<doc id="1723404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723404" title="عبد القادر محمد القصاب">
عبد القادر محمد القصاب

العلامة الشيخ عبد القادر القصاب ( 1264-1360هـ) –( 1847- 1941م )‏

نسب الشيخ :‏
هو السيد الحسيني الشيخ العلامة النحوي الحافظ أبو المعالي والوفاء عبد القادر بن الشيخ محمد بن حسين بن إسماعيل ‏بن إبراهيم القصاب من اعلام الامة الإسلامية

المولد و النشأة : ‏
ولد الشيخ عبد القادر في مدينة د ير عطية من منطقة القلمون في سوريا في عام 1264 ‏هجرية الموافق ل 1847ميلادية ‏
بدأ دراسته رحمه الله في دمشق ، ثم رحل الي الازهر الشريف لطلب العلم الشرعي وبقي ‏ينهل من علوم الازهر مدة ثمانية وعشرون عاما ، ‏ ويتلقى من اكابر علماء الازهر، حتي ‏نصحه أحد مشايخ الازهر بالعوده الي بلاده سوريا لينفع بعلمه اهل بلده ، ويمتثل الشيخ ‏لنصيحة شيخه ويعد إلى وطنه الام سورية في عام 1315الموافق ل 1897م
‏ ليستفيد اهل بلده من علمه ‏
أما والده فكان الشيخ محمد ابن الحاج حسين القصاب، كان عالماً فقيهاً، ورعاً، زاهداً يحفظ ‏القرآن عن ظهر قلبه، حتى أفضى به إلى الكشف الصادق، وقد كان شديد الحب لرسول الله ‏صلى الله عليه وسلم لا يملك عينيه عن البكاء، إذا ذكره، أو ذكر عنده، وأما والدته فهي ‏السيدة فاطمة بنت الشيخ محمد بن مصطفى القاني، كانت من الصالحات القانتات وحظها ‏من قيام الليل كبير، طويلة الباع بالعطاء، طيبة النفس بالسخاء، تقرئ الأولاد الفقراء بلا ‏عوض، وربما واستهم من مالها، وكانت فقيهة سالكة للطريقة القادرية، أخذت الفقه عن ‏بحر العلوم والولاية الشيخ سعيد الخطيب ‏
ويدرج ابنها عبد القادر إلى الصبا، وقد آن له أن يأخذ بأسباب العلم، وأن يتأدب بآداب ‏الدين، فتكون أمه، تلك المرأة الصالحة معلمه ومربيه، حتى حفظ القرآن نظراً عليها، وشدا ‏من يسير الفنون بطرف، وأخذ يشتد ساعده وتظهر عليه علامات النبوغ والفطنة
ويشاء الله سبحانه ان يختاروالدته الصالحة إلى جواره (وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ وَلَا مُؤْمِنَةٍ إِذَا قَضَى ‏اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَمْراً أَن يَكُونَ لَهُمُ الْخِيَرَةُ مِنْ أَمْرِهِمْ) وكان عبد القادرفي الثامنة من عمره حينها؟. ‏و لقد أثرَّ في نفسه فقدُ أمه ومعلمه في هذه السن المبكرة فكانت لوعة طالما وجدها ومرارة ‏شدّ ما ذاقها وألماً كثيراً ما كابده، ولكنها سنة الله في خلقه (وَلَن تَجِدَ لِسُنَّةِ اللَّهِ تَبْدِيلاً). ‏
ويسعى به العمر إلى الشباب فيشارك أترابه لهوهم ولعبهم، مقبلاً أول العهد، فرحاً حين ‏يقدم، فهو شاعرهم في المناسبات كلما أزفت، وهو أديبهم في الندوات كلما انعقدت، وهو ‏في كل متقدم أقرانه، تحفه الشهرة في بلدته، وتتسع حتى تبلغ منطقته، ويباري أو يباريه شعراء ‏غيره ما أكثرهم في القلمون، ويكتب له التفوق عليهم في أغلب الأحيان، ثم لا يلبث أن ‏ينكر من نفسه اللعب، ومن قلبه اللهو، ويحس الوحشة في أعماقه، والكآبة في نواحي صدره ‏وتضيق عليه الحال ويشتد عليه الكرب فيمسك عن أصحابه، ثم يجد نفسه غريباً كل الغرابة، ‏حائراً أشد الحيرة، فتكمد في محياه البشاشة وتسرع إلى عينيه العبرة، ويركن إلى العزلة في ‏بستان لوالده...‏

انتقاله إلى دمشقا ‏
وتنتهي فترة العزلة بمشيئة الله إلى قدر اخر ، حيث ينوي الشاب عبد القادر السفر إلى ‏دمشق مع بعض رفقته بقصد العمل بم يكن يدري بما خبئه القدر في دمشق من كرم الهي ، ‏ويذهب إلى ابيه يطلب الاذن بالرحيل ‏
ويحرك الشيخ الوقور رأسه في هدوء بالموافقة ويتلو قوله تعالى: (إِنَّ الَّذِي فَرَضَ عَلَيْكَ ‏الْقُرْآنَ لَرَادُّكَ إِلَى مَعَادٍ). ويسيرعبد القادر ميمماً وجهه شطر دمشق، فيبلغها ويقضي ‏الصيف مع أترابه، عمل في الطين والكلس ما امتدت شمس النهار وعكوف على كتبه ‏القليلة آنذاك أن أجنَّه الليل، حتى يرحل الصيف، صيف ذلك العام ويعود ذلك النفر إلى ‏البلدة كل بما كسبت يداه، ولكنه لا يعود والإلحاح من رفاقه يشتد والإباء من جانبه يصر. ‏ويمضي برفقة أحد أبناء البلدة - رجل كبير عرف دمشق وخبرها - إلى شيخ دمشق هاتيك ‏الأيام الشيخ عبد القادر بن صالح الخطيب رحمه الله تعالى ويجلس بين يديه ويسأله أن يكون ‏من تلامذته ويستفهم الشيخ الخطيب عن بلدته واسرته، فيرى فيه عيونه جذوة الايمان قد ‏ومضت وينضم الشاب عبد القادر إلى تلاميذ الشيخ كاحد طلبة العلم الشرعي بدمشق

رحلته الطويلة إلى مصـــر وصل إلى القاهرة ليلتحق بالأزهر عام(1868) وبقي حتى عام (1897‏(
بعد ان ذاق الشيخ عبد القادر لذة الطلب وصحبة الكرام في طريق الهدى ، نما إلى مسامعه ‏اسم الازهر الشريف في مصر المحروسة ، وتاقت نفس الشيخ إلى المعالي وبدأ يحدث نفسه ‏بالسفر وشد الرحال إلى الازهر الشريف
ولكن، كيف ومتى يكون السفر: وتكاليفه، وأين الإقامة في مصر؟: مصاريفها، وهو لا ‏يملك شروى نقير ؟! فيحاول كبت الرغبة وطمس اللهفة ولكن لا تريدان براحاً، فإذا به ‏يلتقي بقادم من هناك: كيف الأزهر سيدي ؟ وكيف خلفته ؟ وكيف يستقيم حال المرء فيه ؟ ‏وتتوالى الأسئلة كلما وقف أمام أحد القادمين من هناك .‏
وتشاء تصاريف القدر تسهيل سفر الشيخ إلى مصر وتحقيق تلك الامنية
ويروي الشيخ عبد القادر عن اولى ايامه في الازهر فيقول :‏
ومما جرى لي ليلة وصلنا الأزهر أن نقيب الرواق الذي في يده الدفتر طلبنا ليقيد إسمينا، ‏فسألنا: أيكما أسبق في الدخول؟ فأجابه صاحبي أنا، فقيده قبلي، ثم التفت إلي وقال: ما ‏اسمك؟ قلت: عبد القادر فأراد أن يكتب ذلك، وكان إلى جانبه شيخ يقال له: الشيخ ‏مسعود النابلسي فقال له: أكتب الشيخ عبد القادر تفاؤلاً بأن يحصل العلم ويدعى بالشيخ ‏فكتب.‏

في رحاب الأزهـــر:‏
ويبتديء حياته في مصر، في رحاب الأزهر الشريف، في رواق الشام، منقطعاً إلى العلم ‏الانقطاع التام، لا عمل له إلا التعلم، ولا شاغل له إلا حفظ المتون، يمضي سحابة نهاره ‏متنقلاً من درس إلى درس، ومن حلقة إلى حلقة، حتى إذا هبط الليل أدى من الصلاة ما ‏شاء الله تعالى أن يؤديه وتلا أوراده، تلك التي حفظها عن والده، وتلك التي تلقاها عن ‏شيخه في دمشق، وبين هذه وهذه قراءة لدروس النهار، واستذكار لها، وحفظ ما يجب ‏حفظه منها.‏
والعلوم في الأزهر كما كانت هاتيك الأيام، هي علوم المنقول وعلوم المعقول: التوحيد - ‏التفسير –الحديث – الفقه – التصوف – الفرائض – النحو – الصرف – البلاغة - ‏العروض - المنطق - الحساب، وما إليها.‏
وعاش الشيخ في رحاب الازهر عيشة قاسية بسبب ضيق الحال، ولكن لذة طلب العلم تجعل ‏مرارة الايام عند طالب العلم طعما مميزا وتهون امامها كل الوان الشقاء والحزن
واما عن شيوخه في الازهر الشريف فيقول الشيخ رحمه الله تعالى عنها :‏
‏" أخذت أتلقى العلوم معقولها ومنقولها عن العلماء والأعلام، أولهم الشيخ إبراهيم الظرو ‏الخليلي، تلقيت عنه شرح المنهج ثم شيخنا شمس الدين الشيخ محمد الأنباني وكان شيخ ‏الأزهر إذ ذاك، صاحب التقارير الرائقة، والتدقيقات الفائقة، على ما كان يقرأ في الأزهر من ‏معقول ومنقول، وآخر ما كان يقرأ فيه جمع الجوامع، ما كان تحت أديم السماء أفصح منه ‏تقريراً للعبارة، لازمته نحواً من عشرين سنة، ثم شيخنا وأستاذنا شمس الدين أبو عبد الله الشيخ ‏محمد الأشموني نسبة إلى أشمون بلدة من بلاد مصر، كان طلق اللسان، جريء الجنان، لا ‏يبالي بوزير ولا سلطان يقرأ درساً واحداً في مذهب الإمام الشافعي قبل الظهر وله أكلة ‏واحدة في اليوم والليلة، يأتي الأزهر في كل يوم بعد العصر ويجلس فيه إلى أن يصلي العشاء ‏الآخرة. رأى بعض الصالحين الامام الشافعي رضي الله تعالى عنه في المنام يقول له: " قل ‏للشيخ محمد الأشموني يستمر على عادته في الجلوس بالأزهر إلى العشاء، ونحن وليناه ‏القطبانية ". كتب لي إجازة أملاها علي، فكتبتها بخطي، وهو الذي اختار لي السفر مع ‏أخي الحاج أحمد، وقال: " ذهابك مع أخيك خير لك، فإن الأزهر تساقط زهره وقصم ظهره ‏ولا يرجى منه خير بعد اليوم، بلادك خير لك والأزهر لم يبق للعلم أهلاً، وأهله لا يزدادون ‏إلا جهلاً ".‏

إجازاتـــــــه العلمية في مصر والشام:‏
أما إجازاته المكتوبة فهي كما يلي:‏
إجازة شيخ الأزهر في وقته العلامة الشيخ شمس الدين محمد الأنباني، وهي إجازة مكونة ‏من عشر صفحات، نوّه فيها بمكانة الشيخ. وذكر العديد من أشياخه كشيخ الإسلام ‏الباجوري والعلامة الشيخ السقا وغيرهما.‏
إجازة العلامة الشيخ محمد الأشموني، وهي عبارة عن صفحة واحدة بخط الشيخ القصاب ‏وتوقيع الشيخ الأشموني وخاتمه.‏
إجازة العلامة الشيخ عبد الرحمن الشربيني، وقد تولى مشيخة الأزهر بعد رجوع الشيخ.‏
إجازة الشيخ أحمد الشريف العدوي المالكي.‏
إجازة الشيخ أحمد الرفاعي المالكي.‏
إجازة الشيخ محمد محمد عليش المالكي ابن الشيخ العلامة محمد عليش المالكي.‏
إجازة الشيخ عبد الرحمن عليش المالكي ابن العلامة الشيخ محمد عليش المالكي.‏
إجازة الشيخ عبد الرحمن عليش الحنفي سبط العلامة الشيخ محمد عليش المالكي.‏
إجازة جماعية بصيغة واحدة موقعة من مشايخ الأزهر وتاريخها عام 1314ھ.‏
وبعد استقراره في بلدته استجاز عدداً من مشايخ الشام الاعلام وإجازاته منهم كما يلي :‏
إجازة الشيخ محمد بن محمد بن عبد الله الخاني الخالدي النقشبندي عام 1314 ھ.‏
إجازة الشيخ بكري بن حامد العطار الشافعي القادري.‏
إجازة العلامة محدث الشام الشيخ محمد بدر الدين الحسني.‏
إجازة العلامة الشيخ السيد محمد بن جعفر الكتاني عام 1337 .‏
وعلاوة على هذه الإجازات العلمية فقد أجيز بعدد من الطرق الصوفية منها :‏
إجازة بالطريقة السنوسية الأحمدية الادريسية ومجيزها الشيخ السيد أحمد الشريف السنوسي ‏الخطابي الحسني الادريسي.‏
إجازة بالطريقة العلوية ومجيزها الشيخ أحمد بن حسن العطاس علوي وهي في حقيقة الأمر ‏إجازة علمية وإجازة طريقة في آن واحد وتاريخها عام 1310ه.‏
إجازة بالطريقة الشاذلية ومجيزها الشيخ محمد بن عبد السلام بن عبود المصري المكناسي ‏الحسني وتاريخها 29 رجب 1311ه.‏
إجازة بالطريقة الرفاعية ومجيزها الشيخ محمد أبو الهدى الصيادي وتاريخها 10 ذو القعدة ‏‏1305ه.‏

العودةالى الشـــــــام بعد مصر:‏
ويعود الشيخ رحمه الله تعالى إلى دمشق الشام عام 1315ه- 1897 م، وقد سبقته شهرته وتقدمه ‏صيته، وكيف لا وقد مكث قريباً من ثلاثين سنة كان في القسم الأكبر منها عالماً مدرساً في ‏الأزهر، قبلة الطلاب، وكعبة العلماء، وما أكثر الشاميين الذين درسوا على يديه، وتعلموا في ‏حلقته، ثم آبوا إلى ديارهم، عامرة بالإيمان قلوبهم، طافحة بالعلم صدورهم، يتحدثون عن ‏شيخهم فيطيلون الحديث، ويشيدون بذكره ما طابت لهم الاشادة، يصل الشام ليلقى أعلامها ‏قد خفوا لاستقباله وعلى رأسهم محدث الشام وبقية السلف الصالح علامة عصره الشيخ ‏محمد بدر الدين الحسني رحمه الله تعالى، ويرحب به ويزيد في الترحاب طالباً منه أن يقيم في ‏دمشق، ينفع الناس، ويبث ما أودعه الله إياه، مكملاً كلامه "القرى لا تسع علمك" ولكن ‏غاية الشيخ غير هذا، وما لهذا آب، فيرد بأدب "ولكني رجعت لأنفع أهل بلدي"، ويتابع ‏طريقه إلى دير عطية بلده، بعد الفراق المديد، والنأي المتصل، ليجد في استقباله أهلها، ‏كبيرهم وصغيرهم على حد سواء، ولكنه يجد في استقباله شيئاً آخر، ندب له نفسه، وأعدها ‏من أجله، مذ غادرت أقدامه أرض مصر، ذلك ما قدر الله تعالى له أن يعيش حياته من ‏أجله، ألا وهو إرسال النور في ظلمات بعضها فوق بعض، وهداية قلوب الكثيرين إلى الله ‏تعالى، وما ذلك بالأمر اليسير ولكن الله تعالى المستعان.‏

وأما عاداته وعبادته:‏
فقد كان رحمه الله تعالى مستمسكاً بالكتاب والسنة تمسكاً أي تمسك، عاضاً عليهما ‏بنواجذه، لا يمر به يوماً إلا ويقرأ ما تيسر من كتاب الله تعالى، بترتيل وتدبر، ويستخرج منه ‏المعاني الدقيقة. ولا يدع ذلك إلا لضرورة ماسة، وكان في آخر حياته - لمَّا أكرمه الله تعالى ‏بفقد بصره - يأمر أحد أولاده أو تلامذته أن يسمعه ماتيسر من كتاب الله تعالى فيسمع ‏ويستنير بذلك وجهه ويستزيد، ويبدأ فيفسر لمن حضر تلك الآيات، مبيناً ما فيها من حكم ‏وفصاحة وبلاغة وإيجار وإعجاز، ويصوغ ذلك إبداع صياغة، فإذا تم ذلك له، انتقل إلى ‏السنة المطهرة، فسمع منها ما شاء الله تعالى له أن يسمع، وقد كان جل سماعه من صحيح ‏البخاري وصحيح مسلم، والأول كان عليه تعويله، سأله بعض تلامذته وقد أتموا قراءة ‏البخاري.‏

ورعـــــــــــــــــه:‏
أما ورعه فقد قارب فيه الغاية، وشارف النهاية، عاش ما عاش بعيداً عن أبواب ‏السلاطين، كارهاً للظهور، ما تولى منصباً قط، وقد عرض عليه العديد منها فأباها، ونأى ‏بنفسه عنها، مع أنه عاش فقيراً لا يملك إلا ما يسد به رمقه، ويصلح اليسير من أمره، وكثيراً ‏ما كان يقول: "نفس تحييها خير من ولاية لا تحصيها" وينشد:‏
ما هي إلا مدة وتنقضي ما غلب الأيام إلا من رضي
وقد طلب منه رضا باشا الركابي - رئيس الوزارة في عهد الملك فيصل - وألح عليه بأن ‏يسافر إلى القسطنطينية ليسعى له بواسطة أبي الهدى الصيادي برتبة ومعاش، فاعتذر له ‏وأجابه بكتاب فيه:‏
قالوا: أقمت وما رزقت وإنما بالسير يكتسب اللبيب ويرزق
فأجبتهـم ما كل سـير نافعـاً الحــــظ ‏ ينفع لا الرحيل المقلق

جهود الشيخ وآثاره العلمية :‏

بعد عودة الشيخ من الازهر إلى بلده الدير عطية كان اول ما قام به هو: بناء مسجد ‏وتأسيس مدرسة خاصة في عام 1316-1898 م و كان من أهم المساجد في دير عطية مسقط راسه اطلق عليه ‏لاحقا جامع الشيخ عبد القادر القصاب ومازال عامرا بذكر الله إلى يومنا
‏ واما المدرسة فكانت خاصة لتعليم ابناء بلده العلوم الحديثة بجانب العلوم الشرعية واطلق ‏عليها بعد ذالك مدرسة الشيخ عبد القادر القصاب وتعتبر اول مدرسة في المنطقة وربما ‏كانت من اوائل المدارس في ريف دمشق ، ويدل بناء هذه المدرسة في تلك الفترة على ‏سعة افق علم الشيخ وعمق بصيرته في نشر العلم بين ابناء بلده ، ومازالت هذه المدرسو ‏عامرة بفضل الله إلى يومنا هذا وتخرج منها اجيال واجيال يحمل الكثير منهم درجة الدكتوراه

وما زالت تلك المدرسة مفتوحة يديرونها المشايخ من ابناء الشيخ واحفاده الكرام
فقدتولى ادارتها بعد وفاة الشيخ عبد القادر ابنه فضيلةالشيخ محمد وفا عبد القادر القصاب

"وللشيخ العلامة عبد القادر مؤلفات منها":‏
‏ - كتاب العلامة عبد القادر القصاب يتناول سيرته الطويلة وكراماته وشعره من تاليف وجمع ‏ابنه الشيخ محمد الوفا عبد القادر القصاب ثم 
‏- كتاب نظم فيه متن دليل الطالب في فقه الإمام احمد بن حنبل وقد حققه فضيلةالدكتور ‏وهبة الزحيلي وتم طبعه مع كتابه الفقه الحنبلي الميسر 
‏- قرة العيون بتحصيل بمبادىء الفنون 
‏- الرحلة الأزهرية 
‏- رسالة في مدح النحو والحث على تحصيله ‏
‏- أرجوزة في بعض مسائل التوحيد 
‏-عدة اللآل في الحكم والأمثال

وفاته رحمه الله :‏
بعد رحلة عامرة بالعمل المخلص والجهد الطيب المبارك شاء المولى سبحانه ان تكون نهاية ‏هذه الرحلة عام 1360 هجرية الموافق 1941 ميلادية ،وينتقل الشيخ إلى جوار ربه ‏الكريم ، ويدفن في مسقط راسه في بلدة الدير عطية
رحم الله الشيخ ومن توفى من ابنائه واطال الله بعمر احفاده وابنائهم وجزاهم الله عن ‏المسلمين كل خير 

موقع اعلام من سورية


</doc>
<doc id="1723424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723424" title="أرخبيل بالمر">
أرخبيل بالمر

أرخبيل پالمر وتسمى أحياناً الأرخبيل الانتاركتيكي هي مجموعة من جزر القارة القطبية الجنوبية تجاه شمال غرب شبه جزيرة بالمر.

اكتشفها أدريان دي جرلاس سنة 1898 م.



</doc>
<doc id="1723444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723444" title="موريس كورتييه">
موريس كورتييه

النقيب موريس كورتييه مواليد 9 أوت 1879 برانسي بإقليم سين سان دوني الفرنسي وتوفي من أجل القضية الفرنسية بتاريخ 2 أكتوبر 1914. كان عسكري ومستكشف فرنسي.


</doc>
<doc id="1723456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723456" title="مهدي مقولة">
مهدي مقولة

مهدي مقولة عسكري يمني ، هو نائب رئيس هيئة الأركان لشؤون القوى البشرية في وزارة الدفاع اليمنية ، كان يرأس قيادة المنطقة الجنوبية العسكرية في اليمن ، في خطوات الرئيس عبد ربه منصور هادي لإعادة هيكلة الجيش اليمني قام بتعيين اللواء سالم علي قطن خلفاً له في 1 مارس 2012 في قيادة المنطقة وقائدا اللواء 31 مدرع ، الذي يعتبر من أهم القيادات الموالية لعلي عبد الله صالح ، لم يقبل مقولة بالقرار وبعد 3 أيام شن مسلحون من القاعدة هجوم على معسكرات في المنطقة التي يتولى قيادتها في زنجبار أسفر الهجوم عن مصرع 187 جنديا وجرح 135 آخرين وأشارت لجنة عسكرية لمصادر صحفية إلى «تواطؤ» مهدي مقولة مع مسلحي القاعدة في أبين .
في ظل حكم علي عبد الله صالح تولى الرائد مقولة قيادة اللواء الأول مشاة ،وهو من قبيلة علي عبد الله صالح، ثم تولى أركان حرب الشرطة العسكرية ثم قيادة الحرس الخاص ، ثم أخيراً قيادة "المنطقة العسكرية الجنوبية" ، تعين نائباً لرئيس هيئة الأركان لشؤون القوى البشرية في وزارة الدفاع بقرار من الرئيس عبد ربه منصور هادي .

بعد ثلاثة ايام من إقالة مهدي مقولة من قيادة المنطقة الجنوبية و استمرار رفضة لقبول القرار ، شن مسلحين تابعين للقاعدة هجوما ضد كتيبة مدفعية تابعة للجيش في ضواحي مدينة زنجبار، في بلده دوفس ، اسفر الهجوم عن مصرع 187 جنديا وجرح 135 آخرين. كما قتل 32 من مقاتلي القاعدة أثناء القتال، هاجم المسلحين قاعدة للجيش بسيارات مفخخة وتمكنوا من الاستيلاء على عربات مدرعة ودبابات، وأسلحة وذخائر، وتم أسر 55 جندياً واعلنت جماعة أنصار الشريعة مسؤوليتها عن الحادث.

بدأ الهجوم الرئيسي مع هجوم آخر لصرف الأنظار عن القوة المسلحة الرئيسية، وانفجرت عدة سيارات مفخخة أمام بوابات القاعدة العسكرية، و دخل بعدها المقاتلون إلى القاعدة العسكرية وأستولوا على أسلحة ثقيلة وأستخدموها ضد الجنود. بالقرب من القاعدة العسكرية تتواجد الكتيبة 115 و الكتيبة 119 التي من المفترض أن تدعم القاعدة العسكرية ولكنها لم تتمكن من المساعدة بسبب تعرضها لهجوم آخر.

جائت بعدها تعزيزات أخرى من القواعد العسكرية القريبة بعد فوات الأوان بسبب عاصفة رملية، في مدينة جعار، في الأيام التي تلت الهجوم، قام الجيش بعدة ضربات جوية ضد مواقع المتمردين حول زنجبار التي اسفرت عن قتل 42 من مقاتلي القاعدة.

أعلنت جماعة أنصار الشريعة مسؤوليتها عن الهجوم وسمحت لاحقاً لفريق الهلال الأحمر الطبي في جعار بعلاج 12 جندي من الجرحى، وطالبت الجماعة بتبادل الأسرى مع الحكومة.


</doc>
<doc id="1723465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723465" title="حبيب الروح (فيلم)">
حبيب الروح (فيلم)

حبيب الروح فيلم سينمائي مصري، من إنتاج عام 1951، وبطولة أنور وجدي وليلى مراد ويوسف وهبي، وإخراج وإنتاج أنور وجدي.


تدور احداث الفيلم حول ليلى المرأة الشابة المتزوجة حديثا من وحيد الذي الشاب ابن البلد الذي يعطي جل وقته لعمله الذي يعشقه جدا وهو ميكانيكا السيارات لدرجة انه يشغله عنها كما أنه كشخص يعتبر غير اجتماعي وهمجي احيانا بينما ليلى المراة الرقيقة تعاني من هذا الزوج وتصرفاته وأيضا من عدم وجود أرضية مشتركه من الإهتمامات فيما بينهم في تعشق الفن وتعتبره حلم من أحلامها ان تكون مطربة مشهورة لما تملكه من صوت عذب وقدات غنائية عالية ، إلا أن زوجها المحافظ طبعا يريدها في البيت فقط سيدة له ولا تكون غير هذا ولكن تشاء الصدف أن يذهب الزوجان إلى إحدى الحفلات لإحدى صديقات ليلى المقربات وهي تعتبر من الاثرياء وهناك تلتقي بيوسف فهمي الفنان الكبير وعندما يسمع صوتها زامكاناتها الغنائية يحاول التعرف إليها ويبدأ بالتقرب من زوجها الذي تحرضه ليلي ان يتعرف بدوره عليه ويبدأ شيطان الفنان بالعمل حيث يوعز يوسف ل ليلى أن تعمل كمطربة لأن الهبة ةالسماوية التي اتتها بهذه الموهبة والصوت العذب لابد ان تصقل وتقدم لكل البشرية محكا هوا في قلبها وتتطلق ليلى وتصبح بفض ارشادات يوسف فهمي واحدة من أهم فنانات البلد لكمن الحب الذي كان عند وحيد يجعله يعود لليلى التي بدورها كانت لاتزال تحبه وتشعر بألم الفراق ، وهنا يتدخل يوسف فهمي لإنقاذ انجازه العظيم الفنانة لليلى من ان تعود إلى أن تكون مجرد ست بيت وتدور مناقشة حامية بين الاثنين لإقناع ليلى بالتخلي و عن الفن أو الاستمرار فيه فيعبر يوسف فهمي ان الفنان يجب أن يكون راهبا له ولجمهوره بينما يصر وحيد على أن السعادة والهناء في الحب المتبادل والحياة الهادئة وفي النهاية تقرر ليلى العودة لحياتها السابقة تاركة وراء ظهرها يوسف فهمي والمجد والشهرة.


</doc>
<doc id="1723467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723467" title="قصة الأندلس (برنامج تلفزيوني)">
قصة الأندلس (برنامج تلفزيوني)

قصة الأندلس هو برنامج تلفزيوني يقدمه الداعية الإسلامي المصري عمرو خالد يُبث في رمضان 2013 في إم بي سي قناة النهار وفي قناة عمرو خالد في يوتيوب.


يبث البرنامج في إم بي سي في 5:15 مساء بتوقيت السعودية وفي قناة النهار في 6:30 مساء بتوقيت القاهرة وفي قناة عمرو خالد في يوتيوب في 1:00 فجرا بتوقيت القاهرة.



</doc>
<doc id="1723470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723470" title="حسن تحسين الفقير">
حسن تحسين الفقير

حسن تحسين صالح الفقير ( 1297 هـ - 1367 هـ = 1880 - 1948 م ) قائد عسكري بالجيش العثماني.

ولد وتعلم بدمشق وتخرج بالمدرسة الحربية في الآستانة سنة 1901 م أصله من أسرة الفقير ، في جوار مدائن صالح. خاض الحرب العالمية الأولى في الجيش العثماني وحضر معركة ميسلون ومنحه ملك شرقي الأردن لقب ( باشا ). وتولى قيادة جيش الملك علي بن حسين بجدة ، أيام حصار الجيش السعودي لها.

وسمي في ذلك الحين وزيراً للحربية. ولما دخلها الملك عبد العزيز آل سعود، خرج حسن تحسين إلى اليمن، فعهد إليه إمام المملكة المتوكلية اليمنية الإمام يحيى حميد الدين بتنظيم جيشه، فأقام مدة صنَّف في خلالها "كتاب التربية العسكرية" وطبعه في صنعاء.

مرض وهو باليمن فعاد إلى دمشق، فتوفي بها عام 1948.


</doc>
<doc id="1723474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723474" title="عبد اللطيف ضيف الله">
عبد اللطيف ضيف الله

‫ عبد اللطيف ضيف الله (مواليد 1930) عسكري يمني أحد اعضاء مجلس تنظيم الضباط الأحرار وأحد قادة ثورة 26 سبتمبر 1962 وهو اول رئيس وزراء الجمهورية العربية اليمنية منذ 26 أبريل حتى 5 أكتوبر 1963, في عهد رئيس الجمهورية العربية اليمنية عبد الله السلال. وقائد حملة فك حصار السبعين يوما 1967 بعد الثورة تقلد الكثير من المناصب منها رئيس وزراء ورئيس اركان الجيش اليمني و عضو المجلس الاستشاري وسفير لليمن في بعض الدول.


</doc>
<doc id="1723480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723480" title="عبد الله علي عليوة">
عبد الله علي عليوة

عبد الله علي عليوة (1947 - ) عسكري يمني ولد في حبان بمحافظة شبوة، ووزير دفاع سابق للجمهورية اليمنية ، كان المستشار العسكري للقائد الأعلى للقوات المسلحة علي عبد الله صالح ، أعلن تأييده لثورة الشباب اليمنية وتعين نائب أول لرئيس هيئة أنصار الثورة الشبابية .
ولد في بلدة (حبان)، في مديرية حبان، في محافظة شبوة، ونشأ في مدينة عدن، وفيها درس المرحلة الابتدائية في المعهد العلمي الإسلامي، ثم انتقل إلى مدينة زنجبار، في محافظة أبين؛ فدرس فيها المرحلة المتوسطة، ثم عاد إلى مدينة عدن؛ فدرس فيها المرحلة الثانوية، وفي عام 1969م التحق بكلية (فرونزا) الجوية في الاتحاد السوفيتي؛ فحصل على دبلوم فني رادار عام 1971م، ثم حصل عام 1977م على درجة الماجستير في العلوم العسكرية، تخصص قيادة وأركان من الأكاديمية الجوية في مدينة كييف في الاتحاد السوفيتي، كما التحق بعدد من الدورات العسكرية؛ منها: دورة قائد فصائل في الأمن عام 1967م، ودورة قانون بوليس في العام التالى في مدينة عدن.
تعيّن أركان حرب القوى الجوية، ثم نائب قائد القوى الجوية، ثم قائدًا للقوى الجوية والدفاع الجوي، ثم رئيس أركان الجيش، ثم نائبًا أول لوزير الدفاع، ثم قائدًا لإحدى المجموعات في ألوية الوحدة عام 1986م، ثم محافظًا لمحافظة الجوف، وقائدًا لمحور الجوف عام 1992م، ثم قائدًا لمحور (شبوة – حضرموت) أثناء حرب الإنفصال 1994م، ثم رئيس هيئة الأركان العامة في نفس العام، ثم وزير الدفاع عام 2001م، ثم مستشار القائد الأعلى للقوات المسلحة عام 2006م.


</doc>
<doc id="1723488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723488" title="تجنيد (توضيح)">
تجنيد (توضيح)


</doc>
<doc id="1723490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723490" title="شكري الباصومي">
شكري الباصومي

شكري الباصومي صحفي وكاتب تونسي وعضو في لجنة الحريات في النقابة الوطنية للصحفيين التونسيين.
درس شكري الباصومي الأدب في كلية الآداب والفنون والإنسانيات بمنوبة وكان يتمعن في الأدب القديم والحديث على حد السواء ويكتب شذراته الأدبية في هدوء وتأن ليفاجأ القارئ بإصدار كتاب عنونه ب "مراسم الكذب". يكتب في جريدة الشروق وله ركن خاص به في هذه الصحيفة بعنوان "زخات". وبالرغم من ذلك لم ينجُ من مقص الرقابة وتم رفض مقال له تحت عنوان "بذاءة محمد علي النهدي وراء ايقاف عرض الزمقري "، وهو مقال أورد فيه الأسباب الحقيقية لإيقاف عرض مسرحية "الزمقري" في مهرجان ربيع سبيطلة الدولي.

يكتب شكري الباصومي "الزخات" أي التعليقات القصيرة التي تتناول بعض المظاهر المستهجنة بروح نقدية، هذا على مستوى صحفي، أما أدبيا فهو يكتب الشذرات الخاطفة 
وهو لون وجد فيه توازنه كما هو الحال للقصص القصيرة.




</doc>
<doc id="1723496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723496" title="بل (حرف)">
بل (حرف)

بل (بَلْ) هِيَ أَداةُ عَطْفٍ تَدْخُلُ على الْمُفْرَدِ، وَعَلَى الجُمْلَةِ. فَإِذَا دَخَلَتْ عَلَى الْمُفْرَدِ وَكَانَ قَبْلَهَا نَفْيٌ أَوْ نَهْيٌ بِمَعْنَى لَكِنْ، فَإْنَّها تُقَرِّرُ ما قَبْلَها وَتُثْبِتُ ضِدَّهُ لِمَا بَعْدَها؛ مِثَال: "ما كانَ خالِدٌ حاَضِرًا بَلْ غاِئبًا". وإذَا تَقَدَّمَها أَمْرٌ أَوْ إِثْباتٌ ، فَإِنَّها تَجْعَلُ ما قَبْلَها كالْمَسْكوتِ عَنْهُ وَتُثْبِتُ حُكْمَهُ لِمَا بَعْدَها: "أَنْشَدَ الشَّاعِرُ شِعْرًا بَلْ نَثْرًا".ً وتَدْخُلُ بَلْ على الجُمْلَةِ فَتُفيدُ الإِضْرابَ. مِثَال: "لَمْ يَسْتَفدْ شَيْئًا مِنْ دُروسِهِ بَلْ تَأَخَّرَ تَأَخُّرًا كَبيرًا" وَهِيَ هُنَا فِي هَذَا المِثَالِ تُفيدُ إِبْطالَ الْمَعْنَى الَّذِي قَبْلَها والرَّدَّ عَلَيْهِ بِما بَعْدَها. تُفيدُ بَلْ الإِضْرابَ الانْتِقالِيَّ، أَي الانْتِقالُ من غَرَضٍ إلى آخَرَ: سورة الأعلى آية 14 (قَدْ أَفْلَحَ مَنْ تَزَكَّى ، وَذَكَرَ اسْمَ رَبِّهِ فَصَلَّى، بَلْ تُوثِرُونَ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا)


</doc>
<doc id="1723498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723498" title="جزيرة ميون">
جزيرة ميون


</doc>
<doc id="1723511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723511" title="حروف لينة">
حروف لينة

الحرف اللين هو حرف علة (ا، و، ي) ساكن مفتوح ما قبله والحروف اللينة موقعها لا يكون في بداية الكلمة بل في وسط الكلمة أو نهاية الكلمة لأن الحرف اللين يحتاج إلى أن يكون هناك حرف قبله مفتوح.

هي ألف ساكنة مفتوح ما قبلها
وتكتب الألف اللينة في آخر الأسماء الثلاثية مقصورة إن كان أصلها ياء.
وتكتب الألف اللينة في آخر الأسماء الثلاثية ممدودة إن كان أصلها واوا.
وإذا توسطت الألف اللينة وجب كتابتها ألفا ممدودة بصرف النظر عن أصلها.
وتكتب على صورة ياء بدون نقاط أو ألف.
الألف المتطرفة (اللينة)
الألف اللينة المتطرفة توجد آخر الكلمة
ملاحظة: [يعرف أصل الألف في الأسماء بالإتيان بالمفرد أو جمع المؤنث السالم أو المثنى]
ملاحظة: [يعرف أصل الألف في الأفعال بإسنادها إلى تاء الفاعل أو الإتيان بالمضارع


</doc>
<doc id="1723515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723515" title="راي راي">
راي راي

رايش براين المعروفة باسم راي راي وهي مغنية راب ، وراقصة ، وممثلة ، وهي أمريكية الجنسية ، سجلت في N.E.E.T. Recordings ، وقامت بإصدار Go! Pop! Bang! في 15 مايو 2012 ، في بداية عام 2009 ، قامت محطة التلفزيون إم إس إن بي سي بجعلها أحد أفضل 5 مغنيات بوب يافعات." ، في 2011 ، قامت مجلة بيلبورد بتسمية راي راي باسم "21 آندر 21" ، ولأول تمثيل لها كان في فيلم 21 شارع جامب في عام 2012 .



</doc>
<doc id="1723522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723522" title="ياسمين (فيلم)">
ياسمين (فيلم)

ياسمين فيلم سينمائي مصري، من إنتاج عام 1950، وبطولة أنور وجدي وفيروز ومديحة يسري وزكي رستم، وإخراج وإنتاج أنور وجدي.



</doc>
<doc id="1723527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723527" title="عبد الواحد أكمير">
عبد الواحد أكمير

عبد الواحد أكمير مؤرخ وباحث مغربي، مدير مركز دراسات الأندلس وحوار الحضارات بالرباط ويدير سلسلة "كراسات أندلسية" ورئيس تحرير نشرة الحمراء ومدير مجلة الأندلس الرقمية، وكلها تصدر عن مركز دراسات الأندلس وحوار الحضارات. وهو عضو بأكاديمية أمريكا الشمالية للغة الإسبانية.

بين 1968-1980 أتم تعليمه الابتدائي والثانوي بمدينة تطوان. و1980-1984 درس وحصل على الليسانس في التاريخ من جامعة محمد الخامس، الرباط. وسنة 1990 حصل على دكتوراه في تاريخ أمريكا اللاتينية المعاصر من جامعة كومبلوتينسي بمدريد.

عمل كأستاذ تاريخ إسبانيا وأمريكا اللاتينية المعاصرين بجامعة محمد الخامس وأستاذ تاريخ وحضارة الأندلس لنفس الجامعة. وهو عضو بعدة منتديات علمية منها المعهد الأرجنتيني العربي للثقافة والجمعية المغربية للبحث التاريخي وخبير اليونسكو في شؤون الهجرة ومجلس أمناء مؤسسة جائزة عبدالعزيز البابطين.

وله عشرات المقالات في مجال العلاقات المغربية الإسبانية؛ والعلاقات بين العالم العربي وأمريكا اللاتينية؛ والعلاقات بين العالم العربي وإفريقيا الغربية؛ وحوار وتحالف الحضارات. كما حاضر في جامعات ومؤسسات علمية بالمغرب وإسبانيا والبرتغال وفرنسا وإيطاليا والأرجنتين والشيلي وفنزويلا وتونس والأردن والسينغال وكوت دي فوار ومالي وموريتانيا...

صدرت له العديد من المؤلفات:



</doc>
<doc id="1723550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723550" title="ميدالية المركز الوطني للبحث العلمي الذهبية">
ميدالية المركز الوطني للبحث العلمي الذهبية

ميدالية المركز الوطني للبحث العلمي الذهبية هي أعلى وسام علمي يقدم في فرنسا، و يقدم من قبل المركز الوطني للبحث العلمي الفرنسي منذ سنة 1954، و هي تكافئ «أحد العلماء الذين قدموا مساهمات بارزة في حيوية و تأثير البحث العلمي» .
المركز الوطني للبحث العلمي يقدم أيضا كل سنة ميدالية الإبتكار و عدة ميداليات فضية إلى جانب عدة ميداليات برونزية.





</doc>
<doc id="1723552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723552" title="كأس الأمير 2011–12">
كأس الأمير 2011–12

كأس أمير الكويت لموسم 2011/2012 هي النسخة 49 من بطولة كأس الأمير التي فاز بها نادي القادسية.

استطاع نادي القادسية الفوز على نادي كاظمة بالمباراة بنتيجة 1-0 سجله اللاعب المحترف السوري عمر السومة بالدقيقه 45 من عمر الشوط الاول. و يحصل نادي القادسية على اللقب الرابع عشر في تاريخه.


</doc>
<doc id="1723558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723558" title="كأس الأمير 2012–13">
كأس الأمير 2012–13

كأس أمير الكويت لموسم 2012/2013 هي النسخة 50 من بطولة كأس الأمير التي فاز بها نادي القادسية.

أقيمت المباراة النهائية في يوم الثلاثاء 28 مايو 2013، و استطاع نادي القادسية الفوز على نادي الجهراء بالمباراة بنتيجة 3-0 سجلها كل من اللاعب بدر المطوع حيث سجل هدفين، بينما اللاعب المحترف السوري عمر السومة هدفاً واحداً. و يحصل نادي القادسية على اللقب الخامس عشر في تاريخه.


</doc>
<doc id="1723570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723570" title="حوت العنبر القزمي">
حوت العنبر القزمي

حوت العنبر القزمي هو نوع من الحيتان المسننة ينتمي إلى فصيلة حيتان العنبر القزمة. من النادر أن تشاهد هذه الحيتان في البحر، وأغلب المعلومات المعروفة عنها مستمدُّة من جيفها التي عثر عليها الباحثون. تعيش في معظم البحار المدارية والمعتدلة المفتوحة، وهي تقطن الكثير من أنحاء المحيط الهادئ والأطلسي والهندي. وهي تعد من الحيتان صغيرة الحجم، حيث يقارب حجمها أحجام بعض الدلافين، ويبلغ طوله بالمتوسط 3.5 أمتار ووزنه 400 كيلوغرام.

ثمة جدل في المجتمع العلمي حول التصنيف المناسب لحوت العنبر القزمي وقريبه القزم (يمكنك الاطلاع على مقالة فصيلة حيتان العنبر للمزيد من التفاصيل). كان يعد حوتا العنبر القزم والقزمي نوعاً واحداً حتى عام 1966، عندما خلصت دراسة قام بها عالم من مؤسسة سميثسونيان إلى أنَّهما نوعان منفصلان تماماً. كان أول من أعطى حوت العنبر القزمي اسمه العلمي الأحيائي هنري ماري دوكروتي دي بلاينفيلي عام 1838.

حوت العنبر القزمي ليس أكبر حجماً بكثيرٍ من العديد من أنواع الدلافين، إذ يبلغ طوله 1.2م عند الولادة، ويصل إلى 3.5م بعد البلوغ، فيما يزن 400 كلغم. الجانب السفلي من جسده دهني، ويكون لونه عادة زهرياً، بينما الظهر رمادي مزرق، إلا أنَّ هناك تداخلاً كبيراً بين اللونين. يشبه رأسه رأس القروش، وهو كبير الحجم نسبةً إلى الجسم، ليعطيه مظهراً منتفخاً بعض الشيء من المنظور الجانبي. كما ثمَّة علامات مُبيضَّة خلف عينيه.

فتحة النفث عند حوت العنبر القزمي مُزَاحةٌ قليلاً باتجاه اليسار (كما ترى من الأعلى)، وتميل كذلك إلى الأمام. أما زعنفته الظهرية فهي صغيرة جداً ومعقوفة الشكل، وحجمها أصغر بصورة كبيرة من زعنفة قريبه حوت العنبر القزم الظهرية، وقد تكون وظيفتها تمييز أفراد الحيتان عن بعضهم بعضاً. فك حوت العنبر القزمي السفلي صغير الحجم للغاية وبعيدٌ عن فكه العلوي، ولديه 20 إلى 30 سناً كلُّها في الفك السفلي، وأسنان الحيتان البالغة منه غير مُغطَّاة بالمينا بسبب تحوُّلٍ يحصل في مورثاتها، إلا أن المينا موجودة في أسنان الصغار.

مثل قريبه العملاقة حوت العنبر، فإنَّ لدى حوت العنبر القزمي عضو عنبرية في جبهته، ولديه كذلك جيب في معاه يحتوي سائلاً أحمراً قاتماً، حيث قد يقذف هذا السائل عندما يُصَاب بالخوف، ولعله تكتيكٌ لتشتيت انتباه المفترسين وإبعادهم.

لدى حوت العنبر القزمي 50 إلى 55 فقرة، و12 إلى 14 زوجاً من الأضلاع، ولا تكون الأضلاع دوماً متناظرة، والأضلاع الأخيرة ليست متصلة مع العمود الفقري. لدى كل زعنفةٍ من زعنفتي الحوت الجانبيَّتين سبع رُسُغ، وكذلك عددٌ من السلاميات في أصابعه، يتراوح من اثنين في الإبهام إلى عشرةٍ في السبابة. لا يمتلك الحوت عظم وركٍ حقيقي، بل لديه عوضاً عن ذلك غشاءٌ من الأنسجة الكثيفة المترابطة، أما عظمه اللامي فهو كبيرٌ بدرجةٍ غير معتادة، وقد يكون له دورٌ في تغذي الحوت.

تمتلك هذه الحيتان بطيخة ذات نواةٍ داخلية كثيفة تتألف بالدرجة الأولى من إسترات الشمع، تغطيها قشرة أكثر ميوعة تحتوي الجليسريد الثلاثي، وتقع خلف عضو العنبرية مباشرة. وكلا عضو العنبرية والبطيخة مغطيان بطبقةٍ قوية من الألياف. ويصدر الحوت الأصوات عبر تحريك الهواء في تجويف منخره الأيمن، وفيه قصبة هوائية ثخينة تعمل مثل الحبال الصوتية عند البشر، ويعتقد أن البطيخة والعنبرية يعملان على تركيز الموجات الصوتية.

تتألف معدة حوت العنبر القزمي من ثلاث حجرات. تقع أولاها في مقدمة المعدة، وهي لا تضم أي غدد، وتنتفح مباشرة على الحجرة الثانية الادخارية، التي تحيطها غدد هضمية. ويصل أنبوب رفيع بين الحجرتين الثانية والثالثة، والحجرة الأخيرة مزودة بعددٍ من الغدد، وهي تتصل بالاثنا عشري. ويتخمَّر الطعام بعد ذلك في الأمعاء الدقيقة.

رغم أنه لا توجد الكثير من المعلومات الثابتة المعروفة عن أسلوب تكاثر حيتان العنبر القزمية، فيعتقد أنها تتزاوج بين شهري أبريل وسبتمبر، وفي نصف الكرة الأرضية الجنوبي. يستمر الحمل لأحد عشر شهراً، وعلى عكس معظم الحيتان الأخرى فإنَّ رأس الصغير هو الذي يخرج أولاً من الأم أثناء الولادة، ويبلغ طول الصغير عند ولادته 1.2م، ويفطم بعد عامٍ واحد.

تميل هذه الحيتان إلى أن تكون حيواناتٍ انعزالية، وإن وجدت معاً فإنها تكون في أزواج. يُقدَّر بأن مدة غوصها قبل حاجتها إلى أخذ نفسٍ جديدٍ من الهواء تبلغ 11 دقيقة، مع أن بعض الحالات الموثقة دام الغوض فيها لـ45 دقيقة. الأصوات التي تصدرها ذات أمواج فوق صوتية، يتراوح تردُّدها من 60 إلى 200 كيلوهرتز، وتصل ذروتها عند 125 كيلوهرتز، وقد تصدر كذلك "بكاءً" بتردِّد أقل بكثيرٍ، يتراوح من كيلوهرتز إلى كيلوهرتزين اثنين.

تظهر دراسات وفحوصات باطن مِعَى حيتان العنبر القزمية أن غذائها الرئيسي هو الرأسقدميات، وعادة ما تكون بينها أنواع ضيائية حيوية. أهم طرائد الحيتان هي حبَّارات الزُّجاج والحبَّارات الطَّائرة وحبَّارات الليسوتيثيات، كما تتغذى على أنواعٍ أخرى من الحبارات والأخطبوطات. وقد تتغذى أحياناً على الروبيان الذي يعيش في المياه العميقة، لكنها لا تأكل الأسماك إلا نادراً.

قد يكون من ضمن اللواحم التي تفترس هذه الحيتان وتتغذى عليها القرش الأبيض الكبير والحوت القاتل.

تقطن حيتان العنبر القزمية مختلف أنحاء المياه المدارية والمعتدلة في المحيط الهادئ والمحيطين الأطلسي والهندي. رغم ذلك، فإنَّه من النادر للغاية مشاهدتها في البحر، ولذا فإن أغلب المعلومات المعروفة عنها تأتي من جثثها التي يعثر عليها نافقةً على الشوطئ، وذلك ما يجعل التعرُّف على مناطق عيشها وطرق هجرتها أمراً صعباً. يُعتَقد أنها تفضل المياه البعيدة عن السواحل، ويتراوح عمق المياه التي تقطنها غالباً من 400 إلى 1,000 متر، خصوصاً حيث توجد التيارات التي تجلب العوالق الحيوانية والطرائد الأكبر حجماً.

عثر على أحافير لهذه الحيتان من عصر الميوسين في رسوبيات بإيطاليا واليابان وجنوب أفريقيا.

لم يُصطَد هذا النوع يوماً بأعدادٍ كبيرة في أي منطقةٍ من العالم. رغم ذلك، فقد اصطاده محوِّتوا إندونيسيا واليابان وجزر الأنتيل الصغرى. وقد وُثِّقت حالات قتلت فيها حيتان نتيجة علقها بشباك صيد السَّمك المهملة، بل وقد عثر على حقائب بلاستيكية في معى بعض الحيتان النافقة على الشواطئ، ومن غير المعروف ما إذا كانت مثل هذه الأشياء ذات ضررٍ طويل الأمد على الحيتان.

لا يمكن لهذه الحيوانات العيش جيداً في الأسر، فأطول مدة عاشها حوتٌ منها في الأسر تبلغ 21 شهراً فقط، وغالباً ما تموت خلال شهر واحد فحسب، وأسباب الموت هي غالباً التجفاف أو مشاكل التغذية.

حوت العنبر القزمي مُتضمَّن في اتفاقية حماية الحيتانيات الصغيرة ببحر البلطيق وشمال شرق الأطلسي والبحر الأيرلندي وبحر الشمال ، واتفاقية حماية الحيتانيات في البحر الأسود والمتوسط والجوار الأطلسي ، وهو محميٌّ كذلك بموجب مذكرة تفاهمٍ لحماية خروف البحر والحيتانيات الصغيرة في غرب أفريقيا وماكارونيزيا، ومذكرة تفاهمٍ لحماية الحيتانيات وموطنها الطبيعي في منطقة جزر المحيط الهادئ.


</doc>
<doc id="1723574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723574" title="شقراقية">
شقراقية

الشقراقية (الاسم العلمي:Coraciidae) ،هي من الطيور تتبع الشقراقيات من الطيور . 



</doc>
<doc id="1723626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723626" title="شقراق أوروبي">
شقراق أوروبي

شقراق أوروبي (الاسم العلمي:Coracias garrulus) هي من الطيور يتبع الشقراق من الشقراقية. 

 


</doc>
<doc id="1723773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723773" title="شقراقينات">
شقراقينات

الشقراقينات (الاسم العلمي:Coracioidea) هو من الطيور يتبع الشقراقيات من الطيور . 
يضم هذا الفيلق فصيلة وحيدة هي: 
 
 


</doc>
<doc id="1723779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723779" title="شقراق أبيض">
شقراق أبيض

شقراق أبيض (الاسم العلمي:Coracias naevia) هي من الطيور يتبع الشقراق من الشقراقية. 

 


</doc>
<doc id="1723789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723789" title="شقراقاويات">
شقراقاويات

الشقراقاويات (الاسم العلمي:Coracii) هي من الطيور تتبع الشقراقيات من زقزاقيات الشكل . 

 


</doc>
<doc id="1723795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723795" title="شقراقيات">
شقراقيات

الشقراقيات أو الضؤضئيات أو غدفيات الشكل وهي رتب من الطيور الملونة القريبة من طيور الجواثم ومنها : الرفراف، الهدهد، وروارية، الشقراقية، وأبو قرن. وتشترك بأن لديها ارتفاق الأصابع.




</doc>
<doc id="1723838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723838" title="ميجيل وويليام (فيلم)">
ميجيل وويليام (فيلم)

ميجيل وويليام فيلم رومانسي كوميدي يجسد اختراع الصداقة بين ميجيل دي ثيربانتس ويمثله خوان لويس جالياردو وويليام شكسبير ويمثله ويل كيمب، واللذان وقعا في حب امرأة إسبانية جميلة واحدة في آن واحد والتي تمثلها إلينا أنايا. والفيلم من سيناريو تيرسو كاليرو وإيفا كروث إخراج إينس باريس عام 2007 ومن بطولة خوان لويس جالياردو الذي لعب دور ثيربانتس. وحصل الفيلم على جائزتي الجمهور ولجنة التحكيم الخاصة عام 2007.

جاءت قصة الفيلم لتجمع بين اثنين من أشهر أدباء القرن السابع عشر، ميجيل دي ثيربانتس وويليام شكسبير. ميجيل دي ثيربانتس وويليام شكسبير ودائمًا ما كان يقال أن كلا من ثيربانتس وشكسبير قد توفيا في نفس اليوم، على الرغم من أن الأول توفي يوم 22 أبريل عام 1616 والثاني يوم 23 أبريل من نفس العام. ومع ذلك والرغم من أن كلهما توفيا في 23 من وجهة نظر بلدانهم، إلا أنهم في الوقت ذاته لم يتزامنا في الوقت؛ حيث تستخدم بريطانيا العظمي التقويم اليولياني، فيما تستخدم إسبانيا التقويم الميلادي. وحينما توفي شكسبير، وافق هذا التاريخ 3 مايو في إسبانيا. وكما يخلد الفيلم ذكرى ثيربانتس وشكسبير، فإنه في الوقت ذاته يذكر السيدة ليونور دي بيبيرو التي أتفق كل من هما على حبها والتي حاولت أن تألف بين الكاتبين ومهاراتهما الأدبية وأن يجمعهها عمل واحد.



</doc>
<doc id="1723842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723842" title="على كف عفريت (مسلسل)">
على كف عفريت (مسلسل)

على كف عفريت، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1434هـ/2013م .

فاضل أبو الروس وقع في غرام عالم المال والأعمال الأمر الذي جعله شغوفا دائما بالاختلاط بعالم رجال المال وأصحاب الأرصدة البنكية والعيش داخل دوائرهم وليس على هامشها خاصة في أعقاب ثورة 25 يناير بعد أن انتاب هذه الطبقة حالة من القلق على مستقبلهم والكشف عن ماضيهم، يحوز فاضل على اهتمام هذه الطبقة بما لديه من قدرات في تركيبته الشخصية تجعله شخصية لافتة لهذا العالم فهو يتمتع بذكاء حاد يصل إلى درجة الدهاء ولديه عمق مصدره خلفيته وتجاربه الحياتية الامر الذي جعله بسماتها ومتناقضاتها تركيبة جذابة لعالم رجال المال, في وحدة زمنية ترصدها أحداث المسلسل يعيش فاضل وسط مجتمع جمعته مصلحة واحدة وحالة واحدة عقب ثورة 25 يناير وبدء محاكمة أعضاء النظام السابق لتبدأ الأحداث تتوالى في هذا المجتمع المصغر المحيط بشخصية "فاضل" في تلك الفترة فتأخذ الأحداث منحنى آخر ومسحة غموض لتكشف رويدا رويدا عن مفاجات في الأحداث وفى شخصية فاضل أبو الرواس وتاريخه وربما مصيره.



</doc>
<doc id="1723959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723959" title="مفوضية الاتحاد الأفريقي">
مفوضية الاتحاد الأفريقي

مفوضية الاتحاد الأفريقي تعتبر الأمانة العامة في الاتحاد الأفريقي، و على غرار المفوضية الأوروبية، تمثل هذه المفوضية الجهاز التنفيذي للاتحاد.
أعضاء المفوضية الجملي هو 10 أشخاص حيث يوجد رئيس و نائب رئيس و ثمانية مفوضين. دور المفوضية الرئيس هو تمثيل الإتحاد الأفريقي و الدفاع عن مصالحه تحت رعاية المؤتمر (جمعية رؤساء الدول و الحكومات) و المجلس التنفيذي.
و تتمثل مهمة اللجنة في أن تكون محركا للتكامل الإفريقي و مواكبة عملية التنمية في القارة بالتعاون مع الدول الأعضاء في الاتحاد، و مع المجموعات الإقتصادية الإقليمية و المواطنين الأفارقة.
المبادئ التوجيهية لعمل المفوضية هي التبعية و التكامل لجميع الهيئات و المنظمات و المجموعات الإقلمية و الدول الأعضاء في الاتحاد الأفريقي، إضافة إلى التنسيق و التعاون مع الجميع للوصول إلى الأهداف المرجوة و تحقيق سياسات الإتحاد.

تتكون المفوضية من 10 أعضاء بينهم الرئيس و نائبه، و ثمانية مفوضين حيث لكل واحد منهم مهمة في المفوضية و هم:




</doc>
<doc id="1723981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723981" title="عبد الجليل عيسى">
عبد الجليل عيسى

الشيخ عبد الجليل عيسى أبو النصر، (1306 هـ - 1401 هـ / 1888م - 1981م) من أعلام علماء المالكية في عصره وكبار المجددين.

ولد في عام 1306 هـ/ 1888م پمحافظة گفر الشيخ حيث تلقى علومه الأولى پالچامع الأحمدي في طنطا قپل أن يحصل على عالمية الأزهر عام 1914 ويعين مدرسا پمعهد طنطا وفى منتصف الثلآثينات تم تعيينه شيخا لمعهد دسوق الدينى ثم شيخا لمعهد شپين الكوم وقد حصل على عضوية گل من مچمع الپحوث الإسلامية في مطلع السپعينات ومن قپلها عضوية لچنة الفتوى پالأزهر گما گان أيضا عضوا پالمچلس الأعلى للثقافة.

قدم العديد من المؤلفات القيمة ويأتى في مقدمتها گتاپه "صفوة صحيح الپخاري" في أرپعة أچزاء وأيضآ گتاپه "تيسير التفسير" ويعد الشيخ عپد الچليل من علماء الأزهر آلمعمرين حيث عاش 93 عاما قپل أن ترچع روحه إلى پارئها في يوم الجمعة غرة رمضان 1401 هـ الموافق 2 يوليو من عام 1981م پعد أن گرمته الدولة بمنحه چائزتها التقديرية في العلوم الآچتماعية ووسام الاستحقاق من الدرجة الأولى سنة 1400 هـ / 1979م.


</doc>
<doc id="1724013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724013" title="كونت ليموس">
كونت ليموس

كونت ليموس هي لقب نبيل إسباني ارتبط بالمدينة الجليقية مونفورت دي ليموس. في البداية كان لقب كونت ليموس مرتبطًا بكونت تراستامارا ثم ساريا، وكان ذات طابع غير موروث. إلا أن كونت ليموس يعد بمثابة لقبًا مستقلًا وموروثًا ودائمًا، وقد بدأ عام 1456 مع بيدرو ألفاريث أوسوريو ويعقوب فيجيروا.



</doc>
<doc id="1724016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724016" title="دنيبروبتروفسك أوبلاست">
دنيبروبتروفسك أوبلاست

دنيبروبتروفسك أوبلاست (الأوكرانية: Дніпропетровська область) هي أوبلاست (المقاطعة) تقع في الجنوب الشرقي لأوكرانيا، مركزها الإداري هو دنيبروبتروفسك
تقع دنيبروبتروفسك أوبلاست في الجنوب الشرقي لأوكرانيا،يحدها شمالا بولتافا أوبلاست وخاركوف أوبلاست ،وجنوبا خيرسون أوبلاست و زابوريجيا أوبلاست، ومن جهة الشرق دونيتسك أوبلاست ، أم من جهة الغرب فيحدها ميكولايف أوبلاست و كيروفوهراد أوبلاست.
تقدر مساحة دنيبروبتروفسك ب31،900 كم ²، حوالي 5.3٪ من المساحة الإجمالية لأوكرانيا.
تحتوي مقاطعة دنيبروبتروفسك على 20 مدينة منها أربع مدن رئيسية:


</doc>
<doc id="1724021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724021" title="كايلي جينر">
كايلي جينر

كايلي كريستين جينر (مواليد 10 أغسطس 1997) هي نجمة برنامج واقعي وعارضة ازياء وناشطة اجتماعية ولدت وتعيش في لوس انجلوس بولاية كاليفونيا.

في 2012 تعاونت مع شركة باك سن للملابس مع اختها كيندل وانشأتا تصميمات خاصة بهما تدعى (كيندل وكايلي).

ولدت في كالاباساس، لوس أنجليس، كاليفورنيا وهي الابنة الثانية من وليام بروس جينر وكريستين "كريس" ماري جينر (من مواليد 1955؛ كارداشيان سابقا، نيي هوتون). لديها شقيقة أكبر سنا، كيندال نيكول (من مواليد 1995). من خلال جانب والدتها لديها ثلاثة أخوات: 
كورتني كارداشيان(ولدت في 1979)،كيم كردشيان(من مواليد 1980) وكلوي كارداشيان(مواليد 1984)، وأخ غير شقيق روبرت آرثر "روب" كارداشيان (ولد 1987). من والدها لديها ثلاثة اخوة غير اشقاء كبار: بيرتون وليام "بيرت" (ولد 1978)، براندون تومسون (من مواليد 1981)، وسام برودي (من مواليد 1983)، وأخت ا كايسي جينر (من مواليد 1980) .
كانت جينر مشجعة في مدرسة Sierra Canyon School ولكنها أصبحت تدرس في منزلهم في سبتمبر 2012.

وهي صديقة (جيدن سميث )

السيرة
بدأت حياتها كعارضة أزياء مع خط سيرز "Crush Your Style". وقامت بالتقاط الصور مع مجلة OK!، كانت جينر على غلاف مجلة Teen Vogue مع شقيقتها كندال. أيضا، كانت على غلاف مجلة Seventeen في سبتمبر أيلول العودة إلى المدرسة جنبا إلى جنب مع شقيقتها الأكبر سنا، كيندال.

أعمال فنية وظهور تلفزيوني



</doc>
<doc id="1724026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724026" title="مجموعة شرق أفريقيا">
مجموعة شرق أفريقيا

مجموعة شرق أفريقيا (بالإنجليزية : East African Community, EAC ) هي منظمة دولية تضم خمسة دول من شرق أفريقيا و هم بوروندي و كينيا و أوغندا و رواندا و تانزانيا.
يترأس المجموعة حاليا رئيس أوغندا يوري موسفني. تأسست هذه المنظمة سنة 1967 ثم حلت في 1977 ثم أعيد تأسيسها سنة 7 يوليو 2000.
سنة 2008، و بعد مباحثات و مفاوضات مع مجموعة تنمية أفريقيا الجنوبية و الكوميسا، توصلت المجموعة لإتفاق بشأن توسيع و تضخيم سوق التجارة الحرة بين بلدان المنظمات الثلاثة. تعتبر المجموعة من ركائز المجموعة الإقتصادية الأفريقية.

مجموعة شرق أفريقيا هي سلف محتمل لإنشاء دولة جديدة و هي لا تزال في إطار المشروع و إسمها إتحاد شرق أفريقيا، و هي دولة فدرالية مكونة من 5 أعضاء في دولة واحدة. أطلقت المجموعة سوق مشتركة للبضائع و السلع و العمل و رؤوس الأموال بهدف إنشاء عملة موحدة سنة 2012، و فدرالية سياسية سنة 2015.

يقع مقر المجموعة في مدينة أروشا في تانزانيا.

منطقة شرق أفريقيا تغطي مساحة 1.8 مليون كم² مع عدد سكان قدره 132 مليون نسمة (يوليو 2009)، و تملك موارد طبيعية كبيرة و هامة.

كان أول تأسيس للمجموعة في 1967 ثم حل سنة 1977، و بعد ذلك أسس ثانية في 7 يوليو 2000 من قبل كينيا و تنزانيا و أوغندا الذين إنضموا رسميا سنة 2001، و بمناسبة القمة الثامنة للإتحاد في 30 نوفمبر 2006، قبلت المجموعة إنضمام بلدين إثنين لهما و هما بوروندي و رواندا، و كانا قد إنضما رسميا في 18 يونيو 2007.

تانزانيا تدعم توسع مجموعة شرق أفريقيا. و في سنة 2010، قامت السلطات التنزانية بالإعراب عن رغبتها في إستدعاء كل من مالاوي و جمهورية الكونغو الديمقراطية و زامبيا للدخول في المجموعة، لكن وزير الخارجية المالاوي، إيتا باندا قال أنه لا يوجد مفاوضات رسمية بشأن إقتراح إنضمام مالاوي إلى المجموعة.
و من جهة أخرى قام رؤساء كينيا و رواندا بإستدعاء حكومة جنوب السودان للتقدم بطلب العضوية في المجموعة بعد إستقلال البلاد في يوليو 2011.
و اقترح محللون و مختصون بأن تقوم الدول بمجهودات إضافية قبل توحيد البلدان في قطاعات النقل الحديدي و النقل بخطوط أنابيب البترول في كينيا و أوغندا.
و بهذا لن يكون هناك حاجة لإنضمام السودان خاصة بعد التوسع جنوبا. في حين قالت رويترز أن جنوب السودان هي المرشح المقبل الأوفر حظا بأن يكون عضوا مستقبليا في المجموعة.




</doc>
<doc id="1724056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724056" title="أقمار هاوميا">
أقمار هاوميا

أقمار كوكب هاوميا
كان "هاوميا" الذي يحمل اسم الهة الخصوبة في هاواي، قد اصطدم بجسم آخر صخري من تلك الاجسام القريبة من النظام الشمسي، ما ادى إلى نشوء القمرين (بقطر يتراوح بين 200 و300 كلم)، اللذين يحملان اسمي ابنتي الالهة.

كما أن نتيجة الدراسات والملاحظات أعطت نتائج أن 90% من مكونات قمري الكوكب هم من جليد الماء. وقد أطلق عليهما اسمين هما نماكا Namaka و هياكا Hi'iaka.
وهو القمر الأكبر والألمع والأبعد عن كوكبه، ويبلغ قطره حوالي 310 كيلومتر، ويدور حول كوكبه في مدار دائري كل 49 يوما على مسافة 49,500 كيلومتر، وفيما يبدو أن الماء المتجمد يغطي جزءا كبيرا من سطحه وقد تم اكتشافه في 26 يناير 2005 من قبل فريق مايك براون.
وهو القمر الأصغر والأقرب، قطره يبلغ حوالي 170 كيلومتر، ويدور حول الكويكب في مدار إهليجي حاد نسبيا كل 18 يوما تقريبا وعلى مسافة 39,300 كيلومتر.

وقد اكتشفت في 30 يونيو 2005، على الرغم من أنه قد تم اعلان الاكتشاف رسميا في 29 نوفمبر 2005. وكان مكتشفه هو فريق مايك براون أيضاً.

أن الأشعّة الشمسية تدمّر باستمرار البنية البلّورية للسطح الجليدي للكوكب، لذالك هناك حاجة لمصادر طاقة للحفاظ عليها, ووفاقاً للباحثين، فإن تأثير المد والجزر بين «هاوميا» وقمريه «هياكا» و«ناماكا» ووجود عناصر مشعّة داخل الكوكب الصغير، (بوتاسيوم-40 و ثوريوم-232 و اورانيوم-238) عاملان يؤمّنان هذه الطاقة المطلوبة.


</doc>
<doc id="1724058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724058" title="أحمد أبو السكر">
أحمد أبو السكر

أحمد جبارة أبو السكر (1936-16 تموز 2013) أسير فلسطيني سابق وعميد الاسرى الفلسطينيين حيث أمضى 27 عاماً في السجون الإسرائيليلة

ولد أبو السكر عام 1936 في بلدة ترمسعيا شمال مدينة رام الله ، له ستة أبناء ،و في خمسينات القرن الماضي سافر إلى أمريكا الجنوبية للعمل هناك ثم انتقل إلى الولايات المتحدة واستقر في نيوجرسي وعمل في التجارة 

إتهمته إسرائيل بتنفيذ عملية "الثلاجة" في ميدان صهيون وسط تل أبيب في عام 1975 والتي قتل فيها 13 إسرائيلياً ، وقد أصدرت محكمة رام الله العسكرية حينها حكمها المؤبد و 30 عاماً أخرى ، وقد أفرج عنه في العام 2003 بطلب شخصي من الرئيس الفلسطيني السابق ياسر عرفات .

توفي مساء الثلاثاء 16 تموز 2013 إثر اصابته بنوبة قلبية .


</doc>
<doc id="1724095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724095" title="حزب الإنتماء">
حزب الإنتماء

حزب الإنتماء اللبناني (بالإنجليزية Lebanese Option Party) حزب سياسي لبناني أسسه أحمد كامل الأسعد، أبن رئيس مجلس النواب اللبناني السابق كامل الأسعد وحفيد السياسي اللبناني ورئيس المجلس النيابي الأسبق أحمد الأسعد. أحمد كامل الأسعد هو المستشار العام للحزب.

يمثل الحزب صوتا معارضا لدى الطائفة الشيعية اللبنانية تنتقد بشدة سياسات الحركتين الشيعيتين الرئيسيتين في لبنان أي حركة أمل وحزب الله وهيمنتهما على الواقع الشيعي السياسي في لبنان ويدعو الحزب إلى سياسة أكثر إعتدالا للشيعة في لبنان والعالم العربي، ويعتبر متحالفا مع 14 آذار في لبنان. قدم الحزب مرشحين للإنتخابات اللبنانية بوجه لوائح أمل-حزب الله في جنوب لبنان إلا أنه لم يحالفه الحظ، وليس للحزب حاليا نواب في البرلمان اللبناني. وفي عام 2013 وخلال مظاهرة للحزب، قتل رئيس الهيئة الطلابية في "حزب الإنتماء" هاشم سلمان في إطلاق نار أمام السفارة الإيرانية في بيروت.



</doc>
<doc id="1724096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724096" title="ميكولايف أوبلاست">
ميكولايف أوبلاست

ميكولايف أوبلاست (الأوكرانية: Миколаївська область) هي أوبلاست (مقاطعة) تقع في النصف الجنوبي لأوكرانيا. مركزها الإداري هو مدينة ميكولايف.

تقع ميكولايف أوبلاست في النصف الجنوبي لأوكرانيا،يحدها شمالا و كيروفوهراد أوبلاست ، وجنوبا البحر الأسود،كما يحدها شرقا دنيبروبتروفسك أوبلاست من جهة الشمال الشرقي ، و خيرسون أوبلاست من جهة الجنوب الشرقي، و يحدها غربا أوديسا أوبلاست .
تقدر مساحة ميكولايف أوبلاست ب24،598 كم ²، حوالي 4.07٪ من المساحة الإجمالية لأوكرانيا.




</doc>
<doc id="1724101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724101" title="اليورو في إسبانيا">
اليورو في إسبانيا

اليورو ("الرمز الشكلي":€، "رمز الإيزو":EUR) هي العملة الموحدة لدول الاتحاد الأوروبي، الذي يعد بعد الدولار الأمريكي ثاني أهم عملة على مستوى النظام النقدي الدولي. يتم التحكم به من قبل البنك المركزي الأوروبي في مقره بفرانكفورت بألمانيا. اليوم يعد اليورو العملة الرسمية المتداولة في 17 دولة من دول الاتحاد الأوروبي السبع والعشرين. كما أنه العملة الرسمية في ست دول أخرى ليست أعضاء في الاتحاد الأوروبي. وعملات اليورو شأنها شأن العملات الأخرى ذات وجهين مختلفين، وجه العملة الأول وهو الوجه الشائع في كل أوروبا والذي يشير إلى قيمة العملة؛ أما الوجه الآخر فهو الوجه الوطني لكل دولة مع تصميمها الخاص بها.

تتألف عملات اليورو الإسبانية من ثلاثة تصاميم مختلفة لكل من مجموعات القطع النقدية الثلاثة. تحمل مجموعة و و سنتيم يورو بوابة كاتدرائية سانتياغو دي كومبوستيلا، والتي تم تصميمها من قبل جارثيلاسو رويان. فيما تحمل قطع و و سنتيم يورو صورة وتوقيع ميجيل دي ثيربانتس، والتي صممها بيجونيا كاستيانوس؛ فيما تحمل القطعتين النقديتين الكبيرتين و صورة الملك خوان كارلوس الأول، والتي صممها لويس خوسيه دياث. وتحمل كل التصميمات الاثنى عشرة نجمة الاتحاد الأوروبي وسنة الطباعة.




</doc>
<doc id="1724108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724108" title="المجموعة الإقتصادية لدول وسط أفريقيا">
المجموعة الإقتصادية لدول وسط أفريقيا

المجموعة الإقتصادية لدول وسط أفريقيا (بالفرنسية : Communauté économique des États de l'Afrique centrale) إختصارا (CEEAC) هي منظمة دولية أسست بهدف التنمية الإقتصادية و الإجتماعية و الثقافية في وسط أفريقيا لإنشاء هياكل إقليمية قد تؤدي تدريجيا إلى سوق مشتركة.
تعمل المجموعة إعتمادا على خطة عمل لاغوس أبريل 1980.


الهدف الأساسي للمجموعة هو تعزيز و تقوية التعاون و التنمية الديناميكية المتوازنة و الذاتية في كل المجالات الإقتصادية و الثقافية خاصة في مجالات الصناعة و النقل و الإتصالات و الطاقة و الفلاحة و الموارد الطبيعية و التجارة و الجمارك و المشاكل الإقتصادية و المالية و التمويلية و الموارد الطبعية و السياحة و التعليم و الثقافة و العلوم و التكنولوجيا و حركة الناس لتحقيق الحكم الذاتي الجماعي و رفع مستوى المعيشة.
تحاول المجموعة الإقتصادية لدول وسط أفريقيا بقيادة التكامل الإقتصادي و الإقليمي في وسط أفريقيا.
المجموعة معترف بها من قبل الاتحاد الأفريقي.




</doc>
<doc id="1724110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724110" title="هوية ثقافية">
هوية ثقافية

الهوية الثقافية هي هوية مجموعة ما أو ثقافة ما أو حتى شخص ما بما أن الشخص ممكن أن يتأثر بالهوية الثقافية للمجموعة أو الثقافة التي ينتمي إليها. مصطلح الهوية الثقافية يشبه و يتقاطع مع مصطلح "سياسات الهوية".

الهوية هي ذات الإنسان وتتضمن المعايير والقيم وتشكيل معرفة الإنسان وثقافته بالمجالات المختلفة ووعيه بقضايا المجتمع وهي تمثل التراث الفكري.

كثير من دراسات الثقافة الحديثة و النظريات الاجتماعية قد تطرقت لموضوع الهوية الثقافية. في العقود الأخيرة، ظهر تعريف جديد غيّر الفهم السائد للفرد على أنه كتلة ثقافية واحدة متماسكة إلى أنه مجموعة من الهويات المختلفة. هذه الهويات الثقافية المختلفة يمكن أن تكون نتيجة لعدة ظروف، منها: المكان والجنس والعرق و التاريخ والجنسية واللغة والجنسانية والدين والجماليات وحتى الأكل. تقسيم الثقافات يمكن أن يكون ممتازا في بعض بقاع الأرض، خصوصا في أماكن مثل كندا والولايات المتحدة، حيث أن السكان هناك متنوعون إثنيا و وحدتهم الاجتماعية مبنية بشكل رئيسي على القيم و المعتقدات الاجتماعية المشتركة.

من الملحوظ أيضا أن "الميدان الثقافي" للفرد، أو المكان الذي يعيش فيه، يؤثر على الثقافة التى يسعى الفرد للالتزام بها. المحيط و البيئة و الناس المتواجدون في هذه الأمكنة يلعبون دورا في كيفية شعور الفرد حيال الثقافة التي يرغب في تبنيها. كثير من المهاجرين يجدون حاجة لتغيير ثقافتهم لاجل التكيف مع الثقافة التي يتبناها معظم المواطنين في البلاد. يمكن أن يتناقض هذا مع إيمان المهاجر الحالي بثقافته و يمكن أن يؤدي إلى ظهور مشكلة لديه فيما هو يحاول الاختيار بين الثقافتين.

تتطور اللغة من احتياجات الناس اللذين يميلون إلى توزيع أنفسهم على مكان جغرافي مشترك لفترة زمنية معينة، مما يسمح لهم بالتشارك بطريقة العيش و التي تربطهم -بشكل عام- بثقافة معينة تعرّفها تلك المجموعة من الناس. تدفق التواصل الذي يأتي سويا مع التشارك في اللغة يشجع الروابط و الجذور للأسلاف و التاريخ الثقافي. تتضمن اللغة أيضا طريقة الحديث مع الأقران وأفراد العائلة ورموز السلطة والغرباء.



</doc>
<doc id="1724134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724134" title="جبال كاتسكيل">
جبال كاتسكيل

جبال كاتسكيل منطقة واسعة تقع في الجزء الجنوبي الشرقي من الولايات المتحدة الأمريكية بولاية نيويورك ، تقع على بعد 100 ميلا إلى الشمال والشمال الغربي من مدينة نيويورك و40 ميلا جنوب غربي ألباني.


</doc>
<doc id="1724137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724137" title="ألوان ورموز نادي يوفنتوس">
ألوان ورموز نادي يوفنتوس

فيما يلي ألوان ورموز نادي يوفنتوس لكرة القدم وهو نادي إيطالي يقع مقره في تورينو.

وفقا للأسطورة الإنجليزي الجنسية جون سافيج وهو أحد مؤسسي نادي يوفنتوس وتاجر جملة للأقمشة في تورينو ولاعب نادي إنترنازيونالي تورينو في 1903 بأنه يرغب في تغيير لون لباس النادي آنذاك الذي يتكون من قميص وردي شاحب مع ربطة عنق سوداء وسراويل سود واستبدالها بقميص أحمر مع حدود بيضاء كما قميص نادي نوتينغهام فورست الإنجليزي.

على الفور قام سافيج بإجراء اتصال مع مصنع الغزل والنسيج في مدينة نوتينغهام وأرسل طلب الشراء مصحوبا بنموذج للقميص الحالي ولكن أثناء الشحن اختفى اللون الوردي وسطع اللون الأبيض ونظرا لتطابق الألوان مع قمصان نادي نوتس كاونتي الشهير في ذلك الوقت فقام العمال في المصنع بخياطة قمصان مخططة باللونين الأبيض والأسود وإرسالها إلى إيطاليا مجددا.
في تورينو وعندما تم فتح الصناديق تفاجأ مسئولو نادي يوفنتوس بخمسة عشر زي باللونين الأبيض والأسود وبسبب قرب بداية الموسم الكروي فقد أجبر اللاعبون على اللعب بهذه القمصان ولكن في نهاية الأمر فإنه قد جلب الحظ للنادي (حيث حقق بطولة كأس مدينة تورينو في 1903 وأول بطولة دوري درجة أولى في تاريخه في سنة 1905) والمصنع حيث أعجب المشجعون بالزي الجديد. 
استطاع يوفنتوس أن يحقق أول بطولة دوري درجة أولى في تاريخه في سنة 1905 بعدما ترك القميص الوردي بسنتين والاعتماد على القميص المخطط باللونين الأبيض والأسود على ثماني خطوط ولكن بعدها تقرر تغيير عدد الخطوط من ثمانية إلى تسعة الذي كان جالبا للحظ باحتكار بطولة الدوري من 1931 إلى 1935. في تلك السنوات تقرر تغيير الياقة البيضاء إلى فتحة صدر بحرف (V) باللغة الإنجليزية. ثم تم تغيير السراويل الطويلة السوةداء إلى سراويل قصيرة بيضاء وجوارب مخططة تحت الركبة.

التغيير الوحيد الذي حدث للزي في أربعينات القرن العشرين هو إضافة شكل القلادة البيضاء وقماش في الخلف من أجل وضع أرقام بشكل اجباري بقرار من الاتحاد الإيطالي لكرة القدم. الأرقام طبعت باللون الأبيض على خلفية سوداء.

خلال الخمسينات والستينات أصبحت الخطوط أوسع، مرونة في النسيج، والأر قام باللون الأحمر خلف القميص. شكل الياقة تغير إلى شكل الطوق الدائري. تحديدا في موسم 1956-1957 وبوجود الثلاثي السحري بونيبيرتي، سيفوري، وتشارلز تم اعتماد الجوارب البيضاء والقميص منسوج بقماش غير مرن مع خطوط واسعة. في بداية موسم 1958-1959 تم خياطة النجمة الأولى على القميص بعدما حقق الفريق بطولة الدوري العاشرة قبل عدة أشهر. 
تم تقريب الخطوط بحيث أصبحت تتكون من أحد عشر خط اعتبارا من النصف الثاني من السبعينات. الأرقام عادت باللون الأبيض على قماش بخلفية سوداء خلف القميص. السراويل باللون الأبيض والجوارب باللون الأبيض مع خطان أسودان. قام جوفاني تراباتوني بقيادة تدريب الفريق في هذه الفترة الذهبية من 1972 إلى 1986. أضيف إلى سترات كان يلبسها بعض اللاعبين أمثال شيريا، كابريني، بيتيغا، كاوزيو، أناستازي، وفورينو.

فترة تراباتونيانو تتميز أساسا في تاريخ يوفنتوس عن طريق تغيير جديد: في الواقع إرجاع الخطوط لتكون على مقربة من الجسم مع خلفية سوداء وأرقام بيضاء على الجزء الخلفي من عام 1979 عندما للمرة الأولى تم وضع شعار المورد وهو كابا من 1979 إلى 1993 ومن 2001 إلى 2004. على وجه التحديد في عام 1979 تم منح الأذن للأندية الوطنية المحترفة لإظهار العلامة التجارية للراعي على أن يتم وضعها على الجانب الأيمن من الزي، على السراويل القصيرة، والجوارب.

في موسم 1982-1983 تم خياطة النجمة الثانية على القميص الجديد بعدما حصل على لقب الدوري العشرين التي فاز بها الموسم السابق حيث غلفت النجمتان في مربع مع العلم وبشكل أصغر قليلا مما كانت عليه في الماضي.
خلال التسعينات ألغيت الخطوط خلف القميص وتم تخصيص الجزء السفلي للراعي أدوتادو في الفترة من موسم 1995-1996 إلى موسم 1997-1998. القمصان لم تعد تنسج من القطن ولكن مع المواد الاصطناعية الذي يتميز بأنه أكثر صقلا وعدوانية.

في منتصف العقد تم شكل النجمتين حيث صارت أكبر وخارج المربع. في موسم 1997-1998 صممت شركة كابا زي يتناسب مع الزي التاريخي لليوفنتوس مع خطوط واسعة جدا (خمسة فقط وفقط على الجهة الأمامية) والنجمتين وشعار الشركة وضعا لأول مرة على الكم الأيسر وتقليل مساحة الظهر والأكمام وأيضا اعتماد السراويل والجوارب السوداء.

في موسم 1998-1999 تقرر العودة إلى الماضي مع طباعة أرقام حمراء على الجزء الخلفي من القميص كما هو الحال في الستينات، الياقات البيضاء، والخطوط التقليدية.
في العقد الأول من الألفية الثالثة صممت شركة لوطو زي جديد بأرقام سوداء مع خلفية بيضاء. بدءا من موسم 2003-2004 فقد تم تصميم الزي من قبل نايكي التي قررت طباعة الأرقام باللون الأصفر مقلدا شعار سووش التي تظهر الآن على قمصان يوفنتوس.

في الموسم 2004-2005 تغير شكل ياقة الرقبة وسبع خطوط وبعد عام ازدادت الخطوط إلى تسعة مع العلم الإيطالي بشكل صغير على الظهر ثم زادت الخطوط إلى أحد عشر في موسم 2006-2007 على غرار شكل زي موسم 1957-1958 مع وضع النجمتين على الكم الأيسر.

في موسم 2007-2008 وذلك بعد العودة إلى دوري الدرجة الاولى أعتمد ياقة رقبة بيضاء بشكل "V" وأرقام حمراء على الجزء الخلفي من القميص الذي يتألف من سبعة خطوط. اعتبارا من الموسم المقبل الأرقام على الظهر عادت مرة أخرى إلى اللون الأصفر.
في موسم 2009-2010 استوحي الزي الجديد من زي الثلاثينات المتكون من تسعة خطوط عموديةوالسراويل القصيرة بيضاء اللون مع خطان بالأبيض والأسود على الجانبين في حين أن الجوارب نفس لون السراويل واسم النادي مطبوع عليه.

اعتبارا من موسم 2010-2011 قرر يوفنتوس تصميم زي مستوحى من الزي الأول الذي خطوط بيضاء ولكن أكثر شمولا من الموسم السابق ومع حواف وسراويل وجوارب سوداء الذي لم يحدث منذ موسم 2002-2003.

في موسم 2011-2012 عادوا إلى اعتماد السراويل والجوارب البيضاء في حين أن الخطوط السوداء من القميص تم تهديبها على الجانبين لخلق تأثير ثلاثي الأبعاد لعب يوفنتوس بهذا الزي بمناسبة المباراة الودية فقط مع نادي الهلال السعودي على 5 يناير 2012 في دبي (مباراة تكريم من حارس المرمى السعودي محمد الدعيع) أما بالنسبة للزي الرسمي فقد اعتمد طباعة الأرقام باللون الأسود على خلفية مربعة بيضاء.
في موسم 2012-2013 شهد قميص يوفنتوس الأبيض والأسود اعتماد خطوط أوسع. ضمن الزي الرسمي طبع على الياقة الدائرية هذه هي العبارة (الفوز ليس مهما، هذا هو الشيء الوحيد الذي يهم) وهو قول مأثور لجيامبيرو بونيبيرتي. بعد عقد من الزمان تقريبا يتم التخلي عن الأرقام الملونة وبالتالي العودة لطباعة أرقام بيضاء على قماش مربع أسود وكتابة أسماء اللاعبين بدلا من ذلك في قطعة القماش السوداء في شريط أبيض فوق الأرقام أما السراويل القصيرة والجوارب فإنها بيضاء.بعد جدل مع الاتحاد الإيطالي لكرة القدم أزيلت النجمة الثالثة ووضعت كتابة (30 على الأرض) تحت شعار النادي بينما عرض للبيع قميص يحتوي على نجمتين مع إمكانية طباعة النجمة الثالثة مجانا. أختير تصميم ألدو نوفاريسي الخطي (يوروستايلي) في سنة 1962 للأسماء والأرقام.

الزي الرسمي للاستعداد لموسم 2013-2014 يمثل عودة إلى نمط من ثمانينات القرن الماضي. قميص بخطوط عمودية جنبا إلى جنب مع وجود ياقة رقبة بيضاء بشكل "V" كما احتفظ بخط نوفاريسي للأسماء والأرقام بينما داخل ياقة الرقبة لوحة سوداء صغيرة تحمل درعا يشتمل على تاريخ "1897" وهو سنة تأسيس النادي. مقارنة مع الموسم السابق فإنه اختفى من الصدر عبارة (على الأرض) ولكن يبقى غياب النجمات.
الزي التاريخي لنادي يوفنتوس لكرة القدم هو بلون الوردي في أواخر القرن التاسع عشر مع السراويل القصيرة والجوارب السود بينما الزي المخطط باللونين الأبيض والأسود فاستخدم لأول مرة في 1903.

حدث خلاف في الرأي في المناسبات الهامة كما حدث في 1 نوفمبر 1987 في مباراة الدوري ضد أفيلينو للاحتفال بالذكرى السنوية التسعين و23 يوليو 1997 في المباراة الودية مع نيوكاسل يونايتد الإنجليزي بمناسبة مرور مائة عام على تأسيس النادي. كما استخدم بمثابة القميص الاحتياطي في موسم 2003-2004 وفي 2011-2012.

تبنى النادي العلم الثلاثي الألوان مع خط عمودي أحمر في موسم 2004-2005 بمناسبة مرور مائة عام على أول الفوز بلقب الدوري الإيطالي 1905-2005.
كان الزي الاحتياطي هو القميص الأبيض في السنوات الأولى ومطلع الألفية الثانية والثالثة (1998-1999، 2002-2003)، أسود كما هو الحال في مطلع الستينات، ثم أبيض في الفترة 1990-1991، 2001-2002، 2002-2003 و 2006-2007)، ثم الأزرق أو الأصفر والأزرق (ألوان شعار مدينة تورينو) الذي غالبا ما لبسه الفريق عند الفوز في المسابقات الدولية المختلفة (من أواخر السبعينات إلى التسعينات من القرن الماضي). واستخدم النادي التوريني مرة واحدة في تاريخه الزي الأزرق مع لون الحدود باللونين الأسود والأبيض خلال مباراة الإياب من كأس دوري أبطال أوروبا 1982-1983 ضد فريق فيدزوف لودز البولندي في 20 أبريل 1983.

في الفترة من موسم 1994-1995 إلى موسم 1997-1998 كان القميص الاحتياطي أزرق مع نجمة كبيرة صفراء متمركزة على ارتفاع الكتف ولكن في موسم 1995-1996 أحيط بالنجمة الصفراء خط أبيض. أرتدي هذا الزي عند فوز يوفنتوس في المباراة النهائية لدوري أبطال أوروبا 1995-1996.

في القرن الجديد استخدم قميص باللون الرمادي في الفترة 2000-2001 في حين استخدم في موسم 2004-2005 القميص الأزرق والوردي. في موسم العودة إلى الدرجة الأولى 2007-2008 صمم القميص الاحتياطي باللون الأزرق على شرف الذكرى الثلاثين لأول فوز ببطولة كأس الاتحاد الأوروبي.

في بداية العقد الجديد ارتدى يوفنتوس في موسم 2009-2010 قميص بشعار علامة الصليب باللونين الأسود والأبيض. السراويل القصيرة والجوارب سوداء مع وضع ألوان النادي وكلمة يوفنتوس مكتوبة باللون الرمادي على الفخذ. في موسم 2010-2011 كان الجزء الخلفي من القميص باللون الأبيض مع الألوان الثلاثية منحدرة من الأسفل إلى منتصف القميص. السراويل باللون الأبيض وعلى الجوانب الألوان الثلاثية المسننة. في موسم 2011-2012 عاد يوفنتوس إلى الجذور ولكن مع ظل وردي مشرق ساخن جدا. القميص يحتوي على نجمة كبيرة سوداء. في موسم 2012-2013 ارتدى الفريق مرة أخرى زي أسود بالكامل والأرقام والأجزاء الأخرى الصغيرة باللون الأبيض. في موسم 2013-2014 سيشهد عودة القميص الأصفر والأزرق وألوان شعار مدينة تورينو سراويل زرقاء والأسماء والأرقام باللون الأسود على الظهر.
الزي التقليدي لحراس المرمى في يوفنتوس كان الأسود الكامل كما في حالة لوتشيديو سينتيمينتي وجيوفاني فيولا والرمادي (الذي كان اللون المفضل من قبل دينو زوف) مع بعض الامتياز إلى الأبيض في فترة الحارس جانبييرو كومبي، جيوزيبي فافاسوري، وكارلو ماتريل.

منذ نهاية الثمانينات كان للرعاة التقنيون الكثير من الحرية في التصميم (على سبيل المثال في موسم 1989-1990 ارتدى ستيفانو تاكوني قميصا أسود مع نيران خضراء) ويبرز ما ارتداه أنجلو بيروتسي (في المباراة النهائية لدوري أبطال أوروبا 1995-1996 بلبس القميص الأصفر مع نجوم زرقاء على كتفيه) ثم أدوين فان در سار (أول حارس مرمى أجنبي في تاريخ يوفنتوس) الذي أراد العودة إلى الماضي بلبس القميص الأسود الاعتيادي.

جانلويجي بوفون حارس المرمى الحالي لليوفنتوس مادما ارتدى القميص الوردي في موسم 2003-2004، الأزرق في موسم 2004-2005، مع عمود بالأحمر والأبيض في موسم 2005-2006، والأسود في بعض مباريات موسم 2006-2007. في موسم 2010-2011 ارتدى قميص أبيض مع شرائط خضراء في الأكمام والأحمر في اليسار مستوحاة من ألوان العلم الإيطالي. قميص موسم 2013-2014 مستوحاة من ألوان العلم الإيطالي الثلاثة وهو الأسود تماما مع تدرج الأخضر والأحمر على الجانبين.

طرأ على شعار نادي يوفنتوس العديد من التغييرات الصغيرة في العشرينات من القرن الماضي (لأنه يجب أن يكون نقطة ثابتة من مرجع وثابت). دائما استخدم اللونين الأسود والأبيض مع تطوير الشركة لسبعة خطوط رأسية والدر ع يدل على تمثيل شعار مدينة تورينو.

في الجزء العلوي من الشعار يشمل عبارة (نادي كرة القدم) ثم أضيف في المنطقة السفلية عبارة (تأسس في عام 1897). في نهاية العشرينات الخلفية التي كتب اسم النادي عليها بلون الذهب قد تغير لونه من الأبيض إلى الأزرق. العنصر الآخر المكون للشعار هو درع يوفنتينو (الممثل لمدينة تورينو) يتألف من ثور هائج ذهبي مدرج في شكل سداسي أزرق.

بين الأربعينات والسبعينات الألوان المستخدمة في شعار يوفنتوس كانت بالأبيض والأسود. خلفية الدرع واسم يوفنتوس كانت بيضاء.

في نهاية السبعينات اعتمد يوفنتوس شعار بظل أسود مع خطوط أفقية بيضاء كما الحمار الوحشي (رمز النادي) الموجودون على خلفية نجمة التي تمثل الفوز ببطولة الدوري عشر مرات حتى موسم 1981-1982. فوق الشعار أضيف اسم النادي باللون الأسود على خلفية بيضاء (JUVENTUS FC) على شكل قوس. بمناسبة الفوز ببطولة الدوري للمرة العشرين تم وضع النجمة الثانية بجانب الرموز والاسم.

في عام 1989 عاد شعار يوفنتوس إلى النموذج التقليدي ولكن مع بعض التعديلات مثل زيادة حجم الشارة مع الثور والتاج وكذلك اسم النادي (مكتوبة بأحرف مربعة).

في عام 1993 تم تعديل الشعار مرة أخرى على النحو التالي: تم تحجيم العناصر الداخلية ورفعت النجمتين الذهبيتين إلى القمة على خلفية اسم النادي الأبيض مرة أخرى (الحروف بالأسود) في حين أصبح شعار الدرع مع الثور (الآن أسود) أصفر ذهبي.

الشعار الحالي عرض في عام 2004ال. داخل درع يمكن ملاحظة العناصر التالية: في الجزء العلوي اسم النادي مطبوع في منطقة بيضاء هو محدب، فوق منحنى بلون الذهب الذي يرمز إلى الشرف، في الجزء السفلي الثور الهائج رمز مدينة تورينو يعلوه تاج ذو أبراج وأزيلت النجوم.

لليوفنتوس ما مجموعه خمس أغاني طوال تاريخه اثنتان منهما نشرتا في كتاب (يوفنتوس أول الحب). تاريخ رياضي، رومانسيات يوفنتوس (1972) الذي ألفه الصحفي ساندرو كيوتي بالتعاون مع زملائه إنريكو أميري موبريتشي وبرونو. وقد كتب أول أغنية الشاعر والأديب كورادو كوراديني في عام 1915 ورددت في جميع مباريات الفريق على ملعب تورينو الأولمبي في الفترة من 1963 إلى 1972.

في تلك السنة ألفت الأغنية الثانية بعنوان يوفنتوس ... يوفنتوس من تأليف الموسيقيين لوبياك ورينزو كوكيس وتم تأديتها من قبل أحد عشر يوفنتيساوي.

في عام 1991 نشرت أغنية إيراورا يوفنتوس الذي كان النشيد الرسمي للنادي حتى موسم 1997-1998 والتي حلت محلها (يوفنتوس الكبير، سيدة جميلة) كجزء من المشروع الذي نشره فونيت سيترا وهي واحدة من الاكثر شهرة في تاريخ النادي.

حاليا اختيرت أغنية بعد مسابقة نظمها النادي في عام 2005 باسم يوفنتوس تورينو (قصة الحب الكبير) الذي كتبه أليساندرا توري وكلاوديو غويديتي وأنشدها المغني والموسيقي باولو بللي في عام 2007. تسمع نسخة أخرى من النشيد في كل مرة فريق يوفنتوس يلعب على أرضه.

هناك أغنيات أخرى مكتوبة تكريما للفريق مثل السماء بيضاء وسوداء، السيدة العجوز، واسمحوا لنا نحلم، والسحري يوفي يوفي على يد الملحن فرانشيسكو دي فيليس. من بين الأناشيد الأكثر شهرة، يوفنتوس الرقم الصعب من خلال بييرانجلو بيرتولي في عام 1997 بمناسبة الذكرى المئوية لتأسيس النادي.
يوفنتوس لديه كنية رئيسية وهي السيدة العجوز وهو الاسم الذي يشير إلى أصول النادي. في الخارج معروف باسم السيدة العجوز.اسم آخر شهير للنادي هو صديقة تورينو في إيطاليا من أجل النمو الملحوظ في عدد مشجعي يوفنتوس بفضل نجاحاته الرياضية خلال ثلاثينات القرن العشرين.

كما أن لديه ألقاب أخرى مثل بيانكونيري (في اشارة على حد سواء للمشجعين وأعضاء الفريق) لأنه منذ عام 1903 فإن الألوان تتكون من اللونين الأبيض والأسود والحمر الوحشية تعويذة النادي.

كنية أخرى غريبة التي يعتقد البعض أن تكون قد نشأت على الأقل في العشرينات من القرن العشرين وبصورة رئيسية بطريقة مهينة للاعبي وأنصار يوفنتوس من قبل أنصار الفرق المتنافسة وهو غوبي وهي كلمة مستمدة من لغة بيدمونت وتعني الحداب بالإيطالية. الأصل الأكثر قبولا لهذا المصطلح يعود إلى الخمسينات عندما ارتدى لاعبو الفريق سترة سوداء وبيضاء كبيرة لم تكن تنسجم مع باقي الفرق الأخرى في ذلك الوقت. عندما ركض اللاعبين على أرض الملعب وقرر اللاعبون فتح السترة من خلال فتحة الصدر على النمط الإنجليزي حدث انتفاخ في الجزء الخلفي (نوع من المظلة) وأعطى الانطباع بأن اللاعبين كان لهم مثل الحدبة. في السبعينات من القرن العشرين غالبا ما كان مشجعي نادي تورينو ينشدون (غوبي ... غوبي) أثناء مباريات الديربي مع يوفنتوس لإثاء مشجعي الفريق.

كان من المعروف أن فريق يوفنتوس أيضا في الغالب خلال فترة السبعينات يطلق عليه لقب قاتل السيدة بسبب نتائجه على أرض الملعب.


</doc>
<doc id="1724139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724139" title="وزارة حازم الببلاوي">
وزارة حازم الببلاوي

وزارة حازم الببلاوي هي الوزارة العشرون بعد المائة في تاريخ مصر وتشكلت في عهد الرئيس المؤقت المستشار عدلي منصور بعد مظاهرات 30 يونيو 2013. وقد كلف رئيس الوزراء حازم الببلاوي في 9 يوليو، وشكلت الحكومة في 16 يوليو. تقدمت هذه الحكومة باستقالتها في 24 فبراير 2014 في ظل إضرابات عمالية في قطاعات عديدة. وقال الببلاوي إن مجلس الوزراء حقق نتائج طيبة في أغلب الأحيان. ولكن صرح حسام عيسى وزير التعليم العالي والنائب الثاني لرئيس الحكومة المستقيلة لاحقًا أن الحكومة تمت اقالتها ولم تستقيل كما أعلن رسميًا.

اعتبارا من الثلاثاء 16 يوليو 2013، تتكون الحكومة الحالية من:
"* مستمر من حكومة هشام قنديل"

تقدم الدكتور حازم الببلاوى اليوم (24/2/2014) باستقالة الحكومة إلى رئيس الجمهورية المؤقت المستشار عدلى منصور وتم قبولها.


</doc>
<doc id="1724246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724246" title="الطاقة النووية في الولايات المتحدة">
الطاقة النووية في الولايات المتحدة

الطاقة النووية مقارنة مع مصادر الطاقة الكهربية في الولايات المتحدة، في الفترة بين 1949-2011
اعتباراً من عام 2009، أصبح لدى الولايات المتحدة 104 من المفاعلات النووية التجارية (69 مفاعلات الماء المضغوط و35 من مفاعلات الماء المغلي) ومرخص لها بالعمل في 65 محطة للطاقة النووية، يبلغ إجمالي ما تنتجه المجموعة 806 تيراوات ساعة من الكهرباء، والتي تمثل 19.6٪ من إجمالي توليد الطاقة الكهربائية في البلاد منذ عام 2008. [1] كما أن الولايات المتحدة هي أكبر مورد في العالم للطاقة النووية التجارية. 

من حيث التاريخ، فإن جميع محطات الطاقة، ومعظم المفاعلات، قد بدء بنائها في عام 1974 أو في وقت سابق؛ بعد حادث جزيرة ثري مايل عام 1979 وتغير الاقتصاد، ألغي العديد من المشاريع المخطط لها من المفاعلات التي تعمل الآن (عددهم 104) في الولايات المتحدة، وقد كُسرت الأرض على كل منهم في عام 1974 وما قبل ذلك. لم يكن هناك أي جديد يفتح آفاقا جديدة في محطات الطاقة النووية في الولايات المتحدة منذ عام 1974، رغم أن عدداً من وحدات المفاعل قد تم الانتهاء منهم قبل عام 1974 ومنذ ذلك الحين. 

في التطورات الأخيرة، كان هناك إحياء وإعادة اهتمام بالطاقة النووية في أعوام 2000، مع الحديث عن "النهضة النووية"، بدعم خاص من قبل برنامج الطاقة النووية عام 2010 (تأسست 2002) - راجع وحدات نووية محتملة في الولايات المتحدة. وقد تم تقديم عدداً من التطبيقات، ولكنها تواجه تحديات اقتصادية، وفيما بعد في أعقاب عام 2011 والحوادث النووية اليابانية، تم إلغاء معظم هذه المشاريع، واعتبارا من عام 2012، "يقول مسئول بالصناعة النووية أنهم يتوقعون فقط خمسة مفاعلات جديدة للدخول في الخدمة بحلول عام 2020 - مفاعلين فوجتل بالجنوب، وهما في الصيف في جنوب كارولينا (ساوث كاولينا) وواحد في واتس بار بولاية تينيسي "؛ وهذه كلها في محطات قائمة وموجودة. 

في عام 2013، والعقد الرابع، أغلقت المفاعلات بشكل دائم في : 2 في سان اونوفري و 3 في ولاية كاليفورنيا، 3 في نهر كريستال، 3 في ولاية فلوريدا، وكيواني في ولاية ويسكونسن كما تحاول ولاية فيرمونت إغلاق محطة فيرمونت يانكي، في فيرنون. كما تسعى ولاية نيويورك لإغلاق نقطة محطة الطاقة النووية الهندي، في بوكانان، التي تقع على بعد 30 ميلا من مدينة نيويورك. 


</doc>
<doc id="1724253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724253" title="قائمة المحافظات والمناطق الأوكرانية من حيث المساحة">
قائمة المحافظات والمناطق الأوكرانية من حيث المساحة

تحتوي القائمة التالية ترتيب محافظات ومناطق أوكرانيا من حيث المساحة



</doc>
<doc id="1724263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724263" title="قفاز ملاكمة">
قفاز ملاكمة

قفازات الملاكمة اخذت من القفازات قأنه يجب على المقاتلين ارتداءها في أيديهم خلال مباريات الملاكمة. يشير هذا المصطلح أيضا إلى القفازات التي تستخدم في التدريب، وعلى الرغم من أنها غالبا ما تختلف عن قفازات المنافسة. وقد صنعت قفازات الملاكمة الحديثة لحماية اليدين من المهاجم أثناء المبارة (على العكس من القديمة [cestus]، وضعت كسلاح)، على الرغم من القفازات المتخصصة متاحة الآن للمسابقات، المناوشات و ممارسة أنواع أخرى من التدريب. استخدام قفازات الملاكمة الحديثة يؤدي إلى نتائج جيدة. عادة تساعد في تقليل اصابات الوجه السطحية ولكن لا تتقلل من مخاطر تلف المخ للمشاركين، وذلك ربما لزيادة القدرة على توجيه لكمات أقوى في الرأس دون الاضرار باليدين.

كان الرومان يقدمون أيضا للجمهور مباريات وحشية. فكان الملاكمان يلبسان على أيديهما وسواعدهما قفازات من أشرطة جلدية مثقلة بالرصاص تتكون من أشرطة جلدية مكسوة بصفائح معدنية. وكان مصرحا للملاكمين بالوقوف والتجول ضمن حيّز صغير. وبمرور الزمن، أصبحت هذه الرياضة في غاية الهمجية لدرجة جعلت الرومان، يمنعون استخدام تلك القفازات. وفي القرن الأول قبل الميلاد، منعوا الملاكمة كليا.
بداية الملاكمة الحديثة. اختفت الملاكمة تقريبًا كرياضة حتى أواخر القرن السابع عشر الميلادي، حتى عادت للظهور في إنجلترا. لكنها ظلت رياضة قاسية، إذ إنَّ كثيرًا من الملاكمين، أصبحوا معاقين أو أصيبوا بالعمى، أو لقوا مصرعهم.

في مطلع القرن الثامن عشر الميلادي، أدخل «جيمس فيج»، أحد أشهر الرياضيين الإنجليز، الملاكمة الحديثة، وكانت الملاكمة في عهد فيج تشتمل على كثير من المصارعة. فأصبح فيج ناجحًا بالملاكمة بدلا من المصارعة. وافتتح في عام 1719م، مدرسة للملاكمة في لندن وبدأ يدرس أسلوبه في الالتحام عاري البراجم، أي بدون قفازات.

قفازات الملاكمة لها أشكال وأنماط وأوزان مختلفة عادة. ونجدها تعمل جميعها على حماية قبضة اليد والرسغ من الجروح والكسور التي يمكن أن يتعرض لها الملاكم. قفازات السرعة وهي خفيفة نسبيا غالبا ماتكون من الفنيل أو الجلد وهي قفازات تهدف في المقام الأول لحماية اليدين بالنسبة للملاكم الرياضي ضد الخدوش والكدمات.
يلف الملاكم يديه برباط من قماش ناعم، ويرتدي فوق الأربطة قفازي جلد مبطنين. حيث يعمل القفازان على تليين وقع لكماته، ويساعدان على وقاية يديه وكذلك وقاية منافسه من الإصابات الوجهية.

بدأت قفازات الملاكمة الحديثة تظهر نحو نهاية عام 1990 م. وقد ساعدت أكثر من عشر سنوات من الهندسة والاختبار من قبل بعض أكبر الشركات المصنعة لأدوات الملاكمة. ظهرت أسماء في عالم رياضة الملاكمة تمكنت من إنشاء أجهزة دائمة آمنة وطويلة الأمد. وتشمل هذه التكنولوجيا قفازات الملاكمة الحديثة للتنفس مع شبكة نخيل الفيلكرو و 100٪ جلد كامل مدعوم بخياطة متينة.

القفازات التي تستخدم في ملاكمة الهواة في كثير من الأحيان تكون حمراء أو زرقاء،
يجب أن تحتوي كل أماكن التدريب على حقائب ملاكمة مصنوعة من مواد عالية الجودة وذلك يرجع إلى أهمية الملاكمة كرياضة بصفة عامة. وكذلك يجب على محترفي الملاكمة الذين يواظبون على التمرين يوميًا في الميادين إرتداء حذاء للملاكمة يساعدك على التنقل بخفة وتجنب الضربات. إذا كنت ترغب في أن تصبح ملاكم محترف أو ترغب في ممارسة هذه الرياضة.




</doc>
<doc id="1724351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724351" title="برناردو ديل كابريو">
برناردو ديل كابريو

برناردو ديل كابريو هو شخصية أسطورية من العصور الوسطى من مملكة أستورياس، ويمكن مقارنته ببطل شبه الجزيرة الإيبيرية الأسطوري إل سيد. وهو ابن غير شرعي لأميرة وشقيقة ملك أوبيدو ألفونسو الثاني والتي تحمل اسم خيمينا وكونت سالدانيا، سانشو دياث. وهزم شارلمان، ملك الفرنجة من سلالة الكارولينجيين في معركة رونثيسفيلس الثانية عام 808. ودافع عن صفته التاريخية، والتي أنكرها معظم مؤرخي العصور الوسطى، المؤرخ الأستوري بيثنتي خوسيه جونثاليث جارثيا، مستندًا إلى أن إنكار وجوده اعتمد فقط على الخلط بين معركة رونثيسفيلس الأولى عام 778 والتالية لها عام 808، وأن مشاركة برناردو بها لم يكن لها أي أساس من الصحة.



</doc>
<doc id="1724410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724410" title="سعود بن هلال بن حمد البوسعيدي">
سعود بن هلال بن حمد البوسعيدي

سعود بن هلال بن حمد البوسعيدي (9 يونيو 1970م-) وزير الدولة في سلطنة عمان. ومحافظ العاصمة مسقط.


</doc>
<doc id="1724447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724447" title="تركي بن عبدالله بن عطيشان">
تركي بن عبدالله بن عطيشان

الأمير تركي بن عبدالله بن عطيشان امير منطقة رأس تنورة ونائب امير المنطقة الشرقية في المملكة العربية السعودية . ولد بمدينة بريدة بالقصيم السعودية في منتصف العقد الاول من القرن العشرين الميلادي ، التحق بشرطة جدة سنة 1929م ، وفي سنة 1345 هجري ، اصدر الملك عبد العزير قرارا بأنشأ قوات غفر السواحل ، بقيادة محمد بن عطيشان و تركي بن عطيشان نائبا له ، لما يتطلبه هذا المنصب من عمل دؤوب كونهم سيراقبوا سواحل تمتد جغرافيتها على مسافة 2810 كلم تقريبا ، وبعد تثبيت أمر السواحل انتقل تركي بن عطيشان إلى محمية مكة المكرمة نائبا لقائدها ، ثم رئيسا لحرس الملك عبد العزيز الشخصي سنة 1933 م ، ثم نائب رئيس لجنة تأسيس شرطة الرياض 1935 م ، في سنة 1948م اصدر الملك عبدالعزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود امرا ملكيا بتعينه اميرا لمنطقة رأس تنورة ، وبذلك أصبح قريبا من سعود بن عبدالله بن جلوي آل سعود امير المنطقة الشرقية في المملكة العربية السعودية ، الذي كان بدوره قد سمع عن ادائه الطيب وخبرته فعين نائب لسموه ، و رئيسا لمصلحة العمل و العمال في الشرقية حتى عام 1963 م ، وفي عهد الأمير عبد المحسن بن عبد الله بن جلوي آل سعود عين نائبا لإمارة المنطقة الشرقية السعودية رسميا ، و استمر في منصبه حتى وافته المنية سنة 1985 م .



</doc>
<doc id="1724462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724462" title="سعود بن إبراهيم البوسعيدي">
سعود بن إبراهيم البوسعيدي

سعود بن إبراهيم البوسعيدي وزير الداخلية في سلطنة عُمان وهو من العائلة الحاكمة آل بوسعيد.

هي الوزير المسؤول عن جميع إمارات المناطق في سلطنة عمان وهو أكثر وزير داخلي في الخليج له مدة طويلة ولم يترك مكانه


</doc>
<doc id="1724515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724515" title="دريقة">
دريقة

الدريقة (الاسم العلمي:Aspidistra) هي من النباتات تتبع ال الهليونية من الهليونيات.


</doc>
<doc id="1724525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724525" title="دريقة عالية">
دريقة عالية

دريقة عالية (الاسم العلمي:Aspidistra elatior) هي من النباتات تتبع الدريقة من ال الهليونية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل كارل لودفيغ بلوم سنة 1834.
يبدي هذا النبات تسامحاً تجاه الإهمال ويزرع على نطاق واسع باعتباره نباتاً منزلياً. ولكن يمكن أيضا أن يزرع بالخارج في الظل حيث تكون درجات الحرارة فوق -5 درجة مئوية (23 درجة فهرنهايت).

على الرغم إعتقاد البعض أن أصل هذا النبات هو الصين لكن الواقع هو أن أصل ها النوع هو جزيرة تايوان والجزر في جنوب اليابان بما في ذلك سوانوسيجيما وكوروشيما وجزر أوجي. ويتواجد هذا النبات دائما مع أنواع الأشجار العالية مثل الأرديسيا السيبولدية والشنكابن السيبولدي.



</doc>
<doc id="1724534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724534" title="نوليناوات">
نوليناوات

النوليناوات (الاسم العلمي:Nolinoideae) هي من النباتات تتبع الهليونية من الهليونيات. تم اعتبارها في السابق كفصيلة قائمة بحد ذاتها اسمها السفندرية.

 


</doc>
<doc id="1724565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724565" title="صيغة (توضيح)">
صيغة (توضيح)



</doc>
<doc id="1724571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724571" title="عادلة سلطان">
عادلة سلطان

عادلة سلطان: هي الأميرة الخطاطة عادلة بنت السلطان العثماني محمود الثاني، وشقيقة السلطان الخطاط عبد المجيد الأول،
اشتهرت أسرة السلطان محمود الثاني ومنهم الاميرة عادلة بالصلاح والتعلق بخدمة الحرمين الشريفين، واهتم السلطان بإعادة بناء الجوامع التي دمرتها الزلازل في عموم أنحاء دولة الخلافة الإسلامية العثمانية وعرفت زوجاته وبناته بحب الخير، ورعاية الأوقاف، وتقديم الهدايا النفيسة 
كانت لأميرةهغرفة مخصصة لعبادة واعتكاف وتقع الغرفة بين جامع أبي أيوب الأنصاري وضريحه،


</doc>
<doc id="1724729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724729" title="محمل الحج الشامي">
محمل الحج الشامي

محمل الحج الشامي

يذكر أن أول قافلة للحج في الإسلام كانت في السنة التاسعة للهجرة سنة 631 م وقد ضمت نحو 300 حاج وهي تحت إمرة أبي بكر الصديق ثم تعاقبت السنون واستقر تقليد خروج قوافل الحج سنويا من المدينة المنورة إلى مكة فعرفات فمزدلفة فمنى ثم تعود أدراجها إلى المدينة بعد تمام الحج. ولم تمض سنوات على وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أخذ الإسلام ينتشر خارج حدود شبه جزيرة العرب فامتد إلى بلاد الرافدين وبلاد الشام ومصر وشمالي إفريقيا وغير ذلك من الأقاليم التي وصلتها الفتوحات العربية وأصبح لزاما على شعوب تلك الديار التي دخل معظمها في حظيرة الإسلام تأدية ما عليهم من واجب نحو الركن الخامس في الإسلام ونعني بذلك الحج.

فنشأت مراكز جديدة إلى جانب المدينة المنورة ومن هذه المراكز دمشق والكوفة وبغداد والفسطاط ثم القاهرة وتونس وفاس ثم تعز وصنعاء لتجمّع الحجيج وانطلاق قوافلهم التي تشكلت سنويا في تلك المراكز في طريقها لأداء فريضة الحج. وقد لعبت قافلة الحج الشامي دورا هاما في تاريخ دمشق بخاصة وبلاد الشام عامة. وكانت لها أهمية كبيرة لدى الدولة العثمانية. فالسلطان العثماني اتخذ لنفسه لقب حامي الحرمين الشريفين الأمر الذي اقتضى تأمين سلامة الحجيج إلى هذين الحرمين بمكة والمنورة وزاد في أهمية هذه القافلة آنذاك كونها واحدة من قافلتين رئيسيتين سمحت بهما وتبنتهما ونظمتهما الدولة العثمانية في العالم الإسلامي أما القافلة الثانية فهي قافلة الحج المصري.

وقد شملت القافلة الشامية أعداداً كبيرة من الحجاج كانوا يفدون إلى دمشق في موسم الحج من المناطق الشمالية والشرقية من داخل الدولة العثمانية وخارجها. وعرف أولئك الحجاج بحسب المناطق التي كانوا يفدون منها وكان منهم جماعات الروم والحلبيين والعجم فضلا عن حجاج دمشق وقد التحق بكل طائفة من هؤلاء جماعات أخرى من خارج الحدود. وكان أكثر هذه الجماعات عددا الروم لأن كلمة (روم) أطلقت على حجيج مناطق ما وراء طوروس والفرات. ولم يمر وفد الحج الرومي في الغالب بمدينة حلب فهو لم يندمج مع الحج الحلبي. أما الحج (وفود الحجيج) العجمي فكان يأتي إلى دمشق إما عبر حلب أو مباشرة عبر بغداد والطريق الصحراوي برفقة قافلة التجارة للإفادة من الحماية المتوافرة للحجيج.

وكان من الحجاج من يصل إلى دمشق قبل انطلاق القافلة بأربعة أشهر أو خمسة أشهر ولكن الأغلبية منهم كانت تصل في شهر رمضان ومنهم من كان ينزل في خان الحرمين القريب من باب البريد بدمشق أو بالقرب من جامع الورد في حي سوق ساروجة. أما الحجاج الأعاجم فكان من عادتهم النزول في حي الخراب والسويقة قريبا من مقابر آل البيت. وكان من الحجاج الوافدين إلى دمشق من ينزل منهم في زوايا تحمل اسمهم مثل زاوية (المغاربة) وزاوية (الهنود) بمحلة السويقة وزاوية (السنود) وزاوية (الموصليين) بمحلة ميدان الحصى بحي الميدان.

ومن هؤلاء الوافدين إلى دمشق للانضمام إلى قافلة الحج الذاهبة إلى مكة المكرمة: النقشبندية وقد وفدوا من ناحية (بلخ) وكانوا يفدون جماعات ربما زاد عددها عن الأربعمئة في بعض المرات وكان بعضهم يتخلف عن العودة إلى بلاده بعد أداء فريضة الحج ويستقرون في دمشق. أما عدد حجاج القافلة فكان يتفاوت من سنة إلى سنة أخرى وكان متوسط عدد حجاج القافلة يتراوح في ذلك الحين بين 20 ـ 40 ألف حاج وكان هذا العدد يرتفع أو يهبط وفقا للظروف الأمنية.

كما أن عدد حجاج القافلة قد يرتفع في الأوقات التي يعقبها كارثة أو حرب ما مما يقتضي التوجه إلى الحج لشكر الله على انتهائها وكان والي دمشق يقوم بمهمة (أمير الحج) مكلفا من السلطان العثماني ذلك للسهر على أمن القافلة وقيادتها بنفسه مع قوة عسكرية ومرتزقة لحمايتها من تعديات البدو وهذه كانت من أخطر المسؤوليات التي تسند إلى والي دمشق لأنه بمقدار ما ينجح في هذه المهمة بمقدار ما يستقر في منصب ولاية دمشق وقد قدرت الدولة خطورة هذه المسؤولية فكانت تتخيّر لباشاوية (ولاية) دمشق كبار رجالاتها حتى أنها مدّت في ولاية أسعد باشا العظم أربعة عشر عاما لنجاحه بالقيام في مهمة إمارة الحج على خير وجه خلافا لما جرت عليه سياستها في الإكثار من تغيير الولاة ذلك أن قافلة الحج خلال فترة إمارة أسعد باشا لم تتعرض لأي عدوان.

ثم يذهب الباحث منير كيال إلى تعريف (المحمل) فهو لغة: شقتان على البعير يحمل فيهما العديلان ومنها الهودج التي هي مراكب للنساء على الجمال وهو يختلف عن المحفة من حيث إن المحفة لا سقف لها في حين أن الهودج له سقف (مقبب). وبالنسبة لقافلة الحج فإن اصطلاح المحمل يعني؛ هيكلا خشبيا يعلوه هرم أو قبة مزين بالحلي والنفائس يحمله جمل قوي مزين هو الآخر بمختلف أنواع الحرير ومغطى بفاخر القماش. وكان بداخل المحمل مصحف مغطى بالحرير.

مع ذلك فان (المحمل) هذا لم يكن يشكل جزءا من طقوس الحج ولا من متطلبات قافلة أو ركب الحج وكذلك لا يستفاد منه للركوب بل ولا ينقل فيه شيء من المتاع أو الأغراض المتعلقة بالقافلة أو بأمير الحج بل كان كل ما (يحمل) فيه هو نسختان من القرآن الكريم. فهو والحال هذه لا يعدو عن كونه رمزا يمثل السلطة التي يعود إليها ركب الحج المصاحب للمحمل وترجع بعض المصادر تاريخ المحمل إلى حوالي سنة (654) هجرية. فقد رحلت في هذه السنة ( شجرة الدر) زوج السلطان الأيوبي الصالح أيوب إلى مكة لأداء فريضة الحج فركبت هودجا واحتفل بسفرها احتفالا شائقا وأصبح ذلك سنّة متبعة سنويا ومن ثم حذت الأقاليم العربية حذو مصر في ذلك.

فكانت تبعث محملا مشابها إلى مكة المكرمة في موسم الحج حتى توقف ذلك واكتفي بإرسال الكسوة إلى الكعبة وقد اهتم الفاطميون بالمحمل وبلغت نفقاته أكثر من مئتي ألف دينار. واستمر في عصر المماليك وبلغ من إكبار المماليك للمحمل أنهم أمروا جميع حكام البلاد التي كان يمر بها ركب الحج في طريقه أن يقبّلوا (خفّ) جمل المحمل عند استقباله واستمر أمراء مكة يقّبلونه حتى أعفاهم من ذلك السلطان (جقمق) سنة 843 هجرية.

وإذا كان الملك العادل الأيوبي عديم الالتفات إلى ما يرغب به الملوك من الأبّهة وكان ينهى نوابه عن إمرة الحج الشامي من مزاحمة الملوك في اطلاع الأعلام إلى رأس جبل عرفات وترك علمه إلى جانب محمله تحت الجبل. فإن الملك الظاهر بيبرس كان على غير ذلك وبخاصة بعد أن لحظ هودج الأميرات في قافلة الحج؛ الأمر الذي أوحى إليه أن يكون محمله على نحو من الأبّهة، وإلى بيبرس يعود تقليد دورة المحمل حول القاهرة وهذا ما كان عليه الوضع في دمشق في دورة المحمل والصلجق حول سور دمشق الجنوبي والشرقي والشمالي .

لقد أعطى المحمل أهمية تؤكد قوة وسطوة من يحرصون على إرساله إلى مكة بل وصار يفيض عليهم شرفا عظيما يمدهم بالحكم فترات أطول. وانطلاقا من ذلك الاهتمام والحرص فقد افتقد خروج المحمل أيام المماليك على القاهرة ودمشق عاصمتي ملكهم كأصحاب سيادة على مكة والمدينة.

ولما كان حكام العراق لا يلوذون بالمماليك فقد رغبوا بدورهم إضفاء صيغة الحماية على الحرمين الشريفين فأرسلوا محملا سنة721 هجرية واستمروا على ذلك حتى استطاعت دولة المماليك من منافستهم سنة 877 هجرية كما عمد أئمة اليمن بدورهم إلى إرسال محمل مماثل لكن أشراف مكة الذين كانوا يدينون آنذاك بالولاء للمماليك بالقاهرة منعوا المحمل اليمني من الدخول إلى مكة اعتبارا من سنة 782 هجرية.

وعندما سيطر العثمانيون على مكة رفعوا ذلك الحظر وسمحوا للمحمل اليمني بالقدوم اعتبارا من سنة 964 هجرية واستمر محمل اليمن مع المحمل الشامي والمحمل المصري الذي ظل يرسله المماليك في ظل الحكم العثماني حتى استقلال اليمن عن الدولة العثمانية بزعامة الأئمة الزيديين.

وخلافا لما جرت عله عادة العثمانيين من تغيير لشعارات المماليك وعاداتهم وسلوكهم فقد أبقوا محمل الحج وجهّز السلطان سليم محملين كبيرين من دمشق والقاهرة بعد ضم بلاد الشام ومصر إلى الدولة العثمانية واتبع ذلك بمحمل ثالث خليفي باسم الخليفة العثماني السلطان ليؤكد سيطرة العثمانيين وحمايتهم للحرمين الشريفين في مكة المكرمة والمدينة المنورة وانتزاع الأمر من المماليك. وكان المحمل العثماني مكسوا بقماش مخملي أخضر كتبت عليه آيات من القرآن الكريم ويحمله جمل عليه حلة مزركشة بأنواع الأقمشة والجلود وقد خيطت عليه الأصداف الصغيرة والمرايا.

ولقد استمر خروج المحمل الشامي مع بعض الانقطاع حتى قيام الحرب العالمية الأولى في حين منع المحمل المصري من دخول مكة سنة 1345 هجرية (1936 م) لما كان يشوبه من مخالفات شرعية وما يرافقه من طبل وزمر وذلك بعد أن سيطر آل سعود على الحرمين الشريفين وقد سبق للسعوديين أن منعوا هذا المحمل سنة 1223 هجرية مما أدى إلى انقطاع الركب الشامي والمصري عن الحج متعللين بمنع السعوديين الناس من الحج .

لكن الحال ليست كذلك فواقع الأمر أن السعوديين لم يمنعوا أحدا أن يأتي إلى الحج على الطريقة المشروعة إنما كان المنع للبدع التي ترافق قدوم الركب من طبل وزمر وحركات أو ممارسات تحت ستار أو دعوى التدين مما لا يجيزه الشرع ومما حدا بالإمام سعود الأول بن عبدالعزيز؛ أن يحرق المحمل المصري سنة 1221 هجرية بعد أن أنذر أميره بألا يسترجع معه المحمل. كذلك فقد بعث إلى أمير المحمل الشامي ينهاه على القدوم إلى مكة إلا على الشرط الذي شرط عليه في العام الفائت وذلك بأن يأتي بالحجيج إلى بيت الله الحرام غير متلبسين بالبدع. فرجع الأمير الشامي ولم يحج.

منير كيال-محمل الحج الشامي- 06 أغسطس 2007


</doc>
<doc id="1724734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724734" title="الحزب الديمقراطي الاشتراكي (لبنان)">
الحزب الديمقراطي الاشتراكي (لبنان)

الحزب الديمقراطي الاشتراكي هو حزب لبناني أسسه الرئيس السابق لمجلس النواب (البرلمان اللبناني) السيد كامل الأسعد في يونيو/حزيران 1970. ومع ان الحزب بعقيدته المعلنة حزب علماني، إلا أن أغلبية أعضاء الحزب هم لبنانيون شيعة يتبعون بالولاء الزعامة التقليدية لبيت الأسعد.

ويعتبر الحزب معارضا للثناية الشيعية القوية في لبنان والمكوّنة من "حزب الله" و"حركة أمل".

وبعد مرض كامل الأسعد ومن ثم وفاته، استلمت القيادة زوجته (الثانية) لينا كامل الأسعد، في حين اسس ابن كامل الأسعد البكر من زوجته الأولى غادة الخرسا، وهو أحمد كامل الأسعد حزبا لبنانيا آخر باسم حزب الإنتماء.


</doc>
<doc id="1724735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724735" title="طوطوه">
طوطوه

"ستكون جنازتي جميلة جداً لأنه سيكون هناك كلام: ستكون كلمات كبيرة، ومديح، وسيكتشفون أنني ممثل قدير: لأن هذا بلد جميل جداً: حيث ليتم الاعتراف فيه بشيء يجب أن يموت المرء"

قالت تلك العبارة فرانكا فالديني مستشهدة بكلمات زميلها .

كان ممثلاً سينمائياً ومسرحياً، كاتب أغاني وشاعر وسيناريست إيطالي. وكان يطلق عليه "أمير الضحكة" ويعد واحداً من أعظم الممثلين في تاريخ المسرح والسينما في إيطاليا.

ولد أنطونيو فينشينسو ستيفانو كليمنتيه من أنا كليمينته وجوزيبيه ديه كورتيس، الذي اعترف به رسميا فقط عام 1937. وقد تبناه عام 1933 الماركيز ماريا جاريبالدي فوكاس.

خاض كل أنواع المسرح بأكثر من 50 عملاً بداية من المسرح الاستعراضي أو التنوعي وصولاً إلى المسرح الهزلي المعروف بمسرح الفودفيل وحتى ما يعرف بمسرح المجلة أي المسرح الثقافي لميكيليه جالدييري. ثم وصل بعد ذلك إلى السينما بـ 97 فيلماً قام فيها بأدوار هامة من عام 1937 حتى عام 1967. وكذلك في مجال التليفزيون من خلال مسلسل مكون من 9 أفلام تليفزيونية من إخراج دانييله دانسا قبل موته بقليل.

وقد احتفظ بمكانته في تراث المسرح الفني مقترباً مرة تلو الأخرى لكوميديان كبار مثل باستر كيتون و تشارلي تشابلن. واحتفظ حتى النهاية بأدائه المتميز في التمثيل،الذي كان يظهر بوضوح في أعمال المحاكاة اللامعة التي كان يقوم بها (أخرج منها مثلاً: ماريو ماتّولي، كاميللو ماستروتشينكويه، وسيرجو كوربوتشي)، أو في أجزاء دراماتيكية، أدّاها في أخر حياته مع عمالقة هذا المجال كـ أبيرتو لاتّوادا وبيير باولو بازوليني. أكثر من 270 مليون شخص شاهد أفلامه، فهو أحد المكرمين في تاريخ السينما الإيطالية. وبعد عشرات السنين مازالت أعماله تحقق نجاحات كبيرة وكثير من عباراته أصبحت من العبارات المشهورة التي دخلت في اللغة الإيطالية العامة.

ولد في الخامس عشر من فبراير لعام 1998 في حي سانتيا في شارغ سانتا ماريا أنتيكويلا في الطابق الثاني لمبني 109 وذلك نتيجة علاقة غير شرعية لأنّا كليمنتيه (باليرمو 1882 - روما 1948) مع جوزيبّه ديه كورتيس (نابولي 12 أغسطس 1873 - روما 29 سبتمبر 1944). وهذا الأب لم يكن يريد الاعتراف ب كابن له في البداية. وكان لغياب دفء العائلة أثر كبير في شخصية الكاتب. درس في مدرسة تشيمنيو ولكنه لم يحصل علي الشهادة. كانت تريد والدته أن يصبح راهباً ولكن بفضل تشجيع الناجحين من عائلته في المسرح الصغير (يدعون في نابولي باسم بيريوديكه) وبفضل أيضا العروض المتنوعة، التحق في عام 1913 وهو في سن الخامسة عشر بالمسارح معتمداً على الحكي ومقلداً لمنهج جوستافو ديه ماركو. وبالطبع في ظل المناخ المسرحي التقي بالعديد من الفنانين المشهورين مثل إدواردو ديه فيليبّو وبيبّينو ديه فيليبّو وأيضا تقابل مع الموسيقيين مثل تشيزاريه أندريا بيكسيو وأرماندو فرانيا. أثناء الحرب العالمية الأولى تطوع في الجيش الملكي والتحق بوحده المشاة في الكتيبة 22 واستقر أولاً في بيزا ثم انتقل إلى بيشا. ثم تم ارساله إلى وحدة عسكرية في بيومنتيه. ومن هنا بدأت الفترة الكوميدية التي أمره فيها قائد الكتيبة بمقاسمة أماكن النوم في القطار مع مجموعة من الجنود المغاربة أصحاب العادات الجنسية الغريبة. هنا قام المذعور بهجوم جنوني علي محطة الإسكندرية وتم علاجه في المستشفى المحلي و نجح في عدم الرحيل إلى فرنسا.

"أنا رجل عالمي ... أديت ثلاث سنوات بالخدمة العسكرية في مدينة كونيو"

انتقل عام 1922 إلى روما مع والدته، وفي البداية حصل على بعض الجوائز مع مجموعات فنية صغيرة كانت تقوم بتمثيل العروض الهزلية المعروفة بالـ بولتشنيلّا Pulcinella، وقد كان يؤدي فيها الدور الأصغر دور مامو أي ظهر بولتشينلّا. ومع مجموعة أومبرتو كابيتشيه كانت رحلته قصيرة جداً؛ ولكن بعد فترة قصيرة من التوقف اكتشفه جوزيبّيه يوفينيللي مالك المسرح الذي يحمل الاسم نفسه. وهنا بدأ في إظهار مواهبه في المحاكاة والرقصات الموسيقية الكوميدية التي حازت على نجاح جماهيري كبير. وبذلك وصل لصالة أومبرتو، الصالة التي يذهب إليها المجتمع الأرقى بالعاصمة: وقد كان نجاحه دائماً في ازدياد. وقد كان زيه الفني في ذلك الوقت هو الزي الذي أخلص له واستمر به حتى النهاية: قبعة متبالية مستديرة، معطف واسع بمؤخرة طويلة، وقميص بياقة منخفضة، وحزام على شكل فراشة صغيرة، وبنطال غريب وشرابات ملونة على حذاء منخفض ومتهالك.

بالإضافة لهذه الملابس الغريبة و أسلوبه في التمثيل، كان يميل لحب وجنون الشهرة. كانت قدرته على عرض صورة الرجل الجائع الذي لا يجد أبداً ما يسد جوعه نابعة من رغبته في وضع الفقر في الصورة وتوصيلها بأسوأ أشكالها: الجوع. وكان يؤكد دائماً أن الممثل، حتى يمثل كذلك، يجب أن يذهب للتمثيل قبل أن يأكل.

كان بمثابه قناع وممثل غير قابل للمقارنة مع مثيليه من الممثلين الكبار مثل :شابلن و كيتون والاخوة ماركوس.

"لكننا نعتقد انه اعتمد في تمثيله على الجوانب الانسانيه اكثر وأنتهى به المطاف إلى فقدان الجوانب الكوميديه السرياليه والتجريديه والتي كان قد نجح في اعطائها الكثير عندما كان يعمل في مسرح

" ومجال الاستعراض المسرحى (la grande rivista)

ماريو مونتشيلى في مقابله عن بعد وفاته"

بشكل عام لم تحظ التجارب السينيمائيه له بالنجاح لدى الجمهور بينما حظى بالنجاح على خشبه المسرح . وعندما عاد إلى المسرح في اواخر عام 1940 كان الاستعراض المسرحى اختفى بالفعل وحل محله مسرح

"grande rivista",

الذي اتسم بمجموعه عظيمه من الممثلين والبطلات المسرحيات وعلى راسهم "اندا اوزوريس" واتسم بالنصوص الساخرة والممثلين اتباع المذهب المستخف بالايدلوجيات السياسية إلى الحد الذي يسمح به النظام الفاشى كما أتسم أيضا بالفرق الموسيقية عاليه المستوى.

حالف الحظ اثناء رحلته الفنية على المسرح في مقابله أكبر كتاب مسرح

وأنا مانيانى" ممثله كبيرة وفتاه استعراض ماهرة مثله" في الاربعينات "مايكل جالدييرى" "grande rivista"

حيث يظل ادائهم المسرحى لا ينسى قى تاريخ المسرح لدينا.

أنشأ صداقه قوية مع جالدييرى دامت تسع سنوات ومع العروض المسرحية التي نظمها متعهدى اليو جيفانتى واكتشف من خلالها المغنيه مينا و ريميجيو باونى.

اقام عروض مسرحيه خلدت اسمائها في الذاكرة مثل:

عام 1940 "Quando meno te l'aspetti "

عام 1941"Volumineide"

عام 1942"Orlando Curioso'

عام 1944"Che ti sei messo in testa?" و" Con un palmo di naso".

حيث مارس بطرق مختلفة قوة ساخرة ضد النظام الفاشى وضد المحتلين الالمان.ويوضع في عين الاعتبار دائما: ان رقابه النظام قد تدخلت مرارا وتكرارا لتغيير نكاته التي اعتبروها نكات مسيئه ولكن خاطر بنفسه من اجل بلاده فغالبا ما كان يتفو هبعبارات مقطوعه بنفس القدر مثيرا بذلك تصفيق حار حقيقى من الجمهور.

وبعد اداؤه الرومانى الاول في العرض المسرحى

"Che ti sei messo in testa"

حذره النظام من اداؤه ثم في وقت لاحق ألقى االقبض عليه مع الاخوه دى فيليبو مما اضطره إلى الهرب ليعاود الظهور من جديد بعد تحرير روما في عرضه المسرحى

والذي فيه اطلق لنفسه العناء في محاكاه شخصيه موسولينى و هتلر وهجائهم. (Con un palmo di naso)

اكره القادة... واكره الديكتاتوريات ...خاطرت اثناء الحرب وواجهت مشكله خطيره في المسرح لاننى قدمت محاكاه انا

ساخرة ووحشيه لهتلر ولن اعرب عن اسفى لفعل ذلك لان السخرية هى الوسيله الوحيدة المتاحه لي لمواجهة الوحش . فشكرا لى على الاقل لليله واحدة لاننى استطعت ان اجعل الناس تضحك في وجه وبذلك وجهت له ازدراء كبيرا. وذلك لان القوة تكره الضحكات إذ تشعرها بالتقليل

وفى الوقت نفسه التي ظهرت فيه التقلبات المزاجيه لدى عامه الشعب لعبت انا مانيالى نموذجا للشخصية على المسرح بلغه مباشرة وصريحه . حيث نشأت علاقه صداقة فريدة من نوعها بين الاثنين الاكثر نجاحا ولكن تلك العلاقة توقفت فجأة بعد الظهور العظيم للمثله الرومانية في الفيلم الملحمى الذي اخرجه رفيقها روبرت روسيلينى "روما المدينة المفتوحة"

" لعام 1945 Roma città aperta"

ومنذ ذلك الحين اختلفت مساراتهم الفنية ففى عام 1956 فازن أنا مانيالى بجائزة الاوسكار كافضل ممثله ولعبت أيضا دور البطولة مع أكبر الاسماء في هوليود مثل بيرت لانكاستر ومارلون براندو.

ظل حتى النهاية قناع لفن الكوميديا في سلسلة رائعه من الافلام التي جمعت أفضل السيناريوهات واطلقت له العنان كممثل.

حيث كان المكتئف الاول لموهبه السينمائيه المحامى ماركى ماريو ماتيولي "مخرج ومنظم سابق للعروض المسرحية وصاحب شركة ذا-بوم والمكتشف الاصلى لموهبه فيتوريو دى سيكا"

بعد التبني عام 1933 من جانب الماركيز فرانشيسكو ماريا جالياردي فوكاس، فارس من الامبراطورية الرومانية المقدسة، واعتراف أبيه جوزيبيه ديه كورتيس به كابن شرعي بعدها بأربع سنوات، قام بمعارك قضائية طويلة ومكلفة للغاية خاضها محدداً هدفه غاضاً الطرف عن نصائح الآخرين، من أجل الحصول على اعتراف بانتمائه لطبقة النبلاء، وتم ذلك أيضاً بمساعدة محامين خبراء ومتخصصين في قضايا النبلاء. وكان يرى أنه ينتمي لأحد فروع عائلة ديه كورتيس النبيلة، فرع فيرّاتسانو، رغم عدم إثبات ذلك أبداً.


</doc>
<doc id="1724811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724811" title="محمد صاحب مرباط">
محمد صاحب مرباط

محمد بن علي بن علوي بن محمد بن علوي الملقب "صاحب مرباط" هو جد أسرة آل بني علوي. قام بتحسين العلاقات السياسية و التجارية بين الدولتين المنجوية بظفار مع الدولة الراشدية بداخل حضرموت

ولد في أرض تريم بحضرموت، و منها نزح إلى ظفار القديمة في عهد أسرة المنجوي.

نشأ بأرض تريم في حضرموت ؛ وتولى والده تربيته و حفظه القرآن الكريم و ثقفه ؛ و بعد أن أتم تعليمه بتريم رحل إلى الخارج للازدياد من المعارف و الثقافة و عاد بعد ذلك إلى حضرموت. وتزوج قريبته فاطمة بنت محمد بن علي بن محمد بن جديد بن عبد الله. وله ابنان هما: علي و علوي.

لقب بصاحب مرباط لانه تديرها في آخر عمره ومرباط هي ظفار القديمة . و يقال انه قضى فيها 35 عاما و قيل 26 عاما ينشر تعاليم الدين الإسلامي و العقيدة السنية ، فانتعشت به مرباط و انتفع به أهلها. فهو يعتبر ناشر المذهب السني في ظفار و يليه الإمام محمد بن علي القلعي مجدد مذهب السنة .

انتفع به كثير من طلاب العلم في كثير من العلوم و المعارف، و من أشهر تلاميذه:

له رسالة تسمى: المكاشفات في غرائب المشاهدات، و حوالي 300 مسألة في الفتاوى الدينية.

توفي في مرباط سنة 556 هجرية /1161 م .


</doc>
<doc id="1724823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724823" title="أنا زيجرس">
أنا زيجرس

أنا زيجرس . هي كاتبة ألمانية. ولدت عام 1900 في ماينس، وماتت عام 1983 في برلين الشرقية. درست أنا زيجرس علوم اللغة وتاريخ الفن وحصلت على شهادة دكتوراة في عام 1924 برسالة عن الرسام الهولندي رمبرانت. وفي عام 1928 أصبحت عضوةً في الحزب الشيوعي الألماني. وفي عام 1933 اضطرت للهرب إلى فرنسا، وفي عام 1941 هربت إلى المكسيك. واشتركت في العديد من المؤتمرات المناهضة للفاشية. وفي عام 1947 عادت إلى برلين الشرقية، وتولت منصب رئيس اتحاد الكتاب الألمان في ألمانيا الديموقراطية.



</doc>
<doc id="1724858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724858" title="مسجد بني زريق">
مسجد بني زريق

مسجد بني زريق: (مسجد بني زريق- بتقديم الزاي كزبير- من الخزرج) في المدينة المنورة، وهو أول مسجد قرئ فيه القرآن. لاغراض توسعة المسجد النبوي أزيل المسجد واصبح داخل المسجد النبوي.





</doc>
<doc id="1724859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724859" title="بطولة العالم للجودو">
بطولة العالم للجودو

بطولة العالم للجودو هي بطولة العالم في رياضة الجيدو، تنقسم حسب الأوزان والجنس.

تحتل اليابان المرتبة الأولى بمجموع 267 ميدالية منها 112 ذهبية و74 فضية تليها فرنسا بمجموع 129 ميدالية منها 41 ذهبية و27 فضية في حين تحتل تونس المرتبة 30 بمجموع 3 ميداليات؛ ذهبية وبرنزيتين. وبذلك تتصدر الترتيب في الصعيدين العربي والإفريقي.


</doc>
<doc id="1724952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724952" title="هايميتو فون دوديرير">
هايميتو فون دوديرير

هايميتو فون دوديرير . هو كاتب نمساوي ألماني. ولد عام 1896 في فيينا، ومات عام 1966 في المدينة نفسها. اشترك دوديرير في الحرب العالمية الأولى وأُسر من قبل القوات الروسية. انهى دوديرير دراسته للتاريخ عام 1925، وفي عام 1938 مزق أوراقه الحزبية الخاصة بالحزب النازي. وفي عام 1940 تحول إلى الكاثوليكية. واشترك في الحرب العالمية الثانية في سلاح الطيران. وبعد الحرب عمل كاتباً حراً، وحصل على العديد من الجوائز.



</doc>
<doc id="1724959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724959" title="إلفريدي يلينيك">
إلفريدي يلينيك

إلفريدي يلينيك أو إلفريدي يلينيكوفا هي روائية نمساوية ولدت في مورزوشلاغ بالقرب من غراتس عاصمة ولاية ستيريا في جنوب شرق النمسا يوم 20 أكتوبر 1946 لأب يهودي تشيكي ناجٍ من معسكر أوشفيتز بيركينو الألماني النازي وأم كاثوليكية ألمانية. تحصلت على تعليم ديني في المدرسة الكاثوليكية، وبدأت في العام 1960 دراستها الموسيقية فتعلمت العزف على عدة آلات موسيقية: الأورغن، كالمزمار والغيتار والكمان وغيرها، ومن ثم واصلت دراستها في التأليف الموسيقي في معهد فيينا للموسيقى ودرست كذلك تاريخ الفن وعلم المسرح إلى جانب دراساتها الموسيقية، ففي عام 1967 بدأت يلينيك بنشر أعمالها الإبداعية التي أبرزتها ككاتبة ومحرضة سياسية وفي عام 1974 انتمت الكاتبة إلى الحزب الشيوعي النمساوي ولكنها خرجت منه عام 1991، وفي سنة 2004 منحت جائزة نوبل للأداب «لأن جريان موسيقاها يتوالف من تيار الأصوات الموسيقية والأصوات المضادة في رواياتها واعمالها الدرامية مع الحماس اللغوي غير المألوف الذي يميز نتاجها الأدبي، الذي يكشف اللامعقول في الكليشيهات الاجتماعية وقوتها المستعبدة» كما عللت الأكاديمية السويدية تتحدث روايتها عن المرأة ووضعيتها في المجتمع النمساوي وتوصف ككاتبة مدافعة عن حرية المرأة.

عندما نمحت جائزة نوبل استقال أحد أعضاء الأكاديمية ،منذ 1983, محتجاً على منحها الجائزة وذلك «لأن لغتها الأدبية بسيطة، ونصوصها كتل كلامية محشوة، لا أثر لبنية فنية فيها، نصوصٌ خالية من الأفكار، لكنها مليئة بالكليشيهات والخلاعة العني»




</doc>
<doc id="1724960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724960" title="حصار نومانثيا">
حصار نومانثيا

حصار نومانثيا عمل مسرحي تراجيدي للأديب ميجيل دي ثيربانتس، والذي يعد الأكثر شهرة من بين أعماله المسرحية، الذي تم نشره عام 1585 في مدريد. واستلهم الكاتب هذه التراجيديا التي كتبت في عصر النهضة من هزيمة مدينة نومانثيا التاريخية في حروب كلت شبه جزيرة أيبيريا على يد الإمبراطورية الرومانية في القرن الثاني قبل الميلاد. وقد قام سكان المدينة، بعد التأكد من أنه لا مفر من الهزيمة، بحرقها ثم الانتحار؛ وقد نجا منهم 50 شخصًا، قام القائد الروماني كورنيليو الإفريقي بالسير بهم إلى روما للاحتفال بالنصر. وتشتمل المسرحية على بعض التأثيرات من التراجيديا الكلاسيكية. ويظهر الوطن والتضحية الجماعية في مواجهة حصار الجنرال إسيبيون كموضوعًا رئيسيًا في العمل، إضافة إلى الجوع الذي يقدم جزءًا من المعاناة الوجودية للإنسان الذي يبرز في صورة شخصيات رمزية والتي تتنبأ بدوره في مستقبل مجيد لإسبانيا.



</doc>
<doc id="1724961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724961" title="الوسيط في المذهب">
الوسيط في المذهب

الوسيط هو كتاب من تأليف الإمام الغزالي الطوسي (ت. 505 هـ)، في فقه الإمام الشافعي (ت. 204 هـ).

الراجح أن إسم الكتاب هو «الوسيط في المذهب» غير أنه ورد بإسم «الوسيط في الفقه» و«الوسيط في فروع الفقه» وذكره القاضي البيضاوي بإسم «الوسيط المحيط بأقطار البسيط».

يعتبر «الوسيط» ضمن سلسلة من كتب الغزالي في الفقه الشافعي، وهذه السلسلة هي «البسيط» و«الوسيط» و«الوجيز». وأساس هذه الكتب كلها هو كتاب «نهاية المطلب في دراية المذهب» لإمام الحرمين الجويني (ت. 478 هـ) أستاذ الغزالي.

وقد وضّح هذا ابن حجر الهيتمي (ت. 973 هـ) حين قال:

وهذه الكتب ذكرها شعراً أبو حفص عمر بن عبد العزيز بن يوسف الطرابلسي (ت. 515 هـ)، فقال:‏

قام بتحقيق قرابة عُشر الكتاب علي محي الدين القرة داغي وطبعت في قطر سنة 1413 هـ / 1993 م. ثم طبع كاملا في عدة مجلدات، بتحقيق أحمد محمود إبراهيم ومحمد محمد تامر، دار السلام، مصر، الطبعة الأولى 1417 هـ / 1997 م. وهذه الطبعة تحتوي في الهامش الكتب التالية:



وممن اختصره أيضا نور الدين الأسنويّ (ت. 721 هـ) وبرهان الدين العميري وبدر الدين اليمني.




</doc>
<doc id="1724971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724971" title="القصور والحصون التاريخية بالمدينة المنورة">
القصور والحصون التاريخية بالمدينة المنورة

القصور والقلاع والحصون التاريخية بالمدينة المنورة

آطام المدينة وهي القلاع المحصنة، أصبحت أثراً بعد عين مع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كما يروي سيدنا عبد الله بن عمر رضي الله عنه نهى عن أن تهدم آطام المدينة، وفي رواية أخرى: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تهدموا الآطام فإنها زينة للمدينة.

كانت المدينة المنورة من أكثر المناطق شهرة بعمارة الحصون والآطام والقلاع والمحافد وبناء القصور، كما انتشرت عبر العصور في أرجاء المنطقة نفسها التحصينات الدفاعية والقصور والقلاع عند الواحات وعلى المرتفعات الجبلية وعلى امتداد طرق التجارة والحج . ومما يؤسف له أن الآطام الكثيرة التي عرفت داخل المدينة المنورة والقصور المشهورة من العهد الأموي قد اندثرت مع التوسع العمراني، ومع ذلك فلا يزال لدينا أمثلة كثيرة من القلاع والحصون التاريخية والقصور المبكرة التي أنشئت في القرن الأول للهجرة وكان وادي العقيق في ذلك العصر عامراً بالقصور التي وصل عددها إلى أكثر من ثمانين قصراً.

القصور الأثرية المشهورة بالمدينة المنورة

يقع هذا القصر دون دور بني أمية بن زيد بالناعمة.

يقع هذا القصر على بئر إهاب بالحرة الغربية.

يقع هذا القصر في الشمال الشرقي من البقيع أي بقيع الغرقد.

وأَما قَصْرُ بني جُدَيْلة ، فإِن معاوية بن َأبي سفيان رضي الله عنهما ، إِنما بناه ليكون حِصْناً ، وله بابان : باب شارع على خط بين جُدَيْلة ، وباب في الزاوية الشرقية اليمانية ، عند دار محمد بن طلحة التّيْمِيّ ، وهو اليوم لعبد الله بن مالك الخزاعي قطيعةً . وكان الذي وَلِيَ بناءه لمعاوية الطّفَيْلُ بن أَبي كَعْب الأَنصاري ، وفي وسطه بير حاء .

بالخاء المعجمة ويقال له: حصن خل بظاهر الحرة غربي بطحان على طريق رومة . قلت : دخلته وهو جاهلي وفيه بئر منقورة في الجبل غزيرة وكبيرة وعميقة فقط ما كانت فيه من أبنية غير هذه البئر المذكورة لأنه كان الحصن جعل فيه مسيل منه وقت المطر فيجتمع الماء في البئر ولا ماء فيها غير ماء المطر الذي يدخل فيها من الحصن وكان سبخاً من أول الزمان . 
قال ابن شبة : قصر خل كان في بعض السنين سجناً سمي به لأنه على طريق وكل طريق في حرة أو رمل يقال له خل.

بقيت أطلال هذا القصر داخل فناء القصر الملكي في الجهة الجنوبية الشرقية وقد بناه سعيد بن العاص بن أبي أحيحة بن سعيد بن العاص بن أمية الذي ولي المدينة في عهد معاوية بن أبي سفيان سنة 48هـ. بني القصر بالأحجار الجرانيتية والجص واستخدم الطوب المحروق في بعض أجزائه، ويدل تخطيطه وعناصره الزخرفية على تطور العمارة والفنون في المدينة المنورة.

ويقال أيضاً قصر مسلمة بن عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام، وهو في موضع بستان الشيخ الحافظ الذي أقام فيه أيضاً مسكناً استخدم فيه أنقاض القصر القديم الذي لا تزال بعض أجزائه باقية وبئر القديمة التي أعيد استخدامها، والقصر مقام على الحافة الشرقية لوادي العقيق وعلى واجهة المرتفع الصخري للقصر آثار لنقوش إسلامية مبكرة.

يقع بقرية قران والتي تبعد بنحو 5 كم من مركز السويرقية، كما يوجد بالموقع بئر يسمى أم لحين حفر مع تاريخ إنشاء القصر، كما عثر بالسويرقية نفسها على بعض النقوش الصخرية القديمة.

تقع صفينة في الجنوب الغربي من مدينة المهد بنحو 75كم، ويوجد بها بقايا قصور أثرية مهجورة وتعرف الآن بحارة القصر، كما يوجد بها آبار قديمة كانت تستعمل لسقايا الحجيج وترجع إلى العصر العثماني، كما يوجد أبراج للمراقبة تنشأ فوق الآبار مثل بئر وزارزة.

وهو عبارة عن حصن أو قلعة على قمة مرتفع يشبه القارب ويقع وسط واحة بمدينة خيبر، وهناك ممر ضيق يؤدي للحصن وسط سلسلة من المتعرجات الجبلية المنحدرة جنوب التل تؤدي إلى بوابة ضيقة، وجدران الحصن من الدبش المليس كل واحدة مواجهة للأخرى، ويبلغ سمك قواعد الجدران 1 متر وارتفاعها واحد ونصف متر فوق سطح الأرض من البناء الحديث بالطوب اللبن من طابقين.

وهو أحد الحصون الإسلامية ويقع على الطريق المؤدي إلى سد بطحان جنوب المدينة المنورة بنحو 2كم، وتشاهد حالياً صخوره الضخمة وبعض الأبراج التي من المحتمل أن يكون قد أعيد بناؤها خلال العصور الإسلامية المختلفة.

حصن أثري مهم جداً بني على مرتفع العيص شمال ينبع النخل ويعود بناؤه من فترة سابقة للإسلام على الطريق التجاري القادم من العلا إلى الساحل وبني الحصن من الكتل الحجرية النارية وبأسلوب معماري مميز يمثل الطابع العربي القديم في إنشاء القصور والحصون.

هناك عدد من الحصون التي أنشئت على طريق الحج الشامي الذي يمر بتبوك ثم العلا وحتى المدينة المنورة وكذلك على طريق الحج المصري الذي يتجه بمحاذاة ساحل البحر الأحمر مروراً بينبع ويتجه إلى مكة المكرمة كذلك توجد حصون على الطرق الفرعية التي تتجه إلى المدينة المنورة ثم مكة المكرمة وبعض هذه الحصون متهدم وبعضها في حالة جيدة نسبياً كما تم ترميم عدد قليل منها ومعظم الحصون الباقية يعود تاريخها إلى الفترة العثمانية وقد شيدت حصون أخرى على امتداد طريق سكة حديد الحجاز ومن الحصون الباقية والتي تدخل في الحدود الجغرافية لمنطقة المدينة المنورة الحصن الإسلامي بالحجر مدائن صالح والمباني الرئيسة لمحطة سكة حديد الحجاز وحصن أم ناصر بالعلا وحصن العقير قديماً وحصن الحفائر بالقرب من قلعة مغيرة جنوب العلا وحصن زمرد وحصن الصورة وحصن هدية واسطبل اسطبل عنتر وحصن الفحلتين وحصن الحفيرة ويمكن الإشارة إلى مباني سكة حديد الحجاز بمدائن صالح وعددها ستة عشر مبنى وهي مرممة ترميماً جيداً وصالحة للاستعمال.



</doc>
<doc id="1724974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724974" title="ريوكو تاني">
ريوكو تاني

ريوكو تاني (6 سبتمبر 1975) هي لاعبة جودو يابانية سابقة في وزن أقل من 48كلغ، تحصلت على بطولة العالم للجودو 7 مرات لتكون بذلك الرياضية الأكثر فوزا بهذا اللقب.


</doc>
<doc id="1725051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725051" title="محمود أبو النصر">
محمود أبو النصر

الدكتور محمود أبو النصر وزير مصري ، شغل منصب وزير التربية والتعليم في حكومة حازم الببلاوي. أبو النصر له أكثر من 50 بحثاً علمياً في مجال الهندسة وله 4 اختراعات هندسية مسجلة وهو ممثل اليونسكو للتعليم الفني بشمال أفريقيا.

من مواليد 1953 وتخرج في كلية هندسة عين شمس عام 1975 وحصل على الماجستير من نفس الكلية في 1981 وحصل على الدكتوراه من إنجلترا في 1986.



</doc>
<doc id="1725057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725057" title="أسماء الكتب المطبوعة عن المدينة المنورة">
أسماء الكتب المطبوعة عن المدينة المنورة

أسماء الكتب المطبوعة عن المدينة المنورة: نظراً لأهمية المدينة المنورة الدينية والتاريخية والحضارية، ومالها من مكانة متميزة في نفوس المسلمين، فقد ظلت على مدار التاريخ مهوى أفئدة العلماء والمؤرخين والباحثين، من سائر أقطار العالم الإسلامي يزورونها ويفدون إليها، ويكتبون عنها الكتب والمصنفات المتنوعة التي تشمل النواحي التاريخية والأخبار والفضائل، أو المعالم والآثار والأعلام، أو الحضارة والسكان والقضايا الاجتماعية وسوى ذلك، وقد تجمع عدد كبير من هذه المؤلفات ـ بعضها كتب مستقلة بذاتها، وبعضها فصول وصفحات من مؤلفات كبيرة ـ والبعض منها لا يزال مخطوطاً، وهذه المخطوطات منها ما تم الوصول إليه وتم تحقيق بعضها، ومنها ما لا يزال مفقوداً. وهناك أيضاً عدد من كتب الرحلات لرحالة من شتى الأقطار بلغات مختلفة.

نسعى إلى اقتناء وجمع كل ما يمكن الوصول إليه، كما نسعى إلى جمع المعلومات المتعلقة بالمدينة من بطون الصحف والمجلات والدوريات الأخرى والوثائق والرسائل الجامعية سواء بالتصوير، أو باستخراج المعلومة بواسطة النسخ، أو بالترجمة، حتى تجمع لدينا حصيلة وافرة،

ولا تزال الجهود مستمرة لاستكمال البقية بإذن الله ، وسنعرض فيما يلي قائمة موثقة بأسماء الكتب المتاحة حتى الآن:

قائمة بأسماء الكتب المطبوعة عن المدينة المنورة:








Tourism in Almadinah Almunwarh : Study in Geography of Tourism . Hanadi A Alahrbi .2005. King Abdullaziz unversity













</doc>
<doc id="1725061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725061" title="بيتر بيكسل">
بيتر بيكسل

بيتر بيكسل ، هو كاتب سويسري ألماني. شب بيكسل في مقاطعة سلوتوهورن في سويسرا، وبعد أن تأهل ليصبح معلماً. عمل بالتعليم منذ عام 1955 إلى 1978. وفي الفترة من 1972 حتى 1989 عمل أستاذاً زائراً وناشراً وكاتباً في ألمانيا وفي الولايات المتحدة. ومنذ عام 1968 بدأ يكتب بشكل شبه منتظم في الصحف اليومية والأسبوعية السويسرية. وقد حصل بيكسل على العديد من الجوائز من بينها جائزة جماعة 47 في 1965. كما حصل على جائزة ألمانيا لكتب الشباب في عام 1970.



</doc>
<doc id="1725072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725072" title="محمد حسين زيدان">
محمد حسين زيدان

محمد حسين زيدان: (1906 - 1992)، أديب وناثر ومؤرخ وفيلسوف ونسّابة وفقيه ومجرّب وعلاّمة في الإناسة وعلم الحديث و الفقه ومنابر الخطابة والمحافل والمجالس، ومن طلائع الخطاب النهضوي في الحجازو من رواد الأدب السعودي.

ولد محمد بن حسين بن زيدان بن عبدالحميد العقيصي المطيعي في المدينة المنورة بحوش خميس عام 1324هـ توفت والدته وهو طفل فتولت رعايته الجدة (ميثاء الضويان) وعندما بلغ الثامنة من عمره أدخل كتَّاب الشيخ ((محمد الموشي)) وهذا الكتَّاب من أوقاف (السقاف) بالمدينة. وفي أيام (السفر برلك) وهو ما يعرف بترحيل الأهالي في زمن فخري باشا العثماني رحل مع والده إلى ينبع النخل ومنها إلى ينبع البحر فدرس في كتاب الشيخ محمد بُصيل وبعد دخوله ضُم إلى مدرسة يديرها الأستاذ أحمد أبو بكر حمد الله ومن أساتذتها الشيخ القاضي - والشيخ عبد الغني شرف - وزامله في هذه المدرسة إبراهيم زارع - حمزة فرهود - زكي عمر. 
وبعد انتهاء الأوضاع في المدينة عاد إليها ودخل كتَّاب (القشاشي) وشيخه حسن صقر - ومن كتَّاب القشاشي اتجه الزيدان إلى المدرسة العبدلية ومديرها السيد أحمد صقر وكان المدرسون الذين درس عليهم الشيخ الزيدان محمد صقر - ماجد عشقي - محمد الكتامي - محمد بن سالم. تخرج الزيدان من المدرسة عام 1342هـ وهو الرابع من المتخرجين منها والثلاثة هم - محمد إياس توفيق - محمد نيازي - محمد سالم الحجيلي، ثم واصل تعليمه بعد تخرجه في حلقات المسجد النبوي الشريف وطلب منه الشيخ عبد القادر شلبي العمل معه كمساعد في المدرسة الجوهرية التي افتتحها الشلبي حتى عام 1352هـ، ومنها غادر إلى الهند وبعد ثلاثين يوما عاد الزيدان فلم يجد الوظيفة التي كان عليها قبل سفره ولقدرة الزيدان وكفاءته فقد عين مدرساً في مدرسة دار الأيتام براتب قدره خمسة وثلاثون ريالاً ومن دار الأيتام في المدينة المنورة إلى دار الأيتام في مكة بعد ضَمْ دار الأيتام بالمدينة لها. 

أصفر اللون، متوسط القامة، واسع العينين، حليق اللحية والعارضين، كان نحيف البدن في شبابه فلما علت به السن صار أقرب إلى الامتلاء، وفي السنوات الأخيرة من عمره عشى بصره فكان يرى الأشباح ولكنه لا يميز التفاصيل، ولكن مرض عينيه لم يقعده عن الحركة والعمل، فكان يملي ما يريد أن يكتب، ويزور من يحب زيارته وكان برفقته غالباً صديق عمره السيد ياسين طه، مد الله في حياته. 

اشتهر بلقب زوربا الحجاز، لاستيعابه الخارق للتاريخ، ولاسيما التاريخ الإسلامي، وتذكره الواف للأحداث ما يدعو للانبهار ويجبر على الاعجاب. ولما كان العجوز زيدان يحفل بحكمة الحياة، كان زوربا الزخم الفكري، والموسوعة المُتنقلة على قدمين، والإنسان الذي لا يعوّض، كان زوربا الكاتب المُجنّح، فلم يكن إلا شاعرا ينثر كلماته الموسيقية بين ضلوع الناس، كان زوربا المؤرخ، فلم يكن إلا نسّابة يعرف أصول وجذور الناس، فيضع التقييم من أجل الحفاظ على القيمة! كان زوربا الكلمة، فلم يكن فعليا إلا ذلك الفيلسوف الحكيم.. إلا أن الشباب كان في روحه ونفسه كقطرات طلّ، لا تخضع لجغرافية شيخوخته، ولا للجوانب الأربع في حياته، بل كانت رؤية العجوز زيدان تتمدد وتعبر المحيطات، لأنه يُعبر عن إنسانيته.

تلقى تعليمه في الكتاب مثل أبناء جيله في ذلك الزمن، ثم التحق بالمدرسة النظامية الابتدائية بينبع البحر، بعد أن كان قد تعلم القراءة في سوق الحراج كما كان يحب أن يتباهى دائما، ثم التحق بالمدرسة العبدلية بالمدينة، والتي سميت فيما بعد بالمدرسة الراقية الهاشمية ونال شهادتها في سنة 1343هـ أواسط عام 1925م، ثم التحق الزيدان بالمسجد النبوي الشريف، وتلقى العلم على أيدي مشايخه الكبار. 

كان الزيدان يرحمه الله صاحب ثقافة موسوعية، وكان فصيح اللسان قوى الجنان خطيباً مفوها، إذا اعتلى المنبر ارتجل فأسمع وأبدع، وحينما بثت الإذاعة ثم التلفزة برامجها كان هو أحد فرسان الكلمة، بل كان من أحب المتحدثين إلى السامعين والمشاهدين، وإني لأنتظر برنامجه الناجح في سير الصحابة الذي كان يبثه التلفاز في شهور رمضان لسنوات مضت، ثم توقف مع أنه كان من أنجح البرامج التلفزيونية وأحبها إلى الناس.
وقد جمع الزيدان يرحمه الله أحاديثه في هذا البرنامج وأضاف إليها ما يماثلها ونشرها في كتاب سماه "سيرة بطل" 

الوظائف التي تقلدها
(1) مدرساً بالمدرسة الأميرية - ودار الأيتام [جغرافيا والسيرة النبوية].
(2) سكرتير لجنة مطوفي الجاوة. 
(3) رئيساً مساعد بقسم الأوراق. بوزارة المالية.
(4) رئيس قسم الحسابات بالمالية.
(5) سكرتير لإدارة الحج.
(6) رئيسا لمالية مكة.
(7) مفتشاً عاماً لإدارة الحج. 
(8) ممثلاً للمالية بوزارة الداخلية.
(9) رئيسا لتحرير جريدة البلاد.
(10) رئيسا لتحرير جريدة الندوة.
(11) رئيسا لتحرير مجلة الدارة. 
وساهم وشارك في العديد من المؤتمرات. الأدبية داخلياً وخارجياً.
(12) مساعد لأمين رابطة العالم الإسلامي.


عرفت الأستاذ محمد حسين زيدان أول ما عرفته كاتباً في الصحف يتميز بأسلوب فريد، فقد 

وحينما وصل الزيدان إلى مكة سنة 1358هـ للعمل في مكتب الشيخ حامد عبد المنان شيخ مشايخ الجاوه إذ ذاك كان يسكن في بيت الشيخ حامد عبد المنان في سوق الليل، وكان ينزل منزل الشيخ محمد سرور يرحمه الله على بعد خطوات من منزل الشيخ عبد المنان.
وكان الزيدان يتردد على مكتب الشيخ محمد سرور، وكنت أرى الزيدان كثيراً في تلك الأيام.
كان قد ترك المدينة المنورة، وله فيها ذكريات وصداقات، ذكريات عزيزة وصداقات حميمة، وكان يشعر بشيء من الوحشة أو مقدمه إلى مكة، وكان يتحدث عن المدينة والعواطف تتدفق في كلماته، والشوق يتجلى في ذكرياته، فكان يخرج معنا في الأصائل والأماسي إلى ظاهر مكة في المسفلة وجرول، وكنا مجموعة من الأدباء الشباب اتفقت مشاربهم، وتشابهت آمالهم، يتحدثون عما قرؤا ويزجون أوقات فراغهم في هذه المجالس التي تضمهم في المساء وصدر الليل.
وحينما حل الصيف كان الزيدان أحد أفراد هذه المجموعة التي تجمع أصيل كل يوم في الطائف في قروة في سفح جبل السكارى، وفي الفضاء الفسيح الممتد أمام الثكنة العسكرية هناك.
كان يزورني ذات صباح في مكتب الشيخ محمد سرور الصبان بالقشاشية، وكان له مكتب بها، وكان هذا المكتب في مواجهة مدرسة الفلاح في مكة المكرمة.
وكان الحاج محمد علي زينل مؤسس الفلاح يرحمه الله قد وصل إلى مكة لزيارة المدرسة في ذلك الصباح، وكنت أرغب في السلام عليه، فاصطحبت الزيدان يرحمه الله وذهبنا إلى مدرسة الفلاح، كان الحاج محمد علي زينل يرحمه الله قد سبقنا إلى الوصل إلى المدرسة، وكان ووصحبه يجلسون في صالة الاستقبال، وكلمات الترحيب تلقى أمامه من الطلبة والمدرسين، وكان السيد علوي مالكي يرحمه الله أستاذاً بمدرسة الفلاح كما كان من قبل تلميذاً بها، ووقف السيد علوي أمام مؤسس الفلاح وقفة التلميذ أمام الأستاذ، فقد كان الجميع يقرون له بالفضل، ويعدونه الأب الروحي لهم.
وقف السيد علوي مالكي أمام مؤسس الفلاح يلقي كلمة كلها الثناء والإعزاز والحب والتقدير.
وانتفض الزيدان يرحمه الله وكان إلى جانبي واندفع يرتجل خطاباً يتساءل فيه ويوجه الخطاب إلى مؤسس الفلاح وكأنه يقول له: من أنت الذي يقف هذا العالم الجليل بين يديك ليرتل لك آيات الثناء.
ورد الحاج محمد علي زينل بأدبه الجم وتواضعه الكبير على الزيدان ويقول: نعم من أنا حتى يقوم السيد علوي مالكي العالم الفاضل الجليل ليثني علي وماذا أكون إلى جانب علمه وفضله، ودينه وتقواه..؟
هكذا كان الزيدان إذا انفعل لا يملك زمام نفسه..؟ وهكذا كانت ملكته الخطابية وقدرته على الارتجال تفسحان له مكاناً للخطابة والكلام..؟
الزيدان مدنياً ـ مدني المولد والنشأة والهوى ـ ولم يكن الحاج محمد علي زينل معروفاً في المدينة بمقدار عرفان الناس له في مكة وجدة، ولهذا فقد كان استغراب الزيدان أن يقف السيد محمد علوي مالكي "وكانت شهرته بالعلم والفضل تعم الحجاز كله" كان استغرابه عظيماً أن يقف هذا العالم الجليل وقفة التلميذ أمام مؤسس الفلاح وعلى أي حال فإن الزيدان يرحمه الله أخذ من هذه الوقفة الدليل على عظمة مؤسس الفلاح، واستحقاقه لما لقي ويلقى من حفاوة وتقدير.

يصف زيدان نفسه على النحو التالي:
أنا عربي.. سواء كنت من ذوي الأعراق، أو من ذوي الاستعراق! أحارب الحيف، وأُكرم الضيف. يطعني السيف، أتمرد على العدالة، ويأخذني الظلم إلى الاعتدال. أصبر على الجوع، وأتستّر على الشبع. بالشظف أسُود، بالترف أُستعبد.. أيستعبدني أحد.. وأنا بالترف تستعبدني الشهوات.. وهذا حالي أصف به نفسي، كأّي نفس عربية تعيش اليوم!. 
مرض الزيدان وتردد على المستشفيات، وكان في أيامه قد غشيته كآبة رانت على نفسه، وتوفي صباح السبت التاسع والعشرين من شهر شوال سنة 1412هـ، تغمده الله برحماته الواسعة إنه كريم رحيم.


أصدر الزيدان ثمانية عشر كتاباً نورد أسماءها فيما يلي:

مؤلفاته
(1) سيرة بطل.
(2) رحلات الأوروبيين إلى نجد والجزيرة العربية.
(3) عبد العزيز والكيان الكبير. 
(4) ذكريات العهود الثلاثة. 
(5) خواطر مجنحة.
(6) تمر وجمر.
(7) العرب بين الإرهاص والمعجزة.



</doc>
<doc id="1725076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725076" title="واتسون (حاسوب)">
واتسون (حاسوب)

واتسون هو نظام حاسوب للذكاء الاصطناعي قادر على الإجابة على أسئلة يتم طرحها بلغة طبيعية تم تطويره من قبل مشروع DeepQA في شركة آي بي إم. جاءت تسمية واتسون على اسم توماس واتسون رئيس شركة آي بي إم في النصف الأول من القرن العشرين. تم تطوير هذا النظام خصيصا للإجابة على أسئلة برنامج مسابقات المحك، حيث تنافس في عام 2011 مع الفائزين السابقين وتغلب عليهم فحصل على الجائزة الأولى وقيمتها 1 مليون دولار أمريكي.

يقوم واتسون بتخزين ما يقارب 200 مليون صفحة من المعلومات المنظمة وغير المنظمة والتي تحتل سعة 4 تيرابايت بما فيها النص الكامل لموسوعة ويكيبيديا، ولكنه لا يكون متصلا إلى الإنترنت أثناء المسابقة.


</doc>
<doc id="1725089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725089" title="هرمان بورجر">
هرمان بورجر

هرمان بورجر . هو كاتب سويسري ألماني. ولد عام 1942 في أراجاو، وتوفي 1989 في برونسج. درس بورجر الهندسة المعمارية وفيما بعد الأدب الألماني في زيورخ. وكتب رسالة الدكتوراة عن باول سيلان وأبحاثاً عن الأدب السويسري المعاصر. وعمل ناقداً أدبياً ومحرراً في الصحف وكاتباً في زيورخ. ومات منتحراً في عام 1989.



</doc>
<doc id="1725153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725153" title="راجا رافي فارما">
راجا رافي فارما

راجا رافي فارما (بالماليالامية:രാജാ രവി വര്‍മ്മ) رسام هندي ولد في مملكة ترافنكور (كيرلا حاليا) يوم 29 إبريل 1848 
ومات في 2 أكتوبر 1906.

اهتم فارما برسم الشخصيات والآلهة و الأحداث في الديانة الهندوسية و ما يتعلق بتاريخ الهند , فقد كان رسمه للشخصيات الهندية التقليدية مصحوبا بالتقنيات الأوروبية للرسم بالزيت ، فقد تعلم الرسم بالزيت علي يد الرسام البريطاني ثيودور جينسون. كما اهتم بتصوير الحياة اليومية في الهند


</doc>
<doc id="1725164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725164" title="شباك حبيبي (فيلم)">
شباك حبيبي (فيلم)

شباك حبيبي (بالعربية: نافذة حبيبي) هو فيلم سينمائي مصري، من إنتاج عام 1951، وبطولة أنور وجدي ونور الهدى وعبد العزيز محمود، وإخراج عباس كامل وإنتاج أنور وجدي.


</doc>
<doc id="1725167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725167" title="شريط اختبار حمل">
شريط اختبار حمل

الحمل هو من أكثر المظاهر روعةً وإبداعاً في الكون . يبدأ الحمل بالتقاء خليتين (أحيانا يكون الأمر عن طريق الصدفة): نـطفة (حيوان منوي - Semen)، و بويضة (Occyte).

تحليل الحمل المنزلي هو عبارة عن تحليل للكشف عن وجود هرمون الحمل (موجهة الغدد التناسلية المشيمائية) "human chorionic gonadotrophin" . في البول والذي تنتجه المشيمة في أول أيامها للدلالة على وجود الحمل .

في العادة لن تظهر النتيجة إلا بعد حدوث الإباضة Ovulation أولا ومن ثم حدوث الغرز Implantation من بعد حدوث الإباضة ب 7 أيام وتظهر نسبة الهرمون أولا في الدم ومن ثم في البول ، لذلك يفضل عمل التحليل بعد حوالي 10-12 يوم من حدوث الإباضة على حسب طول الدورة الشهرية لدى المرأة فمثلاً إذا كانت الدورة الشهرية لديها تأتي كل 28 يوم هذا يعني أن الإباضة لديها في اليوم ال 14 وفي حالة حدوث تلقيح أو إخصاب يحدث الغرز بعده ب 7-10 حسب الإباضة إذا تقدمت أو تأخرت بضعة أيام أي 14 + 10 = 24 هو يوم الغرز ومن بعدها تبدأ المشيمة بإرسال أول علامات الحمل وهو هرمون الحمل «hCG»
وعادة ما يكون معدل الهرمون في الدم أولا حوالي ال25 mIU . بعد حدوث الإباضة ب 10 أيام أي في اليوم ال24 من الدورة .
من ثم يتضاعف كل يومين أي بعد يومين يصل إلى 50mIU..هذا في اليوم ال12 من حدوث الإباضة ويكون حوالي في اليوم ال26 من الدورة 
ويكون 100mIU .في اليوم ال16 من حدوث الاباضة وهو يعادل اليوم المنتظر لنزول الدورة 28 من الحيض 
ويكون حوالي 200mIU. بعده بيومين أي في اليوم ال30 أي بعد تأخر الدورة بيومين ويمكنها إجراء التحليل بعد تأخر الدورة بيومين لأن أغلبية أنواع تحاليل الحمل تكون حساسة لمعدل هرمون الحمل عندما يكون بمعدل 50mIU. لكن لتفادي أي خطأ في النتائج ولعدم معرفة وقت الإباضة بدقة يمكنها الانتظار لمدة تتراوح من أسبوع إلى 10أيام من تأخر الدورة حتى تكون النتيجة قطعية وتكون نسبة الهرمون قد تضاعفت ووصلت لمستوى غير مشكوك به وأيضاً في حالات الإباضة المتأخرة قد تعطيها نتائج غير صحيحة إذا فحصت مبكراً .

أولاً يجب عليك اتباع التعليمات في النشرة المرافقة لجهاز التحليل من ناحية الوقت المناسب لإجرائه والزمن المطلوب لظهور النتيجة
عادة مايجرى هذا الاختبار باستخدام «MID STREAM URINE». وهو عبارة عن التبول في البداية لبضع قطرات ومن ثم توجيه جهاز الاختبار نحو البول للمدة 5 ثواني حتى تمتص العينة كمية البول المطلوبة لإجراء التحليل .
عادة يُفضل عمل التحليل في أول الصباح عند الاستيقاظ من النوم لأن كمية الهرمون تكون مركزة وتعطي نتائج أدق .
أو الانتظار لمدة أربع ساعات بعد الذهاب إلى الحمام للتبول . وكلما كان الوقت أطول من تاريخ حدوث الإباضة أو تأخر الدورة كلما احتاجت إلى وقت أقل من احتباس البول أو عدم الذهاب إلى الحمام لوقت أقل أي أقل من أربع ساعات حيث يكون تركيز الهرمون أعلى وبالتالي لا يحتاج إلى فترة انتظار أطول لتجميع أو الإمساك عن التبول.

كما ذكرت من قبل يجب التقيد بالتعليمات مع النشرة المرفقة للتحليل والالتزام بالوقت المحدد. تضع أغلبية التحاليل زمناً معيناً وهو من 5-10 دقائق ولايجب تجاوز ال10 دقائق إلى ال15 دقيقة كحد أقصى .

الأغلبية العظمى من أجهزة التحليل المنزلي تحتوي على نافذتين :

النافذة الاولى تعرف بنافذة التحكم Control وهي تعطيك معلومات بأن طريقة إجراءك للتحليل صحيحة عندما تظهر أولاً.

النافذة الثانية تعرف بنافذة النتيجة Test. تصبح النتيحة إيجابية أي أن هناك حمل طالما ظهر الخط في الوقت المحدد للاختبار حتى لو كان خفيفا وبغض النظر عن لونه وسماكته. بينما تعني النتيجة السلبية أنه لا يوجد حمل.

بعض التحاليل تحتوي على علامة سالب «Minus-».أو موجب «Plus+» كنتيجة لتحليل حيث تعتبر علامة سالب (-)عبارة عن عدم وجود حمل ، بينما يعتبر وجود العلامة الموجبة (+) دليلاً على وجود الحمل بغض النظر عن مدى اغمقاق الخط طالما أن الاختبار تم خلال الزمن المسموح به .
وتكون هذه النتيجة السلبية أو النتائج الإيجابية الدالة على حدوث الحمل أو عدمه.

تصل دقة اختبارات أو تحاليل الحمل المنزلية إلى 97-99% على حسب نوع الاختبار.
أنسب وقت بعد حدوث الإباضة بحوالي 7-14 يوم في حالة المراة التي دورتها منتظمة ومتابعة لإباضة أما في حالة المرأة التي لا تتابع الإباضة أو قد تحدث لديها إباضة متأخرة فيفضل الانتظار حوالي أسبوع من تأخر الدورة لديها حتى يصل معدل هرمون الحمل إلى المستوى المطلوب لظهوره في نتيجة التحليل 
إذا أجرت السيدة التحليل وكانت النتيجة سالبة لكن عادت بعد ساعة أو أكثر وشاهدت خطا آخر خفيف جداً ، هناك احتمالين واردين :

الاحتمال الأول أنها قد تكون حامل لكن نسبة هرمون الحمل غير كافية أي في بداية الحمل وقد أجرت الاختبار مبكراً لذلك يمكنها إعادة الاختبار بعده ب3 أيام أو حتى إجراء تحليل الدم لهرمون الحمل 
الاحتمال الثاني وجود خط يعرف ب خط التبخر Evaporation line والذي يعني ظهور نتيجة موجبة مع عدم وجود حمل و يحدث ذلك عادة عند ترك التحليل مزيداً من الوقت المسموح به لقراءة النتيجة وفي هذه الحالة يجب على السيدة أن تعيد الاختبار بعد 3 أيام .

يعتبر تحليل الدم أدق وهناك نوعان من تحاليل الدم لهرمون الحمل "hCG" :

1- الأول يعطيك نتيجة وجود الحمل او عدمه ويعرف ب «qualititative hCG» .وهو ليس أكثر حساسية من تحليل البول لهرمون الحمل
2- الثاني وهو الأدق فهو يعطيك نسبة تضاعف كمية هرمون الحمل في الدم مما يؤكد وجود الحمل وأيضا مدى تقدمه ونموه ويعرف ب «beta hCG quantitative blood test» . ويعتبر أدق من الأول ومن تحليل البول للحمل لأنه يستطيع تسجيل أقل معدل ممكن لهرمون الحمل في الدم
«clomid, serophene ,pergonal, humegon, follitisim, fortinex»
لاتؤثر هذة الادوية على نتيجة تحليل اختبار الحمل المنزلي فقط الإبرة التفجيرية لأنها تحتوي على هرمون مشابه ل هرمون الحمل «hCG»
كما يمكن استخدام تحليل الحمل المنزلي بعد أخذ الأبرة التفجيرية PREGNYL, NOVAREL, PROFASI
لكن يجب على السيدة الإنتظار حوالي 7-14 يوم منذ اخر ابرة اخذتها وعلى حسب الجرعات:
يمكن عمل التحليل بعد 14 من اخذ حوالي 10000IU
يمكن عمل التحليل بعد10ايام من اخذ حوالي 5000IU 
يمكن عمل التحليل بعد 7ايام من اخذ حوالي 2500IU 
و بشكل عام, لاتؤثر أي أدوية بغض النظر عن نوعها او استخداماتها سواء أكانت من مضادات او مسكنات او حبوب منع الحمل وغيرها على نتيجة ظهور تحليل الحمل .


</doc>
<doc id="1725169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725169" title="بني حسن (السعودية)">
بني حسن (السعودية)

محافظة بني حسن هي إحدى محافظات منطقة الباحة الوافعة جنوب غرب السعودية. وقد صدرت الموافقة في عام 1434 هـ بترقيتها إلى محافظة بعد أن كانت مركزاً.

سميت محافظة بني حسن بهذا الأسم نسبة إلى قبيلة بني حسن وقد صدر الأمر السامي بترقيته إلى محافظة فئة (ب).

تقع محافظة بني حسن على جنبات الطريق السياحي الرابط بين الباحة و محافظة المندق، حيث تقع شمال غرب مدينة الباحة بحوالي 15 كم . وبها عقبة الملك خالد ببيضان المؤدية إلى محافظة قلوة بتهامة الباحة

تتميز الطبيعة بسراة بني حسن وبيضان بانتشار الغابات التي تكسوها أشجار العرعر والزيتون البري والطلح وآلاف الشجيرات والزهور العطرية التي تحمل عشرات الأسماء المحلية والعالمية، ومن أكبر غاباتها ام طحال المتداخلة مع غابة الزرائب الشهيرة وغابات الشرف وغابة جدر المتوفر بها خدمات السياحة الداخلية وبعض هذه الغابات بحاجة إلى شق الطرق إليها لتساهم في أتساع رقعة المواقع السياحية.

 (يوجد مركز صحي في كل من : 
بني حسن، بيضان، خيره، القبل , وادي الصدر , حميم)
جمعية البر الخيرية بقرن ظبي 

وتمتاز قرى المحافظة بقربها من مستشفى الملك فهد وغابة رغدان
وكما تمتاز أيضاً بأنها أقرب محافظة لوسط مدينة الباحة..

تقع غابة خيرة إلى الشمال الغربي من منطقة الباحة ببلاد زهران بالقرب من مستشفى الملك فهد , يعلوها قرية خيرة , تكثر بها المدرجات الزراعية التي تحفظ الكثير من مخزون المياه بعد هطول الأمطار, التي تزود شلال خيرة أو ما يسمى ببير القلت بالمياه التي تستمر إلى وقت كبير من الزمن , حيث تجد هذا الشلال أسفل القرية , و يرتفع لعلو كبير , فتصب المياه المتلألئة الصافية ,لتكون شلال كبير يعد من الشلالات الضخمة في المنطقة بل في المنطقة الجنوبية


قرى بني حسن التابعة للمحافظة فقط: 

الحجران
أما بالنسبة لباقي قرى بني حسن بالسراة مثل: 

فهي لا تتبع محافظة بني حسن إنما تتبع مركز الفرعة التابع لإمارة المنطقة مباشرة ، وشيخها مبارك بن منسي بن عصيدان.

وقرى بيضان التابعة للمحافظة فقط: 
وشيخها عطيه بن خضران الصغير.

وقرى بني عامر التابعة للمحافظة فقط : 

وشيخها عبدالعزيز بن عبدالله بن رقوش.

وقرى بلخزمر التابعة للمحافظة: 
يتبع محافظة بني حسن مركزين إداريين هما :
يتبع للمركز قرى بيضان (الجرة ,البارك ,الدارين ,قراء ,بني هريرة ,المصاقير, الحلاة ,الغرة ,الحناديد, جدر) بالإضافة لقريتي (قرن ظبي وخيره) .
و تتوفر به الخدمات الحكومية (مركز صحي بيضان ـ مركز صحي خيره ـ ابتدائية ومتوسطة بيضان ـ ثانوية قرن ظبي ـ ابتدائية قرن ظبي - ثانوية بيضان للبنات - ثانوية قرن ظبي للبنات - روضة الأطفال بقرية قراء - مكتب الدعوة والإرشاد ببيضان)
ويتميز مركز بيضان بإحتضانه منتزه الأمير مشاري وشلال جدر

ويشغل منصب رئيس مركز بيضان الأستاذ : ( محمد عبدالله البنيان الغامدي )

يتبع للمركز قرى بنو حسن (الفقهاء ,الشريق ,الغرباء ,الصدر ,القطارة ,مراوة,المشايعة) بالإضافة لقريتي (أريمة وحديد وحميم) 
و تتوفر به الخدمات الحكومية (مركز صحي وادي الصدر ـ مجمع وادي الصدر للبنات - ابتدائية ومتوسطة للبنات بحديد - ابتدائية وادي الصدر -ابتدائية الامام مالك بأريمة - متوسطة الطفيل بأريمة ـ لجنة التنمية الاجتماعية بوادي الصدر ) 
بالاضافة إلى بعض الأماكن السياحية وأبرزها "منتزة سد وادي الصدر"
ويشغل منصب رئيس مركز وادي الصدر الأستاذ : ( محمد بن غاصب الزهيري )

يشغل منصب محافظ بني حسن حاليا الأستاذ محمد بن سالم البقيصي.

منطقة الباحة
حمد الجاسر


</doc>
<doc id="1725184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725184" title="المنظمة اليمنية لتعزيز النزاهة">
المنظمة اليمنية لتعزيز النزاهة

المنظمة اليمنية لتعزيز النزاهة (OPI)مؤسسة مدنية غير حكومية، وغير ربحية، معنية بتعزيز قيم النزاهة والشفافية ومكافحة الفساد، وترسيخ قواعد الحكم الرشيد عن طريق الحملات والندوات وحلقات النقاش والدورات التدريبية والأدلة المتخصصة والدراسات والبحوث، وإعداد التقارير، وتقديم المساندة القانونية لضحايا الفساد، وإصدار النشرات الإليكترونية والمطبوعة.
أنشئت المنظمة في صنعاء بترخيص رقم (619) من وزارة الشئون الاجتماعية والعمل.


</doc>
<doc id="1725186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725186" title="لحن الحورية">
لحن الحورية

لحن الحورية 

القصة متعلقة بـ(لوتشيا نانامي)(nanami luchia) وهي حورية من المحيط الهادي الشمالي, أتت لتعيش في عالم البشر لتبحث عن لؤلؤتها التي ضاعت في عالم البشر من زمن بعيد... وهي بالفعل وجدت لؤلؤتها ووجدت حب حياتها (كايتو)(kaitou) وهو الفتى الذي التقطتة وأنقذته من الغرق منذ زمن. ولكن للأسف لا يمكن أن تحبه ولا يمكن أن تخبره عن حقيقتها لأنها إذا فعلت ذلك ستتحول فوراً إلى فقاعات, لكن على كايتو أن يكتشف ذلك بنفسه!

ولكن هذه ليست المشكلة الوحيدة التي تواجه لوتشيا فعليها أن تجد بقية الحوريات الست (هانون, رينا, نويل, كارن, كوكو, سارة) لكى تتوحد قواهن لاستدعاء ملكة المحيط (أكوا ريجينا) لأنها الوحيدة التي يمكنها أن توقف جايتو وهو شرير غامض قواه هائلة والذي أصبح وجوده يهدد سلامة المحيط فإنه قد دمر جميع المملكات وأسر الحوريتين كوكو ونويل الغارقتين في نوم عميق في قلعته, وهو يرسل أتباعه الاشرار باستمرار لإيجاد بقية الحوريات وأسرهن وأخذ لآلئهن لأنه يرغب بالسيطرة على عالم المحيطات.


</doc>
<doc id="1725188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725188" title="لجنة الولايات المتحدة لفحص المعادن">
لجنة الولايات المتحدة لفحص المعادن

إن لجنة الولايات المتحدة لفحص المعادن عبارة عن مؤسسة تابعة للحكومة الأمريكية من عام 1792 و حتى عام 1980. مهمتها الإشراف على الفحص السنوي للذهب و الفضة ، و – في السنوات الأخيرة- الصكوك المعدنية المنتجة من ِقبل الولايات المتحدة لصك العملة و ذلك لضمان الجودة.علي الرغم من بعض الأعضاء الذين تم اختيارهم من ِقبل القانون للقيام بأهم دور في الفحص و الذي يتم تحديد ميعاده كل سنة ، مكونا من أمريكيويون بارزون يقومون بسك العملات. 
يتم تحديد ميعاد لجنة الفحص بشغف و ذلك لأن أعضاء لجنة الفحص يتم مكافأتهم بميداليات تذكارية. تختلف هذه الميداليات النادرة كل عام ، خصوصا عام 1977 ، فقد تم بيعها للعامة.

كانت المرة الأولى التي ُصرح بها لبدء عمل هذه اللجنة في عام 1792 . و بدأت فعلياً عام 1797 . و في أغلب الأعوام كان يعقد الاجتماع في فيلادلفيا. في كل عام يقوم رئيس الولايات المتحدة بتحديد العاملين الغير مأجورين على عملهم و الذين في مقدرتهم التجمع في فيلادلفيا للعمل هناك و ضمان وزن و دقة العملات المعدنية -للعام السابق- من الذهب و الفضة و مدى مطابقتها للمواصفات المطلوبة . و في عام 1977 تم عقد اللجنة للمرة الاولى بدون اي معادن ، لا ذهب و لا فضة للفحص ، و كان ذلك مع نهاية استخدام العملة الفضية . في بداية عام 1977 ، لم يحدد الرئيس جيمي كارتر أي أعضاء للعمل ، و في عام 1980 ، أصدر أمراً بإلغائها تماماً .

التأسيس و الأيام الأولى :

في يناير 1791 ، قام وزير الخزانة الكسندر هاملتون بإصدار تقرير للكونغرس يخص تأسيس مؤسسة لصك العملة. ضم تقرير هاملتون الأتي:
أن فحص و علاج أخطاء الوزن و المزج في المعادن عند صناعة العملات المعدنية يحتاج بالضرورة إلى مؤسسة تدعم ذلك . و النظام الذي سيتبع لذلك يجب أن يكون منسق . و سوف يتم استخراج هذا التقرير الخاص بصك العملة من إنجلترا . عدد معين من القكع المعدنية الذهبية سوف يتم أخذه من كل خمسة عشر قطعة ذهبية . ٌتخون بأمان في دار سك النقود في صندوق قوي و محكم يسمى بيكس . يتم فتح هذا الصندوق كل فترة في وجود المستشار المالي و موظفين الخزنة و أخرون و أجزاء مختلفة من المعادن تم اختيارها لُتصهر معا ثم يتم معايرة الكتلة عن طريق شركة متخصصة في فحص المشغولات الذهبية ... و يبدو أن البيان واضح .


</doc>
<doc id="1725191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725191" title="قطع رؤوس اليابانيين على يد الجيش الأمريكي">
قطع رؤوس اليابانيين على يد الجيش الأمريكي

بدأت حملة قطع الروؤس لقتلى الجيش الإمبراطوري الياباني خلال حرب المحيط الهادي من عام 1941 إلى 1945م ، وبعد أن سيطر الجيش الأمريكي على إحدى الجزر التي كانت مسيطرة من الجيش الإمبراطوري الياباني ، قامت الجيش الأمريكي لقطع روؤس القتلى اليابانيين تعبيراً عن حصولهم على "الهدايا التذكارية في زمن الحرب" وكما جمعت عدد من جماجم الجيش الإمبراطوري الياباني في كل ثكنة مدمرة.

أحد القوات التحالف الأمريكية يصف بعد فصل رأس الجندي الياباني بأنه الشيطان الأصفر ، والمقصود بالأصفر أي أن بشرة الشرق الأسيويين غالبا مايكون لون بشرتهم صفراء ، ولكن المصطلح العنصري طبق على اليابانيين.




</doc>
<doc id="1725236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725236" title="أدولف موشج">
أدولف موشج

أدولف موشج . ولد في عام 1934 في زيورخ. روائي سويسري.

درس موشج الأدب الألماني والأدب الأنجليزي والفلسفة في زيورخ. وفي عام 1959 حصل على الدكتوراة برسالة عن النحات والكاتب التعبيري إرنست بارلاخ. عمل في البداية مدرساً للأدب الألماني في زيورخ، ثم عمل أستاذاً بالجامعات السويسرية والألمانية واليابانية والأمريكية. وهو يعمل منذ عام 1970 أستاذاً لعلم الأدب في زيورخ. وفي الفترة من 1974 حتى 1977 كان موشج عضواً في لجنة التحضير لإعادة كتابة الدستور السويسري، كما كان عضواً لأكاديمية الفنون في برلين وحصل على العديد من الجوائز الأدبية.



</doc>
<doc id="1725255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725255" title="توماس هورليمان">
توماس هورليمان

توماس هورليمان . هو كاتب سويسري ألماني. درس هورليمان الفلسفة في زيورخ وبرلين. وعمل ثلاث سنوات مساعداً للإخراج المسرحي في مسرح شيللر في برلين. ويعيش هورليمان منذ 1985 في سويسرا.



</doc>
<doc id="1725353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725353" title="جيرولد شبيت">
جيرولد شبيت

جيرولد شبيت . هو كاتب سويسري ألماني. ولد عام 1939 في زيورخ. عمل في البداية عازف أرغن ومن ثم عمل بالتأليف.



</doc>
<doc id="1725393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725393" title="إعادة إصدار">
إعادة إصدار

إعادة إصدار (المعروف أيضاً باسم إعادة إطلاق الإصدار أو إعادة النسخة) هو عبارة عن إعادة إصدار عمل صدر سابقاً. في الإستعمال الشائع, فإنه يشير إلى ألبوم صدر سابقاً مرة واحدة على الأقل ويتم إعادة إصداره مرة أخرى, وأحياناً مع بعض التعديلات أو الإضافات.


</doc>
<doc id="1725399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725399" title="اللجان الشعبية في اليمن">
اللجان الشعبية في اليمن

اللجان الشعبية هي جماعات مسلحة أنشئت في اليمن في فترات مختلقة من القبائل لغرض مساعدة الجيش اليمني في مواجهاته وحروبه المختلفة، ففي 2010 أنشئت في محافظة شبوة وأنشئت لجان أخرى أثناء ثورة الشباب اليمنية عام 2011 في محافظة أبين لدعم الجيش في مواجهة مسلحي تنظيم القاعدة وأنصار الشريعة في محافظات اليمن الجنوبية . وفي 2015 خلال الحرب الأهلية اليمنية شُكلت لجان المقاومة الشعبية في بعض محافظات اليمن التي تشهد صراع مسلح.

تاريخياً ، كان الجيش اليمني بحاجة دائمة إلى دعم المليشيات القبلية أو ما أصبحت تعرف بأسم (اللجان الشعبية) في حروبه الداخلية والخارجية، وعندما قامت ثورة 26 سبتمبر في الشمال لم ترث الدولة الوطنية عن المملكة الإمامية جيشاً وطنياً قوياً، بل إن بعض أفراد الجيش هربوا ووقفوا مع الإمام المخلوع لمحاولة استعادة السلطة، وكانت الثورة بحاجة إلى حماية، فأصدرت الدولة في 1963 "قانون التجنيد"، مع ذلك لم يتم التجنيد وفقاً لهذا القانون وأختلفت أساليب التجنيد حسب إختلاف البني القبلية، فقد كان المواطنون من "المناطق الوسطى" التي ضعفت فيها الروابط القبلية في تعز وإب بشكل خاص، يتطوعون بشكل فردي، وقد تم تأسيس ما سمي ب"الحرس الوطني" لأستيعابهم، وكانت تشكيلاته تشكيلات نظامية، يخضعون "لهيرركية" عسكرية (سلسلة مراتب) ، ويحصل افراده على مرتبات شهرية، ويلبسون ملابس عسكرية، ويخضعون لتدريب عسكري .

أما المواطنون من المناطق الشمالية التي تتسم بشدة التمسك بالروابط القبلية، فكانوا يتقدمون للتجنيد بشكل جماعي، تحت قيادة شيوخهم، وقد تم تأسيس ما سمي ب"الجيش الشعبي" لاستيعابهم، والذي على الرغم من إطلاق تسمية نظامية عليه، حيث أطلق عليه تسمية " لواء التحرير " ، إلا أنه ظل خارج هيكلة الجيش النظامي يقوده فرقة من شيوخ القبائل، بما في ذلك الشيوخ الذين يحتلون مواقع رسمية في أجهزة الدولة العسكرية والمدنية ، وتشير بعض المصادر إلى أن الشيخ الراحل عبد الله بن حسين الأحمر وحده كان يقود قوة من 20 ألف قبلي مسلح في الحرب بين الجمهورية والملكية .

يدرك رجال القبائل وشيوخها أن استمرار أدوارهم السياسية يتحدد في ضوء ما تتخذه الدولة من إجراءات في مجال بناء جيش قوي محترف وذي طابع مؤسسي ، لذلك ساهموا في تعويق مؤسسة الجيش، وإبقائه في حالة ضعف، وهو ما جعل الدولة بحاجة دائمة للاستعانة بالجيش الشعبي القبلي ولم يتم بناء جيش قوي قادر على خوض الصراعات والحروب بنجاح ، لذلك لم يستغن الجيش عنه في كل المعارك التي خاضها بعد توقف الحرب الملكية الجمهورية في 1970، فكان للمليشيات القبلية "القوات غير النظامية" دور هام في دعم جيش الشمال ضد جيش الجنوب، خلال الحربين اللتين نشبتا بين سلطتي شطرين اليمن عام 1972 و1979 . فشيوخ القبائل هم الذين دفعوا السلطة الشمالية لخوض الحرب عام 1972، وبدأت المليشيات القبلية الحرب قبل أن يبدأها الجيش.

في فترة رئاسة القاضي عبد الرحمن الإرياني دخل العسكريون طرفاً في معارك السياسة ابتداء من الصراع حول انشاء المجلس الوطني ، حيث قدمت القوات المسحلة ما عرف بقرارات تصحيح للقوات المسلحة ، طالب ضباط التصحيح بإيقاف الأموال التي تقدمها الدولة لمشائخ القبائل، فيأغسطس 1971 استقالت الحكومة وبرر رئيس الوزراء أحمد محمد نعمان استقالة الحكومة لعدم قدرتها على الوفاء بإلتزاماتها بسبب استنزاف شيوخ القبائل لميزانية الدولة وفي ديسمبر 1972 استقالة حكومة محسن العيني بسبب مطالبه التي لم يستجاب لها وهي حل مجلس الشورى الذي يهيمن عليه المشائخ وحل مصلحة شؤون القبائل ووقف ميزانية المشائخ .

قامت حركة 13 يونيو التصحيحية بقيادة المقدم إبراهيم الحمدي والذي بدأ من أول رئاسته (1974 -1977) التقليل من دور مشائخ القبائل في الجيش والدولة وألغى وزارة شئون القبائل وقام بتجميد العمل بالدستور وحل مجلس الشورى ، وفي 27 يوليو 1975 الذي أطلق عليه "يوم الجيش" أصدر قرارات بإبعاد العديد من شيوخ القبائل من قيادة المؤسسة العسكرية ، ولكنه أغتيل قبل أن ينهي ما بدأه. قبل قيام حرب مارس 1979 بين الشطرين، وجه الرئيس السابق علي عبد الله صالحرسالة إلى الشيخ عبد الله بن حسين الأحمر في 22 فبراير 1979، يطلب منه فيها تعبئة القوى القبلية والإستعداد لمواجهة الأوضاع المضطربة على الحدود .

ولتعزيز مكان مشائخ القبائل في السلطة أنشأ علي عبد الله صالح في الثمانينات "مصلحة شؤون القبائل" لتقوم بنفس دور وزارة شؤون القبائل التي ألغاها الرئيس المغتال إبراهيم الحمدي في تنظيم توزيع الأموال على النخب القبلية، وأسس لها فروعا في كل محافظات اليمن، خلال حرب صيف 1994 كان للجان الشعبية دور هام في دعم الوحدات العسكرية الموالية للوحدة ولعلي عبد الله صالح، في معاركها ضد الوحدات العسكرية الموالية لنائبه علي سالم البيض، وبعد الحرب عممت "مصلحة شؤون القبائل" على المحافظات الجنوبية واعتمد للمدن والأحياء مشائخ وعقال حارات وهو ما لم تعرفة تلك المدن والمحافظات من قبل على الإطلاق .

أستعان الجيش بالمليشيا القبلية في حروب صعدة الستة ضد المليشيات المتمردة "جماعة الحوثي" في محافظتي صعدة وعمران خلال الأعوام "2004 - 2009" واستعانت الحكومة بها مرة أخرى في محاربة تنظيم القاعدة وتم تشكيل فرق قبلية داعمة للجيش في مواجهة تنظيم القاعدة في 2010 في محافظة شبوة ومرة أخرى في محافظة أبين في الفترة "2011 - 2012"، حيث تمارس اللجان الشعبية في مناطق جنوب اليمن خاصة في محافظة أبين دور كبير في دعم الجيش لمحاربة القاعدة وبعض الأوقات تخوض المعارك بديلاً عنه .
إن حاجة الجيش إلى دعم المليشيات القبلية كانت ولا زالت لا ترجع إلى ضعفه فحسب، بل إيضاً إلى رغبة الجيش في احتواء القبائل أثناء الحروب والمعارك التي يخوضها، وضمان عدم وقوفها إلى جانب الطرف الآخر، فالقبائل اليمنية كانت دائماً على استعداد لدخول الحروب مع أي كان ضد أي كان ، فعلى مدى التاريخ اليمني كان مشائخ القبائل ينظرون إلى الحرب باعتبارها وسيلة إنتاج ، فبعض القبائل التي كانت ملكية خلال ستينات القرن العشرين، تعاونت أواخر السبعينات في ما عرف ب"حرب الجبهة" مع الجبهة الوطنية الديمقراطية، والتي تشكل امتداداً لقوى كانت تحاربها في الستينات ففرض النظام حينها تجنيداً إجبارياً للكثير من شباب المناطق الوسطى التي تشهد تمرداً واسعاً، من أجل ضمان عدم مشاركتهم أو من لم يُجند من عائلاتهم في التمرد ضد الجيش.

في مقابل دعم المليشيات للنظام في حروبة خلاص العقود الأخيرة من القرن العشرين، منح النظام شيوخ القبائل أموالاً وأراضي وسيارات وعقارات، ومنح بعض شيوخ القبائل رتب عسكرية، ودرجات وظيفية في الجهاز الإداري للدولة، وخلال تلك الحروب حصلت القبائل على كمية كبيرة من الأسلحة، وتكتسب مشاركة المليشيات القبلية في الحرب الأهلية عام 1994 أهمية خاصة في هذا المجال، فقد حصلت على كميات كبيرة من الأسلحة من الوحدات العسكرية الموالية للرئيس علي عبد الله صالح آنذاك ، وغنمت كميات أُخرى من أسلحة الوحدات العسكرية الموالية لنائبه علي سالم البيض بعد هزيمتها، إلى درجة أن مخزونها من الأسلحة الخفيفة يفوق مخزون الحكومة، فقد قدر مخزن الحكومة من الأسلحة الخفيفة بحوالي 1,500,000 قطعة سلاح بينما قدر ما بيد القبائل بأكثر من 5 مليون قطعة سلاح ومعظم هذه الأسلحة بيد قبائل حاشد وبكيل ومشائخها ، كانت ولا زالت الطفرة في السلاح لدى القبائل أحد أهم عوامل ضعف الجيش والدولة اليمنية، فتوافر السلاح لدى القبائل عوق الحكومة عن إنجاز وظائف الدولة، كأستخراج الموارد الطبيعية، ومعاقبة الخارجين عن القانون، وتنظيم استخدام المياة.


</doc>
<doc id="1725401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725401" title="مجموعة التنمية لأفريقيا الجنوبية">
مجموعة التنمية لأفريقيا الجنوبية

مجموعة التنمية لأفريقيا الجنوبية (بالإنجليزية : Southern African Development Community ) أو إختصارا (SADC)، هي منظمة دولية هي منظمة تهدف إلى تعزيز التنمية الاقتصادية في أفريقيا الجنوبية.
تم تأسيس المنظمة في 17 أغسطس 1992 بعد تعويضها "بمؤتمر التنسيق لتنمية أفريقيا الجنوبية" و التي أنشأت في 1 أبريل 1980.

يوجد 9 أعضاء مؤسسين و هم :
ثم أصبح عدد الأعضاء 15 عضوا بعد دخول : 
تم رفض المرشحة رواندا سنة 2005 لأسباب إجرائية.




</doc>
<doc id="1725410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725410" title="برج محصن">
برج محصن

البرج المحصن أو البرج الدفاعي هو أحد المباني الدفاعية تشيد في الحصون مثل القلاع و والجدران الساترة.


</doc>
<doc id="1725414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725414" title="رئيس مفوضية الاتحاد الأفريقي">
رئيس مفوضية الاتحاد الأفريقي

رئيس مفوضية الاتحاد الأفريقي هو رئيس مفوضية الاتحاد الأفريقي، و هي من المؤسسات الرئيسية في الاتحاد الأفريقي، هذا المنصب أنشأ في نفس الوقت مع إنشاء الإتحاد في 9 يوليو 2002، و قد خلف منصب أمين عام منظمة الوحدة الأفريقية. يتم انتخاب المفوض من قبل جمعية الاتحاد الأفريقي لمدة قدرها 4 سنوات.



</doc>
<doc id="1725420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725420" title="مجتمع الديمقراطيات">
مجتمع الديمقراطيات

مجتمع الديمقراطيات هي منظمة غير رسمية تضم شخصيات سياسية تمثل بلدانها. تأسست سنة 2000 في وارسو، من قبل الولايات المتحدة، بولندا، التشيك، تشيلي، الهند، كوريا الجنوبية ومالي.

المنظمة تتشكل من تحالف يضم 25 حكومة عضوا من مختلف البلدان الديمقراطية (أصبحت 24 بعد تعليق عضوية مالي بسبب الإنقلاب العسكري) و150 دولة مشاركة.

كندا - فلندا - اليابان - رومانيا - السويد - نيجيريا - كوستاريكا - المجر - السلفادور - إيطاليا - البرتغال - بولندا - التشيك - تشيلي - جنوب أفريقيا - الرأس الأخضر - الفلبين - كوريا الجنوبية - لتوانيا - مالي - المكسيك - منغوليا - الهند - المغرب والولايات المتحدة.




</doc>
<doc id="1725421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725421" title="مصلحة شؤون القبائل">
مصلحة شؤون القبائل

رمصلحة شؤون القبائل هي مصلحة يمنية أسسها الرئيس السابق علي عبد الله صالح في مطلع الثمانينيات جهازا لتنظيم توزيع "الريع" على النخب القبلية، وأسس لها فروعا في كل محافظات اليمن، وهي مصلحة لا يوجد قانون ينظمها، وتدار وفقا لتعليمات شخصية مباشرة، لتقديم عطايا مالية شهرية منتظمة لشيوخ القبائل، وقد بلغ عدد الشيوخ المسجلين لديها حتى العام 2005 حوالي 399 شيخا، منهم 8 شيوخ مشايخ،و 69 شيخ ضمان، و 222 شيخا و 100 شيخ محل أو عاقل حارة. ولكل شيخ حظ بإعتماد من 300 إلى 500 حالة معتمدة يتم صرف معاش لها من خزينة الدولة . يقع مقر المصلحة في حي الصافية بجانب مقر الحزب الاشتراكي اليمني بالعاصمة صنعاء.

أستحدث نظام الجمهورية العربية اليمنية الذي أطاح بحكم المملكة المتوكلية اليمنية في ثورة 26 سبتمبر 1962م "وزارة شئون القبائل " تهتم بشئون القبائل في ثالث حكومة من حكومات الثورة في العام 1963.

أرتبط ذلك بظروف تاريخية تمثلت بانقسام القبائل بين مؤيد لثورة 26 سبتمبر ورافض لها، حيث ساندت العديد من القبائل القوى الملكية حتى عام 1967 فكان أساس الإنشاء أمنياً وهدفها مؤقت انتهى بانتصار القوى الجمهورية واندحار القوى الملكية عام 67م وكانت حينها "وزارة شئون القبائل" من الوزارات الأساسية والمقربة من صانع القرار يشغل مهامها وزير الدولة لشئون القبائل ونائب لرئيس الوزراء .
دخل العسكريون طرفاً في معارك السياسة ابتداء من الصراع حول انشاء المجلس الوطني ، حيث قدمت القوات المسحلة ما عرف بقرارات تصحيح للقوات المسلحة في 1971، والذي شكل بداية انقسام حقيقي في السلطة وبشكل خاص الخلاف بين مجلس الشورى الذي يسيطر عليه كبار شيوخ القبائل ب93 مقعداً من أصل 159 مقعد ، مثلت القرارات رد فعل المؤسسة العسكرية تجاه الوضع السياسي والاقتصادي السائد في مطلع السبعينات الذي أتسم بالفساد وانتشار الرشوة وهيمنة القبيلة على مؤسسات الدولة، وطالب ضباط التصحيح بإيقاف الأموال التي تقدمها الدولة لمشائخ القبائل، وتنقية مجلس الشورى من العناصر التي تسللت اليه ، في أغسطس 1971 استقالت الحكومة وبرر رئيس الوزراء أحمد محمد نعمان استقالة الحكومة لعدم قدرتها على الوفاء بإلتزاماتها بسبب استنزاف شيوخ القبائل لميزانية الدولة وفي ديسمبر 1972 استقالة حكومة محسن العيني بسبب مطالبه التي لم يستجاب لها وهي حل مجلس الشورى الذي يهيمن عليه المشائخ وحل مصلحة شؤون القبائل ووقف ميزانية المشائخ . أما شيوخ القبائل فقد حملوا المجلس الجمهوري ورئيسة القاضي عبد الرحمن الإرياني مسؤولية ما آلت إليه أوضاع البلاد .

كانت الأجواء السياسية في صنعاء 1973 شديدة التوتر، وقد وقف عدد من العسكريين إلى جانب شيوخ قبائل ضد رئيس المجلس الجمهوري القاضي عبد الرحمن الأرياني وقد أجبر على تقديم استقالته في 13 يونيو 1974 إلى رئيس مجلس الشورى عبد الله بن حسين الأحمر الذي أحالها مرفقة بإستقالته إلى القوات المسلحة، وتولى السلطة مجلس عسكري مكون من سبعة عقداء برئاسة المقدم إبراهيم الحمدي.

قامت حركة 13 يونيو التصحيحية بقيادة المقدم إبراهيم الحمدي والذي بدأ من أول رئاسته (1974 -1977) التقليل من دور مشائخ القبائل في الجيش والدولة وألغى وزارة شئون القبائل ألغيت الوزارة باعتبارها معوقاً للتنمية الاقتصادية والاجتماعية وتحولت إلى إدارة خاصة تحت مسمى الإدارة المحلية تقدم الاستشارة وقام بتجميد العمل بالدستور وحل مجلس الشورى ، وفي 27 يوليو 1975 الذي أطلق عليه "يوم الجيش" أصدر قرارات بإبعاد العديد من شيوخ القبائل من قيادة المؤسسة العسكرية .

أعادها علي عبد الله صالح ك"مصلحة شئون القبائل" في الثمانينات تتبع الداخلية، إلا أنها لم تكن تمثل القبيلة أو تهتم بشئونها الخدمية والتنموية.

بعد قيام الوحدة اليمنية اتسع نطاق المصلحة الإداري والمالي وأصبحت لها مكاتب في عموم المحافظات يديرها عدد من الموظفين برئاسة رئيس مجلس قبلي في كل محافظة بدرجة مدير عام خاص بشئون القبائل وآلاف الموظفين لا يوجد منهم أحد وليس لهم أي مهام أو اختصاص يقومون بها سوى تسجيل المزيد من المشائخ الجدد بفضل تفعيل إعادة إنتاج القبيلة بصورة ليست أقل سوءا من سلبياتها لا إيجابياتها.

المشيخة فيها مقامات، ف"شيخ للقرية" و"شيخ عزلة" و"شيخ ضمان" و"شيخ قبيلة" وشيخ بلا قبيلة ولكل شيخ حظ باعتماد من 300 إلى 500 حالة إعاشة معتمدة وشيخ يتم اعتماده من شيخ ضمان وآخر يحصل على توقيع المحافظ، طرق التزكية والرضا .

الحصول على صفة شيخ مع اعتماد مرافقين يشترط على كل من يطلب صفة شيخ أن يأتي بتوقيعات 100 إلى 200 مواطن كقاعدة انتخابية، منهم عقال.. ويتم اعتمادها في محكمة المديرية ومن ثم مدير المديرية وكذلك الموافقة عليها من فرع شئون القبائل في المحافظة ويشترط أن يوقع عليها كل من شيخ العزلة والمحافظ .

تبلغ ميزانية "مصلحة شؤون القبائل" ما يقارب 13 مليار ريال يمني يتم إعتمادها في موازنة الدولة كل عام .

بعد مطالبات ومسيرات شعبية عديدة للمطالبة بالغاء المصلحة والحفاظ على ميزانية الدولة ، تعهد رئيس الوزراء محمد سالم باسندوة بإيقاف التحويلات المالية لشيوخ القبائل عبر "مصلحة شؤون القبائل" الحكومية وهي المصلحة الحكومية الوحيدة من نوعها في العالم إلا أن الرئيس عبد ربه منصور هادي استفاد من القبائل خلال حربه التي شنها على ماعرف باسم جماعة أنصار الشريعة في أبين ممايشير إلى صعوبة الولادة الجديدة التي إرتقبها شباب ساحات التغيير 



</doc>
<doc id="1725424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725424" title="محمد الشوبي">
محمد الشوبي

محمد الشوبي ممثل مغربي ولد بمراكش في 3 ديسمبر 1963 ، يتميز عن كثير من الممثلين المغاربة بثقافته الواسعة واهتمامه الجدي بالآداب والفنون وقضايا الشأن العام ، وبحضوره الاعلامي الفاعل من حين لآخر في الصحافة الورقية والالكترونية مبدعا أدبيا أو معبرا عن رأي أو مدافعا عن قضية أو مساجلا مع المخالفين له في الرأي من مناهضي التيار الحداثي داخليا وخارجيا وغيرهم

انطلقت تجربته في التشخيص المسرحي بمراكش منذ أواخر السبعينات من القرن الماضي ، وكان وقتها لا يزال يافعا في مرحلة المراهقة ، واحتك بتجارب مسرح الهواة ابان عصره الذهبي قبل أن يقرر الالتحاق بالمعهد العالي للفن المسرحي والتنشيط الثقافي بالرباط . وابتداء من سنة 1988 انفتح على المسرح الاحترافي تشخيصا واخراجا بفضل تكوينه الأكاديمي النظري والعملي داخل معهد الرباط وخارجه . من بين المسرحيات التي شخص أدوارا متنوعة فيها نذكر : " العازب " لجمال الدين الدخيسي و " صوت ونور " للطيب الصديقي سنة 1988 و " بوحفنة " و " أولاد البلاد " ليوسف فاضل سنة 1999 و " النشبة " لمسعود بوحسين سنة 2007 ، عن نص للرائد أحمد الطيب لعلج . أما المسرحيات التي أخرجها أواخر التسعينيات فهي " هيستيريا " و " المدينة والبحر " و " مرتجل " و " رسائل خطية " ، بداية محمد الشوبي في السينما والتلفزيون كانت سنة 1999 بفيلم " المسيح " لسيرج مواتي و مسلسل " أولاد الناس " من اخراج فريدة بورقية ، وبعد هذين العملين تتالت أعماله السينمائية والتلفزيونية إلى أن تجاوز عددها خمسين عملا بين فيلم سينمائي أو تلفزيوني ومسلسل أو سلسلة أو سيتكوم . من أهم أعماله السينمائية الوطنية والأجنبية ، بالاضافة إلى مجموعة من الأفلام القصيرة ، نذكر على سبيل المثال عناوين الأفلام الروائية الطويلة التالية : " عطش " لسعد الشرايبي و " لعبة الجواسيس " لطوني سكوت و " السمفونية المغربية " لكمال كمال و " طريق العيالات " لفريدة بورقية و " تازة " للمخرج الكندي دانيال جيرفي و " الدار الكبيرة " للطيف لحلو و " عود الريح " لداوود أولاد السيد و " اعقلتي على عادل ؟ " لمحمد زين الدين و " موشومة " للحسن زينون و " الأندلس مونامور " لمحمد نظيف و " موت للبيع " و " ألف شهر " لفوزي بن السعيدي و " سراب " لطلال السلهامي ... أما أعماله التلفزيونية فقد تجاوزت الثلاثين ، من بينها المسلسلات " دواير الزمان " و " المجدوب " لفريدة بورقية و " شجرة الزاوية " لمحمد منخار و " صقر قريش " و " ربيع قرطبة " و " ملوك الطوائف " للمخرج السوري حاتم علي ، بالاضافة إلى سيتكوم " للا فاطمة " وسلسلة " من دار لدار " وغيرهما . وقد شكلت الأفلام التلفزيونية حصة الأسد ب 24 عنوانا لحد الآن من بينها : " رياض المعطي " لادريس الادريسي و " أولاد البهجة " لهشام عين الحياة و " مسحوق الشيطان " لعز العرب العلوي لمحارزي و " الصالحة " و " الركراكية " لكمال كمال و " القضية " لنور الدين لخماري و " شمس الليل " لعبد الرحيم مجد و " الوارث " لسعيد بن تاشفين و " علام الخيل " لادريس اشويكة و " معطف أبي " لعزيز السالمي و " حتى اشعار آخر " لمحمد اقصايب و " حكاية زروال " لمحمد عاطفي و " طريق مراكش " و " نهاية أسبوع بالعرائش " لداوود أولاد السيد و " الدم المغدور " لعادل الفاضلي و " ثمن الرحيل " و " وتسقط الخيل تباعا " لمحمد الشريف الطريبق و " منديل صفية " لمحمد لعليوي .

تكريم محمد الشوبي


</doc>
<doc id="1725452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725452" title="محمود بدر">
محمود بدر

محمود بدر صحافي وناشط سياسي مصري، مؤسس حركة تمرد المصرية التي دعت إلى مظاهرات 30 يونيو 2013 في مصر والناطق الإعلامي بإسمها . ولد بشبين القناطرفي محافظة القليوبية وهو ابن المحامي إسماعيل بدر الذي أخذ منه ميوله القومية الناصرية. عمل في جريدة صوت الأمة المستقلّة وصحيفة الدستور. ثم انتقل بدر منذ فترة إلى جريدة الصباح، وما لبث أن استقال منها قبل أن تقفل أبوابها. 
خريج أكاديمية مودرن بمنطقة المعادي بالقاهرة


</doc>
<doc id="1725455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725455" title="أنتيغون (سوفوكليس)">
أنتيغون (سوفوكليس)

أنتيجون ؛ (اليونانية :"Ἀντιγόνη") هو اسم لامرأتين مختلفين في الأساطير اليونانية. وربما يكون اسمها يؤخذ على أنه يعني "لا تتزعزع"، قادمة من ""anti-"" (ضد، معارض) و""-gon / -gony""" (الزاوية، والانحناء، زاوية ؛ مثل : polygon)، ولكن قيل أيضا أنه يعني "تعارض الأمومة" أو "في مكان الأم" تستند من جذر كلمة " gonē"، "الذي يولد".

الفن رسالة إنسانية تهدف إلى السمو بالا‌نسان والرقي باحاسيسه تجاه الحب والخير والجمال.
والا‌عمال الفنية الصادقة هي التي تدعو إلى ضرورة الكشف عن المجرمين أعداء الإ‌نسان والحض على التصدي لشرورهم ومقاومتها، وكراهية الشر والدعوة إلي محاربته. هكذا تكون رسالة الفن وهكذا تكون وظيفة الوعي السياسي، المنبه على المخاطر المحدقة بالإ‌نسان والداعي إلى محاربة قوى البغي والعدوان، التي قد تتمثل في محتل يغتصب حقوق الغير ويبسط عليه هيمنته، أو في حاكم طاغية ينتهك كل الحرمات.

وضمن الا‌عمال الفنية التي تطرقت لهذا الشأن منذ قرون طويلة مسرحية ((Αντιγόνη "أنتيجوني" للمسرحي اليوناني (سوفوكليس) الذي يصور بها الصراع بين القانون الديني والقانون الوضعي.

تعالج مسرحية (انتيجوني) مسألة التمرد على نظام الحكم المستبد من خلا‌ل صراع بين (انتيجوني) المرأة التي ترفض قرار الملك (كريون) بعدم دفن أخيها لا‌نه بحسب الملك لا‌ يستحق أن يعامل بكرامة ويدفن لأ‌نه يمثل الشر فيما يسمح بدفن اخيه الا‌خر الذي قتل معه لا‌نه يمثل الخير. كما تتطرق المسرحية لعلا‌قة الحب التي جمعت بين أنتيجوني وابن الملك.

تطرح هذه المسرحية قضية من أهم القضايا في تاريخ الإ‌نسان ألا‌ وهي : أين ينتهي حق الحاكم ومن أين يبدأ حق الشعب؟

أو بعبارة أخرى : عند أية نقطة يكون عصيان أمر الحاكم ـ أو القوة المهيمنة ـ شيئا لا‌ مفر منه حتى إن كان العقاب عليه الدفن حيا في قبر صخري بين الأ‌موات؟ كما فعلت أنتيجوني التي تموت شهيدة الدفاع عن القانون الديني الذي يقره الشعب والذي يأمر بدفن الموتى، فتتحدى الملك "كريون" الذي سن قانونا مغايرا يمنع دفن الموتى ويهدد كل من يتحدى قانونه ذاك بالموت. تقول "أنتيجوني" للملك "كريون": "حكمك علي بالموت لا‌ يهم"!.

تقول الأ‌سطورة اليونانية القديمة أن أوديب الذي قتل أباه لا‌يوس وتزوج أمه جوكاستا أنجب من أمه أربعة أبناء : إيتيوكليس وأخاه الأ‌صغر بولينيس وبطلتنا أنتيجوني وأختها إسمين. عندما اكتشف أوديب جريمة قتله لأ‌بيه وزواجه من أمه، تلك الجريمة التي اقترفها من دون أن يدري، فقأ عينيه وسار هائما على وجهه لكنه قبل أن يترك مدينته لعن إبنيه ودعا عليهما بأن يقتل أحدهما الآ‌خر. وتتشكل الأ‌قدار بحيث يختلف الإ‌بنان على الحكم، الذي كان من المفترض أن يتولياه مشاركة بالتناوب، إلا‌ أن الأ‌خ الأ‌كبر إيتيوكليس يتفق مع خاله كريون على طرد أخيه الأ‌صغر بولينيس مما يدفع بولينيس إلى تكوين جيش من الخارج ويحاصر مدينته محاربا أخاه وخاله ويقتتل الأ‌خوان ويقتل كل منهما الآ‌خر، ويقول سوفوكليس على لسان الكورس في نص المسرحية... هذان الأ‌خوان في الدم، من أب واحد وأم واحدة، متشابهان في الغضب... تصادما وفازا بجائزة الموت المشتركة !

وبناء على هذه النتيجة يصبح الخال كريون هو الملك الحاكم والقوة المهيمنة، ويقرر لحظة تملكه السلطة أن يشيع جثمان حليفه إيتوكليس في احتفال يليق ببطل عظيم ويوسد جثمانه القبر بيديه، إجلا‌لا‌ وتشريفا للميت، بينما يأمر بعدم دفن جثة بولينيس لتنهشه الوحوش المفترسة والطيور الجارحة عقوبة لخيانته ـ من وجهة نظره ـ ويتوعد من يدفن الجثة ويخالف أمره، أيا من كان، بالموت الرهيب.

ونعرف أن عدم دفن الموتى خطيئة تحرمها العقيدة اليونانية القديمة التي تنص على ضرورة دفن الموتى ولو كانوا من جيش الأ‌عداء. لكن الملك المتغطرس كريون، في حقده البالغ، يتعدى حدوده فيكسر عقيدة الشعب ويجور على الناس. ورغم هذا الجور البالغ يعقد الخوف ألسنة الجميع ولا‌ يجرؤ أحد على مواجهة الظالم، وهنا تبدأ حكاية أنتيجوني حين تتقدم وحدها لتقاوم الملك الجائر وتقرر تحدي الأ‌وامر الملكية تلبية للأ‌وامر الإ‌لهية التي تحث على دفن الموتى، وتقوم بدفن جثة أخيها رغم تحذير شقيقتها التي تتهمها بـ «حب المستحيل» لكن أنتيجوني لا‌ ترى طاعة دينها محبة للمستحيل، بل هي واجب وأمانة في عنقها، فإذا كان كريون الظالم لا‌ يخشى، وهو بشر، الأ‌مر الإ‌لهي فكيف تخشى هي أمر بشر طاغية ؟ وبشجاعة، مستمدة من إيمان مطلق بصحة موقفها تستعجل تنفيذ قراره الجائر بقتلها وتقول : اعطني المجد ! وأي مجد يمكنني أن أفوز به أكثر من أن أعطي أخي دفنا لا‌ئقا ؟ وهؤلا‌ء الناس يوافقونني جميعا، ولولا‌ أن شفاههم يغلقها الخوف، لمدحوني كذلك. يا لحظ الطغاة، إنهم يملكون امتيازات القوة، القوة الفاسدة، وهي أن يرغموا الناس على قول وفعل كل ما يرضيهم!

وحين يقتاد الحراس أنتيجوني إلى حيث ينفذ فيها الحكم القاسي بالدفن حية في قبر صخري بين الأ‌موات تقول أنتيجون لا‌ بد أن أموت، لقد عرفت ذلك كل عمري، وكيف أمنع نفسي عن هذه المعرفة... إذا كان علي أن أموت مبكرا، فإنني أعتبر ذلك مكسبا ً: فمن على الأ‌رض يعيش وسط حزن كحزني ويخفق في أن يرى موته جائزة غالية؟

يحاول هيمون ابن كريون وخطيب أنتيجوني أن يعيد لوالده البصيرة بعد أن أعماه الغضب والكبرياء وجنون القوة، يقول له أحسن الكلا‌م، لكن كلماته ليست لها أية قيمة إذا ما صاحبها الجور والعسف والبغي والطغيان، يقول هيمون : إن رجل الشارع يخشى طلعتك، إنه لا‌ يقول أبدا في وجهك شيئا لا‌ يرضيك، ولكن مهمتي أن أصيد لك الهمسات في الظلا‌م، فأرى ; كيف تبكي المدينة هذه الفتاة الصغيرة.

هل يقولون أن هذا الموت الوحشي هو من اجل عمل عظيم؟... أم يقولون إنها تستحق تاجا لا‌معا من الذهب.

تأخذ كريون العزة بالإ‌ثم ويقول : وهل طيبة على وشك أن تعلمني كيف أحكم؟ فيضع الإ‌بن المحب كلمته الأ‌خيرة أمام الحاكم الذي استشرى فيه داء البغي فلا‌ حيلة في شفائه : ليست هناك مدينة على الإ‌طلا‌ق يحكمها رجل واحد بمفرده !

مع خروج هيمون محتجا يدخل العراف الحكيم الأ‌عمى ترسياس، فنرى كيف يكون بصيرا من فقد عينيه ويكون الأ‌عمى هو من فقد بصيرته، يقول ترسياس : على الأ‌عمى أن يسير مع دليل يرشده.

ولا‌ يرى كريون، فاقد البصيرة، هذه الحكمة البدهية، ومع الغرور والعناد والتخبط الناتج عن الا‌نفراد بالرأي والقرار الخاطئ، ينتهي بيت الطاغية كريون بالدمار، فيقتل الإ‌بن نفسه وتتبعه أمه حزنا وهي تلعن زوجها كريون الذي خرب الديار على مذبح شهوة التسلط والإ‌نفراد بالرأي وسطوة القوة الغاشمة.

منذ أواخر القرن الثامن عشر الميلادي أصبحت مسرحية " أنتيغون " واحدة من بين أكثر المسرحيات الكلاسيكية التي يقبل كثيرون علي قراءتها أو ترجمتها أو عرضها علي خشبة المسرح . و تناولتها آلاف الأقلام بالنقاش ، و تميزت بأنها لفتت أنظار المفكرين و الأدباء و المشاهير رغم اختلاف أفكارهم و اتجاهاتهم و عقائدهم ، فردريك هولديرلين ( F.Holderlin )و جان كوكتو ( J.Cocteau ) و جان أنوي ( J.Anouilh ) و برتولد بريخت( B.Brecht) و هيجل ( G.W.F Hegel ) و كيركيجارد ( Kierkegaard ) و هيدجر ( Heidegger ) . لقد تمكنت هذه المسرحية بما تحويه من صراع متعدد الزوايا أن تضرب علي الوتر الحساس فس نفسية المشاهدين بمختلف العصور .

اقتبس سوفوكليس موضوع هذه المسرحية من التراث الأسطوري السابق عليه ، و هو تراث يزخر بقصص ذات مغزي عن آثام بني البشر ، و عن اللعنة المتوارثة التي اعتقد الإغريق أنها تحل بأفراد ينتمون إلي أسر شهيرة في الماضي الغابر ، بسبب الأوزار التي اقترفها أحد اسلافهم ..
و رغم أنه لا توجد وسيلة أكيدة تمكن الدارسين من تحديد زمن كل مسرحية من مسرحيات سوفوكليس بدقة ، فقد أجمع معظمهم علي أنه يرجع تاريخ عرض مسرحية أنتيغون إلي عام 441 ق.م ، و تقول أحد الروايات إن سوفوكليس انتخب لمنصب " قائد عام " بعد عرض مسرحية أنتيغون كمكافأة له .

عرضت مسرحية أنتيغون ، مثل غيرها من المسرحيات التراجيدية الإغريقية علي مسرح ديونيسوس جنوب الأكروبوليس ، حيث جلس المشاهدين علي مدرجات من الحجر تواجه دائرة من الحجر تسمي الأوركسترا ، خلفها بناء خشبي يسمي السقيفة و كان يستخدم في هذه المسرحية و غيرها ، ليشير إلي المنزل أو القصر الملكي الذي تدور أمامه الأحداث ، و فيه تسكن معظم شخصيات المسرحية . و تعتبر السقيفة الحد الفاصل بين ما يراه الجمهور و ما لا يراه ، أي بين الظاهر و الخفي ، و بين العام و الخاص . و من ثم يمكننا أن نقول إنه يفصل بين عالمي الرجل و المرأة 

و كانت الشخصيات الرجالية تدخل المسرح من المداخل الجانبية و تخرج منها أيضا بعد انتهاء أدوارها ، و كان أحد المداخل يشير لخروج الشخصية لتذهب إلي شوارع المدينة و الآخر عند خروجها تجاه بوابات المدينة و إلي السهل الذي يقع خلفها . بينما كانت الشخصيات النسائية تدخل و تخرج من مكان واحد يمثل باب القصر أو المنزل ، و كانت أنتيغون هي الاستثناء الوحيد لهذه القاعدة ، إذ خرجت من أحد المداخل الجانبية لكي تدفن أخاها . و كان كل ما يحدث خارج خشبة المسرح بعيدا عن عيون الجمهور ( سواء داخل المنزل أو بعيدا عنه ) يروي للمشاهدين علي لسان إحدي الشخصيات ( الرسول أو الحارس ، و غيرهم ) .

و تدور أحداث المسرحية أمام قصر ملك طيبة السابق " أوديب بن لايوس " 

تبدأ المسرحية بعد موت الأخوين المتنازعين إتيوكليس المدافع عن المدينة و بولينيكس الذي هاجم وطنه بالتحالف مع أرجوس ، و بعد أن سقط كل منهما صريعا بيد أخيه تحقيقا للعنة التي صبها عليهما والدهما الراحل أويديبوس .

في المشهد الأول من المسرحية نري أنتيغوني و هي تتحدث مع أختها إسميني حول القرار الذي أصدره كريون " الحاكم " الذي آل إليه عرش طيبة ، و هو قرار يقضي بدفن جثة إتيوكليس الذي قضي نحبه و هو يدافع عن وطنه طيبة ضد الغزاة ، و بترك جثمان بولينيكس في العراء دون دفن أو طقوس جناز ، لأنه كان معتديا علي وطنه مهاجما له . و ترجع خطورة هذا القرار إلي أنه يفتقر إلي الاعتدال: لا بمعني أنه صورة من صور التطرف النبيل الذي يرمي إلي تحقيق الذات بطريقة لا سبيل إلي إيجادها فيإطار الحياة ، و لكن لأنه صادر من منطلق إثم و عصيان للأمر الإلهي الذي يقضي بدفن الميت و تكريمه .

و كان من الطبيعي أن تفزع أنتيغون لدي علمها بهذا القرارالجائر في نظرها ، فتصمم علي معارضتها حتي و لو كان الموت هو الثمن ، إذ كانت شخصيتها علي النقيض تماما من أختها إسميني التي ما إن عرفت حتي استبد بها الخوف ، و لم تتغاض فقط عن قرار كريون ، بل أذعنت له و شرعت تحذر أختها من معارضته حتي لا تتعرض للهلاك .

لكن أنتيغون لا تلقي بالالتحذيرات أختها ، و تقدم علي مخالفة قرار الملك ، و من ثم يضبطها أحد الحراس و هي تهيل حفنات من الثرى علي جثة أخيها ، فيقوم بإحضارها لتمثل أمام كريون و أمام الجوقة المكونة من شيوخ طيبة .

اتخذت الجوقة صف كريون بطبيعة الحال ، كونهم شيوخ طيبة ، و بهذا وقفت أنتيغون وحدها بعنادها و تتباهي بفعلتها . و إزاء هذا التحدي السافر من جانب أنتيغون تستبد غطرسة كريون ، و يلجأ إلي التهور خوفا علي هيبته التي توشك علي الضياع بسبب العبث بقراراته . و بعد نقاش عنيف و جدل محتدم مع أنتيغون يأمر الملك كريون باقتيادها مكبلة بالأغلال إلي السجن . إلي أن تنفذ فيها عقوبة الرجم حتي الموت كما يقضي القرار .

و هنا تندفع إسميني صارخة ، و ملقية بالتبعة علي عاتقها وحدها ، متوسلة إلي كريون أن يبقي علي حياة أختها ، راغبة في مشاركتها العقاب علي اعتبار أنها شريكتها في الجرم ، غير أن كريون لا يري في مسلك إسميني سوى الطيش و الجنون ، فيأمر بسجنها مع أختها .

بالوقت نفسه ترفض أنتيغون بشدة أن تشاركها أختها تبعة فعلة قامت هي بها ، حيث أن ذلك لم يصدر بناء علي إيماء بالواجب الحق منذ البداية ، بل تم بدافع العطف وحده ، لذلك فهي لا تقبل حبا يأتي في غير وقته أو عطفا يأتي بعد فوات الأوان 

ثم يدخل هايمون خطيب أنتيغون و ابن كريون في الوقت نفسه ، و يبدأ النقاش مع أبيه في تعقل و هدوء أول الأمر ، مفندا قراره الجائر ، و محاولا إقناعه بأن الصواب قد جانبه ، و أن عليه التروي و التدبر حتي لا يعض بنان الندم . لكن هذا النقاش الهادئ بين الوالد و الابن ما يلبث أن يحتدم و يصبح ساخنا ، فيثور كريون في خاتمة المطاف و يستبد به الغضب ، و يستنكف من أن يتلقي دروسا من شاب غر في نظره ، فيهدد بقتل الخطيبة أمام ولده ، و عندئذ يخرج هايمون من القصر و الغضب يملؤه معلنا أنه يفضل الموت مع أنتيغون علي الحياة مع أبيه .

و تخشى الجوقة من حدوث ما لا تحمد عقباه نتيجة لغضبة الشاب و خروجه محزونا سائسا ، أما كريون فيعدل عن قرار الرجم ، و يأمر بدلا من ذلك باقتياد أنتيغون إلي كهف منعزل ، و أن تقبر فيه حتي تلقي حتفها ، فلا يحتمل هو وزر قتلها .

ثم يفد إلي القصر العراف الكفيف تيريسياس " المتنئ عن طريق علامات السماء " و ينذر كريون بسوء المآب ، حيث أنه تحدي قوانين الأرباب السامية بتركه جثة رجل ميت دون دفن ، و بإزهاق روح فتاة بغير حق ، و أن ذلك التحدي سوف تترتب عليه عواقب وخيمة 

و من جديد يشتبك كريون في مشاحنة جدلية عنيفة مع العراف ، يخرج الأخير علي أثرها بعد أن يفضي إلي كريون بنبوءات مفزعة ، و بعد أن يعلن أن السماء قد غضبت عليه . و بعد انصراف تيريسياس ينتاب كريون الفزع ، و يساوره الشك لأول مرة في مدى صواب تصرفاته ، فيلجأ إلي الجوقة كي يتلمس منها النصح .

بهذه اللحظة بدأت الجوقة في التزحزح عن موقفها الموالي له بعد أن لمست بنفسها جموح إرادته ، لذلك فما إن قصدها حتي حثته علي الفور بالإسراع إلي الكهف عساه يتمكن من إنقاذ أنتيغون قبل هلاكها ، و دفن جثة القتيل تنفيذا لرغبة الآلهة 

غير أنه حين يصل كريون إلي الكهف -بعد فراغه من مواراة الجثة الثرى- يجد أن الفتاة التعيسة قد أزهقت روحها شنقا لتهرب من مصيرها المؤلم ، و يشاهد ابنه هايمون و قد تشبث بجسدها و هو ينتحب . و في غمرة اليأس القاتل يندفع هايمون نحو أبيه مجردا سيفه من غمده محاولا قتله ، لكنه يخطئه فيجهز بدلا من ذلك علي حياته حزنا و كمدا ، و يسقط إلي جوار جسد أنتيغون جثة هامدة .

و حينما يعود كريون إلي قصره حاملا جثة ابنه هايمون ، و هو غارق في لجة من الأسى -يجد أن زوجته يوريديكي قد انتحرت بعد سماعها نبأ هذه الفاجعة المريرة التي حرمتها من فلذة كبدها .

بعد هذه الأحداث الجسام يتزلزل كيان كريون ، و يغرق في طوفان من الأحزان ، لأن وجوده كله قد انتهي إلي دمار ، و لأن حياته فقدت مغزاها ، و صار أشبه بالموتي رغم أنه ما زال علي قيد الحياة 


أن مسرحية أنتيغون تناقش في داخل حبكتها قضية معقدة ، ليس من السهل حسمها بوجهة نظر فردية أو من خلال تفسير أحادي ، ذلك أنها تتميز بثنائية البناء القائمة علي التقابل بين شخصيات متعارضة ، كما أنه لا سبيل إلي المصالحة في الصراع الذي قام داخلها بين أنتيغون و كريون .

و هذه الثنائية تقوم علي المواجهة أو التقابل بين الشخصيات ، فهناك خصمين لدودين " كريون ، أنتيغون " ، و أختين مختلفتين " أنتيغون ، إسميني " ، و أخوين عدوين " إتيوكليس ، بولينيكيس " و ينقسم هؤلاء إلي فريقين متضادين ، الأحباء في مواجهة الأعداء ، و هذا هو التضاد الذي أسس علي الإغريق كل أفكارهم الأخلاقية و السياسية . و في الوقت نفسه نجد أن الصراع بين الاحباء و الأعداء يدور علي مستوي كل من الأسرة و الدولة ، بحيث تنظر أنتيغون إلي اعتبار المحبة و العداوة إلا في نطاق الأسرة وحدها ، في حين يقصر كريون هذه الاعتبارات نفسها علي نطاق الدولة دون أن يأبه بالأسرة 

يركز سوفوكليس في معظم مسرحياته علي الفعل الدرامي أكثر من الشخصية و بهذا فهو يلتقي مع نظرة أرسطو و التي يري بها أن الدراما هي الفعل و ليست الشخصية و أن لو وجدت الشخصية دون فعلها لما قامت الدراما . و من ثم فإن خطة سوفوكليس و منهجه الدرامي لا يستدعيانه أن يضع علي خشبة المسرح شخصية محورية تكون بمثابة البطل ، بحيث تستولي علي الاهتمام ، و تحتل مكان الصدارة منذ بداية المسرحية حتي نهايتها ، لكنه يستخدم في الموقف الدرامي الذي يعالجه الشخصيات الكفيلة بتصعيد المشكلة حتي ذروتها بغض النظر عن وجودها الدائم علي المسرح .

ان الصراع في مسرحية أنتيغون يدور بين إرادتين حازمتين عنيدتين ، ترتكز كلاهما علي وجهة نظر مختلفة ، يعقد صاحبها اعتقادا جازما أنها الأصوب ، لكن لكل إرادة منهما تصر علي موقفها بتهور و فردية ، حتي النقطة التي تصطدم فيها مع الطرف الآخر صداما لا سبيل فيه إلي المصالحة . و كان هذا الصدام حتميا لأن كل طرف منهما يتميز بالوعي الزائد بالنفس ، و العناد المتأصل الذي يدفع صاحبه إلي تجاهل وجهة نظر المعارضة تماما ، و إلي التعامي عن مزاياها ، بل إنه يرفض أن يري فيها المزايا أو أن يناقش هذه المزايا بموضوعية لو وجدت .

و بسبب هذا الصدام -لابسبب كون الموقف صحيحا أو خاطئا- تقع الكارثة علي الطرفين ، فتلقي أنتيغون حتفها ، و يظل كريون علي قيد الحياة ليتعذب بمصارع من يحبهم ، و يقف علي المغزي بعد أن تتزاح الغشاوة عن بصره و لكن بعد فوات الأوان .

سبب المشكلة بالمسرحية هو الموت و كذلك هو أساس الصراع ، كذلك فكرة لختيار الإرادة بين البدائل ، اتفق معظم النقاد علي أن كريون هو الشخصية التي ينطبق عليها قانون الإثم الأرسطي ، فهو الذي تجاوز الحدود بانتهاكه حرمة الدفن بإرسال نفس حية إلي حتفها دون جريرة ، لذا كان حضوره علي المسرح مستمرا حتي ختام المسرحية من أجل أن تستمد المغزي مما حاق به من مصير .

يعلم سوفوكليس أن هناك قضايا معقدة ليس للإنسان مهما بلغ من الحكمة أن يفرد فيها برأي ، و ذلك بسبب كونها قضايا ذات طبيعة تركيبية خاصة ، تجمع بين ما يخص البشر و ما يخص الآلهة في وقت واحد. إن هدف سوفوكليس هو أن يجعلها نتأرجح في الحكم علي أفعال الشخصيات تبعا لتصرفاتها و ردود أفعالها : ففي مبدأ الأمر نصدم مع الجوقة حينما نري مسلك أنتيغون ، و خشونة طبعها . في حين نميل إلي الإعجاب بكريون بعقلانيته و منطقه المحكم ، لكننا تدريجيا نشعر بالأسي ، و نتعاطف مع الفتاة التعسة ، حتي مع تسليمنا بتجاوزها ، و نحس في الوقت بأن منطق كريون المحكمة ينطوي علي تجاهل للمشاعر الإنسانية و للقوانين الإلهية 

غير ان سوفوكليس بهذه المسرحية لا يدين بقدر ما يعلق ، و لا يبرر بقدر ما يقسر ، بوصفه فنانا دراميا يعرف أكثر من سواه أن مجاله هو عرض المشكلة بأمانة و واقعية و ليس مجرد إصدار الأحكام 

يسير النص الإغريقي للمسرحية عند تقسيمه إلي مشاهد تمثيلية و أناشيد جوقة علي النسق التالي

9- المشهد التمثيلي الرابع الذي يشمل الأبيات من 806 - 944
و يتضمن داخله نشيد النواح الذي تلقيه أنتيغون بالتبادل مع أفراد الجوقة ، و ذلك من الأبيات 806 - 882

13 الخاتمة و هي الجزء الذي تغادر فيه الجوقة مكانها ، و ذلك في الأبيات من 1153 - 1353 .

وصف الفيلسوف هيجل هذه المسرحية بأنها من أعظم و أبدع الأعمال التي عرفها العالم قديما و حديثا و أنها من أكثر الأعمال الفنية إشباعا و تفوقا 

و منذ ذلك الحين تزايد الاهتمام بهذه المسرحية و حظي أبطالها ، و خاصة أنتيغون و كريون ، بكم غير مسبوق من اهتمام دارسي الكلاسيكيات بشكل خاص و دراسي الأدب بشكل عام ، بل جائت هذه المسرحية في مقدمة المسرحيات الكلاسيكية التي دخلت إلي محاضرات الفلسفة الأخلاقية و النظريات السياسية في الجامعات و المعاهد المتخصصة في جميع أنحاء العالم .

يتضمن بناء المسرحية الثنائي مجموعة من الشخصيات المتقابلة ، نجد في بدايتها أختين . هما إسميني و أنتيغون ، تختلف كل منهما عن الأخرى في مفاهيمها و من ثم في سلوكها . و من بعدهما يدور الحديث حول أخوين هما " إتيوكليس و بولينيكس " أولهما محب للدولة و الثاني عدو لها ، و هما في الوقت ذاته عدوان لدودان رغم رابطة الدم التي تجمع بينهما . و لدينا فضلا عن ذلك شخصيتان رئيسيتان تعارض كل منهما الأخرى ، هما " أنتيغون و كريون " و ينشب بينهما صراع لا سبيل إلي المصالحة فيه ، نظرا للاختلاف الجذري بين فكر كل منهما و معتقداته و تكوينه العاطفي و النفسي . و في الوقت ذاته لدينا مواجهات عاصفة بين الشخصيات ، مثل المواجهة التي تتم بين كريون و ابنه هايمون ، و المواجهة التي تدور بين كريون و العراف تيريسياس .

كذلك لدينا شخصية ذات صلة مزدوجة بقطبي الصراع ، هي شخصية هايمون الذي تتمثل فيه مأساة الموقف برمته ، فهو خطيب لأنتيغون معجب بشجاعتها و برها بأخيها المقتول ، و هو في الوقت نفسه أبن الملك كريون ، يحترمه و يرغب في الاستمرار في هذا الاحترام . و هايمون معذب بسبب هذه الصلة المزدوجة التي تدفعه في النهاية إلي تدمير نفسه يأسا و قهرا .

لقد أكد أرسطو في كتابه " فن الشعر " ـأن جزءا كبيرا من المتعة التي يشعر بها المتفرج في العرض المسرحي تأتي من القصة و من اللغة ، ثم جمال الإلقاء و موسيقي الشعر و جمال الإيقاع و تأثير المنظر و حركة الممثلين علي المسرح ، و من التابلوه المسرحي و تصميم الرقصات ، و من شكل الملابس و القناع . و رغم أن أرسطو يولي أهمية كبري للمغزي الأخلاقي للقصة و للشخصيات ، فإنه لا يغفل أهمية العناصر الأخرى للمشاهد .

درج معظم النقاد منذ عصر النهضة علي ضرورة ارتكاز المسرحية علي شخصية محورية ، عرفت منذ ذلك الحين باسم " البطل التراجيدي " . و لما كانت المسرحيات الإغريقية تسمي عادة باسم إحدي شخصياتها الرئيسية-فقد أثار النقاد الذين تصدوا لمسرحية أنتيغون تساؤلا ظل يثير قدرا غير يسير من الجدل و النقاش لفترة طويلة ، و هو : أتكون الشخصية المحورية في المسرحية هي أنتيغون أم كريون ؟ و كان دافعهم لهذا التساؤل هو اختفاء أنتيغون في منتصف المسرحية تقريبا ، علي حين ظل كريون يكابد المعاناة حتي ختامها 

و من هذه الوجهة فإن مسرحية أنتيغون تعد مسرحية فريدة من حيث صعوبة فهم مغزاها ، و هو أمر غريب حيث أنها لاقت القبول و الاستحسان علي مر العصور ، كما أنها عرضت في العصور الحديثة أكثر مما عرضت أية مسرحية إغريقية أخرى ، و نالت عند عرضها نجاحا منقطع النظير 

و قد أشار H. D. F . Kitto إلي هذه النقطة مبينا أن النقاد قد وجهوا النقد لمسرحية أنتيغون بالقدر نفسه الذي انتقدوا به مسرحية " أياس " لسوفوكليس ، لأن أنتيغون التي اعتبروها الشخصية المحورية تتفي منذ وقت مبكر ، تاركة إيانا وجها لوجه أمام كريون و هو يلقي مصيره في نهاية المسرحية .

و يري أن هذا هو نفس ما حدث بالنسبة لأياس في المسرحية المسماة باسمه ، إذ أنهي حياته في النصف الأول من المسرحية ، تاركا إيانا أمام نزاع طويل و جدل محتدم حول أحقيه دفنه . أوضح Kitto أن مركز الثقل في مسرحية أنتيغون لا تحتله شخصية واحدة بل تتقاسم بطولتها شخصيتان ، و أن أكثرهما أهمية لدي سوفوكليس هي شخصية كريون .

و يتفق ألبن ليسكي Albin Lesky مع Kitto في أن مسرحية أنتيغون تطرح فكرة رئيسية مؤداها أن الكراهية- و هي أمر مفزع يؤدي ألي اضطراب شامل في سلوك البشر- لابد أن تظل داخل حدود معينة و لا ينبغي أن تستمر إلي ما بعد موت الخصم 

و يوضح ليسكي أن أنتيغون تعكس صورة البطل السوفوكلي بإرادته القوية ، و بتصميمه الذي لا يقبل الحل الوسط ، و باعتقاده أن المساوومة أو الانسحاب نوع من الإإغراء لا ينبغي الخضوع له . و يري كذلك أن تخلي إسميني عن أختها ، و تركها لتتصرف بمفردها-قد منح أنتيغون إحساسا بالوحدة و العزلة التي تميز كل شخصيات سوفوكليس العظيمة .

و لا يوافق ليسكي علي تفسير هيجل Hegelالذي يرى فيه أن مسرحية أنتيغون تقدم راعا موضوعيا بين موقفين صحيحين : أحدهما موقف الأسرة " أنتيغون " و الثاني موقف الدولة " كريون " ، و يستند ليسكي في اعتارضه هذا علي ما استنتجه ن المسرحية : و مؤداه أن سوفوكليس يدين موقف كريون صاحب القرار المتغطرس ، و يبيين في الوقت نفسه أن ما تقاتل أنتيغون من أجله في الحقيقة هو قوانين الأرباب غير المدونة ، و هي قوانين لا ينبغي للدولة أن تعارضها أو تتصارع معها مطلقا ، كما أن كريون في الوقت نفسه ليس ممثلا للدولة بمفرده فالدولة في الحقيقة كانت تقف في صف أنتيغون .



</doc>
<doc id="1725503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725503" title="شقراق أرجواني الجناح">
شقراق أرجواني الجناح

شقراق أرجواني الجناح (الاسم العلمي:Coracias temminckii) هي من الطيور يتبع الشقراق من الشقراقية . 

 


</doc>
<doc id="1725505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725505" title="شقراق ملوقي">
شقراق ملوقي

شقراق ملوقي (الاسم العلمي:Coracias spatulatus) هي من الطيور يتبع الشقراق من الشقراقية . 

 


</doc>
<doc id="1725506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725506" title="شقراق ليلكي الصدر">
شقراق ليلكي الصدر

شقراق ليلكي الصدر (الاسم العلمي:Coracias caudatus) هي من الطيور يتبع الشقراق من الشقراقية . 

 


</doc>
<doc id="1725507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725507" title="شقراق حبشي">
شقراق حبشي

شقراق حبشي (الاسم العلمي:Coracias abyssinicus) هي من الطيور يتبع الشقراق من الشقراقية . 

 


</doc>
<doc id="1725508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725508" title="شقراق أزرق البطن">
شقراق أزرق البطن

شقراق أزرق البطن (الاسم العلمي:Coracias cyanogaster) هي من الطيور يتبع الشقراق من الشقراقية . 

 


</doc>
<doc id="1725576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725576" title="إتحاد شرق أفريقيا">
إتحاد شرق أفريقيا

إتحاد شرق أفريقيا (بالسواحلية : Shirikisho la Afrika Mashariki ) و (بالإنجليزية : East African Federation ) هي دولة ذات سيادة ما زالت في طور المشروع، و ستكون دولة فدرالية (إتحاد سياسي) بين الدول الأعضاء في مجموعة شرق أفريقيا و هم بوروندي و كينيا و أوغندا و رواندا و تنزانيا.
العملة المطروحة هي شيلينغ شرق أفريقي، و المزعم أن يكون عملة الدول الخمسة في سنة 2012 أو بعد، و إلى سنة 2013 لم يتم العمل بهذه العملة.
مع مساحة تقدر 664 820 1 كم²، يصبح إتحاد شرق أفريقيا ثالث أكبر دولة في أفريقيا و السادس عشر عالميا، إلى جانب عدد سكان يقدر ب000 495 138 نسمة، و أيضا تكون بسكانها ثاني أكبر دولة بعد نيجيريا و الحادية عشر عالميا.
الكثافة السكانية ستكون 70 ساكن/كم². فيما أكد صندوق النقد الدولي أن ناتجها المحلي الإجمالي سيكون 000 772 131 دولار أمريكي، و الذي يجعل منها ألبر أهم إقتصاد أفريقي و الخامس و خمسين عالميا، أما الناتج المحلي الإجمالي لكل ساكن سيكون 036 1 دولار أمريكي.
اللغة العامية و المتداولة ستكون السواحلية و اللغة الرسمية ستكون الإنجليزية.
و العاصمة المطروحة هي أروشا القريبة من الحدود الكينية، يذكر أن هذه المدينة هي المقر الرسمي لمجموعة شرق أفريقيا.
و كانت دول مجموعة شرق أفريقيا قد ناقشت مقترح تكوين دولة واحدة، مع تقديرات أولية بالبدأ في التحضير لتأسيس الإتحاد سنة 2013 على أن يكون الإعلان رسميا عن قيام الدولة الواحدة في 1 يناير 2015، و كانت مجموعة شرق أفريقيا قد كونت سوق حرة مشتركة سنة 2010 للسلع و البضائع و العمل و رؤوس الأموال في المنطقة الإقليمية، مع هدف إنشاء عملة موحدة سنة 2012 و تأسيس الدولة الفدرالية سنة 2015. و لكن لحدود سنة 2013 لم يتم توحيد العملة في البلدان الخمسة.


</doc>
<doc id="1725579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725579" title="بطولة أفريقيا للجودو 2012">
بطولة أفريقيا للجودو 2012

دارت بطولة إفريقيا للجودو في مدينة أكادير في المغرب من 4 إلى 7 أفريل 2012.


</doc>
<doc id="1725580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725580" title="بطولة أفريقيا للجودو 2011">
بطولة أفريقيا للجودو 2011

دارت بطولة إفريقيا للجودو 2011 في مدينة داكار في السنغال من 14 إلى 17 أفريل 2011.


</doc>
<doc id="1725583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725583" title="بطولة أفريقيا للجودو 2010">
بطولة أفريقيا للجودو 2010

دارت بطولة إفريقيا للجودو 2010 في مدينة ياوندي في الكاميرون من 15 إلى 18 أفريل 2010.


</doc>
<doc id="1725585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725585" title="بطولة أفريقيا للجودو 2009">
بطولة أفريقيا للجودو 2009

دارت بطولة إفريقيا للجودو 2009 في موريشيوس من 30 أفريل إلى 3 ماي 2009.


</doc>
<doc id="1725590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725590" title="بطولة أفريقيا للجودو 2008">
بطولة أفريقيا للجودو 2008

دارت بطولة إفريقيا للجودو 2008 في مدينة أكادير في المغرب من 18 إلى 21 ماي 2008.


</doc>
<doc id="1725592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725592" title="بطولة أفريقيا للجودو 2005">
بطولة أفريقيا للجودو 2005

دارت بطولة إفريقيا للجودو 2005 في مدينة بورت إليزابيث في جنوب أفريقيا من 18 إلى 21 ماي 2005.


</doc>
<doc id="1725593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725593" title="بطولة أفريقيا للجودو 2004">
بطولة أفريقيا للجودو 2004

دارت بطولة إفريقيا للجودو 2004 في مدينة تونس في تونس من 7 إلى 8 ماي 2004.


</doc>
<doc id="1725594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725594" title="المجموعة الإقتصادية والنقدية لوسط أفريقيا">
المجموعة الإقتصادية والنقدية لوسط أفريقيا

المجموعة الإقتصادية و النقدية لوسط أفريقيا (بالفرنسية : Communauté économique et monétaire de l'Afrique centrale ) أو إختصارا (CEMAC) هي منظمة دولية تضل عدة دول من وسط أفريقيا، أنشأت لتحل محل الإتحاد الجمركي و الإقتصادي لوسط أفريقيا. تم توقيع المعاهدة التي تنص على تأسيس هذه المجموعة في 16 مارس 1994 في مدينة انجمينا في التشاد، و دخلت حيز التنفيذ في يونيو 1999. يقع المقر الرسمي للمجموعة في عاصمة جمهورية أفريقيا الوسطى بانغي.
مهام المجموعة الإقتصادية و النقدية لوسط أفريقيا و التي يرأسها أنطوان نتسيمي هي:







</doc>
<doc id="1725614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725614" title="الاتحاد الجمركي لأفريقا الجنوبية">
الاتحاد الجمركي لأفريقا الجنوبية

الاتحاد الجمركي لأفريقا الجنوبية (بالإنجليزية : Southern African Custom Union ) أو إختصارا (SACU) هي اتحاد جمركي يجمع خمسة دول من أفريقيا الجنوبية و تأسست سنة 1969 و هم :
هذا الاتحاد هو أقدم إتحاد جمركي لا زال يعمل في العالم . 
تأسس سنة 1910، تحت إسم "اتفاقية الاتحاد الجمركي" بين اتحاد جنوب أفريقيا و المفوضية العليا لأراضي محمية بيشوانالاند و باسوتولاند و سوازيلاند.



</doc>
<doc id="1725615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725615" title="فوكسفيري">
فوكسفيري

فوكسفيري (بالإنجليزية : Foxfire) و يشار إليها أحياناً ب"النار الخرافية" و هو نوع من الضيائية الحيوية و موجودة في بعض الأنواع من الفطريات الموجودة علي الأخشاب المتحللة , و يعزى توهج الأخضر المزرق إلى إنزيم اللوسفراز و هو إنزيم مؤكسد , و التي تصدر الضوء عندما يتفاعل مع اللوسفرين , علي الرغم من إن الغرض من ذلك غير معروف , إلا إنه يعتقد علي نطاق واسع إن الضوء مقصود لجذب الحشرات لنشر جراثيمها , أو ليكون بمثابة تحذير للحيوانات الجائعة , مماثلة إلي اللوان الزاهية التي أظهرتها بعض الفطريات السامة أو غير مستساغة للحيوانات .

قد كتبت أقدم الوثائق المسجلة من الفوكسفيري من قبل أرسطو في 382 قبل الميلاد , و قد دون أنها تخرج ضوء و علي عكس النار , وهي باردة عند لمسها , و ذكر أيضاً المفكر الروماني بليني الأكبر إن الخشب المتوهج قد ظهر في بساتين الزيتون .

و علي الرغم من إنها ذكرت في العديد من المراجع الأدبية , لكن لم يثم اكتشاف السبب حتي عام 1823 , و تم فحصها عندما كان الخشب الداعم في المناجم يتوهج و تبين إن التوهج كان بسبب نمو الفطريات


</doc>
<doc id="1725639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725639" title="نينوفر">
نينوفر

النينوفر أو زنبق البحيرة (الاسم العلمي:Nuphar) أو هو من النباتات يتبع النيلوفرية من النيلوفريات . 

 


</doc>
<doc id="1725700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725700" title="نينوفر أصغر">
نينوفر أصغر

نينوفر أصغر أو نوفار أصغر (الاسم العلمي:Nuphar minor) هو غير مؤكد من النباتات يتبع النينوفر من ال النيلوفرية .



</doc>
<doc id="1725701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725701" title="نينوفر أصفر">
نينوفر أصفر

نينوفر أصفر أو نوفار أصفر (الاسم العلمي:Nuphar lutea) هو من النباتات يتبع النينوفر من ال النيلوفرية .
 
 


</doc>
<doc id="1725704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725704" title="نينوفر ياباني">
نينوفر ياباني

نينوفر ياباني أو نوفار ياباني (الاسم العلمي:Nuphar japonica) هو غير مؤكد من النباتات يتبع النينوفر من ال النيلوفرية .


 


</doc>
<doc id="1725711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725711" title="نيلوفرية">
نيلوفرية

النيلوفرية أو زنابق الماء (الاسم العلمي:Nymphaeaceae) هي من النباتات تتبع النيلوفريات من كاسيات البذور . 

تعيش هذه النباتات في المسطحات المائية، بحيث تكون جذورها مثبتة في التربة، وتطفو أوراقها وأزهارها فوق سطح الماء. كذلك، تتميز معظم أوراق زنابق الماء بكونها مستديرة في الشكل، ذات شق شعاعي، بينما تكون في بعضها مستديرة بشكل تام. إلى جانب ما سبق، لبعض أزهار زنبق الماء رائحة عطرية مميزة. كثيراً ما يعمم هذا الاسم على نبات اللوتس، لوجود تشابه كبر بينهما، إلا أن أزهار نباتات اللوتس تكون دائرية، بينما أزهار نبات زنبق الماء تكون في العادة دائرية مدببة في أطرافها. كما أن سنفة البذور تكون بارزة في نبات اللوتس.
 


</doc>
<doc id="1725839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725839" title="قائمة فوربس للمليارديرات في 2013">
قائمة فوربس للمليارديرات في 2013

هذه قائمة فوربس للمليارديرات 2013 منشورة من قبل مجلة فوربس الأمريكية لسنة 2013، و هذه المجلة تجمع مليارديرات الأرض، بإستثناء أفراد العائلات المالكة (إلا إذا كانت مصادر أموالهم خاصة)، و تصنف أموالهم بالمليار دولار أمريكي.




</doc>
<doc id="1725922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725922" title="قائمة المحافظات والمناطق الأوكرانية من حيث عدد السكان">
قائمة المحافظات والمناطق الأوكرانية من حيث عدد السكان

تحتوي القائمة التالية ترتيب محافظات ومناطق أوكرانيا من حيث عدد السكان 


</doc>
<doc id="1725965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725965" title="بيليانيس من اليونان">
بيليانيس من اليونان

بيليانيس من اليونان أو على نحو أدق قصة السمح والفارس الشجاع دون بيليانيس من اليونان كتاب فروسية إسباني كتبه خريج مدينة برغش خيرونيمو فيرنانديث عام 1545، والذي كان محاميًا للبلاط الملكي للإمبراطور كارلوس الخامس. تم نشر جزئيها الأول والثاني في إشبيلية لأول مرة عام 1545، ثم تم إعادة طباعتهما من جديد في برغش عام 1547 من قبل مارتين مونيوث. ويتناول الكتاب قصة حياة الأمير دون بيليانيس من اليونان، الابن الخيالي الأكبر لإمبراطور اليونان بيلانيو والإمبراطورة كلاريندا. كان ميجيل دي ثيربانتس يفكر في كتابة سلسلة متواصلة من كتاب الفروسية بيليانيس من اليونان.



</doc>
<doc id="1726000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726000" title="فورميستا">
فورميستا

فورميستا بلدية إسبانية تقع في مقاطعة بالنثيا في كوماركا تييرا دي كامبوس في منطقة الحكم الذاتي الإسبانية قشتالة وليون. ووفقًا للمعهد الوطني للإحصائيات (إسبانيا)، فإن البلدية كانت تعج ب 846 نسمة وفقًا لتعداد السكان عام 2012. وتعد فورميستا محطة توقف رئيسية للحجاج في طريقهم إلى سانتياجو دي كومبوستيلا. وتقع فورميستا على بعد 32 كم من مقاطعة بالنثيا و19 كم من كاريون دي لوس كوندس و17كم من أوسورنو لا مايور ويخدمها طريق كانتابريا ميسيتا السريع



</doc>
<doc id="1726054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726054" title="نيلوفريات">
نيلوفريات

النيلوفريات (الاسم العلمي:Nymphaeales) هي من النباتات تتبع الكاسيات البذور من البذريات. 


</doc>
<doc id="1726078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726078" title="خملنيتسكي أوبلاست">
خملنيتسكي أوبلاست

خملنيتسكي أوبلاست (الأوكرانية: Хмельницька область) هي أوبلاست (مقاطعة) في غرب أوكرانيا. مركزها الإداري هو مدينة خملنيتسكي.
تقع خملنيتسكي أوبلاست في الجنب الغربي لأوكرانيا و تقدر مساحتها ب 20,645 كم مربع حوالي 3.4٪ من المساحة الإجمالية لأوكرانيا
يحدها شمالا مع ريفنا أوبلاست و زيتومير أوبلاست،و جنوبا تشيرنيفتسي أوبلاست،أما شرقا فيحدها فينيتسا أوبلاست،وغربا تيرنوبيل أوبلاست



</doc>
<doc id="1726090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726090" title="كييف أوبلاست">
كييف أوبلاست

كييف أوبلاست (الأوكرانية:Київська область) هي أوبلاست (مقاطعة) في شمال وسط أوكرانيا.
المركز الإداري لها هو مدينة كييف عاصمة أوكرانيا
تقع كييف أوبلاست في شمال وسط أوكرانيا، وتقدر مساحاتها ب 28,131 كم²، حوالي 4.7٪ من المساحة الإجمالية لأوكرانيا
يحدها شمالا روسيا البيضاء، و جنوبا تشيركاسي أوبلاست، و شرقا كل من تشرنيهيف أوبلاست و بولتافا أوبلاست، و غربا كل من فينيتسا أوبلاست و زيتومير أوبلاست.



</doc>
<doc id="1726092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726092" title="أحمد بن عبد الرؤوف الحسيني">
أحمد بن عبد الرؤوف الحسيني

"السيد" أحمد بن عبد الرؤوف بن حسين الحسيني الجدحفصي البحراني. هو رجل دين شيعي بحراني من أهل جدحفص من المتخصصين في الشعر العربي والمهتمين بالنحو ورشرح الآثار الأدبية والشعرية.

وينتمي الحسيني لأسرة متدينة إذ كان والده عبد الرؤوف من رجال الدين الشيعة المعروفين في البحرين، وقد أثنى عليه الحر العاملي.

لم يُحدد تاريخ ولادته وتاريخ وفاته إلَّا أن من المعلوم أنه من أهل القرن الثاني عشر الهجري لكونه معاصراً لرجال الدين الشيعة المعروفين في ذلك العصر كسليمان الماحوزي، ويوسف البحراني.

ذكر من آثاره التالي:



عيون المنايا للأماني حواجبُ .. ودون المُنى سهم المنيَّة صائبُ<br>وكل امرئٍ يبكي سيبكي وهكذا .. صبابةُ ماءٍ نحن والدهر شاربُ


</doc>
<doc id="1726111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726111" title="فقدان الرغبة الجنسية لدى النساء">
فقدان الرغبة الجنسية لدى النساء

فقدان الرغبة الجنسية لدى النساء

الاغتصاب في الماضي 

الظروف المعيشيية الصعبة 
ان كانت الاعراض جديدة او انها معتدلة في الشدة من الممكن ان يكون من المفيد استخدام تحاميل مهبلية تحتوي على فيتامين ياء مرتين بالاسبوع والتي تعمل على ترطيب الانسجة وزيادة الاحساس 
عند انخفاض انتاج الاستروجين في المبيض يتم انتاج كمية كافية من هذا الهرمون من الانسجة الدهنية الموجودة تحت الجلد ومن الغدة الكظرية وهذا اذا كانت المواد الخام متوفرة لذلك فان دعم الغدد الصماء ةالمكملات الغذائيةلها دور مهم في رفع هرمون الاستروجين وبالتالي جفاف في المهبل وفي بعض الاحيان الاستروجين الموضعي الذي يتم وضعه مباشرة في المهبل يكون مفيدا لدى النساء اللواتي يعانين من انخفاض هرمون الاستروجين عن طريق تلطيف الانسجة المهبلية والسماح بوجود الافرازات المهبلية الضرورية لممارسة الجنس 
هو احدى الهرمونات التي تزيد من الرغبة الجنسية والاثارة والنشوة وبالتالي فهو مهم في الدافع الجنسي 
بعد انقطاع الطمث ينخفض مستوى هرمون الاستروجين والتستيستيرون وكذلك في حالات حدوث التوتر والضغط النفسي يتحول جزء من هرمون التستيستيرون إلى البروجستيرون مما يؤدي إلى انخفاض الرغبة الجنسية 
بعد انقطاع الطمث ينخفض انتاج التستيستيرون من المبيض وتبدأ الغدة الدرقية تكون هي المسؤول الرئيسي لانتاجه اذا كان المخزون جيد 
حيث ان مخزون الغدة الكظرية ينخفض مع تعرض المراة للضغط النفسي وكذلك على مرور السنوات وعليه ان التغذية الجيدة ونمط الحياة المريح يبقي انتاج الهرمون جيدا لفترات اطول 
بناء على ما ذكر فان استخدام الهرمون للعلاج كان قائما لأكثر من 40 عاما ولكن النتائج كانت غير مرضية كما انه نتج عنه اثار جانبية كثيرة مثل تساقط الشعر وعمق الصوت وتضخم البظر على الرغم من ذلك فانه يتم استخدام التستيستيرون كعلاج في بعض الاحيان 
في عام 2007 تم استخدام لصقة جلدية تحتوي على هرمون التستيستيرون عند النساء اللواتي تم زالة المبيض لديهن وتم تصنيع كريم وجل من التستيستيرون لزيادة الشعور بالنشوة 
يتم استخدام هذا الجهاز عن طريق تطبيق الشفط على البظر لزيادة الرغبة الجنسية وفي العقد الماضي تم استخدام الهزاز العادي من غير تقنية الشفط واعطى نتائج جيدة 
كريمالرغبه والذي يصنع من نباتات معينه تزيد من الاحساس بالوخز
ادوية الانتصاب مثل الفياغرا والي يؤدي إلى زيادة تدفق الدمإلى المهبل والبظر وبالتالي إلى زيادة الافرازات المهبليه ولكنها لا تزال غير مرخصه 
بعض المنتجات التي تحتوي على بذرة لسان الثور وزيوت زهرة الربيع المائية التي تستخدم لتدليك المنطقة التناسلية مما يؤدي إلى زيادة الاثارة

عملية تكميم المعدة تزيد فرص الإنجاب


</doc>
<doc id="1726116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726116" title="تيرنوبل أوبلاست">
تيرنوبل أوبلاست

ترنوبل أوبلاست (الأوكرانية: ) هو أوبلاست (مقاطعة) تقع في غرب أوكرانيا. مركزها الإداري هو مدينة ترنوبل
تقع ترنوبل أوبلاست في الجعة الغربية لأوكرانيا 
يحدها شمال ريفنا أوبلاست، و جنوبا تشيرنيفتسي أوبلاست، و شرقا فيحدها خملنيتسكي أوبلاست،أما غربا فيحدها كل من إيفانو فرانكيفسك أوبلاست و لفيف أوبلاست
تقدر مساحة تيرنوبل أوبلاست ب13,823 كم² ، حوالي 2.28٪ من المساحة الإجمالية لأوكرانيا.



</doc>
<doc id="1726121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726121" title="عطية الدراجي">
عطية الدراجي

من مواليد بغداد

تخرجه من كلية الفنون الجميلة 1992 وبعد سقوط النظام البائد أسس شركة عراق الرافدين للإنتاج السينمائي عام 2004 التي أخذة على عاتقها إنتاج الأفلام التي تحاكي معاناة المواطن العراقي وكان أول فيلم من إخراجه مع أخيه محمد الدراجي الفيلم الطويل 86 دقيقة (في أحضان أمي) 2011 الذي يتناول قضية الأيتام في العراق الفيلم شاركه في أكثر من 50 مهرجانا عالميا ونال على أكثر 10 جائز عالمية ومنها أحسن فيلم في العالم من مهرجان كوريا العالمي وأحسن فيلم من جوائز الاوسكار الأسترالية الآسيا والمحيط الهادي واشتركت في الأسبوع الثقافي العراقي الصربي في بلغراد ومطلوب الفيلم في الكثير من المهرجانات العالمية .

'وحصل جائزة أفضل منتج سينمائي شاب في الشرق الاوسط من مجلة فرايتي الامركية وعلى شهادة تقديرية من منظمة حقوق الإنسان البحرينية وشهادة تقديرية من جامعة لوس انجلس الأمريكية للفنون السينمائية وهو عضو في اكاديمية للفنون الأسترالية. '

'وعطية الدراجي هو منتج كل أفلام التالية :-'

1. أحلام 24 جائزة عالمية (2005)

2. ابن بابل 35 جائزة عالمية (2010)

3. عراق حب حرب رب جنون 6 جائزة عالمية (2009)

4. ثلاثة أصوات تحت رمال بابل (مرحلة المونتاج) (2013)

وقام مجموعة من الورشة السينمائية خارج وداخل العراق لتدريب الطلاب العراقيين على مواكبة التطور السينمائي في الحاصل في العالم
ألورشه الأولى في عمان (2009)

5. إني اسمي محمد (روائي قصير) إخراج طلاب ورشة عمل 2009 نال 7 جوائز عالمية
الورشة الثانية بغداد(2013)

6. فيلم عيد ميلاد (روائي قصير) شارك في مهرجان برلين الأخير إخراج مهند حيال

7. فيلم أحمره شفاه (روائي قصير) إخراج لؤي فاضل

8. ضريه جزاء (روائي قصير) أحمد ياسين

9. طيور نسمه (روائي قصير) نجوان علي

10. الباص (روائي قصير) يحيى العلاق

11. بوشه (روائي قصير) محمد علي

'وعوضا عن النقص بدور العرض السينما أسس مهرجان السينما المتنقلة من عام 2009 والغاية هذه السنة لعرض الأفلام في الهواء الطلق في بغداد والمحافظات وخاصة في المناطق التي لم تصلها الماكينة السينمائية وتعرض في المهرجان الأفلام التي انتجة بعده سقوط النظام . '


</doc>
<doc id="1726162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726162" title="بيزات">
بيزات

بيزات هو موقع إعلانات مبوبة مجانى موجه لتلبية احتياجات مستخدمى الوطن العربى الذين يرغبوا في بيع أو شراء المنتجات. وهنالك عدة أقسام بالموقع تشمل قسم للعقارات، والسيارات، والوظائف. كل الإعلانات المتواجدة على موقع بيزات مقسمه على عدة أقسام منظمة لتجعل عملية وصول المستخدم للمنتج الذي يرغب به أسهل وأسرع. استقطب ما يقرب من 700 مليون استعراض لصفحتها منذ انطلاق الموقع مع أكثر من 4 ملايين زائز شهريا ، واليوم بيزات متاح في 18 دولة عبر منظقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.

انطلق موقع بيزات في دبي بدولة الإمارات العربية المتحدة عام 2009 كموقع إلكتروني من تأسيس شركة "دانات"، ويمتلك موقع بيزات فريق عمل مكون من أكثر من 100 موظف.

خلال أكثر من 5 سنوات، اكتسب موقع بيزات ثقة المستخدمين كأفضل موقع للإعلانات المبوبة لبيع وشراء المنتجات. ويقدم بيزات فرصة مميزة لمستخدميه لتغطية احتياجاتهم من بيع وشراء العقارات والسيارات وإيجاد فرص العمل والعديد ومن الخدمات الأخرى.


</doc>
<doc id="1726165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726165" title="مينجي">
مينجي

مينجي (Mingi) هو مصطلح بمعنى نَجِس أو "ملوث عقائدياً" يستخدم هذا المصطلح عند بعض القبائل الأفريقية، مثل قبيلتي كارو وهمر في جنوب إثيوبيا. إذا أعتبر الطفل منجي فإن القبيلة تقوم بقتله إما بالتجويع أو بالإغراق في النهر. هناك عدة معايير لتحديد الطفل المينجي مثل: أطفال السِفَاح، التوائم، نمو أسنان الفك العلوي قبل الفك السفلي، وانكسار السن في مرحلة الطفولة.

https://en.wikipedia.org/wiki/Mingi


</doc>
<doc id="1726169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726169" title="دون خوان مانويل">
دون خوان مانويل

خوان مانويل، أمير بليانة أو دون خوان مانويل (إسكالونا، 5 مايو 1282- قرطبة، 13 يونيو 1348) كان كاتباً إسبانياً، وفضلا عن ذلك هو إنفانتي (أمير) قشتالة وليون، ويعد أشهر كتّاب النثر الخيالي في العصور الوسطى، ولا سيما عمله الروائي الكونت لوكانور، وهو مجموعة حكايات ومواعظ تتداخل مع أدب الحكمة.

حمل لقب دوق وأمير بليانة وسيد إسكالونا، بينيافييل، كوير، إلش، كارتاخينا، لوركا، كاستيلو دي غراسيمونيوزا، الكوثير، سالميرون، فالديوليفاس، والمنيرة في وقت واحد. وكان أيضاً رئيس الديوان في عهد الملك فرناندو الرابع والملك ألفونسو الحادي عشر، والقائم بإدارة وأعمال الديوان في حدود الأندلس ومملكة مورسيا. وخلال المرحلة الأخيرة من بقاء ابن أخيه القاصر ألفونسو الحادي عشر من قشتاله تحت الوصاية، شارك الأميرين فيليب من قشتاله وخوان الأعور الوصاية على الحكم.

ولد دون خوان مانويل في قصر إسكالونا في مقاطعة طليطلة. وفي رسالته الأخيرة المؤرخة في كاستيو دي غاثريمونيوس، الثاني عشر من تشرين الأول عام 1348، يظهر جلياً أن وفاته كانت بعد الخامس من أيار وهو التاريخ المعتمد رسمياً لوفاته.

ولكونه ابن الأمير مانويل من قشتالة، فهو إذن ابن شقيق الملك ألفونسو العاشر الحكيم وحفيد فرناندو الثالث القديس. توفي والده في 1283 ووالدته في 1290 حين كان في الثامنة من العمر وأصبح الملك سانتشو الرابع وصيا عليه، ورث عن والده القرية الكبيرة في بليانة، بإلإضافة إلى قرى إسكالونا وبينيافيل. وفي عام 1330، حصل على لقب أمير بليانة مدى الحياة هدية من ألفونسو الرابع من أراغون، وأصبح لقباً متوارثاً بعد وفاته.

سيرته معروفة بفضل أبحاث أندريس خيمينيث سولير. تلقى تعليما يليق بنبيل في فنون ركوب الخيل والصيد والمبارزة. واهتم مؤدبوه بتعليمه اللاتينية والتاريخ والقانون واللاهوت؛ ويذكر ذكرياته هذه في الفصل 67 من كتابه "الولايات". على الرغم من أنه قد أعلن عن جهله في بعض أعماله، غير أن ذلك كان بياناً تقليدياً للتعبير عن التواضع محاولاً أن يشارك جمهوره الجهل بأسلوب أدبي؛ ولكنه في الواقع كان حكيما في المعارف الموسوعية، عارفاً باللاتينية والإيطالية، على الرغم من عدم معرفته اليونانية. وكان متحيزاً لدينه ومرتبطاً بجمعية القديس دومينيك.

وتضمنت معرفته الأدبية قراءة قصائد من أدب رجال الدين (مثل كتاب الاسكندر وكتاب أبولونيو، والمعالجات الأدبية لرامون لول، كتاب ألفونسو العاشر (خاصةً تاريخ إسبانيا)، العديد من الكتب الفقهية مثل التأديب الكهنوتي لبيدرو ألفونسو، مجموعة الأمثال وأقوال الحكماء المترجمة عن لغات شرقية أو من اللاتينية للقشتالية (مثل كليلة ودمنة، السندباد، ...الخ).

في سن الثامنة فقد والديه وورث عنه إرثاً هائلاً؛ في سن الثانية عشر شارك في حرب لصدّ هجوم عربي من غرناطة إلى مورسيا. وناصر دون خوان مانويل في صراع الأسر الحاكمة في قشتالة عقب وفاة دون فيرناندو دي لاثيردا المولود الأول لألفونسو العاشر الحكيم، لأن والده كان يفعل ذلك أيضاً، فمنحه الملك حمايته ردّاً على ولائه.

تزوج ثلاث مرات، وكان يختار زوجاته لأسباب سياسية واقتصادية، ثم سعى لتزويج أبنائه من أفراد من عائلات مالكة. أولى زوجاته كانت إيزابيل أبنة خايمي الثاني ملك مايوركا، تزوجها عام 1303 لكنها توفيت بعد عامين. وحين توفي الملك سانتشو الرابع أخلف وعده بحماية الملكة ماريا دي موليناالوصية على ملك المستقبل فرناندو الرابع، لأنهمارهقوه في الطلبات، فلم يخلص لها وسعى للتحالف مع خايمي الثاني ملك أراغون، ثم طلب يد ابنته كونستانس عام 1303، الرغم أنها كانت مازالت طفلة وتزوجها عام 1311، عندما بلغت الثانية عشر من العمر. وحين كان الملك ألفونسو الحادي عشر قاصراً شارك في الوصاية على المملكة حتى أجبره الملك نفسه على التنازل عن منصبه.

في أكتوبر 1325 عيّنه ألفونسو الحادي عشر على حدود الأندلس. وفي يوم 29 من شهر آب كسب معركة غوادالهورسيه ضد القائد عثمان (اوزمين) والغرناطيين، وهي معركة استشهد فيها ثلاثة آلاف مسلم. وفي عهد ألفونسو الحادي عشر ظهرت قلقه وتمرده، فقد أغضبه الملك لـ طلاق أبنته كونستانس وأعلن الحرب عليه بالتحالف مع ملك غرناطة. وبعد عودة السلام بينهما استعاد منصبه في مورسيا. تزوج مرة أخرى بعد أن ترمّل من بلانكا نونيث دي لارا. ثم عاد لمواجهة الملك ألفونسو الحادي عشر بعد أن رفض إرسال قواته لدعمه في جبل طارق، وبعد مصالحة جديدة، وجد مرة أخرى حجة جديدة ضد الملك، فاتهمه بالحؤول دون زواج ابنته كونستانس من إنفانتي بيدرو دي البرتغال الذي سيكون ملك البرتغال في المستقبل باسم بيدرو الأول، ثم حصل على عفو ملكي في الوقت المناسب للمشاركة في معركة سالادو ضد الدولة المرينية ثم احتل لاحقاً الجزيرة الخضراء.

فقد أصبح دون خوان مانويل أحد أغنى وأقوى الرجال في عصره، وكان في جيشه لوحده ألف فارس، حتى أنه صاغ عملة خاصة به لفترة من الوقت كما يفعل الملوك. لذلك كان له مصنع لصك النقود في قريته الكانياباتيه في مدينة كوينكا، وهو النشاط الذي أزعج ألفونسو كما أزعج ملوك أراغون، يقال حول قصة هذه العملات أنه وضع على أحد وجوهها "سانتا أورسا" وعلى الوجه الآخر رسمة تشير إلى أبنته كونستانس، وجمع طوال حياته بين نشاطه ككاتب وفارس نبيل. تعرض لانتقادات حول مهنته كأديب في الأوساط التي كان يعيشها لأن الاعتقاد السائد أن على النبيل أن لا ينشغل بمثل هذه الأنشطة. غير أن المتعة التي كان يجدها في الكتابة وفائدتها للآخرين أدت به إلى الاستمرار في نشاطه الأدبي. استلم عرش قشتالة في زمنه اثنان من الملوك كانا قد خططا لقتله، وهما: فرناندو الرابع وألفونسو الحادي عشر، ولكن الأخير سعى لنيل ولائه فطلب يد ابنته كونستانس. استمر الزواج لفترة من الزمن ثم حدث طلاق، عندها حجز الفتاة في قلعة تورو. ولم يطلقها فقط بل ورفض إرجاعها أو منحها إذن بالسفر إلى البرتغال للزواج من الأمير بيدرو البرتغالي، الذي سيكون الملك بيدرو الأول، استمرت هذه الخلافات ما لا يقل عن عقد من الزمن وفي مناسبتين على الأقل كان دون خوان على وشك أن يقع أسيراً في أيدي الملك، ولكن هذا الأخير كان يسعى لاستتباب الأمن في بلاطه ليستطيع أن يواجه ملك المغرب، فتوسطت حماة دون خوان من زواجه الثالث خوانا نونيث، ونتجت الوساطة عن استرجاع دون خوان مانويل لكل أملاكه المحجور عليها ولجميع امتيازاته عام 1337. انتهت العداوة وسمح بحفل زفاف كونستانس، وفي عام 1340 تحالفوا جميعاً ضد المسلمين في معركة سالادو لينتزعوا منهم مدينة الجزيرة الخضراء بعد حصار طويل.

شارك في بلاط الكالا، حيث تدخل في الحادثة التي أدّت إلى إطلاق العبارة الشهيرة المنسوبة لألفونسو الحادي عشر " لأجل قشتالة أنا سأتكلم". بعد هذه الأحداث، ترك الأمير دون خوان مانويل الحياة السياسية وتقاعد ليعيش في كاستيلو دي غراسيمونيوزا، حيث أمضى سنواته الأخيرة مكرساً نفسه للأدب. كان فخوراً بأعماله فقرر جمعهم في مجلد واحد تركه في دير سان بابلو دي بينيافيل حتى لا تتعرض لتعديلات الناسخين.

توفي دون خوان مانويل في مدينة قرطبة عام 1348، عن عمر يناهز 66 سنة.

بعد وفاة دون خوان مانويل في مدينة قرطبة، نقلت جثته إلى بلدة بينيافييل حيث تمت مراسم الدفن في دير سان بابلو، ووضع في قبر أمر الكاتب نفسه ببنائه عام 1318 لترتاح رفاته الراحة الأبدية في مذبح كنيسة الدير.

خلال حرب الاستقلال، تم نبش دير سان بابلو ونهبه في بينيافييل من قبل جنود فرنسيين، ودُنّست معها المقبرة التي تضم رفاة دون خوان مانويل. في عام 1955 عُثر على صندوق خشبي في كنيسة دير سان بابلو بداخله رفاة بشرية، وبالاستعانة بمؤرخين عرف أنها بقايا رفاة دون خوان مانويل وذلك بعد تنظيف جدار الحجر حيث وجد مخبأً تحت طبقة سميكة من الجبص النُقش التالي: "هنا يرقد السيد العظيم دون خوان مانويل، ابن السيد العظيم إنفانتي (أمير) مانويل والسيدة العظيمة بياتريس دي سابويا (سافوي)، وهو دوق بينافيل وماركيز بليانة وجد ملك قشتاله وليون خوان الأول، بهذا الاسم، توفي في مدينة قرطبة من سنة ولادة السيد المسيح 1362.

تزوج دون خوان مانويل ثلاث مرات. كانت زوجته الأولى إيزابيل دي مايوركا، أبنة خايمي الثاني ملك مايوركا الذي لم يكن له أبناء، في وقت لاحق عقد زواجه الثاني على الأميرة كونستانس دي أراغون، التي كانت أبنة خايمي الثاني ملك أراغون وبلانكا دي نابولي. كان له منها ثلاثة أبناء:

كانت زوجته الثالثة بلانكا نونييث دي لارا، أبنة فيرناندو دي لا ثيردا وخوانا نونيث دي لارا، فيرناندو كان شقيق ألفونسو دي لا ثيردا الذي كان مطالب العرش قشتالة، كان له طفلان منها: 

كان لدون خوان مانويل أيضاً ابنان غير شرعيين من إنيس دي كاستانييدا: 

كان عند دون خوان مانويل أيضا ابنة غير شرعية من أم مجهولة.

حملت ذريته في نهاية المطاف عدة ألقاب نبيلة، مثل رتبة كونت لفيامانويل، ورتبة ماركيز لدي رافال ورتبة دوق لأريفالو ديل ري وغيرها.

حفظت ثمانية أعمال لدون خوان مانويل، وفقدت له خمسة أعمال. والأعمال المحفوظة هي التالية:
بالإضافة أيضا إلى مجموعة رسائله، على الرغم من أنها لم تكن عملاً مستقلاً، جمعها أندريس خيمينيث سولير في كتاب "الرسائل"، وامتدت من عام 1298 حتى 1347.

على نحو تقليدي، يقسم إنتاج دون خوان مانويل الأدبي إلى ثلاث مراحل: 

في القرن الرابع عشر، قرر دون خوان مانويل كتابة الكتب باللغة العامية من أجل تسهيل وصولها إلى أكبر عدد من القراء، وخصص كثير من أدبه لطبقة النبلاء.

إلى جانب نشر المعرفة الإنسانية، استخدم دون خوان مانويل عمله لتصوير نفسه في كثير من الحالات، ويعتبر أدبه انعكاساً لشخصيته وطموحاته ومعتقداته، كان لديه أسلوب مثالي سعى من خلاله إلى الالتزام بِالوضوح والدقة والإيجاز.

يتميز أسلوب دون خوان مانويل بالانتقائية والرصانة والدقة والوعي الكامل في التأليف الفني الأ‌دبي.



</doc>
<doc id="1726171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726171" title="وسام الفروسية">
وسام الفروسية

عرفتا الفروسيةلفروسية في كل الحضارات القديمة تقريبًا؛ فقد عرفه قدماء المصريين والآشوريون والفرس والإغريق والعرب. وقد تفوّق العرب والمسلمون في الفروسية كما تشهد بذلك بطون الكتب وحوادث التاريخ.
أما الفروسية في أوروبا فلم تكن تتصف بأي تميز اجتماعي، بل كان بإمكان أي رجل أن يُصبح فارسًا. وقد اتَّخذ العديد من اللوردات لأنفسهم فرسانًا لينجزوا لهم الواجبات المنزلية في زمن السلم، وليقاتلوا في وقت الحرب. وكان اللورد هو الذي يَمُد فرسانه بالسلاح والخيول.
في الفترة ما بين القرنين الثاني عشر والرابع عشر الميلاديين تحوّل معظم الفرسان إلى تابعين للوردات الذين كانوا يزودونهم بقطع من الأرض. وبسبب ارتفاع أسعار الأسلحة وخيول الحرب لم يعد بإمكان غير الرجال الأثرياء تجهيز أنفسهم ليحاربوا كفرسان. وهكذا، أصبح الفرسان طبقة منفصلة عن بقية المجتمع، كما أصبح الدخول في صفوفهم علامة على الشرف والتميز. وعلى الرغم من أن كل رجل كان بإمكانه أن يكون فارسًا، إلا أن معظم الفرسان الجدد كانوا إما من آباء كانوا هم أنفسهم فرسانًا، أو كانوا ينتمون إلى طبقة النبلاء. ويدعى عصر الفرسان عصر الفروسية، وهذه الكلمة مشتقة من كلمة فرنسية قديمة تعني الجندي الخيّال. إلا أن هذا التعبير أصبح يعني مجموعة القواعد الخاصة بالسلوك والأخلاق التي يجب على الفرسان الالتزام بها.
نمت الفروسية جزءًا من النظام الإقطاعي في العصور الوسطى، واستمرت مع اعتماد الحروب على سلاح الفرسان والمبارزة بين الأفراد. إلا أن الفرسان قلّت أهميتهم في حروب القرن الخامس عشر الميلادي بسبب تغيُّر الفنون العسكرية واستخدام البارود لأول مرة. [1]
وفي بريطانيا تحولت الفروسية إلى شرف يسبغه الملك أو الملكة على أفراد معينين اعترافًا بفضيلة أو خدمة مميزة، ولم يعد لها أي معنى عسكري.
رياضة الفروسية
تعتبر رياضة الفروسية من الرياضات الهامة والمحترمة حيث تعلم الفارس قوة الشخصية والحزم والاحترام عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال (علموا أولادكم الرماية والسباحة وركوب الخيل).
يتعلم لاعبو الأولمبياد الخاص الذين يتسابقون في رياضة الفروسية كيفية ركوب الخيل و تطوير المهارات الرياضية، و اكتساب الثقة بالنفس فيما يتعلق بتوجيه الحصان و السيطرة عليه. و من خلال رياضة الفروسية يستطيع اللاعبون التسابق في مجموعة من المسابقات تشمل أساليب الركوب الإنجليزي و الغربي، و التتابع، و الفرق، و القفز "جائزة كابريلي".
كما هو الحال في جميع رياضات الأولمبياد الخاص، يتم تقسيم اللاعبين في مجموعات وفقا لمستويات القدرة، و السن و الجنس.

الفروسية عند العرب
لفروسية عند العرب فن ركوب الخيل، وهي لا تقتصر على مهارة الفارس في ثباته على ظهر الحصان، بل تشمل جانبًا آخر معنويًا. يتمثّل هذا الجانب في روح الفروسية بكل ما يحمله هذا المفهوم من قيم وأخلاق. وتمثّل الفروسية مظهرًا طبيعيًا من مظاهر حياة العربي منذ جاهليته. فنتيجة لظروف طبيعية واجتماعية واقتصادية، ونتيجة لما كان يشعر به من تحدي الآخرين، اتخذ الفروسية وسيلة لمقابلة هذه التحديات.

حاجة العرب للفروسية
ارتبطت الفروسية بالحرب منذ أن وعى الإنسان دور الخيل فيها. وأيام العرب حافلة بحروب قامت بسبب عوامل تتعلق بطبيعة الحياة الصحراوية، بما فيها من قسوة المناخ، وطبيعة الفكر العربي المتمثل في حب القبيلة، وحماية الجار، والأخذ بالثأر. انظر: أيام العرب. ونتيجة لتعوّد البدوي على مشاهدة حياة مليئة بالأخطار، ظل طوال حياته يعيش في حالة تأهب لمواجهتها. ولقد كانت القوة شرطًا من شروط وجود الإنسان، وعاملاً من العوامل التي تؤدّي دورها الفاعل في مجتمعه؛ ولذا كان الفارس مكرمة من مكارم قومه، ومفخرة من مفاخرهم، يعتزون به، ويشيدون ببطولته، فهم قائمون بالمدافعة عن أنفسهم، لا يَكِلُونها إلى سواهم، ولا يثقون فيها بغيرهم. إن طبيعة البيئة وطبيعة الحياة الاجتماعية جعلتا العربي فارسًا بالضرورة؛ لأن الفروسية عنصر مهم من عناصر حياة العربي، بل تمثل العنصر الحيوي فيها، فتكون الفروسية بذلك ظاهرة طبيعية في حياة العربي ينشأ عليها ويعايشها طوال حياته.

خصائص الفروسية عند العرب
الفروسية ليست قاصرة على السادة، إنما هي حقٌ لكل عربي، بغضِّ النظر عن مركزه الاجتماعي. والفارس الكامل في نظر العرب، هو من يحمي الضعيف من القوي، وينصر المظلوم على الظالم، ولا يُحجم عن إزالة المظالم أيًا كان مرتكبها. وهو من يفتح صدره للبائسين، ويمدُّ ذراعيه لخدمة الضعيف، ويتطوّع لمحاربة الشر. ومن تقاليد الفروسية معاملة الأسرى بالحسنى، وهذا يصور مدى الشهامة والسمو الإنساني في معاملة شخص يقع تحت رحمة شخص آخر أقوى منه، قادر عليه ولكنه يرفق به، ويحسن إليه.

فنون الفروسية العربية
كانت العرب تدرب أبناءها منذ الصغر على ركوب الخيل وحمل السلاح. وكانت الفروسية لا تتأتى إلا بالتجربة الحربية الطويلة، والممارسة الفعلية لقيادة المعارك. وكانت أغلب القبائل العربية تستعمل أسلوب الكرّ والفرّ، طريقة للقتال، وهذا ما وصفه امرؤ القيس بقوله:
مكرٍّ مفرٍّ مُقبلٍ مدبرٍ معًا *كجُلمود صخرٍ حطّه السّيلُ من عَلِ

الفروسية في الإسلام
جاء الإسلام والعرب يمارسون الفروسية، ويفخرون بها، ويتباهون بإتقانها، فأقرّ الإسلام الفروسية،وشجّع العرب على ممارستها؛ ذلك لأن الإسلام جعل الجهاد فريضة ماضية على المسلمين إلى يوم القيامة. وكانت الفروسية أهم وسائل الجهاد حينئذ؛ حيث كانت من أظهر ما يكشف عن قوة المقاتلين، فدعا الله المؤمنين إلى أن تكون الخيل أبرز أسلحتهم في الحرب.

إعداد الخيل للجهاد
أمر الله تعالى المؤمنين بإعداد أنفسهم بالعُدة والسلاح؛ للقاء العدو فقال: ﴿ وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم﴾ الأنفال: 60 . ورباط الخيل، هو ربطها، ورعايتها إلى حين الحاجة إليها في القتال. وقد روى البخاري في صحيحه، أن رسول الله ³ قال: (من احتبس فرسًا في سبيل الله، إيمانًا بالله، وتصديقًا بوعده، فإن شِبعه، وريّه وروثه، وبوله، في ميزانه يوم القيامة) ، أي يُوضع في ميزان حسناته، والمراد بالحبس في الحديث الشريف، إعداد الفرس للجهاد في سبيل الله


</doc>
<doc id="1726173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726173" title="أنس الصفريوي">
أنس الصفريوي

أنس الصفريوي ولد بفاس ، في 16 مايو 1957 ، وهو رجل أعمال مغربي و المدير العام ل مجموعة الضحى .
لم يواصل تعليمه لمساعدة والده في العمل ، في سنة 1987 انطلق في مجال البناء و العقار ، و لكن الانطلاقة الحقيقية كانت بعد تكليفه في إطار إنجاز 200000 سكن اقتصادي مدعومة من الحكومة في زمن الحسن الثاني.

يعتبر الصفريوي ثالث أغنى رجل أعمال بالمغرب بثروة تقدر ب 1,3 مليار دولار.


</doc>
<doc id="1726185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726185" title="بولتافا أوبلاست">
بولتافا أوبلاست

بولتافا أوبلاست (الأوكرانية: Полтавська область) هي أوبلاست (مقاطعة) تقع في وسط أوكرانيا. المركز الإداري لها هو مدينة بولتافا. , أسست هذه المدينة عام 1937

يقع إقليم بولتافا في وسط أوكرانيا، على الضفة اليسرى لنهر دنيبر . 
يحدها شمالا تشرنيهيف أوبلاست وسومي أوبلاست،و جنوبا كيروفوهراد أوبلاست ودنيبروبتروفسك أوبلاست، أما شرقا خاركيف أوبلاست ، كم يحدها غربا كل من تشيركاسي أوبلاست وكييف أوبلاست.
تقدر مساحة بولتافا أوبلاست ب 28،748 كم²، حوالي 4.76٪ من المساحة الإجمالية لأوكرانيا 



</doc>
<doc id="1726202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726202" title="مجال (علم الحاسوب)">
مجال (علم الحاسوب)

في علم الحاسوب، يعتبر المجال لمعرِّف ما (بالإنكليزية Scope) هو الجزء من البرنامج الحاسوبي الذي يمكن فيه استخدام المعرّف -و هو اسم يعود إلى كيان ما في البرنامج- للوصول إلى الكيان المقترن به. لذا، فإن المجال هو السياق في البرنامج الذي يكون فيه المعرّف صالح للاستعمال و الوصول إلى الكيان المقترن به. أي بمعنى أخر: عندما يكون الكيان "مرئي". في معظم الأحيان، يستخدم مصطلح "المجال" للحديث عن متى يمكن استخدام اسم متغير ما، و لكنه ينطبق أيضا على كيانات أخرى مثل: الأنواع (أو الأصناف) و الوظائف. يعتبر المجال أمرا مهما لتحليل الاسم (name resolution) و الذي هو بدوره أساسي لدلالات اللغة (language semantics): فالمعنى الكلي للبرنامج يعتمد على معانى الكلمات المكونة له منفردة. تحليل الاسم (و الذي يشمل أيضا المجال) يختلف من لغة برمجة إلى أخرى، و حتى في البرنامج الواحد فهو يختلف حسب نوع الكيان. تعتبر قواعد المجال -إضافة إلى قواعد أسماء المكتبات- حاسمة و مصيرية في البرمجة التركيبية، كنتيجة لهذا، فإن أي تغير على أي جزء من البرنامج لا يضر بالأجزاء الأخرى التي ليس لها علاقة.


</doc>
<doc id="1726207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726207" title="فينيتسا أوبلاست">
فينيتسا أوبلاست

فينيتسا أوبلاست (الأوكرانية: Вінницька область) هي أوبلاست (مقاطعة) تقع في غرب أوكرانيا. مركزها الإداري هو مدينة فينيتسا.
تقع فينيتسا أوبلاست في الجانب الغربي لأوكرانيا ، يحدها من الشمال زيتومير أوبلاست، و جنوبا أوديسا أوبلاست ومولدوفا،أما شرقا فيحدها كل من كييف أوبلاست وتشيركاسي أوبلاست و كيروفوهراد أوبلاست،كما يحدها غربا كل من تشيرنيفتسي أوبلاست وخملنيتسكي أوبلاست.
تقدر مساحة فينيتسا أوبلاست بـ 26،513 كم²، حوالي 4.39٪ من المساحة الإجمالية لأوكرانيا.



</doc>
<doc id="1726235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726235" title="درب الجبل اللبناني">
درب الجبل اللبناني

درب الجبل اللبناني هو درب مشي مسافات طويلة في لبنان . فهي تمتد من عندقت في شمال لبنان إلى مرجعيون في الجنوب بواقع 440 كم ، في حين يقطع المسار أكثر من 75 بلدة وقرية ، حيث يوجد 29 قرية شمالية و 23 قرية في جبل لبنان الشمالي و 10 قرى في جبل لبنان الجنوبي و 16 قرية في الجنوب، وثلاث محميات طبيعية على ارتفاعات تتراوح بين 600 إلى 2،000 متر فوق مستوى سطح البحر. يهدف الدرب لتسليط الضوء على الجمال الطبيعي والثروة الثقافية في جبال لبنان وللتأكيد على تصميم الشعب اللبناني في الحفاظ على تراثهم ، الدرب يوسع الفرص الاقتصادية في المناطق الريفية من خلال السياحة البيئية .
يوجد على طول الدرب 11 بيت ضيافة ، وساحتان في حصرون والمتين ، وثلاثة إستراحات هي جباع و محمية أرز الشوف و محمية إهدن ، وموقع تخييم عين دارة ، بالاضافة إلى درب بسكنتا الأدبي .

تأسست الجمعية عام 2007 بتمويل من الوكالة الأميركية للتنمية و بتنفيذ من شركة ايكوديت الأميركية حيث تهدف الجمعية إلى الحفاظ على درب الجبل وتطويره وإنشاء دروب أخرى والحفاظ على الموارد الطبيعية .


</doc>
<doc id="1726260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726260" title="بطولة آسيا تحت 19 سنة لكرة القدم">
بطولة آسيا تحت 19 سنة لكرة القدم

بطولة آسيا تحت 19 سنة لكرة القدم المعروفة سابقاً باسم بطولة آسيا للشباب، هي عبارة عن مسابقة كرة قدم سنوية التي نظمتها الهيئة الآسيوية الحاكمة لهذه الرياضة، الاتحاد الآسيوي لكرة القدم (اي اف سي). وقد عقدت المسابقة منذ عام 1959. لعبت المنافسة بين عامي 1959 و1978 في كل سنة، ومنذ عام 1980 فقد تم عقدها كل سنتين. وقد أقيمت البطولة في عدد من الأشكال المختلفة أثناء وجودها. تتالف حالياً من جولتين، على غرار غيرها من مسابقات الاتحاد الآسيوي الآسيوية. مرحلة التصفيات مفتوحة لجميع أعضاء الاتحاد الآسيوي، والمرحلة النهائية تلعب بين ستة عشر فريقا. عقدت البطولة الماضية في الإمارات العربية المتحدة.

<div id="4"> لا يوجد مباراة تحديد مركز الثالث المركز منذ عام 2008. الخاسر من نصف النهائي.









</doc>
<doc id="1726261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726261" title="لوهانسك أوبلاست">
لوهانسك أوبلاست

لوهانسك أوبلاست (الأوكرانية: Луганська область) هي أوبلاست (مقاطعة) من أوكرانيا. مركزها الإداري هو لوهانسك. بعد استفتاء 2014 الذي أقيم في 11 مايو 2014 استقل الإقليم عن أوكرانيا وتم تأسيس جمهورية لوهانسك

أنشئت لوهانسك أوبلاست في عام 1938 وحملت اسم فوروشيلوفغرادسكايا أوبلاست تكريما لكليمنت فوروشيلوف حتى عام 1958، ومرة أخرى مابين 1970-1990 .

تقع لوهانسك أوبلاست في الجانب الشرقي لأوكرانيا، ويحيط بها الاتحاد الروسي بثلاث أقاليم متوزعة على ثلاث جهات ، فمن الشمال يحدها بيلغورود أوبلاست، وجنوبا روستوف أوبلاست ،وشرقا فورونيج أوبلاست. أما غربا فيحدها دونيتسك أوبلاست وخاركيف أوبلاست.
تقدر مساحة لوهانسك أوبلاست بـ 26،684 كم²، حوالي 4.42٪ من المساحة الإجمالية لأوكرانيا.



</doc>
<doc id="1726269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726269" title="المكتبة الوطنية الإسبانية">
المكتبة الوطنية الإسبانية

المكتبة الوطنية في إسبانيا هي هيئة مستقلة مسئولة عن اعتماد التراث الببليوجرافي والوثاقي لإسبانيا. وكرست المكتبة نشاطها لجمع وفهرسة وحفظ الكتب الببليوجرافية واحتضان أكثر من 28 مليون منشورًا صدر في البلاد منذ بداية القرن الثامن عشر: كتب ومجلات وخرائط ومطبوعات ورسومات وصوتيات ونشرات.

وتنشر المكتبة الوطنية تراثها الببليوجرافي عبر نشرتها المصورة (الكتالوج) وإعداد الببليوجرافيا الإسبانية وتطوير الخدمات وتوفيرها للعامة، الذين يأتون لصالات الإطلاع والخدمات عن بعد عبر موقعها الإلكتروني، وخدمات المعلومات الببليوجرافية بين المكتبات المتخصصة والاستعارة المتبادلة بين المكتبات. ويتم تفعيل الوصول إلى المجموعات الرقمية للمكتبة عبر المكتبة الرقمية الإسبانية. ومن خلال متحف المكتبة، يتم الكشف عن المجموعات الرقمية وتاريخ المكتبة الوطنية. إضافة إلى تطوير برنامج المؤتمرات الثقافية. وتقع المكتبة في شارع رقم 20 من باسيو دي ريكوليتوس في مدريد، متقاسمًا المبنى مع متحف الأثار الوطني؛ كما أن للمكتبة مقرًا آخرًا في ألكالا دي إيناريس.



</doc>
<doc id="1726331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726331" title="لفيف أوبلاست">
لفيف أوبلاست

لفيف أوبلاست (الأوكرانية: Львівська область ) هي أوبلاست (مقاطعة) تقع في غرب أوكرانيا، المركز الإداري لها هو مدينة لفيف.
تقع لفيف أوبلاست في الجانب الغربي لأوكرانيا، يحدها شمالا فولين أوبلاست و ريفنا أوبلاست ،و جنوبا زاكارباتيا أوبلاست، أما شرقا فيحدها كل من تيرنوبل أوبلاست و إيفانو فرانكيفسك أوبلاست،كما يحدها غربا بولندا.
تقدر مساحة لفيف أوبلاست ب 21,833 كم²، حوالي 3.61٪ من المساحة الإجمالية لأوكرانيا.



</doc>
<doc id="1726383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726383" title="سليمان ابن أبي ظبية الإصبعي">
سليمان ابن أبي ظبية الإصبعي

"الشيخ" سليمان بن علي بن سليمان بن راشد بن أبي ظبية الإصبعي الشاخوري البحراني (ت. 1011 هـ). هو رجل دين وفقيه شيعي بحراني من أهل قرية أبو صيبع التي إليها نسبة الإصبعي، ثم أُضيف له لقب الشاخوري نسبة إلى قرية الشاخورة التي انتقل للسكن فيها، والبحراني نسبةً إلى البحرين كما هو واضح.

وكان الإصبعي معاصراً كسليمان الماحوزي، وأحمد بن إبراهيم آل عصفور. والإصبعي ينتسب فكرياً للمدرسة الأصولية - التي يُقال عنها الاجتهادية كذلك، والتي يُقابلها الأخبارية -، فقد ترجم له يوسف البحراني في كتابه "لؤلؤة البحرين" واصفاً إياه بأنه كان "”مجتهداً صرفاً“." وقد ورد اسمه بالثناء والتعظيم في عدد من الكتب والمصادر التي ترجمت له، ومنها "أمل الآمل" للحر العاملي، و"أنوار البدرين" لعلي البلادي.

ذكر في بعض المصادر التي ترجمت له من المصنفات والآثار:







</doc>
<doc id="1726384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726384" title="حاميها وحراميها (مسلسل)">
حاميها وحراميها (مسلسل)

حاميها وحراميها، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1434هـ/2013م.

تدور أحداث المسلسل حول شخصية المحامي (فطين) الذي يحاول الدافع عن الحق والعدل متمثلا في حاميها وعلى الجهة الأخرى حراميها (ميشو) القاتل الأجير الذي يقع في شر أعماله بعد مقابلته لفطين.



</doc>
<doc id="1726388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726388" title="الطائر بن لا أحد">
الطائر بن لا أحد

الطائر بن لا أحد أو الطائر بن عمر هو شخصية خيالية وأحد الشخصيات الرئيسية في سلسلة أساسنز كريد، كان بطل القصة في اللعبة الأولى أساسنز كريد ولعبة وكذلك . يتشارك الطائر أيضًا بطولة لعبة مع إتسيو أوديتوري وظهر في لعبة أساسنز كريد 2. ترك الطائر انطباعًا جيدًا عند النقاد واللاعبين، ولكنهم سخروا من الأداء الصوتي المبالغ لفيليب شاهباز. سُمي الطائر على نجم النسر الطائر في كوكبة العقاب.

الطائر هو سلف ديزموند مايلز من ناحية أمه. عاش في فترة الحملة الصليبية الثالثة. تمركزت اغتيالاته في 3 مدن ألا وهي القدس وعكا ودمشق. قتل الطائر معلمه - كان يعده أباه الثاني - في سبتمبر 1191 في قلعة مصياف بعد أن اكتشف خيانته. كان صديقًا مقربًا لنيكولو بولو والد ماركو بولو. بعد استخدام تفاحة عدن، تمكن من معرفة المستقبل وصنع مسدسًا صغيره في ذراعه ليستخدمه لقتل عباس سفيان في 1247 قبل اختراع المسدسات بزمن طويل. عاش من 1165 حتى 1257، ووُجدت رفاته في مكتبة قلعة مصياف على المغتال الفلورنسي إتسيو أوديتوري دا فرينزي في 1512. برغم أن وجهه ليس واضحًا في لعبة أساسنز كريد إلا إنه ظهر بشكل كامل أثناء شيخوخته في أساسنز كريد: ريفليشنز.

كُلف الطائر بمهمة استعادة تفاحة عدن ' من هيكل سليمان التي امتلكها فرسان الهيكل ' لكنه في المهمة تجاهل الثلاث قواعد لعقيدة القتلة المؤجورين وهم اتقاء دم الأبرياء، والتخفي أثناء المهام، وعدم كشف الجماعة. بسبب هذا التجاهل، أُصيب زميله مالك السيف مما تسبب في بتر ذراعه وقُتل قدير أخو مالك بيد الفرسان. بعدئذٍ عاقب المعلم الطائر بأن جرده من أسلحته وكل رتبه وأخبره أن التنظيم سيرقيه مرةً أخرى إذا قام مهمات اغتيال لتسع شخصيات. يكشف المعلم بعدئذٍ أن تلك الشخصيات هم أعضاء في منظمة فرسان الهيكل. بعد الاغتيالات يكتشف أن المعلم قد خان تنظيم الأساسنز واستخدم تفاحة عدن في السيطرة على الناس في قلعة مصياف. يساعده مالك وبعض الجنود للانتصار على المعلم وتتفعل التفاحة لتظهر أماكن قطع عدن كلها.


ظهر الطائر في أساسنز كريد II في ذكريات ديزموند المتأثر "بتأثير النزيف" ". حيث وجده في عكا يتتبع ماريا (التي تنكرت بشكل روبرت الهدف التاسع) ويحبها وكان ينويان التزوج.

اكتشف إيزيو أوديتوري أن الطائر قام بإخفاء قطع أثرية قديمة داخل قلعة مصياف قيل أنها سلاح قوي وقادر على إنهاء الحرب بين الأساسنز والتمبلرز تسمى "تفاحة عدن" ، وأنه قام بإخفاء المفاتيح في القسطنطينية. يستخدم إيزيو آثار " الحضارة الأولى " (و التي تحدثت معه امرأة منهم في نهاية الجزء الثاني اسمها "جونو") لاسترجاع ذكريات الطائر ومعرفته ماذا حصل معه.



</doc>
<doc id="1726393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726393" title="وحشيات">
وحشيات

الوحشيات هي فرع حيوي يتبع طائفة الثدييات.



</doc>
<doc id="1726404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726404" title="هذا حنا (مسلسل)">
هذا حنا (مسلسل)

هذا حنا هو مسلسل سعودي من تأليف عنبر الدوسري ومن إخراج فهد الحمود ويعرض على التلفزيون السعودي والعرض الأول (1 رمضان 1434 هـ - 10 يوليو 2013)
عمل اجتماعي مكون من ثلاثين حلقة تناقش قضايا المجتمع في قالب كوميدي يقترب من قالب المسلسل الشهير “طاش ما طاش” ومن حلقاته: “شغالة بالتقسيط”، و”مزنة وجولييت”، و”المنحوس”، و”يا فرحة ما تمت”، و”الوحم”، و�� �أبو شنب”، و”لوحة قديمة”، و”اللزاق” و”الدوامة”وأكد السدحان أن العمل يسير حتى الآن وفق الخطة المقررة “وبإذن الله سيظهر المسلسل بالشكل الذي يليق بالجمهور وبالقناة السعودية الأولى”، مشيراً إلى أن الشخصيات التي كان يقدمها في “طاش” ستستمر معه في “هذا حنا” من بينها شخصية “أبو مساعد”، و”أبو حسين”، وكذلك شخصيتا “أبو زنيفر وهدبدب 


</doc>
<doc id="1726407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726407" title="فوق وحشيات">
فوق وحشيات

الفوق وحشيات هي تحت طائفة تتبع الفرع الحيوي الوحشيات ضمن طائفة الثدييات.



</doc>
<doc id="1726420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726420" title="جانجستر فيغاس">
جانجستر فيغاس

لعبه جانجستر فيغاس أطلقت شركه جيم لوفت الرائدة في صناعه ألعاب الهواتف جزءا جديد من سلسه العاب Gangster يحمل اسم

Gangster Vegas اللعبة كما عودتنا جيم لوفت دائما في ألعابها على الجرافيكس العالي جدا فتأخذك في عالم الأثارة والمتعة من خلال شخصيه تعيش في مدينه فيغاس في عالم مليء بالمطاردات والعصابات عالم مفتوح يتيح لك الذهاب إلى أي مكان لانجاز مهامك التي تصل إلى 80 مستوى في كل واحد منه ستكتسب مهارات واسلحه جديده وملابس

سيارات مختلفة ومذهلة ستتمتع بقيادتها ودرجات بخارية وأشياء أخرى كثيرة

فاذا كنت من عشاق لعبه GTA بالتأكيد ستنبهر بهذه اللعبة الممتعة

اما إن كنت من هواة اللعب الجماعي، يمكنك إنشاء عصابتك الخاصة مع أصدقائك وتركها تنشر الجحيم في المدينة، علماً بأنها أكبر بـ 9 مرات من مدن ألعاب Gangstar السابقة

حجم اللعبه 2.02 جيجا بايت

السعر : مجاني

فيديو عن اللعبه




</doc>
<doc id="1726427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726427" title="جامعة ستكهولم">
جامعة ستكهولم

جامعة ستكهولم (بالسويدية: Stockholms universitet) هي جامعة حكومية سويدية تضم أربع كليات يدرس بها ما يربو على 36 ألف طالب، مما يجعلها واحدة من أكبر الجامعات الإسكندنافية. كما تحتل جامعة ستكهولم بشكل شبه مستمر مركزًا بين الجامعات المائتين الأفضل في العالم. حصلت جامعة ستكهولم على لقب "جامعة" سنة 1960، وهي بذلك الرابعة في الأقدمية بين الجامعات السويدية. والجامعة عضو برابطة الجامعات الأوروبية.

في عام 1878 بدأت الدراسة فيما يسمى بكلية جامعة سميت "مدرسة ستكهولم العليا" (بالسويدية: Stockholms högskola)، حيث نُظمت محاضرات في العلوم الطبيعية كانت مفتوحة للمواطنين من هواة هذه العلوم (وهو تقليد ما زال قائمًا حتى اليوم؛ إذ تنظم الجامعة محاضرات مفتوحة للجمهور كل عام).

من العلامات البارزة في تاريخ الجامعة تعيينها عالمة الرياضيات الروسية صوفيا كوفاليفسكايا أستاذة للرياضيات بها سنة 1889، لتكون ثالث امرأة تشغل منصب أستاذ بإحدى جامعات أوروبا. وقد صار من حق الكلية منح الدرجات العلمية رسميًا ابتداء من عام 1904.

في عام 1960 منحت الكلية رسميًا صفة جامعة، لتكون رابعة جامعات السويد، وقد كانت مباني الجامعة في البداية تقع في قلب مدينة ستكهولم، غير أن تزايد عدد طلابها جعل من المحتم نقل مقر الجامعة سنة 1970 إلى الحرم الجامعي الرئيس القائم حاليًا بضاحية فريسكاتي شمال المدينة.

في عام 2012، احتلت جامعة ستكهولم المرتبة الحادية والثمانين بين جامعات العالم في التصنيف الأكاديمي لجامعات العالم.




</doc>
<doc id="1726430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726430" title="أرسينويثيريوم">
أرسينويثيريوم

أرسينوثيريوم (بالإنجليزية : arsinotherium) هو جنس منقرض من أكلات الأعشاب و عاشت خلال أواخر عصر الإيوسين و عصر الأوليجوسين في وقت مبكر من شمال أفريقيا من 36 إلى قبل 30 مليون سنة , عثر عليه في مناطق الغابات الإستوائية و علي هامش مستنقعات أيكة ساحلية , آخر نوع مكتشف حديثاً عاش في إثيوبيا قبل ~ 27 مليون سنة

عندما كان على قيد الحياة، كان يمكن أن يشبه وحيد القرن سطحياً، وكان طولها حوالي 1.8 متر (5.9 قدم) عريضة الأكثاف , 3 متر (9.8 قدم) يبلغ وزنها أكثر من 2.5 طن , و أبرز ما تلاحظة في الأرسينويثيريوم هو زوج من القرون هائلة تشبه السكين مع نوي من العظام الصلبة فوق الأنف .


إكتشاف أحفورة للأرسينوثيريوم في سلطنة عمان PDF
الأرسينوثيريوم - بي بي سي 


</doc>
<doc id="1726467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726467" title="طابية أحمد عرابي">
طابية أحمد عرابي

القلعة التاريخية عمرها 200 عام .. وتحولت ل«مقلب زبالة» في عهد حكومة تدعو لدولة «نظيفة»!
هبة عادل معروف
طابية عرابي واحدة من القلاع الحربية الأثرية التي شيدها الفرنسيس في عزبة البرج بدمياط، وهي المدينة التي شهدت مقاومة باسلة من قبل أهل المدينة في مواجهة الحملة الفرنسية، مما دفع الفرنسيين للانتقام منهم وإزالة مدينتهم وإقامة القلعة علي أنقاضها، انتقاما منهم.
وتلك القلعة هي ذاتها التي شهدت مقاومة الشعب المصري بقيادة الزعيم أحمد عرابي للغزوات البحرية للانجليز.
القلعة التاريخية تقع علي الشاطئ الشرقي للنيل، ورغم آثريتها وتاريخها الذي يرجع إلي أكثر من مائتي عام، إلا أن وزارة الثقافة وهيئة الآثار ومحافظة دمياط أهملوها جميعا، لتتحول إلي وكر لتعاطي الحشيش ومقلب للزبالة.
وهذا ما يحدث الآن أو جزء من الصورة والمشهد العام في طابية عرابي بعزبة البرج بدمياط - والتي تحولت إلي وكر لتعاطي المخدرات ومأوي للخارجين عن القانون والهاربين من قبضة العدالة ومقلب للقمامة.
ولمن لا يعرف - طابية عرابي - هي واحدة من القلاع الحربية الأثرية وتقع شرق نيل دمياط علي مساحة 550،122 متر مربع وتحتوي القلعة علي سلسلة من التحصينات الحربية التي أقيمت لحماية مصر من الغزو البحري وأقامها الفرنسيون أثناء الحملة الفرنسية علي مصر عام 1798، علي أنقاض مدينة عزبة البرج، بعد هدمها انتقاما من أهلها نظرا لمقاومتهم للحملة الفرنسية ودفاعهم المستميت عن أرضهم.
وبعد زوال الاحتلال الفرنسي ووصول محمد علي إلي رأس السلطة في مصر اعتني بها ورممها كما تم ترميمها مرة أخري في عهد الخديو عباس ومرة ثالثة في عهد الخديو إسماعيل وفي عام 1882 إبان الهجوم الإنجليزي علي مصر لجأ إلي هذه الطابية قادة الثورة العرابية وتحصنوا بها لمقاومة الاحتلال وأطلق عليها «طابية عرابي» منذ ذلك الوقت ويقدر عمرها الأثري بحوالي قرنين من الزمان ولكن لأن حكومتنا الرشيدة لا تهتم بالآثار أو بالحفاظ عليها تحولت القلعة التاريخية إلي مقلب زبالة.. «صوت الأمة» تجولت حول وداخل القلعة الأثرية للزبالة وشاهدت مخلفات البيوت وأكوام الزبالة تحاصرها من كل جانب.. الكارثة عندما دخلنا إلي الطابية ذاتها وجدنا الزبالة تحيط بنا من كل مكان بينما كانت الحشرات والقوارض تزحف فوق جدرانها.
فيما أكد لنا جيران القلعة أنها تحولت إلي وكر للحشاشين ومدمني المخدرات - ليلا - وكذا تحولها إلي مأوي آمن لأرباب السوابق والبلطجية وقال عادل هاشم لا أحد يهتم بالقلعة وأصبحت «خرابة» وبسؤاله عن مدي اهتمام المحافظة بها باعتبارها مكانا أثريا ابتسم عادل وقال: «أثري مين يا عم هما مالهم»!! وأضاف «المحافظة لا تعلم شيئا عن الطابية أكثر مما هو مكتوب في كتيب طبعته المحافظة منذ عدة أعوام عن الآثار في دمياط ووقتها تم تنظيفها والتقطوا لها عدة صور لتعود ريما لعادتها القديمة واهتم بها قسم شرطة عزبة البرج لبعض الوقت وشن حملات علي الخارجين عن القانون، إلا أنه سرعان ما أهملها مرة أخري ليعود الخارجون عن القانون إلي وكرهم القديم.
فلا يوجد من يحميها حتي ولو سرقت محتوياتها فلن يشعر بما يحدث داخلها أي مسئول، وأضاف أحمد القباني صاحب ورشة تصنيع مراكب بجوار الطابية نطالب المحافظة وهيئة الآثار بالاهتمام بالطابية بما يليق بها ووضعها علي خريطة السياحة للأفواج الأوروبية.
الجدير بالذكر أن «الطابية» تتكون من سورين يفصل بينهما خندق باتساع 15 مترا ويوجد بها العديد من المباني الآثرية ومنها أبراج للمراقبة وأخري للدفاع وعدة غرف كانت تستخدم كمساكن للجنود ومخازن للسلاح إضافة إلي مسجد صغير. ""


</doc>
<doc id="1726517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726517" title="قائمة حلقات علماء المسلمين">
قائمة حلقات علماء المسلمين

يسلّط مسلسل علماء المسلمين الضوء على سيرة رجال وعلماء أجلاّء أناروا تاريخ الأمة الإسلامية بمؤلفاتهم وإنجازاتهم في مجالات متعددة مثل الفلك والعلوم والهندسة والطب، وشكّلوا محطات بارزة في مسيرتها نحو الرقيّ والازدهار. "علماء المسلمين" عمل هامّ ومتميّز موجّه إلى الأطفال العرب والمسلمين خاصة وإلى الأسرة العربية عامة، وهو يدعو مجتمعنا العربي للرجوع إلى القيم الأساسية والتمسّك بها، مثل حب العلم وقبول الآخر والمثابرة والإخلاص.




</doc>
<doc id="1726524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726524" title="آدم وجميلة (مسلسل)">
آدم وجميلة (مسلسل)

آدم وجميلة، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1434هـ/2013م.

و قد عرضت الحلقة 72 والأخيرة (الحلقة 42 من الموسم الثاني) يوم الأحد 29 ديسمبر 2013

شبت (جميلة) في بيت عمها ووسط زوجته وابنته، وبالرغم من فقدها لوالديها ونشأتها في بيت رجل حاقد غرور يتملكه الطمع وحب المال والنفوذ إلا أنها تعلمت الصبر وتشكلت بالحب والحنان... تبعدها الأيام عن (آدم) رفيق طفولتها الذي يجبره والده على الزواج من امرأة ثرية لتحقيق مصالحه وأطماعه الشخصية، تشاء الأقدار أن تجمعهما الأيام مرة أخرى إلا أن صراع الأهل وطمعهم تحول بين ارتباطهما مرة أخرى.



</doc>
<doc id="1726636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726636" title="هنري علاق">
هنري علاق

هو صحفي وحقوقي فرنسي ويحمل الجنسية الجزئرية ويعتبر من أبرز المدافعين عن الثوار الجزائريين والثورة ابان الاحتلال الفرنسي.وهو مدير تحرير صحيفة ألجي ريبيبليكان

ولد في 20 يوليو 1920 في لندن لأبوين يهوديين من أصل بولندي في سنة 1939 استقر في الجزائر وانضم إلى الحزب الشيوعي الجزائري الذي كان يضم جزائريين وفرنسيين ممرين وكان يدافع عن حقوق الجزائريين

وفي سنة 1951 أصبح محرر ومدير جريدة الجي ريبيبليكان

ثم أعتقله المظليون الفرنسيون في 12 جوان 1957 ووضع ي السجن بتهمة دعم الارهاب رفقة موريس اودان وحكم عليه ب 10 سنوات سجنا نافذة وتم نقله إلى سجن رين حيث الف كتاب السؤال المثير للجدل إلى الآن .

هرب من السجن بعد ثلاث سنوات وعاد إلى الجزائر وأعاد صحيفة ألجي ريبيبليكان لسان حال الشيوعيين الجزائريين وتم العفو عنه بموجب اتفقيات ايفيان.
وبعد إستقلال الجزائر سنة 1962 أسس جريدة لومانيتي من 1966 إلى 1980 .


توفي الاربعاء 17 يوليو 2013 في باريس عن عمر يناهز 91 عاما وعزاه الرئيس الترنسي أحمد المرزوقي والجزائري عبد العزيز بوتفليقة ورثاه الاعلام الفرنسي والعربي والأوروبي.


</doc>
<doc id="1726650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726650" title="حافظ الدروبي">
حافظ الدروبي



</doc>
<doc id="1726664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726664" title="ماجورو">
ماجورو

ماغورو هي عاصمة جزر مارشال وأكبر مدنها.

يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 30 الف نسمة.


</doc>
<doc id="1726686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726686" title="النمر (فيلم)">
النمر (فيلم)

النمر فيلم سينمائي مصري، من إنتاج عام 1952، وبطولة أنور وجدي ونعيمة عاكف وزكي رستم وفريد شوقي، وإخراج وإنتاج حسين فوزي.



</doc>
<doc id="1726690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726690" title="غاستورنيس جايسلينسيس">
غاستورنيس جايسلينسيس

الغاستورنيس أو الدرايترايما ( بالإنكليزية : gastornis ) طائر عملاق بدائي آكل للحوم (؟) تم اكتشاف اول هيكل عظمي مجزء له في باريس و عاش في غابات العصر الباليوسيني والايوسيني المتأخرة (قبل 55 مليون سنة)



</doc>
<doc id="1726747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726747" title="البنوناب">
البنوناب

البنوناب هي قرية كبيرة تقع في ولاية النيل الأبيض.

معظم سكانها يمتهنون الزراعة وتربية الحيوان و التجارة .

يجاورها عدد من القرى وهي الشطيب من الجنوب وقرية فرع الخنجر من الشمال والنيل الأبيض من الشرق وجبل العرشكول من جهة الغرب.
بها رياض أطفال ومدرسة أساس تم إنشاؤها في العام 1969م ومدرسة ثانوية ومركز صحي .
يمتهن أهلها بالزراعة المطرية على الكثبان الرملية والأراضي الطينية جنوب وغرب القرية والزراعة النيلية على شواطئ القرية الشرقية و جزر الزلقة ، بدرية و أم عدارة 
يبلغ تعدادها من السكان حوالي ٣٠٠٠ نسمة وتعد نسبة الشباب والأطفال الغالبية العظمى بواقع 60% .
بها عدد مقدّر من خريجي الجامعات يعملون بالوظائف المختلفة والتجارة الحرة ودول المهجر .
بالنسبة لأدارة القرية يعمل بنظام الإدارة الأهلية ( نظام العمودية ) .


</doc>
<doc id="1726754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726754" title="نوبة توترية رمعية">
نوبة توترية رمعية

النوبة التوترية الرمعية (Tonic-Clonic Seizure) أو نوبة الصرع الكبرى (grand mal seizure) هي من أنواع الصرع العام الذي يُؤثر علي المخ ككل. وهي من أكثر أنواع الصرع شيوعا، ويوجد اعتقاد بأنها النوع الوحيد، وهو اعتقاد خاطئ.

الاغلبية العظمي لحالات الصرع العام تكون غير معروفة الاسباب. إلا انه احيانا، تبدأ حالات الصرع العام في صورة صرع جزئي ثم تمتد لتشمل شقي المخ. قد يحدد مستوي وشدة حالة الصرع متغيرات عديدة مثل الإرهاق، نقص التغذية، قلة النوم او الراحة، الضغط العصبي، السكري، وجود اضواء نيون او زينون، مستوي السكر في الدم، التوتر وعوامل اخري عديدة.

في حالات الصرع، غلبا ما يتم العثور عن طريق الاشعة المقطعية، علي درجة من درجات التلف لعدد كبير من الخلايا العصبية، وهو ما يؤدي الي اطلاقهم اشارات بشكل غير طبيعي، مؤديا الي حالة الصرع.

تنقسم الحالة الي مرحلتين، مرحلة توترية ومرحلة رمعية، وعالبا ما يسبقها ما يسمي بالهالة aura.

قد يشعر الشخص بالدوار او بمشاعر غير طبيعية، تغيرات في الرؤية او السمع وبعض الاعراض الاخري، وهي ما يعتبر حالة صرع جزئي بسيطة.
أيضا احيانا قد يفقد الشخص الاحساس بمن حوله ويبدأ بعمل حركات مكررة وغير ذات معني، فعند هذا يكون قد دخل في حالة صرع جزئي معقدة.

تحدث حالة الهالة لأن حالة الصرع التوترية الرمعية تبدأ غالبا في جزء منعزل من المخ، ثم تبدأ تدريجيا في الانتشار،
حتي يحدث فقدان الوعي وتبدأ حالة الصرع التوترية الرمعية.
يمكن ان تستمر حالة الهالة من دقائق معدودة الي بضع ساعات، الا ان بعض الاشخاص قد لا يعانون من كل الاعراض.

يفقد الشخص الوعي بسرعة، وتتشنج العضلات في الجسم، مما قد يؤدي الي سقوط الشخص سواء كان واقفا او جالسا.
تعتبر المرحلة التوتربة هي أقصر مرحلة في نوبة الصرع، وغالبا ما تستمر لبضع ثوان فقط. قد يصدر الشخص أيضا اصوات او تأوهات،
بسبب اندفاع الهواء خارج الرئة.

تبدأ عضلات الشخص بالانقباض والاسترخاء بسرعة، مسببا تشنجات. وقد تتفاوت من شد بسيط عند الاطراف الي اهتزازات عنيفة للاطراف.
عادة ما تدور الاعين للخلف او تغلق، واللسان قد يعاني من بعض الكدمات نتيجة تشنجات الفك. وأيضا قد تزرق الشفاه.

نتيجة للاجهاد البدني والعقلي، تعقب حالة الصرع، نوم وتنفس عميق. وأيضا غالبا ما يختبر الشخص فقدان ذاكرة وارتباك، ولكنه ما يلبث ان يتلاشي تدريجيا ويبدأ الشخص بادراك انه قد عاني من حالة صرع.


</doc>
<doc id="1726756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726756" title="دائرة خميس مليانة">
دائرة خميس مليانة

دائرة خميس مليانة إحدى دوائر ولاية عين الدفلى الجزائري. عاصمتها هي خميس مليانة وتضم بلديات: 


</doc>
<doc id="1726767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726767" title="وزارة شؤون القبائل (اليمن)">
وزارة شؤون القبائل (اليمن)

وزارة شئون القبائل هي أحدى الوزارات في ثالث حكومة من حكومات الجمهورية العربية اليمنية تأسست بقيام ثورة 26 سبتمبر 1962 والتي أطاحت بحكم الأئمة في المملكة المتوكلية اليمنية ، وكانت الوزارة تهتم بشئون القبائل .

ألغيت الوزارة في عهد إبراهيم الحمدي باعتبارها معوقاً للتنمية الاقتصادية والاجتماعية وتحولت إلى إدارة خاصة تحت مسمى الإدارة المحلية تقدم الاستشارة ، ومن ثم أعادها علي عبد الله صالح ك"مصلحة شؤون القبائل" في الثمانينات تتبع الداخلية، إلا أنها لم تكن تمثل القبيلة أو تهتم بشئونها الخدمية والتنموية.

أرتبط قيام الوزارة بظروف تاريخية تمثلت بانقسام القبائل بين مؤيد لثورة 26 سبتمبر ورافض لها، حيث ساندت العديد من القبائل القوى الملكية حتى عام 1967 فكان أساس الإنشاء أمنياً وهدفها مؤقت انتهى بانتصار القوى الجمهورية واندحار القوى الملكية عام 67م وكانت حينها "وزارة شئون القبائل" من الوزارات الأساسية والمقربة من صانع القرار يشغل مهامها وزير الدولة لشئون القبائل ونائب لرئيس الوزراء .


</doc>
<doc id="1726837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726837" title="خطف مراتي (فيلم)">
خطف مراتي (فيلم)

خطف مراتي فيلم سينمائي مصري، من إنتاج عام 1954، وبطولة أنور وجدي وصباح وليلى فوزي وفريد شوقي، وإخراج حسن الصيفي.



</doc>
<doc id="1726906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726906" title="بيكي جي">
بيكي جي

ريبيكا ماري غوميز (المعروفة من قبل باسم بيكي جي ) ولدت 2 مارس 1997 في إنغلوود في كاليفورنيا في الولايات المتحدة، وهي مغنية بوب،

و هي معروفة بتفسير "Oath"(اليمين) في أغنية ثنائية مع 'شير لويد'؛ وهي من اصل أمريكي و لاتيني.

كبرت بيكي بالمكسيك انتقلت إلى الولايات المتحدة الأمريكية بعد وفاة والدها، وعاشت في إنجلوود، وهي ضاحية من ضواحي لوس انجليس. طلبت بيكي من عائلتها بسماح لها بالمشاركة في الاختبارات للإعلانات في قناة ديزني ونيكلوديون لكسب المال.
في 15، وقالت انها وقعت عقدا مع Kemosabe.
وعلى الرغم من الإعلانات التي شاركت، فإنها لا تكاد تكسب المزيد من المال . في وقت لاحق، في سن ال 16، وقالت انها قدمت أول أغانيها في دويتو مع شير لويد، كودي سيمبسون وWill.i.am.
و في 11 أبريل 2013 إطلاق اغنيتها الاولى "becky from the block" أول غناء منفرد.
و هي اول فنانة وقعت على تسمية سوني من Dr. سيكون هناك متى النسخة الأمريكية من "Ai se eu tu pego" ل"Michel Telo" في ألبومها الأول. وقدمت اغاني منفرده حققت نجاح واسع من أفضلها أغنية shower التي أصبحت من الاغاني العالمية ف عام 2014
و غنت بيكي مع الفنان "أوستن ماهون" في أغنية Magik التي لاقت نجاحا كبيرا.


</doc>
<doc id="1726918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726918" title="براكاج (برنامج تلفزيوني)">
براكاج (برنامج تلفزيوني)

براكاج هو برنامج تونسي من فئة الكاميرا الخفية يبث في قناة نسمة في رمضان 2013.

يقوم البرنامج على فكرة اعتقال وحدات أمنية تدّعي أنها تتبع الامن التونسي وإيقافها لسيارة الشخصية المشهورة لتجد في سيارته كمية من المخدرات وضعها صديق الشخصية المشهورة في السيارة. ثم تُقتاد الشخصية المشهورة لغابة وهي معصوبة العينين ويقع تقريعها وتخويفها هناك.


</doc>
<doc id="1726939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726939" title="فينس غيليغان">
فينس غيليغان

فينس غيليغان (مواليد 10 فبراير، 1967) هو كاتب، مخرج، ومنتج، وهو مؤلف مسلسل "Breaking Bad"، وشارك أيضاً في مسلسلات ناجحة أخرى مثل "The X-Files" بشكل رئيسي و"The Lone Gunmen". تخرج غيليغان من مدرسة تيش العليا للفنون التابعة لجامعة نيويورك.

ولد غيليغان في ريتشموند، فيرجينيا وتربى في فارمفيل ومقاطعة تشيسترفيلد. بعد ان تخرج من المدرسة الثانوية ذهب إلى جامعة نيويورك حيث حصل على درجة البكالوريوس في الفنون الجميلة للانتاج السينمائي من مدرسة تيش العليا للفنون التابعة للجامعة. في الفترة التي قضاها في الجامعة كتب غيليغان سيناريو لفيلم بعنوان Home Fries والذي تحول لاحقاً إلى فيلم من بطولة درو باريمور ولوك ويلسن.

جاء نجاح غيليغان الكبير بعد انضمامه إلى مسلسل "The X-Files" التابع لشبكة فوكس التلفزيونية. كان غيليغان من المعجبين بالمسلسل حيث قدم للشبكة سيناريو فتم تحويله إلى حلقة في الموسم الثاني للمسلسل. بعد ذلك كتب غيليغان اكثر من 26 حلقة بالأضافة لكونه منتج تنفيذي مشارك لـ 44 حلقة، منتج منفذ لـ 40 حلقة، منتج مشارك لـ 24 حلقة، ومنتج مشرف لـ 20 حلقة.

يعرف غيليغان لتأليف، كتابة، انتاج، واخراج مسلسل "Breaking Bad". ترشح في 2008 لجائزة الإيمي عن فئة (أبرز اخراج في مسلسل درامي) لأخراجه الحلقة الاولى للمسلسل. وترشح أيضاً في 2012 لنفس الفئة أيضاً عن حلقة Face Off.

في سبتمبر 2013 قامت Sony Pictures Television بالأعلان رسمياً عن إتفاق مع شبكة AMC من أجل إنتاج مسلسل مشتق من "Breakin Bad" بعنوان "Better Call Saul"، يركز على شخصية (سول غودمان) قبل أن يصبح محامي والتر.. لاحقاً من نفس الشهر، أعلنت Sony عن إبرام إتفاق مع شبكة CBS من أجل إنتاج مسلسل تلفزيوني جديد من تأليف غيليغان بعنوان ،"Battle Creek" والمتوقع عرضه في خريف 2014. مسلسل مبني على نص كان غيليغان قد كتبه منذ 10 سنوات. طلبت CBS ثلاثة عشر حلقة من المسلسل.



</doc>
<doc id="1726941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726941" title="الأستاذ شرف (فيلم)">
الأستاذ شرف (فيلم)

الأستاذ شرف فيلم سينمائي مصري، من إنتاج عام 1954، وبطولة أنور وجدي وسميرة أحمد، وإخراج كامل التلمساني.



</doc>
<doc id="1726958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726958" title="جنون الحب (فيلم)">
جنون الحب (فيلم)

جنون الحب فيلم سينمائي مصري، من إنتاج عام 1954، وبطولة راقية إبراهيم وأنور وجدي وعماد حمدي، وإخراج محمد كريم.



</doc>
<doc id="1726983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726983" title="تيشور">
تيشور

تقع قرية تيشور في جنوب جبال اللاذقية، تحديداً على السفح الجنوبي الشرقي لجبل الرأس الذي يرتفع 311م. وتشرف على وادي تيشور شرقاً وجنوباً، وهي تتبع ناحية قرى مركز ومنطقة طرطوس وتبعد عنها 17 كم شرقاً. وتعتبر القرية الثالثة من حيث عدد السكان والثانية من حيث المساحة، يبلغ عدد سكانها حولي ثلاثة آلاف نسمة، البعض منهم يعيش في المدينة وبعض آخر مغترب في أصقاع الأرض إما للعلم وإما لكسب العيش.

على الرغم من أن إعمار القرية حديث، إلا أنها تضم بعض الأبنية القديمة؛ إذ عثر فيها على لُقى وبقايا جدران يعتقد أنها من العصر الروماني. مساكنها حجرية-أسمنتية تتعدد في بعضها الطوابق، وهي محاذية للطريق التي تخترقها من الجنوب إلى الشمال، تجاورها غابة صغيرة من الصنوبر والسنديان.

يعمل سكانها في الزراعة البعلية وينتجون الزيتون والكرمة واللوز والحبوب. كما أن هناك أراضيَ أخرى مرواةً من مياه الآبار المحفورة في الوادي المجاور تنتج الخضر كالبندورة والفاصولياء واللوبياء وغيرها. تشرب من شبكة مشروع مياه نبع الشماميس، ومن عين محلية. تصلها بطرطوس طريق مزفتة عبر طريق نقيب-دريكيش. تتبعها مزرعة بعدري يخترق القرية نهر صغير يجف صيفاً. 
أهل القرية أناس طيبون كرماء محبون للضيف. في القرية مدرستان حلقة أولى وثانية، ومعظم شبانها متعلمون فمنهم المحامي والمهندس والطبيب والمعلم. 
إعداد رأفت محمد.

للتزود بمعلومات إضافية عن القرية ومشاهدة صورها يمكنكم متابعة صفحتتنا عبر الفيسبوك https://www.facebook.com/QrytTyshwrAltbyyt?ref=hl


</doc>
<doc id="1726984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726984" title="أحمد ياسين الخياري">
أحمد ياسين الخياري

أحمد ياسين أحمد الخياري: (1321 - 1380 ه‍ـ / 1903 - 1960 م)، هو شيخ القراء وأحد أدباء المدينة المنورةالأفذاذ ومن مؤرخيها المعروفين وعلى مختلف المستويات. كان يرحمه الله مديراً لمكتبة الحرم النبوي الشريف بل هو أول مدير لها وله عدة كتب مطبوعة وله اهتمام واسع بالتاريخ وعلى وجه الخصوص تاريخ المدينة الفاضلة طيبة الطيبة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام وكان رحمه الله حريصاً على اقتناء الكتب والمؤلفات المتعلقة بالمدينة المنورة وتاريخها الحافل.

ولد بالمدينة المنورة عام 1321 هجرية..



تجاوزت مؤلفاته الخمسين كتاباً وهي على وجه العموم تدور حول القرآن وعلومه وفن التاريخ.



توفي رحمه الله في ليلة الأربعاء 17 رجب من عام 1380 هجرية.



</doc>
<doc id="1727021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727021" title="طاشبينار">
طاشبينار

طاشبينار (الاسم بايونانية: Αγγολεμι, Angolemi ) هي قرية مشتركة بين الجمهورية التركية و الجمهورية القبرصية؛ حيث تتصل بالجمهورية القبرصية عن طريق نيقوسيا باسم دي يوري، بينما تتصل بالجمهورية التركية عن طريق بلدة جوزال يورط باسم دي فكتو. تُعرف أيضًا ب Angolœmi أو Angolǣmi. يبلغ عدد سكانها 212 نسمة، حيث قل عدد سكانها في الفترة ما بين عامي 1996 و 2006 ميلاديًا؛ تبلغ نسبة المواطنين الأتراك الذن يعيشون في هذه القرية 30% من إجمالي السكان. و من حيث المساحة فتبلغ مساحتها 6.727 كيلومترًا.

أسستها الأسرة الملكية اللوزينيانية. يُعتقد أن الاسم الأصلي لها Angolem، و هو ينحدر من اسم مدينة فرنسية تُعرف بـ Angouleme (أنغوليم).

في عام 1489 ميلاديًا، أستطاعت جمهورية البندقية فرض سيطرتها عليها. و في عام 1570 ميلاديًا، أستطاعت الدولة العثمانية السيطرة عليها. و في التسعينيات من القرن السادس عشر أستوطنت بها قبائل اليوروك (Yörük) بعد أن تركها السكان الأصليون. في عام 1878 ميلاديًا، أنضمت إلى المملكة القبرصية المتحدة.

في عام 1960 ميلاديًا، بدأت الصراعات العرقية بعد إعلان قيام الجمهورية القبرصية؛ و على الرغم من إنضمامها للدولة العثمانية في 14 أغسطس 1974 ميلاديًا بموجب إتفاقية سلام قبرص، فإن الجيش التركي لم يدخل القرية إلا بعد ذلك التاريخ. و منذ عام 2008 ميلاديًا، أستمر أتتصالها ببلدة لافكا التركية.

يعتمد إقتصادها بشكل أساسي على الزراعة،و تربية الماشية، و السقاية. تشتهر بشمامها، و ببطيخها، و خضرواتها.
كود التليفون في جميع أنحاء شمال قبرص ( قبرص الشمالية ) يبدأ بـ +9032، و يكون كودها الأقليمي 723. تعتمد وسائل مواصلاتها المختلفة على طريقين أسفلتيين.

اسم القرية باللغة تركية؛ طاشبينار ليس له علاقة بالاسم القديم "أنغوليم". نظراً لهذا، فأن الاسم التركي للقرية طاشبينار يوجد في أكبر قائمة لاسماء القري باللغة التركية في قبرص. غيُر أسم طاشبينار مثلها مثل باقي القري عام 1958. أن اسم طاشبينار وفقاً لبعض الأدعائات سمي من قِبل اللوزينيان في فرنسا على أثر اسم المدينة أنغوليم. ووفقاً لبعض الأدعائات الآخري بانها سميت أثر أحد الفرسان في عصور وسطى جاء من بعد أنغوليم. و هناك أدعاء آخر أن القرية سميت أثر اسم صاحب القرية باتريك بيير. عند النظر إلى قواعد اللغة ؛ فأن الأسم في كلمة طاشبينار يتكون من كلمتين هما "taş" و "pınar" فكلمة "taş" باللغة التركية القديمة تعني " الكلمة التي تُظهر التغيرات الكميائية و الفزيائية، و اللون فيها هو لون المعدن ، و هيا عبارة عن مادة صلبة تتكون من الملح والأوكسيد". أما كلمة "pınar" أصلها في اللغة التركية القديمة "bıŋar"و هي تعني الماء المستخرج من باطن الأرض.

وجِدَ بها مبخرة برونزية ترجع إلى القرنين السابع و الثامن قبل الميلاد. تم تأسيسها على يد اللوزينيان. في عام 1489 ميلاديًا، وقع تحت هيمنة الدولة البندقية.

في عام 1570 ميلاديًا، استطاع لا لا مصطفى باشا ضم القرية و المناطق المحيطة لها إلى الدولة العثمانية، و في هذه الأثناء هربت بعض العائلات الموجودة في القرية إلى المناطق الجبلية. بعد ذلك و في عام 1572 ميلاديًا، نُقِلَ بدو التركمان من منطقة الأناضول الداخلية، و تم توطينهم في القرية. و فُتِحَت مدرسة للشباب بالقرية.

و بعد فرمان التنظيمات العثمانية ضُمت إلى مدينة لافكا التابعة لمقاطعة جيرما التركية. في عام 1878 ميلاديًا، أنضمت إلى المملكة المتحدة، و في هذه الفترة ظلت على نفس مكانتها.

تم إعلان قيام الجمهورية القبرصية عام 1960 ميلاديًا. و في عام 1963 ميلاديًا، بدأت بها صدامات و صراعات طائفية. أتصلت القرية بخلية دوغانجي التابعة للواء لافكا التابع لحركة المقاومة التركية. في هذه الفترة قتل اليونانيون ( الرومان ) أثنين من الرعاة الذين كانا ينتظران قطيعهما خارج القرية. و في الوقت نفسه، شهدت عمليات هجرة من القرى الآخرى، و في عام 1964 ميلاديًا أرتفع عدد سكانها إلى 600 نسمة.

و في يوم 20 يوليو/تموز عام 1974 ملاديًا، بدأت ثلاث مدرعات يونانية بقصف القرية بالمدفعية. و بعد ساعة و نصف الساعة أستطاع الجنود اليونانيون دخول القرية، و هرب بعض القرويين من المكان و أحتموا بقرية دوغانجي. و في اليوم نفسه ترك الجنود القرية، و بدأوا الهجوم على قريتي دوغانجي و لافكا. في هذه الأوقات قطع الأتراك الطرق. و في 22 يوليو/تموز عاد الجنود مرة أخرى إلى القرية و بدأوا في قصفها بالمدفعية مرة أخرى. و أستمرت هذه الصدامات حتى صباح اليوم التالي 23 يوليو/تموز.
و في اليوم نفسه و اليوم نفسه وقَعَ عُمَد قرى طاشبينار، و دوغانجي، و جازناران معاهدة لوقف إطلاق النار مع الجنود اليونانيين. و بعد بدأ تنفيذ المعاهدة هرب القرويين من القرية إلى قرية دوغانجي. و في 28 يوليو/تموز عاد السكان مرة أخرى إلى القرية، و وجدوا أن أحد عشر شخصًا قد قُتِلوا و تم أسر ما يقرب من 23 أو 37 آخرين. تم إطلاق صراح الأسرى بعد 100 يوم من أسرهم. في 16 أغسطس، هاجم الجيش التركي مدينة لافكا، و لكن في الأيام التالية تم ضم القرية إلى السيطرة التركية بِناءً على طلب من شخصيات مهمة في القرية.

في الخامس و العشرين من شهر يوليو/تموز من كل عام تنظم إحتفالية، و أصبح هذا اليوم يُعرف بذكرى شهداء طاشبينار. و في 2008 ميلاديًا، أتصلت القرية ببلدية لافكا، و لكن أهالي القرية لم يريدوا الأتصال بهذه البلدية و خرجوا إلى الشوارع في مظاهرات. و في هذا الصدد، دَعَّم عُمدة القرية هذه التظاهرات التي نظمها الأهالي. و في عام 1972 ميلاديًا، تعرض القرية و المناطق المحيطة بها لسيل. وبالشكل نفسه تعرضت قريتي بوصطانجي و جوزل يورط لسيل في 16 يناير عام 2010 ميلاديًا. أُغلق الطريق الواصل بين بوصطانجي و طاشبينار نتيجة تعرضه للخسائر. و في يوم 23 يناير أنتهت أعمال الصيانة، و أُفتتح مرة أخرى.

ينظم أهل القرية من حين إلى آخر بعض النشاطات الأجتماعية. في 9 أكتوبر 2010 ، نظُم نشاط يدعى " يوم الأنغوايم" في مدرسة طاشبينار الأبتدائية و أنضم إلى هذا النشاط أهالي القري الذين يعيشون في طاشبينار و من خارجها. تعود أكلات القرية إلى ثقافة قبرص. و من بين هذه الأكلات؛" تشيشك دولماسي- çiçek dolması،" بيلافونا- pilavuna" ، "سميت هلافاسي- simit helvası" و" يلانجي دولما/ ورق العنب- yalancı dolma".

و في معظم الأحيان يلعب الأطفال في القرية نفس الألعاب التي تلعب في قبرص. من بينها "بيش تاش- beş daş" "لينجري-lingiri"،" كابيجي باشي- kapıcı başı"، و لعبتي "تيب-tıp و اشك-aşk" ، جافرون جافرون جافرونجوك-gavrun gavrun gavruncuk"، " جول ساتاريم-gül satarım"، "الايدن مالايدن-alaydan malaydan"،"اشيجي سوفاردين مي- eşecii suvardın mı"،" لعبة بادم-padem oyunu"، شيكر الي توز- şeker ile tuz" و " اوزون اشيك-uzun eşek". بيش تاش(beş taş) ؛ تلعب بخمسة احجار. أما لعبة ألايدن مالايدن(alaydan malaydan) فهي تلعب من قبِل الفتيات الصغار.
في ايامنا هذة تلُبس هناك ملابس اهل الجزيرة. لكن في فترة 1960 كانت الفتيات ترتدي البنطلون ، اما الرجال كانوا يرتدون سراويل قصيرة و نالت هذه الموضة أعجاب الكثيرين آن ذاك.

يُتحدث في القرية اللغة التركية القبرصية. واجهت بعض الكلمات التغير الجزئي، و بعضها الآخر قد تغير بالكامل. علي سبيل المثال في لغة الحديث حفرفى"nl" ينطقا"nn". هذا عرض لبعض التغيرات بين اللغة التركية و المحللية.


تقع قبرص الشمالية تحت أدارة منطقة نيقوسيا و كود البريد الخاص بها هو 2826.

ليس هناك الآن أي جهة مختصة بمنظمات المجتمع المدنى في القرية. لكن نجد بالاسفل قائمة بأسامى المنظمات التي كانت تعرف من قبل:

تتوافر المياة بإستمرار في طاشبينار. تُجمع القمامة من القرية عن طريق بلدية لافكا و تُلقى في قرية آبلتش. و حتى الآن لا توجد بها أي شبكات للصرف الصحي.
أقرب مكاتب البريد، و البنوك، و أقسام الشرطة توجد في بلدية لافكا.
توجد بالقرية مدرسة أبتدائية، و لكن لا يتم أستخدامها؛ و لذلك يضطر أطفال القرية إلى الذهاب إلى المدارس الموجودة بالمنطقة و خاصة مدرسة بوصطانجي الأبتدائية. يوجد بها أيضًا مدارس معادلة المدارس الثانوية مثل: مدرسة لافكا جازي الثانوية و مدرسة غنجيز طوبال الثانوية المهنية، كما توجد بها جامعة لافكا الأوروبية. تتصل طاشبينار بسنترال الأتصالات الخاص بقرية دوغانجي. يبدأ كود/رمز الهاتف في جميع أنحاء قبرص الشمالية +90392، بينما يبدأ الكود الأقليمي لها بـ 723. بالإضافة إلى توافر خدمة خط اشتراك رقمي غير متماثل المشغلة لخدمات الأنترنت.

يوجد بها طريق أسفلتي، و لكنها دُمِرَ نتيجة مرور ناقلات البترول. يبلغ عرض هذا الطريق الأسفلتي من 3 إلى 5 أمتار. تقع قرية دوغانجي على الجانب الشرقي لهذا الطريق، بينما يقع على الجانب الغربي قرية طاش كوي. كما يوجد أيضًا طريق آخر يصل مياشرًا إلى الجنوب، و لكن لا يمكن المرور من هذه الطريق إلى الجهة الجنوبية. يوجد أيضًا طريق ممتد من قرية دوغانجي، هذا الطريق هو أول طريق أسفلتي يمتد إلى القرية، و قد مُدَّ عام 1990 ميلاديًا تقريبًا. و قبل هذا التاريخ كان يستخدم طريقًا ترابيًا.


</doc>
<doc id="1727024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727024" title="الوحش (فيلم)">
الوحش (فيلم)

الوحش فيلم سينمائي مصري، من إنتاج عام 1954، وبطولة أنور وجدي وسامية جمال ومحمود المليجي وعباس فارس، وإخراج صلاح أبو سيف. 


</doc>
<doc id="1727046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727046" title="عماد رامي">
عماد رامي

الاسم : عماد الدين شخاشيرو
الاسم الفني :عماد رامي

في مدينة دمشق الخالدة ، والتي كانت تصدح مساجدها بحلقات الذكر وحفلات إحياء قراءة قصة المولد النبوي الشريف ، الذي يحتفل به الدمشقيون في كل مناسبة ، ولد الأستاذ عماد رامي ، وهو يستمع إلى ألحان عذبة وضعها عمالقة التلحين من [ عمر البطش إلى عبد العال الجرشة ، تنطلق من أصوات شجية كمسلم البيطار وتوفيق المنجد و حسن أديب و صبري المدلل و عبد الرؤوف الحلاق و فؤاد الخانطوماني ].
ولأسرة والدته ، جوها السحري ،الذي لا يغيب عنه الإنشاد ، فجده لأمه هو المنشد الطيب الذكر المبدع المرحوم مسلم البيطار، فقد تربى وهو يستمع إلى هذه الألحان العذبة وهي تتردد في المنزل ، فكونت مخزونا كبيرا من إرث كبير في ذاكرته ، و تركت أثرا كبيرا في حياته.
بدأ عماد رامي ينشد بين أفراد عائلته و بعض اصحابه ، و رأى أن الإنشاد يراوح في مكانه ومرتبط بمن يحبونه من شباب متدين فقط ، و كيف أن موجة من الغناء الهابط في عصر الفضائيات أسرت الجميع ،فهداه الله لأن يحقق للإنشاد الديني و الغناء الملتزم قفزة نوعية ترضي الجميع بألحان و طريقة مبتكرة لا تخرج عن حدود الشرع ، و لا تغادر الأنغام الشرقية الواسعة التي تمرس بها فأصبح أستاذا فيها ، ومصاحبا للكلمة المعبرة التي ليس فيها غلو و لا تفريط .
ووصل إلى ما يصبو إليه و انطلق شريطه الأول يسير بهدوء ويعلن وجوده ، ثم أتبعة بالشريط الثاني و الثالث حتى بدأ صوته يفرض وجوده و بقوة على الساحة ، دون أن تقوم أي شركة إعلانية بنشره ، و دون أن تتبناه أي فضائية ، و طفق الناس يبحثون عن باقي أشرطته ، و ينتظرونها ، و يتلقفونها بشوق لتجلس العائلة كبارا و صغارا لتستمع إليه بنشوة وهو يرشدهم إلى المعاني السامية التي يحملها الإسلام محاطة بأنغام عذبة .
و بدأ نجمه بالصعود فوصل إلى أقاسي المعمورة فدعي إلى إحياء حفلات في دمشق وباقي المحافظات السورية ثم بدأ نجمه في الصعود بتألق و زهو ، فدعي إلى لبنان مرات عديدة لينشد في بيروت في قاعة قصر اليونيسكو ثم إلى صيدا و طرابلس ، ثم الأردن و المملكة العربية السعودية و الجزائر و القاهرة و قابل هناك الإمام الشيخ محمد متولي الشعراوي الذي تشرف عماد بمقابلته قبل وفاته بنحو أربعة أشهر و أثنى عليه الثناء العاطر، ثم دعي إلى الولايات المتحدة الأميركية عدة مرات منطلقا من ولاية إلى أخرى ، و المملكة المتحدة بين لندن و مدن أخرى ثم إلى أستراليا لعدة سنوات و سائر الدول الأوروبية... و بهذا يكون عماد رامي قد جاب بلدان العالم ناشرا رسالته الفنية
ترأس رابطة المنشدين بدمشق عام 2009 بعد المرحوم حمزة شكور الذي ورثها عن عمالقة الإنشاد الدمشقي أمثال توفيق المنجد و سليمان داوود
حاز على رضا الجميع وكانت شرائطه ومازالت في الأسواق في العالم الإسلامي تتراوح في المراكز الأربع الأولى يتنافس عليها بين الشيخ الشعراوي ، والشيخ عبد الحميد الكشك رحمه الله و الأستاذ عمرو خالد و الشيخ الحبيب علي الجفري ( حفظهما الله ) .
بالإضافة إلى الكثير الكثير من المواقع على الانترنت التي أفردت له صفحات كثيرة.

ولد عماد رامي 29/10/1962 في أحد الحارات الدمشقية من أب و أم دمشقيي الأصل فأبوه موفق شخاشيرو و هو شاعر أعطاه العديد من القصائد، و أمه بنت مسلم البيطار شيخ منشدي بلاد الشام و هو متزوج و لديه ولدان فرح و موفق و قد كتب له ابنه عدة قصائد أيضا من بينها شريط (وطنيات) كاملا فلقب ابنه بالشاعر [ موفق عماد الدين ]
تناقل صفحات الناشطين السوريين خبر اعتقال قوات الأمن النظامي في سوريا المنشد الإسلامي عماد رامي من مدينة الشباب في منطقة المزَّة بدمشق دون معرفة مكان اعتقاله.

وأكد موقع الثورة السورية في نشرته عن المعتقلين خبر الاعتقال فيما لفت الناشطون إلى أنّ أسباب الاعتقال ما زالت مجهولة.

ويُعد اعتقال المنشد عماد رامي سابقة في اعتقال المنشدين السوريين ورجح الناشطون ذلك بسبب أنشودة أهداها رامي إلى الجيش السوري الحر بعنوان "لوقع خيولنا".

قدم عماد رامي كمية كبيرة من الإبداع على شكل ألبومات
فلديه السلسلة المتواصلة لأعماله التي تكاد أن تكون سنوية و هي على الترتيب :
1- هام قلبي
2- يا رسول الله شفاعة
3- إخلاص
4- أسماء الله الحسنى
5- داعي السلام
6- فتى الإسلام
7- واشوقاه
8- أباهي الدنيا بإسلامي
9- هكذا وصى محمد
10 -إنشادنا
11- أعبدك ربي
12- إله الكون
13- محمد نبينا
14- من القلب
15- دايم دوم
16- ساكن قلبي
و ما تزال أعمال هذه السلسلة متواصلة
كما قدم عماد رامي عدة ألبومات خارج السلسلة منها ألبومات أفراح كألبوم أسعد ليالي
و ألبومات وطنية [لبيك أقصانا , الأقصى ينادينا , سامحيني , وطنيات]
و ألبومات منوعة [أقدار , أنا في رحابك , غرباء , اسق العطاش , لحظة صفا , تغير إحساسي]
كما يعد عماد رامي من أوائل من أدخل تصوير الكليبات إلى عالم النشيد الإسلامي فأقدم على تصوير 30 قطعة على طريقة الفيديو كليب عام 1998 و انقطع بعدها عن تصوير الكليبات بسبب تقصير القطاع الانتاجي إلى أن صور كليب [استيقظي يا أمتي] من ألبوم (سامحيني) عام 2007 و بعدها كليب [يقولون طفل] من ألبوم (تغبر إحساسي) عام 2011 بعد غياب
أشعل عماد رامي أقلام النقاد حوله فكلهم أجمعوا أنه المطور الأول للنشيد لكنهم انقسموا إلى شطرين
أولهم يرى أنه أدى إلى انحدار مستوى النشيد الإسلامي و إدخاله في قالب ليس له
و يرى الرأي الآخر أنه فتح بابا أوسع للإنشاد بإدخاله الإيقاع الالكتروني و الموسيقى مما يدعم السوية الفنية للنشيد الإسلامي فهو يرى من وجهة نظره أن طريقته الحديثة أدت إلى اتساع مفهوم النشيد الذي بات يصنف بناء على نصه و ليس على طريقة أدائه و يستدل أصحاب هذا الرأي على صحة رأيهم عبر مشاهدة طريقة عماد رامي تنتشر بين سائر المنشدين منذ أواخر التسعينيات
كما أن ألبومه (تغبر احساسي) نال النقد الكثير بسبب استعمال الموسيقى بشكل صريح و اختياره المواضيع الإنسانية البعيدة عن المديح و الابتهال فهو يرى أن الإنشاد هو الغناء الملتزم بقضايا تلامس ديننا لكن ليس بالضرورة بنفس أشكال المديح و الابتهال المكررة
و عند سؤاله عما إذا كان يخشى النقد أجاب بأنه تم تكفيره على المنابر في بداياته الفنية بسبب إقدامه على استحداث النشيد فلم يعد يخشى شيئا بعدها كما أضاف أنه يحب النقد البناء في موضعه الصحيح
نال عماد رامي تكريمات كثيرة من جهات ثقافية عدة على مستوى العالم منها:

https://www.facebook.com/imad.rami.official


</doc>
<doc id="1727051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727051" title="محي الدين زكريا نصولي">
محي الدين زكريا نصولي

محي الدين زكريا نصولي (1896 -1961)، مؤسس صحيفة بيروت ونائب ووزير وممثل لبنان لدى الامم المتحدة. ولد محي الدين زكريا النصولي في ميناء حصن بيروت سنة 1896 م، تخرج من الجامعة الأمريكية بشهادت ادرة اعمال سنة 1924 م، اسس جريدة بيروت سنة 1935 م، وانتخب رئيسا لجمعية الصحفيين ونقيبا لهم، وعين نائبا عن بيروت سنة 1937 م، ومقررا للجنة المال سنة 1938 م، وعضوا في جمعية المقاصد الخيرية الإسلامية ، وعضو في لجنة التجارة والزراعة، وبعد الاستقلال عين وزيرا في ثلاث حكومات متتالية، ومثل لبنان لدى الجمعية العامة للامم المتحدة سنة 1957 م، وافته المنية سنة 1961 م.


</doc>
<doc id="1727054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727054" title="المؤيد أحمد">
المؤيد أحمد

هو أحد حكام اليمن الزيدين لفترة (944-1020) كان تلميذا لابي عبد الله البصري وكائي عبد الجبار , وكان عالما نتقن في المفاهيم المتعلقة بأهل البيت وكان قد اختير كأمام للزيديه في جيلان وديلمان في بلاد فارس وكانت له صلات قويه مع الزيدين في اليمن. بعد 1013 لم يعرف للمناطق الجبليه أي امام لليمن لعده سنوات. والغريب انه لم يزر اليمن قط ومعا ذالك حسب من أئمة اليمن معا انه عاش في ديلمان ومات فيها في 1020 كما يعرف في في كتب التاريخ الزيديه.


</doc>
<doc id="1727072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727072" title="محمد رمضان (فنان)">
محمد رمضان (فنان)

لبلد علم الأردن الأردن
الاسم عند الولادة: محمد ماجد رمضان
الولادة 09 سبتمبر 1990 (العمر 26 سنة)
مكان الولادة 
الآلات الموسيقية جيتار
النوع غناء منفرد
المهنة الغناء
سنوات النشاط 2010 – الآن
أعمال مشتركة ستار أكاديمي7 
تأثيرا

"محمد رمضان والاسم الكامل محمد ماجد رمضان من مواليد الأردن - عمان (9 سبتمبر 1990) فنان أردني .. محمد رمضان الأخ الأكبر في عائلته وله أخان خالد وفارس واخت.

درس في مدارس البيان وأكمل تعليمه الثانوي فيها . و درس في قسم ادارة الأعمال في الجامعة الأردنية ثم حول مجرى دراسته إلى قسم الموسيقى بعد تخرجة من برنامج ستار أكاديمي الشرق الاوسط دورة 2010"

"تميز محمد من صغر سنه بحبه للموسيقى والغناء وبدأت الموهبه في الظهور في سن العاشرة .شارك محمد بتميّز في الحفلات المدرسية والأنشطة الفنية والمسابقات الغنائية المدرسية ويفوز بها، ومنها احتلاله المركز الأول في مسابقة الأناشيد الدينية والوطنية عام 1997.

وكان محمد رمضان أحد المغنيين الرئيسيين في فرقة الكورال الخاصة بالجامعة الأردنية"

شارك محمد رمضان في برنامج ستار اكاديمي الشرق الأوسط في موسمه السابع لعام 2010 وغنى مع كبار فنانين العالم العربي وتميز بغناءه لجميع الألوان الغنائية الشرقية " الموال – اللون الرومانسي بجميع اللهجات – اللون الجبلي – اللون الطربي – القدود الحلبية – واللون الغنائي الشبابي السريع "

و وصل محمد إلى الحلقة النهائية و حصل على المرتبة الثالثة وحاز على جماهيرية كبيرة من كافة أنحاء الوطن العربي والعالم واطراء عدد كبير من الفنانين العرب لموهبته ومنهم الكبير وديع الصافي والنجوم : كاظم الساهر و صابر الرباعي و وائل كفوري وغيرهم

بعد تخرجه من برنامج ستار أكاديمي اطلق الفنان محمد رمضان عدة اغاني منفردة ومنها:

(كل شي نصيب): كلمات و الحان وائل الشرقاوي و التي حصلت على اكثر من مليون مشاهدة على موقع يوتيوب وأيضا اشتهرت في كافة الوطن العربي وحازت كل جوائز كثيرة ومنها جائزة أفضل أغنية عربية منفردة لعام 2011 من موقع بصراحة اللبناني

(ليلة عرسي):كلمات محمد عمر و الحان و توزيع وائل الشرقاوي ولاقت نجاح مميز

(فرد و ورد): كلمات محمد عمر و الحان محمد رمضان و توزيع فادي فحماوي والاغنية تعتبر اول تجارب محمد رمضان في التلحين

(فرعون):كلمات و الحان و توزيع علي خير ونالت نجاح واسع بين الشباب في الأردن بسبب قرب كلماتها والحانها للشباب الأردني

(صعبة):كلمات فراس جبران الحان نديم نور توزيع خالد مصطفى أول تجربة لمحمد رمضان في غناء نمط " البوب "

((Je t'aime)-لازم روح): تعتبر اول تجربة لمحمد رمضان بالغناء باللغة الفرنسية كلمات فراس جبران

وأغنية وطنية بعنوان " طف نعنع " من كلمات الشاعر الأردني الراحل حبيب الزيودي والحان الدكتور محمد واصف

و اقام محمد رمضان عدة حفلات ناجحة ومهرجانات في الأردن و في تركيا و في لبنان ومصر
ومن أهم المهرجانات التي شارك بها:

- مهرجان صيف عمان 2011

- مهرجان ليالي البحر الميت 2011

-مهرجانSummer jam 11

- مهرجان صيف عمان 2013

حصل محمد رمضان على عدة جوائز والقاب من خلال التصويت الجماهيري : ومنها 
-أفضل فنان أردني من قبل اذاعة صوت الغد 2012

-أفضل فنان شاب و أفضل اغنية منفردة لعام 2011 على موقع (بصراحة)

-أفضل مطرب أردني و أفضل اغنية -صعبة- على اذاعة JBC لعام 2012

-تأهل لنهائيات جوائز الميما اوورد عن فئة أفضل فنان صـاعد

-أفضل فنان أردني لعام 2011 من أذاعة صوت المدينة الأردنية

وتم تكريم الفنان محمد رمضان من قبل وزير الثقافة الأردني في عام 2012 في مهرجان الأصايل
وأيضا تم تكريمه من قبل الجامعة اللبنانية " ا يو سي " في طرابلس – لبنان كأفضل فنان شاب بمناسبة عيدها الرابع والعشرين

- فاز بجائزة الفسيفساء الذهبية عن فئة أفضل فنان شاب للعام 2013

الصفحة الرسمية للنجم محمد رمضان


</doc>
<doc id="1727111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727111" title="بيرني إكليستون">
بيرني إكليستون

بيرنارد تشارلز إكليستون الملقب بـ " بيرني إكليستون " هو رجل أعمال بريطاني و مالك الحقوق التجارية لبطولة العالم لسباقات الفورمولا 1.


</doc>
<doc id="1727214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727214" title="أيل سيبيريا المسكي">
أيل سيبيريا المسكي

أيل سيبيريا المسكي نوع من الثدييات يتبع جنس الأيل المسكي من فصيلة الأيائل المسكية .


</doc>
<doc id="1727216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727216" title="عبد الله بن فيصل بن تركي بن عبد الله آل سعود">
عبد الله بن فيصل بن تركي بن عبد الله آل سعود

الامير عبدالله بن فيصل بن تركي بن عبد الله بن سعود آل سعود سفير خادم الحرمين الشريفين لدى الولايات المتحدة الأمريكية. شغل سابقاً رئيس الهيئة العامة للاستثمار ورئيس مجلس إدارة شركة الإيطالية السعودية للتطوير (سيدكو)، وهي شركة متخصصة في تقديم الاستشارات المالية والإدارية للمستثمرين في كلا البلدين، لتشجيع الاستثمار في الفرص المتاحة في السعودية عن طريق الدخول في استثمارات مشتركة. حيث لديه المعرفة والخبرة في الاقتصاد الإيطالي، ويعتبر الشخصية الأكثر ملائمة لدعم العلاقات التجارية بين المملكة العربية السعودية وإيطاليا. 
عين في يوم الأربعاء 21 أكتوبر 2015 سفيرا لدى الولايات المتحدة الأمريكية، بعد أن أدى القسم أمام خادم الحرمين الشريفين.

ولد عبد الله بن فيصل في الطائف في عام 1951. والدته هي الأمير لولوة بنت عبد العزيز واخيه الاصغر الامير سلطان بن فيصل بن تركي، توفي في حادث سيارة في سن ال 41 في 23 يوليو 2002 عندما كان قادما من جدة إلى الرياض للمشاركة في صلاة الجنازة على الأمير أحمد بن سلمان بن عبد العزيز. عائلة الأمير عبد الله من جهة الأب تنحدر مباشرة من سعود بن فيصل. تلقى الأمير عبد الله التعليم الابتدائي والثانوي في المملكة العربية السعودية. ثم ذهب إلى المملكة المتحدة للتعليم العالي ودرس الهندسة هناك.

بدأ عبد الله بن فيصل حياته المهنية في الهيئة الملكية للجبيل وينبع مباشرة بعد إنشائها في عام 1975. وأصبح الأمين العام المفوض من الهيئة الملكية 1985-1987. تم تعيينه الأمين العام للهيئة الملكية في عام 1987. ثم رئيسا للهيئة في عام 1991 وشغل منصب الرئيس التنفيذي لها ورئيس مجلس إدارتها. 
في أبريل 2000، تم إنشاء الهيئة العامة للاستثمار المسؤولة عن الترقيات للإستثمارات الأجنبية والمحلية في المملكة العربية السعودية وعين الأمير عبد الله محافظا للهيئة العامة للاستثمار بمرتبة وزير واستمر بالمنصب حتى استقالته عام 2004 بسبب الاحباط مع نهج الحكومة البيروقراطية وبطء وتيرة الإصلاحات في البلاد.

عندما كان الأمير عبد الله محافظا للهيئة، أيد وبقوة كل سياسات الخصخصة والليبرالية في اقتصاد المملكة العربية السعودية. اصدرت في عهده تراخيص عمل الأجانب ما يقرب من 2،000 خلال فترة ولايته. وقدرت قيمة هذه التراخيص ب 15 مليار دولار امريكى. شجع لتنال المملكة عضوية منظمة التجارة العالمية. ومع ذلك، لم يتحقق هذا الهدف في ذلك الوقت بسبب سياسات السعودية نحو الصناعات من إنتاج االنفط والاتصالات السلكية واللاسلكية، وعدم قدرة البلد على إنتاج اتفاق التجارة الرسمية مع الولايات المتحدة.


الامير عبد الله متزوج وله أربعة من الابناء وهو مهتم بشدة في القضايا البيئية والعلاقات الدولية وكذلك في الفنون.

وله كريمة تزوجت من صاحب السمو الملكي الامير بندر بن فيصل بن بندر بن عبد العزيز آل سعود 16 محرم 1435 هـ - 20 نوفمبر 2013م 


</doc>
<doc id="1727262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727262" title="كيف تخسرين رجلا في 10 أيام (فيلم)">
كيف تخسرين رجلا في 10 أيام (فيلم)

كيف تخسرين رجلاً في 10 أيام هو فيلم رومانسي كوميدي من إخراج دونالد بيتري، بطولة كلا من كيت هدسون، وماثيو ماكونهي. وهو يقوم علي كتاب الرسوم المُتحركة لميشيل ألكسندر وجيني لونج. كان أول صدور للفيلم في الولايات المتحدة في 7 فبراير 2003 ، وفي فرنسا في 11 يونيو 2003 .

تدور أحداث الفيلم حول أندي أندرسون وهي كاتبة في مجلة ، وهي مسئولة عن قسم "كيف..." خاص بالمرأة . كانت أندي تشعر بالملل الشديد وتريد أن تكتب عن موضوعات أكثر أهمية كالسياسة، والإقتصاد، والدين ، والفقر وأشياء تهتم بها. ووعدتها مديرتها بتركها تكتب في ما تريد بشرط أن تثبت نفسها، وسُرعان ما تجد أندي نفسها تتكلف بكتابة مقال كيف تخسرين رجلاً في 10 أيام . أتت الفكرة لأندي عندما وجدت صديقتها المُقربة ميشيل (كاثرين هان) لديها حالة من الانهيار؛ بسبب هجر صديقها لها . كانت ميشيل مصدر إلهام لأندي بسبب فسخ علاقتها الكثيرة كلما تحصل علي حبيب . لذا فكرت أندي في مواعدة رجلاً لمدة عشر أيام وخلال العشرة أيام تقوم أندي بإرتكاب معظم الأخطاء التي تقع فيها النساء في علاقاتهن ؛ حتي تدفع هذا الرجل إلي هجرها في عشرة أيام.

وفي نفس الوقت بنجامين باري (ماثيو ماكونهي) منفذ إعلانات ، يسعي جاهداً للحصول من مديره علي صفقة ألماس يقوم بالإعلانات لها. وأمامه فريق من انثتين تسعيان لأخذ الصفقة منه . ويشرح لمديره بالمثل " أن المرأة عندما تشعر بالشهوة تريد الشيكولاتة، ولكن عندما تشعر بالحب تريد الماس . "

تواجد منافسوا بنجامين في العمل في المجلة التي تعمل بها أندي صباح يوم، وعلموا بالمقال التي تنوي أندي كتابته عن كيفية فقدان الرجل في 10 أيام . كانت المنافستين تريدا أخذ الصفقة بأي طريقة من بينجامين ويصل الوضع في النهاية بالمُراهنة علي أن يجب علي بينجامين أن يوقع امرأة يختاروها له في حبه لمدة عشر أيام، ويأتي بها في الحفلة التي تقيمها شركة الماس لتختار منفذ إعلانها وعرض منتجاتها. وبالُصادفة كانت أندي أندرسون موجودة في الحانة المُجتمع بها بينجامين مع مديره ومنافستيه، قامت المنافستين باختيار أندي لتكون المرأة التي يراهنوا عليها والتي يجب علي بينجامين إيقاعها في حبه ؛ بالرغم من علمهن عن المقالة التي تكتبها أندي ولكنهم أرادوا الاستيلاء علي الصفقة بأي طريقة.

لم تكن أندي تعلم بشأن رهان بينجامين، ولم يكن بينجامين أيضاً يعلم بشأن مقالها ولا أنها سوف تعمل علي فسخ العلاقة بينهما. كان بينجامين يحاول أن يجعل أندي تقع في حبه بأي طريقة مُمكنة، وكانت أندي تتعمد إغضاب بينجامين وفعل كل ما يثير غضبه وسخطه. حيث نقلت بعض من أغراضها في شقته وامتلكت أجزاء بشقته، وكانت تدعوه علي مباراة كرة السلة وقبل نهاية الوقت تطلب منه أن يذهب لإحضار لها شيئاً لتشربه وتفوته المباراة. ثم تجعل حارس امِلك التي يسكن بها بينجامين أن يعطيها نسخة من مفتاح شقة بينجامين، ثم تأتي إليه في ليلة لعب البوكر مع أصدقائه المقربين وتُفسد لهم الليلة بحركاتها التي تثير غضبه.

بالرغم من كل هذا يستمر بينجامين في علاقته بها لكي يفوز بالصفقة، ويعرض عليه أصدقائه الذهاب لجلسة مشورة الأزواج، لكي تزول خلافاتهم. وهناك تقترح الطبيبة (ميشيل صديقة أندي المتخفية) أن يذهبوا لدي والدا أندي لقضاء العطلة.

تحاول أندي إخبار مديرتها بأنها لا تستطيع كتابة المقال لأنها أحبت بينجامين ، وترفض مديرتها. يدعو بينجامين أندي علي الحفلة الخاصة بشركات الماس ؛ حيث يكسب صفقته هناك بمجرد التأكد من حب أندي له. وفي الحفلة يقوم مدير بنجامين بسؤال أندي إن كانت تحب بنجامين أولا وتجيب بنجامين بنعم . تكتشف بنجامين في الحفلة من خلال أصدقاء أندي بموضوع الرهان ، في نفس الوقت التي تحكي فيه مديرة أندي لبنجامين عن مقال أندي.

بعد قطع علاقتهما تكتب أندي مقالها مع ذكر أنها خسر الرجل الذي أحبته حباً شديداً ؛ يقرأ أندي المقال ويذهب إليها للتصالح معها.




</doc>
<doc id="1727329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727329" title="المهدية المغير">
المهدية المغير

تقع قرية المهدية 7 كلم شمال مدينة المغير،الواد بولاية الوادي (الجزائر) في الجزائر ،بها حوالى 3000 نسمة ،تأسست هذه القرية سنة 1936 بموقع المهدية القديمة بمنطقة لورير ويتكون النسيج البشري الرئيسي لقرية المهدية من عرش غمرة وعرش الرواشد وعرش تمرنة .


</doc>
<doc id="1727340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727340" title="موضوعية (توضيح)">
موضوعية (توضيح)

يمكن أن يشير مصطلح موضوعية أو الموضوعانية (Objectivism) أو موضوعاني (Objectivist) إلى:



</doc>
<doc id="1727380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727380" title="بداية حياة صموئيل جونسون">
بداية حياة صموئيل جونسون

كان صموئيل جونسون كاتباً إنجليزياً ولد في ليتشفيلد، ستافورد شاير( 18 سبتمبر 1709- 13 ديسمبر 1784 ). كان رضيعاً مريضاً ظهرت عليه تشنجات لا إرادية أثرت على الطريقة التي ينظر بها الناس إليه في سنواته الأخيرة. أظهر منذ الطفولة ذكاءً عظيماً وحِرْص على التعلم، ولكن سيطرت ضغوط عائلته المادية على سنواته الأولى، وجهوده ليؤسس نفسه كمعلم في مدرسة.

بعد عام قضاه في الدراسة في كلية بيمبروك، أوكسفورد، أُجْبِرَ جونسون على المغادرة بسبب نقص الدعم المادى. حاول أن يجد وظيفة كمعلم ولكنه كان غير قادر على أن يضمن منصباً طويل المدى. في عام 1735 تزوج من إليزابيث ( تيتى ) بورتر، وهى أرملة تكبره بعشرين عاماً، ومسئوليات هذا الزواج جعلته يعزم على النجاح كمُرَبِّى. أسس مدسته الخاصة، ولكن لم تكن المجازفة ناجحة. انتقل بعد ذلك إلى لندن حيث قضى بقية حياته تاركاً خلفه زوجته في ليتشفيلد. بدأ في لندن كتابة مقالات لمجلة ذا جنتل مانز ماجازين، وصادق أيضاً ريتشارد سافادج، وهو شاعر طموح ادعى أنه ابن أحد النبلاء والذي بدوره تبرأ منه. كتب أخيراً " حياة السيد ريتشارد سافادج" وهى أول سيرة أدبية ناجحة له. كتب أيضاً القصيدة القوية " لندن "، وهى نسخة القرن الثامن عشر من " تهكم جوفينال الثالث "، وأيضاً المسرحية المأساوية " ايرين " والتي لم تقدم حتى عام 1749، ولم تكن ناجحة حتى بعد ذلك.

بدأ جونسون مهنته الأدبية ككاتب صغير مأجور في شارع " جراب " لكنه استمر ليقدم مساهمات دائمة في الأدب الإنجليزى كشاعر، وكاتب مقالات، وكاتب في الأخلاقيات، وروائى، و ناقد أدبى، وكاتب سِيَّر، ومحرر، و مؤلف قواميس. تحتوى أعماله الأولية، خصوصاً " لندن " و " حياة السيد ريتشارد سافادج " على رؤياه للناشئة في السيرة، والأخلاق، والأدب بشكل عام.

كان مايكل جونسون بائع الكتب وزوجته سارة فورد ، والدا جونسون. كان مايكل أول بائع كتب ذى صيت في مجتمع ستافوردشاير في ليتشفيلد. ملك أيضاً مصنع مارتشمينت وهو ورق نفيس، الذي سمح له أن ينتج كتبه الخاصة.لا يُعرف عن خلفيته الكثير، ما عدا أنه وإخوته بدأوا كبائعى كتب. والد مايكل، ويليام جونسون، وُصِفَ انه جليل ونبيل في سجلات شركة القرطاسيين. لكن هناك دليل ضعيف يشير إلى أنه من عائلة نبيلة. كان ويليام هو الأول من عائلة جونسون ليتحرك لليتشفيلد ومات بعد ذلك بوقت قصير. بعد أن ترك مايكل جونسون فترة التمهن في الرابعة والعشرين من عمره، اتبع خطوات والده وامتهن بيع الكتب في شارع سادلر في ليتشفيلد. أصبح مايكل جونسون بعد ثلاث سنوات ناظر لإحدى الجمعيات الخيرية المعروفة بكوندويت لاندس ترست، وبعد ذلك بوقت قصير عُّين ناظر لكنيسة سانت مارى.

في التاسعة والعشرين من عمره، خطب مايكل جونسون ليتزوج من امرأة محلية، وهى مارى نيلد، ولكنها ألغت الخطوبة. بعد عشرين عاماً، وفى عام 1706 تزوج سارة فورد، تنحدر من عائلة متوسطة تمتهن الزراعة والطحن، وكانت تصغره باثنى عشر عاماً، وهى ابنة كورينليوس فورد. على الرغم من أن العائلتين كانا يملكان مالاً، إلا أن صاموئيل جونسون ادعى أنه نشأ في فقر. إن ما حدث بين فترة ولادة جونسون وزواج والديه غير مؤكد، بعد ثلاث سنوات ليحدث انحدار في ثروة العائلة، ولكن أصبح مايكل جونسون سريعاً مغموراً بالديون التي لم يكن قادراً على سدادها.

وُلِدَ جونسون في ليتشفيلد في تمام الرابعة مساء يوم الاربعاء 18 سبتمر 1709 في بيت العائلة أعلى متجر الكتب الخاص بوالده، قرب ميدان السوق، في مقابل كنيسة سانت مارى. كانت والدته في الأربعين من عمرها حينما أنجبت، وهو أمر أثار القلق حيث تم إحضار كل من جورج هيكتور القابل وجراح ذو سمعة كبيرة للمساعدة أثناء الولادة. سُمِّى الطفل جونسون على اسم شقيق سارة، صاموئيل فورد. لم يبكِ، ومع شكوك أحاطت صحة المولود قالت عمته " أنها لم تكن لتلتقط طفل فقير مقله من الشارع ". لأنه كان أمراً مقلقاً أن الطفل من الممكن أن يموت، استُدعى نائب كنيسة سانت مارى ليُجري المعمودية. تم اختيار اثنين من الآباء الروحانيين: صاموئيل سوينفن وهو طبيب وخريج كلية بيمبزوك، وريتشارد وِكفيلد، وهو محامى وطبيب شرعى، وكاتب بلدة ليتشفيلد.

تحسنت صحة جونسون ووُضِعَ في رعاية جون ماركليو التمريضية. خلال هذه الفترة تعاقد على ما هو متعارف عليه بسكروفولا والمعروف في هذا الوقت كملك الجان. أوصى سير جون فلوير الطبيب السابق لتشارلز الثانى، أن جونسون الصغير يجب أن يتلقى اللمسة الملكية، التي تلقاها من الملكة آن في 30 مارس 1712 في قصر سانت جيمس. أُعطى جونسون وشاح كذكرى للحدث، الذي ادعى أنه قد ارتداه لبقية حياته. ومع ذلك، لم يكن هذا الفعل ذا جدوى وأُجريت عملية له تركته بندبٍ دائم يعبر وجهه وجسده. أنجبت سارة بعد ذلك ولداً ثانياً، اثانيل. وَضْع طقلين وَضَعَ ضغوط مالية على الأسرة، ما لم يعد مايكل قادر ليعلوا على قمة الديون التي قد تراكمت على مر السنين، ولم تعد عائلته قادرة على الحفاظ على نمط الحياة الذي كانت تتمتع به سابقاً.

أبدى جونسون كطفل علامات تدل على ذكاء عظيم، ووالديه، بسبب ما حدث له لاحقاً، استغرقوا في الافتخار بعرض إنجازاته المكتسبة حديثاً. بدأ تعليمه سن الثالثة حينما بدأت والدته لتجعله يحفظ ويتلو قطع من كتاب الصلوات العامة. حينما أصبح جونسون في الرابعة من عمره، أُرسِل إلى مدرسة قريبة في شارع دام، حيث " ديم " آن أوليفر المالكة، كانت تعطى دروساً لأطفال صغار في حجرة معيشة الكوخ. استمتع جونسون بالخصوص بوقته مع ديم أوليفر متذكراً إياها لاحقاً بولع. في عمر السادسة أُرسِل إلى صانع أحذية متقاعد ليُكمِل تعليمه، وبعد سنة أُدرِج في مدرسة ليتشفيلد جرامر، تميز في اللغة اللاتينية تحت رعاية همفرى هاويس معلمه في المدرسة الأقل من تلك.
بدأ خلال هذا الوقت يظهر على جونسون تشنجات لا إرادية التي كانت ستؤثر على نظرة الآخرين له في السنوات الأخيرة من حياته، والتي كانت الأساس لتشخيص وفاعته بمتلازمة توريت ( تى أس ). تطورت الـ تى أس في الطفولة؛ وتبعت مسار موثوق إلى حدٍ ما في سن النشوء وتاريخ اشتداد الأعراض. ربما ظهرت التشنجات اللا إرادية في عمر الثامنة عشر، ولكن السن الأكثر عرضة لها في ن النشوء من الخامسة إلى السابعة. تجلت تشنجات جونسون اللا إرادية وإيماءاته بعد سكوروفولة طفولته وأشارت الدراسات إلى أن العوامل البيئية والمُعديةـــ بينما لا تسبب توريت ــــ تستطيع أن تؤثر على شدة الاضطراب.

يصف بيرس ميلاد جونسون أنه " شىء صعب جداً وخطير "، ويضيف أن جونسون كان مريضاً بالعديد من الأمراض طوال حياته: " عانى من نوبات اكتئاب، والشعور بالذنب، وأرق معتاد، وعانى من خوف مرضى من الشعور بالوحدة والموت ". كمان انزعج من وازع الكف من سن العاشرة.

على الرغم من أن الـ تى أس سببت مشكلات في حياته العامة والخاصة، فإنها قدمت لجونسون " طاقة لفظية وصوتية كبيرة ". برع في دراسته وتمت ترقيته إلى المدرسة العليا في سن التاسعة، بواسطة إدوارد هولبروك. أُديرت المدرسة من قِبَل القس جون هنتر، وهو رجل معروف بمنحه الدراسية ومثله مثل هولبروك، في وحشيته التي سببت أن يصبح جونسون غير راضٍ عن دراسته. ومع ذلك، خلال هذا الوقت أقام صداقة مع إدموند هيكتور، ابن شقيق قابله جورج هيكتور، وجون تايلور، اللذان بقى على اتصال معهما على حدٍ سواء طوال حياته.

كورنيليوس فورد

في سن السادسة عشر، أُعطِىَ جونسون الفرصة ليقيم مع أولاد عمه، عائلة فورد، في بيدمور، رسيستير شاير. ارتبط بكورنيليوس فورد، ابن خاله، وظف فورد معرفته بالكلاسيكيات ليدرس لجونسون بينما لم يكن يذهب إلى المدرسة. استمتع جونسون بوقته مع فورد، الذي شجع جونسون أن يتابع دراسته ليصبح أديباً. تذكر جونسون لحظة من تعاليم فورد: قال له فورد " أدرِك البريكوجينيا القادة في الأشياء... يدرك الرأس الصعبة فقط، وسوف تهز الفروع ". كان فورد أكاديمى ناجح، حسن العلاقات، رفيق لشخصيات مجتمعية كثيرة مثل ألكسندر بوب.

كان فورد مدمن كحوليات والتي ساهم اللإفراط فيها في موته بعد زيارة جونسون بست سنوات. أثر هذا الحدث في جونسون بشكل عميق، وتذكر فورد في كتابه " حياة فينون " قائلاً أن قدرات فورد، " بدلاً من أن تؤثث بهجات للحواس، إنها أنها ربما تكون قد مكنته من التفضيل بين الفضيلة والحكمة". بعد قضاء ستة أشهر مع أولاد عمه، عاد جونسون إلى ليتشفيلد، لكن هَنتر، " غاضباً من وقاحة هذا الغياب الطويل "، رفض أن يسمح له أن يُكمِل في مدرسة القواعد.
لكونه غير قادر على أن يعود إلى مدرسة ليتشفيد للقواعد، أُدرِجَ جونسون، بمساعدة فورد وأخيه غير الشقيق جريجورى هيكمان، في مدرسة الملك إدوراد السادس للقواعد في ستوربريدج. كان جون ونتوورى مدير المدرسة، وأخذ حذره ليعمل مع جونسون على تمارينه في الترجمة. ولأن المدرسة كانت تقع بالقرب من بيدمور، كان جونسون قادراً على قضاء وقت أكثر مع عائلة فورد والتعرف على أقربائه الآخرين في المنطقة. بدأ خلال هذا الوقت كتابة قصائد وأنتج ترجمات عديدة للشعر. ومع ذلك، قضى ستة أشهر فقط في ستوربريدج قبل العودة مرة أخرى إلى منزل والديه عام 1727. حينما كان بوسويل يكتب عمله " حياة صاموئيل جونسون"، أخبره إدموند هيكتور صديق جونسون في المدرسة أن مغادرة جونسون إلى ستوربريدج ترجع جزئياً إلى مشاجرة جونسون ووينتورث والتي كانت على قواعد اللغة اللاتينية. بالنسبة للرفقة، قضى جونسون وقت مع هيكتور وجون تايلور، اثنين من أصدقائه في المدرسة، وسريعاً ما وقع في الحب مع أخت هيكتور الصغيرة آن، لم يكن ليستمر الحب الأول هذا، وادعى جونسون بعد ذلك لبوسويل، " أنها كانت أول امرأة أقع في حبها. سقطت من عقلى تدريجياً، لكن أنا وهى دائماً ما نَكِّن لطفاً لبعضنا البعض ".

وبدأ مستقبل جونسون يبدو غامضاً الآن، لأن والده كان غارقاً بالديون. ولكى يجني مالاً، رتق جونسون الكتب لوالده، على الرغم من ضعف النظرـــ نتيجة لمرض طفولته ـــ تحاشى العمل المعني. من الممكن أن جونسون قضى معظم وقته في مكتبة والده قارءاً أعمال مختلفة بانياً معرفته الأدبية. خلال هذا الوقت، قابل جونسون جلبرت وولميسلى، رئيس قلم المحكمة الكنسية وزائر دائم للمكتبة. راق جونسون وولميسلى، وناقش كلاهما مواضيع ثقافية متنوعة خلال العامين اللذان قضاهما جونسون عاملاً في المكتبة. تعلقت علاقتهما؛ حيث توفت إليزابيث هاريوتس، ابنة عم سارة جونسون في فبراير عام 1728، وتركت لها 40 يورو ( حوالى 4.600 يورو بتقدير عام 2013 )، والذي استُخدِمَ ليعيد جونسون للمدرسة.

الكلية

في أكتوبر 1728، أسابيع قليلة بعد أن أصبح في التاسعة عشر من عمره، دخل جونسون كلية بيمبروك، أوكسفورد كزميل عامى. لم يُغطي الإرث كل نفقاته في بيمبروك، لكن عرض أندرو كوربت، صديق وطالب في بيمبروك أن يعوض العجز. ترك كوربت بيمبروك سريعاً بعد ان وصل جونسون، ولذلك اختفى مصدر المساعدة هذا. ليواجه النفقات، سمح مايكل جونسون لابنه أن يستعير مائة كتاب من مكتبته، بتكلفة كبيرة لنفسه، ولم تعد هذه الكتب كاملة لمايكل إلا بعد أعواماً عديدة لاحقة.
في يوم مقابلة دخول جونسون لبيمبروك، قدمه والده المتلهف لمدرسيه في المستقبل، ويليام جوردن، آملاً أن يخلق انطباعاً. أثناء المقابلة كان والده " زاخماً جداً بمزايا ابنه وأخبر المجموعة أنه كان باحثاً جيداً، وشاعراً، وكتب أشعاراً لاتينية "، مما سبب لجونسون إحراج كبير. مدح مايكل لم يكن ضرورياً؛ جرت مقابلة جونسون بشكل جيد جداً حتى أن واحداً من المحاورين، ويليام آدامز ذو الستة والعشرين ربيعاً ( ابن عم جوردن، مدير بيمبروك اللاحق )، ادعى أن جونسون كان " أكثر شخصاً تأهيلاً للجامعة عرفه أتى هناك ". جلس جونسون خلال المقابلة، هادئاً بينما يستمع لوالده والمحاورين حتى قاطع واستشهد بكلمة ماكروبيوس. اندهش المحاورين أن " صبى في المدرسة يعرف ماكروبيوس "، وقُبِلَ في الحال.

أقام جونسون في بيمبروك صداقات عديدة، لكن أهمل العديد من المحاضرات المفروضة، وتجاهل الدعوات لكتابة القصائد. هو بالفعل اكمل قصيدة واحدة، أول تمارينه الدراسية، والتي قضى فيه وقت مشابه، والتي أثارت المفاجأة والإطراء. طلب منه لاحقاً مدرسه أن يقدم ترجمة لاتينية لعمل الكسندر بوب " ميسياه " كتمرين عيد الميلاد. أكمل جونسون نصف الترجمة في ظهيرة واحدة والبقية في الصباح التالى. وعلى الرغم من أن القصيدة جلبت له المديح، إلا أنها لم تجلب له الاستفادة المادية التي تطلع إليها. انتبه بوب للقصيدة؛ وفقاً لسير جون هاوكينز، ادعى بوب أنه لم يستطيع الفصل إذا كانت الأصل أم لا. ومع ذلك، رفض جون تايلور صديق جونسون هذا المدح لأن والد جونسون قد نشر الترجمة بالفعل قبل أن يرسل جونسون نسخة لبوب. وقد كان يستطيع بوب أن يحدد أنها نسخة طبق الأصل من النسخة المنشورة.

وبغض النظر، أبدى بوب ريه بأن العمل خرج بشكل رائع، لكن ذلك لم يمنع جونسون من كونه غاضياً جداً من أفعال والده بقطعه طريقه أن يرسل لبوب نسخة من القصيدة. ظهرت القصيدة لاحقاً في " منوعات القصائد 1731"، حررها جون هسباندس، مدرس ببيمبروك، وأول نشر حى لأيٍ من كتابات جونسون. قضى جونسون بقية حياته في الدراسة، حتى في عطلة عبد الميلاد. صاغ " خطة للدراسة " سماها " أدفيرسايا " والتي تركت غير منتهية، واستخدم وقته ليتعلم الفرنسية بينما يعمل على معرفته باللغة اللاتينية.

على الرغم من أنه أشاد بجوردن لا حقاً، جاء جونسون إلى خلافٍ معه بسبب ما اعتبره دناءة في قدرات جونسون. ثبط صديقه تايلور، الذي أتى إلى بيمبروك في مارس، من أن يأخذ جوردن كمدرسه، تم تشجيع تايلور سريعاً أن يذهب لكنيسة المسيح ليتعلم بواسطة إدموند بتمان. قدر جونسون قدرات بتمان كمحاضر وكان سيذهب غالباً ليقابل تايلور ليناقشوا المحاضرات. ومع ذلك لم يكن مع جونسون أموال حتى ليغير حذائه، ولذلك بد رحلته حافياً القدمين. ورداً على ذلك، بدأ هؤلاء، طلبة كنيسة المسيح بالسخرية من جونسون، وسريعاً ما لزم غرفته لبقية وقته في بيمبروك، مع زيارة تايلور بدلاً منه.

بعد ثلاثة عشر شهرا، واجه الفقر جونسون ليترك أوكسفور دون أن يحصل على درجة علمية، وعاد إلى ليتشفيلد. خلال أسابيعه الأخيرة في أوكسفورد، غادر جوردن بيمبروك، وأعْطِيَ جونسون، ويليام آدامز كمدرس في مكانه. استمتع بىدامز كمدرس، لكن في ديسمبر، كان جونسون بالفعل جانياً خلف رسوم جراسته، وأُجبِرَ على أن يعود لدياره ترك خلفاً العديد من الكتب التي أعاره إياه والده مسبقاً، لكلا السببين، لأنه لم يستطع أن يتحمل نفقات نقل كل الكتب وكبادرة رمزية أنه يأمل أن يعود إلى المدرسة قريباً.

هناك تسجيل قليل لحياة جونسون بين نهاية 1729 و 1731؛ فهو في أغلب الظن عاش مع والديه حينما كان يعانى من نوبات من الألم النفسى والآلام البدينة. بعد هذه السنوات من الألم، ارتبطت تشنجاته اللإرادية وإيماءاته بـ تى أس أصبحت ملحوظة أكثر وكان " يتم التعليق عليها من قبل ملاحظين كُثُر ". ولمزيد من التعقيد في حياة جونسون، كان والده غارقاً في الديون في عام 1731، وقد خسر الكثير من منزلته في ليتشفيلد. أضحت وظيفة مدرس مساعد متاحة في ستوربريدج للقواعد، لكن افتقار جونسون للدرجة العلمية جعلته يُهمَل، في 6 سبتمر 1731. بدلاً من ذلك، أقام في منزل جريجورى هيكمان، الأخ غير الشقيق لكوربيلميوس فورد، كاتباً للشعر. سمع تلك الأخبار المدمرة أن كورنيليوس قد مات في لندن في 22 أغسطس 1731؛ لاحقاً في " أناليس " الشخصى، أشار إلى تلك اللحظة كواحدة من أهم اللحظات في حياته.

في نفس الوقت تقريباً، أصبح والد جونسون مريضاً، وأضحى بحمى التهابات في نهاية العام. تُوُفِّي في ديسمبر 1731 ودفن في كنيسة سانت مايكل في 7 ديسمبر 1731. لم يترك وصية، وتلقى جونسون 20 يورو فقط من ولاية مايكل من أصل 60 يورو ( 8.4 ألف يورو بتقدير 2013 ). في حدث " تقريباً مثل التكفير الدينى "، تشرف جونسون بذكر والده بعد 50 عاماً بالعودة إلى كشك كتبه في أوتوكسيتر كتعويض ليعبر عن رفضه لتشغيل الكشك بينما يرقد والده ميتاً. أبقى ريتشارد وورنر حساب جونسون في المشهد:

... وبوستشيز إلى أوتوكسيتير والذهاب إلى الشوق في وقت الرواج، كاشفاً رأسى، واقفاً بها محتملاً ساعة قبل الكشك، الذي استخدمه والدى رسمياً، متعرضاً لاحتقار المارة، وسوء الطقس.

وجد جونسون أخيراً وظيفة كنائب مدير في مدرسة في بوسوورث ماركت، ليسسترشاير. كان أجره 20 يورو في السنة ( بما يوازى 2.8 ألف يورو في 2013 )، ما يكفيه ليعول نفسه. كانت تدار المدرسة بواسطة سير وولستان ديكسى، الذة سمح لجونسون أن يُدَرَّس علىا لرغم من أنه لم يملك درجة علمية. سمح ديكسى الغير تقليدى لجونسون أن يعيش في شقته الخاصة، بوسوورث هول. على الرغم من أن الترتيب يبدو متجانساً روحاً وطبعاً، إلا أن جونسون تعامل كـ " نوع من القسيس المسيطر، حتى الآن، على الأقل، إلى حد قول أن النعمة على منضدة، لكن تم التعامل معه بما قدمه من قسوة مفرطة؛ وبعد المعاناة لشهور قليلة في مثل هذه المأساة المعقدة، ترك موقفاً الذي بسبب كل حياته بعدئذٍ جمع بين أقوى قدر من الكراهية والرعب". ومع ذلك، وجد جونسون فخراً في التدريس. رغم أنه اعتقد أنه ممل. قد عاد إلى المنزل في يونيو 1732، وبعد مشاجرة مع ديكسى ترك المدرسة.

قضى جونسون وقته في ليتشفيلد باحثاً عن وظيفة في المدارس المحلية الأخرى، وبعد أن رفض وظيفة في أشبورن، قضى وقته مع صديقه هيكتور. عاش هيكتور في منزل توماس وارين، في شارع بيرمينغام الرئيسى، ودعى جونسون ليقيم كضيف في خريف 1732، كان وارين يبدأ في هذا الوقت جريدة بيرمينغام الخاصة به، ووضع مساعدة جونسون في الحسبان، على الرغم من أنه ليس هناك أى نسخ من المقالات التي كتبها في الجريدة باقية على قيد الحياة. لم يكن بقائه مه هيكتور ووارين أن يدوم، وانتقل جونسون لمنزل رجل يدعى جارفيس في الأول من يونيو 1733. خلال هذا الوقت، بدأ جونسون في الانزلاق في " حالة غياب " وبدأ يعامل أصدقائه بتعسف.

استمر اتصاله بوارين يكبر، واقترح جونسون أت يترجم قصة الأحباش لجيرو نيمو لوبو. قرأ جونسون الترجمات الفرنسية لـ آبى يواكيم لو جراند، وفكر أن نسخة أقصر ربما تكون مفيدة ومربحة. بدأ العمل على النسخة وأخذ الجزء المنجز ليُطبَع خلال شتاء 1733-1734. جسارة جونسون أجرت أفضل ما لديه، وبعد انهيار، لم يكن قادراً أن يستمر في العمل، لكنه شعر أنه مجبر على مواجهة عقده. ليُكمِل البقية، أملى جونسون مباشرةً لهيكتور، الذي أخذ بعد ذلك النسخة للمطبعة ولم يجرِ أية تعديلات. عادل شهر من العمل، وبعد عام لاحق، تم نشر عمله " رحلة للأحباش " أخيراً.

عاد جونسون إلى ليتشفيلد في فبراير 1734، حيث بدأ نسخة مشروحة من قصائد بوليزيانو اللاتينية، بقربه من تاريخ الشعر اللاتينى من بترارك إلى بوليزيانو.صُمِّمَ العمل ليملأ 480 صفحة و تزود بملاحظات مفصلة ومطابقة معلق عليها. بإكمال عمل كهذا، أَمِلَ جونسون أن يصبح معروفاً كشاعراً باحثاً مثل يوليوس قيصر سكاليجر، ودانيال، ونيكولاس هيسيوس، وديسيدريوس إراسموس، وبوليزيانو، كل من أُعجِبَ بهم جونسون. بدأ جونسون في 15 يونيو 1734 وطبع عرض من العمل في 5 أغسطس 1734. ومع ذلك لم يتلق المشروع نفقات كافية وسريعاً ما انتهى. وعلى الرغم من أن المشروع فشل، يوضح أن جونسون صنف نفسه بالإنسانية اللاتينية الجديدة.

الزواج
صنف جونسون نفسه كشاعر، وفى نوفمبر 1734 تقدم إلى إدوارد كيف ليعمل على مراجعات الشعر في مجلة ذا جنتل مانز ماجازين. قال جونسون في خطاب كُتِبَ تحت اسم اس. سميث " لأنك لا تبدو أقل إحساساً من القراء فلن تكون مستاء من عيوب مقالاتك الشعرية، إذا تواصلت معك برأى شخص سوف يتعهد بشروط عقلانية أحياناً ليشغل عموداً من أجل التطوير منها". على وجه الخصوص، اقترح جونسون إزالة دعابات المجلة المنحدرة واتهريج غير الملائم واستبدالها بعد ذلك بقصائد، ونقوش، وأطروحات أدبية قصيدة باللاتينية أو الإنجليزية كتبها هو. لم يقبل كيف اقتراح جونسون أن يكتب عموداً، لكنه عين جونسون أن يعمل على جوانب المجلة الثانوية من آنٍ لآخر.

أثناء هذا الوقت، أصبح جونسون قريباً من رجل يدعى هارى بورتر، وبقى معه أثناء مرضه العضال. توفى بورتر في 3 سبتمبر 1734، تاركاً زوجته إليزابيث جيرفس بورتر ( بطريقة أخرى عرفت بـ تيتى ) أرملة في سن الخامسة والأربعين، مع ثلاثة أطفال. بعد أشهر، بدأ جونسون يتودد إلى الأرملة؛ ادعى ريفيرند ويليام شاو أن " أول تحسن حتماً صدر منها، أن ارتباطها بجونسون كان عكس نصيحة ورغبة كل علاقاتها". أصبح جونسون وإليزابيث قريبين، وسرعان ما وقعا في الحب، أعجبت بجونسون جداً وادعت أنه كان " أكثر رجلاً حساساً قابلته في حياتى ".

لم يكن لدى جونسون خبرة في العلاقات، لكن شجعته المرأة الغنية وتزودت له بمدخراتها الأساسية. تزوج الاثنان في 9 يوليو 1735 في كنيسة سانت ويربرف في دربى. لم توافق عائلة بورتر على الطرفين، جزئياً لأن جونسون كان في الخامسة والعشرين من عمره وإليزابيث تكبره بواحد وعشرين عام. زواج جونسون منها كأم جعل ابنها جرفيز مشمئز حتى أنه امتنع عن الكلام معها. قبل ابنها الآخر الزواج لاحقاً، وقبلت ابتها لوسى بجونسون من البداية.

أُهمِلَت أعمال وحياة جونسون الأولى مواضيع خلال منحة جونسون. ونتيجة لذلك عُرِفَ في البداية بالأحداث التي أحاطت أيامه الأخيرة وأعماله الأخيرة مثل قاموس اللغة الإنجليزية. نتج عن عدم الاتزان هذا عن فشل جيمس بوسويل، صديق جونسون وصاحبه، ليناقش تفصيلة عظيمة في طفولة جونسون وبداية مهنته في " حياة صاموئيل جونسون " أشهر سيرة أدبية عن جونسون. بوسويل، خاصةً، تجاهل سياسات جونسون الأولى وكتاباته السياسية التي تبين اهتمام بإدارة سير روبرت ولبول السياسية.

يحتوى أول عمل ضخم له " قصيدة لندن "، على نسخة أولية من نظام جونسون الأخلاقى. دمج خلال القصيدة بين هجمات على سياسات ولبول والحكومة البريطانية بالأفعال غير الأخلاقية من مشاهير لندن لكى يكون سخرية من مجتمع لندن في القرن الثامن عشر بشكل عام. قارن جونسون بين لندن والامبراطورية الرومانية في انحدارها وأن الفساد السياسى والأخلاقى سبب سقوطها. على الرغم من أن جونسون لم يكن قد بدأ نقده الأدبى حتى ذلك الوقت اللاحق، يعد " لندن " مثال على ما اعتقده جونسون عما يجب أن يكون عليه الشعر: إنه شبابى ومفرح، ولكنه أيضاً يعتمد على لغة بسيطة وسهلة لفهم الصور التعبيرية.

احتوى هذا الكتاب بالفعل على بعض الأخطاء، خاصة أولئك حول ادعاء سافادج أنه الطفل غير الشرعى لرجل نبيل. كان ناجحاً في تحليله الجزئى لشعر سافادج وتصوير رؤى شخصية سافادج، لكن بالنسبة لجميع إنجازاته الأدبية لم تجلب له أو لكيف شهرة أو دخل فورى؛ مع ذلك، زود جونسون بدخل صغير في وقت مناسب في حياته. الأهم من ذلك، ساعد العمل على دخول جونسون مهنة كتابة السيرة الأدبية وقد أُدرِجَت في سلسلته الأخيرة " حيوات أبرز الشعراء الإنجليز ".


</doc>
<doc id="1727382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727382" title="سعيد بن حمد السليطي">
سعيد بن حمد السليطي

عضو مجلس الشورى القطري ومدير عام ادارة الهجرة والجوازات والجنسية . ولد سعيد بن حمد السليطي بمنطقة السلطة الوقعة في وسط العاصمة القطرية الدوحة سنة 1942 م ، وانضم لجهاز الشرطة النشأ سنة 1958 م ، في حين انه استمر بدراسته حتى تخرج بشهادة الثانوية العامة سنة 1964 م ، حيث غادر إلى العاصمة العراقية بغداد وتخرج من كلية تجارتها سنة 1968 م ، ثم عاد إلى عمله بادارة الجوازات وتتدرج ادريا حتى أصبح مديرها العام سنة 1980 م ، بالاضافة لمنصبه الاجتماعي والتشريعي كعضو في مجلس الشورى القطري ، وكان له بصمات على تطوير ادارة الجوازات ، فهو من أسس قسم البحث والمتابعة ، والبطاقة الشخصية ، وحول الأرشيف الإداري إلى الحاسوب الالي ، وانشأ الكثير من الدوائر الاداية ، وفي سنة 1993 م تقاعد ليتفرغ لاعماله الخاصة ، هذا وعرف السليطي بشخصيته القيادية العصامية وعمله المنظم وقد افته المنية في الدوحة سنة 2008 م .


</doc>
<doc id="1727389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727389" title="قائمة رؤساء وزراء جرينلاند">
قائمة رؤساء وزراء جرينلاند

تحتوي هذه المقالة على قائمة رؤساء وزراء جرينلاند. الوزير الأول هو رئيس الحكومة و يكون عادة من الحزب ذو الأغلبية في برلمان جرينلاند.
جوناثان موتزفالدت هو أول رئيس وزراء في البلاد بعد إعطاء جريينلاند الحكم الذاتي سنة 1979.


</doc>
<doc id="1727390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727390" title="ريفنا أوبلاست">
ريفنا أوبلاست

ريفنا أوبلاست (الأوكرانية:Рівненська область) هي أوبلاست (مقاطعة) في الشمال الغربي لأوكرانيا، مركزها الإداري هو مدينة ريفنا
تقع ريفنا أوبلاست في الشمال غربي لأوكرانيا ،و هي تشكل جزءا من المنطقة التاريخية فولين.
يحدها شمالا روسيا البيضاء، وجنوبا خملنيتسكي أوبلاست و تيرنوبل أوبلاست، أما شرقا فيحدها زيتومير أوبلاست، أما غربا فيحدها كل من لفيف أوبلاست وفولين أوبلاست.
تقدر مساحة ريفنا أوبلاست ب 20,047 كم²، حوالي 3.32٪ من المساحة الإجمالية لأوكرانيا.



</doc>
<doc id="1727397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727397" title="كيروفوهراد أوبلاست">
كيروفوهراد أوبلاست

كيروفوهراد أوبلاست (الأوكرانية: Кіровоградська область) هي أوبلاست (مقاطعة) في وسط أوكرانيا، المركز الإداري لها هو مدينة كيروفوهراد.
تقع كيروفوهراد أوبلاست في وسط أوكرانيا، يحدها شمالا كل من تشيركاسي أوبلاست و بولتافا أوبلاست، و جنوبا ميكولايف أوبلاست،وشرقا دنيبروبتروفسك أوبلاست، كما يحدها غربا كل من أوديسا أوبلاست و فينيتسا أوبلاست.
تقدر مساحة كيروفوهراد أوبلاست ب24،588 كم، حوالي 4.07٪ من المساحة الإجمالية لأوكرانيا.



</doc>
<doc id="1727398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727398" title="مكتبة جرينلاند الوطنية">
مكتبة جرينلاند الوطنية

مكتبة جرينلاند الوطنية هي مكتبة جرينلاند الوطنية و العامة، و تقع في العاصمة نوك، و بهذا هي أكبر مكتبة في البلاد، و هي مكرسة للحفاظ على التراث الثقافي و التاريخي الوطني .

المكتبة منقسمة بين المكتبة العامة التي تقع في وسط مدينة نوك و من "إليمارفيك " الموجود في جامعة جرينلاند في حي نوسوك.
في 1 يناير 2008، أصبح يوجد 324 83 مقال و كتاب و وثيقة في قاعدة بيانات المكتبة.



</doc>
<doc id="1727402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727402" title="ريو (فيلم)">
ريو (فيلم)

ريو فيلم أمريكي ثلاثى الأبعاد، من فئة الرسوم المتحركة، مغامرة كوميدية موسيقية، أُنتِج عام 2011 بواسطة إستديو بلو سكاي وأخرجه كارلوس سالدانها. يشير العنوان إلى المدينة البرازيلية ريو دي جانيرو، حيث تدور أحداث الفيلم. يُظهِر الفيلم أصوات جيسى أيزمبرغ، آن هاثاواى، ويل.آي.أم، جيمى فوكس، جروج لوبيز، تريسى مورغان، جيماين كليمنت، ليزلى مان، رودريغو سانتورو، وجيك. تى. أوستن. يحكى الفيلم قصة " بلو " (أيزنربرغ)، ببغاء أزرق ذكر أُخِذَ إلى ريو دى جينيرو ليتزاوج مع ببغاء أزرق أنثى تدعى جويل ( هاثاواى ). يقع أخيراص في حب الببغاء ذو الروح الحرة. ويجب أن يهربوا معاً من كونهم بضاعة مهربة بواسطة نايجل ( كليمنت ) وهو ببغاء ذو عرف. غنى اللحن الرئيسى " تلينج ذا ورلد " تايو كروز.

طور سالدانها مفهومه الأول عن قصة ريو في عام 1995، والذي يحكى عن قصة بطريق. مع ذلك، تعلم سالدانها من إنتاج الأفلام " هابى فيت "(2006 )و " سيرفس أب "(2007 )، وغير المفهوم ليُدخِل الببغاوات وبيئاتهم في ريو. عرض فكرته على كريس ويدج عام 2006، وأُنشِئ المشروع في بلو سكاى. تم تحديد ممثلى الأصوات الرئيسية في عام 2009. زار فريق العمل ريو دى جينيرو أثناء الإنتاج وتشاوروا مع خبير في هذا النوع من الببغاوات ( الماكاوز ) في حديقة حيوان برونكس ليدرسوا تحركاتهم.

اطلقت تونتيث سينتشوري فوكس الفيلم في 22 مارس 2011 في البرازيل، و15 إبريل 2011 في الولايات المتحدة. تلقى الفيلم عموماً تعليقات إيجابية من نقاده. امتدح المراقبون المرئيات، والآداء الصوتى، والموسيقى. كان للفيلم أيضاً نجاحاً في شباك التذاكر، حيث حقق أكثر من 143 مليون دولار في الولايات المتحدة و484 مليون دولار عالمياً. تم ترشيح الفيلم للجائزة الأكاديمية أو جائزة الأوسكار على أحسن أغنية أصلية لأغنية " ريال إن ريو "، لكنه خسر أمام مرشح آخر، وهي أغنية " مان أور مابت " من فيلم ذا مابتس أو الدُمى المتحركة.


</doc>
<doc id="1727411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727411" title="أيل مسكي">
أيل مسكي

الأيل المسكي من الثدييات يتبع الأيائل المسكية من الشفعيات الأصابع .


</doc>
<doc id="1727414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727414" title="إيفانو فرانكيفسك أوبلاست">
إيفانو فرانكيفسك أوبلاست

إيفانو فرانكيفسك أوبلاست (الأوكرانية: Івано-Франківська область) هو أوبلاست (مقاطعة) تقع في غرب أوكرانيا. مركزها الإداري هو مدينة إيفانو فرانكوفسك.

من عام 1918 حتى عام 1939 كانت تسمى ستانيسلاف وعادت الحكومة السوفيتية إلى عنوان ستانيسلاف النمساوي، وفي عام 9 نوفمبر 1962 بمناسبة الذكرى ال300 للمدينة أعيدت تسمية ايفانو فرانكوفسك تكريما للكاتب الشهير إيفان فرانكو

الغالبية العظمى من السكان من المسيحيين الكاثوليكيين. ثاني أكبر ديانة او طائفة في المدينة هي الأرثوذكسية والكنيسة الأرثوذكسية الأوكرانية (بطريركية موسكو) والكنيسة الأوكرانية الأرثوذكسية المستقلة. تنتمي الى كنيسة الروم الكاثوليك. في المدينة أيضا هناك مجتمعات المسيحيين ينتمون إلى مختلف الطوائف البروتستانتية.

تقع إيفانو فرانكيفسك أوبلاست في الجنوب الغربي لأوكرانيا ، يحدها شمالا لفيف أوبلاست، وجنوبا مقاطعة مارامريس (رومانيا) و تشيرنيفتسي أوبلاست في الجنوب الشرقي، أما شرقا فيحدها تيرنوبل أوبلاست، وغربا زاكارباتيا أوبلاست
تقدر مساحة إيفانو فرانكيفسك ب 13،900 كم²، حوالي 2.3٪ من المساحة الإجمالية لأوكرانيا.



</doc>
<doc id="1727417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727417" title="أيل أنوي المسكي">
أيل أنوي المسكي

أيل أنوي المسكي من الثدييات يتبع الأيل المسكي من الأيائل المسكية .


</doc>
<doc id="1727422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727422" title="أيل الغابات المسكي">
أيل الغابات المسكي

أيل الغابات المسكي من الثدييات يتبع الأيل المسكي من الأيائل المسكية .



</doc>
<doc id="1727424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727424" title="أيل الألب المسكي">
أيل الألب المسكي

أيل الألب المسكي نوع من الثدييات يتبع جنس الأيل المسكي من فصيلة الأيائل المسكية .



</doc>
<doc id="1727426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727426" title="أيل كشمير المسكي">
أيل كشمير المسكي

أيل كشمير المسكي من الثدييات يتبع الأيل المسكي من الأيائل المسكية . 

 


</doc>
<doc id="1727431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727431" title="أيل مسكي أسود">
أيل مسكي أسود

أيل مسكي أسود من الثدييات يتبع الأيل المسكي من الأيائل المسكية .

 


</doc>
<doc id="1727434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727434" title="أيل هيمالايا المسكي">
أيل هيمالايا المسكي

أيل هيمالايا المسكي أو أيل مسكي أبيض البطن هي نوع من الثدييات يتبع جنس الأيل المسكي من فصيلة الأيائل المسكية .



</doc>
<doc id="1727441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727441" title="أيائل مسكية">
أيائل مسكية

الأيائل المسكية هي من الثدييات تتبع الشفعيات الأصابع من طائفة الثدييات . 




</doc>
<doc id="1727444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727444" title="زاكارباتيا أوبلاست">
زاكارباتيا أوبلاست

زاكارباتيا أوبلاست أو ترانسكارباتيا أوبلاست (بالأوكرانية: Закарпатська область، وبالسلوفاكية: Zakarpatská oblasť) هي أوبلاست (مقاطعة) تقع في الجنوب الغربي لأوكرانيا، مركزها الإداري وعاصمتها الحالية مدينة أوجغورود.

تقع زاكارباتيا أوبلاست في الجنوب الغربي لأوكرانيا كما كانت تشكل جزءاً كبيراً من المنطقة التاريخية المعروفة أحياناً بإسم "روثينيا الكارباتية".

يحدها من الشمال بولندا ولفيف أوبلاست ومن الجنوب رومانيا ومن الشمال الشرقي إيفانو فرانكيفسك أوبلاست، كما يحدها غرباً كل من المجر وسلوفاكيا في الجنوب الغربي.

تقدر مساحة زاكارباتيا أوبلاست بـ12,777 كم² بحوالي 2.11٪ من المساحة الإجمالية لأوكرانيا.




</doc>
<doc id="1727454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727454" title="أسد الله بيات زنجاني">
أسد الله بيات زنجاني

أسد الله بيات زنجاني (و. 1941 م) هو مرجع شيعي إيراني معاصر. يوصف بأنه «مقرب من الاصلاحيين».

سبب جدلا حين أفتى بجواز شرب الماء أثناء الصوم لاي مسلم صائم يعاني من «عطش شديد».



</doc>
<doc id="1727467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727467" title="سومي أوبلاست">
سومي أوبلاست

سومي أوبلاست (الأوكرانية:Сумська область) هي أوبلاست (مقاطعة) تقع في شمال شرق أوكرانيا، المركز الإداري لها هو مدينة سومي.
تقع سومي أوبلاست في الجزء الشمالي الشرقي لأوكرانيا، يحدها شمالا بريانسك أوبلاست (روسيا)، وجنوبا كل من خاركيف أوبلاست و بولتافا أوبلاست في الجنوب الغربي، كما يحدها شرقا كورسك أوبلاست (روسيا)،و غربا تشرنيهيف أوبلاست.
تقدر مساحة سومي أوبلاست ب 23,834 كم²، حوالي 3.94٪ من المساحة الإجمالية لأوكرانيا.


</doc>
<doc id="1727483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727483" title="وليد حرفوش">
وليد حرفوش

وليد حرفوش / فليد أرفوش

رئيس يورونيوز في رابطة الدول المستقلة 2013

وليد حرفوش هو نائب رئيس NTU أن تي يو ، القناة الأولى الوطنية الأوكرانية : " "بيرفي ناتسيونالني ". كذلك هو رئيس مجلس التنسيق للنشرة الأوكرانية لأورونيوز . في سنة 2001، عين أول سفير للنوايا الحسنة للأمم المتحدة ، المكلف بالقضاء على السيدا في أوكرانيا . أسس الجمعية العامة : SOS (ضد) العنصرية!". هو حاليا ، أحدى الشخصيات المعروفة أكثر ، لشو بيزنيز ، Show Business في أوكرانيا. لقد نظم مع أخيه عمر حرفوش مسابقات دولية للجمال مثل ايليت موديل لوك ، Elite Model Look، وملكة جمال أوروبا.
هو مؤسس إحدى أولى المحطات الإذاعية الأوكرانية أف أم " سوبر- نوفا " ، هو أيضا ، مع أخيه عمر حرفوش ، محرر ماغازين بيبول " “ PaparaZZI .

مولود في 10 نيسان 1971 في طرابلس في شمال لبنان (لبنان)
والده عدنان حرفوش ،أستاذ الأدب العربي ، والدته نجوى الحاج ، مديرة مدرسة . له أخ بكر، عمر وشقيقة بكر، هند. 
في 1998 أنهى وليد حرفوش المدرسة الثانوية ( معهد الفرير) وبعد سنتين لاحقا ، في 1990 ، ذهب إلى أوكرانيا بدعوة من أخيه عمر . معا ، كانا من بين الأجانب الأول الذين جاؤوا واستقروا في مدينة "دنيبروبيتروفسك- حيث كانت هذه المدينة مقفلة بوجه الأجانب خلال الحقبة السوفياتية ، وأعيد فتحها من جديد ، بفضل بيريسترويكا ميخائيل غورباتشيف 
في 1991 تم قبول وليد حرفوش في كلية الصحافة في جامعة "دنيبروبيتروفسك " الرسمية .

في 1995 ، غادر وليد حرفوش وأخوه عمر دنيبروبيتروفسك إلى كييف حيث أسسا إحدى أولى المحطات الإذاعية على موجة أف أم " سوبر- نوفا"
أدى التعاون مع راديو فرانس الدولية RFI ، على هوائي "سوبرنوفا" ، بإطلاق برامج ونشرات إذاعية بالفرنسية ، الإنكليزية والعربية ، بالإضافة إلى الروسية والأوكرانية . أصبحت الإذاعة معروفة أكثر للعامة بفضل المشاركة الفعالة في أعمال الاتصالات والمعارض الثقافية من كل نوع حيث غالبا ما كانت الباعثة. كانت تتعاون مباشرة مع المعهد الفرنسي في أوكرانيا والسفارة الفرنسية في أوكرانيا . " سوبر- نوفا" كانت تبث التحقيقات الصحفية الأولى ( التدخل المباشر) لمهرجانات كان السينمائي الدولي . خلال بضع سنوات كانت "سوبر-نوفا" تنقل برنامج " ديبيوتاسكي تشاس " (" ساعة النواب") حيث شارك فيه الكثير من ممثلي البرلمان الأوكراني. سمحت كل هذه النشاطات لوليد حرفوش من أن يصبح شخصية شبه معروفة في مجال وسائل الإعلام والسياسة.

بين 1998-2000 ، مثل وليد وأخوه عمر حرفوش مصالح وكالة ايليت Elite في أوكرانيا . أصبحا المنظمين الرسميين للمباراة الدولية لعارضات أزياء ايليت موديل لوك .
في 2002 أسس وليد حرفوش مع أخيه عمر مسابقة الجمال الخاصة بهما على الانترنت Miss@NetWorld.
في سنة 2006 حاز الأخوان حرفوش على حقوق تنظيم مسابقة الجمال الشهيرة “ ملكة جمال أوروبا". في نفس السنة وفي كييف جرت النهائيات الدولية لهذه المسابقة التي بثت في أكثر من 20 بلدا في العالم .
بعد سنة ، نظم الأخوان حرفوش مسابقة جديدة " ملكة جمال CEI" جامعين دول البلطيق وال “CEI” .بفضل حجمها استطاعت المسابقة أن تكون برنامجا تلفزيونيا شعبيا.

في سنة 1995 ، أول عمل شعبي "( فتاة لولد) " منظم من قبل وليد حرفوش وراديو "سوبر -نوفا" بمساعدة الفنانين الأوكرانيين أمكن من إنقاذ بوي ، الفيل الوحيد في حديقة الحيوانات الأوكرانية ، من وحدته. سمحت التبرعات لهذا الحدث العام، بنقل أنثى من ألمانيا إلى حديقة الحيوانات في كييف .

في 2000 أصبح وليد حرفوش " السفير الأول للنوايا الحسنة للأمم المتحدة ، المكلف بالقضاء على السيدا في أوكرانيا . هو في أساس خلق و ووضع نصب التمثال الوحيد البرونزي في العالم لإحياء ذكرى ضحايا السيدا . تم افتتاحه في 2001 ، في كييف ، من قبل أمين عام الأمم المتحدة في حقبة كوفي انان . نتيجة لهذا الحدث ، الأغنية الشهيرة "أحمي الحياة " التي أنتجها وليد حرفوش والتي نظمها أخوه عمر حرفوش ، أصبحت سريعا ، نشيد القضاء على السيدا في أوكرانيا .

في سنة 2007، أسس وليد حرفوش " الجمعية العامة SOS (محاربة) العنصرية !" وأصبح أمينها العام .
"(محاربة ) العنصرية «SOS كانت في أساس تنظيم عدة أحداث عامة مهمة منها: "المسيرة ضد العنصرية " التي تميزت بالعدد الكبير للمشاركين فيها والتي أثارت جدلا في الوسط السياسي. نتيجة لهذه المسيرة ، جمعية " SOSضد العنصرية " أعدت بمساعدة نائبة في البرلمان الأوكراني أنا جيرمان ، مشروع قانون جديد ، مستندا على النموذج الفرنسي ، حول زيادة تحميل المسؤولية ضد كل مظاهرة عنصرية ، معادية للسامية ومتعلقة بكره الأجانب .

في سنة 2003 ، بدأ وليد وعمر حرفوش بتحرير مجلة " بابارازي". في سنة 2005 نشر المقال الكارثي حول مصاريف أندرو لوستشينكو ابن رئيس أوكرانيا في تلك الحقبة، فيكتور لوستشينكو، أدى إلى حرق تعمدي لسيارة وليد حرفوش الخاصة، ماركة بينتلي، حيث المتهم الأساس هو أندرو لوستسشينكو. تلى هذه الحادثة مناقشات قضائية وإصدارات رنانة في وسائل الإعلام الأوكرانية.

في 2005 ، أصدر وليد حرفوش كتاب " جرائم قتل تتعلق بالجنس وملايين " عند غاليمار – إصدارات فوليو .

في 2002 ، أسس وليد وكالة علاقات عامة / ب ت ل " وكالة سوبر نوفا" التي تنظم كثيرا من حملات إعلانية على مستوى عال . من بين زبائن الوكالة : أوتيل برومييه بالاس ، كوكاكولا ،" يالتا لايف رالي " ، ريد بول وغيرهم .
إحدى نشاطات " وكالة سوبر نوفا" الرئيسية هي اللوبينغ والعلاقات العامة الأخرى للأفراد ، رجال سياسة وشركات كبرى في أوكرانيا ، وفي أوروبا ، لا سيما في فرنسا .

بفضل حياته العامة النشيطة ، أصبح وليد حرفوش بطلا لأكثر البرامج التلفزيونية والتوك-شوز . في 2008 ، أصبح مدونا إخباريا في برنامج سياسي للمقدم النجم سافيك شوستير " شوستير لايف".
في سنة 2006 ، لعب دورا صغيرا في فيلم "ستاريكي بولكوفنيكي" للمخرج الأوكراني المعروف أندرو بينكيندورف. من ثم دورا أخرا في فيلم ثان.
آب 2007 عين منتجا عاما للقناة التلفزيونية ت أي ت ΤΕΤ. آب 2009 – شباط 2010 كان وليد حرفوش على رأس قسم الصحافة الأجنبية للمرشح ، حاليا رئيس أوكرانيا ، فيكتور لانوكوفيتش.
في نيسان 2010 عين في وظيفة نائب رئيس ن تي يو – القناة التلفزيونية الأولى الأوكرانية .
منذ تشرين الأول 2010 ، وليد حرفوش هو رئيس مجلس التنسيق للنشرة الأوكرانية لأورونيوز.
في آب 2011 ، أطلق النشرة الأوكرانية لأورونيوز بدعم من نائب رئيس الوزراء الأوكراني بوريس كوليسينكوف ومستشارة رئيس الجمهورية أنا جيرمان.



</doc>
<doc id="1727491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727491" title="أيلاوات مسكية">
أيلاوات مسكية

الأيلاوات المسكية من الثدييات تتبع الأيائل المسكية من الشفعيات الأصابع .



</doc>
<doc id="1727525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727525" title="بروتوكول (علوم طبيعية)">
بروتوكول (علوم طبيعية)

بُروتوكول لغةً:

جمع بُروتوكولات : وهي مسوّدة أصليَّة تُصاغ على أساسها معاهدة أو اتفاقيّةُ ، وثائق ومحاضرُ الاتِّفاقات 

بروتوكول (علوم طبيعية) (Protocol (natural sciences
في العلوم الطبيعية البروتوكول هو وسيلة إجرائية مكتوبة مسبقا في تصميم وتنفيذ التجارب . تتم كتابة البروتوكولات متى كان من المستحسن توحيد طريقة التحليل المختبرية لضمان نجاح التكرار الموحد للنتائج من قبل الآخرين في نفس المختبر أو من قبل مختبرات أخرى. البروتوكولات وإلاجراءات التفصيلية أيضا تيسر تقييم النتائج من خلال استعراض النظراء . بالإضافة إلى الإجراءات التفصيلية وقوائم المعدات والأدوات المطلوبة ، وغالبا ما تشمل البروتوكولات معلومات عن احتياطات السلامة، وحساب النتائج ومعايير إعداد التقارير، بما في ذلك التحليل الإحصائي وقواعد لمرحلة ما قبل تحديد وتوثيق البيانات المستثناة إلى تجنب التحيز. ويعمل البروتوكولات في مجموعة واسعة من الحقول التجريبية، من العلوم الاجتماعية إلى ميكانيكا الكم. وتعمل البروتوكولات مكتوبة أيضا في التصنيع لضمان جودة متناسقة.

البروتوكولات الرسمية هي القاعدة العامة في مجالات العلوم التطبيقية، مثل الدراسات البيئية والطبية التي تتطلب تنسيقا واحدا ، والعمل الموحد من العديد من المشاركين. هذه البروتوكولات المحددة مسبقا هي عنصر أساسي من الممارسة المعملية الجيدة (GLP) 
و الممارسة السريرية الجيدة(GCP)


احتياطات السلامة هي إضافة قيمة إلى البروتوكول، ويمكن أن تتراوح من التي تتطلب نظارات واقية لأحكام لاحتواء الميكروبات، والمخاطر البيئية، المواد السامة، والمذيبات المتطايرة. قد يتم تضمين الطوارئ الإجرائية في حالة وقوع حادث في بروتوكول أو في SOP المشار إليه.

قد تشمل معلومات إجرائية ليس فقط إجراءات السلامة ولكن أيضا إجراءات لتفادي التلوث، معايرة المعدات، ومعدات الاختبار، والتوثيق، وجميع المسائل الأخرى ذات الصلة. هذه البروتوكولات الإجرائية يمكن استخدامها من قبل المتشككين لإبطال أية نتائج أعلنت إذا يجد أي أخطاء.

اختبار المعدات والوثائق يشمل جميع المواصفات اللازمة ، المعايرة ، نطاقات التشغيل،.. الخ وكذلك العوامل البيئية مثل درجة الحرارة والرطوبة والضغط الجوي، وغيرها من العوامل في كثير من الأحيان يكون لهاآثار على النتائج . يجب توثيق هذه العوامل لكي تكون جزءا من أي إجراءت جيدة يراد القيام بها .



</doc>
<doc id="1727534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727534" title="كونتيناسا">
كونتيناسا

كونتيناسا حي يقع في الشمال الغربي من مدينة تورينو. تضم المنطقة كاشينا كونتيناسا (المبنى الرئيسي الذي يحمل نفس الاسم) والأراضي التابعة لها. مع مساحة إجمالية قدرها 260 ألف متر مربع تقع بين الطريق دروينتو، كورسو غايتانو سكيريا، كورسو وفيا ترافيس فيرارا، هو جزء من الدائرة الخامسة في المدينة جنبا إلى جنب مع أحياء فاليت، لانزو ريغولا بورجاتا، بورجاتا فيتوريا، مادونا دي كامبانا، بورجاتا تيسو ، بورجاتا سيروندا، باركو دورا، سبينا ريال ولوسينتو.

في يونيو 2010 استأجر نادي يوفنتوس قطعة الأرض هذه من بلدية مدينة تورينو لمدة 99 عاما والتي سيتم بناؤها حيث ستحتوي على مقر النادي الجديد، مركز التدريب، منتجع صحي وفندق.
كان سابقا مزرعة نموذجية في سهل أخضر بينما يعود تاريخ بناء المبنى الرئيسي للمنطقة والمعروف باسم كاشينا كونتيناسا إلى أواخر القرن السادس عشر وبداية القرن الثامن عشر ولكن في أول عام 1706 كما يظهر على خرائط حصار تورينو. بنى مبنى عام كبير وكنيسة صغيرة بالقرب من السور الذي بني في 1747 كما توجد أيضا ساحة كبيرة تواجه شرفة المبنى الرئيسي. في نهاية القرن الثامن عشر أصبحت المنطقة ملك الأخوين ماجيا كونتينا وبالتالي أصبحت واحدة من أكبر المناطق في المدينة حيث كانوا يعملون 150 إلى 200 عامل سنويا. تتألف المنطقة من عدة مباني حيث كانت هناك مناطق مخصصة للاستخدام السكني مع العديد من وسائل الراحة والشقق، وأماكن مخصصة للاستخدام في تجهيز المنتجات الزراعية (الغزل والمخازن والاسطبلات والحظائر والإسطبلات، الخ.) وكان يتم إيواء الفلاحين الذين تم تعيينهم للعمل في هذه الشقق. كان هناك أيضا أفاريز من الجص وتماثيل وحديقة مغلقة كبيرة. من عام 1911 أصبحت المنطقة ملكا لمدينة تورينو التي كيفتها لفترة معينة كمنطقة حجر صحي. خلال الحرب العالمية الثانية كان يستخدم كسجن من قبل الفاشيين وفي الستينات كان يستخدم لإيواء سكان مدينة بليش التي وقع فيها زلزال ثم بدأت فترة من الرحيل عن المنطقة حتى الثمانينات.
في 11 يونيو 2010 استطاع يوفنتوس استغلال منطقة كونتيناسا التي تبلغ مساحتها 260 ألف متر مربع من قبل بلدية مدينة تورينو لمدة 99 سنة مقابل 11.7 مليون يورو بهدف تطوير المنطقة في غضون عشر سنوات مع سلسلة من المشاريع واستثمارات لا يقل عن 60 مليون يورو.

في 4 نوفمبر 2012 عرض المشروع الرسمي النهائي على بلدية مدينة تورينو ونادي يوفنتوس الذي نتج عنه بأن يكون 180 ألف متر مربع لصالح النادي و80 ألف متر مربع ملكية عامة. المشروع سيمول بالكامل من قبل يوفنتوس مقابل 4.1 مليون يورو حسب ما يلي:
تمت الموافقة على المشروع بأكمله من قبل مجلس تورينو في 22 ديسمبر 2012 وسيتم الانتهاء بين عامي 2015 و 2016.



</doc>
<doc id="1727545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727545" title="جاكوبو سانسوفينو">
جاكوبو سانسوفينو

جاكوبو سانسوفينو ( 1486 م - 1570 م ) .
نحّات إيطالي .

كان اسمه الأصلي تاتي ، ولكنه درس على يد المعلم الفنّي سانسوفينو ، فأُعجب به إلى درجة أنه أتخذ اسمه ، ومن غريب المصادفات أن سانسوفينو نفسه وُلد أيضاً ، باسم مختلف هو كونتوتشي ، وقد أضاف اسم سانسوفينو لأنه وُلد من أب راعٍ في مونتي سانسوفينو ، عرف بأسماء عديدة .

عمل جاكوبو سانسوفينو في النحت في كل من فلورنسا - وهي مسقط رأسه - ثم في البندقية ، وفي عام 1529 م أصبح المهندس الرسمي في حكومة البندقية ، وكثيرة هي أعماله ، ويشمل أهمها قصر كورنارو ومكتبة القديس مرقس ، ودار سك العملة ، وبعض الكاتدرائيات ، وقد حددت طابع عصر النهضة في هذه المدينة .


</doc>
<doc id="1727548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727548" title="جسر قوس قزح (اليابان)">
جسر قوس قزح (اليابان)

جسر قوس قزح هو جسر معلق في خليج طوكيو ، بدأ البناء فيه عام 1987 واكتمل في عام 1993. طول الجسر 798 متر هناك مصابيح وضعت على أسلاك دعم الجسر وهي مضيئة في ثلاثة ألوان مختلفة، الأحمر والأبيض والأخضر ، حيث تضاء كل ليلة باستخدام الطاقة الشمسية التي تم الحصول عليها خلال النهار .


</doc>
<doc id="1727569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727569" title="تكية سيدنا إبراهيم">
تكية سيدنا إبراهيم

تكية سيدنا إبراهيم هي تكية لإطعام الفقراء والمساكين وهي من الأماكن الأثرية المقدسة ، تقع قرب المسجد الإبراهيمي في مدينة الخليل والتي أنشأت في عام 1187 ميلادي ، ثم طوّرها السلطان قلاوون عام 1279 ميلادية ، وفي عام 1964 أُزيل مبنى التكية بهدف تجميل ما حول المسجد، ثم نقلت إلى جانب بركة السلطان القريبة من الحرم، وفي عام 1984 أعيدت إلى مكانها 


</doc>
<doc id="1727613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727613" title="أليكسي نافالني">
أليكسي نافالني

اليكسي أناتولييفيتش نافالني (بالروسية: Алексей Анатольевич Навальный، من مواليد 4 يونيو 1976) هو محام وناشط سياسي روسي والمالي. منذ عام 2009، اكتسب شهرة في روسيا، وخصوصًا في وسائل الإعلام الروسية، كناقد للفساد، وخاصة من الرئيس الروسي فلاديمير بوتين. وقد استغل مدونته على موقع لايف جورنال لتنظيم مظاهرات واسعة النطاق لمعالجة هذه القضايا. كما أنه يكتب مقالات بانتظام في العديد من المنشورات الروسية، مثل فوربس روسيا. وفي مقابلة عام 2011 مع رويترز، ادعى نافالني أن نظام بوتين السياسي يضعف بسبب الفساد لدرجة أن روسيا قد تواجه تمردًا على غرار الربيع العربي في غضون خمس سنوات. نافالني هو عضو مجلس تنسيق المعارضة الروسية وهو الزعيم غير الرسمي لحزب التحالف الشعبي وهو حزب لم يتم بعد تسجيله رسميًا. وقد تم تسجيله رسميًا كمرشح (بدعم من ر.ب.ر بارناس) في انتخابات عمدة موسكو التي جرت يوم 8 سبتمبر 2013. اتهم بالتخطيط لسرقة 16 مليون روبل من شركة أخشاب مملوكة للدولة أثناء عمله مستشارًا لحاكم منطقة كيروف عام 2009، وطالب ممثلو الادعاء توقيع عقوبة السجن لمدة ست سنوات لهذه التهمة. في 18 يوليو حكمت إحدى محاكم كيروف بسجنه 5 سنوات مع دفع غرامة قدرها 500 ألف روبل.

هذه القضية التي اتهم فيها أليكسي أثارت ردود فعل داخل روسيا وخارجها، فقد قال ميخائيل جورباتشوف آخر زعيم للاتحاد السوفيتي إن "استخدام القضاء في الخلاف ضد خصوم سياسيين غير مقبول" وقال أن مجمل القضية "تؤكد مع الأسف أنه ليس لدينا قضاء مستقل". وقالت كاثرين آشتون مفوضة الشئون الخارجية في الاتحاد الأوروبي إن الحكم يطرح أسئلة خطيرة حول وضع حكم القانون في روسيا.


</doc>
<doc id="1727633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727633" title="غوسي (مقياس زلازل)">
غوسي (مقياس زلازل)

وهو أول مقياس للزلازل في الفضاء

أصبح القمر الاصطناعي GOCE التابع لوكالة الفضاء الأوروبية ESA أول قمر يسجل زلزالا في الفضاء .ويتعلق الامر بزلزال توهوكو الذي ضرب اليابان يوم 11 مارس 2011 و تسبب في موجة تسونامي.

هذا الاكتشاف تم بالصدفة و بشكل متأخر، وذلك عندما قام مجموعة من العلماء بمراجعة البيانات التي سجلها هذا القمر حول كثافة الغلاف الجوي على ارتفاع 250 كيلومتر. حيث لاحظوا تغيرا مفاجئا في كثافة الغلاف الجوي عند مرور القمر فوق المحيط الهادي بعد 20 دقيقة من حدوث الزلزال و سجل نفس الشيء عند مروره فوق أوروبا في الدورة الموالية. و قد تم القيام بمحاكات لتفسير هذه التغيرات المفاجئة فجاءت النتائج متطابقة مع التسجيلات.

و فسر فريق الباحثين ذلك بانبعاث موجات تحت صوتية من بؤرة الزلزال السطحية انتقلت إلى الطبقات العليا للغلاف الجوي بسرعة 350 كلم في الساعة إلى أن وصلت إلى حدود الفضاء.

إطلق هذا القمر سنة 2009 لدراسة مجال الثقالة الأرضي. و قد مكنت المعطيات التي جمعها من رسم أدق خريطة للجاذبية الأرضية بعد سنتين من إطلاقه . و لإنجاز مهمته كان من الضروري أن يدور حول الأرض في مدار جد منخفض في طبقة الإيونوسفير. وهذا ما يفسر شكله الانسيابي و الفريد ، كما تم تزويده بأجهزة قياس التسارع التي تستشعر التغيرات الطفيفة في سرعته ، فيتم تشغيل محركات دفع ايونية لتعويض فقدان السرعة الناتج عن الاحتكاك حتى يحافظ القمر على مداره .


</doc>
<doc id="1727637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727637" title="ورم دموي">
ورم دموي

التورم الدموي هو مصطلح طبى يصف تجمعاً موضعياً للدم خارج الأوعية الدموية ويكون عادةً بصورته السائلة متخللاً الأنسجة. بينما الكدمة هى تجمعٌ دموعىٌ تزيد مساحته عن 10 ملم. يختلف النزيف الداخلى عن التورم الدموى في أنه انتشار لسائل الدم متخللاً عظم الجمجمة أو البطن بينما التورم الدموى يتخلل أنسجة العضلات ذاتها. كما أنه مختلف تماماً عن ورم وعائي دموي وهو ورم حميد بشكل زيادة غير طبيعية في عدد الأوعية الدموية في الجلد أو أعضاء داخلية أخرى.

بدأ استخدام المصطلح الإنجليزي (Haematoma)) حوالي عام 1850.و تعود جذور الكلمة إلى اللاتينية. يحدث التورم الدموي خلال أنسجة العضلات ؛ بينما يتحول بعضها إلى كتل صلبة تحت سطح الجلد بسبب محدودية حركة سائل الدم بمساحات الأنسجة العضلية أو تحت الجلدية المفصولة عن بعضها بالأغشية اللفافية المغلفة للعضلات.هذه آلية تشريحية رئيسية تمنع الجروح من خسارة كمية كبيرة من الدماء عند النزف. في معظم الحالات تذوب كُتَلُ الدمِ الذى يشكل التورُّمَ الدمويَّ من تلقاء نفسها؛ بينما قد تظل على حالها أو حتى يزيد حجمها في حالاتٍ أخرى و حينها تحتاجُ إلى التدخل الجراحى. يتكرر حدوثُ الورم الدموي عند تعاطي الهيبارين عن طريق الحقن في العضل و لتفادى ذلك يتم حقنه وريدياً أو تحت الجلد.

إذا حدثَ تباطؤ في عملية إعادة امتصاص الورم الدموي قد يؤدي إلى انتشار خلايا الدم المتحللة ؛ و الهيموجلوبين خلال النسيج الضام فمن جرحَ قاعدةَ إبهامه-على سبيل المثال-ينتشر الورم الدموي الناتج عن الجرح في خلال أسبوع إلى كامل إصبعه.و العامل الرئيسي في هذه العملية هو الجاذبية.
الأورام الدموية إذا أصابت المفاصل قد تقلل من حركتها و تسبب أعراضاً قريبةً من الكسور, و في معظم الحالات تساعد التمارين و يساعد تحريك العضلة المصابة في إعادة الدم المتورم بعضلة معينة إلى تيار الدم بالشرايين و الأنسجة.

-ورم دموي تحت الجلد.

-ورم دموي بعظام الجمجمة على اختلاف أنواعه.

-ورم دموي محيط بغضروف الأذن: و يؤدي إلى الإصابة بالأذن القرنبيطية.

-ورم دموي شرجى محيط بفتحة الشرج.

-ورم دموي تحت الظفر.

-حبرة أورامٌ دمويةٌ دقيقة فطرُ كلٍّ منها أقل من 3ملم.

-أورام أرجوانية أرجوانية اللون دائرية قطرُ كلٍّ منها حوالى 1سم.

-كدمة ورم دموي تحت جلدي ؛ قد يكون أزرقَ أو أسودَ يزيدُ قطرها عن السنتيمتر الواحد.


</doc>
<doc id="1727644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727644" title="مجترات">
مجترات

المجترات أو الحيوانات المجترة (الاسم العلمي:Ruminantia) هي من الثدييات تتبع طائفة الثدييات من الحبليات .
الحيوان المجتر هو نوع من الحيوانات التي تأكل طعامها عن طريق عملية الاجترار. ومن أشهر هذه الحيوانات البقر والماعز والخراف والزرافة والبايسن والقطاس والأيل والجمال والألبكة واللاما والنو والظباء.

المجترات (Ruminantia) تشمل العديد من الثدييات الراعية كبيرة الحجم والمشهورة: ومن بينها الماشية cattle، الماعز goat، والأغنام sheep، والغزال (deer)، والبقر الوحشي (antelope). جميع أعضاء المجترات (Ruminantia) هي حيوانات مجترة : هي تهضم الطعام في خطوتين، المضغ الابتدائي والابتلاع بالطريقة العادية التي تبدأ بها، ثم اجترار الطعام المجتر شبه المهضوم لإعادة مضغه وبالتالي استخلاص أكبر قيمة غذائية ممكنة من الغذاء.

ولا تنتمي جميع الحيوانات المجترة لعائلة المجترات. تعتبر الجمال (Camels) واللاما (llamas) من بين الاستثناءات، فهي ضمن الرتبة الفرعية منتفخات الأقدام (Tylopoda). يوجد أيضا عدد من الثدييات الراعية كبيرة الحجم الأخرى التي بها بعض التعديلات، مع أنها ليست ضمن المجترات تحديدًا، للحفاظ على كميات كبيرة من الطعام رديء النوعية. من أمثلة ذلك الكانجرو (Kangaroo) والخيول (horse).


الفصيلة الطرغولية (الغزال الفأري) هي الفصيلة الأساسية في المجترات (Ruminantia). مجموعة الكروموزومات الوراثية في المجترات (Ruminantia karyotype) هي 2 نوع = 48 مثل سلالات سيتارديوتاكتل (cetartiodactyls).

تتكون هذه العملية عن طريق الأكل علي خطوتين وليس كالبشر الذين يأكلون الطعام بخطوة واحدة. ويقصد بالخطوتين أنه يتم أكل الطعام ووضعه في المعدة ومن ثم إرجاعه إلى الفم مرة أخرى ليتم بلعه. الحيوانات المجترة غالباً ما يكون لها معدة أمامية تتكون من أربع حجرات لهضم الطعام.

في الديانات الإبراهيمية، يفرق ما بين الحيوانات الطاهرة وغير الطاهرة بالسؤال: هل الحيوان يجتر الطعام أم لا؟ وفي التوراة: المسموح هو الحيوانات ذات الحوافر والتي تفتت الطعام وتبلعه ثم تعيده لفمها لطحنه وبلعه عدة مرات، وهو شرط محفوظ إلى اليوم في الكوشرات . أما الإسلام فيعتبر أن الثدييات حلال أكلها إن كانت مجترة. والمحرمات هي الحيوانات المفترسة والطيور الجارحة التي ذكرت في القرآن مثل السباع والنمور وكل ما يأكل لحوم مثل القطط والكلاب وأيضا الخنزير.

طبقا للتوراة يعتبر الأرنب حيوانا مجترا ويأكل الخضروات فقط لكنه لا يؤكل ويعتبر لحمه غير حلال (غير كوشر) ذلك لأنه ليس مشقوق الظلف إذ أن أرجله ذات مخالب تشبه أرجل القطط.




</doc>
<doc id="1727662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727662" title="مجتبى القزويني">
مجتبى القزويني

"الميرزا" مجتبى بن أحمد بن محمد حسين التنكابني القزويني الخراساني (1316 هـ - 1386 هـ). هو رجل دين وفقيه شيعي إيراني من رجال المدرسة التفكيكية التي أسسها وأرسى دعائمها مهدي الأصفهاني إذ أن القزويني كان من الطلبة البارزين للأصفهاني، وتتميز المدرسة التفكيكية باعتقادها بضرورة تجاوز مفاهيم وتعريفات وأصول الفلسفة وعدم إدخالها في فهم النص الديني.

وقد انبرى بعض مصنفي الشيعة لكتابة ترجمة للقزويني في ثنايا مصنفاتهم، وذكروه بالمدح والثناء؛ فقد ذكره على سبيل المثال محمد باقر الملكي، وعلي النمازي الشاهرودي.

ابتدأ دراسته الدينية (الحوزويَّة) في مسقط رأسه قزوين وفي طهران حيث انتهى من مرحلتي "المقدمات" و"السطوح"، ثم آثر الهجرة إلى النجف سنة 1330 هـ ومكث فيها سبع سنين حضر فيها دروس محمد كاظم الطباطبائي اليزدي، ومحمد حسين النائيني، ومحمد تقي الشيرازي، ومحمد كاظم الشيرازي، وغيرهم. ورجع سنة 1337 هـ إلى إيران مقيماً بموطنه قزوين أولاً، ثم انتقل إلى قم ليلتحق بدروس "البحث الخارج" التي يلقيها عبد الكريم الحائري، ثم انتقل إلى مدينة مشهد سنة 1339 هـ وبقي فيها إلى أخريات أيام حياته.






</doc>
<doc id="1727674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727674" title="ثريا الشاوي">
ثريا الشاوي

ثريا الشاوي ( 14 ديسمبر 1936 - 1 مارس 1956م) هي أول رُبَّانة مغربية.

ولدت وسط عائلة فاسية، بحومة القلقليين القديمة بمدينة فاس، وكانت تميل للألعاب الميكانيكية وتحب تفكيكها بعيدا عن ألعاب الأطفال العادية.وكان والدها عبد الواحد الشاوي رائدا في مجال المسرح المغربي، وكانت له مشاركة مع المخرج الفرنسي أندريه زوبادا عندما قرر هذا الاخير إخراج فيلم في فاس، "البوابة السابعة" سنة 1948، حيث لعب والدها دورا مع جورج مارشال و ماريا كاساريس ؛ كان لثريا الشاوي أيضا دورا في هذا الفيلم، وكان عمرها ثلاثة عشر عاما.

في صغرها مرضت بمرض صدري، فنصح الطبيب والدها بفاس أن يأخد ابنته إلى مطار المدينة ويتوسط عند أحدهم ليقوم بجولة بالطفلة في الأعالي، فهو شفاء لحالتها. قبل الأب المغامرة وبحث عمن يساعده على تحقيق وصفة الطيران الشافية لابنته ثريا، فتحقق لها ذلك واستطاعت التجول في السماء.

هذه التجربة جعلتها تضع مجال الطيران هدفا رئيسيا لها في الصغر، واستطاعت ولوج تعلم الطيران بمدرسة تيط مليل بالدار البيضاء، التي انتقلت إليها كل العائلة. وكانت ثريا لا تزال في 16 من عمرها حين ولجت تلك المدرسة، وكان من الصعب وضع فتاة مغربية وحيدة وسط مدرسة محفوظة للنخبة الفرنسية بالإضافة إلى الإسبان والإيطاليين . وكانت تنالها نظرات محقرة عنصرية، لكنها كانت تحت حماية ورعاية أستاذها الإسباني. فيما كانت الأم والأب يقتطعان من ميزانية البيت لتوفير تكاليف الدراسة المكلفة وكذا توفير ثمن التنقل إلى المدرسة التي كانت حينها في أطراف المدينة، في منطقة خلاء. وحين جاء يوم الإمتحان صادفها يوم غير مناسب للطيران بسبب سوء الاحوال الجوية، لكنها استطاعت التغلب والسيطرة على الطائرة، ونالت احترام مؤطريها. فنجحت في امتحان الكفاءة لقيادة الطائرات بُعَيد حصولها على شهادة الطيران سنة 1951. وكان أول ما فعلته قيادة طائرة من نوع «بيبر» وقطعت المسافة بين الرباط والدارالبيضاء. وعادت أدراجها إلى مطار تيط مليل، حيث أقام لها النادي الجوي للأجنحة الشريفة حفلا تقديرا لفوزها. وذكرت الصحف العالمية هذا الحدث. وتلقت ثريا تهاني من العديد من المنظمات النسائية، كما تلقت صورة موقعة من الطيارة الفرنسية جاكلين أوريول. واستقبلها الملك محمد الخامس بالقصر لتهنئتها وبرفقته الأميرات للا عائشة وللا مليكة.

حينما عاد محمد الخامس من منفاه، شاركت في احتفالات الترحيب التي عمت المغرب، وذلك من خلال رمي أوراق ملونة من الجو في كل المسافة بين الرباط وسلا من خلال طائرة ذات محرك الواحد، فوق موكب محمد الخامس ابتداء من مطار الرباط سلا، حتى قاربت القصر الملكي بالرباط ورمت المناشير هناك. وكان ذلك سببا لإصابتها إصابة بليغة في رئتها، مما تطلب شهورا من التداوي بسويسرا، وحين عادت، أسست أول مدرسة للطيران العسكري والمدني بالمغرب، واختارت رمز الطيران المغربي الذي لا يزال كما هو إلى اليوم، مثلما حررت كتابا بالتنسيق مع وزارة التجهيز والنقل لتعلم الطيران باللغة العربية.

يروي أخوها صلاح الدين عن حادثة طريفة جرت معها عندما كانت مسافرة مع عائلتها في مطار مالقة بإسبانيا في رحلة إلى تطوان سنة 1953، فلمحها أعضاء من الطاقم وهي لابسة لباسا ربانة طيارة مدنية، فبداوا يسخرون من الزي وهي في سن 17 سنة وقصيرة القامة، فاعتقدوها طفلة تتشبه بالربابنة، بعد بضع دقائق من إقلاع الطائرة، أصرت ثريا على رؤية ربان الطائرة الإسباني، فانضمت إلى قمرة القيادة وحياها ففوجئ أن أخبرته أنها ربانة طائرات، فدعاها أن تكمل الرحلة حتى تطوان أمام ناظريه. وحين حطت الطائرة بمطار تطوان، تناول الربان الميكروفون وقال للمسافرين: "أيها السيدات والسادة، أود أن أعلمكم أن هذه الرحلة تم قيادتها من قبل هذه السيدة الشابة.".

تعرضت ثريا الشاوي إلى محاولات متكررة للاغتيال لكنها باءت بالفشل، أولها كان في أوائل نوفمبر 1954، حيث وضعت مجموعة إرهابية فرنسية قنبلة بباب الفيلا التي كانت تسكنها، بشارع أليسكاندر مالي، ما ألحق بها خسائر جسيمة . لكن دون أن يصاب أحد . والثانية في أواخر ديسمبر، بعدما أدخلت سيارتها إلى المرآب برفقة والدها، واتجها إلى منزلهما الكائن بين طريق "بيرجوراك" وطريق "تميرال"، فأطلقت عليها ثماني طلقات من رشاشة أوتوماتيكية. ولحسن حظهما لم يصابا بأي أذى . وفي أغسطس 1955، حاول شرطيان فرنسيان إطلاق النار عليها وهي بداخل سيارتها صحبة والدتها، لكن احتشاد الناس حولهما حال دون إصابتهما. وفي سبتمبر 1955 أوقفها شرطيان وهي على متن سيارتها ، وأمراها بأن تحملهما إلى المكان الذي يريدانه، وعندما امتنعت واحتشد الناس حولهم، اتهماها بمخالفة قانون السير ، ليتم إخلاء سبيلها مباشرة. وفي الأول من مارس 1956، أي قبل يوم واحد من اعلان استقلال المغرب عن الحماية الفرنسية، وكان عمرها 19 سنة، تم اغتيالها خارج منزل عائلتها.

وحسب رواية ضابط المخابرات السابق أحمد البخاري ، فإن أحمد الطويل التابع لأحد الميليشيات كان يريد الزواج من ثريا الشاوي، وعندما رفضت الزواج منه قام بقتلها. وتم اغتيال أحمد الطويل بعد ارتكابه لمجموعة من العمليات الإجرامية كالاختطاف والتعذيب بمقر المقاطعة الأمنية السابعة.




</doc>
<doc id="1727693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727693" title="المنان (أسماء الله الحسنى)">
المنان (أسماء الله الحسنى)

اسم المنان لم يرد في القرآن الكريم، ولكنه ورد في السنة المطهرة، مراداً به العلمية، ودالاً على كمال الوصفية، كما تعودنا في أسماءه الحسنى الثابتة، وقد ورد هذا الاسم في سنن أبي داود، من حديث أنس رضي الله عنه، أنه كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل يصلي، ثم دعا، فقال هذا الرجل:

المنان في اللغة صيغة مبالغة، مِن الفعل منّ يمُن مَناً، معنى منّ، يمن، مناً: أي قطع يقطع، قطع الشيء، وذهب به، معنى ذلك أنه منّ.
شيء آخر، منّ عليه، أي أحسن وأنعم عليه.
أي غير محسوب، أو غير مقطوع، أو غير منقوص، هناك معان دقيقة لمنّ منّ، يمن، مناً، اسم المبالغة ( المنان )، على وزن فعّال، كأن تقول: غفّار.
إن اسم الله إذا جاء بصيغة المبالغة فيعني مبالغة في الكمّ، أو في النوع، فالله عز وجل إذا قلت: يا غفار، فإنه يغفر أكبر ذنب تتصوره، وإذا قلت: يا غفار فيغفر مليون ذنب، والصلح مع الله يتم بلمحة واحدة، والدنيا ساعة فاجعلها طاعة، والصلح سريع.
أيها الإخوة، بعض العلماء قال: المنة ؛ النعمة الثقيلة.
قدم إنسانٌ لإنسان هدية بألف ليرة، هذا عمل طيب، أما أن يعطيك بيتاً، و مركبة، وأرضاً، ورأس مالٍ، بلا مقابل، فهذا عطاء كبير بمقياس البشر.
فالمن النعمة الثقيلة، ولا تكون حقيقة إلا لله عز وجل، لأن الله سبحانه وتعالى منحك نعمة الإيجاد، أوجدك، ولم تكن شيئاً مذكورا، منحك نعمة الإمداد، منحك نعمة الهدى والرشاد، فالنعم العظيمة، النعم الجليلة، هي نعم الله عز وجل.

شيء آخر: هذه الدنيا أعطاها الله لمن يحب، ولمن لا يحب، أعطاها لقارون وهو لا يحبه، وأعطاها لسيدنا عثمان بن عفان، كان غنياً وهو يحبه، هذه الدنيا أعطى الدنيا لمن لا يحب، أعطاه لفرعون، وأعطاه لنبيه الكريم سليمان، لأن الدنيا تنتهي بالموت فلا تعد عطاءً يليق بكرم الله.
لذلك المنن ؛ النعم الثقيلة، لا تصح حقيقة إلا بنعم الله، وأكبر نعمة يمكن أن تصل إليها نعمة الهدى، لأن المال عرض حاضر، يتوقف القلب فتصبح كل أموالك المنقولة وغير المنقولة للورثة، في ثانية كان إنسان ملء السمع والبصر فأصبح خبراً على الجدران، يقال فيه: رحمة الله عليه، كان إنسانا فصار جثة، وأحيانا يسافر الإنسان راكبا فيرجع بضاعة في صندوق، لها معاملة، وتخليص، وتقرير، كان إنسانًا فصار خبرًا، فلذلك لا يليق بكرم الله أن يكون عطاءه منقطعاً، والدنيا دار انقطاع، لذلك الموت ينهي غنى الغني، ينهي فقر الفقير، ينهي قوة القوي، ينهي ضعف الضعيف، ينهي وسامة الوسيم، ينهي دمامة الدميم، ينهي صحة الصحيح، ينهب مرض المريض.
الدنيا دار بلاء وانقطاع، من كل شيء إلى لا شيء، من كل شيء إلى كفن، كان بتوقيع على دفتر شيكات يمنح مليارات، فأصبح ملفوفاً بكفن، والغريب أن هذا الكفن ليس له جيب يضع فيه دفتر شيكات، هذه الحقيقة.
فلذلك المنن ؛ النعم الثقيلة، ولا تصح حقيقة إلا بنعم الآخرة، لذلك:
﴿ وَمَنْ يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ فَازَ فَوْزاً عَظِيماً ﴾ (سورة الأحزاب ، الآية 71)
البطولة أن تفوز فوزاً عظيماً، البطولة أن تستحق الجنة.
البطولة كما قال الإمام علي رضي الله عنه: « الغنى والفقر بعد العرض على الله ».
﴿ قُلْ إِنَّ الْخَاسِرِينَ الَّذِينَ خَسِرُوا أَنْفُسَهُمْ وَأَهْلِيهِمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ ﴾ (سورة الزمر ، الآية 15) 
لكن المنان هو الذي يقدم لك نعمة ثقيلة، وعلى الحقيقة هي نعم الله عز وجل، ولكن هناك مَن يمنّ عليك، يقول لك: لحم كتفك من خيري، هذا منٌ بالقول، وهو مستقبح، وهناك منٌ بالعمل ؛ أن يعطيك، أن يملكك، أما المنّ بالقول فمستقبح، ولكن العلماء أجازوه في حالة نادرة، حينما تُكفَر النعمة.
أعلمه الـرماية كل يوم *** فلما اشتد ساعده رماني
وكم عملته نظم القوافي *** فلما قـال قافية هجاني
المنّ حقيقة بالفعل لا يليق إلا لله، أما المنّ بالقول فيفعله معظم السفهاء، لذلك:
﴿ لَا تُبْطِلُوا صَدَقَاتِكُمْ بِالْمَنِّ وَالْأَذَى ﴾ (سورة البقرة ، الآية 264 )
هناك إنسان كلما فعل خيراً يذكره، كيف البيت ؟ هل أنت مرتاح فيه إن شاء الله ؟ إذا أعطاه ثيابا، هل أنت مرتاح إن شاء الله، وهل القياس مناسب ؟ يقولها أمام الناس.
﴿ لَا تُبْطِلُوا صَدَقَاتِكُمْ بِالْمَنِّ وَالْأَذَى ﴾ (سورة البقرة ، الآية 264 ) المنّ القولي مستقبح، إلا في حالة نادرة إذا كُفرت النعمة.
حينما وجد الأنصار على أنفسهم في لعاعة من الدنيا تألف النبي بها قوماً ليسلموا، ووكلهم إلى إسلامهم، فَقَالَ لِلأَنْصَارِ: فلذلك المنّ مقبول في حالات نادرة ؛ حينما ينسى الإنسان الخير، ينسى العطاء فيذكره غيرُه به.


</doc>
<doc id="1727695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727695" title="عادل الدريدي">
عادل الدريدي

عادل الدريدي هو رجل أعمال تونسي أسس شركة يسر للتنمية التي تحيل من خلالها على عديد الأفراد عبر سلسلة بونزي. أغلق مقر نشاطه واختفى ولكن اُلقي القبض عليه في 22 جوان 2013.



</doc>
<doc id="1727728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727728" title="زيتومير أوبلاست">
زيتومير أوبلاست

زيتومير أوبلاست (الأوكرانية: Житомирська область) هي أوبلاست (مقاطعة) في شمال الغربي لأوكرانيا، المركز الإداري لها هه مدينة زيتومير.
تقع زيتومير أوبلاست في الجزء الشمالي الغربي لأوكرانيا ، يحدها شمالا روسيا البيضاء، و جنوبا فينيتسا أوبلاست، كما يحدها شرقا كييف أوبلاست، أما غربا فكل من خملنيتسكي أوبلاست و ريفنا أوبلاست.
تقدر مساحة زيتومير أوبلاست ب 29,832 كم²، حوالي 4.94٪ من المساحة الإجمالية لأوكرانيا.



</doc>
<doc id="1727737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727737" title="عمر الشارني">
عمر الشارني

عمر الشارني هو فيلسوف تونسي يدرس بكبريات الجامعات الفرنسية.



</doc>
<doc id="1727738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727738" title="ملعب كورسو مارسيليا">
ملعب كورسو مارسيليا

على ملعب كورسو مرسيليا كان ملعب لكرة القدم يقع في تورينو ويملكه نادي يوفنتوس ويتسع لحضور 15،000 متفرج. كان يعتبر في ذلك الوقت أحدث المنشآت الرياضية الإيطالية ولعب فريق يوفنتوس عليه منذ افتتاحه في 1922 حتى هدمه في 1933.

وكان ملعب كورسو مرسيليا أول منشأة رياضية إيطالية بنيت بالكامل من الخرسانة المسلحة والأولى في البلاد المجهزة بالإضاءة الاصطناعية وكانت مبادرة من رئيس يوفنتوس المحامي التوريني ونائب رئيس فيات إدواردو أنييلي. كانت تضم المنطقة المكاتب التنفيذية للنادي، الملعب الرئيسي لكرة القدم والتي كان 110 × 65 مترا، الملعب الآخر (94 × 55 م) الذي يستخدم لتدريب الفريق الواقع خلف المدرجات الشعبية، غرف تغيير الملابس، وثلاثة ميادين للتنس التي عقدت فيها بطولات محلية وعالمية.

المهندس صفها دانييلي دونغي هيكل وصل الملعب حسب التالي:
بدأ بناء الملعب في عام 1921 وبتمويل من الشركة الرياضة (SSS) - التي رست عليها المناقصة من قبل أعضاء النادي - الذي بلغ أكثر من مليون جنيه استرليني لاستبدال الملعب السابق في الوقت كورسو سيباستوبولي. بني على مساحة 40،000 متر مربع ويتسع لحوالي 15 ألف شخص في البداية مع إمكانية زيادة السعة إلى 25 ألف متفرج. تم افتتاح الملعب في 19 أكتوبر 1922 بمواجهة نادي مودينا ضمن الدوري الممتاز 1922-1923 والتي انتهت بفوز يوفنتوس 4-0. استخدام النادي الملعب حتى عام 1933 عندما انتقل للعب على ملعب بلدية موسوليني. على ملعب كورسو مرسيليا فاز يوفنتوس بأربعة ألقاب في الدوري في عام 1926 وبعد ذلك ثلاث مرات متتالية من 1930-1931 إلى 1932-1933. بعد انتقال يوفنتوس استخدمه نادي تورينو للرجبي حتى هدمه في عام 1939.


</doc>
<doc id="1727753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727753" title="المشعلية">
المشعلية

المشعلية تحت دائرة منطقة نجران تقع شرق نجران بتجاه الرياض.

سبب التسمية: نسبة إلى أمير نجران السابق مشعل بن سعود بن عبدالعزيز آل سعود.

سكان المشعلية : عدة قبائل من المصعبين و همام و الكرب و النسيين و خليفه و العوالق 

البنيه التحتيه والخدمات : تفتقر جدا للخدمات بسبب الاهمال من قبل الامانه كمثل غيرها من محافظات نجران الشرقيه

عدد السكان :25.000 حسب أحصائية 1429هـ


</doc>
<doc id="1727757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727757" title="ملعب كورسو سيباستوبولي">
ملعب كورسو سيباستوبولي

كان ملعب كورسو سيباستوبولي ملعب لكرة القدم في تورينو بإيطاليا.

كان يتسع لحضور حوالي 10،000 متفرج. بنيت المدرجات من الخشب ويعتبر أول ملعب في تاريخ نادي يوفنتوس الذي لعب عليه طوال أربعة عشر سنة حتى هدم في عام 1922 عندما انتقل النادي إلى ملعب كورسو مارسيليا.


</doc>
<doc id="1727781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727781" title="إبراهيم أحمد الحضراني">
إبراهيم أحمد الحضراني

إبراهيم أحمد الحضراني، هو شاعر يمني وعضو مؤسس في اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين. ولد عام 1919 في قرية حضران آنس بمحافظة ذمار. تلقى تعليمه الأولي في قريته، ثم انتقل إلى مدينة ذمار ليواصل دراسته. ومن ذمار ألتحق بالإمام في تعز حيث كان ولي العهد أحمد حميد الدين يجمع النخبة من الشعراء حوله، وهناك ألتقى بعدة أدباء يمنيين كانت له معهم مساجلات أدبية تركت أثراً على حركة الشعر والأدب في اليمن. جمع قصائده صديقه الشاعر أحمد الشامي وأصدرها بعنوان "القطوف الدواني". ثم قام الشاعر والناقد علوان مهدي الجيلاني بتحقيق ديوانه وتجميع الضائع من شعره ، وقامت وزارة الثقافة اليمنية بإصداره سنة 2006 م وأقامت بالمناسبة تكريماً كبيراً له . توفي الحضراني صباح السبت 25/ 11 / 2007م ودفن بمقبرة خزيمة الشهيرة في صنعاء.


</doc>
<doc id="1727782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727782" title="عبد الوهاب بن عياد">
عبد الوهاب بن عياد

عبد الوهاب بن عياد (8 أفريل 1938 -) هو رجل أعمال تونسي ومؤسس مجموعة بولينا القابضة والرئيس المدير العام السابق لها.

ولد عبد الوهاب بن عياد في مدينة صفاقس. وحاز على شهادة في الهندسة الفلاحية من تولوز بفرنسا ثم عمل موظفا بوزارة الفلاحة حتى أصبح رئيس مخبر الكيمياء في 1965. استقال بعد ذلك من وظيفته احتجاجا على السياسة الاشتراكية للدولة في الستينات ليصبح رجل أعمال. أسس في 14 جويلية 1967 مزرعة دجاج بمساعدة مالية من أبيه برأس مال يبلغ 15 ألف دينار. وكان ذلك المشروع نواة مجموعة بولينا القابضة التي يناهز رأس مالها 900 مليون دينار في 2010.


</doc>
<doc id="1727812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727812" title="أبو بكر عبد الرحمن شهاب الدين">
أبو بكر عبد الرحمن شهاب الدين

أبو بكر بن عبد الرحمن بن شهاب الدين، هو شاعر وفقيه يمني، ولد عام 1846 في تريم، وتوفي عام 1923 في حيدرآباد. درس في تريم على يد علمائها وفقهائها، ثم تنقل بين العديد من مراكز العلم في حضرموت. وفي عام 1869 شد رحاله إلى مكة حاجاً، وبقي هناك وفي المدينة طالباً للعلم. أصبح ابن شهاب شاعراً ذائع الصيت وتنقل بين عدة مناطق ولكنه استقر في الهند ما يقارب ثلاثين سنة. وفي عام 1912 زار حضرموت بعد غياب طويل، ومن ثم عاد إلى الهند وكان على عزم أن يعود مرةً ثانية إلى حضرموت، ولكنه مات قبل ذلك، فدفن في مدينة حيدر آباد حيث عاش هناك. لابن شهاب ديوان شعر مطبوع، وله كتاب آخر في البلاغة "إقامة الحجة على التقي ابن حجة".


</doc>
<doc id="1727833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727833" title="دوري أبطال أوروبا 2014–15">
دوري أبطال أوروبا 2014–15

كان دوري أبطال أوروبا 2014–15 الموسم الستين من بطولة أوروبا الممتازة لكرة القدم المنظمة من قبل يويفا، والموسم الثالث والعشرين منذ إعادة تسميتها من كأس الأندية الأوروبية البطلة إلى دوري أبطال أوروبا.

أُقيم النهائي في الملعب الأولمبي في برلين، ألمانيا.

كان هذا الموسم الأول الذي وجب على الأندية فيه أن تتوافق مع لوائح اليويفا للعب المالي النظيف من أجل المشاركة. فريق من جبل طارق، والذي قبل اتحاده بكرة القدم كعضو رقم 54 لدى اليويفا في مؤتمر اليويفا في مايو 2013، خول له أيضا تدشين مشاركاته في المسابقة.

من المتوقع أن يشارك ما مجموعه 77 أو 78 فريقا من 53 من بين 54 اتحاد منضوي تحت إمرة اليويفا في دوري أبطال أوروبا 15–2014 (الاستثناء الوحيد هو ليختنشتاين الذي لا ينظم دوري محلي). ترتيب الاتحادات المستند إلى معامل دول الاتحاد الأوروبي لكرة القدم يتم استخدامه لتحديد عدد الفرق المشاركة لكل اتحاد:

بالنسبة لدوري أبطال أوروبا 15–2014، يتم تخصيص أماكن لجميع الاتحادات وفقا لمعامل دول الاتحاد الأوروبي لكرة القدم 2013، والذي يأخذ بعين الاعتبار أدائهم في المسابقات الأوروبية من 09–2008 إلى 13–2012.

ما يلي هو نظام التخصيص الافتراضي، وقد يخضع للتغيرات. إذا تأهل حامل اللقب إلى دوري الأبطال من خلال الدوري المحلي، سيتم إجراء تغييرات على نظام التخصيص الافتراضي بما أن عدد من الأماكن المعينة فارغة. عندما ينقل الملتحقين بالبطولة إلى جولات قادمة لتعويض الأماكن الخالية، تعطى الأولوية لأبطال الاتحادات ذات المرتبة الأعلى.

بسبب التقييد الذي لا يسمح لأي اتحاد بأن يكون لديه أكثر من أربعة فرق تخوض منافسات دوري أبطال أوروبا، إذا كان حامل اللقب من الاتحادات الثلاث الأولى (إسبانيا، إنجلترا، ألمانيا) وقد أنهي موسمه خارج المراكز الأربعة الأولى في الدوري المحلي، سيتم نقل الفريق صاحب المركز الرابع في نفس الاتحاد، والذي كان يفترض أن يخوض دوري أبطال أوروبا جولة البلاي أوف، من دوري أبطال أوروبا إلى دوري أوروبا. في هذه الحالة، سيتم تغيير نظام التخصيص لدوري أبطال أوروبا في نفس الطريقة على النحو الوارد أعلاه.

مراكز الدوري في الموسم السابق تظهر بين قوسين (ح.ل: حامل اللقب).

أُقيت جميع قرعات البطولة بمقر اليويفا في نيون، سويسرا.

في الأدوار التاهيلية وجولة البلاي أوف، يتم تقسيم الفرق إلى فرق مصنفة وغير مصنفة استنادا إلى معاملات أندية اليويفا 2014، وسيجري تقسيم هذا الفرق إلى مواجهات ذهاب وإياب من مباراتين. الفرق التي تنتمي لنفس الاتحاد لا يمكن تقابل بعضها البعض.

32 فريق يلعبون في مرحلة المجموعات: منهم 22 فريق يدخلون في هذه الجولة، و10 فائزين من جولة البلاي أوف (5 أبطال و 5 غير أبطال).

سوف يتم توزيع 32 فريقا في أربعة أوعية استنادا إلى معاملات أندية اليويفا 2014، مع وضع حامل اللقب تلقائيا في الوعاء 1. سيجري تقسيم الفرق إلى ثماني مجموعات تتألف كل منها من أربعة فرق، مع التقيد بضرورة عدم مواجهة الفرق التي تنتمي لنفس الاتحاد لبعضها البعض.

ستلعب الفرق في كل مجموعة مع بعضها البعض في مباراتي ذهاب وإياب بنظام الدوري الكامل. وسيتقدم صاحبا المركزين الأول والثاني إلى دور الـ16، بينما تدخل الفرق أصحاب المركز الثالث دوري أوروبا 15–2014 دور الـ32.

الفرق التي تتأهل لدور المجموعات سوف تشارك أيضا في دوري أوروبا للشباب 15–2014، وهي مسابقة متاحة للاعبين تتراوح أعمارهم بين 19 أو أقل.

في مرحلة خروج المغلوب، سوف تلعب الفرق ضد بعضها البعض بمواجهتين على أساس ذهاب وإياب باستثناء النهائي الذي يقام من مباراة واحدة. آلية قرعات كل دور هي كما يلي:

يستثنى من الإحصائية الأهداف التي بالأدوار التأهيلية.

"آخر تحديث 9 يونيو 2015"




</doc>
<doc id="1727835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727835" title="جيهان سليمان">
جيهان سليمان

الإعلامية جيهان سليمان الخولي , من عائله الخولي بطما بسوهاج
جيهان سليمان من مواليد القاهرة في 3 أبريل 1977 
حصلت جيهان على ماجستير أعلام من جامعة القاهرة عام 2008
اعلامية وكاتبة و مذيعة و مؤلفة سيناريو مسرح و سينيما ومرشحة لمجلس الشعب عام 2011
تعمل جيهان سليمان مذيعه بالتلفزيون المصري و قناة الحرة و كاتبه مقال اسبوعي في اليوم السابع و صوت الامه والوفد
وكاتبه سيناريو ولها مؤلفات كثيره منها نساء اغرب من الخيال وعلموني كيف احب و النقاب والاحباب ومذكرات عاشق .. وفي الطريق بكل اللغات .

فاقت جيهان سليمان التوقعات العادية و حيث كان نجاحها في كل اقسام المجال الفنى بأكمله و حصلت على العديد من الجوائز و التكريمات في اغلب اعمالها الفنية .



حصلت الكاتبه جيهان سليمان علي عده القاب وجوائز في حياتها العملية في اقسام كثيره في مجال الأعلام و منها :

عام 1983 لقبت جيهان سليمان بلقب أصغر صحفيه في مصر وافردت الصحف مقالات عنها لانها كانت اصغر من يعمل في الصحافة .. 
ومن أشهر ما كتبت علي صفحات صباح الخير قاصره بين القاصرات وهي مغامره صحفيه خاضتها جيهان وحصلت علي جائزه مصطفي وعلي امين للصحافه وأيضا حوار مع الكاتب أحمد رجب الذي تحدث لاول مره مع جيهان عن المرأة الملقب بانه عدوها علي صفحات روز اليوسف

تبناها الكاتب الكبير عبد القادر شهيب وكتبت في روز اليوسف موضوع حصل علي تكريم وهو من فضلك ركبي شنب وقامت فيه جيهان بمغامره صحفيه قادت فيها تاكسي في الشارع لترصد رد فعل الجمهور

توالت التحقيقات الجريئه التي توقفت عندها الإعلامية الكبيرة سناء منصور وقامت بتقديم جيهان سليمان كمذيعه في الفضائية المصرية لتقدم برنامج جرئ حصل علي جائزه مهرجان التلفزيون الفضي بعنوان عملن فيك ايه مهنتك , وهو الذي كانت احدي حلقاته من داخل بئر الاعدام في لقاء عشماوي وجذبتها الفضائيات لتقدم علي قناه المحور برنامج " back light " والذي تناول فن صناعه افلام الخيال العلمي والرعب .

وقامت أيضا جيهان سليمان علي قناه المحور بتاليف واخراج عدد كبير من الافلام التسجيليه ومنها فيلم حلم مصريه الذي حصل علي جائزه الافلام الوثائقيه وقدمت جيهان علي قناه الabc الاقتصادية برنامج قضايا اقتصاديه وكان من اعداد الكاتب الصحفي محمد بركه ..

شرفها الكاتب الصحفي والاعلامي الكبير خالد صلاح بكتابه مقال رومانسي في اليوم السابع موجه الي الرجل وكانت المرة الاولي التي تنضم فيها كاتبه رومانسيه الي اليوم السابع وهو احب المقالات الي قلبها .

حنين جيهان لم ينقطع عن الكتابة فاستكتبتها أكبر واهم الجرائد فكتبت في صوت الامه مقال اسبوعي بعنوان " استراحه " فتحت فيه اعتي ملفات الفساد ومقال " المسكوت عنه في الميدان " عرت فيه الكثير من الحقائق وحينما استكتبتها مجله شهرزاد الاماراتيه لتكتب الصفحة الأخيرة بعنوان " الي شهريار " لمده سنوات لقبت فيها جيهان سليمان بانها ملكه الحب الأبيض وكتبت عنها استاذتها الرائعة سكينه فؤاد .

وظلت محتفظه بعشقها لقناه القاهرة التي التحمت من خلالها حينما كانت القناة الثالثة بالمواطن المصري البسيط لانها تؤمن بان الاعلام المصري لابد ان يحل كل يوم مشكله للمواطن بالاضافه الي عملها في قناه الحرة الفضائية .

خاضت تجربه الكتابة بشكل مختلف فقامت بتاليف ثلاثه كتب وهم " نساء اغرب من الخيال " و " علموني كيف احب " و " حكايه النقاب والاحباب "
بالاضافه الي اعداد دراسه ضخمه بعنوان " العشق السلفي "
وحينما خاضت تجربه التاليف السينمائي للمره الاولي حصلت علي جائزه أفضل سيناريو عن فيلم " النورس " والذي اشتراه منها المخرج الكبير خالد يوسف ليقوم باخراجه بعد احداث الثورة
ولمزيد من الالتحام بالبشر خاضت جيهان تجربه مجلس الشعب عن الدائرة الرابعة ب6 أكتوبر عام 2011 لتحصل علي 36 الف صوت ولتخرج بتجربه دراميه هائله سجلتها في عده مقالات .

جيهان سليمان تفوز بجائزه أفضل سيناريو لفيلم واقعي
" النورس "... حكايه واقعيه عن العشق والجسد 
تؤمن بان الواقع أكبر مؤلف في الحياة كتبتها جيهان في فيلم
كانت التجربة الاولي بالنسبه لها ومع ذلك قاز بجائزه أفضل سيناريو في لجنه تحكيم تضم أهم رواد الدراما الكاتب وحيد حامد و الكاتب رؤؤف توفيق و الكاتب سمير عبد العظيم و الكاتب سمير سيف .

والتكريم في دار الاوبرا المصرية والتكريم للاخر تعاقد المخرج الكبير خالد يوسف مع جيهان لاخراج الفيلم بعد ثورتنا المجيده ..النورس



</doc>
<doc id="1727842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727842" title="الدوري الأوروبي 2014–15">
الدوري الأوروبي 2014–15

دوري أوروبا 15–2014 سوف يكون الموسم الرابع والأربعون من بطولة أوروبا الثانوية لأندية كرة القدم المنظمة من قبل يويفا، والموسم السادس منذ اعادة تسميتها من كأس الاتحاد الأوروبي إلى دوري أوروبا.

سوف يلعب نهائي دوري أوروبا 2015 على الاستاد الوطني كازيميرز غورسكي في وارسو، بولندا.

هذا سيكون الموسم الأول الذي يجب على الأندية أن تتوافق مع لوائح اليويفا للعب المالي النظيف من أجل المشاركة. فريق من جبل طارق، والذي قبل اتحاده بكرة القدم كعضو رقم 54 لدى اليويفا بمؤتمر اليويفا في مايو 2013، سيكون مخولا له أيضا تدشين مشاركاته في المسابقة.

ابتداء من هذه النسخة، سيتأهل الفائز بدوري أوروبا للموسم اللاحق من دوري أبطال أوروبا. ولذلك، فإن الفائز في هذه البطولة يتأهل لدوري أبطال أوروبا 16–2015. ليلعب على الأقل جولة البلاي أوف، وسيدخل مرحلة المجموعات إذا لم يتم استخدام البطاقة المحجوزة لحامل لقب دوري أبطال أوروبا.

من المتوقع أن يشارك ما مجموعه 194، 195 أو 196 فريقا من جميع الاتحادات الـ54 المنضوية تحت إمرة اليويفا في دوري أوروبا 15–2014. ترتيب الاتحادات المستند إلى معامل دول الاتحاد الأوروبي لكرة القدم يتم استخدامه لتحديد عدد الفرق المشاركة لكل اتحاد:

بالنسبة لدوري أوروبا 15–2014، يتم تخصيص أماكن لجميع الاتحادات وفقا لمعامل دول الاتحاد الأوروبي لكرة القدم 2013، والذي يأخذ بعين الاعتبار أدائهم في المسابقات الأوروبية من 09–2008 إلى 13–2012.

بغض النظر عن تخصيص الفرق الذي يستند إلى معامل البلدان، قد تنال الاتحادات أماكن اضافية للمشاركة في دوري أوروبا، كما هو موضح أدناه:

ما يلي هو نظام التخصيص الافتراضي، وقد يخضع للتغيرات. إذا تأهل حامل اللقب إلى دوري الأبطال أو دوري أوروبا من خلال الدوري المحلي، سيتم إجراء تغييرات على نظام التخصيص الافتراضي بما أن عدد من الأماكن المعينة فارغة. عندما ينقل الملتحقين بالبطولة إلى جولات قادمة لتعويض الأماكن الخالية، تعطى الأولوية لأبطال الاتحادات ذات المرتبة الأعلى.

يصبح مقعد دوري أوروبا شاغرا عندما يتأهل فريق لكل من دوري أبطال أوروبا ودوري أوروبا، أو يؤهل لدوري أوروبا بأكثر من طريقة واحدة. عندما يتم إخلاء المقعد، يعاد توزيعه ضمن الاتحاد الوطني وفقا للقواعد التالية:

التسميات في الأقواس تظهر كيف أن كل فريق تأهل للمكان من جولة البداية:

سوف تقام جميع قرعات البطولة بمقر اليويفا في نيون، سويسرا، ما لم يذكر خلاف ذلك.

يمكن أيضا أن تلعب مباريات التصفيات، البلاي أوف، ومرحلة خروج المغلوب في يوم الثلاثاء أو الأربعاء بدلا من يوم الخميس المعتاد بسبب تضارب المواعيد المقررة.

في الأدوار التاهيلية وجولة البلاي أوف، يتم تقسيم الفرق إلى فرق مصنفة وغير مصنفة استنادا إلى معاملات أندية اليويفا 2014، وسيجري تقسيم هذا الفرق إلى مواجهات ذهاب وإياب من مباراتين. الفرق التي تنتمي لنفس الاتحاد لا يمكن تقابل بعضها البعض.

80 فرق تشارك في الدور التأهيلي الأول.

80 فريق يلعبون في الدور التأهيلي الثاني: منهم 40 فريق يدخلون في هذا الدور، و40 فائز من الدور التأهيلي الأول.

58 فريق يلعبون في الدور التأهيلي الثالث: منهم 18 فريق يدخلون في هذا الدور، و40 فائز من الدور التأهيلي الثاني.

62 فريق يلعبون في جولة البلاي أوف: منهم 18 فريق يدخلون في هذه الجولة، 29 فائز من الدور التأهيلي الثالث، و15 خاسر من دوري أبطال أوروبا 15–2014 الدور التأهيلي الثالث.

48 فريق يلعبون في مرحلة المجموعات: منهم 7 فريق يدخلون في هذه المرحلة، و31 فائز من جولة البلاي أوف، و10 خاسرين من دوري أبطال أوروبا 15–2014 جولة البلاي أوف.

سوف يتم توزيع 48 فريقا في أربعة أوعية استنادا إلى معاملات أندية اليويفا 2014، مع وضع حامل اللقب، في حال دخوله، تلقائيا في الوعاء 1. سيجري تقسيم الفرق إلى اثنا عشر مجموعة تتألف كل منها من أربعة فرق، مع التقيد بضرورة عدم مواجهة الفرق التي تنتمي لنفس الاتحاد لبعضها البعض.

ستلعب الفرق في كل مجموعة مع بعضها البعض في مباراتي ذهاب وإياب بنظام الدوري الكامل. وسيتقدم صاحبا المركزين الأول والثاني إلى دور الـ32، حيث سينضم إليهم 8 فرق أصحاب المركز الثالث من دوري أبطال أوروبا 15–2014 مرحلة المجموعات.

في مرحلة خروج المغلوب، سوف تلعب الفرق ضد بعضها البعض بمواجهتين على أساس ذهاب وإياب باستثناء النهائي الذي يقام من مباراة واحدة. آلية قرعات كل دور هي كما يلي:
ايفرتون 7-1 يانغ بويز 4-1 3-1




</doc>
<doc id="1727865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727865" title="الحذاء الأحمر (فيلم 1948)">
الحذاء الأحمر (فيلم 1948)

الحذاء الأحمر فيلم بريطاني يعتبر أحد أهم كلاسيكيات القرن الماضي ، صدر سنة 1948 من إخراج مايكل بويل وايمريك بريسبيرغر . السيناريو مقتبس من للكاتب الدينماركي هانس كريستيان اندرسن . الفيلم من بطولة ميورا شاريار التي تقوم بدور فتاة جميلة تحترف رقص البالية وتثبت جدارتها ليقطع الحب عليها مسيرة النجاحات المتتالية وانطون والبروك الذي يقوم بدور مدير فرقة باليه قاس وصعب المراس ، ماريوس غورينغ الفتى الموهوب الذي يحصل على فرصة العمر ليؤلف ألحان مسرحية الحذاء الأحمر ويبهر الجميع .

حصد الفيلم عدة جوائز أهمها : اوسكار أفضل إخراج فني وأفضل موسيقى .
وترشح لعدة جوائز أهمها : أفضل صورة وأفضل سيناريو وأفضل تحرير سينمائي .

و أعتبره بعض من أهم صناع السينما مثل مارتن سكورسيزي وبراين دي بالما من أفلامهم المفضلة على الإطلاق .

الحكاية تدور حول فتاة شابه من الطبقة الاستقراطية تدعى "فيكتوريا بيج" راقصة باليه غير معروفة وتجد فرصتها بعد ان استطاعت خالتها ان تدخلها ضمن المُشاهِدين في حفلة باليه تجريبية، بعد انتهاء الحفلة استطاعت ان تلتقي بمدير الفرقة وهو مدير قاسٍ ومستبد يدعى "بوريس ليرمنتوف" ليسألها أثناء دردشتهما :

- ليرمنتوف: لمَ تحبين الرقص؟

- فيكي: ولمَ تريد العيش؟

- ليرمنتوف: في الحقيقة، لا ادري لماذا بالضبط، لكن… لا بد ان اعيش.

- فيكي: هذا هو جوابي أيضا.

وافق ليرمنتوف ان يرافقها ويأخذها كتلميذة في فرقته الموسيقية العملاقة. قام رئيس الملحنين الذي يدعى جيرشا لجوبوف بأشراف عليها.

رقصت فيكتوريا بيج في الحفلة التجريبية لأداء تمثيلية بحيرة البجع، امام جمهور من الفرقة بما فيهم ليرمنتوف. اعجب ليرمنتوف باداء فيكي ، لم يكن متوقع انها ستؤدي تمثيلية بحيرة البجع بشكل ممتاز بما انها اول مرة ترقص باليه لهذه التمثيلية.

اصبحت فرقة ليرمنتوف مشهورة بفضل جهود فيكي بايج بعد ان قدمت هي وفرقتها العديد من الاستعرضات الرائعة في الدول الاوربية .
و خلال الغرق في التدريبات والمسرحيات تقع فيكي في الحب مع المؤلف الموسيقي "جوليان" ، هذا الأمر اصبح يهدد في نظر ليرمنتوف مسيرة "فيكي" كراقصة ويقرر إلغاء عقد العمل لجوليان لأن ليرمونتف مسيطر على الفريق ككل يلغي عقد من يشاء ويقبل من يشاء . ففي رأي ليرمنتوف أنه (لا يمكنك الجمع بين الشيئين، فالراقصة التي تعتمد على الراحة المشبوهة في الحب الإنساني لا يمكنها مطلقاً أن تكون راقصة كبيرة). ليصدم باختار فيكي الحب على الرقص .
لا يعيش الراحة بدونهما فهو يدرك مثلما يدرك فريق العمل ككل أنه خسر عنصرين هامين من عناصر نجاحه ، وبعد أن حاول من جديد لكسب "فيكتوريا" وألانها لتعود ، اصطدم من جديد بـ"جوليان" يظهر ليعيقه مرة أخرى ، وهنا وضع ليرمنتوف نجمته "فيكتوريا" من جديد أمام خيار العمل أو القلب ، فاختارت ما كان من رواية "هانس أندرسن" لتطلب من ملاكها "جوليان" أن ينزع الحذاء الأحمر من قدميها. في حين يعلن "ليرمونتوف" بخيبة أن الباليه سيُقدّم .. لكن ليس كما يشتهي، لا هو ولا الجمهور.


مجلة السينما: The Red Shoes

مسودة سينمائية : الحذاء الأحمر


</doc>
<doc id="1727877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727877" title="أهل أخارناي">
أهل أخارناي

أهل أخارناي مسرحية للكاتب الإغريقي " أريستوفانيس " قدمت عام 425 ق.م في أعياد اللينايا و نالت الجائزة الأولي بالمسابقة السنوية بهذا العيد .

ظل الأثينيون سنوات عديدة يعانون من ويلات الحرب بينهم و بين إسبرطة و ترتب علي ذلك تخريب حقولهم و انتشار الأوبئة بينهم و نقص طعامهم ، و مع ذلك ظلت روحهم المعنوية مرتفعة و لم يتسرب اليأس إلي قلوبهم . و كان أهل أخارناي الذين تتكون منهم الجوقة " جوقة المسرحية " ، و الذين يقطنون الجزء الواقع شمال غرب أثينا تحت سفح جبل بارنيس قد عانوا كثيرا بسبب هذه الحرب ، لذا أشفق عليهم الكاتب و اقترح السلم كحل معقول و وحيد بالنسبة لحالتهم . و رغم أن أريستوفانيس عند كتابته لهذه المسرحية كان يناهز العشرين من عمره إلا أنه بدأ فيها فنانا ناضجا و ناقدا جريئا ، و إن لم تعرض باسمه لصغر سنه ، و عرضت باسم شاعر كوميدي آخر و هو " كاليستراتوس " الذي كان مدربا للجوقة .

تبدأ المسرحية بالمزارع الأثيني "ديكايوبوليس" و الذي يرمز إلي العدل الاجتماعي ، و هو يجلس في انتظار عقد الجمعية العامة ، متحسرا علي عصور السلام التي ولت وانقضت ، و حينئذ يظهر علي المسرح أحد الأرباب الذي أرسلته آلهة السماء كي يعقد صلحا مع إسبرطة ، لكنه لم يكن يملك لسوء الحظ المال الكافي لسفره ، فيسارع ديكايوبوليس بإعطائه المال اللازم .

غير أن المعاهدة التي ينجح هذا الرب في عقدها من أجل إقرار السلم كانت بين إسبرطة من جانب و ديكايوبوليس وحده من جانب آخر . و حينما تدخل الجوقة المكونة من أهل أخارناى و هم غاضبون لإقرار السلم لأنه يضر بمصالحهم بوصفهم تجارا للفحم أثروا زمن الحرب-يفر الرب هاربا تاركا ديكايوبوليسفريسة لهم . و كان الأخير كان بعث برسول إلي إسبرطة للتفاوض منهمكا في مناقشات الجمعية العامة ، و حينما يفد الرسول و يعلن قبول إسبرطة للسلام ، يحتفل ديكايوبوليس مع ابنته و خدمه بهذه المناسبة ، لكن الجوقة الغاضبة تقتحم عليه احتفاله ، و يدور بينه و بينهم نقاش حاد حول السلم و الحرب ، و ينتهي الأمر بطلب الجوقة الغاضبة منه الدفاع عن نفسه قبل إعدامه بوصفه خائنا عقد صلحا منفردا مع العدو .

و لكي يحظي بتعاطفهم استعار الزي المسرحي المهلهل الذي كان الكاتب المسرحي الشهير يوربيديس يستخدمه في بعض مسرحياته ، لكنه بهذا الزي لم يستدر سوى عطف نصف الجوقة ، أما النصف الآخر فقد أقنعه برأيه بعد طول جدال .

و ينضم أفراد الجوقة بعد ذلك لإلقاء خطابهم للجمهور حيث يشرح أريستوفانيس وجهه نظره في السلام ، و يلي هذا عدد من المشاهد الجدلية المسلية تدور كلها حول مزايا السلام ، بحيث تفصل بينهما أغاني الجوقة ، و يظهر فيها البطل و هو يواجه معارضة شديدة بسبب مشروعه من أجل السلام . ثم يفد علي ديكايوبوليس أحد ألهالي بلدة ميجارا -التس كانت أثينا تحاول بالحصار القضاء علي سكانها جوعا- كي يبتاع منه طعاما في مقابل أن يأخد البطل ثمنا له بناته الصغيرات اللائي تنكرن في هيئة خنازير صغيرة حملها الميجاري في حقائب .

ثم يهرع إلي ديكايوبوليس إبضا أحد الوشاة الذي يهدف إلي استغلال الظروف الجديدة لصالحه ، و واحد من أهل بويوتيا يحمل ثعابين من الأسماك و أطعمة أخري في مقابل أن يحصل بدلا منها علي أطعمة أثينية ، فيقدم له ديكايوبوليس الواشي ، الذي سبق ذكره ، داخل غرارة علي أنه أجود الأطعمة الأثينية . ثم مشهد أحد المزارعين و هو يبحث عن علاج لعينيه التي أحمرت من فرط البكاء علي فقد ثيرانه ، و غيرهم كثيرون .
و تنتهي المسرحية بنهاية غير متوقعة ، إذ يعود القائد لاماخوس ، الذي سار مع جيشه في الجليد لمحاربة أهل بويوتيا ، من المعركة مثخنا بالجراح بعد أن جلس علي وتد في كرمة عنب دون أن يفطن إلي ذلك في حين ينتهي الأمر بالبطل ديكايوبوليس إلي إقامة وليمة مرحة يرقص فيها ديكايوبوليس ابتهاجا بالسلام مع كاهن الإله ديونيسوس و بصحبته العبيد الحسان .



</doc>
<doc id="1727878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727878" title="مظهر طيارة">
مظهر طيارة

محمد مظهر طيارة (1988 - 2012) طالب هندسة مدنيّة ومواطن صحفي. يعد من أبرز الناشطين الإعلاميين في الثورة السوريّة. من أبناء مدينة حمص، وأحد شهدائها. كان في طليعة الشباب الثائر والناشط والفاعل في الثورة السوريّة منذ اندلاعها في 18 آذار\مارس 2011، ومن أوائل المواطنين الصحافيين السوريين Citizen Journalist. عمل مراسلاً لعدد من الصحف ووكالات الأنباء العالميّة لنقل ما يجري في مدينته حمص، وسط تعتيم كامل على الأحداث من قبل السلطات السوريّة.استشهد أثناء محاولته إسعاف ضحايا قصف قوات النظام السوري لحي الخالدية في مدينة حمص في 3 شباط\ فبراير 2012. 

ولد في مدينة حمص، في 21 تموز\يوليو عام 1988. هو الأخ الأكبر لثلاثة إخوة، أخ يعمل طبيباً للأسنان، وأخ يدرس الهندسة، والأخ الأصغر، طالب في المرحلة الثانويّة.
عاش مظهر معظم حياته في مدينة حمص، درس الإعدادية والثانوية في مدرسة الباسل للمتفوقين، انتقل بعدها إلى جامعة حمص (جامعة البعث سابقاً) لإتمام دراسته الجامعيّة في الهندسة المدنية. استشهد وهو في السنة الخامسة والأخيرة من دراسته.
عُرف عنه الجديّة والحنيّة وتحمله للمسؤوليّة، خصوصاً في الأمور العائليّة، نظراً لسفر والده وعمله خارج سوريا، فكان الأخ الأكبر، الحامل لمسؤوليّة إخوته، والسند لوالدته.

اهتم مظهر بالرياضة منذ صغره، فكان رياضيّاً مميّزاً في كرة القدم وكرة السلة. شارك في عدة بطولات لكرة السلة وحاز على عدّة جوائز فيها، أهمها الميداليّة الذهبية في دوري الكليّات في جامعة حمص.
لم تكن الرياضة هوايته الوحيدة، بل كان لديه شغفٌ كبير في تعلّم اللغات الأجنبيّة، فكان يتحدث الإنكليزيّة بطلاقة، بالإضافة لإتقانه الفرنسيّة، التي خصص لدراستها وقتاً كبيراً، فكان يسافر ويقيم كلّ صيف في مدينة دمشق للدراسة في المركز الثقافي الفرنسيّ. بعد أن تمكن مظهر من اللغة الفرنسيّة انتقل إلى تعلّم اللغة الإسبانيّة، لكن انشغاله ونشاطه في الثورة السوريّة حال دون إتمام ذلك.
فضوله وحبّه للاطلاع وتوثيق لحظات حياته، دفعه إلى هواية التصوير الفوتوغرافي، لكنّ دراسته الجامعية للهندسة المدنيّة، ودراسته للغة الفرنسية لم تتح له الوقت الكافي لممارستها، حتى اندلاع الثورة السوريّة.
كان مظهر شابّاً اجتماعيّاً ومندفعاً وفضوليّاً، يحب الحياة، فكوّن صداقات امتدت إلى معظم المدن السورية وعدد من دول العالم.

بدأ مظهر نشاطه في الثورة السوريّة منذ اندلاعها في آذار \ مارس 2011، فشارك في معظم المظاهرات في مدينة حمص، وكان له دور في توثيق وتصوير معظم مظاهرات حي الخالدية و ما يسمى "بالمظاهرات المسائيّة" في أغلب أحياء حمص.
كان مظهر من المشاركين في اعتصام ساحة الساعة الجديدة في مدينة حمص.، الذي شكّل نقطة التحوّل في شكل نشاطه الثوريّ، فانتقل من التظاهر والمشاركة في الاعتصامات، إلى العمل الإعلامي كمراسل صحفيّ لعدد من الوكالات الإخباريّة كوكالة الأنباء الفرنسيّة الـ AFP، وقناة الجزيرة الإنكليزيّة، وقناة الـسي إن إن الأمريكيّة، معتمداً على طلاقته في اللغة الإنكليزية والفرنسية وشغفه بالتصوير. كما تعاون مع عدد من الصحف العالميّة لنقل الصور والفيديوهات لتوثيق ما يجري في مدينته. وا اعتاد مرافقة الصحافيين الأجانب في المناطق الناشطة ثورياً في مدينة حمص.
ونظراً للقبضة الأمنيّة، وخوفاً منه على عائلته وإخوته من الملاحقة والاعتقال من قبل قوّات الأمن السوريّة، استخدم مظهر اسماً حركيّاً هو عمر السوريّ. واستخدم هذا الاسم في التواصل والتخاطب مع الوكالات والصحف والقنوات الإخباريّة، التي كتبت عنه الكثير من المقالات والتقارير بعد استشهاده. 
أصيب مظهر بعدة شظايا نتيجة سقوط قذيفة هاون أثناء قصف الجيش السوري لحي الخالدية في مدينة حمص في 3 شباط\فبراير 2012، في الحادثة التي أُطلق عليها مجزرة الخالديّة. إذ كان مظهر، الذي اعتاد قضاء معظم أيامه في حي الخالدية ليتمكن من تغطية أحداث الثورة السورية فيها، نظراً لمنع السلطات السوريّة لأيّة جهة أو وسيلة اعلامية من دخول المدينة، يعمل على إسعاف ضحايا الموجة الأولى للقصف.
فأصيب بشظيّة في الرأس وشظيّة في الظهر وأخرى في الخاصرة، أثناء محاولته مساعدة أصدقائه في إسعاف الجرحى. نقل بعدها بصعوبة بالغة إلى مشفى البر والخدمات الاجتماعية وخضع فيه لعدة عمليّات جراحيّة لانتزاع الشظايا، لكن الضرر كان كبيراً، فاستشهد على فراش المشفى فجر الرابع من شباط\فبراير 2012. ودفن في مقبرة تل النصر في مدينته، حمص، كما أوصى أصدقاءه.
أُطلق على مظهر العديد من الألقاب بعد استشهاده من قبل أصدقائه، لإظهار حبّهم وحزنهم واخلاصهم للشهيد. أحد هذه الألقاب كان لقب "مهندس الثورة السوريّة"، لأنه فارق الحياة قبل حصوله على شهادة الهندسة المدنيّة، فلقبّه أصدقاؤه ومحبوه بهذا اللقب، لأنه بنظرهم نال أهم وأعلى شهادة ممكن أن يحصل عليها أيّ إنسان.


</doc>
<doc id="1727908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727908" title="أبو زيان الثالث">
أبو زيان الثالث

أبو زيان الثالث هو الملك السادس والعشرون في الدولة الزيانية وكان مقره مدينة الجزائر. حكم من 1540-1543. عندما تآمر على الدولة العثمانية قتله القائد العثماني عروج بربروس. اسم أبو زيان كان شائع بكثرة بين آخر الزيانيين واستعمل كنية وهي تصاحب عادة اسم محمد.


</doc>
<doc id="1727914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727914" title="إرشادات التنسيق">
إرشادات التنسيق

إرشادات التنسيق هي مجموعة من المعايير لكتابة وتصميم الوثائق من أجل استخدام عام أو نشر خصوصي أو منظمة ما أو مجال ما. إن اتباع إرشادات التنسيق تجعل العلاقة بين محتوى وثيقة ما أو حتى محتوى أكثر من وثيقة متحدًا في الأسلوب والتنسيق.


</doc>
<doc id="1727916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727916" title="أبو زيان الثاني">
أبو زيان الثاني

أبو زيان الثاني هو أحد ملوك الدولة الزيانية وكان مقره مدينة الجزائر. حكم من 1393-1399. اسم أبو زيان كان شائع بكثرة بين آخر الزيانيين واستعمل كنية وهي تصاحب عادة اسم محمد.


</doc>
<doc id="1727918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727918" title="أبو زيان الأول">
أبو زيان الأول

أبو زيان الأول هو أحد ملوك الدولة الزيانية وكان مقره مدينة الجزائر. حكم من 1304-1308. اسم أبو زيان كان شائع بكثرة بين آخر الزيانيين واستعمل كنية وهي تصاحب عادة اسم محمد.


</doc>
<doc id="1727935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727935" title="كلية رويال ناشونال كوليدج للمكفوفين">
كلية رويال ناشونال كوليدج للمكفوفين

تقع كلية رويال ناشونال كوليدج للمكفوفين للتعليم ما بعد الثانوي... في مدينة هيرفورد الإنجليزية, و تضم الطلاب من كلا الجنسين مع إقامتهم فيها. فطلابها هم من المكفوفين تمامًا أو من ضعاف البصر. فبإمكانهم هناك أن يتلقوا و يتعلموا محموعة واسعة من المهارات مثل اللغة الإنجيزية و الرياضيات بالإضافة إلى الموضوعات المهنية مثل الفنون المسرحية. و إلى جانب الموضوعات الاعتيادية للتعليم الإضافي ( التعليم ما بعد الثانوي) و كذلك التدريب المهني, فإن هذه الكلية تقدم برامج تدريبية في الإعتماد على النفس و تنمية الشخصية. و و في عام 2008, بلغ عدد الطلاب في هذه الكلية 196 طالبًا تبدأ أعمارهم من 16 عامًا فصاعدًا.

و كانت هذه الكلية تمارس نشاطها في عدد من المنازل قبل أن يُنشا لها حرم جامعي في مدينة هيرفورد. و في عام 1871 أُسست هذه الكلية تحت اسم " ذا رويال نورمال كوليدج آند أكاديمي فور ذا بلاند" ( كلية و أكاديمية رويال نورمال للمكفوفين), و غُيِرَ اسمها في أواخر السبعينيات من القرن الماضي لتُعرف باسم " رويال ناشونال الكوليدج للمكفوفين ". تعد هذه الكلية من الكليات الرائدة في مجال تعليم المكفوفين في بريطانيا منذ العصر الفكتوري, و لكنها منذ عام 2010 و هي تعد الكلية الوحيدة التي تُعنى بتعليم المكفوفين في المملكة المتحدة التي كُرِمت بحصولها على الدرحة التنويرية ( بيكن ستيتس), اعترافًا بجدارتها في التدريس. تعتبر كلية رويال ناشونال الكوليدج للمكفوفين المعقل الأول لأكاديمية كرةالقدم لضعاف البصر و فريق إنجلترا لكرة القدم من المكفوفين. و قد استضافت الكلية في عام 2010 البطولة العالمية لكرة القدم للمكفوفين. كما تساهم الكلية بقوة في تطوير المعدات التكنولوجية لتساعد المكفوفين في حياتهم اليومية. و من الأجهزة الأكثر تطورًا التي كان للكلية دور في تطوريها جهازي " ماونتباتن بريلر" و هو جهاز إلكتروني يستخدم طريقة بريل, و أما الأخر فهو جهاز تي ثري ( RCN ), و هو جهاز ناطق و يعمل باللمس الذي من شأنه أن يساعد في قراءة الخرائط و الرسوم البيانية.

و لقد كانت الفترة الأخيرة من العقد الأول للقرن 21 مَدعاةً للجدل في تاريخ هذه الكلية, لما شهدته من إعادة تشكيل الإدارات و تغيرٍ في المناهج الدراسية المقدمة للطلاب فضلا عن عمليات التطوير و التحديث الكبيرة في الحرم الجامعي بهيرفورد. و الحرم الجامعي الذي يقع في شارع كوليدج رود في مخدينة هيرفورد به منازل تستخدم لأغراض التدريس و الإقامة و تستخدم أيضا كمرافق ترفيهية. الطلاب يمكنهم النوم في الأماكن المخصصة لذلك و يمكنهم أيضًا النوم في المنازل الموجودة بالحرم الجامعي, التي تجعلهم يكتسبون قدرًا من مهرات الاعتماد على النفس داخل نطاق الكلية. كما قامت الكلية ببناء منشأةٍ ترفيهيةٍ تعرف باسم "بوينت فور" و هي مفتوحة للعامة أيضًا. بالإضافة إلى أن أعمال المؤسسة الخيرية الوطنية "بلايند آرت" تقع هناك. و تشغل شيلا تولِن منصب الرئيس التنفيذي للكلية و كان ذلك اعتبارًا من 2012, حيث تسلمت المنصب من أسلافها في سبتمبر عام 2011.

الكلية هي مؤسسة خيرية مسجلة تحت رعاية الأمير تشارلز أمير ويلز. كما يوجد أيضًا عدد أخر من الداعمين الأغنياء و الباريزين. و من بين خريجي هذه الكلية هناك أُناس مشهورون فمثلا من بينهم وزير الداخلية السابق ديفيد بلانكيت.في عام 2007 كانت الكلية مادة سلسلة الأفلام الوثائقية لبرنامج " كاتنج إيدج" التابع للقناة الرابعة البريطانية, و الذي سرد و تتبع حياة ثلاثة طلاب منذ بداية أول فصل دراسي لهم. و لقد حاز الفلم على جائزة " الجمعية الملكية للتلفزيون" عام 2008.

تأسست كلية رويال ناشونال كوليدج للمكفوفين عام 1817 على يد الإنجليزي توماس رودس أرميتاج الفاعل للأعمال الخيرية و على يد الأمريكي و الداعية لمناهضة الرق و العبودية فرانسيس جوزيف كامبل, الذي فقد بصره في صباه. في الوقت الذي كانت لا توفر فيه المدارس الإنجليزية للمكفوفين المهارات الكافية لطلابها ليعتمدوا على أنفسهم, و شعوره بعدم الرضا حيال هذا الأمر, كان حلم أرميتاج هو إنشاء مدرسة ينصب اهتمامها على الموسيقى, و التي ستؤهل طلابها ليشغلوا مهام مثل عازفي الأورج وعازفي بيانو و مدرسي موسيقى.

و مع قدوم التبرعات بقيمة 3,000 جنيهًا استرلينيًا, الْتَحقَ أول طالبين بالكلية في 1 مارس \آذار عام 1872. و كانت الملكة فكتوريا هي أول راعية للكلية و كان العديد من أفراد عائلتها الباريزن كانوا نوابًأ لها. و من يبنهم من أصبح من مدراء الكلية مثل دوق وستمنستر واللورد شافتسبري، و اللورد لتشفيلد, ورايت هون, و دبليو سميث عضو البرلمان. و عنما أسست الكلية كانت تحت اسم " ذا رويال نورمال كوليدج آند أكاديمي فور ذا بلاند" ( كلية و أكاديمية رويال نورمال للمكفوفين), و كلمة " نورمال " هي تعبير أمريكي يدل على أن الكلية ستعمل على تدريب المعلمين, حيث إن كامل قد استدعى العديد من طاقم معلميه في الولايات المتحدة.

في بادئ الأمر , كان منزلان صغيران موجودان في منطقة آنرلي هيل يالقرب من كريستال بالاس في لندن هما ما مثَّلا مقر الكلية آنذاك, و قد انتقل مقرها فيما بعد إلى مكان أكبر في وِستو ستريت ( شارع وِستو) في منطقة أبر نوروود بعد الإطراد السريع في مبانيها الأصلية..
وكانت الكلية في أول زمانها تتسم باتباع منهج التدريج و التجريب في التعليم. و لقد وُصِفَت مناهج الكلية على موقعها الإلكتروني بأنها " مناهج عقلية و متقدمة و مواكبة للعصر", وتركز على الأنشطة الفزيائية من السباحة و ركوب الدراجات و التزلج بركوب الباتيناج. و إذا ما أثلجت السماء بغزارة ذات ليلة, تكون هناك فرصة أمام الطلاب ليتزلجوا في الصباح. و عند إنتهاء القرن 19 وصل عدد طلاب الكلية إلى 200 طالب. كانت أعمار الطلبة المقبولين في الكلية حتى الحرب العالمية الثانية تتراوح ما بين 11 إلى 15 عامًا. و لكن في عام 1945 فقد توصل مدير كلية ووستر كوليدج للمكفوفين و نظيره في كلية رويال كوليدج للمكفوفين إلى اتفاقية تفيد بأن تتولى ووستر مرحلة التعليم الثانوي و تقوم رويال كوليدج بقبول الطلاب فوق 16 عامًا.

شغل فرانسيس جوزيف كامبل منصب مدير الكلية من عام 1871 و حتى تقاعده عام 1912, و ذلك فضلًا عن كونه أحد مؤسسيها. و لقد منحه الملك إدوارد السابع عام 1909 بلقب الفارس نظير خدماته لمساعدة المكفوفين. و خلفه في منصبه ابنه جي مارشال كامبل. و عقب وفاة جي في عام 1929 تولت أرملته لوي بيلبي كامبل المنصب. و خرج منصب الإدارة من عائلة كامبل لأول مرة بتقاعد بيبلي كامل في عام 1934.

لقد شهد القرن العشرون انتقال مقر الكلية لعدة مرات قبل أن تستقر الكلية و الحرم الجامعي في مدينة هيرفوردالأن. أول هذه التنقلات كان في بداية الحرب العالمية الثانية, عندما أُخْلِيَ مقر الكلية في لندن و نُقِلَ إلى قصر يعرف باسم " جريت ميثم" ( قصر ميثم العظيم) في مدينة رولفندن في غرب مدينة كِنت. و لأن البلاد كانت تحت تهديد الغزو الألماني, فقد اقترحت السلطات بنقل مقر الكلية مرة أخرى. و في خلال 24 ساعة وبمساعدة الجمعية الملكية للمكفوفين في لندن, قد عُثِرَ على منزل مؤقت للكلية في مدينة في دورتون بالقرب من أيليسبري، باكينجهامشير. و حينها كان معظم الطلاب في إجازة, و على الرغم من ذلك, فإن ثلاثون طالبًا قد ظلوا في الكلية مع العديد من أعضاء هيئة التدريس.

و لم تعد الكلية إلى مقرها الأول في لندن في نوروود- و الذي تحول إلى مستشفى بعدما نُقِلَت الكلية لمدينة كنت- لتعرضه للقصف في الحرب عام 1940, و قد استحوذت عليه السلطات فيما بعد. و لقد اضطُرِّت الكلية إلى أن توقف عملها لحين عثورها على منزل و مقر جديد و دائم. لكنها في عام 1941 قد اشترت الكلية مبنىً جديدا في روتن كاسل ( قلعة كاسل) باقرب من شروزبري و استقرت الكلية هناك. هذه القلعة قد بُنِيَت في القرن السابع عشر, و تيلغ مساحتها 17 فدانًا (69,000 متر مربع) و تقع على بعد 6 أميال (10 كيلومتر) غرب شروزبري. و هذه القلعة كانت ذا مساحة محدودة, و ظلت الكلية طوال فترة بقائها في شروزبري تقوم بشراء مبانٍ أخرى حول المدينة. ففي عام 1955 قامت الكلية بشراء أولبرايتن هول التي تبعد مسافة 3 أميال ( 5 كيلومترات) عن شروزبري, و قد خُصِصَت للسُكنى و أيضًا لتدريب الطلاب الذكور, في حين أن هاردي هاوس خُصِصَت لإقامة الطالبات عام 1958. و لقد تأثرت خطط توسيع مقر الكلية في روتن بشكل بالغ يعد أن اشتعلت النيران في معظم المباني و أتلفت 34 آلة بيانو و أورج. و حين قام أحد الطلاب بإطلاق جرس الإنذار, أُفْرِغَ المبنى من باقي الطلاب حرصًأ على سلامتهم. و لقد تمكنت الكلية من تكملة برنامجها التدريبي بعد أن استضاف معهد هينشو للمكفوفين الطلاب و المعلمين بشكل مؤقت.

و بقي مقر الكلية في شروبشير لعدة سنوات لحين أن وجدت الكلية عام 1978 مقرًا مناسبًا, الذي مَكَّنَ الكلية من جمع مكان التعليم و مكان الإقامة في حرمٍ واحد, و عندها انتقلت الكلية لمقرها الحالي في هيرفورد. هذا الموقع كان في السابق الحرم الجامعي لكلية التربية التابعة لهيرفورد" هيرفورد كوليدج فور إديوكيشن" و التي كانت في السابق كليةَ لتدريب المعلمين.و لقد أُطلِقَ اسم " رويال ناشونال كوليدج للمكفوفين" على الكلية في نفس العام. و لقد افْتُتِحَتْ الكلية رسميًا في مقرها بحضور الأمير تشارلز, الذي حضر إلى هناك مستقلًا طائرة مروحية (هليكوبتر) ليفتتح مراسم الحفل في عام 1979.

و في بداية الألفينيات خضغت أماكن الإقامة في الكلية لعمليات توسعة بتكلفة 1.5 مليون جنيهًا استرلينيًا. في سيتينيات القرن العشرين و عندما كانت الكلية تقوم بتدريب المعلمين كانت أماكن الإقامة هذه مبنية بالفعل, و لقد وُسِّعت و طُوِّرت لتشمل مرافق أخرى حديثة مثل غرف نوم أوسع للطلاب ملحقة بحمامات داخلية و أماكن مخصصة للتلفاز و الكومبوتر, كما طُوِّرت أيضًا أماكن للجلوس و الترفيه.

و أعلنت الكلية في عام 2006 عن قيامها بعملية توسيع شاملة, و التي قد شملت على أماكن جديدة للإقامة, و أماكن لممارسة الرياضة, و أماكن للعلاج, و ملاعب رياضية جديدة مكشوفة ومضاءة. هذه الملاعب المطورة هي الأرض التي قد كانت ستشهدت البطولة العالمية كرة القدم للمكفوفين عام 2010, ولزم مبلغ قدره 21.5 مليون جنيه استرليني لتطويرها. و لجمع الأموال اللازمة لاستكمال المشروع,فقد أُطلقت الحملات لجمع تبرعات تصل إلى 10 مليون جنيه استرليني تحت شعار " بناء مستقبل مشرق", و بدأت أعمال البناء في صيف عام 2007. و أُطلِق اسم " ذا بوينت فور" على هذا المجمع. و الذي تتضمن حانة صغيرة و قاعاة للمؤتمرات, و افتتحه رسميًا ديس كيلي مقدم بي بي سي الرياضية وكاتب عمود في صحيفة " ديلي ميل" في 24 مايو\ حيزيران عام 2009. و في عام 2008 قد رُشِّحَت الكلية لتكون واحدة من الأماكن لتقام فيها الألعاب الأوليمبية للمعاقين في عام 2012, وخَلُصَتْ إلى أن أصبحت معسكرًا يتدرب فيه المشاركون في الألعاب الأوليمبية.

في عام 2007 كانت الكلية مادة سلسلة الأفلام الوثائقية لبرنامج " كاتنج إيدج" التابع للقناة الرابعة البريطانية, و الذي سرد و تتبع حياة ثلاثة طلاب (و هم ستيف ماركهام و دانيال انجوس وسيلينا ليت ) خلال الفصل الدراسي الأول. و يناقش الفيلم محاولتهم الفردية للإعتماد على أنفسهم بشكل أكبر فيما يواجهون عقبات خاصة لكونهم مكفوفين أو ضعاف البصر, كما يتناول الفيلم كيفية تعاملهم مع الموضوعات اليومية التي تشغل بال المراهقين أمثالهم مثل الجنس و العلاقات و إقامة الحفلات و التخطيط لمستقبلهم بعد التخرج. و أُذيع هذا الوثائقي " قضايا شباب المكفوفين" في 30 إبريل \ نيسان عام 2007 و فاز بجائزة " الجمعية الملكية للتلفزيون" قُدِّمت للقناة الرابعة وفريق برنامج " كاتنج إيدج" في عام 2008.

و في سبتمبر\ أيلول 2009 أصبحت الكلية المقر الدائم لأعمال المؤسسة الخيرية الوطنية "بلايند آرت", و هي عبارة عن مجموعة من اللوحات و المنحوتات و المجسمات و غيرها من الأعمال الفنية المصممة لإشراك جميع الحواس و لتوفير سبل كثيرة تمكن ضعاف البصر أو المكفوفين من الرسم و إنتاج الأعمال الفنية. و أعلنت الكلية في نوفمبر \ تشرين ثاني من العام نفسه, أنه يتوجب عليها إرسال ثلث طلابها إلى منازلهم عقب تفشي مرض أنفلونزا الخنازير في الكلية. و في الفترة من 2009 وحتى2010 عقب الهطول الغزير للثلوج, تحولت مرافق الكلية الرياضية إلى مكانٍ يتدرب فيه فريق هيرفورد المتحد لصعوبة التدرب في استاد إدجر ستريت بسبب سوء الأحوال الجوية.

و في يناير \ كانون الثاني لعام 2010 ظهر طالبان من طلاب الكلية في إحدى حلقات البرنامج المسلسل " كيف تكون جميلًا حتى من دون ثياب" التابع للقناة الرابعة البريطانية مع خبير الأزياء جوك وان, حيث أُخذت بضعة لقطات و صور لهذين الطالبين. و يهدف هذا البرنامج إلى إلقاء الضوء على قضايا الاعتماد على النفس التي يواجهها الأشخاص من ذوي الإعاقات. و لقد حصلت الكلية في فبراير \ شباط من العام نفسه على منحة قدرها 90,000 جنيه استرليني من مؤسسة "تطوير التعليم و المهارات" غير الهادفة للربح, لكي يُقام في الكلية ستوديو خاص بالموسيقى و الفيديو حتى يتسنى للفرق الموسيقية من إنتاج و تسجيل الموسيقى و عرض أعمالهم.

و لقد احتفلت الكلية بالذكرى 140 لوجودها في مارس \ آذار عام 2012, و أُقيمت فعاليات هذا الحفل في حرمها الجامعي و عددٍ من الشوارع في مدينة هيرفورد.

ولقد شهد أواخر القرن العشرين العديد من عمليات إعادة الهيكلة قامت بها الكلية استجابة منها لمتغيرات سوق العمل, و بالتالي قد طورت ما تعلمه وتقدمه لطلابها. و لقد أثارت هذه التغيرات حفيظة بعض المعلمين و الطلاب لأنها في اعتقادهم لم تكن في مصلحة الكلية. و اقد أُثير جدلٌ حول قرار الكلية بتقليل دروس التدرب على البيانو و الذي يعتبر مهنة سهلة و في مقدور المكفوفين, كما تصاعدت المخاوف حيال التقليل في المناهج الدراسية المتبعة في الكلية لأن ذلك سيؤدي إلى أن يكون اتجاه الكلية رياضيًا لا أكاديميًا. و ردًا على هذه المخاوف, جاء في البرنامج الإذاعي " إن تاتش" على القناة الإذاعية الرابعة في إذاعة البي بي سي في يوليو \ تموز عام 2008 على لسان مديرة الكلية آنذاك كريستين ستيدمان قائلةً لمستمعيها من المكفوفين أنه في الوقت ذاته الذي تقوم فيه الكلية بتقليل من المواد الدراسية في المستوى "أ" , فإن الكلية تقوم بزيادة و توفير مستويات دراسية أخرى, مثل المستوى "3 برايل" الذي يُدَرَسُ للمرة الأولى في الكلية. و أضافت ستيدمان بأن الكلية لا تحاول إلغاء المستوى "أ" و لكنها تحاول فقط أن تستجيب للمتطلبات الجديدة للطلاب التي تلوح في الأفق. و في مقابلة أُجريت في يناير \ كانون الثاني عام 2010 مع المدير الحالي جيف دريبر الذي قال أن دروس التدريب على البيانو سوف تُدَرَسُ إذا كان هناك إقبال عليها, و اقترح أن تقوم الكلية بفتح أبوابها للطلاب الأجانب حتى يزدد عدد الطلاب.

أدت هذه التغيرات إلى عدة عمليات لإعادة تنظيم الأقسام داخل الكلية, حيث أنه قد استغنت الكلية عن خدمات عدد كبير من هيئة أعضاء التدريس دون إبداءٍ للأسباب أو حتى سابق إنذار, و قد استبدلت بعضهم بالمتطوعين. و قد تذمر بعض المعلمين المستغنى عنهم على الطريقة التي أُنْهِيَتَ بها حياتهم المهنية في الكلية. و لقد دَعى كل من هيئة أعضاء التدريس بالكلية و مجلس الجامعات و الكليات في يونيو \ حزيران عام 2008 إلى مصالحة بين مجلس الإدارة و هيءة أعضاء التدريس بالكلية. و لقد زعم إيان بيكفورد الذي تولى إدارة الكلية بشكل مؤقت بعد رحيل كريستين ستيدمان في حديثه عام 2009 لبرنامج "إن تاتش" قائلًا أن أجواء الكلية قد تغيرت و شكلت تحدٍ أمام الطلاب أو أعضاء هيئة التدريس الذين لا يزالون غير مقبلين على لقائه و التحدث عن مخاوفهم و قلقهم.

و في عام 2009 قد ازدادت المخاوف بسبب التكلفة العالية للمجمع الترفيهي التابع للكلية, و أيضًا بسبب تغير مصدر تمويل الطلاب و وُكِلَ إلى سلطات التعليم المحلي بعدبد أن كان من اختصاص مجلس التعليم و المهارات. و يقدر ما تواجهه الكلية من عجر في عام 2009 بما يقرب من 500,000 جنيه استرليني, و عبَّر القائمين على حسابات الكلية عن شكهم في قدرة الكلية على المواصلة والبقاء. و بخصوص ذلك قال إيان بيكفورد أن معظم تكاليف المجمع الترفيهي " ذا بوينت فور" كان مصدرها التبرعات. أن مشكلة العجز المالي هذه قد حُلَّت عن طرق التخلص من الكماليات و اتباع سياسة التقشف. و فيما يتعلق بمخاوف المحاسبين المالين قال بيكفورد أنه في أعقاب الأزمة المالية أصبح المحاسبون الماليون أكثر ميلًأ للإدلاء بمثل هذه التصريحات غير الدقيقة حول مستقبل المنظمات, و لهذا فهم كثيرًا ما يصدروا مثل هذه التحذيرات لكي يحموا موقفهم و يخلوا طرفهم.

تشارك الكلية بنشاط في تطوير و استخدام التقنية المُساعدة لمساعدة المكفوفين في حياتهم اليومية. مثلا بالتعاون مع البرمجيات الأمريكية , أنتجت الكلية جهاز T3(الجهاز اللوحي الناطق الملموس)وهو جهاز حساس لاللمس لتفسير الصور اللمسية كالرسوم البيانية و الجداول والخرائط.. الجهاز يتصل بالحاسب الاّلي و يعمل ببرنامج على قرص صلب , ويحتوي على سطح حساس لاللمس يُصدر أيقونات ملموسة تُنتجُ تنبيهاتٍ صوتية عند الضغط عليها. طُوِر َالجهاز ابتداءً للأغراض التعليمية و لكن يمكن استخدامه لأغراض أخرى . وفي عام 2005, أصبح متحف و معرض هِرِفِد للفن أول المستثمرين في هذه التقنية في المملكة المتحدة. لاحقاً تم تسويق جهاز T3 اللوحي عالمياً بمساعدة هيئة التجارة والاستثمار في المملكة المتحدة التي بادرت بوضع برنامج تدريبي لاعطاء المصدرين الجدد التدريب و التخطيط والدعم اللازم لانجاح تسويق الجهاز في أسواق ما وراء البحار.

وكان للكلية الريادة- بوساطةارنست بات - في تطوير اّلة ماونت باتن وهي طابعة مزخرفة واّلة اليكترونية لطريقة كتابة برايل. وبدأ العمل على مشروع اّلة ماونت باتن عقب وصية الراحل اللورد لويس ماونت باتن ورغبته في تطوير جهاز برايل حديث , منخفض تكلفة الانتاج ومتنقل. وتوافر الجهاز منذ العام 1991 و صَنَّعتهُ شركة أسترالية بتقنية الكمّ. في بداية التسعينيات , اخترع المحاضران في الكلية كليف ايليس و توني لاركن أداة الهوبل , وهي أداة تشبه الطوق لمساعدة المكفوفين على الحركة ولها دور مماثل للعصا البيضاء ولكنها مصممة للاستخدام في المناطق الريفية والأراضي غير الممهدة. وصمم نيجل بري المحاضر بالكلية منهاج برايل لبصمة الأصابع. والذي نُشر لأول مرة عام 1993 و انتشر الاّن انتشاراً سريعاً لتعليم المبتدئين الكبار لمس وقراءة وكتابة المستوى الثاني من طريقة برايل.

وتُساهم الكلية في مشروع الروبوبرايل الذي يتيح لمستخدمي الأنترنت المكفوفين ترجمة النصوص إلى طريقة برايل وصيغة MP3 الصوتية عن طريق البريد الألكتروني. النظام الذي طُوِّرَ في الدانمارك وأُطلق في يونيو 2006 وفاز في عام 2007 بجائزة المجتمع البريطاني للحاسب الاّلي لمشاريع المساهمة الاجتماعية. وفي عام 2009 طور محاضر الكلية توني سيلز نظام فينوكس وهي مشابهة لنظام تشغيل الحاسبات لينوكس ويستطيع المكفوفون الحصول عليها بسهولة.

كلية رويال ناشونال كوليدج هي أول أكاديمية لكرة القدم ولللاعبين المكفوفين. و أكاديمية كرة القدم هذه قد افتتحها رسميًا لاعب كردة قدم سابق اسمه سير تريفور بروكنج في أغسطس \ آب عام 2008 و أعطى بذلك فرصةً للطلاب المكفوفين أن يتمكنوا من ضم كرو القدم لبرنامجهم الدراسي مع التطلع إلى لعب كرة القدم في مبارايات دولية. و تعتبر هذه الكلية هي الموطن الأول و الرئيسي لفريق كرة القدم المكفوفين الإنجليزي, و المدعوم من قبل الإتحاد الإنجليزي لكرة القدم, و قام بتدريبه لاعب كرة القدم المحترف السابق طوني لاركن. و في هذه اللعبة يكون عدد كل فريق 5 لاعبين و يستخدمون كرة بها كرات حديدة صغيرة ليتمكنوا من سماعها و يتعرفوا و يسهل عليهم تحديد مكانها. الفريق الواحد به 4 لاعيبن مكفوفين و حارس مرمى مبصر يتشارك هو و المدرب في تحديد الاتجاهات بالإضافة إلى مرشد مبصر يقف خلف شباك عارضة الخصم. و تساهم الكلية في تطوير دوري كرة قدم للمكفوفين. و لقد استضافت الكلية في عام 2010 بطولة العالم في كرةالقدم للمكفوفين في حرمها الجامعي. انطلقت البطولة في يوم السبت 12 أغسطس \آب بالمبارة الافتتاحية بين انجلترا و أسبانيا, و كان الفوز حليف البرازيل في المبارة النهائية في 22أغسطس \ آب أمام أسبانيا بواقع 0—2 لصالح البرازيل. و لقد سافر أعضاء فريق كرة القدم للمكفوفين الإنجليزي إلى لوس أنجلوس في نوفمبر \ تشرين ثاني عام 2011 لتشجيع هذه الرياضة في الولايات المتحدة، وشارك في التدريب ليوم واحد مع كابتن منتخب انجلترا السابق ديفيد بيكهام. وقد تم تنظيم هذه الرحلة من قبل سلسلة سوبر ماركت سينسبري.

بالإضافة إلى لعبة الكريكيت للمكفوفين,و التي لا تختلف عن لعبة الكريكيت التقليدية إلا ان مضاربها أكبر و الكرة لونها أبيض حتى يتسنى لللاعبين رؤيتها بسهولة ووضوح, و للكلية فريقها الخاص في هذه اللعبة, و الذي يشارك في الرياضات الربيطانية للمكفوفين و الدوري الوطني للعبة الكريكيت. كما يوجد أيضًا رياضة التصويب باستخدام الصوت. و فيه تستخدم بنادق هواء مزودة بخلايا كهروضوئية التي تعمل على تحويل الضوء المنعكس من الأهداف إلى صوت يسمع.

فضلًا عن كرة القدم و الكريكيت و التصويب باستخدام البنادق, طلاب هذه الكلية في مقدورهم أيضًا المشاركة في العديد من الرياضات الأخرى مثل ركوب الخيل و البولينج رفع الاثقال و فنون الدفاع عن النفس. و بعيدًا عن الرياضة, فهناك أيضًأ الكثير من الأنشطة التنوعة مثل الرسم و التصميم صناعة الخزف الدراما والمسرح و الرقص و التصوير و البستنة. وهناك رحلات التسوق والرحلات إلى السينما والمسرح، و تشمل النوادي والجمعيات ناد لتناول الطعام و الفرقة الخاصة بالكلية.

الكلية هي منظمة خيرية ومسجلة لدى مفوضية المؤسسات الخيرية، و هي الهيئة الحكومية التي تشرف على الجمعيات الخيرية في إنجلترا وويلز. و للكلية العديد من الأنصار الباريزين و منهم الأمير تشارلز, و لايزال هو الراعي الرسمي و الحالي للكلية منذ أن تولى هذا المنصب في 1997. و المدير الحالي للكلية هي جسيكا وايت, و هناك العديد من الشخصيات البارزة التي تشغل منصب نائب المدير للكلية, ومنهم أساقفة كانتربري و رئيس أساقفة يورك و رئيس أساقفة وستمنستر و الكونتيسة مونتباين من بورما ومايكل بويرك. و في عام 2008 أصبح فريق كرة القدم للمكفوفين الإنجليزي تحت رعاية كل من مذيع البي بي سي الرياضي جابي لوجان و الكاتب ديس كيلي.

و منذ أن خرج منصب إدارة الكلية من عائلة كامبل في 1934, انتقل المنصب إلى آخرين من الشخصيات الفردية, و منهم لانس مارشال الذي تولى الإدارة في الوقت الذي انتقلت فيه الكلية غلى حرمها الجامعي في مدينة هيرفورد عام 1978, و تبعه كولين سميث و من بعده روزين بورج. و من بعد ذلك ذهب المنصب إلى كريستين ستيدمان التي أشرفت على عملية إعادة الهيكلة أثناء فترة توليها لمنصب الإدارة في أواخر الألفينيات. و لقد ثَبُتَ أنها لم تكن على وفاق لا مع المعلمين ولا الطلاب, و قدمت استقالتها في نوفمبر \ تشرين ثاني عام 2008. ثم عين جيف درابر، وهو عقيد سابق في الجيش البريطاني, و لقد تولى منصبه في 7 ديسمبر \ كانون أول عام 2009. و تشغل شيلا تولِن هذا المنصب حاليًا بعد أن خَلِفَتْ درابر في سبتمبر \ أيلول عام 2011.

و من الخريجين المشهورين ديفيد بلانكيت، السياسي بحزب العمال البريطاني ووزير الداخلية الأسبق, و الفريد هولينز الملحن و عازف الأورج الإنجليزي. جايلز ماكينلي الذي اشتهر و تألق في الإعلان التللفزيوني الرائد "سوزا تكيلا" في 1990 كان أيضًا أحد طلاب هذه الكلية. فضلًا عن الممثل رايان كيلي الذي أصبح في عام 1997 أول كفيف و فاقد للبصر كليًا يلتحق بمدرسة بريستول أولد فيك للفنون المسرحية, و لعب دور " جاك" في أحد البرامج الإذاعية في رايدو القناة الرابعة. و أيضًا أنتوني كابس راكب الدراجة الهوائية في فئة ذوي الإعاقات كان من طلاب هذه الكلية.


</doc>
<doc id="1727941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727941" title="اليورانيوم في مصر">
اليورانيوم في مصر

يمكن تقسيم الخامات التي يمكن استخلاص اليورانيوم منها إلى قسمين رئيسيين. القسم الأول منها هو الخامات والمصادر التقليدية ويُقصد بها الخامات التي تعالج أساساً لاستخلاص عنصر اليورانيوم، وهذه الخامات تحتوي على واحد أو أكثر من معادن اليورانيوم الأولية كالبتشلند أو الثانوية كاليورانوفان ولاتقل نسبة اليورانيوم فيها عن 1000 جزء في المليون. أما القسم الثاني فهو الخامات أو المصادر غير التقليدية، ويُقصد بها الخامات التي تحتوي على نسبة ضعيفة من اليورانيوم والتي تُستخدم أساساً لإنتاج مواد أو عناصر أخرى غير اليورانيوم ولكن يمكن من خلال خطواط خاصة إنتاج اليورانيوم منها كمنتج ثانوي، وقد قامت الوكالة الدولية للطاقة الذرية ووكالة الطاقة النووية بتقسيم احتياطيات اليورانيوم إلى مراتب حسب درجة التأكد من تقدير كمياتها وهي: 

بدأ المسح الجوي الإشعاعي للبحث عن الخامات المشعة في مصر عام 1958م بالتعاون بين قسم الجيولوجيا والخامات الذرية بهيئة الطاقة الذرية(أصبح حالياً هيئة المواد النووية) والقوات الجوية. واعتباراً من عام 1965 استخدم أيضاً المسح المغناطيسي الجوي الذي يمكن عن طريقه تحديد التراكيب الجيولوجية المختلفة بما في ذلك رواسب خامات اليورانيوم. وقد أسفرت نتائج المسح الإشعاعي والمغناطيسي الجوي عن تحديد العديد من الشاذات الإشعاعية Radiometric Anomalies التي يحتمل تواجد رواسب لمعدن اليورانيوم بها بصورة اقتصادية. وتقع أهم المواقع المشعة وتمعدنات اليورانيوم في الصحراء الشرقية والصحراء الغربية وسيناء. ومن أهم هذه المواقع؛
تعتبر الصحراء الشرقية من أهم المناطق والتي تُعتبر هدفاً أساسياً للبحث والتنقيب عن المواد النووية لتواجد نوعيات مختلفة بها من الصخور والتراكيب الجيولوجية التي تحتوي على تمعدنات للمواد النووية وخاصة اليورانيوم، وفيما يلي استعراض لأهم المناطق المشعة.

اكتشفت تمعدنات اليورانيوم ب"جبل قطار" خلال عام 1984/1985 وتظهر تمعدنات اليورانيوم على شكل معادن ثانوية تملأ بعض الشقوق والفواصل والصدوع في الصخوار الجرانيتية وقد أثبتت نتائج التحاليل الكيميائية والإشعاعية والمعدنية أن منطقة جبل قطا تعتبر أهم المواقع في الصحراء الشرقية، وتبلغ كمية اليورانيوم في بعض عينات الصخور الجرانيتية إلى حوالي 1400 جزء في المليون.
وفي خلال الفترة بين 1990-1997 تم حفر 735 متر في منجم استكشافي و600 متر خنادق سطحية لتتبع واستكشاف تمعدنات اليورانيوم في الكتلة الجرانيتية 

وتقع جنوب طريق قنا-سفاجا وقد تم اكتشافها عن طريق المسح الإشعاعي الجوي عام 1971م والدراسات الحقلية عام 1976. وتوجد تمعدنات اليورانيوم في الجزء الشمالي من جبل المسيكات على صورة معادن ثانوية تملأ الشقوق، والفواصل الموجودة في عروق السيليكا وقد وصلت نسبة اليورانيوم في بعض العينات المجمعة من منطقة التمعدنات في المنجم الإستكشافي بموقع المسيكات إلى حوالي 2400 جزء في المليون. اما في منطقة العرضية فتوجد تمعدنات اليورانيوم في صخور الجرانيت على هيئة عروق كما يوجد اليورانيوم على السطح في صورة معادن ثانوية في عروق المرو. وقد وصلت نسبة اليورانيوم في بعض عينات الجرانيت السطحية من منطقة التمعدنات في موقع العرضية إلى حوالي 3100 جزء في المليون. وفي خلال الفترة 1990-1997 تم عمل 4950 متر مناجم استكشافية وحفر ميكانيكي طولها 1243 لتقييم الإحتياطيات المتوافرة في العروق الحاملة لليورانيوم في منطقة المسيكات والعرضية.

تقع هذه المنطقة على بعد 180 كم جنوب شرق أسوان وقد اُكتشفت عام 1971 عن طريق المسح الإشعاعي الجوي وتم تحقيقها حقلياً في عام 1972. وتوجد تمعدنات اليورانيوم في صورة معادن ثانوية في الجزء الشمالي من المنطقة بين حبيبات الصخور الجراتينية كما أنها توجد أيضاً على شكل عروق تملأ الفواصل والصدوع وكذلك في صورة حزام يمتد من الشرق إلى الغرب في منتصف الجبل. وتظهر التحاليل التي أُجريت على بعض العينات المأخوذة من منطقة أم آرا أنها غنية باليورانيوم والثوريوم حيث كمية اليورانيوم تتراوح من 69 إلى 1354 جزء في المليون، بينما نسبة الثوريوم تتراوح من 29 إلى 402 جزء في المليون. وفي خلال الفترة 1990-1997 تم عمل 2500 متر خنادق سطحية، و240 متر حفر ميكانيكي وجاري الحفر على مافات متقاربة لتقييم رواسب اليورانيوم الموجودة في الشقوق والصدوع.

اكتشفت في الواحات البحرية بعض تمعدنات اليورانيوم في جبل الهفهوف على طرق البحرية-الفرافرة بواسطة المسح الإشعاعي الجوي وتم تحقيقه على الأرض في عام 1978. كما تم اكتشاف بعض الرسوبيات التي تحتوي على نسبة من اليورانيوم أقصاها 100 جزء في المليون في واحة سترا، جنوب غرب منخفض القطارة في شمال الصحراء الغربية. إلا أن الصحراء الغربية من المناطق التي لم يُثبت بها حتى الآن احتمالات وجود رواسب كبيرة من تمعدنات اليورانيوم.

في أثناء الستينات، أدى المسح الإشعاعي الجوي إلى اكتشاف بعض الشاذات الإشعاعية في منطقة وسط غرب سيناء إلا أن الأنشطة الاستكشافية توقفت في أعقاب احتلال سيناء عام 1967 وحتى عام 1984. ويمكن تقسيم المواقع التي سجلت بها تركيزات عالية إلى منطقتين هما أم بجمة، وسانت كاترين. تقع منطقة أم بجمة في وسط غرب سيناء وتعتبر من المناطق ذات الأهمية الخاصة من حيث وجود تمعدنات اليورانيوم والثوريوم خاصة موقعي علوجة وأبو ثور. وتختلف نسب اليورانيوم والثوريوم في في عينة من منطقة العلوجة إلى 5083 جزء في المليون بينما نسبة الثوريوم في نفس العينة تصل إلى 288 جزء في المليون. أما منطقة سانت كاترين فتعتبر أقل أهمية من ناحية المواد النووية عند مقارنتها بمنطقة أم بجمة. وحتى الآن لم يتم تقييم الإحتياطي في سيناء بطريقة دقيقة مع فصل الطبقات التي يسود فيها عنصر اليورانيوم والطبقات التي يسود فيها عنصر الثوريوم والطبقات التي يسود فيها الاثنان معاً.

هناك بعض الخامات الإقتصادية التي تحتوي على نسبة قليلة من اليورانيوم بجانب عنصر آخر (أو أكثر) والتي تستغل أساساً لتصنيع هذا العنصر الآخر. ولكن يمكن بإضافة إحدى العمليات إلى عملية التصنيع الرئيسية استخلاص اليورانيوم كمنتج ثانوي بجانب المنتج الرئيسي. وتمثل خامات الفوسفات والرمال السوداء أهم هذه المصادر على الإطلاق. وسوف نستعرض فيما يلي بإيجاز آفاق استخراج اليورانيوم كمنتج ثانوي من هذين المصدرين في مصر.

توجد خامات الفوسفات ذات الأهمية الإقتصادية في مصر في نطاق حزام فسيح يمتد من البحر الأحمر شرقاً إلى الواحات الداخلة غرباً. وتُعتبر مصر من الدول ذات الموارد غير المحدودة من خامات الفوسفات المنخفضة الجودة والتي تحتاج إلى عمليات تجهيز وتركيز لرفع جودتها لتتناسب مع متطلبات صناعة الأسمدة محلياً أو متطلبات الأسواق الخارجية للتصدير. ويمكن تقسيم مواقع خامات الفوسفات إلى ثلاث مناطق رئيسية هي: 
وتُقدر الاحتياطيات التعدينية المؤكدة به بحوالي 30 مليون طن، والاحتياطيات الجيولوجية بحوالي 60 مليون طن. 
وتُقدر الاحتياطيات التعدينية المؤكدة به بحوالي 70 مليون طن، والاحتياطيات الجيولوجية بحوالي 350 مليون طن. 
وتُقدر الاحتياطيات التعدينية المؤكدة به بحوالي 700 مليون طن، والاحتياطيات الجيولوجية بحوالي 2600 مليون طن.
وعلى هذا فإن الإحتياطيات التعدينية المؤكدة في مصر تبلغ حوالي 800 مليون طن أما الإحتياطيات الجيولوجية فتبلغ 300 مليون طن وبإعتبار أن طن الفوسفات يحتوى على 70 جرام يورانيوم فإن محتوى الإحتياطيات التعدينية المؤكدة يبلغ حوالي 50 ألف طن يورانيوم.
تعتمد الطرق التكنولوجية لاستخلاص اليورانيوم من الفوسفات كمنتج ثانوي على معالجة خامات الفوسفات لإنتاج حمض الفوسفوريك الذي يُضاف بعد ذلك إلى كمية أخرى من الخام لإنتاج سماد السوبر فوسفات الثلاثي، وخلال هذه العملية فإن اليورانيوم المصاحب لخامات الفوسفات يذوب بسهولة في حمض الفوسفوريك، ويتم استخلاصه من الحمض باستخدام أحد المذيبات العضوية الذي يُضاف إلى الحمض حيث ينتقل اليورانيوم إلى المذيب العضوى ويتم استخلاصه وتنقيته في دائرة خاصة.

قامت هيئة المواد النووية بإجراء دراة جدوى لإستخراج اليورانيوم كمنتج ثانوي في مصنع شركة أبو زعبل للأسمدة والمواد الكيماوية وانتهت لمشروع شامل يعتمد أساساً على مضاعفة الإنتاج السنوي لحمض الفوسفوريك ليصل إلى 10 آلاف طن خامس أكسيد الفوسفور وما يتتبع ذلك من إنشاء وحدات انتاجية لمشتقات فوسفاتية جديدة تعتمد على الحامض النقي علاوة على خط إنتاج اليورانيوم بطاقة إنتاجية تصل إلى 35 طن أكسيد يورانيوم سنوياً. وطبقاً للتقديرات المقدمة إلى الوكالة الدولية للطاقة الذرية فإن موارد اليورانيوم من الفوسفات يمكن أن تصل إلى 3000 طن يورانيوم من الاحتياطيات الإضافية المقدرة من الدرجة الثانية (EAR-II) بالإضافة إلى 3000 طن أخرى من الإحتياطيات المخمنة (SR).

تمثل الرمال السوداء المنتشرة في مصر على طول ساحل البحر الأبيض المتوسط والتي تتركز أساساً في شمال الدلتا المصرية بين منطقتي رشيد ودمياط مصدراً هاماً لبعض المعادن الإقتصادية التي تُستخدم إما لتصنيع الوقود النووي أو مواد المفاعلات الأخرى. ويأتي على قمة هذه المعادن معدن المونازيت والزركون والروتيل. وبعد إغلاق مصنع شركة الرمال السوداء بالإسكندرية بسبب الخسائر المتوالية التي أصيبت بها، والذي كان يقوم بفصل هذه المعادن كمنتج ثانوي، أصبح العبئ كاملاً على هيئة المواد النووية في فصل وتصنيع المعادن الإقتصادية ذات الاهتمام النووي من الرمال السوداء.

تفيد الدراسات التي قامت بها هيئة المواد النووية لتصنيع الرمال السوداء بشاطئ رشيد لإنتاج المعادن ذات الاهتمام النووي إلى أنه يمكن إنتاج 300 طن أكسيد ثوريوم بالسنة و25 طن أكسيد يورانيوم في السنة ولمدة عشر سنوات. وتفيد البيانات المقدمة إلى الوكالة الدولية للطاقة الذرية إلى أن احتياطيات اليورانيوم في المونازيت المستخرج من الرمال السوداء يمكن أن يصل إلى 1000 طن من الإحتياطيات الإضافية المقدرة من الدرجة الثانية ُEAR-II بالإضافة إلى 1000 طن أخرى من الإحتياطيات المخمنة SR.


</doc>
<doc id="1727942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727942" title="الفرسان (مسرحية)">
الفرسان (مسرحية)

الفرسان هي مسرحية للكاتب الإغريقي " أريستوفانيس " قدمت عام 424 ق.م في أعياد اللينايا ونالت الجائزة الأولي بهذا بمسابقة العيد نفسه .

عرضت هذه المسرحية حينما كان كليون الزعيم الديماجوجي في قمة سطونه ، بعد أن نجح في إنزال الهزيمة بإسبرطة في موقعة سفاكتيريا عام 425 ق.م ، ومع ذلك فهي أشد مسرحياته استخداما لعنصر الهجاء والنقد اللاذع ، لأنها تصب الهجوم علي تجار الحروب والديماجوجيين ، بحيث يمكن القول بأن أريستوفانيس لم يكن يبغي إصلاح النظام الفاسد في أثينا بل هدمه من أساسه واستبدال نظام جديد به 

تبدأ المسرحية باثنين من عبيد الشيخ ديموس " الذي يرمز لأثينا وشعبها " وهما " ديموسثينيس ونيكياس " اللذان يرمزان لقواد الجيش الأثيني " وهما يسخران من " بافلاجون " تاجر الجلود " الذي يرمز إلي كليون " الذي استحوذ بألاعيبه علي قلب الشيخ ديموس ، وجعل منه أعوبة في يده ، وينددان في الوقت نفسه بكونه أحد الجواسيس المتملقين . وبعد فترة يعلم العبدان من النبوءة أن بافلاجون سوف يطاح به علي يد بائع " للسجق " يدعي ألانتويوليس .

و عدا مقدمة المسرحية وأجزاءه قليلة غنائية وخطابين للجوقة ، فإن المسرحية بأسرها تكاد تنقسم إلي مشهدين جدليين كبيرين ، بين كل من بافلاجون تاجر الجلود وألانتوبوليس بائع السجق ، حيث يحاول كل منهما الفوز بقلب الشيخ ديموس ، وفرض الوصاية عليه . فحين يدخل بافلاجون غاضبا متواعدا تتصدي له جوقة الفرسان وتأخذ في السخرية منه ، وتحث ألانتوبوليس علي النيل منه ، فتبدأ بين الأثنين معركة ضارية ومشادة كلامية ، يحاول فيها كل منهما أن يتفوق زميله في الخداع والمرواغة والصفاقة والسوقية ، بحيث يرى المشاهد أمامه كل المساوئ والشرور التي تهدد الشعب الأثيني آنذاك ، مجسمة في تصرفاتهما .

و تظل المنافسة حامية بين كل من تاجر الجلود وبائع السجق من أجل استمالة الشيخ ديموس ، تارة بالتملق وتارة بالرشوة وتارة بالنبوءات المزيفة وتارة بالسب والشتائم التي يكيلها أحدهما للآخر .

و في النهاية ينجح بائع الشجق في طرد منافسه بائع الجلود ، بعد أن يسيطر علي الشيخ ورغباته بواسطة شراب سحري يجعله تحت سيطرته ، ويكون انتصاره راجعا إلي أنه استخدم أسلحة تفوق أسلحة غريمه شرا .

و يعلن الكاتب بعد ذلك اسم بائع السجق الحقيقي وهو " أجوراكريتوس " ربيب السوق الذي سيكون منقذ أثينا . وهذه إشارة ساخرة من المؤلف إلي أن الخلاص من الدهماويين سيكون علي أيدي من هم أكثر شرا منهم .

لقد عرض أريستوفانيس هذه المسرحية باسمه الحقيقي سافرا ، كما قام بنفسه بتمثيل بافلاجون الذي يرمز للدهماوي " كليون " ، كي يعطي التأثير المطلوب علي المسرح لهذه الشخصية التي لا ريب كان يكن لها قتا شديدا لا بصفتها الشخصية بل لما ترمز إليه من مساوئ وشرور مهلكة للمجتمع 



</doc>
<doc id="1727943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727943" title="وجوب (توضيح)">
وجوب (توضيح)

الوجوب هو ضرورة اقتضاء الذات عينها وتحقيقها في الخارج


</doc>
<doc id="1727944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727944" title="لزوم (توضيح)">
لزوم (توضيح)



</doc>
<doc id="1727954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727954" title="مي الغيطي">
مي الغيطي

مي الغيطي (1998 -)، ممثلة مصرية. وهي ابنة الإعلامية منى بارومة والكاتب محمد الغيطي وشقيقة الممثلة ميار، قدمت عدة أدوار وهي طفلة وتميزت بأداء هذه الأدوار رغم قلة مشاهدها، ثم قدمت عدد من الأفلام والمسلسلات اهمها دور بياضة بمسلسل القاصرات.




</doc>
<doc id="1727957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727957" title="معرف">
معرف



</doc>
<doc id="1727960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727960" title="دعوى (توضيح)">
دعوى (توضيح)

الدعوى مشقة من الدعاء وهو الطلب. والدعوى في الشرع قول يطلب به الإنسان إثبات حق على الغير. ومنها:


</doc>
<doc id="1727961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727961" title="جوليو ميجلياشيو">
جوليو ميجلياشيو

جوليو ميجلياشيو ، هو لاعب كرة قدم إيطالي معروف ، من مواليد 23 يونيو 1981م ، ولعب لعدة أندية منها : باليرمو وفيورنتين وتيرنانا كالشيو ، ويلعب حاليا لنادي أتالانتا.

قام جوليو باحضار سيارتي مشجعي نادي روما وبروشيا لتدميرها أمام الجماهير العاشقة لنادي أتلانتا الإيطالي.



</doc>
<doc id="1727969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727969" title="مجمل">
مجمل

المجمل هو ما خفي المراد منه بحيث لا يدرك بنفس اللفظ إلا ببيان من المجمل، سواء كان ذلك لتزاحم المعاني المتساوية الإقدام، كالمشترك، أو لغرابة اللفظ كالهلوع، أو لانتقاله من معناه الظاهر إلى ما هو غير معلوم، فترجع إلى الاستفسار ثم الطلب ثم التأمل، كالصلاة والزكاة والربا، فإن الصلاة في اللغة الدعاء، وذلك غير مراد، وقد بينها النبي، صلى الله عليه وسلم، بالفعل، فتطلب المعنى الذي جعلت الصلاة لأجله صلاة، أهو التواضع والخشوع أو الأركان المعلومة ثم نتأول، أي نتعدى إلى صلاة الجنازة فيمن خلفه، ويصلي أم لا.



</doc>
<doc id="1727974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727974" title="إجمال">
إجمال

إجمال إيراد الكلام على وجه يحتمل أمورا متعددة، والتفصيل تعيين بعض تلك المحتملات، أو كلها.



</doc>
<doc id="1727977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727977" title="باطل (توضيح)">
باطل (توضيح)

الباطل عند الفقهاء نقيض الحق. ومنه:


</doc>
<doc id="1727978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1727978" title="حق (توضيح)">
حق (توضيح)



</doc>
<doc id="1728001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728001" title="لا أنام (فيلم)">
لا أنام (فيلم)

لا أنام فيلم ميلودراما مصري من إنتاج عام 1957، الفيلم يروي الحكاية المعقدة لنادية لطفي (فاتن حمامة)، بنت لأبوين مطلقين تعاني من عقدة إليكترا، ، مما يدفعها للتدخل في العلاقات في حياة والدها.
الفيلم من إخراج صلاح أبو سيف، ومبني على رواية بذات الاسم كتبها الأديب المصري إحسان عبد القدوس.
الفيلم المصنف حاليا في المرتبة 29 ضمن قائمة لجنة المجلس الأعلى للثقافة في القاهرة لأفضل الأفلام المصرية،
والفيلم بطولة فاتن حمامة ويحيى شاهين، مع خمسة من المثلين المصريين البارزين.
أصدر كنسخة على قرص دي في دي كجزء من مجموعة "كلاسيكيات السينما المصرية".
فيلم "لا أنام" واحد من أول عشرة أفلام مصرية ملوّنة.

نادية انفصل أبوها عن أمها بالطلاق وهي في الثانية من عمرها، فنشأت في حجر أبيها الذي امتنع عن الزواج وكرس حياته لتربيتها والعناية بها، وعندما بلغت نادية السادسة عشرة من عمرها، تزوج أبوها من "صفية" التي كانت سيدة كريمة الخلق، لكن الابنة امتلات نفسها بالغيرة على المرأة التي جاءت لتحتل المكان الأول في قصر أبيها فاندفعت تعاكس بالتليفون رجلا، رأته في النادى، وتضرب له موعد لقاء.. وهكذا التقت "نادية" بمصطفى، ترددت على شقته في غفلة من أهلها، ثم يحدث أن يتعرف "مصطفى" بزوجة أبيها في إحدى السهرات ويبدي اهتمامه وإعجابه بها، فيزداد حقد "نادية" عليها، وغيرتها منها، فتعمل على الإيقاع بها لطردها من البيت، وتنجح الفتاة في إيهام أبيها بوجود علاقة آثمة بين زوجته وينفصل عن أخيه، وتصبح نادية سيدة البيت مرة أخرى. تشعر نادية بتأنيب الضمير، فتعمل على تزويج أبيها من زميلة قديمة لها صادفتها في المصيف، لكنها سرعان ما تكتشف أن لزوجة أبيها الجديدة عشيقا تغدق عليه مال أبيها المخدوع، وتنجح في تسجيل حديث تليفوني بينهما يثبت هذه الخيانة، تنجرح من إطلاع ابيها على الحقيقة حتى لا تحطم حياته الزوجية مرتين. وزاد في عذابها أنها أدركت أن مصطفى لا يحبها، وأنه سعى إلى صفية بعد طلاقها، وخطبها لنفسه، يفاجئ أبوها زوجته الجديدة مع عشيقها، فتضطر نادية إلى أيهام أبيها بأن العشيق إنما هو حبيبها الذي يريد أن يخطبها. ويوافق هذا الحل هوى في نفس زوجة الأب فتتمسك به، وتحمل زوجها على الموافقة على هذا الزواج، لكن نادية لا تستطيع أن تمضي في التستر على الخيانة إلى النهاية، فتصارح أباها ليلة عقد القران بالحقيقة، ويتدخل القدر مرة أخرى، إذ تتصل إحدى الشموع بثوب زفافها فتشتغل فيها النار، وتنقل إلى المستشفى، حيث تنقذ حياتها، لكن يصاب جسمها بتشويه من أثر الحريق.



</doc>
<doc id="1728017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728017" title="السحب (مسرحية)">
السحب (مسرحية)

السحب هي مسرحية للكاتب الإغريقي " أريستوفانيس " قدمت عام 423 ق.م في أعياد الديونيسيا و نالت الجائزة الثالثة بمسابقة العيد ذاته .

عرض أريستوفانيس هذه المسرحية عام 423 ق.م . فلم تلق نجاحا ، إذ فاز فاز بالجائزة الأولي ذلك العام كراتينوس الكاتب المسرحي المعاصر له و منافسه آنذاك ، عن مسرحية " قارورة الخمر " ، و نال الجائزة الثانية أميبسيلس عن مسرحية تحمل أسم "Konnos " و كان موضوعها أيضا الهجوم علي سقراط . و ربما أعاد أريستوفانيس كتابة هذه المسرحية من جديد دون أن يقوم بعرضها في المسابقة مرة أخرى 

تبدأ المسرحية بالشيخ ستربسياديس " المراوغ " و هو مالك أراض ، و قد غرق في الديونبسبب حذلقة زوجته ربيبة الصالونات ، و إسراف ابنه فيدبيديس " المقتصد " الذي ينفق دون حساب علي هوايته المفضلة " سباق الخيل " ، و يسمع الشيخ أن سقراط لديه المهارة ما يجعله قادرا علي قلب الحق باطلا ، فيأمل أن يتعلم ابنه هذه المهارة كي يتخلص عن طريقها من دائنيه ، و من فوائد الديون التي تتراكم عليه كل أول شهر .

و لكن الابن يرفض ذلك لنزقه و عصيانه فيقرر الأب أن يلتحق هو نفسه بمدرسة سقراط التي يطلق عليها الكاتب تهكما اسم " حانوت الفكر " و هناك يتعلم الأب من سقراط أن عليه أن يعمل كثيرا ، و أن يقنع بالحياة البسيطة ، و أن يتعبد للسحب مصدر المطر و الرعد لا الإله زيوس كما يعتقد عامة الناس .

و أمام جوقة المسرحية المكونة من السحب كربات يبدأ سقراط في تعليم الشيخ ، و لكن الأخير يظهر من الغباء حدا جعله عاجزا عن التعلم ، لأن ذهنه شاردا في ديونه المتركمة ، لذلك يأمره سقراط بإحضار ابنه بدلا منه لأنه شيخ عجوز كثير النسيان 

و بعد ترغيب و ترهيب يحضر الشيخ ابنه كي يتعلم المهارة الريتوريقية " الكلامية أو الخطابية " و من ثم يعهد به سقراط إلي كل من منطق الحق و منطق الباطل كي يقوما بتعليمه . و يدور بين المنطقين مشهد جدلي -من أمتع ما كتب أريستوفانيس- و ينتهي بانتصار منطق الباطل .

و بعد أن يتم الابن تعليمه في مدرسة سقراط يذهب إلي والده الشيخ لينقذه من عبء ديونه ، بواسطة الفن الجديد الذي تعلمه علي يد سقراط ، و يتمكن الشيخ ستربسياديس من إفحام دائنيه مستعينا بمهارة ابنه في فن الخداع . و لكن ما إن يتخلص الابن من الدائنين حتي ينقلب علي أبيه بدعوى تطبيق المنهج الذي تعلمه ، فيبدأ في ضرب الأب و يهدد بضرب الأم بحجة أنهما فشلا في تربيته ، و أن من حقه أن يقوم لذلك بتربيتهما و تأديبهما مبررا كل ما يفعله بتبريرات منطقية تظهر أن الحق بجانبه . و حينما يشمئز ستربسيياديس من فحوى هذه التبريرات الباطلة ، و يعجز عن إقناع ابنه بالرجوع عن غيه ، يلجأ إلي حرق مدرسة سقراط باعتبارها أنها سبب كل هذا البلاء .

و من الغريب أن يظهر لنا أريستوفانيس سقراط علي أنه ممثل الحركة السوفوسطائية ، و يهاجمه بعنف تبعا لذلك ، و الحق أن شخصية سقراط في هذه المسرحية تناقض الواقع التاريخي لها ، كما شهدناه في محاورات أفلاطون و كتابات كسينوفون ، حيث يبدو الفيلسوف سقراط ضد السفسطة و السوفوسطائيين علي طول الخط .

لكن حيث إن الكوميديا تظهر الأشخاص أدني مما هم عليه ، و إن محاورات أفلاطون و مؤلفات كسينوفون -تليمذي سقراط- قد تظهر الفيلسوف الأشهر أكثر سموا عما هو عليه ، لأنه كان لهما معلما و أستاذا ، و ينبغي أن ندرك أن الشخصية الحقيقية لسقراط لا توجد عند هذا و لا عند هؤلاء ، بل بها بعض السمات التي جسمها أريستوفانيس ، مثل منظر سقراط المضحك و هيئته المهوشة و طريقه تدريسه الغريبة و بعض أفكاره غير المألوفة . و فضلا عن ذلك فإن رجل الشارع في أثينا آنذاك -حتي مع تسليمه بأن سقراط كان مختلفا عن كل السوفوسطائيين و مهاجما لهم- ربما كان يرى في سقراط ممثلا للمنهج العقلي الجديد الذي ينادي به السوفوسطائيين، و هو منهج يرمي في نظر رجل الشارع الأثيني إلي التشكيك في تراث السلف و أفكارهم ، بحيث تكون النتيجة الحتمية لهذا التشكيك هي إفساد الشباب ، و تصدع القيم و الاستخفاف بالعقيدة الدينية ، و المعني الوحيد لذلك عند رجل الشارع الأثيني أن سقراط و من علي شاكلته يحملون إلي المدينة أفكارا جديدة هدامة و بالغة الخطورة .

لهذا و ربما لأسباب أخري نجهلها اختار أريستوفانيس سقراط كمثال علي هذه البدعة الجديدة وقتها ، لأنه كان الأشهر و الأعظم تأثيرا ، و بالتالي خطرا ، جعل منه كبش الفداء .

و لا جدال في أن الاتجاه العام في أثينا كان ضد سقراط ، و إلا لما أدين الفيلسوف " سقراط " و لقي حتفه بعد محاكمته عام 399 ق.م أي بعد عرض هذه المسرحية بنحو خمسة و عشرين عاما .

و مما يدعو إلي الدهشة حقا أن أفلاطون في محاورة " الدفاع " يظهر استنكاره من مسرحية " السحب " و استياءه من كاتبها إلي الحد الذي لم يذكره فيه بالاسم ، ربما لأنه بالغ في الهجوم علي أستاذه سقراط ، و لكنه في محاورة " المنتدى " التي كتبت بعد عرض مسرحية السحب بسنوات عديدة يظهر لنا سقراط و هو يحادث أريستوفانيس بود و صداقة . و يروي أنه عند عرض مسرحية السحب عام 423 ق.م حضر الفيلسوف سقراط لمشاهدتها ، غير أنه ظل واقفا طوال مدة العرض المسرحي من أجل أن يتمكن المشاهدين من المقارنة بين صورته الحقيقية و صورته الكوميدية .

و هذا يعني أن تصوير أريستوفانيس لسقراط لم يكن ليؤخذ علي محمل الجد ، بل علي أنه معالجة كوميدية مبالغ فيها ، و تجسيم فكاهي لصفات لم تكن من صفات الفيلسوف ، بل لصقت إليه علي يد رجل الشارع الأثيني .


</doc>
<doc id="1728037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728037" title="نجلاء بدر">
نجلاء بدر

نجلاء بدر (6 أكتوبر 1974 -)، إعلامية وممثلة مصرية.

بدأت "نجلاء بدر" حياتها المهنية بالعمل في التمثيل من خلال مسلسل "النوة" مع الفنانة "فردوس عبد الحميد" والفنان "كمال أبو ريه"، ثم شاركت في مسلسل "هذا الحب العملاق" مع المخرج تيسير عبود، إلا أنها اتجهت بعد ذلك للعمل الإعلامي حيث طلبها المخرج "وائل فهمي عبد الحميد" لتقديم برنامج "ما يطلبه المشاهدون" على قناة "أي أر تي" وهي لا تزال طالبة في كلية الإعلام بجامعة القاهرة.

كما كانت أول مذيعة مصرية تظهر علي الشاشة العمانية بعد أن شاركت الإعلامي "محمد المرجبي" في تقديم برنامج "لقاء الظهيرة"، حيث استطاعت من خلال دراستها المتخصصة في الإعلام وأسلوبها الشيق في التقديم أن تلفت إليها الأنظار، فقدمت بعد ذلك برنامج مسابقات في التلفزيون العماني بعنوان "9× 9"، ثم توالت عليها العديد من العروض للسفر إلى لندن للعمل مع قنوات "إم بي سي"، ولكنها رفضت لانشغالها بالدراسة.

وفي عام 1996 حصلت على بكالوريوس من كلية الإعلام بجامعة القاهرة، ثم عادت لعملها بالفضائيات حيث قامت بتقديم برنامج "اخترنا لكم" على شاشة "إم بي سي" بدلاً من الإعلامية "شافكي المنيري" التي اعتذرت عنه عقب زواجها، إلا أنها تقدمت بعد عام ونصف باستقالتها من القناة لعدم قدرتها على تحمل الغربة أكثر من ذلك.

عقب عودة "نجلاء" إلى القاهرة وجدت عام 2000م إعلان عن طلب مذيعين للعمل، وبالفعل أرسلت للمرة الأولي سيرتها الذاتية طلباً للعمل وتم قبولها لتقديم برنامج "مهنتك بالدنيا" علي شاشة "أوربت"، والتي استمرت في العمل معها حوالي 10 سنوات ظهرت خلالها في عدد من البرامج الشهيرة منها "حروف وألوف" و"اكشن" و"فير فاكتور" و"الخزنة لايف" و"سكوب".

تميزت الإعلامية الشابة بخبرة طويلة في العمل الإعلامي امتدت لحوالي 15 عاماً، مما مكنها من العمل في التلفزيون المصري عام 2010م من خلال برنامج "سواريه"، الذي انطلقت منه لآفاق جديدة وشاركت في العديد من البرامج التي كانت بوابتها الحقيقية للعودة إلى مجال التمثيل، فظهرت في عدد من الأعمال التلفزيونية والسينمائية منها مسلسل "ريش نعام" و"زهرة وأزواجها الخمسة" و"الصفعة" و"شارع عبد العزيز" و"إحنا الطلبة"، كما شاركت في فيلم "جدو حبيبي" .

يُعد برنامج "أنت والمليون" وهو النسخة العربية من البرنامج العالمي "ماني دروب" من أقوى البرامج التي قامت "نجلاء بدر" بتقديمها خلال الفترة الأخيرة تحت إشراف قناة المحور الفضائية المصرية.

كما قامت بأدوار مهمة في العديد من المسلسلات منها : مسلسل طرف ثالث - شمس الأنصاري - الزوجة الثانية - على كف عفريت - حكاية حياة مع النجمة غاده عبد الرازق و طارق لطفي - قلوب‬.


</doc>
<doc id="1728079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728079" title="تاريخ مباعدة الجمل">
تاريخ مباعدة الجمل

تاريخ مباعدة الجمل هو التطور لتقاليد مباعدة الجمل منذ مقدمة يوهان غوتنبرغ عن الرموز المتحركة إلى عصرنا هذا.

اتبع صف الحروف في جميع لغات أوروبا عادة طويلة وهي استخدام مسافات يختلف وسعها لتلبية تعزيز قابلية القراءة السريعة. خصصت بعض إرشادات التنسيق للطّابعين –معروفة أيضًا باسم "قواعد الطبّاعين"- الأمريكيين والإنجليزيين والفرنسيين وغيرهم من الأوروبيين قواعد لوضع المسافات متطابقو جوهريًا منذ القرن الثامن عشر فصاعدًا.


</doc>
<doc id="1728148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728148" title="نورة بنت خليفة آل خليفة">
نورة بنت خليفة آل خليفة

نورة بنت خليفة بن عبد العزيز آل خليفة امرأة أعمال ومدققة حسابات ومصممة جرافيك بحرينية. في عام 2015 تم انتخابها سفير العلامة الوطنية التجارية للبحرين من قبل الجامعة غير الأولمبية الدولية. نورة أيضا الرئيسة التنفيذية ورئيسة شركة ميدبوينت للتصميم التي يقع مقرها في البحرين.
حصلت نورة على درجة البكالوريوس في التصميم الجرافيكي من معهد نيويورك للتكنولوجيا. كما أنها حصلت على شهادة الماجستير في الإعلام والعلاقات العامة من الجامعة الأهلية. حصلت على شهادة مشاركة بدورة القوانين الدستورية من معهد الدراسات بجامعة البحرين.
نورة سفير العلامة التجارية الوطنية من الجامعة غير الأولمبية الدولية الذي يرتبط مع توصية المنتدى الدولي لجائزة نوبل للسلام ولجنة سوبر الكريكيت الدولية والاتحاد الدولي لرياضة الكاراتيه والمجلس العالمي للتعليم المنتظم وعن بعد. كما تشغل منصبي الرئيسة التنفيذية ورئيسة شركة ميدبوينت للتصميم.

نورة عضو في عدد من المنظمات بما في ذلك جمعية الخالدة والجمعية البحرينية الأوروبية وغرفة تجارة وصناعة البحرين وجمعية سيدات الأعمال.

عملت نورة محاضرة متطوعة كجزء من برنامج إنجاز مع جامعة البحرين ووزارة التربية والتعليم. بإشراف من شركة ميدبوينت نظمت معرض العباية الرابع الذي عقد لدعم الشابات والمساعدة في تطوير مهاراتهن. حضر المعرض سحاب بنت عبد الله بن عبد العزيز آل سعود زوجة خالد بن حمد آل خليفة التي أشادت بالحدث وشكرت نورة على جهودها.
فاز نورة بعدد من الجوائز بما في ذلك:


</doc>
<doc id="1728149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728149" title="ليلة العيد (فيلم)">
ليلة العيد (فيلم)

ليلة العيد فيلم مصري من إنتاج عام 1949، بطولة شادية، وإسماعيل ياسين ومحمود شكوكو، إخراج حلمي رفلة.



</doc>
<doc id="1728150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728150" title="التسوق عبر الإنترنت">
التسوق عبر الإنترنت

كتاب التسوق عبر الإنترنت

هو أول كتاب باللغة العربية في موضوع التسوق عبر الإنترنت من تأليف لبنى السلطان ويمكن إعتباره مرجع التسوق عبر الإنترنت باللغة العربية. تم إصدار الكتاب عام 1434هـ/ 2013م من الدار العربية للعلوم ناشرون.

الكتاب مشروح بالصور ويغطي بطريقة الخطوة خطوة كافة مواضيع التسوق عبر الإنترنت في عشرة فصول:

الفصل الأول"البداية"وفيها "تحليل صفحة في موقع تسوق" وكيف التأكد من آمن وسلامة الموقع بالإضافة إلى تفاصيل المقاسات والخامات.

الفصل الثاني"البطاقةالإئتمانية" وحلول مثالية لكل من لا يرغب أو لا يستطيع الحصول على بطاقة إئتمانية ولكنه لا يزال يرغب في التسوق من الإنترنت.

الفصل الثالث"عنوان الشحن" ويشرح هذا الفصل بالتفصيل وبالصور كيفية التسجيل في 5 شركات شحن مختلفة بالإضافة إلى أفضل عنوان شحن يمكن إستخدامه! كما أنه يجيب السؤال المهم: هل يجب التسجيل في شركات شحن مثل أرامكس وغيرها للتسوق عبر الإنترنت؟

الفصل الرابع"خطوات التسوق" وهو فصل يحتوي على 4 عمليات تسوق من 4 مواقع مختلفة مشروحة بالصور وخطوة خطوة حتى يتمكن القارئ من إتباع هذه الخطوات عند التسوق من هذه المواقع وغيرها.

الفصل الخامس"مشاكل وحلول" يتحدث هذا الفصل بالتفصيل عن بعض المشاكل التي قد يقع فيها المتسوق عبر الإنترنت وكيفية حلها.. يتحدث هذا الفصل أيضاً عن أكبر مشكلة قد تواجه المتسوق وهي غلاء الشحن وكيف يمكن تفادي هذه المشكلة وحلها.. ثم في آخر هذا الفصل عدد من محركات البحث الخاصة بالتسوق عبر الإنترنت مع الشرح بالتفصيل لطرق إستخدامها والفرق فيما بينها.

الفصل السادس"المكياج"يشرح الكلمات والروابط المهمة الموجودة في مواقع المكياج وكيف يمكن الإستفادة منها بالإضافة إلى عرض لبعض أفضل مواقع المكياج مثل موقع سيقما

الفصل السابع"أفضل ما في التسوق عبر الإنترنت" هذا الفصل يعرض بالتفصيل أكثر ما يعجبني في التسوق عبر الإنترنت من توحد الأسعار والأفضل مبيعاً وروابط الموضة وغيرها كثير..

الفصل الثامن"fashionista" غالبية مواقع التسوق تتشابه في الروابط والخدمات التي توفرها ولكن هذا الفصل يعرض عدد من المواقع التي استطاعت أن تجذب الزبائن وتوفر لهم خدمات مميزة وفريدة من نوعها فلكل من ترغب بأن تكون مميزة في لبسها ولكل من ترغب في الحصول على أجمل الأزياء يجب عليها قراءة هذا الفصل

الفصل التاسع"قائمةالأمنيات" شرح مفصل لقائمة الأمنيات وكيف يمكن إنشائها وإستخدامها

الفصل العاشر"تخفيضات ومواقع" يتحدث بالتفصيل عن أفضل المواسم للتسوق وعن مواقع التخفيضات ومواقع الأوتليت والتي توفر العلامات التجارية الكبرى بأسعار مغرية جداً!



</doc>
<doc id="1728151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728151" title="مناظرات دينية حول سلسلة هاري بوتر">
مناظرات دينية حول سلسلة هاري بوتر

تزعم المناظرات الدينية حول سلسلة كتب هاري بوتر للمؤلفة ج. ك. رولينج أن هذه الروايات تحمل في طياتها تلميحات تنجيمية أو شيطانية. وقد هاجم هذه السلسلة عدد من المسيحيين البروتستانتيين والكاثوليكيين والأورثوذكسيين، كما هاجمها بعضٌ من المسلمين السنة والشيعة. أمّا مؤيدي السلسلة فقالوا إن السحر في هاري بروتر قليل المشابهة بالتنجيم؛ حيث إنه أقرب إلى سياق الحكايات الخرافية مثل سندريلا وبياض الثلج، أو إلى أعمال المؤلفَين سي. إس. لويس وج. ر. ر. تولكين المشهورَين بكتابة روايات خيالية ذات تلميحات مسيحية. إلا أن البعض الآخر يجادل بأن روايات هاري بوتر لا ترفع من شأن أية ديانة على الإطلاق، وتتجنب الخوض في النقاشات الدينية بالمرة. ومع ذلك، فإن مؤلفة الكتب ج. ك. رولينج تعترف بأنها نفسها مسيحية متدينة، وقد لاحظ الكثير الإشارات إلى المسيحية التي أدخلتها في آخر الرواية الأخيرة هاري بوتر ومقدسات الموت.

في الولايات المتحدة، أدت الدعوات التي تطالب بحظر هذه الكتب من المدارس إلى تحديات قانونية، وذلك في الأغلب على أساس أن السحر ديانة تعترف بها الحكومة، وأن إتاحة حمل الكتب في المدارس العامة يخرق قانون فصل الكنيسة عن شئون الدولة. بالإضافة إلى هذا، قامت الكنائس الأرثوذكسية في اليونان وبلغاريا بعمل حملات ضد هذه السلسلة، وأبدى بعض الكتاب والمسئولين الكاثوليكيين موقفًا نقديًا منها. وبالفعل تم حظر هذه الكتب من المدارس الخاصة في الإمارات العربية المتحدة، وتعرضت للنقد من جهة صحيفة الدولة في إيران. لكن لم تكن كل ردود الأفعال الدينية تجاه هاري بوتر سلبية، فكما تقول رولينج: على قدر ما هوجمَت السلسلة من وجهات نظر لاهوتية، فقد لقت، على الأقل، قدرًا مساويًا من الإشادة وارتقت إلى منبر الوعظ. وأكثر ما يعجبني ويرضيني أن هذه الإشادة كانت من عقائد متعددة ومختلفة.

يأتي أغلب النقد الموجه لهاري بوتر من الجماعات الأصولية الإنجيلية التي تؤمن بأن الصور الوثنية في السلسلة تمثل خطرًا على الأطفال. قام بول هيتريك، المتحدث عن جماعة "ركّز على العائلة" الأمريكية الإنجيلية التي يوجد مقرها في كولورادو سبرينغس، بتلخيص أسباب اعتراضه على هذه الصور فقال: "إنها تحتوي على دورس قيمة ومؤثرة عن الحب والشجاعة وانتصار الخير على الشر. لكن هذه الرسائل الإيجابية تأتي في وسط السحر الذي يستنكره الكتاب المقدس بشكل مباشر". وقد كانت سلسلة هاري بوتر مادة لثلاثة محارق للكتب على الأقل. في عام 2002، أصدرت دار نشر تشيك كتاب منشورات كوميدي عنوانه "الساحرة العصبية"، وهو كتاب يؤكد أن "سلسلة بوتر تفتح باب جهنم على مصراعيه لملايين لا تُحصى من الأطفال". وفي عام 2007 كتبت جاكي كومشليز مقالًا في مجلة "المسيحية اليوم" وقارنت فيه سلسلة هاري بوتر "بسم فئران ممزوج بصودا برتقال" وقالت: نحن نأتي بميّت من عالمنا ونحوّله إلى ما يسميه البعض "أداة أدبية محضة".

هناك اعتقاد شائع وسط الأصوليين من المسيحيين بأن سلسلة هاري بوتر تعزز من ديانة الويكا، مما يجعل من الإبقاء عليها في المدارس العامة خرقًا لقوانين فصل الكنيسة عن شئون الدولة في الولايات المتحدة. في ردٍّ للمحامية فيكتوريا سويني على قضية لورا مالوري، تقول فيكتوريا إنه إذا كان لزامًا على المدارس أن تمنع جميع الكتب التي تشير إلى الساحرات، فيتوجب عليها حينئذ حظر مكبث وسندريلا. وقد قامت شركة إرميا للأفلام، وهي شركة فيديو مسيحية معروفة إلى حد كبير لإصدارها فيلم سجلات كليتنون، بإصدار دي في دي بعنوان "هاري بوتر: السحر مُجمَّعًا" جاء فيه: "إن عالم هاري بوتر يقول إن شرب دم الحيوانات الميتة يعطي طاقة، والتضحية الشيطانية بالبشر والدم الفعال لهاري بوتر يجلبان حياة جديدة، والمس الشيطاني ليس خطيرًا روحيًا، والمرور عبر النار والاتصال بالموتي والتحدث إلى الأشباح والآخرين في عالم الأرواح وأكثر من ذلك يعد طبيعيًا ومقبولًا".

في عام 2001 قام الصحفي الإنجيلي ريتشارد أبانيس، الذي كتب العديد من الكتب مهاجمًا الديانات الجديدة والمورمونية، بنشر نص جدلي به ادعاءات مشابهة لتلك الموجودة في الفيديو المعروف باسم "هاري بوتر والإنجيل: الخطر الكامن وراء السحر". اشتملت الطبعات الأحدث على مقارنات وتناقضات بين هاري بوتر والأعمال التي تتضح فيها المسيحية من أعمال سي. إس. لويس وج. ر. ر. تولكين. وفي مقابلة مع موقع سي بي إن، علق أبانيس قائلًا: من أسهل الطرق لمعرفة ما إذا كان الفيلم أو الكتاب الخيالي يحتوي على سحر ينتمي لعالم الواقع هي أن أسأل سؤالًا بسيطًا، "هل سيتمكن طفلي من الوصول لمعلومات في المكتبة أو محل بيع الكتب تمكنه من تكرار ما يراه في الفيلم أو الكتاب على أرض الواقع؟" فإذا طبقنا هذا على سجلات نارنيا أو سيد الخواتم، فما نجده فيهما من قصص سحرية وخيال غير حقيقي، ولا يمكننا أن نكرره. لكن إذا ما تطرقنا إلى شيء مثل هاري بوتر وطبقنا عليه هذا، يمكن أن نجد إشارات إلى علم التنجيم والاستبصار وعلم الأعداد. ومن ثم لا يستغرق الأمر بضعة ثوانٍ للذهاب إلى محل الكتب أو المكتبة وإحضار كتب عن هذا والبدء بالتفتيش والبحث والتجربة.

أوحت المناظرات بالأفكار إلى أسطورتين حضريتين ساخرتين على الأقل على الإنترنت. ففي 2001، نشرت جريدة ذي أونيون الأمريكية الساخرة مقالًا بعنوان "هاري بوتر يشعل فتيل الشيطانية بين الأطفال". وجاء في هذا المقال أن "الكاهن الأكبر للشيطانية" وصف هاري بوتر بأنه "عطيةٌ مطلقة من الله لصالح قضيتنا". وقد نُسِخَ هذا المقال في سلسلة من الخطابات انتشرت بين المسيحيين بوصفها "دليلًا" مؤيدًا لوجهة نظرهم. في العام التالي نشرت الصحيفة الكندية اليومية ناشونال بوست مقالًا محاكيًا لهذا المقال في السخرية في العمود الساخر بوست مورتين، جاء فيه أن "رولينج -أو السيدة ج. ك. شيطان كما يجب أن نشير إليها هنا ويصبح هذا لقبًا رسميًا معتمدًا لها- قالت وهي جالسة في مقهى يوم كئيب في تساؤل عما يمكن أن تفعله في حياتها الخاوية التي لاهدف لها عندما واتتها فكرة: سأهب نفسي جسدًا وروحًا إلى سيد الظلام. وفي المقابل، سوف يعطيني ثروة غير معقولة وسلطة على الضعيف والبائس في العالم. وبالفعل استجاب لها! كما تم نسخ هذه المقالة أيضًا إلى سلسلة خطابات وتم نشرها بمثابة "حقيقة" على الإنترنت.

في عام 2009، ادّعي مات لاتمر، كاتب الخطابات السابق للرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش، أنه أثناء حكم بوش "رفض الناس في البيت الأبيض" منح رولينج وسام الحرية الرئاسي لأن الكتب "تشجع على السحر".

على حين اعتبر الإنجيليون سلسلة هاري بوتر ذات صلة بالشيطانية، أشار اقتراع إلى أن هذا الموقف لا يدل سوى على رأي الأقلية. وفي استطلاع للرأي يبدي سبعة بالمائة من الأمريكيين الذين سمعوا عن كتب هاري بوتر رأيًا سلبيًا، واثنان وخمسون بالمائة لديهم رأي إيجابي، ويعبر الواحد والأربعون بالمائة الباقين عن عدم تأكدهم. وهذا مقارنة بثلاثة وثلاثين بالمائة من الأمريكيين الذين يشيرون لأنفسهم بالإنجيليين، وتسعة وثلاثين بالمائة ممن يأخذون الإنجيل حرفيًا. في عام 2001، قامت كنيسة ألاموغوردو كريست في نيو مكيسكو بحرق مئات النسخ من كتب هاري بوتر. قال جاك بروك، رئيس الكنيسة، إن الكتب كانت رِجسًا لأنها أوحت إلى الأطفال بدراسة التنجيم. وقد اعترف هو وأتباعه أنهم لم يقرأوا أيًا من هذه الكتب قط، وأنهم اقترعوا على قراءة بعض روايات ستيفن كينج. علق العالم الفينزويلي فيراندو باز في دارسة لتاريخ الرقابة وتدمير الكتب قائلًا: هناك أكثر من طريقة لتدمير أي كتاب، فعندما رفضت الدول إعطاء الإذن للموقَّر دوغلاس تايلور في مدينة لويستن بمين، عقد عدة تجمعات سنوية قطع فيها كتب بوتر بالمقص.

أيّد بعض الإنجيليين كتب بوتر؛ فكتبت المؤلفة كولي نيل في كتبها "ما علاقة المسيحية بهاري بوتر؟" و"الإنجيل وفقًا لهاري بوتر" و"السَحَرة وخزائن الثياب والووكيز: بين الخير والشر في هاري بوتر ونارنيا وحرب النجوم" أن كتب هاري بوتر تعطي قيمًا مسيحية ويمكن استخدامها في تعليم الأطفال العقائد المسيحية. هناك مقال لمايك هيرتنشتاين، من مجلة كورنرستون بعنوان "هاري بوتر مقابل الماجلز والأسطورة والسحر والفرح". استخدم مايك مصطلح "ماجلز" الذي جاء في السلسلة لوصف البشريين من غير السحرة، أو لوصف المسيحيين من غير ذوي الخيال. كما أصدرت مجلة "المسيحية اليوم" مقالًا مؤيدًا للسلسلة في يناير 2000 أطلقت فيه على السلسلة اسم "كتاب الفضائل"، وأجزمت بأنه مع أن "السحر الحديث ديانة خاطئة ومغرية ومورطة، ويجب علينا أن نحمي أطفالنا منها، لا يتمثل هذا في كتب بوتر ذات الأمثلة الرائعة على العطف والولاء والشجاعة والصداقة التي قد تصل إلى درجة التضحية بالذات. حلل الوزير الإيطالي المنهجي بيتر سياكشيو العلاقة بين عمل ج. ك. رولينج والديانة المسيحية معلنًا أن سلسلة هاري بوتر هي الحصيلة الإيجابية للمقابلة بين التقاليد اليهودية والمسيحية، مضافًا إلى ذلك ملامح أخري مهمة من التراث الثقافي الغربي (السلتي والشمالي والكلاسيكي).

لم تتخذ الكنيسة الرومانية الكاثوليكية أي إجراء رسمي تجاه الكتب، لكن قام العديد من الكاثوليكيين بما فيهم المسئولون عن الكوريا الرومانية، وهيئات رسمية أخرى بتقديم آراء مختلطة عن الموضوع.

بدأ الكاردينال جورج بيل، كبير أساقفة سيدني، في عام 2001 الكتابة عن سلسلة هاري بوتر في العمود الخاص به في صحيفة "برقية الأحد" بين الحين والآخر. مدح في أعمدته الكتب لإظهارها قيمًا "متوافقة بشدة مع المسيحية". وفي كتابه "لا تخف"، مدح الكتب بوصفها "جرعة مفيدة من الحقيقة الأخلاقية" و"حكاية جيدة".

في عام 2003، قام الأب بيتر فليتوود، الكاهن بأبرشية ليفربول والموظف حينها بالمجلس البابوي للثقافة، بالتعليق لصالح الروايات أثناء مؤتمر صحفي أعلن عن إصدار العمل المعروف باسم "اليسوع منبع الماء للحياة: انعكاس مسيحي على حركة العصر الجديد". في ردٍّ على السؤال عمَّا إذا كان من اللازم اعتبار السحر المعروض في سلسلة هاري بوتر على نفس منوال بعض ممارسات حركة العصر الجديد التي حذرت منها الوثيقة، أعلن فليتوود أنه "إذا كان ما فهمته عن نية مؤلفة هاري بوتر صحيحًا، فهي ترمي إلى مساعدة الأطفال على رؤية الفارق بين الخير والشر، وهي واضحة قدر الإمكان في هذه النقطة." وأضاف أن رولينج "مسيحية عن قناعة، مسيحية في أسلوب حياتها، وحتى في أسلوب كتابتها." وقد استغلت وسائل الإعلام هذا التعليق باعتباره إقرارًا بالروايات من جانب الكنيسة الكاثوليكية، واستطرادًا من جانب البابا يوحنا بولس الثاني، مع أنه لا يوجد دليل على إقرار البابا الرسمي للروايات.

وكذلك في عام 2003، وصل إلى كبير المسئولين عن مجمع عقيدة الإيمان الكاردينال جوزيف راتزنجر، الذي أصبح فيما بعد البابا بندكت السادس عشر، مخطوطة لكتاب نقد للروايات أرسلتها مؤلفة ألمانية. وقد عبَّر في رسالة خاصة عن امتنانه لوصول الكتاب إليه قائلًا: من الجيد أنك تنيرين عقول الناس بخصوص هاري بوتر، لأن هناك إغراءات متقنة لا يمكن ملاحظتها بسهولة نظرًا للمسيحية المشوهة داخل الروح، وذلك قبل أن يزداد هذا التشوية في النمو. كما اقترح عليها أن ترسل نسخة من كتابها إلى فليتوود في مجلس الثقافة. في خطاب ثان، أعطى الكاردينال للمؤلفة إذنًا بنشر خطابه. وجدير بالذكر أن هذه الخطابات التي كتبها راتزنجر جاءت قبل أن يُسهم ترقّيه إلى منصب البابوية في ترجيح أن البابا يعارض الروايات رسميًا.
جاء النقد ضد الكتب أيضًا من واحد من طاردي الأرواح في أبرشية روما، وهو الأب جابريال آرموث، الذي يؤمن بأن "وراء هاري بوتر يختبئ توقيع الشيطان، ملك الظلام." وقد أضاف في صحيفة "البريد اليومي" أن الكتب لا تميز بين السحر الأسود والأبيض تمييزًا صحيحًا، في حين أنه في الواقع الفارق بينهما "لا يوجد، لأن السحر دائمًا ما يكون توجهًا إلى الشيطان." ويعتقد آرموث أن الكتب يمكن أن تكون مؤثرًا سيئًا على الأطفال حيث تنمي فيهم الرغبة في التنجيم.

قبل إصدار هاري بوتر والأمير الهجين في عام 2005، أجرى السيد فليتوود مقابلة مع راديو الفاتيكان، وكان يخدم حينئذ تبعًا لمجلس المؤتمرات الأسقفية الأوروبية. أثناء المقابلة أكد فليتوود مجددًا على رأيه الإيجابي تجاه الكتب، وعلق أن جواب الكاردينال راتزنجر حينها ربما كان قد كتبه أحد أعضاء فريق المجمع، وبسهولة تم الحصول على إمضاء كبير المسئولين عن المجمع. كما أعلن أن كلًا من رأيه ورأي آرموث مجرد اختلافات في وجهات النظر الشخصية بين الكهنة.

بالنسبة للأفلام المبنية على الروايات، قام مكتب الأفلام والإذاعة بمؤتمر الولايات المتحدة للأساقفة الكاثوليكيين بتصنيف كل فيلم بمعدل " A-II" أو " A-III"، مما يعني أن محتوى الأفلام لم يتبين مُهينًا أخلاقيًا. وقد صنف المؤتمر الأسقفي فيلم هاري بوتر وسجين أزكابان ضمن أفضل عشرة أفلام عائلية في عام 2004، وفيلم هاري بوتر ومقدسات الموت - الجزء الأول ضمن أفضل أفلام عام 2010.

خصصت الجريدة الفاتيكانية "المُشاهد الروماني" صفحة كاملة للمناظرات في عددي 14 و 15 يناير 2008. فقال كاتب المقالات باولو جوليسانو إن روايات هاري بوتر تعطي دروسًا عن أهمية الحب والعطاء، لكن الأستاذ إدواردو ريالتي وصف هاري بوتر بأنه "ليس النوع الصحيح من الأبطال" وقال إنه "بالرغم من إمكانية وجود العديد من القيم الإيجابية في القصّة، ففي أساس القصة يتم عرض السحر على أنه تلاعب إيجابي وعنيف بالأشياء والناس بفضل معرفة التنجيم التي تعتبر ميزةً يمتلكها قلة مختارة. فالغاية تبرر الوسيلة لأن الأشخاص المختارين وذوي المعرفة والمثقفين يعرفون كيف يتحكمون بقوى الظلام ويحولونها إلى خير. هذه كذبة خطيرة وماكرة لأنها هي تمامًا الإغراء القديم بخلط النجاة والحقيقة بالمعرفة الخفية." ومع ذلك، في يوليو 2009 امتدحت نفس الجريدة الموقف الأخلاقي للفيلم السادس من هاري بوتر المعروف باسم هاري بوتر والأمير الهجين قائلة: هناك خط فاصل واضح بين الخير والشر، ويوضح الفيلم تمامًا أن الخير على حق. ومن الممكن أن نفهم أيضًا أنه في بعض الأحيان يتطلب هذا عملًا جادًا وتضحية. كما أشارت الجريدة إلى أن الفيلم يوضح أن "السعي وراء الخلود متجسدًا في لورد فولدمورت" خطأ أخلاقي.

نشرت دائرة فرنسية كاثوليكية متمسكة بالتقاليد دراسة نقدية شاملة لسلسلة هاري بوتر في ضوء علم الشياطين تحت عنوان: هاري بوتر ونظام الظلام.

في عام 2002، أصدرت سلطات الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية في تراقيا بيانًا تشجب فيه سلسلة هاري بوتر لكونها شيطانية وجاء في البيان أن هذه الكتب "تعرف الناس بالشر والسحر والتنجيم وعلم الشياطين". كما انتقد البيان التشابهات المزعومة بين هاري بوتر والمسيح بقولها "لا مجال للشك في أن شخصية هاري صُنعت لتشابه مُخلِّصًا صغيرًا. فعندما وُلِد، حاول الناس قلته، ودائمًا ما تعرض للظلم، لكنه دائمًا ما يتمكن بطريقة خارقة من الانتصار وإنقاذ الآخرين. لِنفكِّر إذًا .. من أيضًا يعتبر الإله الذي عامله الآخرون بكل ظلم؟" في يونيو 2004، بعد أن قام البلغاري ستانسلاف إيانيفسكي مباشرةً بلعب دور فيكتور كروم في فيلم هاري بوتر وكأس النار، قامت الكنيسة البلغارية الأرثوذكسية بطباعة مقال في الصفة الأولى لجريدتها الرسمية تعلن فيه أن "السحر ليس لعبة للأطفال" وأن المجمع المقدَّس أوصى أن تقوم كنيسة في صوفيا بعمل طقوس دينية خاصة أيام الخميس لعلاج المصابين بالسحر أو الذين مستهم أرواح شريرة. ونُشرَت كتيبات في أنحاء المدينة تدّعي بأن إلقاء أية تعويذات من هاري بوتر "يماثل عبادة الشر" وأن "الإله يكره السحر".

غير أن الشماس الروسي الأرثوذكسي المدافع عن دينه أندري كوريف جادل في كتابه الصادر في عام 2003 بعنوان "هاري بوتر في الكنيسة: بين كراهية وابتسامة" بأن كتب هاري بوتر ليست بالخطيرة. ويتناول جداله في هذا الكتاب وجه المشابهة بين كتب هاري بوتر والقصص الخيالية والكلاسيكيات الأدبية مثل الإلياذة التي لايطلق عليها أحد لفظ "شيطانية". كما يتناول الكتاب الفرق بين السحر الموجود في السلسلة والممارسات التنجيمية الحقيقية، بالإضافة إلى القيم المسيحية الموجودة في الروايات مثل التواضع والحب والتضحية وتفضيل ما هو صائب على ما هو سهل. وهو يقتبس عن بعض الكهنة الأرثوذكسيين ومسئولي الكنائس المرموقين ممن يؤيدون رأيه مثل م. كوزلوف و س.بارفدوليوبوف.
ولقد حلل الكاتب المسيحي الأرثوذكسي والأكاديمي الأمريكي جون جرينجر السلسلة في ضوء إيجابي. وقد دافع جرينجر، وهو مسيحي كلاسيكي، عن سلسلة الكتب في كتابه "البحث عن الإله في هاري بوتر". يجادل جرينجر بأن الكتب لا تشجع على التنجيم لأن السحر فيها لا يعتمد على استدعاء أي نوع من أنواع الشياطين أو الأرواح. وهو يقارن بين السحر المهني التنجيمي (استدعاء كائنات روحية لتكون تحت إمرة من يستدعيها) والسحر التعويذي الشائع في الأدب (قول مجموعة عبارات لاستدعاء قوة من مصدر غير معروف). يقول جرينجر إن موضوعات انتصار الحب على الموت وتفضيل ما هو صائب على ما هو سهل تتوافق تمام التوافق مع المسيحية.

رفض كبير كهنة كاتدرائية كانتربري السماح بتصوير كنيسته على أنها جزء من هوغوورتس في سلسلة أفلام هاري بوتر مُصرِّحًا بأنه من غير اللائق لكنيسة مسيحية أن تُستخدم للرُقي بصورة وثنية، في حين وافقت كاتدرائية غلوستر أن تحل محلها. واعترف المبجل نيكولاس بيري، كبير كهنة غلوستر، بأنه من المعجبين بسلسلة الكتب، وقال إنه "يعتقد أن كتاب هاري بوتر قصة أطفال تقليدية مدهشة مكتوبة ببراعة. وهو مسلٍ ومثير ومفيد، وهو بالضبط نوع القصص الذي يجب أن تقرأه العائلات". لكن هذا القرار نتج عنه إرسال الكثير من الخطابات الغاضبة إلى الصحيفة المحلية "مواطن غلوستر". قال واحد من القساوسة الشرفيين: نعم، بالفعل كانت هناك مشكلة. فقد كان هناك رجل بعينه متشدد بالإنجيلية قام بالكتابة والشكوى من أنه من غير الصائب أن تستمر مثل هذه الأشياء. ولكني لا أعتقد أن موضوع الفيلم هو ما كان معنيًا بالأمر بقدر ما كانت عملية التصوير ذاتها. وبالمثل، سمحت كاتدرائية دورهام باستخدامها في تصوير فيلمين من سلسلة الأفلام.

أبدى جورج كاري، كبير أساقفة كاتدرائية كانتربري، ملاحظات إيجابية حول فيلم هاري بوتر وحجر الفيلسوف في خطابه احتفالًا بالعام الجديد في 2002، واصفًا إياه "بالمتعة الكبيرة" وبأنه "يطرح بعض الأسئلة غاية في الجدية" حول قضايا الأخلاق.

في يونيو 2007، نشرت الكنيسة الأنجليكية كتابًا بعنوان "الاندماج مع هاري بوتر"، وهو عبارة عن ثمان وأربعين صفحة مصممة لاستخدام النظائر في الروايات لتعليم الإيمان للأطفال من سن تسع سنوات إلى ثلاثة عشر عامًا. تجادل مؤلفة الكتاب الشابة العاملة أوين سميث من كنت بأن "هذه المحاضرات تعقد مناظرة بين الأحداث في عالم هاري بوتر وأصدقائه، والعالم الذي نسعى فيه إلى تعليم الشباب الإنجيل ... وبقولنا، كما حدث بالفعل، إن هذه الكتب تحث القراء من صغيري السن على التنجيم، فبالنسبة لي نحن نهين ج. ك. رولينج كما نبالغ في الاستخفاف بقدرة الأطفال والشباب على الفصل بين الواقع والخيال".

تحدث الموقع العلمي "شئون المسلمين" بإيجابية عن كلٍ من سلسلة الكتب والأفلام. لكن عددًا من العلماء المسلمين ذهب إلى أن مواضيع السحر في الكتب تتنافى مع تعاليم الإسلام. كما سجل أئمة سلسلة من "الفتاوى على الإنترنت" ضد هاري بوتر تشجبه بوصفه مخالفًا للإسلام.

تم حظر الكتب من المدارس في عام 2002 في الإمارات العربية المتحدة. نقلًا عن متحدث باسم وزارة التربية والتعليم بحكومة الإمارات، تتعارض عناصر الفنتازيا والسحر في الكتب مع القيم الإسلامية. وبرغم حظرها من المدارس في الإمارات، لا توجد أية خطط لحظرها في محلات بيع الكتب داخل البلد.

في أغسطس 2007، اكتشفت الشرطة في كراتشي بباكستان سيارة مفخخة ومنعت انفجارها، وذلك خارج مركز تسوق حيث كان من المقرر عقد مزاد علني لبيع رواية هاري بوتر الأخيرة بعد ساعات. واستجابة لهذا الحدث، تم تأجيل إطلاق الكتاب. علق مشرف الشرطة المحلية قائلًا: نحن لسنا متأكدين حتى الآن مما إذا كان هدف التفجير هو مكان إطلاق الكتاب. لكننا لا يمكننا استبعاد احتمال وجود صلة.

على حين تتوفر كتب هاري بوتر للبيع في إيران، كُتبَت مقالة في عدد يوم 26 يوليو 2007 لجريدة كيهان، التي لها صلة بالقائد الأعلى لإيران آية الله علي خامنئي، تنتقد ثقافة إيران ووزارة الإرشاد الإسلامي بها لموافقتها على توزيع الرواية الأخيرة من هاري بوتر. وادّعت المقالة أن الكتاب "يحتوي على كلمات مدمرة وجُمل تتعارض مع قيم الجمهوية الإسلامية" وأن أمن المطار فشل عندما وثق "بالناشر الأمريكي-البريطاني ذي المعاونين الصهيونيين من أمثال وارنر برذرز". كما وصفت المقالة الكتب بأنها "مشروع صهيوني" وادعت أن "الصيونية أنفقت مليارات الدولارات" عليها.

وقد وصف الكثير من حاخامات اليهود كتب هاري بوتر مجمعين على أنه "قوة للخير". وفي عام 2005، ناقش مؤتمر بجامعة ريدنج ما إذا كانت كتب هاري بوتر تحتوي على "يديشي نيشاما" أو روح يهودية. ادّعى السيد جوناثان ساكس، الحاخام الرئيس بدول الكومنولث، أنه "في مجمتع ينضج فيه المراهقون مبكرًا ويتحول فيه الناضجون إلى مراهقين دائمين، يستعيد هاري بوتر مملكة الطفولة مثبتًا أنه لا يتوجب عليك الخداع لكي تفتن الآخرين".

أدى قرار إصدار الكتاب الأخير من سلسلة هاري بوتر، هاري بوتر ومقدسات الموت، في إسرائيل الساعة الثانية صباحًا يوم السبت إلى إغضاب الكثير من حاخامات إسرائيل، حيث إنه توافق مع يوم السبت اليهودي الذي تصبح التجارة فيه محرمة.

غالبًا ما تم الهجوم على إدراج سلسلة الكتب في المدارس والمكتبات العامة نظرًا لتركيزها على السحر، وذلك على الأخص في الولايات المتحدة حيث صُنِّفت السابعة ضمن قائمة الكتب التي لاقت أكبر هجوم في المكتبات الأمريكية بين عامي 1990 و2000، بالرغم من أن أول نشر لها في الولايات المتحدة كان في عام 1998. في عام 1999، هوجمت سلسلة هاري بوتر ثلاث وعشرين مرة في ثلاث عشرة ولاية. ووفقًا لجمعية المكتبات الأمريكية، فهي الآن أكبر سلسلة تعرضت للهجوم خلال القرن الحادي والعشرين.

لكن منظمة المكتبات الأمريكية لاحظت أنه بشكل شامل تبدو معارضة سلسلة هاري بوتر في الولايات المتحدة في تضاؤل. وبما أنها كانت على قمة الكتب التي تعرضت للهجوم في المدارس الأمريكية في سنوات سابقة كثيرة، فمن المؤكد أنها فشلت في الظهور مجددًا على القمة منذ عام 2003. يُرجع المعلق الإنساني أوستين كلاين هذا التأخر إلى أن مكتبات المدارس توظف سياسة "الانسحاب" التي تتيح للآباء منع أطفالهم من قراءة الكتب التي لا يرغبون أن يتعرض أطفالهم لها.

فيما يلي مجموعة مختارة من التحديات الملحوظة التي هوجمت بها السلسلة:

في عام 1999 ردًا على الشكاوى التي قدمها ثلاثة آباء، قام مشرف مدرسة بمدينة زيلاند بولاية ميشيغان يُدعى جاري فينسترا بحصر وصول كتب هاري بوتر على التلاميذ الذين كتب آباؤهم إذنًا بذلك. ادّعت التقارير التالية لذلك أن الآباء كانوا قلقين بشأن المواضيع السحرية والمتعلقة بالشعوذة في هذه الكتب. واستجابة لهذا، بدأ الأطفال في عمل حملة كتابة خطابات، وتكوين نوادي وتقديم التماسات، والتي اندمجت جميعًا في موقع إنترنت اسمه "ماجلز من أجل هاري بوتر". وفي النهاية، اتسع مدى الموقع ليصبح منتدى للأطفال للتعامل مع الرقابة بوجه عام تحت اسم "الأطفال يتحدثون".

في عام 2000، رفعت جماعة مجلس الحرية المسيحية المحافِظة بمدينة أورلاندور دعوى قضائية ضد نظام المكتبة العامة بمدينة جاكسونفيل، حيث بدأ هذا النظام منح "شهادة هوغوورتس للإنجاز" لصغار القراء الذين ينهون قراءة الرواية الرابعة من هاري بوتر، هاري بوتر وكأس النار. جاءت شكوى من أحد الآباء تقول "إنهم إن أرادوا توزيع شهادات للسحر، فلابد لهم أيضًا من التشجيع على قراءة الإنجيل وتوزيع شهادات للتقوى". وقد تفادت المكتبة هذه الدعوى بموافقتها على منع منح الشهادة. وفي العام ذاته، قامت كارول روكوود، مديرة مدرسة في جزيرة سانت ماري الواقعة في تشاثام بكنت بإنجلترا، تمولها الكنيسة الأنجليكانية، بحظر تواجد السلسلة في المدرسة قائلة إن "الإنجيل كان واضحًا وصريحًا حين أخبرنا عن وجود السحراء والشياطين والجن، وعن قوتهم وخطرهم، وأنه لا علاقة لنا بهم جميعًا". ردًا على ذلك، صرح ستيفان سايكس، رئيس لجنة العقيدة بالكنيسة الأنجليكية، قائلًا "ترى الكنيسة أن السحر والشعوذة مخالف للمسيحية، والسيدة روكوود محقة تمامًا. لكن من الممكن أن نطلب من الأطفال الذين باستطاعتهم قراءة هاري بوتر ألا يأخذوا السحر على محمل الجد، أو من الممكن أن يستوعبوا هذا بأنفسهم". وفي شهر يوليو عام 2000، حظرت مدرسة بركينهيد الابتدائية بأوكلاندا بنيوزلاندا على المدرسين قراءة روايات هاري بوتر جهارًا في الفصول بعد شكوى الآباء من المحتوى التنجيمي المفترض للكتب. لكن الحظر أُلغي بعد قدوم شكاوى من كثير من الطلاب والآباء. وفي عام 2000 أيضًا، اشتكى الآباء المسيحيون إلى مجلس التعليم بمنطقة دورهام بأونتاريو من سلسلة هاري بوتر، واستطاعوا إزالة الكتب من أرفف مكتبات المدارس. لكن الكتب أعيدت بعد احتجاج الجمهور.

في يورك، بنسلفانيا عام 2002، حاول كل من الوالدة ديب ديوجينيو وراعي أبرشيتها حظر السلسلة من مدرسة ابنتها. قالت ديوجينيو إن هذه السلسلة "مخالفة لما ربيت عليه ابنتي. إنها سلسلة مليئة بالشر ، مليئة بالسحر .. وأنا لا أدفع ضرائب لأعلم ابنتي السحر". وفي النهاية أفضى التصويت بمجلس التعليم إلى 7 أصوات مؤيدة للإبقاء على السلسلة مقابل صوتين عكس ذلك، مع انسحاب الآباء القلقين.

في عام 2003، رفع الزوجان بيللي راي وماري نيل كاونتس في مدينة سيدارفيل بولاية أركنساس قضية ضد مجلس التعليم المحلي نيابة عن ابنتهما يطلبان فيها وضع قاعدة تفرض طلب إذن كتابي من الوالدين لقراءة كتب هاري بوتر. كما طلبت الأم أنجي هاني، بتشجيع من القس مارك هودجز، وهو عضو من أعضاء مجلس التعليم، تطبيق نفس القاعدة على أساس أن هذه الكتب "ليست قائمة على الخيال". وقرر قاضٍ بمحكمة مقاطعة بالولاية أن القاعدة غير دستورية. وقد استشهد بهذ القرار في قواضي المراقبة التالية باعتباره قرارًا أسبق. وفي نفس العام، وجهت امرأة روسية تهمًا ضد دار نشر روزمان المسئولة عن ترجمة سلسلة هاري بوتر إلى الروسية، تقول فيها إن السلسلة "تغرس بذور التطرف الديني وتشجع الطلاب على المشاركة في المنظمات الدينية لأتباع عبدة الشياطين". وقد انتهى التحقيق بعدم وجود أساس للادعاء الجنائي.

في سبتمبر 2005، حاولت لورا مالوري، والدة أربعة أطفال في مدينة لوغانفيل بولاية جورجيا، حظر سلسلة هاري بوتر من مكتبة مدرسة أبنائها على أساس أن السلسلة تعزز من ديانة الويكا، وبناء عليه يكون احتفاظ مكتبة مدرسة عامة بالكتب خرقًا لقوانين فصل الكنيسة عن شئون الدولة. وتقول على موقع لها على الإنترنت إن "سلسلة هاري بوتر تستخدم لتعليم وتعزيز السحر والويكا -وهو دين معترف به في الولايات المتحدة- في مدارسنا وفصولنا وفي هذا الجيل كله". كما قالت ماروي إن الكتب تحمل "موضعات شريرة وسحر وأنشطة شيطانية وجريمة وتضحية شريرة بالدم وسحر وتعليم أطفال لكل هذا". وأضافت مالوري، المسيحية المُبشِّرة، أنها تؤمن أن الكتب شجعت الأطفال على ممارسة السحر الديني أو بمعنى آخر أن يصبحوا من أتباع ديانة الويكا. وعلقت كذلك قائلة إنها لم تقرأ السلسلة كاملة قائلة: "إنها طويلة جدًا ولا وقت لدي، فأنا أم لأربعة أطفال. لكنني بذلت مجهودًا كبيرًا في ما درسته وقرأته منها. وصِدقًا، أظن أنني سأعتبر نفسي منافقة قرأت السلسلة كلها". وبعدما رفضت المدرسة الدعوى التي قدمتها مالوري إليها، أحالت مالوري القضية إلى لجنة الاستئناف بالمدرسة، لكنها لاقت الرفض مجددًا. ويوم 20 أبريل 2006، أحالت مالوري القضية إلى مجلس التعليم بمقاطعة غوينيت، لكن المجلس صوت بالإجماع ضدها في 11 مايو. وفي يونيو 2006، تقدمت مالوري باستئناف ضد قرار مجلس التعليم بالمقاطعة بالمجلس الأعلى للتعليم بجورجيانا. ولاقى هذا الاستئناف الرفض في سبتمبر من العام ذاته. وفي يناير 2007، تقدمت بالاستئناف إلى المحكمة العليا بغوينيت. ورفض الاستئناف مجددًا بعد ثلاثة أشهر. وقد فكرَت في إحالة القضية إلى المحكمة الفيدرالية، لكنها قضت الصيف التالي لذلك مع زوجها وأبنائها الأربعة. وهي الآن كاهنة رسمية للأطفال والمراهقين الشباب، وتقول إن قضيتها ضد سلسلة هاري بوتر أوحت إليها بمهنة جديدة.

في يوليو 2006، استقالت ساريا آلان، مدرس مساعد في مدرسة دوراند الابتدائية في حيّ ستوكويل بجنوب لندن، من بعد إيقافها عن العمل مؤقتًا لرفضها الاستماع إلى تلميذة عمرها سبع سنين وهي تقرأ كتاب من كتب هاري بوتر في الفصل. من منطلق أنها من الخمسينيات النشطات، قالت للتلميذة: "إنني لا أقوم بالسحر في أية صورة له"، وأضافت أنها ستكون "ملعونة" إن سمعت الرواية تتلى عليها. أحالت آلان النزاع بينها وبين المدرسة إلى محكمة العمل، مستشهدة بأوجه تمييز ديني ومطالبة بتعويض عن الأضرار. ويحتج محامي المدرسة بأن "إيقافها عن العمل يعزي إلى تصرفاتها التي تعيق شئون العمل على مر الوقت. لم يكن هذا بسبب اليوم المذكور فحسب". وقد نُظِر في القضية في يونيو 2007، وحكمت المحكمة لصالح المدرسة.

وفي سبتمبر 2007، جذب القس رو باركر في كنيسة سانت جوزيف في مدينة ويكفيلد بولاية ماساتشوستس الانتباه على المستوى الدولي بعد سحبه للكتب من أرفف مدرسة ابتدائية إعدادية بأبرشيته. وفقًا لجمعية المكتبات الأمريكية، فهذه هي المرة الأولى التي حُظِرَت فيها الكتب في ولاية ماشاتسوستس. وتزعم أبرشية بوسطن الرومانية الكاثوليكية أن هذا كان فعلًا منفردًا لا دخل للكنيسة به. وفي هذا الصدد يقول: "يمكن أن تكون بالفعل سلسة عظيمة، لكن لبعض الناس هي وسيلة لمزاولة بعض الأنشطة التنجيمية. والسحر والشعوذة ليسا من الموضوعات اللائقة بمدرسة كاثوليكية، ولا أريد الآباء أو الأبناء أن يظنوا أننا نوافق عليها في مكتبتنا". كما يزعم أن أفعاله لا تختلف البتة عن حماية الأطفال من حساسية الفول السوداني، فيقول: "ما فعلته هو بدء حظر زبدة الفول السوداني الروحية لسلسلة هاري بوتر".

ردًا على النقد الذي يقول إن سلسلة الكتب تعزز من ديانة الويكا، جادلت مجموعة من الذين يدينون بالويكا وبعض المعلقين الآخرين أن تعريف النقاد للويكا يتداخل مع ممارسات روحانية كثيرة ومتنوعة لا تلتقي فعليًا مع الويكا إلا في القليل من الأشياء. كما ركزوا على الاختلافات بين السحر الذي تشتمل عليه الويكا، وهو السحر المهني التنجيمي الذي يتخذ من القوى الإلهية مصدرًا له، والسحر الذي تصوره سلسلة هاري بوتر وهو ببساطة إلقاء التعويذات دون استدعاء أية آلهة. وأشار نقد لاسطوانة الدي في دي "هاري بوتر: السحر مجمعًا" إلى أن "مناجاة الموتى والعالم الروحي والسحر واللعنات والرموز والسحر الأسود والمس الشيطاني" التي جاءت جميعها في السلسلة على أنها دليل يثبت تعزيز هاري بوتر لديانة الويكة، ليست جزءًا من المعتقدات في ديانة الويكا.

ليست الممارسات الكهانية مثل النظر في البلورة السحرية والتنجيم، رغم توظيفها على هيئة شخصيات في سلسلة الكتب، فريدة من نوعها أو محورية في ديانة الويكا، وتُعامَل في الروايات معاملة ذل وسخرية. ووفقًا للكاتبة كريستين شوفير، يعتبر مُدرِّس الكهانة بالمدرسة "دجالًا غامضًا حالمًا يدعي الخبرة" يسخر منه الطلبة والمدرسين على حد سواء. كما تزعم شوفير أنه في عالم هاري بوتر "يفقد تقليد الكهانة القائم على الحدس مصداقيته تمامًا".

يقول تحليل موقع religioustolerance.org لكتاب "الساحرة العصبية" لصاحبه تشيك إن بطلة تلك الرسوم الهزلية تصيح لأنها تمرست المهنة (بمعنى آخر الويكا) "عن طريق سلسلة كتب هاري بوتر! لقد أردنا القوة، لذا استعننا بالأرواح المرشدة، ومن ثم جاءت تلك الأرواح". وحقيقةً، لا علاقة للأرواح المرشدة بالسحر في سلسلة هاري بوتر، ولا يسعى أتباع ديانة الويكا وراء هذه الأرواح. فهذه الأرواح ظاهرة من ظواهر العصر الجديد.

بغض النظر، فقد تعرضت التصريحات المشابهة لما في "السحر مجمعًا"، من أن السلسلة تصور ممارسات تنجيمية حقيقية من أي نوع، لنقد لاذع. فكتب الكاتب المسيحي ستيفان د. جريدانوس أن السحر في روايات هاري بوتر ليس سحرًا شعائريًا مهنيًا تنجيميًا مستمدًا من الويكا أو التنجيم، ولكنه من نفس نوع السحر "الخيالي" في أعمال ج. ر. ر. تولكين وسي. إس. لويس. فهو يقول "على العكس تمامًا، فالسحر في عالم رولنج خيالي بشكل قاطع، بل وهو أبعد عن ممارسات السحر في عالم الواقع من ذلك الموجود عند تولكين أو لويس. ومثلهم فهو لا يعرض أي خطر ملموس لأي محاكاة مباشرة". ويؤكد تشالز كولسون، كاتب العمود بمجلة "المسيحية اليوم" أن السحر في هاري بوتر "ميكانيكي بحت مضاد للسحر التنجيمي. بمعنى آخر، يلقي هاري وزملاؤه التعويذات ويقرؤون البلورات ويحولون أنفسهم إلى حيوانات، لكنهم لا يتصلون بعالم خارق. فهذا ليس السحر الموجود في الواقع والذي يدينه الإنجيل". ودوَّن أوستن كلاين أن "سلسلة هاري بوتر بكل بساطة ليست ذات صلة بالويكا كما تمارس الآن. وما قامت به ج. ك. رولنج هو أن بحثت عن ممارسات الويكا وأدخلت بعض عناصرها في السلسلة لتضفي على سلسلتها مسحة من الحقيقة، لكنها هي والويكا يعتمدان على ذات التقاليد القديمة والقصص. ومن ثم، فالتشابه بينهما لا مفر منه. وهذه التقاليد والقصص ليست دون أدنى شك إشارة إلى أن السلسلة تهدف إلى "إقناع" الناس بالويكا باعتبارها ديانة".

جاء جون جرانجر في كتابه بما يظن أنه الفارق الحاسم بين ما يسميه السحر المعني التنجيمي (استدعاء الأرواح) والسحر عند رولنج وهو الشائع في الأدب، وفيه تفي الوصفة التي ينطق بها الشخص بالغرض، كما يقول إن عرضها للعالم المادي على أن به ما يفوق ما نراه يخدم القضية المسيحية التبشيرية.

وعلّق كوني نيل بأن "هناك 64 مرجعًا حقيقيًا للسحر في أول أربعة كتب من سلسلة هاري بوتر، لكن لابد أن نراهم في السياق لندرك أنهم لا يعلمون السحر أو الشعوذة. وقد حسم كثير من الذامين الذين قرأوا السلسلة قرارهم بأن السلسلة شريرة حتى قبل أن يقرأوها. فلقد جاءوا بعدسة مكبرة وبحثوا عما يريدون أن يجدوه فحسب مستخدمين في ذلك منهج الاختزالية الأدبي. ويمكن أن يطبق أي شخص المنهج الذي انتهجوه في سلسلة هاري بوتر على رواية ترنيمة عيد الميلاد للكاتب تشارلز ديكنز. هذه محض سخافة".

وفي عام 2001 انتقد ماسيمو إنتروفيغن، الخبير الإيطالي في إنشاء حركات دينية، الدوافع الأصولية للارتياب في الخيال، ويقول "إن الأصوليين يرفضون، بل ويحرقون، إنتاج الثقافة الشعبية المعاصرة كله لأن هذا الإنتاج ليس في جوهره مسيحيًا من ناحية طريقة الإنتاج واللغة والأسلوب. [...] ويدرك معظم الاطفال أن السحر يستخدم في القصص الخيالية وقصص الخوارق للأطفال على أنه لغة قديمة ترجع إلى قرن من الزمان، كما يدركون أن هذا مجرد خيال لا حقيقة. وإذا رفضنا مبدأ استخدام السحر في صورة اللغة، فينبغي علينا حينئذ على الأقل أن نكون أصوليين حتى النفس الأخير ونرفض قصص "ماري بوبينز" و"بيتر بان" و"الأميرة النائمة"، ونصر على أن ترتدي سندريلا برقعًا".

جاء رد آخر على من يزعمون أن السلسلة تعزز من ديانة السحر، وهم المسيحيون الناقدون لسلسلة الكتب ومؤديوهم على حدٍ سواء. ومفاد هذا الرد أن السلسلة بعيدة تمام البعد عن الدين ولا تعزز أي دين بأي شكل كان. وبغض النظر عن الاحتفال بعيد الميلاد وعيد القيامة، والكاهن غير الطائفي الذي يشرف على جنازة دمبلدور وحفل زواج ويزلي، فالممارسات الدينية شبه غائبة عن السلسلة. تعلق ليندي بيم، العضو في جماعة "ركز على العائلة" في مقالها بالجريدة بشأن السلسلة أن "الخلل في الجانب الروحاني في سلسلة هاري بوتر ليس كبيرًا إلى حد أن تتلاعب بالقوى الخارقة المظلمة، بل إن هذا يجعلها تقر بأنه لا توجد قوى خارقة على الإطلاق. وعليه، فهذه القصص ليست مليئة بالسحر، ولكن بالعلمانية". وقد مجّد الملحدون والعلمانيون سلسلة هاري بوتر لإصرارها على اتخاذ طابع غير ديني. ودّون ميكا لا فاك مانتي على الموقع الليبرالي Left2Right قائلًا "إن الدين لا يلعب أي دور في السلسلة. فليست هناك كنائس أو أية مؤسسات دينية أخرى، ولا يصلي أحد ولا يتأمل، وحتى الجنائز ليست لها مراسم دينية". وعند النظر إلى دور الدين في هاري بوتر ومقدسات الموت، يرصد هيتشنز العلمانية الواضحة في هذه الرواية، مصرحًا بأن شخصيتي هاري وهيرميوني تمتلكان فضائل أخلاقية وفي الوقت تبديان تجاهلًا للأفكار المسيحية. يجادل ليف جروسمان في مقال له بجريدة التايم بعنوان "من يمون في سلسلة هاري بوتر؟ الإله؟"، قبل نشر الرواية السابعة والأخيرة في السلسلة، بأن "هاري بوتر يعيش في عالم خالٍ من أي شكل من أشكال الدين أو الروحانية. وهو يعيش محاصرًا بالأشباح، لكنه ليس لديه أحد يدعوه أو يصلي له، حتى لو كانت عنده الرغبة في ذلك، وهو ما ليس صحيحًا". ويمضي جروسمان ليقارن بين هاري بوتر وأعمال أخرى من الخيال يبدو فيها الدين أكثر وضوحًا مثل سجلات نارنيا لصاحبها سي. إس. لويس وسيد الخواتم للكاتب ج. ر. ر. تولكين.

طالما أنكرت ج. ك. رولينج أن كتبها لا تؤدي بالأطفال إلى السحر. وقالت في مقابلة لها مع سي إن إن في عام 1999:

"لم أبدأ كتابة هذه الكتب لأشجع أي طفل على ممارسة السحر مطلقًا. وهذا يثير ضحكي قليلًا لأن الفكرة في حد ذاتها في غاية السخافة بالنسبة لي. لقد قابلت مئات الآلاف من الأطفال ولم يحدث ولو لمرة واحدة أم جاءني طفل وقال "سيدة رولينج، أنا سعيد جدًا لأنني قرأت هذه الكتب لأنني الآن أريد أن أغدو ساحرًا".

في مقابلة على برنامج "دوني وماري" عام 1999، قال رولنج "إنك لديك كامل الحق، طبعًا، كما لكل الآباء الحق، وأنا من الآباء، في تقرير ما يُعرض على طفلك. لكنك لا تملك الحق في تقرير ما يعرض على أطفال الآخرين. وهذا ما أراه بشأن هذا الموضوع".

كما قالت في مجلة انترتينمنت ويكلي عام 2000 إن "الممارسين من أتباع الويكا يظنون كذلك أنني ساحرة، وأنا لست كذلك".

عندما سُئلت رولينج عن الجدال المثار حول فيلمها الوثائقي "أنا وهاري بوتر"، قالت "إن الناس ليبالغون في التقليل من شأن الأطفال. فهم يعرفون أن هذا مجرد خيال. وعندما يجادل الناس بوجهة النظر هذه، فلا أظن أنهم يستخدمون منطقهم استخدامًا جيدًا. بل وإنني سأفاجأ إن كان بعضهم قد قرأ السلسلة أصلًا".

على حين يصف الكثير السلسلة بأنها علمانية أو شيطانية، فقد ذهب الكثير من الكتاب، ومنهم رولينج، في الاتجاه المعاكس ليشرحوا أن السلسلة تعزز القيم المسيحية بكل شدة.

حضرت رولينج مَجمَعًا بكنيسة اسكتلندا أثناء كتابتها لهاري بوتر، وكانت أختها الكبرى جيسيكا تُعمَّد لتعتنق هذا الدين. وقد قالت رولينج في حوار لها مع شبكة إم تي في عام 2007 "إنني أذهب إلى الكنيسة بمفردي، وأنا لا أتحمل مسئولية المتطرفين من معتنقي ديانتي". وفي عام 2000، عندما سألها الصفحي ماكس ويمان من صحيفة ذا فانكوفر صن عمّا إذا كانت مسيحية، أجابت قائلة:

"نعم أنا مسيحية، وهو ما يبدو أنه يهين الحقوق الدينية أكثر بكثير من قولي إنني لا أؤمن بوجود إله. وكل مرة يسألني أحدهم إذا ما كنت أؤمن بوجود إله أجيب بالإثبات، لأنني أؤمن بذلك، لكن أحدًا لا يتعمق في أي شيء بعد هذا السؤال، ولا بد أن أقول إن هذا يناسبني تمامًا؛ لأنني إن تحدثت بمطلق الحرية في هذا الصدد، فسيتمكن القراء الأذكياء، سواء كانوا 10 قُرّاء أم 60 قارئًا، حسب ظني، من تخمين الأحداث القادمة في السلسلة".

فيما يتعلق بمذهبها الديني، قالت رولينج: "أنا شخصيًا أظن أنكم تستطيعون رؤية مذهبي بوضوح في السلسلة. فبالطبع تعتبر مدرسة هوغورتس مدرسة متعددة المذاهب". وتزعم رولينج أنها كانت حريصة تمام الحرص على ألا تصبغ رواياتها بأية صبغة دينية واضحة، خشية أن يبرز أي دين فيها على أي دين آخر. كما قالت إن المغزى الأخلاقي من الروايات بالنسبة إليها يبدو "واضحًا تمام الوضوح". ولم يكن أمامها سوى أن تختار بين ما هو صائب وما هو سهل "لأنه عند هذه النقطة يبدأ الطغيان، حيث يفتر الناس ويسلكون الطريق السهل، وفجأة يجدون أنفسهم في مأزق كبير". بعد مقابلة لها في إم تي في إثر نشر كتابها الأخير، نُقل عنها أنها قالت "بالنسبة لي كانت آوجه التشابه الدينية واضحة طوال الوقت، لكنني لم أشأ قطّ أن أتحدث بانفتاح عن هذا لأنني ظننت أن هذا يمكن أن يظهر للناس الذي لم يريدوا سوى القصة في أي تجاه نحن ذاهبون".

وصفت رولينج في عام 2007 خلفيتها الدينية في مقابلة مع الصحيفة الهولندية "دي فولكسكرانت" قائلة:

"ترعرتُ رسميًا في كنيسة إنجلترا، لكنني في الواقع كنت غريبة الأطوار بين أسرتي. فنحن لم نتحدث مطلقًا عن الدين في بيتنا. ولم يؤمن والدي بأي شيء، وكذلك كانت أختي. وكانت أمي تزور الكنيسة مصادفةً، وغالبًا ما كان ذلك يحدث في عيد الميلاد. أما أنا، فقدت كنت فضولية للغاية. فمذ كنت في الثالثة عشرة أو الرابعة عشرة، كنت أذهب إلى الكنيسة بمفردي. كان ما يقال هناك يثير اهتمامي وآمنت به. وعندما دخلت الجامعة، زاد حسي الانتقادي وازداد ضيقي بعجرفة المتدينين وبذلك قلت زياراتي إلى الكنيسة شيئًا فشيئًا. والآن عدت إلى نقطة البداية: نعم أنا أؤمن. ونعم أذهب إلى الكنيسة، كنيسة بروتستانتية هنا في إيدنبرغ. زوجي أيضًا نشأ بروتستانتيًا، لكنه ينحدر من ماعة اسكتلندية صارمة جدًا، جماعة غير مسموح فيها بالغناء والكلام".

أحيانًا ما عبرت رولينج عن تناقض في المشاعر حيال مذهبها الديني. في عام 2006 في مقابلة مع مجلة تاتلر، أوضحت رولينج قائلة "تمامًا مثل غراهام غرين، أحيانًا يكون إيمان هو إيمان بعودة إيماني. فهو مهم بالنسبة لي". وعندما سئلت في برنامج وثائقي بعنوان "ج. ك. رولينج: عام في الحياة" عما إذا كانت تؤمن بوجود إله، قالت "نعم. وهذا ما يجعلني أكافح. لا يمكن أن أتظاهر بأنني لست مُحمّلة بالشكوك في كثير من الأشياء وهذا أحد تلك الأشياء، لكنني أجيب بنعم". وكانت إجابتها عندما سئلت إذا كانت تؤمن بالآخرة هي "نعم. أظن أنني أؤمن بها". وفي مقابلة لها في عام 2008 مع الصحيفة الإسبانية الباييس، قالت رولينج "أشعر بأنني أنجذب إلى الدين، لكن في الوقت ذاته تخالجني الكثير من الشكوك. أنا أعيش حالة من التقلب الروحي. ولكنني أؤمن ببقاء الروح".

قارن العديد من الكتاب المسيحيين رولينج بجماعة الإينكلنج التي تضم سي. إس. لويس وج. ر. ر. تولكين وتشارلز وليامز، وهي جماعة تستعرض المواضيع المسيحية والأخلاقيات في سياق الخيال. متقبسًا عن كتاب جون جرينجز، يعقد ديف كوبيل مقارنات بين الاستخدام الشائع لكل من رولنج ولويس للرموز المسيحية، مثل الأسود وآحادي القرن والظبيان. فهو يقارن بين السلسلة و حكايات لويس الرمزية المسيحية. وفي ذلك يقول "في ذروة أحداث رواية غرفة الأسرار، ينزل هاري إلى عالم سفلي عميق، ويواجهه تابعان شيطانيان (فولدمورت والأفعى الضخمة)، وينقذه من الموت إيمانه بدمبلدور (الإله الآب ذي اللحية / قديم الأزل)، وينقذ العذراء (فيرجينيا ويزلي) ويرتقي إلى النصر. إنها حكاية "رحلة الحاج" في ثوب جديد لمشاهدين جُدد. (وقد سبق هذا الاقتباس كشف رولينج لحقيقة أن الاسم الكامل لجيني ويزلي هو جينيفرا وليس فيرجينيا).

على أن كتاب مسيحيين آخرين يجدون صياغة رولينج للسحر أقل قبولًا من تلك عند لويس وتولكين. دون ستيفن د. جريدانوس في مقاله "هاري بوتر وغاندالف"، أنه في أعمال تولكين ولويس يقتصر السحر على العوالم الغريبة بقوانينها الخاصة، على حين يتعايش عالم رولينج مع عالمنا". وهو يظن أن هذا شيء خاطئ ويعبر عن ذلك قائلًا "لويس ينتهج منهجًا معاكسًا لها تمامًا حيث إنه يوضح مدى خطورة وخطأ أي شكل من أشكال السحر في عالمنا، وكيف أنه يتعارض تمامًا مع المسيحية". وكذلك يرصد جون أندرو موراي أن سلسلة رولينج تصور السحر على أنه قوة طبيعية يمكن التلاعب بها، على حين يصور لويس وتولكين السحر على أنه هبة تمنحها قوة عليا. وفي ذلك يقول موراي "على الرغم من أوجة التشابه السطحية، فعالما رولينج ولويس بعيدان عن بعضهما بعد المشرق والمغرب. فعمل رولينج يدعو الأطفال إلى عالم يعتبر فيه السحر عالمًا "حياديًا" تتحدد فيه السلطة بذكاء الشخص فحسب. لكن لويس يدعو القراء إلى عالم لا يقر بسلطة الإله فحسب، بل يحتفل بها، عالم يردد صدى خيره وعنايته".

لكن موقف رولنج من الإينكلينج ،ومن لويس على وجه الخصوص، خضع للتغيير. ففي واحدة من أولى مقابلاتها في عام 1998 قالت إنها طالما أكنَّت حبًا مستمرًا مدى الحياة لسي. إس. لويس. وهي تقول "حتى الآن، إن كنتُ قي غرفة مع أحد كتب سلسلة نارنيا، فإنني سآخذه بدون تردد وأقرؤه من جديد". لكن في مقابلاتها الأخيرة كانت لها رأي آخر. فقد قالت لسيدني مورنينج هيرالد عام 2001 "لقد عشقتُ كتب لويس عندما كنت طفلة، وتعلقت به جدًا لدرجة أنني لم أفكر أنه كان ينتهج طريقة وعظية على وجه الخصوص. وعند قراءتي لهذه الكتب الآن أجد أن رسالته المموهة ليست مموهة جدًا". وفي مقابلة مع ليف جروسمان عام 2005 قالت "تأتي لحظة في رواية لويس "المعركة الأخيرة" حين تقع سوزان، الفتاة الكبرى، في حب نارنيا لرغبتها في أحمر الشفاه. وقد أصبحت زنديقة وكان السبب الأساسي في هذا أنها وجدت متعة الجنس. وأنا لديّ مشكلة كبيرة في هذا".

وصرحت لمجلة التايم عام 2007 قائلة "لم أخطط لأن أحول ديانة أي أحد إلى المسيحية. لم أكن أحاول أن أفعل ما فعله سي. إي. لويس. من الممكن تمامًا أن يعيش المرء حياة أخلاقية دون أن يؤمن بوجود إله، وأظن أنه من الممكن تمامًا كذلك أن يعيش المرء حياة تخللها الأفعال السيئة والإيمان بوجود إله".

وبخصوص توليكن، قالت رولينج في عام 2000 "لم أقرأ رواية الهوبيت إلا بعد كتابتي لأول رواية من سلسلة هاري بوتر، على الرغم من أنني قرأت سيد الخواتم عندما كنت في التاسعة عشرة. أظن، بغض الطرف عن الحقيقة الجلية في أن كلانا يستخدم الأساطير والخرافات، أن التشابهات بيننا سطحية جدًا. لقد خلق تولطين عالمًا جديدًا كاملًا من الأساطير، وهو ما لن أزعم أبدًا أنني فعلته. ومن ناحية أخرى، أظن أن لديّ نكات أفضل منه".

لفت عدد من المعلقين الانتباه إلى المواضيع والمراجع الإنجيلية في روايتها الأخيرة في سلسلة هاري بوتر، هاري بوتر ومقدسات الموت. وفي عدد من مجلة نيوزويك عام 2007 علقت ليزا ميلر بأن هاري بوتر يموت ثم يعود إلى الحياة لينقذ البشرية، مثله مثل المسيح. وتوضح أن عنوان الفصل الذي يحدث فيه هذا –"صليب الملك"- يمثل إشارة محتملة إلى صليب المسيح. وهي كذلك تستعرض المشهد الذي يموت فيه هاري مؤقتًا، موضحةً أنه يضع هاري في محيط مشابه للجنة حيث يتحدث إلى شخصية أبوية "تصاحب قوتها الخارقة رسالة حب عميقة". ويجادل ميلر بأن هذه التشابهات تجعل من الصعب الإيمان بأن أساس هذه القصص شيطاني. وهناك أيضًا تخمينات، من بودكاست هاري بوتر المعروف باسم "المرجل المثقوب" في الحلقة الخامسة عشرة بعد المائة بعنوان "مقدسات الموت تلك" في قسم كانون كونكلوجن مع ستيف فاندر آرك، مفادها أن المقدسات تناظر الثالوث المقدس. ويتقبل هاري الموت كما فعل المسيح، وكلاهما يرجع من الموت ويهزم الشيطان/فولدمورت. يضيف جيفري ويز في صحيفة "ذا دالاس مورننج نيوز" أن الاستشهاد بالإنجيل في قوله "وآخر عدو ينبغي هزيمته هو الموت" المحفور على ضريح والدي هاري يشير إلى انتصار المسيح على الموت في نهاية العالم. وكذلك يعود الاقتباس القائل "حيثما كان كنزك كان قلبك أيضًا" الموجود على قبر عائلة دمبلدور إلى إنجيل متّى الآية 6:21، ويشير إلى معرفة الأشياء ذات القيمة الحقيقة في الحياة. في هذا الصدد قالت رولينج في مؤتمر كتاب مفتوح في أكتوبر 2007: "السلسلة بريطانية الطابع، لذا من العملي جدًا وجود اقتباسات من الإنجيل على الأضرحة، لكنني أظن أن هذين الاقتباسين الموجودين في مقدسة جودريك على وجه التحديد يلخصان السلسلة كلها تقريبًا".


= وصلات خارجية =


</doc>
<doc id="1728167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728167" title="حملة المهدية (1087)">
حملة المهدية (1087)

حملة المهدية هي حملة عسكرية شنتها كل من جمهوريات بيزا وجنوة وأمالفي والدولة البابوية عام 1087 ضد المهدية عاصمة الدولة الزيرية ، ويعود سبب الحملة إلى قيام الدولة الزيرية بشن الغارات البحرية على الجمهوريات الإيطالية مما دفعهم إلى مهاجمة المهدية. وقد تمكنت الحملة من الاستيلاء على المهدية ونهبها قبل أن يصالحهم تميم مقابل دفع 100 ألف دينار.


</doc>
<doc id="1728171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728171" title="نها ترانج">
نها ترانج

نها ترانج هي مدينة ساحلية وعاصمة محافظة كان هوا ، تقع على ساحل جنوب وسط فيتنام. . المدينة فيها حوالي 392،000 نسمة، وهو عدد يتوقع أن يرتفع إلى ما بين 560،000 بحلول عام 2015 و630،000 نسمة بحلول عام 2025. مساحتها 12.87 كيلومتر مربع ، ومن المعروف أن نها ترانج شواطئها جيدة للغوص حيث تطورت لتصبح مقصدا للسياح الدوليين، وجذب أعداد كبيرة من السائحين، فضلا لجلب المزيد من المسافرين الأثرياء


</doc>
<doc id="1728204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728204" title="عجلة فالكيرك">
عجلة فالكيرك

عجلة فالكيرك هي معلم هندسي في اسكتلندا وهي عبارة عن عجلة ترفع القوارب من جهة إلى أخرى والتي تربط بين القناة الرابعة وقناة كلايد مع قناة الاتحاد، حيث يمكنها الدوران 180 درجة لرفع القارب ويبلغ ارتفاعها 115 قدم تم الافتتاح في 24 مايو عام 2002 من خلال الملكة اليزابيث الثانية كجزء من احتفالات اليوبيل الذهبي، وقد جاءت الفكرة لاختصار مسافة 1.5 كيلومتر بين القناتين، في تستغرق عملية الدوران 5 دقائق ونصف، وتستهلك 1.5 كيلووات فقط من الكهرباء ويبلغ قطر العجلة 35 متر وتتكون من ذراعين، في كل ذراع منهما صندوق مملوء بالماء يدخل فيه القارب المراد نقله، وقد كلف المشروع بأكمله 122 مليون دولار).


</doc>
<doc id="1728208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728208" title="معادلات التلغراف">
معادلات التلغراف

معادلات التلغراف في التقنية الكهربائية (بالإنجليزية: telegraph equations) هما معادلتان تفاضليتان خطيتان تصف الجهد والتيار الكهربائي في خط نقل واعتمادهما على المسافة في الموصل والزمن . توصل إلى تلك المعادلتين "أوليفر هيفيسايد" في عام 1880 حيث ابتكر نموذجا لخط نقل "transmission line model" . ويبين هذا النموذج أن موجة كهرومغناطيسية يمكنها الانعكاس في مثل هذا السلك وامكانية ظهور عدة أشكال للموجة عبر طول الخط . وتنطبق النظرية والحسابات على خطوط النقل الكهربائي بمختلف الترددات ، من التردد العالي مثل خطوط التلغراف وتنطبق أيضا على موصلات تردد الراديو وأسلاك التليفون وخطوط القوى الكهربائية المنخفضة التردد وكذلك على موصلات التيار المستمر.

تصف معادلات التلغراف الجهد والتيار في موصل باستخدام معادلات ماكسويل . ومن وجهة التبسيط العملي يعتبر الموصل مكونا من مجموعة كبيرة من مكونات الكهربائية يوصل بينها سلكين ، يتكون الموصل من عدد كبير من وحدات نقل قصيرة ، مكونة من :


يتكون خط النقل من عدد لا نهاية له من تلك الوحدات المبينة في الشكل وأن قيم الوحدات تعين بالنسبة إلى "وحدة الأطوال" . وتعتبر كل تلك العناصر لا تتغير مع الزمن وكذلك لا يتغير الجهد والتيار . أما بالنسبة إلى التردد فمن الممكن أن يتغير مع الزمن .

يمكن وصف وظيفة كل عنصر كهربائي طبقا لما في الشكل :

القيم الخاصة لنوع 24 جوج تليفون ، معزول بالبولي إيثيلين PIC عند 70° فهرنهايت.
كما توجد قوائم لأنواع كابلات أخرى تعمل حتى 50 ميجا هرتز.

الوحدات في القائمة: أوم/1000 قدم ، مللي هنري/1000 قدم ومللي سيمنز /1000 قدم ، نانوفاراد/كيلو قدم.

ويعتمد تغير R وL على تأثير جلدي (فيزياء) skin effect وتأثير القرب.

اذا افترضنا خط نقل مستقيم يمتد في الاتجاه 
formula_6 ، فتكون معادلتي التلغراف له:

وتعتمد الدالات formula_8و formula_9و formula_10 وformula_11 
على المسافة على الخط . وفي العادة تكون تلك خصائص ثابتة للخط ولا تتغير بالمسافة عليه ، وهي تسمى"ثوابت الخط البدئية":


يمكن استنتاج معادلتي التلغراف بتطبيق قانوني كيرشوف باعتبار خط النقل متكون من وحدات من تلك العناصر الكهربائية طول الوحدة formula_12. وتتكون الوحدة من : سعة مكثف formula_13 ، ومقاومة formula_14، وحثها الذاتي formula_15. ويعبر عن الفاقد بين السلكين بالمقاومة العرضية formula_16 وهي عازلة بين السلكين .

وبتطبيق قانوني كيرشوف على تلك الوحدة المسلط عليها الجهد formula_17 على الملف ، والمكثف ، والمقاومة formula_1 والجهد formula_19 في نهايتها ، فنحصل مع مراعاة الإشارات على:

وبالتعويض عن 
formula_15 وformula_14 في المعادلة فنجد :

فإذا كانت formula_12 صغيرة ، نحصل على:

وينتج عن ذلك:

وبالقسمة على formula_12 نحصل على:

كما تنطبق في نفس الوقت :

وكذلك:

فإذا كانت formula_12 صغيرة ، أي formula_32، تتبسط المعادلة إلى formula_33 وبالتالي formula_34.

وبالتعويض عنها في المعادلة نحصل على:

وهذه هي المعادلة الأولى من معادلتي التلغراف. وبتطبيق القانون الأول لكيرشوف نحصل على:

وبالتعويض :

وكذلك

عندما يكون العنصران "R" و"G" صغيرين فيمكن إهمال تأثيرهما ويعتبر خط النقل مثاليا إذ لا يحدث فيه فاقد . في تلك الحالة فيعتمد النقل على "L" و"C" ، ونحصل على معادلتين تفاضليتين من الدرجة الأولى ، تصف أحدهما الجهد "V" عبر خط النقل والأخرى "I"، وتغيرهما مع طول الخط "x" والزمن "t":

ويمكن تعديل المعادلتين فنحصل على معادلتين للموجة :


</doc>
<doc id="1728214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728214" title="علاقة بن كرشم">
علاقة بن كرشم

علاقة بن كرشم الكلابي (ولد في ؟ ومات قبل سنة 64 هـ) مؤرخ مسلم من بني عامر بن كلاب عاش في القرن الهجري الأول.

لا يعرف الكثير عن حياة علاقة الكلابي, لكنه يعتبر مؤرخاً وقصاصاً ونسابة, كان واحداً ممن تؤخذ عنه أخبار العرب القديمة والمآثر, قربه يزيد بن معاوية الخليفة الأموي الثاني. ذكر إحسان عباس أن علاقة الكلابي كان يعرف مرويات عبيد بن شرية الجرهمي الإخباري.

ذكر ابن النديم في الفهرست بأن له كتاباً بعنوان ‹الأمثال› في خمسين ورقة. وذكر بكر أبو زيد في كتابه طبقات النسابين أن له كتابين آخرين هما ‹التشجير› بالإضافة إلى ‹النسب›. وقد ضاعت كتبه.



</doc>
<doc id="1728223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728223" title="الإبادة الجماعية في بنغلاديش 1971">
الإبادة الجماعية في بنغلاديش 1971

الإبادة الجماعية في بنغلاديش مصطلح يرجع لأعمال قام بها الجيش الوطني الباكستاني في بنغلاديش خلال الحرب الهندية الباكستانية الثالثة المسماة حرب تحرير بنغلاديش في عم 1979 م نتج عنها مقتل ما يقارب 3 ملايين شخص و مصادر أخرى ترجح أن عدد القتلى يتراوح من 1 إلى 3 ملايين . وساهمت في تهجير ما يقارب 10 ملايين للأقاليم الغربية البنغالية و كذلك للهند .


</doc>
<doc id="1728226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728226" title="ليلة الحنة (فيلم)">
ليلة الحنة (فيلم)

ليلة الحنة فيلم مصري من إنتاج عام 1951، بطولة شادية، وكمال الشناوي وسراج منير وماري منيب، إخراج أنور وجدي.



</doc>
<doc id="1728239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728239" title="الجيش الأول الميداني (مصر)">
الجيش الأول الميداني (مصر)

الجيش الأول الميداني المصري هو أحد فروع القوات المسلحة المصرية وقت قيام الجمهورية العربية المتحدة وكان مقره سوريا وأطلق عليه هذا الإسم الرئيس جمال عبد الناصر. وشارك هذا الجيش في حرب أكتوبر 1973 بجانب الجيشين الثاني والثالث اللذان كان مقرهما مصر, وانتهت علاقة الجيش الأول بمصر بإنتهاء الوحدة بين البلدين.


الجيش الأول: مقره سوريا وذلك عام 1956


</doc>
<doc id="1728252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728252" title="العملية نسر">
العملية نسر

العملية نسر هي حملة عسكرية مصرية في شبه جزيرة سيناء بدأت في 12 أغسطس 2011 بهدف تعقب عناصر إرهابية متطرفة يشتبه في مسؤوليتها عن تفجيرات أنبوب تصدير الغاز إلى إسرائيل وعن هجوم على قسم للشرطة في مدينة العريش. وذلك بعد إعلان تنظيم يطلق على نفسه اسم "جيش تحرير الإسلام" اعتزامه تحويل سيناء إلى إمارة إسلامية بعد أن يقوم بطرد الجيش والشرطة وقوات حفظ السلام منها.

على خلفية تلك الأحداث الإرهابية نشرت القوات المسلحة المصرية نحو 1000 جندي في سيناء لإعادة النظام إليها، وذلك بعد التشاور مع الجانب الإسرائيلي طبقا لإتفاقية السلام المبرمة بين مصر وإسرائيل، عام 1979 والتي تنص على نزع السلاح من مناطق ضخمة من سيناء. ولم توافق إسرائيل على أي تجاوز لهذا النص إلا مرة واحدة عام 2005 عندما سمحت لقوة شرطة مصرية بالتمركز على معبر رفح الحدودي بين مصر وقطاع غزة للمساعدة في إحكام الحصار حول القطاع الذي تسيطر عليه حركة حماس لوقف تهريب السلاح.

في 14-15 أغسطس 2011، قبل الحصول على موافقة الحكومة الإسرائيلية، قامت مصر بنشر 2.500 فرد و250 حاملة أفراد مدرعة في مواقع رئيسية في سيناء. وكانت هذه أول مرة تقوم مصر فيها بنشر قوات عسكرية بعد توقيع معاهدة السلام مع إسرائيل عام 1979. تهدف العملية إلى محاربة المسلحين الارهابين ومحاربة الجرائم التي تهدد الأمن القومي المصري واستعادة القانون في سيناء.

في 15 أغسطس، اقتحمت قوات الأمن المصرية منزل كان يستخدمه خمس من قيادات الارهابين. قُتل أحدهم؛ واعتقل الأربعة الآخرون.

في 16 أغسطس، هاجم مجموعة مسلحون يعتقد أنها على صلة بحركات جهادية على نقطة تفتيش عسكرية مصرية. ولم تسفر الهجمات عن آي خسائر.

في 17 أغسطس، قُتل إثنان من البدو في جنوب سيناء. واتهمت عائلاتهم الشرطة المصرية بقتلهم، لكن الشرطة أعلنت عدم مسئوليتها عن الحادث.

في 18 أغسطس، وقع هجوم منظم على عسكريين ومديين إسرائيليين من سيناء، مما أدى إلى مقتل 6 مدنيين إسرائيليين وجنديين و5 جنود مصريين، و10 من المهاجمين.

في 29 أغسطس، صرح وزير الدفاع الإسرائيلي إهود باراك أن إسرائيل سوف توافق أن تقوم مصر بنشر آلاف الجنود المصريين في سيناء، على الرغم من أناتفاقيات كامپ داڤيد تحظر ذلك.

بعد أيام قليلة من هجوم الحدود المصرية الإسرائيلية 2012، قام الجيش المصري بالإشتراك مع الشرطة بعملية لقتال المسلحين الذين قاموا بالهجوم على قوات الأمن المصرية في شمال سيناء. تزامنت العملية مع وقوع عدد من الاشتباكات بين المسلحين وقوات الأمن في عدة نقاط أمن في سيناء. في احدى الهجمات، فتح مسلح النار على ثلاثة من قوات الأمن، وجرح 6 أشخاص على الأقل، مما أثار موجة من الاحتجاجات في مصر مطالبة بحماية الجنود المصريين.

مروحية أپاتشي مصرية هاجمت قرية الطومة، بشمال سيناء، وقتلت ما لا يقل عن 20 مسلح.

في الساعة 3.20 صباحاً، يوم 8 أغسطس، في أعقاب مجموعة الهجمات على نقاط التفتيش المصرية، قامت قوات الجيش بقتل 20 مسلح، وجرح عشرات آخرين، ودمرت ثلاث عربات مدرعة يملكها المسلحين في قرية الطومة في سيناء. وكانت هذه أول غارات جوية تقوم بها مصر في سيناء منذ حرب 1973 وبعد توقيع معاهدة السلام مع إسرائيل، وصرح قائد العملية أن الجيش تلقى معلومات بتواجد عدد من المسلحين في القرية. وقامت قوات الأمن بعدة هجمات منفصلة حول منطقة الشيخ زويد.

صرحت مصادر أمنية مصرية أن هناك أكثر من 2.000 مسلح إسلامي في منطقة سيناء، وتشير وسائل الاعلام المصرية للعملية باسم "عملية تطهير سيناء". يقول الجيش أن الهدف من العملية "استعادة الأمن باستهداف العناصر الإرهابية المسلحة في سيناء". أعلنت مصادر أمنية في مدينة الشيخ زويد بسيناء، اقتحام الجيش المصري مئات المنازل في المنطقة للبحث عن الإرهابيين ومصادرة الأسلحة. في اليوم التالي، صرح الجيش المصري أن عمليته موجهة ضد المسلحين في شبه جزيرة سيناء "قد حققت نجاحاً وسوف تستمر".




</doc>
<doc id="1728258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728258" title="كلام الناس 2 (مسلسل)">
كلام الناس 2 (مسلسل)

كلام الناس 2 مسلسل سعودي من تأليف علاء حمزة ومن إخراج علاء حمزة ويعرض على التلفزيون السعودي والعرض الأول (1 رمضان 1434 هـ - 10 يوليو 2013)

يحاكي مسلسل كلام الناس 2 عدة محاور أساسية في الحياة السعودية والتي تعكس موضوعات هامة داخل المجتمع السعودي وإيجابيات وسلبيات الناس.


</doc>
<doc id="1728269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728269" title="جهاز رئاسة الجمهورية (مصر)">
جهاز رئاسة الجمهورية (مصر)

جهاز رئاسة الجمهورية هو جهاز مخابرات أمني ويعتبر رابع جهاز مخابرات مصري بعد المخابرات العامة المصرية والمخابرات الحربية والأمن الوطني.

تم إنشاءه عام 1989 وله سلكه الخاص من ضباط المخابرات وضباط الأمن.

المهة الرئيسية للجهاز هي تغطية تحركات رئيس الجمهورية في مصر بواسطة مجموعة الحراس الشخصيين ورجال القوات لاخاصة ووحدات الشرطة الخاصة وجنود وضباط الأمن المركزي التابعين لوزارة الداخلية بهدف تأمين الطرقات التي يمر بها موكب الرئيس ومحيط مكان تواجده. ثم مشاة الحرس الجمهوري لتأمين مكان تواجده، ومركبات الحرس الجمهوري (عادة 4 سيارات جيب) محملة ب 16 جندي من صاعقة الحرس الجمهوري وهم مجموعة منتقاة من جنود الصاعقة يتم إلحاقهم بقوات الحرس الجمهوري ويمكن تمييزهم ببذل الصاعقة الصفراء ذات البقع البنية وبريهات الحرس الجمهوري الزرقاء ورشاشات الـ HK-5 القصيرة، كما يسبق الموكب 8 دراجات نارية من الشرطة ومؤخرا أصبحت من وحدة خاصة بالشرطة العسكرية مخصصة لتأمين الرئيس ومدربة على القتال التلاحمي من على الدرجات النارية، ويلي سيارات الجيب الخاصة بالحرس الجمهوري سيارتان (واحدة أمام موكب الرئيس وواحدة خلفه) جيب سودوان يحتويان كل منهما على 4-5 جنود من الوحدة 777 ثم تأتي 4 سيارات مرسيدس تحيط بشمال ويمين ومؤخرة ومقدمة سيارة الرئيس وتحتوي كلّ منها على 3 ضباط حراسات خاصة من طاقم الرئيس وأخيرا حارس الرئيس الشخصي وهو الضابط الوحيد الّذي يرافقه في سيارته إلى جانب السائق وأمين رئاسة الجمهورية وعادة ما يكون هو و3 آخرين من طاقم حراسته المجموعة المكلفة بحراسة الرئيس خارج حدود الجمهورية. وانضم مؤخرا لطاقم حراسة الرئيس أيضا دورية من المروحيات الـ Mi-8 TPK وهي طائرات تصوير وإستطلاع ميداني لرصد أي تهديد جوي أو صاروخي. وهذا الطاقم المذكور أعلاه لا يتبع بالكامل رئاسة الجمهورية ولا الحرس الجمهوري ولا القوات المسلحة ولا الشرطة وحدها بل تتعاون كلّ الأجهزة في تأمين الرئيس.


</doc>
<doc id="1728271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728271" title="البطل (فيلم 1950)">
البطل (فيلم 1950)

البطل فيلم مصري من إنتاج عام 1950، بطولة تحية كاريوكا وإسماعيل ياسين وشادية، إخراج حلمي رفلة.



</doc>
<doc id="1728272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728272" title="مرصد جبل قاسيون">
مرصد جبل قاسيون

مرصد جبل قاسيون أو قبَّة السيار (نسبة إلى الأمير "سيار الشجاعي") هو مرصد فلكي تاريخيٌّ يعود إلى عصر علم الفلك الإسلامي الذهبي، بني في عصر الخليفة العباسي المأمون على جبل قاسيون شمال دمشق في بلاد الشام. لا زال بناء المرصد قائماً إلى اليوم، وهو قائمٌ على الجبل المعروف باسم "جبل الجنك" غرب قاسيون، ويشرف على خانق الربوة من الجنوب إلى الشمال وعلى امتداد قاسيون وراءها حتى طريق المهاجرين - مشروع دمر، وقد اكتشفت حديثاً أطلالٌ تحت موقعه يعتقد أنها تعود إلى "دير مران" القديم.

بني المرصد خلال عهد الخلفية العباسي المأمون، في عام 214 هـ (829م)، وكان أحد مرصدين أمر المأمون ببنائهما، وأما الآخر فقد كان "مرصد الشماسية" في بغداد. كان الغرض الأساسي من بناء مرصدي قاسيون وبغداد هو مراجعة أرصاد الفلكيّين الإغريق والهنود القدماء عن الشمس والقمر، لكي يستطيعوا بناء جداول فلكية مبنيَّة بالكامل على مثل هذه الأرصاد، وكذلك مراقبة الشهور ووضع التقويم الهجري. وكانت من مرافق المرصد دائرة رخامية لقياس زوايا الأجرام السماوية بقطر 5 أمتار، ومزولة بعقربٍ مركزي بارتفاع أكثر من 5 أمتار. أرسل المأمون بعثةً فلكية إلى المرصد لتولِّي تشغيله منذ عام 215 وحتى 218 هـ، وكان - إلى جانب مرصد بغداد - أول المراصد الفلكية التي بُنِيت في تاريخ الإسلام. رغم ذلك، فقد اتسم المرصد ببعض البدائية في إدارته وتمويله، وكانت المراصد الإسلامية التي تبعته لاحقاً أكثر تطوراً بكثير. استمرَّ العمل في المرصد حتى وفاة المأمون على الأقل.

أقامت الجمعية الفلكية السورية احتفالاً في مرصد قاسيون عام 2009 لإحياء التراث الفلكي العربي والإسلامي، وذلك كجزءٍ من فعاليات السنة الدولية لعلم الفلك.

تتألَّف قبة السيار من بناء حجري أحمر اللون، وتقع على قمة جبل الجنك. هناك خلاف واسع بين الدارسين والمؤرخين حول علاقة المرصد بما يُعرَف بقبة السيار، القائمة إلى اليوم على جبل قاسيون جهة حيّ المهاجرين، والتي استعملت في إشعال النيران لإنارة الطرق للعساكر. فهناك من ينسب هذه القبة إلى سيار الشجاعي الأمير المملوكي، وأما طراز بنائها فهو ذو طابعٍ أيوبي، ورغم ذلك فإنَّ عدداً من الباحثين يعتقد أنها تُمثِّل مرصد قاسيون الذي بناه الخليفة العباسي المأمون. يقول المؤرخ قتيبة الشهابي عنها: .


</doc>
<doc id="1728296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728296" title="تضاد (فلسفة)">
تضاد (فلسفة)

التضاد عند الحكماء هو التقابل بين أمرين وجوديين بحيث لا يتوقف تعقل كل منهما على تعقل الآخر. وهذان الأمران يسميان بالمتضادين والضدين.



</doc>
<doc id="1728301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728301" title="إيهام التضاد">
إيهام التضاد

إيهام التضاد هو أن لا يجمع بين معنيين ليسا متقابلين ولكن عبر عنهما بلفظين متقابلين. بعبارة أخرى، هو أن يوهم لفظ الضد أنه ضد مع أنه ليس بضد.

قال دعبل الخزاعي:


</doc>
<doc id="1728304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728304" title="إيهام">
إيهام

الإيهام هو عرفا استعمال لفظ له معنيان، وإرادة أحدهما مطلقا. وعند أهل البديع، استعمال لفظ له معنيان إما بالاشتراك أو التواطي أو الحقيقة والمجاز، أحدهما قريب والآخر بعيد، ويقصد البعيد ويورى عنه بالقريب فيتوهمه السامع من أول الوهلة ويسمى بالتورية والتخييل أيضا. وذكر المعنيين أخذ بالأقل للاحتراز عن الأكثر من معنيين، ولا يراد به.


</doc>
<doc id="1728314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728314" title="تجرد">
تجرد

التجرد في اللغة الخلو، وعند الحكماء عبارة عن كون الشيء بحيث لا يكون مادة ولا مقارنا للمادة مقارنة الصورة والأعراض.



</doc>
<doc id="1728321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728321" title="تعاند">
تعاند

التعاند عند الحكماء هو التقابل بين أمرين وجوديين بحيث لا يتوقف تعقل كل منهما على تعقل الآخر ولا يكون بينهما غاية الخلاف والتباعد، وهذان الأمران يسميان بالمتعاندين، كالحمرة والصفرة فإنهما متعاندان.



</doc>
<doc id="1728322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728322" title="تدبير (توضيح)">
تدبير (توضيح)

التدبير لغة التصرف أو التفكر في عاقبة الأمور.

ومنه أيضا:




</doc>
<doc id="1728323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728323" title="تدبير (طب)">
تدبير (طب)

التدبير عند الأطباء التصرف في الأسباب باختيار ما يجب أن يستعمل نوعا ومقدارا ووقتا في الستة الضرورية. وكثيرا ما أراد به بقراط التصرف في الغذاء خاصة من جهة اللطافة والغلظة والقلة والكثرة وغيرها. وقد يطلق على الحقنة مأخوذا من الدبر.



</doc>
<doc id="1728324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728324" title="تدبير (شرع)">
تدبير (شرع)

التدبير عند أهل الشرع إعتاق المملوك بعد الموت بلا فصل. وقيل عتقه بعد الموت وتعليق العتق بالموت فالمملوك مدبر بالفتح والمالك مدبر بالكسر. والمدبر بالفتح نوعان: مطلق وهو من علق عتقه بمطلق موت المولى، ومقيد وهو من علق عتقه إلى مدة غلب موته قبلها، كما تقول أنت حر إن مت إلى مائتي سنة.



</doc>
<doc id="1728325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728325" title="مسمار جحا (فيلم)">
مسمار جحا (فيلم)

مسمار جحا فيلم مصري من إنتاج عام 1952، بطولة عباس فارس وشهرزاد وزكي رستم، إخراج إبراهيم عمارة.



</doc>
<doc id="1728336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728336" title="تدبير الصبيان">
تدبير الصبيان

تدبير الصبيان هي رسالة في أمراض الأطفال والعناية بهم من تأليف أبي بكر محمد بن زكريا الرازي. في هذه الرسالة ولأول مرة في تاريخ الطب فصل الرازي بين طب الأطفال والأمراض النسائية وجعله يأخذ شكلا مستقلا بذاته وكان ذلك في حدود سنة 900.
النسخة العربية لهذه الرسالة مفقودة، ترجمت قديما إلى العبرية ثم إلى اللاتينية وحديثا للألمانية والإيطالية وأخيرا ترجمها رادبل ونشرها في مجلة أمراض الأطفال الأمريكية 1971 (4).

تحتوي الرسالة أربعة وعشرين بابا، وهي تتضمن آراء ونظريات الرازي في طب الأطفال مكتوبة بطريقة جديدة مخالفة لمن سبقه من المؤلفين والأطباء اليونانيين وبعض الأطباء العرب، حيث تناول امراض الأطفال بصورة عامة وليس كما تناوله السابقون له بتقسيم أمراض الأطفال حسب أعمارهم (أسنان الطفل).


</doc>
<doc id="1728340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728340" title="جامعة داربي">
جامعة داربي

جامعة داربي تعتبر واحده من اعرق الجامعات البريطانية ، تأسست عام 1851 وتقع في مدينة داربي في وسط بريطانيا ، للجامعة ثلاث مقرات في مدينة داربي هي كيدلستون رود وماركيتون ستريت وبريتانيا ميل ومقر واحد في مدينه بوكستون قرب داربي. 
يوجد في الجامعة العديد من الكليات مثل 
كلية الإدارة والمحاسبة والتسويق
كلية الهندسة
كليه الحاسوب وتقنية المعلومات
كلية القانون وعلم الجريمة 
كلية التمريض والعلوم الصحية
كلية العلوم 
كلية الجيولوجيا 
كلية هندسة العمارة
كلية العلوم البيئية 
كلية الإعلام والاتصال
كلية العلوم المسرحية والتمثيل
كلية السياحة والفندقة
كلية الفنون والتصميم
كلية درااسات المجتمع
مكتبة جامعة داربي واحده من أفضل المكتبات من حيث عدد الكتب والمراجع ، كما يحتوي على عدد من الأبحاث المسجلة 
تقوم جامكعة داربي بالعديد من الأبحاث العلمية في كافة التخصصات ، كما يدرس في جامعة عدد كبير جداً من الطلاب الدوليين من كافة قارات العالم


</doc>
<doc id="1728345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728345" title="غامد الزناد">
غامد الزناد

غامد الزناد هي محافظة تتبع لمنطقة الباحة في المملكة العربية السعودية وهي منطقة زراعية

سميت محافظة غامد الزناد بهذا الاسم نسبة إلى مركز غامد الزناد، وكانت تتبع إداريا للمخواة إلى أن صدر الأمر السامي بترقيه مركز غامد الزناد إلى محافظة فئة (ب) عام 1434هـ

تقع محافظة غامد الزناد بتهامة الباحة و يربطها طريق بمحافظة المخواة و طريق أيضا لمحافظة بلجرشي بسراة الباحةوتمتد غامد الزناد من شدا غامد ووادي الاحسبه وناوان شمالا حتى بني سهيم (بالقرن) جنوبا

يتبع محافظة غامد الزناد خمس مراكز إدارية هي :

تنقسم غامد الزناد إلى خمسة أقسام رئيسية هي :

واللحمات و ال سالم والغبشة و ال سليمه وويسكنون قرى وادي بطاط البالغ عددها خمسه وثلاثين قرية.

وقرى غامد الزناد كثيره جدا إذ يبلغ عددها 

قرار صاحب السمو الملكي الأمير مشاري بن سعود أمير منطقة الباحة على تعيين الأستاذ خالد بن عبد الله العبيلان محافظا لغامد الزناد مكلف
الباحة

الشيخ عثمان علي الزندي منذ 1412 خليفة لوالده علي عبد العزيز الزندي


</doc>
<doc id="1728346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728346" title="شهرزاد (توضيح)">
شهرزاد (توضيح)

شهرزاد هل تقصد:


</doc>
<doc id="1728347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728347" title="شهرزاد (شخصية)">
شهرزاد (شخصية)

شهرزاد اسم جارية شهريار الملك في حكايات ألف ليلة وليلة الشهيرة وكانت الجارية الأخيرة في حياة شهريار الذي تعود أن يتزوج عذراء كل ليلة ثم يقتلها لمعاقبة بنات حواء جزاء خيانة زوجته التي أحبها.

تميزت شهرزاد بالذكاء الشديد والبراعة المطلقة في تأليف القصص، وكانت تروي لشهريار الملك حكايات مسلسلة حتى ينتهي الليل، كما يأتي في نهاية كل ليلة: "أدركت شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح". وكانت شهرزاد تروي القصص على أجزاء مترابطة حتى تضمن عدم قتلها.

ألهمت قصة شهرزاد الكثير من الفنانين أشهرهم ريمسكي كورساكوف الذي ألف سيمفونية شهرزاد.

كما كانت مصدراً لإلهام الكثير من المؤلفين وصناع السينما والتليفزيون، إذ تم إنتاج العديد من المسلسلات المصرية على الأخص تحكي قصة شهريار وشهرزاد، وكانت أشهر من مثلت شخصية شهرزاد الفنانة المصرية نجلاء فتحي ولعب دور شهريار الفنان المصري حسين فهمي.


</doc>
<doc id="1728362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728362" title="حسن القره داغي">
حسن القره داغي

"الميرزا" حسن بن باقر بن أحمد بن لطف علي خان بن محمد صادق القره داغي التبريزي (1268 هـ - 1337 هـ). هو رجل دين وفقيه ومرجع شيعي إيراني (آذري) يطلق عليه لقب المجتهد، وقد كانت له في فترة من الفترة الزعامة الدينية للشيعة الإثني عشريَّة في مناطق آذربيجان إذ يقول محسن الأمين في ترجمته له: "”صار أكبر زعيم ديني في آذربيجان“."

كانت ولادته في تبريز التي إليها نسبته التبريزي، وكان ذلك سنة 1268 هـ، وبها بدأ حياته العملية في المسلك الديني، فتعلم في موطنه مبادئ العلوم الدينية.

خرج إلى العراق بعد أن أتمَّ دراسة شيء من المتون الحوزوية، واستطون مدينة النجف والتحق بحوزتها العلميَّة، وحضر دروس محمد حسن الشيرازي، وحسين الترك، ومحمد الإيرواني، وحبيب الله الرشتي، ومحمد الشرابياني، وعلي بن فتح الله النهاوندي وغيرهم.

عاد إلى موطنه تبريز بعد سنوات من مكوثه في العراق، وفي تبريز تصدَّى للوظائف الدينية، واستوثق له الأمر، ورجع إليه الناس في أمور الفُتيا، وصار أكبر زعيم ديني في آذربيجان.

توفي في تبريز ليلة الخميس في التاسع من جمادى الثانية 1337 هـ، ونقلت جنازته إلى النجف حيث دفن في مقبرتهم هناك.

من مؤلفاته ومصنفاته:



</doc>
<doc id="1728369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728369" title="كثير حدود (تعقيد)">
كثير حدود (تعقيد)

في علم التعقيد الحسابي الصنف P هو مجموعة كل المسائل التي يمكن تقريرها بواسطة آلة تيورنج قطعية بوقت بلونومي , لهذا الصنف من المسائل اهمية بالغة في علم الحاسوب والرياضيات إذ يُنظر اليها على انها مجموعة المسائل التي يمكن تطبيقها بشكل عملي معنى الكلام : هذه المجموعة من المسائل يمكن حلها بواسطة الحاسوب المعروف وذلك لان الات تيورنج عبارة عن محاكاة للحاسوب فهو النموذج الرياضي له وقد تحوي هذه المجموعة مسائل غير قابلة للتطبيق في الواقع لان كمية الخطوات بولونومي ولكن قد يفوق القدرة الحسابية للحاسوب مثلا : 

مسالة وقت حلها formula_1 ، هذه المسالة غير عملية بالنسبة للحاسوب ولا يمكن تنفيذها ابدا ! حتى ولو كانت كمية المدخلات 2 ! 

يتجلى من هذا انه ليس كل ما كان بولونومي يكون حله عملي . 

لهذا الصنف اهمية بالغة في علم الحاسوب والرياضيات التطبيقية ويرجع ذلك لكثرة ارتباطه بمسائل للوهلة الاولى لا تبدوا انها متعلقة بها ولكن في الحقيقة يوجد رابط غير مباشر . 

مثل : البرهان الحسابي وكتابة البراهين العلمية والسؤال الذي حير العلماء لفترة طويلة هو هل يمكن كتابة او انتاج برهان بواسطة حاسوب ؟ 

وكما يتبين لك فان لهذا السؤال من الاهمية بمكان واذا ما تبيين اننا يمكن للحاسوب انتاج البراهين الرياضية العلمية فما نفع علماء الرياضيات ؟! واذا كان ذلك ممكنا فهل توجد طريقة لكتابة البرهان الاقصر ؟ 

هذا جانب واحد من ارتباط هذا الصنف بالرياضيات التطبيقية والعلاقة بينهما اوسع مما ذكرت بكثير . 

جانب اخر لهذا الصنف وهو نظرية التعقيد الحسابي وهي ما محصلته تقول : هل هناك تعقيد حسابي ؟ 

بمعنى : هل لبنية المسالة علاقة بالوقت المطلوب لحلها ؟ 

هذا السؤال قد يبدو بسيطا ولكن في حقيقته معقد جدا وهو حدسية من الحدسيات التي يوليها العلم اهتماما بالغا وصيغة هذا الحدسية هي : NP=P ? 

وعلى بساطتها فهي معقدة والرياضيات المطلوبة لاكتشاف الجواب قد لاتكون متوفرة بعد ما يجعلها من اكثر المسائل تعقيدا في زماننا . 

ولهذا الصنف اهمية من جانب اخر وهو من جانب عالم الصناعات وتطوير الخوارزميات والاقتصاد وغيرها من المجالات المتعلقة . 

أهم المسائل الموجودة في هذا الصنف من ضمنها :

هنالك الكثير من الحدسيات المرتبطة بهذا الصنف فمن ناحية يُعتبر النواة المؤسسة لكل علم التعقيد وهذه قائمة ببعض الحدسيات : 

اغلب الظن أنَّ كل الاجوبة على هذه الاسئلة هو لا . 

في حين أنَّ P هو صنف المتعلق بالة تيورنج قطعية متعددة الحدود الصنف NP متعلق بالة تيورنج غير القطعية , لذا فإن NP هي توسيع للصنف P . وبما أنَّ كل آلة تيورنج قطعية يمكن اعتبارها آلة تيورنج غير قطعية ولكن لا تستخدم التحزر لذا فإنَّ formula_10 الجهة العكسية هي حدسية لم تحل .

تطوير اخر ل-P هو الصنفبيسبايس إذ أنَّ بيسبايس هو الصنف الذي يحوي كل اللغات التي يمكن تقريرها بواسطة آلة تيورنج قطعية بحيث أنَّ سعة الموارد المستخدمة هو حدودي . من السهل التحقق من أنَّ : formula_11 وذلك لان كل آلة تيورنج عدد حسابتها حدودي في كل وقت يمكنها ان تستخدم على الأكثر سعة موارد حدودي , والجهة العكسية هي أيضا حدسية .

اذا سمحنا لالة تيورنج ان يكون وقتها أُسي حينها نحصل على الصنف EXP ونلاحظ أنَّه وبشكل سهل انَّ formula_12 اما بالنسبة للجهة العكسية فقد تم حلها بواسطة مبرهنة هرمية الوقت(Time hierarchy theorem) , والنتيجة هي أنَّ formula_13 .

صنف اخر متعلق بالصنف P هو الصنف BPP وهو صنف لالات تيورنج الاحتمالية التي احتمال خطأها في التقرير بالنسبة لمُدخل هو اصغر من 1/3 . واغلب الظن ان الصنفين متساويين فمن جهة formula_14 ولكن من الجهة الاخرى غير معلومة .

توسيع اخر للصنفP هو الصنف P/Poly وهو صنف كل اللغات التي لها دائرة بوليانية حجمها متعدد الحدود لكل مدخل طوله n . من السهل التحقق من أنَّ formula_15 ولكن غير معلوم اذا ما formula_16 اذا لا فان هذا يعني أنَّ formula_17 .

ملاحظة : الصنف P/Poly يحتوي على لغات لا يمكن تقريرها بواسطة آلة تيورنج لذا فانه لا يمكن أن يكون مساويا ل-P او حتى NP او ل- EXP !

يمكن تلخيص كالتالي : 



</doc>
<doc id="1728373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728373" title="عبد السلام شنار">
عبد السلام شنار

عبدالسلام بن عبد الهادي شَنَّار الدمشقي الميداني, الحنفيُّ مذهباً, الشاذليُّ طريقةً, الأشعريُّ عقيدةً.
ولد في دمشق 30/60/1968 في حي الميدان

أنهى دراسة الثانوية العامة بالفرع العلمي عام 1986
ثم التحق بمعهد الفتح الإسلامي في نفس العام, وتخرج منه عام 1991 ـ 1992. بدرجة جيد جداً, ولم يحصِّل أي شهادة علميَّة بعد ذلك.

عمل موجها في الثانوية الشرعية في حي الميدان لسنة دراسية واحدة

درس في بعض الثانويات الشرعية في دمشق وريفها, ولكنه لم يستمر بذلك لظروف خاصة, لم يفصح عنها.

عمل خطيباً في مساجد متعددة في دمشق وريفها

خطب في مسجد دار الحديث في دمشق بالوكالة لمدة ثلاث سنوات

وبعدها تنقل في عدة مساجد, إلى أن استقر به الحال خطيباً وإماماً في جامع العادل, في مشروع دمر, المعروف بدمشق الجديدة, واستمر خمس سنوات.

ثم انتقل إلى مسجد القاضي أبي يوسف ـ في ببيلا من ريف دمشق ـ إماماً وخطيباً, واستمر عشر سنوات.
ثم نقل إلى مسجد الأحمدي خطيباً فقط.

الشيخ معروف بين طلاب العلم بنشاطه الدَّعوي, كان يقيم دروسَ العلم بالكتب التخصصية في بيته وفي المساجد التي كان خطيبا وإماما فيها, بالإضافة إلى بعض الدروس العامة.

فالشيخ يعقد دروسه في بيته من بعد طلوع الفجر بساعة لمدة تتراوح بين ساعتين وثلاث ساعات.
يقرأ العقيدة, والفقه, والمنطق, والمصطلح, والتفسير, واللغة العربية.

وكان يستقبل في بيته طلاب العلم من مختلف الجنسيات, وأكثر ما قرأ عنده طلاب العلم القادمون من ماليزيا وباكستان.

والشيخ يحب قراءة كتب علم الكلام, ولا يكاد يأتي إليه طالب علم إلا وأقرأه كتاباً في علم الكلام, من كلامه: من أعظم العبادات تصحيح عقائد المسلمين.

اشتغل الشيخ بتحقيق الكتب وهو طالب في معهد الفتح الإسلامي, فكان أول كتاب أخرجه شرح الورقات للمحلي, كان في السنة السادسة في المعهد, وهي السنة الدراسية الأخيرة.

وبعد تخرجه من المعهد تابع اشتغاله في تحقيق الكتب, فأخرج الكتب التالية:











</doc>
<doc id="1728401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728401" title="جوليوس نيوبرونر">
جوليوس نيوبرونر

جولياس جوستاف نيوبرونر ( 8 فبراير 1852، كرونبرج امتانوس، دوقية نساو- 17 أبريل 1932). كان صيدلانياً ألماني الجنسية. مخترع ومؤسس شركة.


</doc>
<doc id="1728404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728404" title="كرونبرج إم تانوس">
كرونبرج إم تانوس

كرونبرج امتانوس هى بلدة تقع في مقاطعة هوكتاونوسكرايس, هسن, ألمانيا

تصنيفمدن ألمانيا
تصنيفهوختاونوسكرايس


</doc>
<doc id="1728409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728409" title="البسابير">
البسابير

تقع البسابير شمال مدينة الخرطوم بحري بـ120 كيلو متر وجنوب مدينة شندي بحوالي 52 كيلو متر وتقطنها مجموعة من القبائل اشهرها الشايقية والجعليين والكبابيش وهي منطقة زراعية بها اكبر حوض زراعي بجنوب شندي .. مؤسس هذه القرية هو باسبار العوني حيث وصل إليها مهاجراً من منطقته الأصلية وهي المكنية وكان رجلاً عابد وهذا كان قبل 550 عاماً تقريبا ،وأطلق عليها اسم القوز في تلك الفترة . ثم رجع يدرس فيها وهو شاب إلى المكنية وهو شاب فقيه عابد من أب شائقي وأم من أهله شائقية اسمه باسبار (المابعرف كوني يقول يابسبار العوني ).

يقال باسبار عوني ( يعنى شايقي ) وهذا صحيح حيث من المعلوم ان الشايقية جاؤوا إلى هذه المنطقة قبل الفتح التركي 1821 أي أن لهم أكثر من550 عام والتاريخ السابق مر عليه فقط من 188عام.

== الشيخ باسبارالعوني=

سمته امه باسبارا ليسبر الكمالات فجعله الله باسبارا في الدين والقرآن
حفظ القرآن على يدي الطيار بن الشيخ عبد الرحمن ولد حمدتو بنورى . ولد بالمكنية ودرس القرآن بالقوز وقرأ عليه رجال صالحون منهم أولاد بر] وحميد الصاردى وأولاد الحاج فايد
كان رحمه الله صايم الدهر وفطوره كل ليلة عند زوجته تجيب له مديدة يلعق فيها لعقات ويمص اصابعه منها ويمضض فاه
وإن الشيخ محمد ولد هدوى صاحب التصانيف أنشد في باسبار تعزية كبيرة وذكر أنه من تلاميذه
عرف أولاده البدوى وعبد القادر ومدني وابو قرون صلحاء فضلاء

وكتاب الطبقات يعتبر وثيقة تاريخية مهمة فهو على _حد علمى _أقدم مؤلف لكاتب سودانى

أما بالنسبة لتواجد الشايقية في جنوب شندى فصحيح أنهم في فترة التركية انتقلوا بكلياتهم إلى المنطقة لكن هذا لا يعنى أنه لم يكن لهم تواجد في المنطقة قبل التركية فالبدو من السواراب مثلا _ وفقا لروايات كبار السن_ كانوا يتواجدون في النقعة قبل التركية
وحتى العونية _وفقا لكتاب فاطمة أحمد على _ كانت هجرتهم إلى اقليم شندى قبل التركية فقد جاء في كتابها أسباب هجرة العونية إلى ود حامد .

(وهنا نرجع إلى الرواية الشعبية التي تقول انهم رفضوا دفع الضريبة التي ‏‏فرضها عليهم الملك صبير فخرجوا من الشمالية واتجهوا جنوبا عبر البحر ‏‏والسبب في استقرارهم في ديار ود حامد انهم عندما فروا ناحية الصعيد‏‏ ‏رجعوا قافلين إلى نواحى ود حامد فوجدوا اناسا يدعون انتماءهم للجعليين وهم ‏ليسوا جعليين ولما كان العونية أهل بداوة وسلب ونهب فضيقوا على أهل ‏المنطقة وقتلوا منهم كثير وفر الباقين إلى البحر فلما علم المك مساعد بأمرهم ‏ارسل إليهم يدعوهم لوليمة فرفضوا الحضور وكان المك مساعد
في حالة حرب مع الجموعية والجميعاب فحضر إلى العونية بنفسه وقال لهم ‏ان الرجال يغيرون على (يقصد الجموعية والجميعاب) وانتم أبناء عمى ‏فاختاروا ما شئتم من الأراضي غير الماهولة واحموا ظهرى فاستقروا في ود ‏حامد ثم قاموا بغزو الجموعية والجميعاب وسلبوهم الكثير فاخذوا حقهم ‏واعطوا المك مساعد حقه فذهب الجموعية والجميعاب إلى الشيخ الطيب ود ‏امرحىواشتكوا إليه فسألهم عن اصل الغازين فقالوا عونية فقال لهم : انهم ‏أبناء عم ولا نستطيع اذيتهم )

فلما جاءت التركية وهاجر الشايقية من مروى إلى شندى كان لبعض فروعهم تواجد سابق بالمنطقة

واتفق معك على أن البادئة (با) هي من خصائص أسماء الحضارمة لكن ذلك لا ينهض دليلا على أن باسبار حضرمى فيكثر عند السودانيين اليوم اسعمال اسم بابكر كما أن السودانيين عادة ما يتسمون بأسماء اعلام الطرق الصوفية العرب مثل الشاذلى التيجانى الجيلانى وغير ذلك فلا مانع من أن يكون باسبار العونى قد سمى باسبارا تيمنا باحد رجال الطرق الصوفية الحضارمة

يمكن ان يكون هذا الاسم من مملكة البجا اذ ان هذه الاسماء موجودة عندهم مثل بامكار وبارداف ولفظة (با) تعني النفي في لغة البجا ويوجد الاسم باسبار في منطقة البجا حتى الآن ويعني الرجل الذي لا يفر من القتال ومعلوم أن مملكة البجا من الممالك القديمة ...


</doc>
<doc id="1728410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728410" title="هوختاونوسكرايس">
هوختاونوسكرايس

الهوكتاونوسكرايس هى مقاطعة تقع في وسط هيسن, ألمانيا و هى جزء من فرانكفورت راين الرئيسية


</doc>
<doc id="1728412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728412" title="جسر جون كينيدي التذكاري">
جسر جون كينيدي التذكاري

جسر جون كينيدي التذكاري هو جسر ناتئ يقطع نهر أوهايو ، ويربط بين مدينة لويفيل و مدينة جيفرسونفيلي
تم تصميم الحسر من قبل الشركة الهندسية هازليت آند اردال الواقعة بمدينة لويفيل 
بدأ مشروع البناء في ربيع عام 1961، وو أنجز المشروع في أواخر عام 1963 بتكلفة قدرها 10 مليون دولار، و أفتتح رسميا في 6 ديسمبر 1963 بعد اغتيال الرئيس الأمريكي جون كينيدي في 22 نوفمبر 1963.
و قد أعلن حاكم ولاية كنتاكي بيرت كومز بتسمية الجسر باسم الرئيس الأمريكي جون كينيدي بعد 4 أيام من اغتياله تكريما له.



</doc>
<doc id="1728417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728417" title="الزنابير (مسرحية)">
الزنابير (مسرحية)

الزنابير هي مسرحية للكاتب الإغريقي "أريستوفانيس " ، عرضا عام 422 ق.م في أعياد اللينايا و الت الجائزة الثانية بمسابقة العيد نفسه .

بهذه المسرحية يهاجم أريستوفانيس السياسي كليون من جديد بعد مسرحية " الفرسان (مسرحية) " ، و لكن بشكل مختلف ، لأنها تدور حول نقد النظام القضائي الأثيني . و رغم أن المؤلف لم يشك قط في قيمة المؤسسات القضائية بالنسبة للنظام الديمقراطي ، إلا أن شعورا بالقلق كان ينتابه لأن الدهماويين من طراز كليون قد جعلوها عديمة الجدوى . و ذلك أن المحكمة العليا المعروفة باسم " Heliaia "التي ترجع إلي عصر "سولون | Solon" و غدت في عهد " إفيالتيس " من كبري المؤسسات الديمقراطية في أثينا ، و غدا عدد أعضائها 6000 عضو -قد انتهي بها الأمر إلي الوقوع في أيدي حفنة من شيوخ الأثينيين ، الذين أصبحوا بلا نفع في الحرب أو حتي في السلم ، لأنهم جاهلون أو غير مهتمين بما يدور حولهم من أحداث سياسية . و حينما قرر كليون زيادة أجرهم إلي ثلاثة أوبولات عن كل جلسة يحضرونها في المحكمة العليا تلقوا القرار بابتهاج ، لذلك و كما توقع كليون تحول شيوخ أثينا بعد هذه الزيادة إلي مجرد محافظين علي نظام الحكم السائد الذي يفيدون من ورائه ، و بالتالي يتمكن كليون من التلاعب كما يريد بأصواتهم .

كان الشيخ فيلوكليون " و تعني المغرم بكليون" مولعا إلي حد الجنون بالقضاء و بالتردد علي المحاكم ، و عبثا حاول ابنه " بديكليكون" و " تعني الكاره لكليون " أن يبعده عن هذا الداء الوبيل و لكنه فاشل ، و لذا اضطر الابن إلي حبس أبيه في المنزل بعد أن أحكم غلق الأبواب . ثم تحضر الجوقة التي تمثل فئة من الشيوخ المسنين أصدقاء فيلوكليون ، و المغرمين مثله بارتياد المحاكم ، و هم يرتدون زيا يظهرهم علي هيئة زنابير ، لها زباني رهيب يلسعون به كل من يصادفهم .

و كانت الجوقة تبدأ تحركها فجرا إلي المحكمة ، و حينما تمر علي فيلوكليون تجده حبيس المنزل ، فيساعد الشيوخ زميلهم علي الفرار عن طريق فتحة المدخنة ، و لكن العبيد الموالين للابن بديلكليون يتدخلون لمنعهم ، و يدور بينهم و بين الجوقة نزاع شديد و مشادة حامية يحضرها الابن نفسه .

و يحاول الابن في هذه المشادة تبصير والده الشيخ و رفاقه و توعيتهم بأمور السياسة و حقيقة رجالها خاصة كليون الذي أحبه الشيوخ عن جهل ، و انخدعوا به و ساروا خلفه بعيون مغمضة ، و يدافع الأب عن النظام القضائي مبينا أن من مزاياه أنه يجني من ورائه فائدة مادية " ثلاث ابولات " و أنه يرضي هوايته و يشغل وقت فراغه عن طريق الاهتمام بمشاكل الآخرين. لكن الابن يوضح له بجلاء أن أعضاء الحكام يلقون لهم بالفتات في حين يلبسون هم معظم الدخل المخصص لإطعام فقراء المدينة و جياعها .

بعد تلك المشادة يتبدل رأي الجوقة فتقتنع بوجهة نظر الابن ، و يحاول هذا إبعاد والده عن شرور المحاكم ، بأن يرضي هوايته عن طريق عقد محكمة في منزله تغنيه عن حضور جلسات المحاكم الأخرى . و فعلا تنعقد جلسة للمحكمة في منزل الشيخ فيلوكليون ، و يقدم فيها للمحاكمة كلب للشيخ يدعي " لايبس " و تعني المغتصب متهما بسرقة قطعة جبن من كلب آخر ، و يسخر الكاتب هنا من أحدي القضايا العامة التي كان بطلها كليون . و بخدعة ماهرة من الابن ينتهي الأب إلي إطلاق سراح الكلب المتهم ، و بهذا الدرس القضائي يبدأ الابن في استمالة أبيه إلي صفه آخذا علي عاتقه أن يبصر والده اجتماعيا فيغير من مسلكه و مظهره ، و يصحبه للغداء خارج المنزل .

و لكن بدلا من أن تتحسن أحوال الشيخ يحدث العكس ، إذ ينغمس العجوز في الشراب حتي الثمالة ، و يشرع في إهانة الآخرين ، و التصرف بخلق سيئ و يقود الجوقة في رقصة ماجنة . و يبدو أن المؤلف يحاول في هذه المسرحية معالجة الهوة التي تفصل بين فكر الشباب و فكر الشيوخ ، بحيث يحاول كل طرف فهم ظروف الطرف الآخر و معرفة عالمه .



</doc>
<doc id="1728424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728424" title="كيف تصبح متواصلا جيدا (كتاب)">
كيف تصبح متواصلا جيدا (كتاب)

كيف تصبح متواصلا جيدا على المستوى الشخصي وعلى الورق وعلى المنصة لكاتبه رجل الأعمال و رئيس جامعة و متحدث مجال التحفيز .

هذا الكتاب يهدف إلى مساعدتك لكي تنمي مهارات التواصل اللازمة للبيئة العالمية للعمل و إستخدامها بمهارة جنبا إلى جنب مع القوة و الفعالية، و لم يعد هناك ما يسمى بالمهارات التي يفضل إكتسابها فقد اصبحت من الأشياء الأساسية للنجاح في القرن الحادي و العشرين.

إن إنتاج وتسويق المنتجات و الخدمات إلى البلايين من الناس في جميع أنحاء العالم يتطلب مستوى من التواصل لم نحلم به من قبل في القرون السابقة. عندما تعتمد جودة المنتج على الجهود الجماعية للعشرات أو المئات أو الآلاف من الأفراد يصبح التواصل قوام الحياة لمشروعك، و عندما يعتمد نجاح مشروعك على جودة تسويقك.


</doc>
<doc id="1728431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728431" title="إبراهيم علي صادق">
إبراهيم علي صادق

إبراهيم علي صادق، هو شاعر يمني، ولد عام 1931 في مدينة الحديدة، وتوفي عام 1989. تلقى تعليمه الابتدائي في مدينة الحديدة ، ثم ابتعث إلى لبنان عام 1947. ثم إلى القاهرة، وعاد إلى اليمن عام 1957. عمل في البداية مدرساً، ثم مديراً لمدارس الحديدة، فمديراً عاماً للتربية والتعليم في الحديدة. ويعد من رواد الشعر الحديث في اليمن. لإبراهيم ديوان شعر مطبوع بعنوان (عودة بلقيس)، ومن أشهر أشعاره القصيدة المغناه (أنا يمني) التي كانت نشيداً من الأناشيد الحماسية في الثورة اليمنية . و التي قام بأدائها الفنان إبراهيم طاهر 


</doc>
<doc id="1728433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728433" title="علم النفس النفسى">
علم النفس النفسى

علم النفس النفسى هي مدرسة تختص بنظرية التحليل النفسى و العلاج المشابة لها و التي ابتدعها و طورها هاينز كوهوت بالولايات المتحدة في مؤسسة التحليل النفسى بشيكاغو. و يفسر علم النفس النفسى دراسة الاضطرابات النفسية بانها نتيجة عدم تلبية الاحتياجات التنموية أو الاخلال بها. مصطلحات مثل التشاعر و مكملات النفس و الانعكاس النفسى و محاولة تجسيد الكمال و ثنائية الشخصية و النفس ثلاثية الاقطاب هي مصطلحات ضرورية المعرفة لفهم علم النفس النفسى. و بالرغم من ان علم النفس النفسى يميز بعض الدوافع و الصراعات و العقد النفسية الموجودة في نظرية السايكوديناميكية (الديناميكية النفسية) لفرويد الا ان هذة الدوافع و الصراعات و العقد النفسية يمكن فهمها من خلال اطار مختلف.
توصل كوهوت للتحليل النفسى من خلال علم الاعصاب و الطب النفسى في فترة الأربعينيات,


</doc>
<doc id="1728450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728450" title="عمر زنيبر">
عمر زنيبر

عمر زنيبر (2 سبتمبر 1956 في سلا). سياسي مغربي .اشتغل كسفير للمغرب في كل من : النمسا، سلوفاكيا، سلوفينيا وألمانيا.

حصل سنة 1983 على دبلوم الدراسات المعمقة في القانون الدولي العام ثم سنة 1996 على دكتوراه في القانون الدولي العام. عمل بين سنتي 1989 و1996 كمدير ديوان كاتب الشؤون الخارجية، وأصبح بعدها مستشار بالبعثة الدائمة للمغرب في جنيف، ثم تولى منصب رئيس قسم الامم المتحدة، في عام 1999، عين مدير المنظمات الدولية. ثم أصبح سفيرا للمغرب سنوات 2003 و2004 على التوالي في النمسا، سلوفاكيا وسلوفينيا مع الاقامة في فيينا .

عين سنة 2011 من طرف الملك محمد السادس سفيرا للمغرب في ألمانيا .


</doc>
<doc id="1728455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728455" title="أحمد خزان يحيى الخزان">
أحمد خزان يحيى الخزان

أحمد خزان يحيى الخزان، هو شاعر يمني، ولد عام 1932 في الشرفين بمحافظة حجة. غادر قريته مع أخيه الأكبر والتحق بالمدرسة العلمية في صنعاء، ومن صنعاء إلى الحديدة، وبعد ذلك سافر إلى جدة حيث عمل مدرساً للغة العربية، ومن جدة سافر إلى لبنان، ثم إلى مصر وهناك التحق بجامعة القاهرة (كلية الحقوق) وتخرج فيها عام 1958. ثم عاد إلى الوطن وعمل بوزارة الخارجية إلى بعد قيام ثورة 26 سبتمبر، ثم عامل مفتشاً عاماً للتعليم. أسس مدرسة الثورة بتعز وعمل مديراً فيها. هاجر مرةً أخرى إلى جدة وعمل إدارياً وقانونياً بمؤسسة العيسائي للتجارة. وفي عام 1972 عاد إلى صنعاء وعمل مستشاراً للبنك اليمني للإنشاء والتعمير إلى أن حصل على التقاعد 1993.


</doc>
<doc id="1728462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728462" title="علاقات الكويت الخارجية">
علاقات الكويت الخارجية

منذ استقلالها في عام 1961، حافظت الكويت العلاقات الدولية القوية مع معظم البلدان، ولا سيما الأمم في العالم العربي. احتياطياتها النفطية الهائلة يعطيها صوتا بارزا في المحافل الاقتصادية العالمية ومنظمات مثل منظمة أوبك.

علاقة الكويت المضطربة مع العراق شكلت جوهر سياسته الخارجية من بداية الاستقلال ومشكلة عبدالكريم قاسم. ظهرت لاول مرة مشكلة رئيسية في السياسة الخارجية لها عندما ادعى العراق امتلاكه للأراضي الكويتية. ولكن ذلك لم يثن الكويت عن طلب المساعدة من المملكة المتحدة ردا على الادعائات العراقية . وقدمت الكويت قضيتها أمام الأمم المتحدة محاولة منها للحفاظ على سيادتها.انسحبت القوات البريطانية في وقت لاحق وحلت محلها قوات من جامعة الدول العربية، التي تم سحبها في عام 1963 بناء على طلب الكويت.

في 2 أغسطس 1990، غزت العراق الكويت مما زاد من حدة التوتر بين هاتين الدولتين وقطع العلاقات لفترة تفوق العشرين عاما. و إلى حد كبير من خلال جهود الملك فهد بن عبد العزيز ملك المملكة العربية السعودية الذي كان له دور أساسي في الحصول على مساعدة من الولايات المتحدة، تم تجميع ائتلاف متعدد الجنسيات، تحت رعاية الأمم المتحدة، بدأ العمل العسكري ضد العراق لتحرير الكويت. بعض الدول العربية، وخاصة الخمس أعضاء الآخرين في مجلس التعاون الخليجي (المملكة العربية السعودية، البحرين، قطر، سلطنة عمان، و الإمارات العربية المتحدة)،و مصر، و سوريا، بدعم الكويت من خلال ارسال قوات للقتال مع التحالف. كذلك أرسلت العديد من الدول الأوروبية وشرق آسيا القوات والمعدات، و الدعم المالي.

بعد التحرير، وجهت الكويت إلى حد كبير الجهود الدبلوماسية والتعاونية تجاه الدول التي شاركت في التحالف متعدد الجنسيات. والجدير بالذكر أنها أعطت الكثير من هذه الدول دورا رئيسيا في اعادة اعمار الكويت. وعلى العكس، العلاقات الكويتية مع الدول التي دعمت العراق، من بينها الأردن، السودان، اليمن، و كوبا، قد ثبت أن العلاقات إما متوترة أو غير موجودة.

منذ انتهاء حرب الخليج الثانية، عملت الكويت جاهدة لتأمين حلفاء في جميع أنحاء العالم، ولا سيما مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة. بالإضافة إلى الولايات المتحدة، وقد أبرمت الترتيبات الدفاعية مع المملكة المتحدة، روسيا، و فرنسا. و أيضا لحق بها - علاقات وثيقة مع غيرها من الدول العربية من الأعضاء الرئيسية في ائتلاف حرب الخليج مثل - مصر وسوريا.

وقد هيمنت على السياسة الخارجية الكويتية لبعض الوقت الاعتماد الاقتصادي على النفط والغاز الطبيعي. فإن الكويت كدولة نامية، مختلف اقتصاداتها غير كافية لدعم مستقل عليها. ونتيجة لذلك، وجهت الكويت اهتماما كبيرا نحو النفط أو الغاز الطبيعي.

مع اندلاع الحرب على العراق، اتخذت الكويت الموالية للولايات المتحدة بقوة موقف، حيث انها كانت منصة الانطلاق للجيش. مع التأكيد بصفة خاصة على مراقبة الحدود بشكل صارم وجود كاف للقوات الأمريكية فيها.

الكويت هي عضو في الامم المتحدة وبعض وكالاتها المتخصصة وذات الصلة، بما في ذلك البنك الدولي (IBRD)، صندوق النقد الدولي (IMF)، منظمة التجارة العالمية (WTO)، الاتفاق العام بشأن التعريفات الجمركية والتجارة (GATT)؛ بنك التنمية الأفريقي (مصرف التنمية الأفريقي)، الصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي (الصندوق العربي)، جامعة الدول العربية، الإمارات العربية صندوق النقد (AMF)، مجلس الوحدة الاقتصادية العربية (مجلس الوحدة الاقتصادية العربية)، اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا (الإسكوا)، مجموعة ال 77 (G-77)، مجلس التعاون الخليجي (مجلس التعاون الخليجي)، إنمارسات، جمعية التنمية الدولية (IDA)، مؤسسة التمويل الدولية، صندوق الدولي للتنمية الزراعية، منظمة العمل الدولية (ILO)، منظمة البحرية الدولية، الانتربول، اللجنة الأولمبية الدولية، البنك الإسلامي للتنمية (IDB)، جامعة الصليب الأحمر والهلال الأحمر الهلال (LORCS)، حركة عدم الانحياز، منظمة البلدان العربية المصدرة للنفط (أوابك)، منظمة التعاون الإسلامي (منظمة المؤتمر الإسلامي)، منظمة البلدان المصدرة للبترول (أوبك)، والوكالة الدولية للطاقة الذرية (IAEA).

في نوفمبر تشرين الثاني عام 1994، قبل العراق رسميا الحدود الذي عينته الامم المتحدة مع الكويت التي كانت قد المنصوص عليها في قرارات مجلس الأمن 687 (1991)، 773 (1992)، و 883 (1993)، وهذا ينتهي رسميا المطالبات في وقت سابق إلى الكويت وإلى بوبيان و وربة جزر؛ ملكية قاروه وأم المرادم الجزر المتنازع عليها من قبل السعودية جزيره العرب. الكويت والمملكة العربية السعودية مواصلة التفاوض مشترك الحدود البحرية مع إيران، ولا الحدود البحرية مع العراق موجود في منطقة الخليج العربي.

في 13 يوليو 2008، اتهم النائب الكويتي جاسم الخرافي علنا الغرب من استفزاز إيران بشأن القضية النووية. في مقابلة له مع تلفزيون الكويت المملوكة للدولة، وقال الخرافي ان "ما يحدث هو أن هناك تصريحات استفزازية الغربية، ويستجيب إيران بنفس الطريقة ... وأعتقد أن مسألة هذا الحوار الاحتياجات حساسة لا التصعيد، و أنه لا ينبغي التعامل مع إيران كما لو كانت واحدة من الولايات الأميركية."

عارض النائب الكويتي عبداللطيف العميري مسامحة أو إسقاط الديون العراقية. حيث أن الدين قدر بنحو 16 مليار دولار، ويمثل هذا المبلغ المقدم هو القروض التي قدمتها الكويت للعراق في عهد صدام حسين، ومعظمها خلال الحرب الإيرانية العراقية 1980-1988. و يقول العميري أن "الديون المترتبة بذمة العراق تجاه الكويت هو حق الشعب الكويتي وليس لأحد الحق في التفاوض عليها." ويرى العميري أن أصوات بعض الكويتيين الذين يدعون للعفو عن الديون والتعويضات "يجب ألا يلتفت لها وأنها لا تمثل الشعب الكويتي". انه يعارض كذلك الإعفاء من الديون لأن العراق لديه الثروة النفطية الكبيرة ولأن "الشعب الكويتي تم سفك دماؤه ونهب أمواله" في عام 1990 خلال الغزو العراقي للكويت. "المسألة هي خط أحمر لان الكويت والكويتيين لم يتنازلون في أي وقت مضى عن هذه القروض،" .

في 8 نوفمبر 2008، اقترح النائب الكويتي الملا ان على الكويت السماح للعراق لتسديد ديونها عن طريق الغاز الطبيعي. ونقلت صحيفة عرب تايمز قول الملا، "وبهذه الطريقة، يمكن للكويت أن تستعيد أموالها من العراق."

في 25 أبريل 2007، دعا النائب الكويتي صالح عاشور في بيان عن فنح سفارة لدولة الكويت في بغداد ودعم بقوة الحكومة في بغداد؛ ومع ذلك قال النائب الغانم انه يعتقد ان الوقت ما زال مبكرا لإعادة فتح السفارة الكويتية في بغداد وأن هذه المسألة ينبغي الانتظار عليها حتى تتحسن الأوضاع الأمنية في العراق.

في 28 ديسمبر 2008، المشرعين الكويتي مخلد العازمي، مسلم البراك، مرزوق الغانم، جمعان الحربش، أحمد المليفي، محمد هايف المطيري، أحمد السعدون، ناصر الصانع، واحتج ليد الطبطبائي أمام مبنى الجمعية الوطنية ضد الهجمات التي تشنها إسرائيل على قطاع غزة. أحرق المحتجون الأعلام الإسرائيلية، ولوح لافتات كتب عليها "لا للجوع، لا للخضوع" وهتفوا "الله أكبر". وشنت إسرائيل غارات جوية ضد حماس في قطاع غزة في 26 ديسمبر كانون الاول بعد إطلاق حماس صواريخ على بلدة سديروت الإسرائيلية بعد انتهاء تهدئة استمرت ستة أشهر في 18 ديسمبر.

في 3 يناير 2009، احتج ناصر الصانع، وليد الطبطبائي، عدنان عبدالصمد، ونواب آخرين أمام الجمعية الوطنية ضد الهجمات الإسرائيلية على غزة.

بعد صلاة الجمعة يوم 8 يناير 2009، احتج جمعان الحربش وعدة نواب آخرين مرة أخرى أمام الجمعية الوطنية لحث القادة العرب لاتخاذ موقف أقوى ضد الاعتداءات الإسرائيلية وفتح معبر رفح لانهاء الحصار الذي تفرضه إسرائيل على سكان غزة.

وكان الأردن والكويت علاقات ضعيفة بعد حرب الخليج، وذلك بسبب موقف الأردن مع العراق. تحولت الأمور، لكن، وكما نسيت البلدين الماضي، وجلالة الملك عبد الله الثاني وعملت أمير الكويت لاستعادة وتعزيز العلاقات بين البلدين. حاليا ان البلدين لديهما "العلاقات المتميزة". والكويت هي أيضا أكبر مستثمر والجهات المانحة إلى الأردن.

على الرغم من أن الكويت والمملكة العربية السعودية هي حلفاء أقوياء والتعاون داخل منظمة أوبك ودول مجلس التعاون الخليجي، الرياض تجادل في ملكية الكويت من قاروه وأم جزر المرادم. ومع ذلك المملكة العربية السعودية، والكويت، تملك أقوى العلاقات، في الشرق الأوسط، والسعودية ، وقفت مع الكويت في عام 1990، وقفت الكويت مع آل سعود، إلى الوراء في التاريخ، عندما كانوا في المنفى سابقا. ويقول كثير من، الكويت، هي المملكة العربية السعودية، والسعودية هي الكويت، وهذا يدل على علاقة غير قابلة للكسر، الذي تم اختباره على مر التاريخ، وثبت أن تكون معلقة.

كما وقفت سوريا مع الكويت في حرب الخليج في عام 1990، الكويت وسوريا تتمتعان بعلاقات قوية، حتى اندلعت الحرب الأهلية السورية وطرد سفير النظام السوري.

يصف وزارة الشؤون الخارجية في تركيا العلاقات الحالية في "مستويات متميزة". التجارة الثنائية بين البلدين حوالي 275 مليون دولار. وقد وقعت الدولتان مؤخرا خمسة عشر اتفاقيات للتعاون في مجال السياحة، والصحة، والبيئة، والاقتصاد، والتبادل التجاري والنفط.

بوصفها عضوا في مجلس الأمن للأمم المتحدة في عام 1990 و 1991، امتنعت اليمن على عدد من القرارات المتعلقة الغزو العراقي للكويت وصوتوا ضد "قرار استخدام القوة". استجابت الكويت عن طريق إلغاء برامج المساعدات، وقطع الاتصالات الدبلوماسية، وطرد الآلاف من العمال اليمنيين.

الكويت، وهو عضو في مجلس التعاون لدول الخليج العربية، والذي يتضمن، المملكة العربية السعودية، البحرين، قطر، والإمارات العربية المتحدة، وسلطنة عمان. هذه البلدان، لديها علاقات ثنائية قوية، وغير قابلة للكسر. مواطني هذه البلدان، قد تدخل مجلس التعاون الخليجي الأخرى، البلد بمعرف. ويسمح للمواطنين دول مجلس التعاون الخليجي للبقاء في أي مجلس التعاون الخليجي الأخرى، الأمة فترة غير محدودة من الزمن. كما أنها تتبع نفس الخطة الاقتصادية، وإعطاء كل العسكرية الأخرى، والدعم الاستخباراتي. لديهم أيضا الأنواع الأخرى، والتعليمية، scocial والخطط. دول مجلس التعاون الخليجي، ومناقشة سياساتها الخارجية، لأنها محاولة للحفاظ على السياسات الأجنبية المماثلة. ومن المعروف أيضا أن هذه الممالك الست، والدول الغنية بالنفط في الشرق الأوسط.

في عام 2011، حذر المجلس إيران إلى عدم التدخل في الشؤون دول مجلس التعاون الخليجي، كما اشتعلت الجواسيس الإيرانيين في الخليج العربي، التي تهدف إلى جعل الانتفاضات ضد الأنظمة الملكية. وقال وزراء خارجية دول مجلس التعاون الخليجي أن إيران يجب أن تتراجع.

عندما وقع انتفاضة البحرين، مارس، 2011، وحصلت على دول مجلس التعاون الخليجي المعنية، وأرسلت قوات لدعم قوات الأمن البحرينية لل. أرسلت الكويت قوات البحرية.

دول مجلس التعاون الخليجي، وأيضا الخطط المستقبلية مثل: 
توحيد العملة. 
توحيد الجيش .
بناء السكك الحديدية القطار من الكويت إلى صلالة. 
فتح الحدود.

ألبانيا والكويت علاقة جيدة جدا. كلا ناقلي هي عضو في منظمة التعاون الإسلامي. الكويت لديها ساهم كبيرة في الاستثمارات في ألبانيا. المشروع بأكمله من أجل استعادة ميدان سكاندربغ في العاصمة الألبانية تيرانا تموله منحة من دولة الكويت.

ويمكن وصف قبرص والكويت بأنها ممتازة مع تبادل الزيارات المختلفة بين البلدين.

في 6 نوفمبر 2006، صوت البرلمان الكويتي 22-15 الموافقة على قطع العلاقات الدبلوماسية مع الدنمارك على صحيفة يولاندس بوستن الرسوم الجدل محمد والإنفاق حوالي 50 دولار أمريكي (39،20 €) مليون للدفاع عن صورة النبي في الغرب. وكانت كل الأصوات غير ملزم، وهذا يعني لا يملك مجلس الوزراء على الالتزام بها. صوتت النائب الكويتي عبد الصمد لصالح قطع العلاقات الدبلوماسية، قائلا: "علينا أن قطع العلاقات الدبلوماسية والتجارية مع الدنمارك ... ليس لدينا أكل الجبن الدنماركية." صوت الراشد ضد قطع العلاقات الدبلوماسية، بحجة أن المسلمين يجب أن تكون إيجابية وتذكر أنه كان بعض الأفراد، وليس الحكومات، الذي أهان النبي محمد"

وفي فبراير 2008، دعا النائب عبدالله الرومي ونقلت الصحيفة عن الراشد قوله "نحن هنا في الكويت المسيحيين عنة في كثير من مساجدنا، ينبغي لهذه البلدان (مسيحية) مقاطعة الكويت؟" إلى وضع حد لديمارك الكويت ونقلت الصحيفة عن المقاطعة وقوله: "لا يمكن أن تقبل هذا مسلم ضد إهانة النبي ... بل هو شكل من أشكال الإرهاب."

وكانت اليونان واحدة من الدول الأعضاء 34 في التحالف التي ساعدت في تحرير الكويت من العراق في عام 1991 خلال حرب الخليج. شاركت اليونان أيضا في بعثة يونيكوم لقيام بدوريات في منطقة منزوعة السلاح على طول الحدود بين الكويت والعراق.


يوم 28 ديسمبر 1991 بأن الكويت والاتحاد الروسي كدولة خليفة للاتحاد السوفياتي روسيا لديها سفارة في مدينة الكويت, والكويت لديها سفارة في موسكو السفير الحالي لروسيا إلى الكويت هو الكسندر Kinshchak، الذي عينه الرئيس الروسي فلاديمير بوتين في 28 كانون الثاني 2008, والذي قدم أوراق اعتماده إلى الأمير صباح الأحمد الجابر الصباح في 28 أبريل 2008. السفير الحالي لل الكويت إلى روسيا ناصر حجي المزين آل، الذي قدم أوراق اعتماده للرئيس فلاديمير بوتين في 11 ديسمبر 2007.

الهند والكويت تتمتعان بعلاقات ودية تقليدية. وتستند هذه في التاريخ، وصمدت امام اختبار الزمن. القرب الجغرافي والروابط التاريخية التجارة، الصلات الثقافية وبحضور عدد كبير من المغتربين الهنود الاستمرار في دعم ورعاية هذه العلاقة طويلة الأمد. وكانت الهند شريك تجاري الطبيعية ومقصدا للتعليم العالي. حتى عام 1961، كانت الروبية الهندية كعملة قانونية في الكويت. وشملت الزيارات رفيعة المستوى من الهند إلى الكويت تلك نائب الرئيس الموقرة في الهند الدكتور ذاكر حسين في عام 1965، من قبل رئيس الوزراء أنديرا غاندي في عام 1981 ونائب الرئيس الموقرة في الهند شري M الحميد الأنصاري في عام 2009. وشملت الزيارات رفيعة المستوى من الكويت إلى الهند تلك سمو ولي العهد ورئيس مجلس الوزراء الشيخ صباح السالم الصباح في نوفمبر تشرين الثاني عام 1964، سمو أمير البلاد الشيخ جابر الأحمد الجابر الصباح في عام 1980 ومرة أخرى في عام 1983 (لقمة حركة عدم الانحياز)، وأخيه صاحب السمو أمير البلاد الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح في عام 2006.

ووفقا لوزارة الداخلية الكويتية، هناك ما يقرب من 600،000 الهنود، الذين يشكلون أكبر جالية في الكويت. ويعتبر المجتمع الهندي مجتمع الأفضلية الأولى بين المغتربين في الكويت. الكويت تعتبر الهند كاقتصاد سريع النمو ومصدرا من الموظفين الفنيين والتقنيين المؤهلين تأهيلا عاليا. وغير المهرة وهناك نسبة كبيرة من المغتربين الهنود والعمال شبه المهرة. المهنيين مثل المهندسين والأطباء والمحاسبين القانونيين والعلماء والخبراء البرمجيات، والاستشاريين في مجال الإدارة، والمهندسين المعماريين، وعمال مهرة مثل الفنيين والممرضات، وعمال شبه المهرة، ويقول التجار التجزئة ورجال الأعمال موجودة أيضا في المجتمع الهندي.

في الآونة الأخيرة، كانت هناك زيادة في عدد الخبراء الهنود المؤهلين تأهيلا عاليا في مجالات مرحبا التكنولوجيا، وخاصة في قطاع البرمجيات والمالي في الكويت. في مجال الصحة، الهند، ليس فقط لوازم كبار المتخصصين ولكن أيضا شبه الطبي للموظفين الذين يتمتعون بسمعة عالية.

ويقدر إجمالي التحويلات من الكويت إلى الهند لتكون ما يزيد عن 3 مليارات دولار سنويا.

وجود ما يقرب من 300 جمعيات داخل المجتمع الهندي في الكويت، يمثلون مجموعة متنوعة من المصالح الإقليمية والمهنية والثقافية. ومن بين هؤلاء، تم تسجيل 128 الجمعيات في الوقت الحاضر مع السفارة. ويتم تنظيم الفعاليات الثقافية بشكل منتظم من قبل هذه الجمعيات من خلال السنة، والتي غالبا ما يتم دعوة الفنانين الهندية الرائدة.

وهناك 18 مدرسة الهندية في الكويت التابعة للمجلس المركزي للتعليم الثانوي، نيو دلهي.

العلاقة بين الكويت وباكستان هي المثالية، الشقيق والتاريخية وتستند على عمق التاريخ المشترك والتقاليد وثقافة مشتركة. الكويت وباكستان تتمتعان دائما العلاقات الاقتصادية والثقافية العميقة.

بعد نهاية حرب الخليج الأولى في عام 1991 مهندسين الجيش الباكستاني كانوا متورطين في برنامج إزالة الألغام في البلاد. وكانت الكويت أيضا أول دولة ترسل مساعدات إلى القرى الجبلية المعزولة في كشمير بعد الزلزال عام 2005, تقدم أيضا أكبر كمية من المساعدات في أعقاب الزلزال ($100m).

بدأت الصين والكويت علاقات دبلوماسية في عام 1971. في عام 2007، صدرت الكويت بقيمة 2.3 مليار دولار من السلع إلى الصين (2.1 مليار دولار التي كان النفط) والمستوردة الكويت 1.3 مليار دولار من السلع من الصين.

في عام 2007، زودت الكويت الصين مع 95،000 برميل (15،100 M3) من النفط يوميا، وهو ما يمثل 2.6٪ من إجمالي واردات الصين من النفط الخام. وكانت السعودية أكبر مزود للصين إذ قفزت شحناتها من 69.8 في المئة إلى 3840000 طن (939000 برميل / يوم)، تليها أنغولا مع 2060000 طن (503،000 برميل / يوم)، بانخفاض 27.1 في المئة. احتلت إيران المرتبة الثالثة، مع واردات البلاد من انكماش 35.3 في المئة إلى 1.18 مليون طن (289،000 برميل / يوم). والصين هي ثاني أكبر مستهلك للنفط في العالم بعد الولايات المتحدة. وقال عبد اللطيف الحوطي العضو المنتدب للتسويق الدولي في تديرها الدولة مؤسسة البترول الكويتية (KPC)، كونا في أكتوبر تشرين الاول ان الكويت في طريقها للهدف تصدير النفط الخام بين الصين ومتجهة لها من 500،000 برميل / يوم (79،000 M3 / د) بحلول عام 2015، ولكن النجاح سوف يعتمد بشكل كبير على مشروع المصفاة الصينية الكويتية. تم البلدين في محادثات لالمزمعة 300،000 برميل / يوم (48،000 M3 / د) مصفاة في مقاطعة قوانغدونغ جنوب الصين. ومن المتوقع أن يكون المجمع على تيار بحلول عام 2012، ولكن المشروع المشترك لا يزال ينتظر موافقة من اعلى هيئة للتخطيط الاقتصادي في الصين. الوطنية للتنمية والاصلاح اللجنة.

فتحت الولايات المتحدة القنصلية في الكويت في أكتوبر تشرين الاول عام 1951، والذي ارتقى إلى السفارة الوضع في وقت استقلال الكويت بعد مرور 10 سنوات. الولايات المتحدة تدعم سيادة الكويت، والأمن، والاستقلال، وكذلك جهودها الدبلوماسية المتعددة الأطراف إلى بناء المزيد من التعاون بين دول مجلس التعاون الخليجي البلدان.

زيادة التعاون الاستراتيجي بين الولايات المتحدة والكويت في عام 1987 مع تنفيذ نظام الحماية البحرية التي كفلت حرية الملاحة في الخليج العربي لمدة 11 الكويتي ناقلات التي تم تغيير أعلامها مع علامات الولايات المتحدة.

تكثيف الشراكة الاستراتيجية بين الولايات المتحدة والكويتي بشكل كبير مرة أخرى بعد العراق غزو الكويت. وقادت الولايات المتحدة مجلس الأمن الدولي يطالب العراق بالانسحاب من الكويت وإذنها من استخدام القوة، إذا لزم الأمر، لإزالة القوات العراقية من البلد المحتل. لعبت الولايات المتحدة دورا مسيطرا في تطوير عمليات عسكرية متعددة الجنسيات درع الصحراء وعاصفة الصحراء التي حررت الكويت. ظلت العلاقة بين الولايات المتحدة والكويت قوية في فترة ما بعد الحرب الخليج. الكويت والولايات المتحدة عملت على أساس يومي لرصد وإنفاذ امتثال العراق لقرارات مجلس الأمن الدولي، وقدمت الكويت أيضا المنصة الرئيسية لعملية حرية العراق منذ عام 2003.

منذ تحرير الكويت، قدمت الولايات المتحدة المساعدة التقنية العسكرية والدفاعية للكويت من كل من المبيعات العسكرية الخارجية (FMS) والمصادر التجارية. ويرد مكتب الولايات المتحدة للتعاون العسكري في الكويت إلى السفارة الأمريكية، وتدير برنامج FMS. وهناك حاليا أكثر من 100 عقد FMS مفتوحة بين الجيش الأمريكي ووزارة الدفاع الكويتية بلغ مجموعها 8.1 مليار $. نظم الجيش الأمريكي الرئيسي شراؤها حاليا من قبل قوات الدفاع الكويت هي صواريخ باتريوت نظم، F-18 الدبور المقاتلين، و M1A2 دبابة قتال رئيسية، AH-64D أباتشي هليكوبتر، وإعادة رسملة كبيرة من البحرية الكويتية مع قوارب الولايات المتحدة.

كانت المواقف الكويتية تجاه المنتجات الأمريكية مواتية منذ حرب الخليج الثانية. في عام 1993، أعلنت الكويت علنا التخلي عن الدرجتين الثانية والثالثة من المقاطعة العربية لإسرائيل (تلك الجوانب التي تؤثر على الشركات الأمريكية). والولايات المتحدة هي حاليا أكبر مورد في الكويت من السلع والخدمات، والكويت هي خامس أكبر سوق في منطقة الشرق الأوسط. بلغ مجموع الصادرات الأميركية إلى الكويت 2.14 مليار دولار في عام 2006. تقديم أسعارها معقولة، الشركات الأمريكية لديها ميزة تنافسية في العديد من المجالات التي تحتاج إلى التكنولوجيا المتقدمة، مثل معدات حقول النفط والخدمات، وتوليد الطاقة الكهربائية ومعدات التوزيع، ومعدات الاتصالات السلكية واللاسلكية، والسلع الاستهلاكية، والمعدات العسكرية.

الكويت أيضا شريك مهم في الحملة التي تقودها الولايات المتحدة المستمرة ضد الدولية الإرهاب، وتقديم المساعدة في الجيش والدبلوماسية والاستخبارات والساحات ودعم أيضا الجهود الرامية إلى منع تمويل الإرهاب المجموعات. في يناير 2005، قامت قوات الأمن خدمات الكويت تشارك في معارك بالاسلحة النارية مع المتطرفين المحليين، مما أدى إلى الوفيات على كلا الجانبين في أول حادث من نوعه في تاريخ الكويت.



</doc>
<doc id="1728468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728468" title="أحمد رحيم بومهيدي">
أحمد رحيم بومهيدي

أحمد رحيم بومهيدي هو شاعر يمني وعضو في اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين، ولد عام 1936 في الشحر، وتوفي عام 1997 بسبب مرض أصابه. بدأ حياته العملية بالتجارة الحرة، وحياته الأدبية بالقصة القصيرة، إلا أنه وجد ميوله إلى التأليف والشعر الغنائي. وتوفي بسبب مرض ألم به وهو في قمة إبداعه الأدبي.



</doc>
<doc id="1728481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728481" title="الظلم حرام (فيلم)">
الظلم حرام (فيلم)

الظلم حرام فيلم مصري من إنتاج عام 1954، بطولة شادية وماجدة وعماد حمدي وفريد شوقي، إخراج حسن الصيفي.



</doc>
<doc id="1728482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728482" title="أبو القاسم الإشكوري">
أبو القاسم الإشكوري

"السيد" أبو القاسم بن معصوم الحسيني الإشكوري (ت. 1324 هـ أو 1325 هـ) هو رجل دين وفقيه شيعي إيراني كان أستاذاً بارزاً للفقه والأصول في حوزة النجف. والإشكوري من أهل إشكور في محافظة گيلان في شمال إيران، وبها كانت نشأته، ثم حاز فيها المرجعية، ورجع إليه أهل گيلان في التقليد بعد وفاة محمد حسن الشيرازي.

لم تحدد المصادر تاريخ ولادة الإشكوري، إلا أنها كانت في موطنه إشكور، وبها نشأ، وابتدأ وأكمل دراسة مقدمات العلوم الحوزويَّة، وهاجر إلى النجف، وحضر دروس كبار فقهاء الشيعة، ومنهم: محمد حسن الشيرازي، وحسين الترك، وحبيب الله الرشتي، وهذا الأخير بالخصوص يروي عنه الإشكوري بالإجازة.

توفي بمدينة النجف، ودفن في الصحن العلوي.
عانى الإشكوري في سنواته الأخيرة من المرض، فعرض له النسيان والسكوت وتعطلت حواسه، وأعلن لأتباعه ومقلديه بعدم جواز تقليده، وأشار عليهم بتقليد غيره بسبب مرضه، وقد توفي في السابع عشر من شوال 1324 هـ أو 1325 هـ، أو ما يوافق عام 1904 وفقاً لما ذكره عمر كحالة في "معجم المؤلفين".

ترك عدداً من الآثار باللغة العربية:




</doc>
<doc id="1728484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728484" title="ياماتاي">
ياماتاي

ياماتاي كوكو (邪馬台国, Yamatai-koku) أو يامائتشي كوكو (邪馬壹國, Yamaichi-koku) هي من المفردات الصينية اليابانية التي تعني اليابان في الأزمان القديمة في أواخر فترة يايوي
التي استمرت من 300 ق.م إلى 300م تقريباً. تم تسجيل تلك الحقبة في كتاب التاريخ الصيني سنيغو زاهي , الذي سجل عن الملكة هيميكو التي تدين بالديانة الشامانية , اختلف المؤرخين و علماء اللغة اليابانية و و علماءالأثار عن موقع مملكة اليامتي كوكو و علاقتها بعرق الياماتو .

وجدت أقدم تسجيل لمملكة الياماتاي في تسجيلات أربع و عشرون قصة تاريخية التي تحدثت عن سلالة هان الملكية ( 25م - 200م ) و مملكة واي (220 م - 265 م) و سلالة سوي (581م - 618م).


</doc>
<doc id="1728485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728485" title="دين">
دين

بالكسر

بالفتح



</doc>
<doc id="1728489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728489" title="الزقورة بدبي">
الزقورة بدبي

واحد من أكبر المشاريع المقترحة في العالم، الذي سيضم ما يقرب من مليون شخص، مدينة مكتفية ذاتيا مع جميع مصادر الطاقة الطبيعية. مستوحى من أهرامات المايا و المصريين، هذا الهيكل العملاق الجديد في دبي ، سيغطي 2.3 كيلومتر مربع (0.88 ميل مربع)، وسوف تكون قادرة على احتضان مجتمع مكون من مليون فرد .
و "الزقورة" هو الاسم الذي كان يطلق على أهرام بلاد الرافدين القديمة . هذا المبنى العملاق يعتمد على الطاقة المتجددة ، فهو يعتمد على إستخدام الرياح والطاقة ألشمسية وغيرها من الموارد الطبيعية ، و بذلك يكون مكتفيا ذاتيا من حيث الطاقة ، وفقا لشركة "Timelinks" ، الشركة المكلفة بالمشروع . و المبنى أيضا يتوفر على نظام خاص للنقل لن يعتمد فيه على السيارات .


</doc>
<doc id="1728495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728495" title="مآيا أوتشيدا">
مآيا أوتشيدا

مآيا أوتشيدا (内田真礼 "أوتشيدا مآيا") هي ممثلة يابانية ولدت في 27 ديسمبر 1989 في طوكيو.

. القناص - الوكا





</doc>
<doc id="1728500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728500" title="الفن المعماري التصوري">
الفن المعماري التصوري

الفن المعماري التصوري هو شكل من أشكال العمارة التي تستخدم المذهب التصوري، وتتميز بوجود مقدمة عن أفكار أو مفاهيم من خارج مجال العمارة كوسيلة لتوسيع نطاق النظام المعماري. وينتج ذلك نوعًا من البناء يختلف جذريًا عن البناء الذي يتم على غرار النماذج الكثيرة التي يقوم ببنائها "أعظم مهندسي العمارة"، وفيها تكون الحرفة والبناء هي المبادئ التوجيهية. وتقل أهمية المبنى النهائي كمنتج في الفن المعماري التصوري عن الأفكار التي توجهه، وتتمثل الأفكار بشكل أساسي في النصوص أو الرسوم البيانية أو التركيبات. ومن المهندسين المعماريين الذين نجحوا في هذا الأسلوب ديلر وسكوفيديو،و برنارد تشومي، وبيتر أيزنمان، وريم كولهاس.

تم استعراض الفن المعماري التصوري في مقال بعنوان، "ملاحظات خاصة بالفن المعماري التصوري: نحو التعريف" والذي كتبه بيتر أيزنمان في عام 1970، وتم استعراضه مرة أخرى في مجلة هارفارد للتصميمات في خريف عام 2003 وشتاء عام 2004، في مجموعة من المقالات التي تحمل عنوان "الفن المعماري باعتباره فنًا تصوريًا". ولكن فهم التصميم باعتباره بناءً للتصور كان أمرًا مفهومًا أيضًا من جانب العديد من المهندسين المعماريين في عصر الحداثة. على حد تعبير لويس كان تعقيبًا على فرانك لويد رايت:




</doc>
<doc id="1728506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728506" title="أحمد سالم البيض">
أحمد سالم البيض

أحمد سالم البيض، هو شاعر يمني. ولد عام 1941 في منطقة غيل باوزير، ثم غادرها في عمر الثالثة عشر، وبعد الكثير من التجوال استقر في الكويت. كانت بدايته الشعرية عام 1963 من خلال أغنيته (ياكامل الأوصاف) غناها الفنان كرامة مرسال. له ديوان شعر مطبوع بعنوان (حنين المغترب). وتغنى بأشعاره العديد من الفنانين منهم أبوبكر سالم بلفقيه وعبد الرب ادريس وعبد الله دريقان.


</doc>
<doc id="1728508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728508" title="فن تصوري">
فن تصوري

الفن المفاهيمي والذي يُسمى أحيانًا بالمذهب التصوري، هو فن تشترك فيه المفاهيم أو الأفكار في الأعمال التي يكون لها الأولوية على الاهتمامات المادية والجمالية التقليدية. ويمكن لأي فرد ببساطة إنشاء العديد من أعمال الفن التصوري، والتي تُسمى أحيانًا بالأعمال المركبة عن طريق اتباع مجموعة من التعليمات المكتوبة. وكان هذا الأسلوب من الأساليب الأساسية التي استخدمها الفنان الأمريكي سول لويت في تعريف الفن التصوري، وهو أحد أول الفنون التي ظهرت مطبوعة:

يؤكد توني جودفري، مؤلف كتاب "الفن التصوري (فن وأفكار)" (1998)، أن الفن التصوري يتساءل عن طبيعة الفن، وهي الفكرة التي ارتقى بها جوزيف كوسيث في تعريف الفن نفسه في عمله الإبداعي، البيان المبكر للفن التصوري، "الفن وراء الفلسفة" (1969). وقد مثلت فكرة ضرورة قيام الفن بفحص طبيعته الخاصة جانبًا قويًا بالفعل من رؤية الناقد الفني البارز كليمنت جرينبرج للفن الحديث خلال خمسينيات القرن العشرين. ولكن مع ظهور الفن القائم على اللغة بشكل حصري في ستينيات القرن العشرين، بدأ فنانو المذهب التصوري مثل جوزيف كوسيث ولورنس وينر والمجموعة المعنية بالفن واللغة الإنجليزية في طرح التساؤلات حول الفن بشكل أكثر راديكالية مما كان ممكنًا في السابق (انظر أدناه). كان أحد أهم الأشياء التي تساءلوا عنها هي الافتراض الشائع بأن دور الفنان يتمثل في خلق أنواع خاصة من الأشياء المادية.

ومن خلال ارتباطه بشباب الفنانين البريطانيين وحصوله على جائزة تيرنر خلال تسعينيات القرن العشرين، وفي الاستخدام العام، لاسيما في المملكة المتحدة، جاء "الفن التصوري" للدلالة على جميع أشكال الفن المعاصر التي لا تمارس المهارات التقليدية للتصوير والنحت. ويمكن القول بأن أحد الأسباب التي جعلت مصطلح "الفن التصوري" يرتبط بالممارسات المعاصرة المختلفة بعيدًا عن أهدافه وأشكاله الأصلية يتمثل في مشكلة تعريف المصطلح ذاته. وكما أشار الفنان ميل بوخنر في وقت مبكر من عام 1970، في شرح أسباب عدم ميله لصفة "تصوري"، وهي عدم الوضوح الدائم والكامل لما يشير إليه مصطلح "التصور"، نظرًا لإمكانية الخلط بينه وبين "النية". ومن ثم، فعند وصف عمل فني أو تعريفه كعمل تصوري، من المهم عدم الخلط بين ما تتم الإشارة إليه باعتباره "تصوريًا" وبين "نية" الفنان.



</doc>
<doc id="1728510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728510" title="المذهب التصوري">
المذهب التصوري

المذهب التصوري هو نظرية فلسفية تفسر الطابع الكلي للكيانات باعتبارها أُطرًا تصورية تقع داخل العقل الفكري. ونظرًا لوقوعها وسط الاسمية والواقعية، تنتهج الرؤية التصورية المفهوم الميتافيزيقي للمسلمات من المنظور الذي ينفي وجودها في كيانات خارج تصور العقل لها.

أدى تطور المصطلحات الدراسية الأخيرة إلى ظهور المذهب التصوري، الذي نشأ من التعاليم التي كانت تعتبر سابقًا اسمية. وجاء هذا التمييز الاصطلاحي للتأكيد على الفارق بين الادعاء بأن الأفعال العقلية الكلية تتوافق مع الأشياء المتعمدة الكلية والمنظور الذي يرفض وجود المسلمات خارج العقل. وقد تم تعريف المذهب التصوري بوضوح بأنه المنظور الأخير من رفض الكليات الموضوعية.

كان بيتر أبيلار مفكرًا في العصور الوسطى والذي يتم تصنيف أعماله حاليًا على أنها تمتلك أكثر الإمكانات في تمثيل جذور المذهب التصوري. وقد أنكرت وجهة نظر أبيلار وجود المسلمات المحددة ضمن الأشياء، مقترحًا الادعاء الذي يقول بأن المعنى لا يتم بناؤه إلا بموجب المذهب التصوري. كان ويليام الأوكامي مفكرًا آخر ظهر في أواخر العصور الوسطى وكان لديه حل تصوري صارم للمشكلة الميتافيزيقية المتعلقة بالمسلمات. وقال إن المفاهيم المجردة لا أساس لها خارج العقل، وإن الغرض الذي تهدف إليه هو بناء معنى في عالم مختلف لا معنى له.

في القرن السابع عشر اكتسب المذهب التصوري تأييدًا لبعض العقود خاصة بين اليسوعيين :هورتادو دي مندوزا، ورودريجو دي أرياجا، وفرانسيسكو أوفييدو وهم الشخصيات الرئيسية. وعلى الرغم من سرعة عودة الأمر إلى المزيد من الفلسفة الواقعية لفرانسيسكو سواريز، فقد كان لأفكار هؤلاء اليسوعيون تأثير كبير على مفكري العصر الحديث المعاصرين الأوائل.

تبنى معظم المفكرين الأوائل في العصر الحديث مثل رينيه ديكارت، أو جون لوك، أو غوتفريد لايبنتس المذهب التصوري إما بشكل صريح أو ضمني - وأحيانًا بشكل مبسط جدًا مقارنة بالنظريات الدراسية المفصلة.
وأحيانًا ينطبق هذا المصطلح حتى على الفلسفة المختلفة اختلافًا جذريًا عن كانت، الذي يرى أن المسلمات ليس لها علاقة بالأشياء الخارجية لأنها أنتجت حصريًا من خلال هياكلنا ووظائفنا العقلية "البديهية". ومع ذلك، فإن هذا التطبيق لمصطلح "المذهب التصوري" ليس تطبيقًا معتادًا جدًا، لأن مشكلة المسلمات يمكن، بالمعنى الدقيق للكلمة، أن تثار بصورة مجدية ضمن إطار نظرية المعرفة التقليدية قبل كانت.



</doc>
<doc id="1728512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728512" title="استرساب">
استرساب

الاسترساب هو صخرة سائلة تتكون تحت سطح الأرض. تندفع الصهارة ببطء من أعماق الأرض لأعلى داخل أي شقوق أو فراغات تجدها، فتدفع في بعض الأحيان صخور المنطقة الموجودة خارجًا، وهي عملية تستغرق ملايين السنين. وبينما تبرد الصخرة السائلة ببطء وتتصلب، تتبلور أجزاء مختلفة من الصهارة إلى معادن. والعديد من طبقات الجبال، مثل سلسلة جبال سييرا نيفادا في ولاية كاليفورنيا، تكونت في الغالب عن طريق الصخر المتدخل، أو تكونات الجرانيت الكبيرة (أو الصخور ذات الصلة).

يُعتبر الاسترساب أحد طريقين يمكن للصخر الناري تكوينه، والطريق الآخر هو التنبُّط، أي ثوران بركاني أو حدث مشابه. ومن الناحية الفنية، فالاسترساب هو أي تكون لصخر ناري؛ صخر تكوّن من الصهارة ثم برد وتصلب داخل القشرة الأرضية للكوكب. وفي المقابل، "التنبُّط" يتكون من صخر نابط؛ صخر تكوّن فوق سطح القشرة الأرضية.

تختلف عمليات الاسترساب بشكل كبير، من الباثوليت الذي بحجم الطبقات الجبلية إلى العروقالرقيقة مثل حشوات الشقوق من الأبليت أو البجماتيت. وعندما تتعرض للتعرية، يمكن أن تحتل هذه اللباب الصخرية والمسماة بالباثوليت مساحات كبيرة من سطح الأرض. وتسمى الأحجام الكبيرة من الصهارة التي تتصلب تحت الأرض قبل الوصول لسطح القشرة الأرضية بصخور بلوتون.

تسمى الصخور النارية المسترسبة خشنة الحبيبات التي تتكون في أعماق الأرض بالصخور السحيقة بينما تسمى الصخور التي تتكون بالقرب من السطح بالصخورالوسيطة. وتصنف البنية المتدخلة عادة وفقًا لما إذا كانت موازية لمستويات الطباقيةأو تورق لصخور المنطقة:، فإذا كان التدخل موازيًا كانت البنية متوافقة، وإن كان غير ذلك كانت البنية غير متوافقة.

وبرج الشياطين من الأمثلة المعروفة للاسترساب.

يمكن تصنيف التدخلات وفقًا لشكل وحجم الكتلة الصخرية المتدخلة وعلاقتها بالتكوينات الأخرى التي تتدخل بها:

يتم التعرف على التدخلات العميقة الجذور من الطريقة التي انفجرت بها خلال الطبقات الأرضيةالمتراكبة. تنتج العروق المتشعبة من الشقوق المبطنة، وتكون الحرارة المرتفعة الداخلة في هذه العملية واضحة من صخور المنطقة المجاورة المتغيرة. وحيث إن الحرارة تتبدد ببطء ويكون الصخر تحت ضغط، تتكون بلورات ولا يتواجد شيءزجاجي بارد بشكل سريع. وكما أن عمليات الاسترساب تستغرق وقتًا للسكون قبل التبلور، فهي ليست مائعة. ولا تتمكن الغازات المحبوسة بداخلها من الخروج خلال الطبقة الكثيفة للطبقات الأرضية التي تم الحقن أسفلها. وتكوّن مثل هذه الغازات تجاويف يمكن ملاحظتها غالبًا في هذه المعادن. كما أن هذه الغازات تتسبب أيضًا في العديد من التعديلات الهامة في بَلورة الصخرة. ولأن هذه البلورات تكون لها نفس الحجم تقريبًا، فيقال إن هذه الصخور حُبيبيّة.

لا يوجد فرق عادة بين الجيل الأول من البلورات منتظمة الشكل الكبيرة والكتلة الأرضية دقيقة الحبيبات، فمعادن كل منها قد تكوّنت بترتيب معين، ولكل منها فترة البلورة التي قد تكون مختلفة تمامًا أو متزامنة أو متداخلة مع فترة تكوّن بعض المكونات الأخرى. فالبلورات الأولى نشأت في وقت كان فيه معظم الصخرة ما زال سائلاً وأكثر أو أقل انتظامًا. والبلورات التالية أقل انتظامًا في الشكل لأنها أجبرت على احتلال المسافات المتروكة بين البلورات المُتكوّنة بالفعل. ويقال على الحالة الأولى كاملة الشكل (أو "ذاتية الأوجه")؛ والثانية غير منتظمة الشكل. وهناك أيضًا العديد من الخصائص الأخرى التي تفيد في التمييز بين أعضاء هاتين المجموعتين. على سبيل المثال، الأرثوكليز هو عادة فلدسبار من الجرانيت، بينما تحدث تعديلاته في حمم من تركيبة مشابهة. ينطبق نفس التمييز على أصناف النفلين. واللوسيت شائع في الحمم ولكنه نادر جدًا في الصخور الجوفية. والمسكوفيت يقتصر على عمليات الاسترساب. وهكذا تبين هذه الاختلافات تأثير الظروف المادية التي تحدث طبقًا لها عملية التماسك.

تتصلب بعض الصخور المتدخلة في الشقوق كالجيب النافذ أو الجيب البركاني المتدخل على عمق ضحل أسفل السطح وتسمى الصخور الوسيطة. وتلك التي تتكون على أعماق كبيرة تسمى صخور جوفية أو "سحيقة". وكما هو متوقع، فإنها تظهر بنية وسيطة بين تلك الصخور النابطة والجوفية. وتكون عادة بورفيرية وزجاجية وأحيانًا حويصلية النسيج. وفي الواقع، فإن العديد منها لا يمكن تمييزه في علم الصخور من الحمم ذات التركيبة المشابهة.



</doc>
<doc id="1728515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728515" title="قوس الجزيرة">
قوس الجزيرة

قوس الجزيرة هو نوع من الأرخبيل، يتكون عادة من سلسلة من البراكين بمحاذاة قوسية الشكل، ويكون محاذيًا وقريبًا من حدود اثنتين من الصفائح التكتونية.

تتشكل معظم أقواس الجزر كصفيحة تكتونية محيطية تنغرز تحت صفيحةأخرى، وفي أغلب الحالات، تنتج صهارة على عمق أسفل الصفيحة الرئيسية. ومع ذلك، يكون هذا صحيحًا فقط بالنسبة لأقواس الجزر التي هي جزء من مجموعة أحزمة جبلية تسمى أقواسًا بركانية، وهو مصطلح يستخدم عندما تتكون كل عناصر الحزام الجبلي قوسي الشكل من البراكين. على سبيل المثال، قد يكون من المعروف عن أجزاء كبيرة من سلسلة جبال الأنديز/ الكندية / وبأمريكا الوسطى أنها قوس بركاني، ولكنها ليست جزرًا (تقع على طول منطقة قارية)، وبالتالي فهي لا تصنف على أنها قوس جزيرة. ومن ناحية أخرى، فإن القوس الإيجي أو القوس الهيليني في منطقة البحر الأبيض المتوسط، الذي يتألف من العديد من الجزر مثل جزيرة كريت، هو قوس جزيرة ولكن ليس بركانيًا. وبالتوازي مع ذلك تجد القوس البركاني الإيجي الجنوبي، الذي هو عبارة عن قوس جزيرة بركاني من نفس النظام التكتوني.

هناك بعض الجدل حول جدوى التمييز بين أقواس الجزر والأقواس البركانية. فمصطلح "قوس الجزيرة البركاني" هو مجرد تصنيف فرعي لـ "قوس الجزيرة". ويتم إنشاء أقواس الجزر تكتونيًا كأحزمة جبلية قوسية الشكل تحت مستوى سطح البحر جزئيًا. وتمثل في الأساس وضعًا جغرافيًا وطوبوغرافيًا محددًا يكون فيه الحزام الجبلي غارقًا جزئيًا في المحيط. ويتألف العديد منها من البراكين، وبالتالي يمكن زيادة تصنيفها كأقواس جزر بركانية.

فيما يلي وصف موجز لمنطقة انغراز وعلاقتها بالبراكين، أحد الأسباب الأكثر شيوعًا لأقواس الجزر (البركانية) (لمزيد من المعلومات، راجع الصفحة التي تشرح الانغراز):

في منطقة الانغراز، يستحث فقدان المواد المتطايرة من الصفيحة المنغرزة ذوبانًا جزئيًا للغلاف الرئيسي. تولد هذه العملية، المسماة ذوبان التدفق، صهارة قلوية منخفضة الكثافة تطفو لتدخل وتُقذف خلال غلاف الصفيحة الرئيسية. ويكون للسلسلة البركانية الناتجة شكل قوس موازٍ لحدود الصفيحة المتقاربة ومحدب تجاه الصفيحة المنغرزة. وترى إحدى النظريات، التي وضعت لتفسير شكل القوس، أنه ناتج عن الشكل الهندسي للصفيحة الكروية المتكومة على طول خط على سطح كروي، ولكن هذا التفسير يصلح للأقواس المتسعة جدًا فقط.

على الجانب المنغرز لقوس الجزيرة، توجد خنادق محيطية ضيقة وعميقة، تمثل أثر الحدود بين الصفائح المنخفضة والرئيسية على سطح الأرض. تنشأ هذه الخنادق بواسطة الجذب التثاقلي للصفيحة المنغرزة الكثيفة نسبيًا التي تجذب حافة الصفيحة الأمامية للأسفل. تقع العديد من الزلازل على طول هذه الحدود المنغرزة مع كون المركز الزلزالي على عمق متزايد تحت قوس الجزيرة: تحدد هذه الزلازل المناطق المنغرزة النشطة زلزاليًا.

تسمى أحواض المحيطات التي يتم تخفيضها بواسطة الانغراز "آثار محيطات" لأنها سوف تتقلص ببطء وتسحق في التصادم التكويني للجبال. وقد حدثت هذه العملية مرارًا وتكرارًا في التاريخ الجيولوجي للأرض.




</doc>
<doc id="1728518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728518" title="محمد الفيلالي">
محمد الفيلالي

محمد الفيلالي لاعب المنتخب المغربي لكرة القدم سابقاً ولد بالجزائر في 9 يوليو 1945 وهو ينحذر من من الريصاني إقليم الراشدية ، لعب خلال مشواره الكروي لنادي مولودية وجدة لمدة 17 سنة بالإضافة إلى مجاورته لأسود الأطلس خلال مونديال 1970 وكأس إفريقيا 1972 ناهيك عن دورة الألعاب الأولمبية بميونخ سنة 1972

يقول الفيلالي عن بداياته مع المولودية الوجدية :«أما بالنسبة لبدايتي في ممارسة كرة القدم فكانت في الدوريات ككل اللاعبين لكن عندما كنت أدرس بثانوية "كارسو" ثانوية عمر بن عبد العزيز حاليا. أجرينا مقابلة مع ثانوية عبد المؤمن بالملعب البلدي وكان حكم المقابلة هو مدرب المولودية آنذاك الريكو. الذي عرض علي إبانها الانضمام لفريق المولودية الوجدية، لكن والدي رفض بشدة لأنه كان يريد مني التركيز على الدراسة، لكن بعد سبعة أشهر التحقت بفريق المولودية الوجدية وسني لا يتجاوز 17 سنة. واجتزت الفحص الطبي بنجاح تحت إشراف الدكتور هدام والدكتور عباس، وكانت المقابلة التي أجريناها مع اتحاد طنجة هي أول مقابلة لي مع فريق المولودية الوجدية وبعد سبعة مقابلات .شاركنا في دوري طوطو فوت وفزنا باللقب وكان أول لقب في حياتي الكروية، بعد تغلبنا على فريق المغرب الفاسي في المقابلة النهائية.»

خلال مسيرته مع مولودية وجدة التي دامت 17 عاماً من 1962 إلى 1979 تمكن الفيلالي من تسجيل 40 هدفاً في مختلف المسابقات 
يقول عن التحاقه بالمنتخب المغربي :«بكل صراحة عندما نودي علي للمنتخب الوطني للكبار، كنت مصاب وموجود في الجزائر. ولم ألعب مع المنتخب الوطني في ألعاب البحر الأبيض المتوسط التي أجريت في تونس، لكن المرحوم الهاشمي ألح علي بأن أبعث للجامعة شهادة طبية تثبت إصابتي حتى لا أحرم من اللعب لفريق المولودية مجددا، وبعد ذلك مباشرة نودي علي لتعزيز صفوف الفريق الوطني الذي كان يلعب الاقصائيات المؤدية للألعاب الأولمبية التي جرت في مكسيكو, لكن الملك الراحل غضب من المنتخب الأول الذي تعادل مع غانا في الدار البيضاء، وتم الاستعانة بنا نحن للذهاب إلى غانا لأن الكل ظن أننا سنخسر تلك المقابلة، ولم يبقى من الفريق الأول الذي لعب معنا لقاء العودة سوى باموس، بيتشو وعلال والهجامي لاعب الوداد، وخلقنا مفاجأة آنذاك من العيار الثقيل حين فزنا في قلب غانا
ب(1-2) مما أثلج صدر الحسن الثاني الذي إستدعانا وقال لنا أنتم رجال ووشح صدورنا بأوسمة ملكية، لكننا لم نلعب جنبا إلى جنب مع الكيان الصهيوني في مكسيكو 68.»

جاور الفيلالي المنتخب المغربي لفترة ليست بالقصيرة حيث لعب 73 مقابلة دولية تمكن خلالها من توقيع 14 هدفاً



</doc>
<doc id="1728520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728520" title="حواجز إسرائيلية">
حواجز إسرائيلية

نقاط التفتيش أو الحواجز الإسرائيلية ( «مخسوم») حواجز ينصبها جيش الدفاع الإسرائيلي بهدف معلن «تعزيز أمن إسرائيل والمستوطنات الإسرائيلية ومنع عبور من يحاولون الإضرار بها». ومعظم الحواجز في الضفة الغربية لا تقع على الحدود بين إسرائيل والأراضي الفلسطينية المحتلة، ولكن في باطن الأراضي الفلسطينية، لذا تسمى أيضا حواجز الاحتلال.

منذ التسعينيات، وبالأخص منذ أحداث العنف التي صاحبت الانتفاضة الفلسطينية الثانية، أنشأت إسرائيل المئات من حواجز الطرق والحواجز الدائمة التي يعمل بها الجيش الإسرائيلي أو حرس الحدود.

وفي سبتمبر 2011، صرح مكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الإنسانية (OCHA) بأنه كان هناك 522 من حواجز الطرق والحواجز تعرقل حركة الفلسطينيين في الضفة الغربية، والتي ارتفع عددها من 503 في يوليو 2010، ولا يشمل هذا العدد الحواجز المؤقتة المعروفة باسم "الحواجز الطيارة"، والتي كان منها 495 في المتوسطشهريًا في الضفة الغربية عام 2011، ارتفاعًا من 351 في المتوسطشهريًا في العامين السابقين.

قد يعمل بالحواجز الإسرائيلية شرطة الجيش الإسرائيلي أو حرس الحدود الإسرائيلي أو غيرهم من الجنود.

برج حاجز
ذكر الجيش الإسرائيلي أنه خلال عام 2008، تمت إزالة المعابر، 140 من حواجز الطرق و8 من الحواجز المركزية، في محاولة لتحسين حرية التنقل للسكان المدنيين الفلسطينيين. واعتبارًا من ديسمبر 2010، أبلغت السلطات الإسرائيلية أنه تمت إزالة 27 حاجز بها حراسة من أصل 41 نقطة، وأكثر من 200 حاجز من حواجز الطرق بدون حراسة ـ أي أكثر من ثلث إجمالي حواجز الطرق.

وفقًا لمدير البرنامج، العقيد تريبر بتسلئيل، يوظف الجيش الإسرائيلي في الحواجز المختلفة ضباطً خيريين بمسؤولية التسهيل لمن يعبرون الحدود ومساعدة كبار السن والمرضى.

العديد من سكان الضفة الغربية الفلسطينيين يدعي أنه على الرغم من الاستخدام المقصود للحواجز، إلا أنها في الحقيقة تنتهك حقوق الفلسطينيين في التنقل وغيرها من حقوق الإنسان. فالشكاوى الفلسطينية من التعسف والإذلال شائعة: وقد صرح القاضي المشاور لجيش الدفاع الإسرائيلي، اللواء د. مناحيم فينكلشتاين، أن "هناك العديد والعديد من الشكاوى بأن الجنود الذين يحرسون الحواجز يقومون بإساءة معاملة الفلسطينيين وإذلالهم وأضاف أن هذا العدد الكبير من الشكاوى "أضاء الضوء الأحمر" بالنسبة له"". وقد أشرفت المئات من النساء الإسرائيليات على الحواجز كجزء من نظام جماعة مراقبة الحواجز. وتقوم المنظمة بإصدار تقارير دورية يومية عن الحواجز ونشرت كتابًا لشهادات وبراهين يقول فيه المؤلف والمؤسس المشارك يهوديت كيرستين-كيشت من الواضح وجود "الحبس الإسرائيلي لشعب بأكمله في شبكة من الحواجز والحواجز". وأفاد كيرستين-كيشت أيضًا قائلاً: "إننا ـ المراقبين ـ شهدنا الإذلال والتعسف اليومي، ويأس الفلسطينيين وعجزهم في الحواجز."

صرحت الأمم المتحدة، في تقريرها للمراقبة الإنسانية في فبراير 2009، أنه أصبح "واضحًا" أن الحواجز والمعوقات، التي تبررها السلطات الإسرائيلية منذ بداية الانتفاضة الفلسطينية الثانية (سبتمبر 2000) كرد عسكري مؤقت للمواجهات والهجمات العنيفة على المدنيين الإسرائيليين، تتطور إلى "نظام تحكم بشكل دائم" والذي يقلل بشكل ثابت من الحيز المتاح لنمو الفلسطينيين وتنقلهم لصالح زيادة سكان المستوطنات الإسرائيلية.

وفقًا لعضو شبكة المنظمات غير الحكومية البيئية الفلسطينية، معهد الأبحاث التطبيقية - بالقدس (ARIJ)، فإن الجيش الإسرائيلي قد أنشأ 121 حاجز طيارة في الضفة الغربية والقدس الشرقية في الفترة بين أكتوبر 2006 وإبريل 2007. تدعي هذه الدراسة أن معظم الحواجز الطيارة تقع في الجزء الشمالي من الضفة الغربية، وبالأخص في محافظات نابلس وطوباس وجنين ، وأنه قد ينتظر الفلسطينيون الذين يحاولون العبور من هذه النقاط الطيارة بأي مكان لمدة 20 إلى 90 دقيقة، وفي بعض الحالات، أكثر من ذلك.

وفقًا لمنظمة حقوق الإنسان الإسرائيلية، بتسليم، أنه منذ عام 2000 وحتى عام 2009 كانت هناك 72 حالة وفاة فلسطينية نتيجة تأخر تلقي الرعاية الطبية بالحواجز.

قد يتم إيقاف السيارات الطبية، كما أنها غير محصنة ضد تفتيش الجنود الإسرائيليين في الحواجز الطيارة. على سبيل المثال، في مارس 2002، تم العثور على عبوة ناسفة في سيارة إسعاف لجمعية الهلال الأحمر الفلسطيني (PRCS). وقد عبّر الهلال الأحمر عن صدمته بالحادث، وبدأ إجراء تحقيق داخلي. وفي 11 يناير 2004، تم إيقاف سيارة إسعاف تابعة لجمعية الهلال الأحمر الفلسطيني وتفتيشها بحاجز طيارة بالقرب من قرية جيت ولكنها لم تكن تحمل مرضى. وتم اصطحاب سيارة الإسعاف بحراسة سيارة جيب عسكرية إلى محطة حافلات قادومين حيث تم بعد 10 دقائق استرداد فريق الإسعاف لبطاقات هوياتهم والسماح لهم بمواصلة عملهم. وفي حادثة أخرى بنفس اليوم، تم إيقاف سيارة إسعاف تُقلّ مريضًا بالسكري إلى المستشفى بمدينة طولكرم وتفتيشها ثم السماح لها بالمتابعة بعدما تم القبض على من كانوا برفقة المريض.

تطلب بعض الحواجز بين المدن الفلسطينية في الضفة الغربية من الفلسطينيين تصاريح للعبور خلالها ولا يسمح دائمًا باستثناءات لحالات الطوارئ الطبية. وفي عام 2008، تم إعفاء جندي إسرائيلي مسؤول عن حاجز خارج مدينة نابلس من الخدمة وحبسه لمدة أسبوعين بعدما رفض السماح لمرأة فلسطينية في حالة وضع العبور خلال الحاجز. ووضعت المرأة الطفل ميتًا بالحاجز. في المقابل، يتم إعطاء عدد قليل من الدبلوماسيين الفلسطينيين وغيرهم من الأفراد بطاقات شخص مهم جدًا (VIP) من الجيش الإسرائيلي والتي تسمح لهم بالمرور الحر خلال الحواجز.




</doc>
<doc id="1728525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728525" title="جون لانجشو أوستن">
جون لانجشو أوستن

جون لانجشو "جيه إل" أوستن (26 مارس 1911 – 8 فبراير 1960) كان فيلسوف لغة بريطانياً. ويعرف في الأساس بأنه واضع نظرية أفعال الكلام.

قبل أوستن، كان اهتمام الفلاسفة اللغويين والتحليليين موجهًا بشكل حصري تقريبًا إلى العبارات والتوكيدات والمقترحات ـ إلى الأفعال اللغوية التي لها قيمة حقيقية (نظريًا على الأقل). أدى هذا إلى مشاكل عند تحليل أنواع معينة من العبارات، على سبيل المثال، في تحديد شروط الحقيقة لتلك العبارات مثل "أعد بفعل كذا وكذا".

أشار أوستن أننا نستخدم اللغة "لفعل" الأشياء وكذلك "لتأكيد" الأشياء، وأن نطق عبارة مثل "أعد بفعل كذا وكذا" تُفهم بشكل أفضل "كفعل" شيء ـ "عمل وعد" ـ وليس توكيدًا لأي شيء. ومن هنا جاء اسم أحد أفضل أعماله المعروفة: "كيفية فعل الأشياء بالكلمات".

أوستن هو الابن الثاني لجيفري لانجشو أوستن (1884–1971)، المهندس المعماري، وزوجته ماري باوز ويلسون (1883–1948)، وقد ولد في مدينة لانكستر. وفي عام 1922 انتقلت العائلة إلى اسكتلندا، حيث أصبح والد أوستن وكيل مدرسة سانت ليونارد بمدينة سانت أندروز. وقد تلقى أوستن تعليمه بمدرسة شروزبري وكلية بيليل، جامعة أكسفورد، وحصل على منح دراسية كلاسيكية في كل منهما.

والتحق بجامعة أكسفورد في عام 1929 لقراءة دورة التعلم الراقي (المسماة جريتس، أو 'Greats' بالإنجليزية)، وفي عام 1931 حصل على المركز الأول في اختبارات المعادلة الكلاسيكية وفاز أيضًا بجائزة جيزفورد للنثر اليوناني. وقد قدمته جريتس لمجال الفلسفة الجادة وأعطته اهتمامًا طوال العمر بأرسطو. وفي عام 1933، حصل على مرتبة الشرف من الدرجة الأولى في النهائيات.

أثناء الحرب العالمية الثانية، خدم أوستن في سلاح الاستخبارات البريطانية، إم آي 6. وقد قيل عنه أنه "كان مسؤولاً أكثر من أي شخص عن الدقة المنقذة للحياة لمخابرات يوم شن المعركة (دي داي)" (التي أعلن عنها في وارنوك 1963: 9). ترك أوستن الجيش برتبة عقيد، وتم تكريمه للعمل بذكاء بوسام الإمبراطورية البريطانية، والنيشان الفرنسي للحرب، ووسام الاستحقاق للضابط الأمريكي . 

بعد الحرب أصبح أوستن كبير أساتذة الفلسفة الأخلاقية بجامعة أكسفورد. وبدأ عقد كتابه المشهور "صباح أوستن ليوم السبت"، حيث يناقش الطلاب والزملاء استخدامات اللغة (وفي بعض الأحيان، كتبًا عن اللغة) مع الشاي والفطائر الصغيرة، ولكنها نشر منها القليل.

زار أوستن جامعة هارفارد وكلية بيركلي في منتصف الخمسينات؛ وفي عام 1955، قدم محاضرات ويليام جيمس بجامعة هارفارد التي أصبحت فيما بعد "كيفية فعل الأشياء بالكلمات"، وقدم ندوة عن الأعذار التي وجدت مادتها الطريق إلى "حجة للأعذار". والتقى في هذا الوقت ب نعوم تشومسكي الذي أصبح صديقه. وكان رئيس جمعية الأرسطية من عام 1956 إلى عام 1957.

تُوفي أوستن وعمره 48 عامًا بمرض سرطان الرئة. في الوقت الذي كان يطور فيه نظرية علم المعاني اعتمادًا على الرمزية الصوتية مستخدمًا كلمات جي إل الإنجليزية كبيانات.



مجموعة مختارة من الأوراق البحثية والمقالات

؛قيد الترجمة




</doc>
<doc id="1728529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728529" title="أحمد سيف ثابت">
أحمد سيف ثابت

أحمد سيف ثابت هو شاعر يمني وعضو في اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين. ولد عام 1941 في قرية الغرشة مديرية طور الباحة بمحافظة لحج، وتوفي عام 2000 في دمشق بسوريا. أكمل دراسته الابتدائية في قريته، ثم غادرها إلى عدن. بدأ حياته العملية عام 1956 حيث انتظم في العمل الإداري لمدة ثلاث سنوات متتالية. أسهم في الحركة الوطنية اليمنية وفي الحركة العمالية في عدن. وفي عام 1964 التحق بمنظمة الطلائع الثورية في عدن لمقاومة الإستعمار. ظل يزاول نشاطه السياسي حتى بعد طرد الإستعمار في الحزب الإشتراكي. عمل رئيساً لقسم الإعلام السياحي في المؤسسة العامة للسياحة، وضابط جمارك، ومديراً عاماً للثقافة والإعلام في محافظة لحج، وملحقاً صحافياً في سفارة اليمن في الكويت، وآخر ما عمل هو نائب المدير العام للفنون والإنتاج الفني في محافظة عدن. كتب في المقالة الأدبية والسياسية والأوبريت الغنائي والشعري والقصيدة الغنائية والشعبية. تغنى بأشعاره العديد من الفنانين أشهرهم فيصل علوي وعلي السمة.



</doc>
<doc id="1728531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728531" title="جون جيمس كينلي">
جون جيمس كينلي

جون جيمس كينلي (سبتمبر 1925 ـ مايو 2012) مهندس كندي وصاحب مصانع وقائمة بمحافظي ليفتينانت في نوفا سكوشا من عام 1867 حتى الآن الحاكم رقم 29 اليفتينانت لنوفا سكوشا منذ الاتحاد الكونفدرالي.

تم تعيين كينلي من قبل الحاكم العام باستشارة رئيس الوزراء، جين كريتين، في مايو1994، حيث تم تنصيبه في احتفال عام بمركز التجارة والمؤتمرات العالمي بمدينة هاليفاكس، نوفا سكوشا في 23 يونيو 1994. وحلف اليمين الدستورية أمام الوزير الأول جون سافاج، ورئيس المحكمة العليا لورن كلارك، والممثلين الفيدراليين للحاكم العام رامون ناتيشن.

تخرج كينلي من جامعة دالهاوسي، الكلية الفنية بنوفا سكوشا، ومعهد ماساتشوستس للتقنية. وقد مارس الهندسة الفنية في مجال التجارة والمجتمع لأكثر من 50 عامًا أثناء تقلده لمناصب تنفيذية بشركة لونينبورج المحدودة للمسبوكات والهندسة، وقطاع السكك الحديدية البحرية في لونيبورغ. وقد كان الرئيس الشرفي لفرع نوفا سكوشا للمصنعين والمصدرين الكنديين، ورئيسًا سابقًا لجمعية التجارة البحرية بنوفا سكوشا، ومديرًا سابقًا لشركة المسبوكات الكندية.

خدم كينلي في عدد من المكاتب العسكرية. فقد عمل في القوات البحرية التجارية الكندية والقوات البحرية الكندية الملكية وفي الاحتياطي البحري الكندي ثم تقاعد كقائد ملازم في 1958. وكان رئيس الفرع #23، الفَيلَق الكندي الملكي في لونينبورج، ورئيسًا سابقًا للرابطة البحرية بكندا، والعقيد الفخري للسرب الهندسي الجوي #14 والقوات الجوية الكندية وفرقة نوفا سكوشا الغربية. وتم تعيينه الرئيس الأعلى الأول لقيادة نوفا سكوشا، الفَيلَق الكندي الملكي.

أقام كينلي فترة طويلة في لونينبورج مع زوجته جريس إليزابيث كينلي وأنجب منها بولا، وبيتر، وإدوارد، وشونا، وله من الأحفاد أحد عشر حفيدًا.




</doc>
<doc id="1728532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728532" title="عودة إلى أرض الأحلام">
عودة إلى أرض الأحلام

عودة إلى أرض الأحلام هو فيلم تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2002.

تدور احداث القصة في لندن عند هجوم الحرب العالمية الثانية في 1940، صديقة بيتر بان، ويندي، اصبحت كبيرة و اصبح لديها طفلين: طفلة، جين؛ و طفل، داني. زوجها، أدوارد، بعث ليعارك في الحرب. ويندي حاولت ان تجعلهم يتفألون بقصص بيتر بان، لكن جين اصبحت جادة بسبب الحرب العالمية. فبدأت تسخر من القصص التي نقصها والدتها عن بيتر بان و اعتقدت انها خرافات، بينما أخاها، داني، كان يؤمن بوجود بيتر بان بشدة.

جين أخبرت والدها انها ستأخذ حذرها لتحمي أمها و أخاها قبل ذهابه للحرب. لكن عندما اخبرتها وندي بالبعد عن المناطق الخطرة لتجنب الأذى من الحرب، غضبت جين و خالفت ما وعدت به أباها و قامت بالصراخ في وجه أخيها داني. بعدها، تعاقب ويندي ابنتها و توبخها على تصرفها السيء.

كابتن هوك، مازال يريد لانتقام من بيتر بان، ليعود لمنزل عائلة "دارلينغ" ، ليس عالما كم من الوقت قد مر، هوك أخطاء بمظهر جين، ظن انها ويندي و اختطفها للانتقام من بيتر بان.
في ارض الأحلام، هوك يضع جين باخر السفينة داخل جوال قديم بإغراقها في البحر حيث يوجد أخطبوط عملاق في انتظارها.
أملاً ان يذهب ورائها بيتر بان محاولا إنقاذها ليلتهمه الأخطبوط.
عكس المتوقع، يأتي بيتر بان بصحبة تنة ورنة ليذهب وراء جين و نجح في إنقاذها.
بينما يقع هوك في الحفرة التي حفرها لبيتر بان، حيث كان على وشك ان ياكل من قبل الأخطبوط لولا مساعده، سميع، الذي انقذه من الأخطبوط.
في مكان اخر، بينما اكتشف بيتر بان ان جين هي ابنة ويندي. أراد بيتر بان ان يريها ما كانت تراه أمها.
لقد اخذها إلى بيته، "شجرة المشنوق" لتصبح اما للأولاد التائهين، لكن جين رفضت ذلك لانها تريد العودة إلى منزلها.
لقد حاولوا ان يمرحوا معها و و يعلموها كيف تطير، لكنها أخفقت.
لانها لا تؤمن.
غضبت جين و قالت انها ناضجة لهذه السخافات، و انها لا تصدق بوجود الجنيات. و قد كانت هذه الجملة هي السبب في جعل تنة ورنة في حالة خطيرة حيث كانت تحتضر.
بيتر بان اخبر الأولاد التائهون ان لم تصدق جين بوجود الجنيات، "تنة نورها هنطفي".
و اخبرهم انه يجب ان يضموا جين لمجموعتهم لكي تؤمن.

بعد ان تركتهم جين، وجدها كابتن هوك، قام بخداعها باتفاقية، انه سيساعدها في العودة إلى منزلها و ان لا يؤذي شعرة واحدة من رأس بيتر بان، مقابل ان تساعده في العثور على كنزه الذي أخذه بيتر بان.
قام بإعطائها صافرة لاستعمالها عند عثورها على الكنز.
في نفس الوقت، كان بيتر بان و الأولاد التائهين يبحثون عنها، بينما وجدها بيتر بان..
اقترحت عليهم جين ان يلعبوا معها "التدوير عالكنز". بدا بيتر بان و الأولاد التائهون بأن يمرحوا معها لتعلم كف يمرون في أيامهم في ارض الأحلام.
تبدأ جين بالاستماع و تبتعد قليلا عن الجدية. عندما وجدت جين الكنز، أمسكت بالصافرة و ألقتها بعيدا لكي لا يعرف مكانها القراصنة.
بيتر بان و الأولاد جعلوا جين اول "بنت تائهة"، مما جعل جين سعيدة لانه كان حلمها منذ الصغر و بداو بالاحتفال.
بعدها، وجد أحد الأولاد التائهين الصفارة ليأخذها و يصفر بها بصوت عال.
في نفس اللحظة، وصل هوك و قراصنته و أمسكوا ببيتر بان و الأولاد التائهون. بينما تركوا جين كنوع من الشكر على "مساعدتهم".
بينما حاولت جين ان تشرح انها لم تقصد مساعدة هوك، بيتر بان نعت جين بالخائنة و اخبرها انه بسبب عدم تصديقها بوجود الجنيات سينطفئ ضوء تنة ورنة و تموت.
ذهبت جين مسرعة لبيت الأولاد التائهين لتجد انها وصلت متأخرة لإنقاذ تنة.
عندما تدرك جين انه خطاؤها و تبدأ بالبكاء. في هذه اللحظة، لقد آمنت جين بكل ما حولها.
و في اخر لحظة، إيمان جين بوجود الجنيات انقذ تنة ورنة من الموت !
بعدها أسرعا متوجهين لسفينة الكابتن هوك.
وجدت ان هوك قام بربط الأولاد التائهين، و ربط بيتر بان لإلقائه في البحر.
و بمساعدة "التركيز، عفار، و تراب أساطير" استطاعت جين الطياران و إنقاذ بيتر بان.
سفينة هوك أغرقت بسبب الأخطبوط (الذي كان بديلاً للتمساح). وهرب القراصنة و معهم هوك على زورق صغير بلا هدف.
الان و بعد ان استطاعت جين الطياران، يمكنها الان العودة لبيتها مع ويندي و داني.
عادت جين لبيتها و اعتذرت لوالدتها عن تصرفاتها، بينما كانت جين تحكي لأخيها ما حدث معها في ارض الأحلام، ويندي تقابل بيتر بان لمرة أخيرة.

حينها أخبرت ويندي بيتر بان انها لم تتغير كلياً، حينها بيتر بان يتذكر ويندي التي كان يعرفها في الصغر.
فقد كبرت ويندي الان، لكنه أدرك انها لم تتغير حقاً.
يقول بيتر بان الوداع لآخر مرة و بعدها يحلق عائدا إلى ارض الأحلام.
عاد أدوارد، والد جين، من الحرب لكي تشتمل العائلة من جديد.
ينتظر بيتر بان و تنة ورنة ليشاهدوا لبضع دقائق قبل ذهابهم للبيت.


حقق فيلم العودة إلى ارض الأحلام أرباح طائلة تصل إلى 20 مليون دولار إجماليا !

نزل الفيلم على شريط فيديو في عام 2002
و ال DVD عام 2007
و مؤخراً البلو-راي في عام 2013


</doc>
<doc id="1728535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728535" title="جين (مملكة صينية)">
جين (مملكة صينية)

جين (، تعرف في الأصل باسم تانغ (唐، كانت مملكة كبرى أثناء الجزء الأوسط من مملكة تشو، بالقرب من مركز ما كان يعرف حينها الصين، على الأراضي المنسوبة إلى أسرة شيا الأسطورية (الجزء الجنوبي من إقليم شانشي الحديث). وعلى الرغم من أن هذه المملكة نمت في قوة خلال فترة الربيع والخريف، إلا أن هيكلها الأرستقراطي قد انهار عندما سلّم الدوق السلطة لنبلائه. وفي 453 قبل الميلاد، تم تقسيم جين إلى ثلاث ممالك: هان، وزاو، ووي. وقد حدد تقسيم مملكة جين نهاية فترة الربيع والخريف وبداية حقبة الممالك المتحاربة.

كانت جين تقع في حوض نهر فين السفلي على هضبة شانشي. ومن الشمال كانت شعوب قبيلتي رونغ ودي. ومن الغرب جبال لوليانغ ثم هضبة لويس من شنشي الشمالية. ومن الجانب الجنوبي الغربي يجري نهر فين غربًا ليلحق بالجزء الجنوبي المتدفق للنهر الأصفر الذي يؤدي سريعًا لوادي [نهر وي، مركز تشو الغربية وممالك تشين لاحقًا. ومن الجنوب جبال شونغ تياو ثم الوادي الشرقي الغربي للنهر الأصفر الذي كان الطريق الرئيسي إلى وادي وي غربًا. ومن الشرق كانت جبال تايانغ ثم سهل شمال الصين. أعطى هذا الموقع دوقات جين الطموحين الفرصة للتحرك شمالاً لغزو قبائل رونغ والاستيلاء عليها، والتحرك للجنوب الغربي ومحاربة تشين، والتحرك باتجاه للجنوب الشرقي والاستيلاء على العديد من ممالك تشو الأصغر. وكانت الممالك الأكبر مملكة شو إلى الجنوب ومملكة تشي إلى الشرق مهمة أيضًا للمنطقة.

كان لمملكة جين عواصم متعددة. وكانت تانغ هي العاصمة الأولى. (唐) ثم انتقلت العاصمة إلى إي (鄂)، ثم جيانغ (絳)، ثم شينتيان (新田). ومنذ عام 746 حتى عام 677 قبل الميلاد، كانت تشوو (曲沃) عاصمة مملكة جين.

بعد تأسيس مملكة تشو، تم إعطاء الأراضي التي تم غزوها لأقارب تشو والوزراء كإقطاع إرثي. الملك تشينغ، هو الملك الثاني لمملكة تشو، أعطى الأرض التي تسمى تانغ (唐)، غرب مقاطعة يي تشنغ الحديثة في إقليم شانشي، إلى ابنه الأصغر، تانغ شويو (唐叔虞) برتبة مركيز. وقد غيّر ابن تانغ شويو وخليفته، المركيز زي (晉侯燮)، اسم تانغ إلى جين. هناك القليل من المعلومات عن مملكة جين لهذه الفترة تحت قائمة من الحكام.

في عام 771 ق م، أجبر بدو تشانرونغ أسرة تشو على الخروج من وادي نهر وي وقتلوا الملك. وقام الماركيز وين (晉文侯)، الماركيز الحادي عشر لمملكة جين، بدعم الملك بينغ عن طريق قتل منافسه الملك زي، وهذا الفعل جعل الملك بينغ يكافئه عليه بشدة.



</doc>
<doc id="1728540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728540" title="السلام (مسرحية)">
السلام (مسرحية)

السلام هي مسرحية للكاتب الإغريقي " أريستوفانيس " قدمت عام 421 ق.م في أعياد الديونيسيا و نالت الجائزة الثانية بمسابقة العيد ذاته .

بعد موت الدهماوي " كليون " و القائدين لاماخوس " المولع بالحرب" و براسيداس " دعاة الحرب " بدأت مفاوضات السلام بين أثينا و يمثلها نيكياس و إسبرطة ، و بدا واضحا أن مساعي السلام تقترب من نهايتها و أنها ستكلل بالنجاح ، لذلك سارع أريستوفانيس بكتابة هذه المسرحية بسيرا بالسلام و نعمه .

نشاهد في بداية المسرحية تريجايوس أحد مزارعي الكروم الأثينيين و شقيق ديكايوبوليس " بطل مسرحية أهل أخارناى" بعد أن قاسي مع أسرته المجاعة طويلا-يقرر أن يصعد إلي السماء علي ظهر خنفساء ضخمة " Kantharos " مقلدا البطل التراجيدي " بيلليروفون | Bellerophon " الذي ظهر في إحدى مسرحيات يوربيديس ، و هو يصعد إلي السماء علي ظهر الجواد المجنح " بيجاموس | Pegasos " و علي ذلك يتوجه تريجايوس إلي قمة جبل إتنا قاصدا السماء حيث مقرالآلهة ، بحثا عن عدة أرغفة من الخبز تقيم أوده هو و أسرته ، و تتم الرحلة بنجاح ليجد البطل الإله هرميس واقفا أمام بوابة السماء ، و إله الحرب بوليموس جالسا علي العرش محل زيوس الذي ترك عرش الأوليمبوس مع الألهة الآخرين ، تقززا من تصرفات الإغريق الذين يهلكون أنفسهم بالحروب المستمرة .

و كان بوليموس قد حبس إيريني ربة السلام في إحدى الآبار ، في الوقت الذي كان يعد فيه العدة لطحن دويلات الإغريق في " هاون " ضخم . و بينما كان يبحث عن المدق وصل تريجايوس و معه عدد من مزارعي الإغريق الذين يكونون الجوقة ، و اندفعوا يحاولون إنقاذ ربة السلام .

و بعد أن يقوم تريجايوس برشوة هرميس كي يمكنه و صحبه من الدخول و إطلاق سراح الربة المحبوسة في الجب يتم له تخليص الربة و العودة بها إلي بلاد الإغريق ، فيعم البشر و الابتهاج الجميع فيما عدا صناع الأسلحة ، لأن تجارتهم ستصاب بالكساد من جراء السلام .

و يعود الرخاء إلي الإغريق بعد المجاعة و القحط ، و من ثم تقام الولائم و الاحتفالات ابتهاجا بعودة السلام ، و بمناسبة زواج تريجايوس من أوبورا ربة الثمار التي حضرت من السماء مع البطل و مع ربة السلام إلي الأرض .

تتميز هذه المسرحية بأنها تتضمن كثيرا من الإشارات ذات المغزى و الرموز و التصوير الخيالي الذي يكشف عن عبقرية أريستوفانيس ، و تتميز كذلك بأنها تحتوي علي " خطابين للجوقة " و بأنها خالية من المشاهد الجدلية تقريبا .



</doc>
<doc id="1728546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728546" title="Ź">
Ź

الحرف Ź هو حرف مشتق من الحرف Z اللاتيني مع إضافة شكلة نبرة حادة.

الحرف يستخدم في أبجدية اللغة البولندية والأبجدية اللاتينية للغة المونتنغرية وكذلك في لغات سلافية أخرى مثل الأبجدية اللاتينية للغة البيلاروسية واللغة الصربية السفلى وفي رومنة اللغة البشتوية للتعبير عن صوت .

ويتكب في لغة رقم النص الفائق (HTML):

أما رمزا اليونيكود فهما U+0179 للكبير (Ź) و U+017A للصغير (ź).



</doc>
<doc id="1728547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728547" title="جون جيمس جرانت">
جون جيمس جرانت

العميد جون جيمس (جيم) جرانت (مواليد 17 يناير 1936) هو حاكم ليفتينانت في نوفا سكوشا.

وُلد جرانت في نيو غلاسغو، نوفا سكوشا، ودرس في جامعة ماونت أليسون، ثم تخرج عام 1956 بدرجة بكالوريوس التجارة في المحاسبة والاقتصاد. ويعتبر محاسبًا صناعيًا مسجلاً.

التحق بوحدة مشاة بيكتو في عام 1951 وعمل في مناصب قيادية مختلفة في القوات المسلحة الكندية من بينها منصب نائب القائد، وقائد المنطقة في ميليشيا الأطلسي عام 1980،، وكبير المستشارين الاحتياطيين لقائد الجيش الكندي، ومسؤول المشروعات الخاصة عن رئيس مجلس الاحتياطيين بالمقرات الرئيسية لوزارة الدفاع.

وقد تم توظيفه كمسؤول في نظام تقليد وسام الاستحقاق العسكري عام 1979، وقائد في نظام تقليد الوسام عام 1988، وتم منحه جائزة نيشان القوات المسلحة الكندية بثلاثة إبزيمات. وتقاعد جرانت من الخدمة العسكرية في عام 1989.

كان جرانت حاكم نوفا سكوشا عن الكتائب الكندية لوكلاء العسكريين منذ 1986، وخدم كنائب الرئيس ثم الرئيس للجان عديدة. كما خدم أيضًا في المجلس الوطني، وفي لجان المجلس الوطني، وكعضو في الهيئة التنفيذية الوطنية. وأتم 25 عامًا من الخدمة في المجلس في يناير 2011.

تم تعيين جرانت حاكم ليفتنانت بنوفا سكوشا في 16 فبراير 2010 من قبل الحاكم العام لكندا ديفيد جونستون.


</doc>
<doc id="1728549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728549" title="Ẑ">
Ẑ

الحرف Ẑ هو حرف مشتق من الحرف Z اللاتيني مع إضافة شكلة. يستخدم لترجمة الحرف الكيريلي Ѕ أو (Dze) بحسب معيايير أيزو 9.


</doc>
<doc id="1728550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728550" title="جوناثان دانسي">
جوناثان دانسي

جوناثان بيتر دانسي، (مواليد 8 مايو 1946)، فيلسوف بريطاني يبحث في نظرية المعرفة والأخلاقيات. وهو حاليًا أستاذ فخري في جامعة ريدنج وأستاذ الفلسفة في جامعة تكساس، أوستن.

في عام 1971، أصبح جوناثان محاضرًا في جامعة كيلي. وبعد البحث في مشاكل نظرية المعرفة، وبالأخص في طبيعة الإدراك (جدل من الوهم)، ظهر كمناصر رائد في أخلاقيات الانصراف الكلي الأخلاقي، الفكرة التي تقول إن جميع الأسباب الأخلاقية خاصة وحساسة للسياق وليست عامة. كما يدافع أيضًا عما يسميه كلانية الأسباب، أي فكرة أن اعتقاد أن سبب التصرف بطريقة معينة في إحدى الحالات قد لا يكون سببًا للتصرف بهذه الطريقة، أو حتى سببًا لعدم التصرف بهذه الطريقة، في حالات أخرى. وبهذا المعنى، فالأسباب معتمدة على السياق. ويقول دانسي إن كلانية الأسباب توفر دعمًا رئيسيًا لادعائه الأساسي بالانصراف الكلي، أي أنه لا توجد "مبادئ" أخلاقية، ولكن يمكن أن تُكتسب "الأخلاق" جيدًا بدونها. وقد حرر دانسي بعضًا من كتابات جورج بيركلي وخصص كتابًا عن المفكر الأنجلو أيرلندي. بعد أن ذكرته زوجة ابنه، الممثلة الأمريكية كلير دينس، أثناء الظهور في برنامج"The Late Late Show with Craig Ferguson (العرض المتأخر جدًا مع كريغ فيرغسون)"، ظهر دانسي كضيف في البرنامج يوم 1 أبريل 2010.




تلقى دانسي تعليمه في مدرسة وينتشستر، حيث كان الرائد ولعب الكريكيت للمدرسة، وكلية كوربوس كريستي، جامعة أكسفورد، حيث حصل على رتبة الأول مكرر في الكلاسيكيات (1965-7:اختبارات المعادلة الكلاسيكية: مرتبة الشرف من الدرجة الأولى، 1967-9: التعلم الراقي: مرتبة الشرف من الدرجة الأولى، ليسانس الآداب). ولديه من زوجته سارة ثلاثة أبناء، الممثل هيو دانسي، زوج الممثلة كلير دينس، وجاك دانسي الذي يدير شركة سياحة؛ وهي تروليبيج ترافل، وكيت ريدمان، الذي يعمل في منظمة أنقذوا الأطفال.



</doc>
<doc id="1728554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728554" title="معز بن غربية">
معز بن غربية

معز بن غربية هو مذيع ومنتج تلفزيوني تونسي كان يقدم برنامج التاسعة مساء في التونسية ومالك شركة "في برود" للإنتاج.
وهو اصيل مدينة بنزرت.و في سنة 2015 أصبح مالك قناة التاسعة و هي قناته الخاصة الجديدة و لقيت الكثير من الترحيب من قبل التنوسيين . غادر تونس باتجاة سويسرا في 4 اكتوبر 2015 بسبب احتمال اغتياله حسب تعبيره ورجع في 5 نوفمبر وقد وفرت له وزارة الداخلية الحماية له ولعائلته ومنزله.



[[تصنيف:مذيعون تونسيون]]
[[تصنيف:منتجون تونسيون]]

</doc>
<doc id="1728558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728558" title="جوزيف هاو">
جوزيف هاو

جوزيف هاو (13 ديسمبر 1804 – 1 يونيو 1873) كان صحفيًا وسياسيًا وموظفًا عامًا من نوفا سكوشا. يصفه قاموس السير الكندية بأنه "واحد من أفضل وأحب سياسيي نوفا سكوشا، وأهم الصحفيين البارزين في تاريخ الصحافة الكندية جعلت منه مهاراته الملحوظة كصحفي وكاتب أسطورة لنوفا سكوشا".

جوزيف هو ابن جون هاو وماري إيدز بمدينة هاليفاكس، وورث من والده الموالي حبًا أبديًا لبريطانيا العظمى وإمبراطوريها. وفي سن الثالثة والعشرين اشترى هاو، الذي علّم نفسه بنفسه وكان واسع القراءة، صحيفة "نوفاسكوتيان" والتي سرعان ما جعلها صحيفة شعبية ومؤثرة. وقد نقل الكثير عن نقاشات المجلس التشريعي لنوفا سكوشا، وسافر إلى كل جزء من المقاطعة يكتب عن جغرافيتها وشعبها. 
في عام 1835، اتهم هاو بالتحريض على الفتنة، جريمة جنائية خطيرة، بعد نشر صحيفته "نوفاسكوتيان" رسالة تهاجم سياسيي هاليفاكس والشرطة باختلاس المال العام. خاطب هاو لجنة المحلفين لأكثر من ست ساعات، وذكر مثالاً بعد مثال عن الفساد المدني. ودعا القاضي لإدانة هاو، ولكن برأه المحلفون نتيجة التأثر بخطابه العميق، فيما يعتبر قضية بارزة في النضال من أجل حرية الصحافة في كندا.

وفي العام التالي، تم انتخاب هاو بالمجلس كمصلح ليبرالي، وهي بداية مهنة عامة طويلة وحافلة بالأحداث. كان له دور فعال في مساعدة نوفا سكوشا أن تصبح أول مستعمرة بريطانية للفوز بالحكومة المسؤولة في عام 1848. وشغل منصب رئيس وزراء نوفا سكوشا من 1860 إلى 1863، وقاد المعركة الفاشلة ضد الاتحاد الكندي من 1866 إلى 1868، وبعد أن فشل في إقناع البريطانيين بإلغاء الاتحاد، انضم هاو لمجلس الوزراء الاتحادي لجون ماكدونالد في عام 1869، ولعب دورًا رئيسيًا في جلب مانيتوبا إلى الاتحاد. وأصبح هاو ثالث حاكم ليفتينانت لمدينة نوفا سكوشا في عام 1873، لكنه توفي بعد ثلاثة أسابيع فقط من توليه السلطة.

كانت عائلة هاو من أصل بروتستانتي من ولاية ماساتشوستس. وبعد أن ظلت على ولائها للملك أثناء الثورة الأمريكية، انضمت عائلة جون هاو لجماعة الموالين للإمبراطورية المتحدة خارج الولايات المتحدة بعد نجاح الثوار الأمريكيين في مطالباتهم بالاستقلال. وصل هاو إلى هاليفاكس في 1779 وأنشأ مطبعة، حيث نشر أول إصدار "لجريدة هاليفاكس" في ديسمبر 1780. وتمت مكافأته في عام 1801 لولائه من خلال تعيينه المسؤول عن الطباعة للملك. وفي عام 1803، أصبح نائبًا لمدير مكتب البريد في نوفا سكوشا ونيو برونزويك وجزيرة الأمير إدوارد. وفي عام 1798، تزوج من ماري إيدز، وأنجب ابنه جوزيف بمدينة هاليفاكس في 13 ديسمبر 1804. ومثل العديد من الصبية في ذلك الوقت، تلقى جوزيف هاو تعليمًا رسميًا محدودًا قبل بداية التدريب المهني، الذي خدم أثناءه في مطبعة والده منذ سن الثالثة عشرة. وتزوج من كاثرين آن سوزان مكناب في 2 فبراير 1828.

وفي نفس العام، دخل في مجال الطباعة بنفسه بشراء صحيفة هاليفاكس، "نوفاسكوتيان". وقام بدور رئيس تحريرها حتى عام 1841، وحولها إلى أكثر الصحف تأثيرًا في المقاطعة. ولم يكن ينقل شخصيًا عن مناقشات المجلس التشريعي في أعمدته فقط، بل نشر أيضًا الأدب الإقليمي وكتاباته الرحالة، مستخدمًا الصحيفة كوسيلة لتعليم شعب نوفا سكوشا وتثقيف نفسه أيضًا. "اسمه يلمع كأحد عظماء الصحافة الكندية."




</doc>
<doc id="1728564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728564" title="صفيحة خوان دو فوكا">
صفيحة خوان دو فوكا

صفيحة خوان دو فوكا هي صفيحة تكتونية نشأت من سلسلة جبال خوان دو فوكا واندست تحت الجزء الشمالي من الجانب الغربي من صفيحة أمريكا الشمالية في منطقة اندساس كاسكاديا. وتمت تسميتها على اسم مكتشفها خوان دو فوكا.

ولكونها واحدة من أصغر الصفائح التكتونية للأرض، فإن صفيحة خوان دو فوكا هي جزء من بقايا صفيحة فارالون التي كانت كبيرة، وقد اندست الآن بحد كبير تحت صفيحة أمريكا الشمالية.

تمتد أصول نظام صفيحة خوان دو فوكا إلى الحوض المحيطي والقشرة لقارة بانثالاسا. وقد اندست هذه القشرة القارية تحت صفيحة أمريكا الشمالية والصفيحة الأوراسية.

ويفهم من عبارة بقايا صفيحة بانثالاسا المحيطية أنها صفائح خوان دو فوكا، وجوردا، وكوكوس، ونازاكا، وجميع هذه الصفائح الأربع كانت جزءًا من صفيحة فارالون.

يحد صفيحة خوان دو فوكا من الجنوب منطقة تشقق بلانكو (على امتداد الشمال الشرقي من ساحل أوريغون، الولايات المتحدة الأمريكية)، ومن الشمال شق نوتكا (على امتداد الجنوب الغربي من جزيرة نوتكا، بالقرب من جزيرة فانكوفر، كولومبيا البريطانية، كندا)، ومن الغرب صفيحة المحيط الهادئ (التي تغطي معظم المحيط الهادئ وتعد أكبر الصفائح التكتونية في الأرض).

لقد انشقت صفيحة خوان دو فوكا نفسها إلى ثلاثة أجزاء، وينطبق الاسم في بعض المراجع على الصفيحة الداخلية، ولكنه في مراجع أخرى يطبق على الجزء المركزي.

يتم التمييز بين الأجزاء الثلاثة على هذا النحو : الجزء ناحية الجنوب يعرف بأنه صفيحة جوردا والجزء جهة الشمال يعرف بأنه صفيحة إكسبلورار (المستكشف). وتُحدَد الأجزاء الفاصلة بإزاحات كبيرة من المنطقة الممتدة تحت البحر.

كوّن نظام الصفيحة المندس هذا سلسلة جبال كاسكيد رينج، وقوس كاسكيد البركاني، وسلسلة جبال باسيفيك رينجس، على امتداد الساحل الغربي لأمريكا الشمالية ابتداء من كولومبيا البريطانية الجنوبية وحتى كاليفورنيا الشمالية. وهذه بدورها تشكل جزءًا من منطقة الحزام الناري، وهو معلم بركاني واسع النطاق بكثير يمتد حول معظم حافة المحيط الهادئ.

إن آخر زلزال كبير الدسر في منطقة اندساس كاسكاديا كان زلزال كاسكاديا 1700، الذي كانت درجته بمقياس العزم الزلزالي تقدر من 8.7 إلى 9.2. واعتمادًا على التأريخ بالكربون المشع لرواسب تسونامي المحلية، فقد وقع حوالي عام 1700. وكما ذُكر في مجلة "ناشيونال جيوغرافيك" يوم 8 ديسمبر 2003، فإن السجلات اليابانية تشير أن الزلزال قد سبب تسونامي في اليابان الذي وقع مساء يوم الثلاثاء الموافق 26 يناير 1700.

في عام 2008، تمت ملاحظة زلازلصغيرة داخل الصفيحة. وقد وصفت الهزات غير العادية بأنها "كانت أكثر من 600 هزة على مدى الأيام العشرة الماضية في حوض 150 ميلاً جنوب غرب نيوبورت". وخلافاً لمعظم الزلازل، فإنها لم تتبع زلزالاً كبيرًا، بل كانت مجرد سيل مستمر من الزلازل الصغيرة. إضافة إلى أنها لم تحدث على حدود الصفيحة التكتونية، بل في وسطها. وقد سمعت الهزات الجوفية بمسماع الهيدروفون، ووصف العلماء الأصوات بأنها مشابهة لصوت الرعد ولا تشبه أي شيء تم سماعه سابقًا.



</doc>
<doc id="1728565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728565" title="تواصل شخصي">
تواصل شخصي

التواصل الشخصى هو تبادل الملعومات بين شخصين أو أكثر. وهو أيضاً مجال للدراسة. وهناك مهارات متعلقة به يمكن دراستها وتطويرها أيضاً وهناك رسالة يتم إرسالها ورسالة يتم استقبالها أثناء ذلك التواصل . ويمكن إجراء ذلك بطرق مباشرة وغير مباشرة . ويكون التواصل الشخصى ناجحاً عندما يفهم الرسالة كل من مرسلها والمستقبل لها .

يشير السياق إلى الشروط التي تسبق أو تحيط التواصل. وهو يتكون من الأحداث السابقة أو الحاضرة والتي ينبع منها معنى الرسالة . وفي حالة الاتصالات المكتوبة يعتمد السياق على الجمل التي تسبق أو تتبع علامات التنصيص في السؤال. وفي المحيطات الفورية قد يكون لون المعانى المنظورة للكلمات . وعادة ما يتحول الحديث الآمن بسهولة إلى غموض أو هجوم في السياق داخل غرفة راحة أو صالة استجمام على سبيل المثال . وهذه المؤثرات لا تشكل بذاتها الرسالة ولكن هذه الفروق الدقيقة والغريبة تغير في تأثير معنى الرسالة . في النهاية فإن السياق يتضمن العالم بأكمله ولكنه عادةً يشير إلى مؤثرات بارزة مثل الآتى :

-المحيط الفيزيائى:

الموسم أو الطقس أو البيئة والموقع الفيزيائى الحالى .

-الظروف المحيطة:

غرفة الدراسة أو الصراع العسكرى أو الخروج للتسوق .

-الخلفيات الثقافية واللغوية

-التقدم المتطور أو الحالة العاطفية

-القواعد المتناقضة أو المتكاملة:

المدير والعاملون ، المعلم والطالب ، الآباء والأبناء ، الصديق والعدو ، الشريك والمنافس .

تأتى نظرية عدم التأكد من النظرة النفسية المجتمعية . إنها تعالج أساس كيفية اكتسابنا للمعلومات عن الآخرين . وفقاً للنظرية فإن البشر لديهم صعوبة تجاه ما هو غير مؤكد . فهم يريدون أن يكونوا قادرين على التنبؤ بالسلوك ولذلك فإنهم يندفعون تجاه السعى وراء معلومات أكثر عن الآخرين. كما تؤكد النظرية أن الغرباء في أثناء المقابلات يتجهون إلى الخطوات المؤكدة وأماكن البحث المعروفة حتى يقللوا من عدم تأكدهم تجاه بعضهم البعض وحتى يكونوا فكرة عما إذا كان الفرد يحب الآخر أو يكرهه . وعندما نتواصل فإننا نصنع خططاً من أجل تحقيق أهدافنا . ولكن عندما تصل لحظات عدم التأكد إلى أقصى درجاتها فإننا نكون حذرين جداً ونعتمد على المعلومات المتاحة لنا أثناء الموقف . وعندما يكون تأكدنا من المعلومات ضئيلاً فإننا نفقد الثقة في خططنا ونلجأ إلى خطط طارئة . كما تؤكد النظرية أيضاً أنه كلما زاد عدم التأكد كلما أصبح هناك مسافات بين البشر وهذه التعبيرات الغير لفظية تميل إلى ترسيخ مبدأ الحد من عدم التأكد .
و تشمل بنيات مستوى عدم التأكد الطرق وطبيعة والعلاقات التي تحد من عدم التأكد . فتتضمن الافتراضات الأساسية أن الفرد سوف يتعامل معرفياً مع وجود عدم التأكد ويتخذ خطوات للحد منه . والشروط المحدودة لهذه النظرية أنه يجب أن يكون هناك نوع من المواقف الاجتماعية في المحيط الخارجى وعملية معرفية تتم بالداخل .
وفقاً لهذه النظرية فإننا نحد من عدم التأكد بثلاث طرق :

1- الاستراتيجيات المجهولة : التعرف على الفرد .

2- الاستراتيجيات المعلومة : سؤال الآخرين عن الفرد أو جمع المعلومات عنه .

3- الاستراتيجيات المتفاعلة: طرح الأسئلة والكشف عن الذات

تأتى نظرية التفاعل الاجتماعى تحت منظور التفاعل الرمزى . تشرح هذه النظرية وتصف متى ولماذا يكشف البشر معلومات مؤكدة عن أنفسهم للآخرين . كما تستخدم أيضاً نظرية الاعتماد المتبادل لثيبوت وكيلى (1959) وهذه النظرية تثبت أن العلاقات تنمو وتتطور وتتدهور وتذوب كنتيجة لعملية انكشاف التبادل الاجتماعى . والتي قد تصوَّر كمقايضة للمكاسب والتكاليف معاً بين الشركاء وأعضاء الشركة والآخرين (هستن ، برجس 1979) . كما تناقش نظرية التبادل الاجتماعى أن المؤثر الرئيسى في العلاقات الشخصية هو إرضاء المصلحة الشخصية لكلا الطرفين . ويقول واضعوا النظرية أن المصلحة الشخصية ليست بالضرورة شيئاً سيئاً ولكن هذا قد يعزز العلاقات تعزيزاً فعلياً .
وفقاً للنظرية فإن التفاعل البشرى يشبه الصفقة الاقتصادية والتي فيها نسعى إلى إعلاء المكاسب وتقليل التكاليف . فأنت لن تكشف معلومات عن نفسك إلا إذا كانت المكاسب ترضيك وكلما كانت المكاسب تفوق التكاليف فإن حميمية الفرد تجاه الآخر تزداد بمشاركة المعلومات الشخصية كل واحد عن ذاته للآخر . وبنية هذه النظرية تتضمن التوقعات العلاقائتية والمكاسب أو التكاليف المنظورة في العلاقة . وقد ناقش ليفنجر (1965-1976) النجاح الاجتماعى كاعتماد على جميع المكاسب أثناء العلاقة مثل الأمان العاطفى والوفاء الجنسى . كما ناقش أيضاً أن نجاح أو فشل الزيجات يعتمد على الحواجز التي تُبنى لتحول العلاقة دون تركها مثل التحديات المالية والانجذابات البديلة مثل الخيانة . كما أثبت ليفنجر أن الزيجات سوف تفشل إذا كانت الانجذابات تقل بين كلا الطرفين وإذا كانت الحواجز التي تحول دون ترك الزوج ضعيفة وإذا كانت البدائل الخارجية جذابة . 
و تتضمن الافتراضات الأساسية أن البشر يقارنون بين المكاسب والتكاليف أثناء تطور العلاقة . والشرط الأساسى لهذه النظرية هو أن يكون هناك على الأقل فردان لديهم نوع من التفاعل . 
أيضاً ترتبط نظرية التبادل الاجتماعى بنظرية الاختراق الاجتماعى تقريباً .

يأتى التفاعل الرمزى من وجهة نظر اجتماعية وثقافية حيث أنه يعتمد على خلق المعانى المشتركة من خلال التفاعل مع الآخرين . وتركز هذه النظرية على الطرق التي يشكل بها الناس معانى وبنية في المجتمع من خلال التفاعلات . حيث أن البشر يندفعون للعمل على أساس المعانى والأشياء والأحداث التي يقدمونها للآخرين . ويناقش التفاعل الرمزى أن العالم يتكون من تلك الكائنات الاجتماعية والتي تَدعى بأسماء وتمتلك معانى مصممة اجتماعياً . ومع مرور الوقت عندما يتفاعل الناس معاً فإنهم يلجأون إلى معانى وشروط مؤكدة ومعروفة وبالتالى يفهمون الأحداث بطرق معينة . وهناك ثلاث مفاهيم في هذه النظرية وهى : المجتمع والنفس والعقل

المجتمع :

تنطوى الأعمال الاجتماعية (التي تخلق المعانى) على لفتة أولية من فرد واحد كرد فعل من مبادرة أولية من شخص آخر ونتيجة لها .

النفس :

تأتى الصورة الذاتية من التفاعل مع الآخرين وعلى أساس تصوراتهم . 
يكوّن الفرد حساً تجاه العالم ويعرف مصيره من خلال التفاعلات الاجتماعية . فالفرد بذاته هو كائن كبير ومثل كل الكائنات الاجتماعية التي يتم التعرف عليها من خلال التفاعلات الاجتماعية مع الآخرين .

العقل :

قدرتك على استخدام رموز كبيرة للاستجابة لذاتك يجعل التفكير ممكناً فأنت تتعرف على الكائنات من حيث كيفية التفاعل معها . تصبح الكائنات ما هو بداخل عملية عقلية رمزية . وتتضمن بنية هذه النظرية خلق المعانى والمعايير الاجتماعية والتفاعلات البشرية والعلامات والرموز .
و الافتراض الأساسى لهذه النظرية هو أن المعنى والواقع الاجتماعى يتشكلان من التفاعل مع الآخرين ويجب التوصل إلى معنى مشترك . والشروط المحدودة لهذه النظرية هى أنه يجب أن يكون هناك عدد كبير من الناس يتواصلون ويتفاعلون وبالتالى يتم تعيين مواقف أو أشياء .

من أجل فهم نظرية الديالكتيك العلائقية ، يجب علينا أولاً أن نفهم على وجه التحديد ما يشمل مصطلح الخطاب . لذلك فالخطابات هى نظم المعانى التي تُقال كلما جعلنا الكلام واضحاً بصوت عال مع الآخرين أو في رؤوسنا عندما نجرى محادثات داخلية . الآن مع الأخذ في الخطاب الطويل واقتران ذلك مع نظرية الديالكتيك العلائقية ، يُفترض أن هذه النظرية " تخرج من التفاعل بين الخطابات المتنافسة " . 
و أيضاً تطرح هذه النظرية افتراضاً أساسياً وهو " أن الحوار هو في وقت واحد وحدة واختلاف " ، وبالتالى فإن هذه الافتراضات تنوه عن مفهوم خلق المعانى داخل أنفسنا والآخرين عندما نتواصل ، ومع ذلك فإنها تظهر أيضاً كيف يمكن تفسير المعانى ضمن محادثاتنا وفهمها ، والتي بالطبع قد يُساء فهمها أحياناً ، وبالتالى فإن التفسيرات التي نجدها في الرسائل التواصلية لدينا قد تخلق سلالات في أفعالنا التواصلية والتي يمكن وصفها بأنها " التوترات الجدائلية " .
لذا إذا افترضنا أن كل موقف من خطابنا ، سواء في المحادثات الخارجية أو الداخلية " بداخل أنفسنا " له خصائص تنافس ، فيمكن أن نتخذ نظرية الديالكتيك العلائقية وننظر إلى الخطابات المتنافسة في محادثاتنا ثم نحلل كيفية أن يكون هذه له تأثير على مختلف جوانب حياتنا . ويمكن رؤية العديد من الأمثلة على ذلك في الأفعال التواصلية اليومية التي نشارك فيها ولكن يمكن على الأرجح أن نجد التوترات الجدلية ضمن الخطابات لدينا في التواصل بين الأشخاص نظراً للطبيعة الوثيقة في العلاقات الشخصية . والمثل المعروف " ينجذب المتضادون ، ولكن الطيور على أشكالها تقع " يجسد هذه التوترات الجدلية .

ثلاثية الديالكتيك العلائقية :

من أجل فهم نظرية الديالكتيك العلائقية يجب على الفرد أن يكون ذا وعى بأن هناك ثلاثة أنواع مختلفة من الديالكتيك العلائقية ، وهذه الثلاث هى : الترابط والانفصال ، اليقين وعدم اليقين ، الانفتاح والانغلاق .

الترابط والانفصال :

معظم الأفراد يرغبون بشكل طبيعى أن يكون هناك ترابط وثيق في العلاقات الشخصية التي نحن جزء منهم . ومع ذلك فمن المفترض أيضاً أنه لن تكتمل علاقة دون وجود الأفراد المعنيين داخلها حيث أنها تتضمن أيضاً وقت وجودهم وحدهم . كما يمكن للأفراد الذين لا يتم التعرف عليهم إلا من خلال العلاقات الشخصية أن يفقدوا هويتهم الفردية .

اليقين وعدم اليقين :

يرغب الأفراد في الشعور بالطمأنينة والقدرة على التنبؤ في العلاقات بين الأشخاص التي هم جزء منها . ومع ذلك فإنهم أيضاً يرغبون في وجود مجموعة متنوعة من التفاعلات التي تأتى من وجود العفوية والغموض في علاقاتهم كذلك . وقد أظهرت الكثير من الأبحاث أن العلاقات التي تصبح لطيفة ومتناغمة ليست مرغوبة .

الانفتاح والانغلاق :

في العلاقات الشخصية الوثيقة ، غالباً ما يشعر الفرد بالضغط للكشف عن معلومات شخصية . ويمكن دعم ذلك الافتراض بالنظر إلى نظرية الاختراق الاجتماعى ، والتي هى نظرية أخرى تُستخدم في كثير من الأحيان ضمن دراسة التواصل الشخصى . أيضاً قد يضاعف هذه التوتر الرغبة الطبيعية للحفاظ على بعض الخصوصية الشخصية من الآخرين . النضال في هذه المعنى يوضح جوهر الديالكتيك العلائقية .

الإدارة المنسقة للمعنى هى نظرية تفترض أنه عندما يتفاعل فردان مع بعضهما البعض فإن كلاً منهما يبنى تفسيره الخاص وإدراكه وراء ما تعنيه المحادثة التي تدور بينهما . وهناك افتراض أساسى في هذه النظرية يتضمن الاعتقاد الذي يتبناه الأفراد الذين بينهم التفاعل بناءً على القواعد التي من المتوقع أن يتم اتباعها أثناء الانخراط في مجال الاتصالات وهو " أن الأفراد داخل أى وضع اجتماعى يريدون أولاً أن يفهموا ما يجرى ويطبقون أيضاً قواعد لمعرفة الأمور " . 
و هناك نوعان مختلفان من القواعد التي يمكن للأفراد أن يطبقوها في أى حالة تواصلية . وهى القواعد التأسيسة أو القواعد التنظيمية .

القواعد التأسيسة :

هى أساساً قواعد للمعانى تستخدم من قبل الإعلاميين لتفسير أو فهم حدث أو رسالة

القواعد التنظيمية :

هى أساساً قواعد الإجراءات المستخدمة لتحديد كيفية الرد أو التصرف .

يمكن أن نرى مثالاً على ذلك إذا كان المرء يفكؤ في حالة افتراضية في اثنين من الأفراد يتحدثان . إذا أرسل أحدهما رسالة للآخر فإن مستقبل الرسالة يجب أن يتفاعل معها ويفسر ما تعنيه . يمكن أن يتم هذه في كثير من الأحيان بشكل فورى تقريباً لأن قواعد التفسير التي يتم تطبيقها على الوضع هى قواعد فورية وبسيطة . ومع ذلك فهناك بعض الأوقات أيضاً يلجأ فيها الفرد للبحث عن تفسير مناسب من القواعد ضمن التفاعل . وهذه يعتمد ببساطة على المعتقدات والتصورات السابقة لدى كل منهما عن التواصل ضمن سياق معين وكيف يمكن تطبيق ذلك على التفاعل التواصلى الحالى . من المهم أيضاً أن نفهم داخل بنيات هذه النظرية أن حقيقة قواعد المعنى هذه يتم اختيارها داخل سياق . وعلاوة على ذلك ، فإن سياق الحالة يمكن فهمه باعتباره إطاراً لتفسير أحداث معينة . 
و يعتقد واضعوا هذه النظرية أن هناك عدداً مختلفاً من السياق يمكن للفرد الرجوع إليه عند تفسير حدث تواصلى ما . ويشمل سياق العلاقة ، سياق الحلقة ، سياق مفهوم الذات ، سياق النموذج الأصلى .

سياق العلاقة :

هذه السياق يفترض أن هناك توقعات متبادلة بين الأفراد الذين هم أعضاء في مجموعة .

سياق الحلقة :

يشير هذا السياق ببساطة إلى حدث معين يتم فيه تفاعل تواصلى .

سياق مفهوم الذات :

يهتم هذه السياق بشعور الفرد بذاته . أو تعريفه الشخصى لنفسه .

سياق النموذج الأصلى :

هذه السياق هو أساساً صورة مما يعتقده أحد الأشخاص بشأن الحقائق العامة في التبادلات التواصلية .

و علاوة على ذلك يعتقد بيرس وكورنن أن هذه السياقات المحددة توجد بطريقة هرمية . وتفترض هذه النظرية أن مستوى الجزء السفلى من هذا التسلسل الهرمى يتكون من الفعل التواصلى . وبعده يأتى في التسلسل سياق العلاقة ثم سياق الحلقة ويليها سياق مفهوم الذات وأخيراً سياق النموذج الأصلى .

وضعت من قبل اروين التمان وتايلور دالاس . وقدمت نظرية الاختراق الاجتماعى لتوفير الإطار المفهومى الذي يصف التطور في العلاقات الشخصية . وتشير هذه النظرية إلى المعاملة بالمثل في السلوكيات بين اثنين من الناس الذين هم في عملية تطوير هذه العلاقة . وهذه السلوكيات يمكن أن تختلف بين تبادل لفظى وتبادل غير لفظى والتصورات الشخصية وأيضاً استخدام البيئة من حولهم . وتختلف السلوكيات استناداً إلى مستويات مختلفة من العلاقة الحميمة التي تواجه العلاقة .

نظرية البصل :

تعرف هذه النظرية باسم " نظرية البصل " . ويوضح هذه التشبيه أن الشخصيات مثل البصل لديها طيقات وهى تبدأ من الخارج " ما يراه الناس " على طول الطريق حتى النخاع " تلك الذات الخاصة " . وعندما تبدأ العلاقة في التطور ، فمن المعتاد بالنسبة للأفراد داخل العلاقة الخضوع لعملية الكشف عن الذات . حيث أن الأفراد عندما يكشفون عن ملعومات عن أنفسهم فإن طبقاتهم تبدأ في التقشير . ومرة واحدة يتم تقشير الطبقات بعيداً حتى أنهم لا يستطيعون إعادتها مرة أخرى ، فأنت لا يمكنك إعادة طبقات البصل مرة أخرى . 
و هناك أربع مراحل مختلفة في نظرية الاختراق الاجتماعى وتشمل هذه المراحل : التوجه ، التبادل العاطفى الاستكشافى ، التبادل المؤثر ، التبادل المستقر .

مرحلة التوجه :

في البداية يتبادل الغرباء كميات قليلة جداً من المعلومات ويكونون حذرين جداً في تفاعلاتهم .

مرحلة الاستكشاف العاطفى :

بعد ذلك ، يصبح الأفراد إلى حد ما أكثر ودية وراحة مع أنماط اتصالاتهم .

التبادل المؤثر :

في المرحلة الثالثة ، يصبح هناك كمية عالية من التواصل المفتوح بين الأفراد وعادة ما تتكون هذه العلاقات من الأصدقاء المقربين أو الشركاء أو حتى الروةمانسيين .

التبادل المستقر :

المرحلة النهائية تتكون ببساطة من تعبيرات مستمرة من أنواع مفتوحة وأنواع شخصية من التفاعل .

إذا كان الشخص سريعاً في التنقل بين هذه المراحل ويتبادل الكثير من المعلومات بسرعة كبيرة جداً ، قد يرى المتلقى أن هذه التفاعل سلبى وهذه العلاقة تكون أقل احتمالاً في أن تستمر .

مثال على ذلك :- التقىت جحينى بجوستن لأنهم كانوا يجلسون على طاولة واحدة في حفل زفاف . وفي غضون دقائق من مقابلة أحدهما للآخر ، تشارك جستن مع جينى في نقاش صغير . فقررت جينى أن تقول لجستن كل شئ عن صديقها السابق وعن الكثير من البؤس الذي سببه بداخلها . هذا هو نوع من المراحل الثالثة والرابعة في المشاركة وليس مرحلة واحدة . ويرجع ذلك إلى حقيقة أن جينى قالت لجستن أكثر بكثير مما يريد أن يعرفه . وهنا ربما ينظر هو إليها بشكل سلبى أو يعتقد أنها مجنونة وهذه قد يمنع أى علاقة يمكن أن تحدث بينهما في المستقبل.

يعتقد التمان وتايلور أن مبادئ نظرية التبادل الاجتماعى هى التنبؤ بدقة عما إذا كان الناس سوف يخاطرون في الكشف عن ذواتهم أم لا . وشملت المبادئ النتائج العلائقية والاستقرار العلائقى والرضا العلائقى . وتفترض هذه النظرية أن النتيجة المحتملة هى الموقف الذي يتم فيه اتخاذ قرار في كمية المعلومات التي يختارها الفرد في تبادل المعلومات الشخصية وذلك عن طرق وزن المكاسب والخسائر التي قد يحصل عليها . بسبب الأنانية الأخلاقية وأن الأفراد دائماً في محاولة لتحقيق أقصى قدر من المتعة وتقليل آلامهم ، فإنهم يتصرفون من دافع المصلحة الشخصية . فإذا كان الشخص يسبب لك الكثير من المتاعب أكثر جداً مما يمكن احتماله ، فمن المرجح أنك سوف تتخلص منه كصديق لأنه يقلل من المتعة في حياتك .

و هناك مثال على نظرية الاختراق الاجتماعى يمكن أن ينظر إليه عندما يفكر المرء في حالة افتراضية مثل مقابلة شخص ما لأول مرة . وعمق الاختراق هو درجة من الحميمية تم تحقيقها خلال العلاقة . عندما يتقابل فردان لأول مرة ، فإن التوقع الثقافى أنه سيتم تبادل المعلومات الشخصية فقط . وذلك يمكن أن يشمل الأسماء والمهن وأعمار المشتركين في الحوار فضلاً عن أى ملعومات أخرى غير شخصية ، ولكن ذلك يحدث إذا كان الأعضاء المشاركون في الحوار قد قرروا الاستمرار ومواصلة العلاقة مع استمرار تبادل الرسائل والمعلومات الشخصية المتبادلة . وعرف التمان وتايلور ذلك على أنه عمق واتساع في الكشف عن الذات . وعرف غريفين العمق " أنه درجة من الكشف في منطقة معينة من حياة الأفراد " وعرف الاتساع أنه " مجموعة من المجالات في حياة الأفراد يمكن كشف ملعومات بداخلها " .

ناقش التمان وتايلور أربع ملاحظات تسبب حدوث العلاقة وهى :

1- يتم تبادل معلومات هامشية على نحو أقرب من معلومات خاصة .

2- الكشف الذاتى هو المعاملة بالمثل خاصة في المراحل الأولى من تنمية العلاقة .

3- يكون الاختراق سريعاً في البداية ولكنه يصبح بطيئاً بسرعة حتى يتم التوصل إلى الطبقات الداخلية .

4- تحدث عملية تدريجية من انسحاب طبقة تلو الأخرى .

واسطة الكمبيوتر والاختراق الاجتماعى :

من المهم أيضاً أن نلاحظ حقيقة أنه نظراً للتبادلات التواصلية الحالية التي تنطوى على كمية عالية من المحادثات بواسطة الكمبيوتر الذي يدخل في الاتصالات وينبغى أن يتم معالجة هذه المجال من الاتصالات بالاعتماد على نظرية الاختراق الاجتماعى . ويبدو أن التواصل عبر الانترنت يتبع مجموعة مختلفة من القواعد . لأن الكثير من التواصل عبر الإنترنت بين الناس يحدث على مستوى المجهول ، ويعطى الأفراد حرية التخلى عن قواعد الكشف عن الذات بين الأشخاص . بدلاً من الكشف ببطء عن الأفكار الشخصية والعواطف والمشاعر للآخرين فإن الأشخاص المجهولين قادرون على الكشف عن معلوماتهم الشخصية فوراً ودون وجود نتيجة لذلك . وتلاحظ يدبيتر أن مستخدمى الفيسبوك يكشفون عن ذواتهم عن طريق نشر المعلومات الشخصية والصور والهوايات والرسائل . ووجدت الدراسات أن مستوى المستخدم في الكشف عن الذات يرتبط مباشرة بمستوى الاعتماد المتبادل على الآخرين . وذلك قد يؤدى إلى نتائج سلبية نفسية وعلائقية . كما تظهر الدراسات أيضاً أن الناس يكونوا أكثر عرضة للكشف عن المعلومات الشخصية أكثر مما لو كانوا وجهاً لوجه في التواصل . ويرجع ذلك في المقام الأول إلى مستوى أعلى من التحكم في سياق وسيلة الاتصال عبر الانترنت . وبعبارة أخرى فإن الأفراد الذين لديهم فقر في المهارات الاجتماعية قد يفضلون وسيلة الفيسبوك أكثر من الأفراد الذين لديهم المزيد من السيطرة . وهذه قد يؤدى إلى تجنب الاتصال وجهاً لوجه والذي هو ضار بلا شك في التعامل مع الآخرين . والسبب في أن الكشف عن الذات تم وصفه بأنه محفوف بالمخاطر أنه في كثير من الأحيان يخضع الأفراد لشعور بعد اليقين والقابلية في الكشف عن المعلومات الشخصية التي يمكن أن يتم الحكم عليها بطريقة سلبية من قبل المتلقى . وبالتالى فهذا سبب في أن الاتصال وجهاً لوجه يجب أن يتطور في مراحل عندما تتطور العلاقة الأولية .

نظرية الأنماط العلائقية في التفاعل هى تقليد معرفى تدرس كيفية تعريف العلاقات من خلال تفاعل الشعوب أثناء الاتصال . وأرسى جريجورى باتيسون وبول وآخرون الأساس لهذه النظرية ومضوا في ذلك حتى أبحوا معروفين باسم الجماعة بالو ألتو . وأصبحت نظريتهم الأساس للعلماء الذين يبحثون في مجال الاتصالات ودراسة العلاقات .

الاتصالات في كل مكان :

تذكر المجموعة بالو ألتو أن وجود الشخص ينتج وحده تعبير عن الأشياء في أنفسهم وعلاقاتهم مع الآخرين . فلا يمكن أن يتجنب الأشخاص ذلك وحتى إذا فعلوا ذلك فإنه سيتم قراءتهم كبيان من قبل الآخرين . وهذه التفاعل في كل مكان يؤدى إلى إنشاء " توقعات " و" أنماط " والتي تستخدم لتحديد وشرح أنواع العلاقة .


</doc>
<doc id="1728567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728567" title="شركة الأفلام المتحدة">
شركة الأفلام المتحدة

شركة الأفلام المتحدة (أنور وجدي وشركاه) هي شركة مصرية للأنتاج والتوزيع السينمائي. اسسها أنور وجدي عام 1945، وأنتج من خلالها حوالي 20 فيلم سينمائي اولها ليلى بنت الفقراء عام 1945 وأخرها أربع بنات وضابط عام 1954.




</doc>
<doc id="1728573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728573" title="Ž">
Ž

الحرف Ž هو حرف مشتق من الحرف Z اللاتيني مع إضافة شكلة من نوع هتشك (، (، ، ، ).

الحرف يعبر عن صوت لثوي غاري احتكاكي مجهور يشبه حرف G في اللغة الإنجليزية والحرف J في اللغتين الفرنسية والبرتغالية.

يعوض عنه في الألفبائية الصوتية الدولية بالرمز [ʒ].

الحرف أيضاً يستخدم في رومنة الحرف Ж السيريلي.

استخدم الحرف لأول مرة من قبل يان هوس في اللغة التشيكية في القرن الخامس عشر الميلادي. واستخدم كذلك في اللغة السلوفاكية، واستخدمه في اللغة الكرواتية عام 1830، ثم استخدم في اللغتين السلوفينية والبوسنية وبعض اللغات البلطيقية (مثل اللاتيفية واللتونية) والأورالية (مثل لغة سامي الشمالية واللغة الإستونية).

ومن اللغات الأخرى، يستخدم في الأبجدية اللاتينية للغة التركمانية و وكتابة اللغة الفارسية بحروف لاتينية بديلاً عن الحرف ژ وفي .


</doc>
<doc id="1728578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728578" title="حرب الملك جورج">
حرب الملك جورج

حرب الملك جورج (1744–1748) هو الاسم الذي يطلق على العمليات العسكرية التي تمت في أمريكا الشمالية والتي تشكل جزءًا من حرب الخلافة النمساوية (1740–1748). وقد كانت الثالثة من بين أربع حروب تسمى الحروب الفرنسية والهندية. وقد وقعت هذه الحروب بشكل أساسي في المقاطعات البريطانية نيويورك، خليج ماساتشوستس، نيوهامشير، ونوفا سكوشا. كان أهم أعمال هذه الحرب هو الحملة التي قام بتنظيمها حاكم ماساتشوستس ويليام شيرلي والتي حاصرت وتمكنت في النهاية من الاستيلاء على حصن لويسبورغ الفرنسي، في جزيرة كيب بريتون بمقاطعة نوفا سكوشا، عام 1745.

أنهت معاهدة إكس لا شابل الحرب عام 1748 وعادت لويسبورغ لكنها فشلت في حل القضايا الإقليمية المعلقة.

اندلعت حرب أذن جينكيز (المسماة بهذا الاسم بسبب حادثة وقعت في 1731 عندما قطع أحد القادة الإسبان أُذن التاجر البريطاني روبرت جينكيز وطلب منه أن يأخذها إلى ملكه، جورج الثاني) عام 1739 بين إسبانيا وبريطانيا العظمى، لكنها اقتصرت على البحر الكاريبي والصراع بين فلوريدا الإسبانية ومقاطعة جورجيا المجاورة لبريطانيا. بدأت حرب الخلافة النمساوية، والتي كانت تمثل صراعًا حول شرعية ولاية ماريا تيريزا لالعرش النمساوي، عام 1740، لكنها لم تتضمن في البداية أي تدخل عسكري بريطاني أو إسباني. دخلت بريطانيا الصراع دبلوماسيًا عام 1742 كحليف للنمسا، وأحد أعداء فرنسا وبروسيا، لكن القتال المفتوح بينهم لم يبدأ حتى 1743 في ديتينجن، ولم يتم إعلان الحرب رسميًا بين فرنسا وبريطانيا إلا في مارس 1744.

لم تصل أخبار إعلانات الحرب إلى حصن لويسبورغ الفرنسي إلا في 3 مايو 1744، وقد أهدرت القوات هناك القليل من الوقت في بداية القتال. بسب القلق على خطوط إمداداتها البرية إلى كيبك، قامت أولاً بالهجوم على ميناء الصيد البريطاني كانسو في 23 مايو، ثم تم تنظيم هجوم على أنابوليس رويال، ثم على عاصمة نوفا سكوشا. ومع ذلك تأخرت القوات الفرنسية في الخروج من لويسبورغ، وقرر حلفاؤها من الميغماك والماليسيت بالتزامن مع الأب جان لوي لو لوتر، المهاجمة من تلقاء أنفسهم] في أوائل يوليو. وصلت أخبار إعلان الحرب إلى أنابوليس، وبدأت في الإعداد إلى حد ما، حين بدأ الهنود يحاصرون حصن آن. لكن انسحب الهنود بعد عدة أيام بسبب افتقارهم للأسحلة الثقيلة. ثم، وصلت، في منتصف أغسطس، قوة فرنسية أضخم إلى حصن آن، لكنها أيضًا لم تكن قادرة على شن هجوم فعال أو محاصرة الحامية، التي تلقت إمدادات وتعزيزات من ماساتشوستس. وفي 1745 نجحت القوات الاستعمارية البريطانية في الاستيلاء على حصن لويسبورغ بعد محاصرته لمدة ستة أسابيع. وطلبًا للثأر، قام تحالف واباناكي في أكاديا بشن حملة الساحل الشمال الشرقي (1745) ضد المستعمرات البريطانية على حدود أكاديا في ماين. بدأت فرنسا حملة ضخمة لاستعادة لويسبورغ في عام 1746. وبسبب المعاناة من العواصف والأمراض ووفاة قائدها، عادت حملة دوك دانفيل، إلى فرنسا، في حالة يرثى لها، ودون تحقيق أهدافها.

دارت المعارك أيضًا على الحدود بين المستعمرات البريطانية الشمالية وفرنسا الجديدة. المناوشات والغارات على المجتمعات الشمالية بمقاطعة ماساتشوستس دفعت الحاكم ويليام شيرلي إلى الأمر بإنشاء سلسلة من المراكز العسكرية الحدودية على امتداد الحدود مع نيويورك.





</doc>
<doc id="1728585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728585" title="أحمد صالح عيسى">
أحمد صالح عيسى

أحمد صالح عيسى. هو شاعر ومغني يمني، وعضو في اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين. ولد عام 1940 في الحوطة. أكمل المرحلة الإعدادية بالمدرسة المحسنية، ثم انقطع عن الدراسة لظروفه الإجتماعية. أحب فن كتابة الخطوط العربية، ودون أشعار الكثير من الشعراء. غنى لثورة الجزائر عام 1957، وكذلك في مناسبات الزواج. سجل له بعض الفنانين عدداً من الأغنيات الوطنية والعاطفية.


</doc>
<doc id="1728591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728591" title="سكك حديد الجمهورية التركية">
سكك حديد الجمهورية التركية

السكك الحديديةالدولية فى الجمهورية التركية اما الاختصار TCDD , نُظمت اعمال نقل السكك الحديدية فى الجمهورية التركية بادارة ومراقبة المؤسسة الرسمية , وفى عصر الدولة العثمانية شغلت السكك الحديدية اصحاب رأس المال وبُدأ التأميم بقانون رقم 506 الذى اُصدر بتاريخ 24 مايو 1924 , وعُملت باسم المديرية العمومية لسكك حديد بغداد والاناضول , وفيما بعد اخذت اسم " سكك حديد الدولة وادارة الموانئ " بقانون رقم 1042 بتاريخ 31 مايو 1927 الصادر بهدف تزويد مزيد من الامكانيات للعمل بشكل اوسع وتنفيذ تشغيل وصُنع السكك الحديدية .
وفى 29 يوليو 1953 قد اُصدر قانون برقم 6186 بتشغيل دولة اقتصادية عامة تحت اسم "TCDD" " تشغيل السكك الحديدية فى دولة الجمهورية التركية " , فتأسست اداره على شكل ادارة الدولة بميزانية مُضافة حتى عام 1953 , واخيرا اخذت هويتها بتطبيق مرسوم رقم 233 " تأسيس الأقتصاد العام ".
وصلت السكك الحديدية بداية فى انجلترا 1825 لاول مرة فى العالم , وكانت مبكرة جدا وفقا للدول الكبيرة الأخرى ثم دخلت الأمبراطورية العثمانية ,وانتشرت فى 3 قارات فى العالم , وبدأت مغامرة السكك الحديدية فى الأراضى العثمانية كبداية باعطاء الامتياز لخط القاهرة -الاسكندرية ب 211 كم , وفورا قاموا بتطويل خط السكك الحديدية التى على الأراضى العثمانية واصبحت 519كم .
هذا الخط ¼ يعنى 130 كم الذى على قسم اراضى الأناضول , والمتبقى 389 كم الذى اخذ مكانا فيما بين قسمى فارنا- روسيا مع كوستنجا – تونا , واصبح اول خط للسكك الحديدية فى الأناضول بتاريخ 23 سبتمبر عام 1856 , وبدأت اول اعمال الحفر احد الشركات البريطانية بخط ازمير – ايدن الذى بلغ 135 كم , وفى عهد مصطفى باشا والى ازمير نقلت الى شركة " السكك الحديدية العثمانية من ازمير الى ايدن " فى عام 1857 , وهكذا فقد تم هذا العمل فى عهد السلطان عبد العزيز فى عام 1866 فى فترة استغرقت 10 اعوام فى هذا الخط الذى بلغ 130 كم والذى اصبح اول خط للسكك الحديدية فى اراضى الأناضول .
وبعد ذلك فقداتمت هذا العمل شركةانجليزيةاخرى والتى قد اخذت الامتياز فى عام 1865 عن خط ازمير - تورجوتلو - افيون وخط مانيسا - بانديرما الذى بلغ 98 كم . 
وبمرور الزمن تشكلت مجالات تأثير مختلفه لانجليز والفرنسيين والالمانيين الحاصلين على امتياز السكك الحديدية فى الدولة العثمانية , وتشكلت مجالات التأثير فى كل من فرنسا و شمال اليونان والاناضول الغربية والجنوبية مع سوريا وانجلترا ورومانيا و غرب الاناضول والعراق وبصرة قورفاز والمانيا وطراقيا وداخل الاناضول وموزوبوتاميا .وفكرت الحكومه العثمانية انذاك فى تمرير الخط من اسطنبولالى الخط الرابط بين الهند واوروبا والخط الذى يربط بين بغداد وحيدر باشا .
وبدأالعمل فى خط ازميت - حيدر باشا من قبل الدولة بالادارة المستمرة من القصر فى عام 1871والذى انتهى فى عام 1873 بطول 91 كم . واعطى الامتياز الى شركة شيمنديفر العثمانية بالاناضول لتشغيل وانشاء قسم ازميت - انقرة بفرمان اخر بتاريخ 18 اكتوبر عام 1888 . وفتح تشغيل وانشاء اقسام كوتاهيا - الايونت وقونيا - اسكى شهير بتمويل نفس الشركة الالمانية بامتياز صادر بتاريخ 15 فبراير 1893. وقد بدأت فى انشاء الخط من اسكى شهير الى قونيا فى 31 اغسطس عام 1893 وقد انهى فى 29 يوليو 1896 .
وقد تم ربط السكك الحديدية الاوروبية واسطنبول بفتح الاشغال بالانتهاء فى عام 1888 فى منطقة كيركلاريلى - البوللو واسطنبول - ادرنة الذى يقدر بنحو 336 كم الواقع داخل الحدود القوميه للسك الحديدية الشرقية التى تقدربنحو 2000 كم والتى منحت حق الامتياز لبارون هيرسش فى عام 1896. 
ويقول السلطان العثمانى عبد الحميد الثانى الذى حكم 33 عام من عام1876 الى 1909 : 
, اسرعت فى انشاء السكك الحديدية فى الاناضول بكل قوتى, وهدف هذا الطريق هوربط مزوبوتاميا وبغداد بالاناضول والوصول الى بصرة كورفاز, وقد نجح هذا فى ظل مساعدة الالمان, وقد عرضت معادننا فى السوق الدولى ولاقت استحسانا كبيرا واعد استقبالا جيدا للاناضول, تدعو بشك وغرابة كبيرة لمنافسة فيما بين الدول العظمى حول موضوع انشاء السكك الحديدية داخل امبراطوريتنا وحتى لورفضت الدول الكبيرة الاعتراف بهذا فاناهمية السكك الحديدية ليست فقط اقتصادية وانما هى ايضا سياسية ،،

 

لعبت السكك الحديدية دورا هاما فى الانتصار فى حرب الاستقلال حيث نقلت الجنود والسلاح والامدادات الغذائية الى جبهه القتال وايضا نقلت الجنود من الجبهه مرة اخرى, وبسبب هذا النجاح المنقطع النظير فى تشغيل السكك الحديدية فى هذة الفترة فقد كُرم باهيش أركن المدير العام للمديرية العامة للسكك الحديدية أناضول- بغداد باعطائه كل من شهادة تقدير T.B.M.M. وأيضا ميدالية الاستقلال.

في هذه الفترة أُممت السكك الحديدية وتشكلت خطوط جديدة, ومن اجل تأميم السكك الحديدية اٌسست المديرية العامة للسكك الحديدية اناضول-بغداد بتاريخ 24 مايو 1924, وفى 31 مايو 1927 اُسست الادارة العامة لموانئ السكك الحديدية الدولية, وبهذا الشكل بُدأ الاشتغال والعمل فى السكك الحديدية, وفى اراضى الأناضول اعتبارا من عام 1923 فإن خط السكك الحديدية المقدر بنحو 4559 كم قدوصل الى 8637 كم بفضل الأعمال التى استمرت حتى عام 1940.
وقد أُعطيت الاولوية للصناعات الاساسية مثل الحديد والفحم والفولاذ والماكينة في الخطط الصناعية للخمس سنوات الاولى والثانية التي أُعدت في اعوام 1932-1936. وكان ها النوع من الإستثمارات فى السكك الحديدية مهماً من ناحية القدرة على نقل الركاب بشكل آمن ورخيص . وقد كان هدف هذة الخطط تحقيق الاهداف التالية للسكك الحديدية:
سُميت خطوط الحديد والقطن بخطوط تشاتينكايا واضنه والحديد الواصل الى حافظه الفحم بالنظر الى السكك الحديدية الواصلة الى ارجانى.
ربطت قيصرى في عام 1927، سيفاس عام1930،ملاتيا 1931, نيدا فى 1933 ،الازيغ في 1934 ،ديار بكر في 1935 ،ارزوروم في 1939 بشبكة سكك حديدية.
يعتبر من عام 1940-1960 هى فترة ركود للسكك الحديدية.وفى حقيقة الأمر فعلى الرغم من قلة الإمكانيات والقحط الإقتصادى فى فترة اينونو فإن بناء السكك الحديدية استمر حتى الحرب العالمية الثانية ولكن بسبب الحرب قد اُبطئ بناؤها بعد عام 1940. إن السكك الحديدية المصنوعة فى ما بين اعوام 1940-1960 المقدرة بنحو 3.208 كم قد اكتُملت فى عام عام 1940, وفى هذة الفترة سميت ب أعمال السكك الحديدية الدولية فى الجمهورية التركية "TCDD"
فى 22 يوليو 1953 متصلة بوزارة النقل والمواصلات وقد وصل الوضع الى حالة تشكيل اقتصاد الدولة,وقد تم فتح اول خط يعمل بالكهرباء فى خط سركاجيهالكالى بانليو فى عام 1955.
بعد حرب الإستقلال ومع كل هذة المستحيلات فقد استطاعو بناء سكك حديدية بطول 240 كم فى السنة وبعد عام 1960 وعلى الرغممن التطور التكنولوجى والإمكانيات المادية فقد بنيت سكك حديدية بطول 39 كم فقط فى السنة وفى هذا التاريخ من الممكنان يكون تغيير سياسة الدولة للمواصلات هى السبب الرئيسى فى القاء خطة السكك الحديدية. وقد ذكر رئيس الوزراء الأسبق ورئيس الجمهورية تورجوت اوزال فيما يتعلق بالسكك الحديدية:"السكك الحديدية هى اختيار الدول الشيوعية، لأنها هدف للوصول لمركز المراقبة".
وفى النهاية ففيما بين اعوام 1997-1960 فقد زاد طول السكك الحديدية الى 11%, أما حصص الإستثمار فى قطاع النقل والمواصلات فإن الطريق البرى يأخذ 50% والسكك الحديدية تأخذ 30% فى عام 1960, وفى 1985 ومن هذا الجانب اصبحت حصة السكك الحديدية تحت 10% وبذلك تصبح حصة المسافر بالطرق البرية فى تركيا 96% اما حصة المسافر بالسكك الحديدية فتصبح 2%, وبسبب عدم فتح ممرات جديدة وعدم تحسن ظروف العمل والبنية التحتية فقد رجعت السكك الحديدية فى نقل الركاب وحصتها فى هذة الأعوام 38% .
فى عام 2000 تُحُقق من نقل ما يقرب من 14 مليون طن, وما نُقل ليس فقط بضاعة من داخل الوطن فحسب وإنما تشتمل على احتياجات آتيه من خارج الوطن وذاهبة الى دول اخرى. وعندما ننظر الى حصص نقل السكك الحديدية والطرق البرية داخل نظام النقل فى تركيا فنجد ان معدل النقل بالطرق البرية 94% بينما معدل النقل عبر السكك الحديدية 4%.
وتدخل TCDD فى عمل دائم ومستمر مناجل انشاء خطوط جديدة وايضا تجديد الخطوط الموجودة مسبقا خاصة الانتقال الى نظام القطار السريع وهو احد الأنظمة الجديدة وايضا تجديد تكنولوجيا القطبان القديمة الموجودة مسبقا وفى عام 2003 بدأت TCDD بإمداد الخطوط بالقطار السريع, واول خط هو خط انقرة- اسطنبول بطول 533 كم, ويتكون قسم انقرة-اسكى شهير المستخدم فى هذةاللحظة من 245 كم ومدةالسفر تكون 95 دقيقة وقد بدأت الرحلات التجارية فى 13 مارس عام 2009.

واعتبارا من نهاية عام 2010 لسكك حديد جمهورية تركيا فان طول السكك الحديدية المستخدمة بفاعلية يصل إلى 11.940كم. والخط التقليدى 11.052كم اما خط القطار السريع فيبلغ 888 كم.
والخطوط التقليدية التى تعمل بالكهرباء تبلغ 2.273 كم واما الاشارات فتبلغ 3020 كم, ويُعمل على تشغيل خط واحدالذى يبلغ 8.722 كم اعتباراً من نهاية عام 2010. الخطوط التقليدية : 
اُنشئ خط رئيسى بخط مزدوج بالكهرباء والإشارة بنحو 439 كم بقطار سريع, وبهذا الشكل يبلغ طول خط القطار السريع 888 كم (439*2 + 10) (الطريق المثلث 10 كم)
 * الكهربائية : السكك الحديدية التقليدية المصممة خصيصا لتشغيل القطارات الكهربائية .
 * تم بيع خط ازمير-قصبة وامتدادها بطول 695 كم فى عام 1934 . 

اجرت حكومة سكك حديد جمهورية تركيا علاقات وتعاونات ومراقبات مُنسقة مع وزارة المواصلات ,واجرت مديريات 7 مناطق خدمات متعلقة بأحمال السكك الحديدية التى تتكون من وحدات العلاقات العامة والصحافة والدفاع والحقوق مع رئاسة وزارة القسم المتخصص ب18 سلطة مركزية , بالإضافة الى ذلك فإنها تدير عامة مسؤليات الخدمات التى أعطتها الى 7 موانئ , و اعتبارا من فبراير 2015 فإنة يوجد 870 مأمور و 13472 موظفين بعقود و 11019 عامل دائم و 863 عامل مؤقت ومجموع عدد الموظفين فى المؤسسة هو 26184 شخص .
يوجد 3 مشتركات للرابطة تظهر نشاطها فى صناعة سكك حديد جمهورية تركيا .
 من اجل تنفيذ الخدمات الموجودة بسكك حديد جمهورية تركيا انقسمت شبكة السكك الحديدية الى 8 مناطق وكل منطقة تديرها مديرية مختلفة . والشكل التالى يوضح مراكز ومديريات المناطق : 

 منذ تأسيس سكك حديد جمهورية تركيا فإنها تخدم الموانئ ونقل الركاب ونقل الاحمال.

ووظائف التأسيس الاساسية المعلنة بالقانون كما يأتى:

قائمة الموانىء التي قامت بها سكك حديد جمهورية تركيا والمتعلقة بأعمال السكة الحديدية:

1) ميناء حيدار باشا.
2) ميناء أزمير.
3)ميناء سامسون.
4) ميناء اسكندر ارون.
5) ميناء باديرما.
6) ميناء دريتجا.
7) ميناء مارسين.
ومن هذة الموانئ ميناء سامسون و اسكندراون وبانديرما ومارسين وتختص بطرق نقل لفترة طويلة بحق العمل بالموانئ, وطرحت مناقصتان من اجل التخصيص بنفس الأسلوب فى دارينجا ولكن فى المرتين تم الغائهما.

ان القطارات المستخدمة في الخطوط الرئيسة للخدمة الممنوحة من أجل نقل سكك حديد جمهورية تركيا للمسافر قد رتبت كما سيأتى:

 * أنقرة - قونياYHT.
القطار الأزرق شوكوروفا.
القطار الأزرق داخل الأناضول.
القطار الأزرق أزمير.
القطار الأزرق 4 سبتمبر.
الموضوع الأساسى : قطارات المسافرين الإقليمية فى سكك حديد جمهورية تركيا.
تقوم بنقل الركاب داخل المناطق المنفصلة كإدارة للخطوط الرئيسية لسكك حديد جمهورية تركيا, وتوجد قائمة لهؤلاء فى مادة قطارات المسافرين الإقليمية فى سكك حديد تركيا.
قطارات الضواحى تقوم بنقل جموع سكان المدينة بقطارات الضواحى داخل مدن انقرة واسطنبول وازمير.

قطارات أوروبا 
توجد قطارات تعمل فيما بين دول اوروبا وتركيا وقطار البوسفور السريع الذى يعمل يوميا بين اسطنبول-بوكرش والقطارات التى تعمل بين اسطنبول وسانوميك.
يتم توفير قطار البوسفور السريع بعربات متصلة تربط بين اسطنبول-كيشيناف واسطنبول-بودابشتا واسطنبول بلغراد واسطنبول-صوفيا.
تم تشغيل قطار اوبتيما السريع من قِبل ميكانيكى خاص بين اسطنبول واستراليا.
تركيا-ايران
للربط بين ايران وتركيا يتم التزويد بقطار يعمل ليومواحد فى الأسبوع بين فان تبريز- فان وقطار ترانس اسيا الذى يعمل يوما واحدا فى الاسبوع بين اسطنبول-طهران.
تركيا-سوريا
للربط بين سوريا وتركيا يتم التزويد بقطار توروس السريع بعربات ذات سرائر تعمل يوما واحدا فى الاسبوع ويربط بين اسطنبول-جازينتاب.
ايران-تركيا-سوريا
للربط بين ايران وسوريا يتم التزويد بقطار للمسافر يعمل مرةواحدة فى الأسبوع فيما بين طهران-الشام ماراً بتركيا.
يتشكل هذا القطار الشار اليه من عربات للنوم بين الشام-تاتفان وعربات بين فان-طهران.
تركيا-العراق
للربط بين تركيا والعراق يتم التزويد بقطار يتشكل من عربات للنوم ويعمل ليوم واحد فى الاسبوع فيما بين جازينتاب بغداد-جازينتاب.
وفى عام 2007 توقفت رحلات القطار المشار الية بسبب الأحداث الجارية فى العراق.

 ===== الموقع الالكترونى ===== 
لن يستطيع السياح الأجانب ان يحصلوا على تذاكر TCDD مباشرة من الموقع الإلكترونى.
تمتلك سكك حديد جمهورية تركيا سعة نقل الاحمال بجميع انواعها بالعربات التى تمتلكها تتوجه الى نقل الاحمال المبرمجة والمجمعة بالسكك الحديدي, وعلاوة على ذلك فهى تنجزالأحمال النفردة ويمكنها نقل الأحمال داخل الوطن بعربا ملكاً لسكك حديد تركيا كما يمكنها ايضا نقل الأحمال بعربات يمتلكها المشترين انفسهم, نُقلت السكك الحديدية فى عام 2012 بهذة العربات الخاصة 6 مليون طن وبمجموع 25.7 مليون طن من الأحمال.

الأماكن السوقية
أُنشأت اماكن سوقية فى 18 منطقة بهدف زيادة حصة البضائع المحملة بالسكك الحديدية, استُهدف اكتمال المراكز السوقيةبحلول عام 2023 واعتبارامن اخر عام كان الوضع كما يلى : 
المراكز السوقية التى استكملت : هالكالى,سامسون,جالامان,اوشاك.
المرحلة المنجزة من المراكز السوقية:كوسيكوى-ازميت,حسن بيه-اسكى شهير,كالكيلى-دانيزلى,كوبرى البوسفور-قيصرى.
المراكز السوقية التى تحت الإنشاء:ياشيل باير-اسطنبول,جوكوى-باليكاسير,بوزويوك-بيلاجاك,كاياجيك-قونيا,يانيجا-مارسين,سيفاس,ترك اوغلو-كهرمانماروش, كارس, بالاندوكان-ارزوروم,ماردين.

سيتم انشاءمترو سطحى يبلغ طولة نحو 76.3 كم بالأندماج مع انظمة المواصلات السريعة وغيرها دون انقطاع من هالقلى التى فى الجانب الأوروبى الى جبزى التى فى جانب الأناضول فى اطار هذا المشروع الذى يهدف الى تحقيق حل جزرى لمشاكل النقل الجماعى داخل مدينة اسطنبول.
مشروع مرمرة يتكون من مرحلتين المرحلة الأولى هى عبور مضيق البوسفور بنفق بين كازليتشاشما-ايريليك تشاشما وافتُتح فى 29اكتوبر 2013.
وبهذا الحال يكون الخط المستخدم فى نقل المسافرين فى داخل المدينة فقط وعند الإنتهاء من المرحلة الثانية سيتم دمجها مع شبكة السكك الحديدية القومية وقد خُطط للعبور بسيطرة بالقطارات المحملة من النفق.
تفعيل ربط بورصه الى الأناضول والمدن الكبيرة الأخرى بالسكك الحديدية, المشروع يخطط الى تقليل شحنة اسطنبول مستخدما ميناء جمليك بواسطة السكك الحديدية فى التجارة, وسوف يُعطى حق نقل الركاب والشحن لثلاثين عاما الى شركة الشحن وسيُنفذ بنموذج البناء والتشغيل المعدل لذلك.
الموضوع الرئيسى:خط القطار السريع انقرة-اسطنبول
بدأت سكك حديد جمهورية تركيا "TCDD" فى مشروع خطوط القطار السريع فى عام 2003,كان اول خط هو خط اسطنبول-اسكى شهير-انقرة الذى كان بطول 533 كم, اشتغل القطار السريع العالى فى هذة اللحظة فى قسم انقرة-بانديك وانقرة-قونيا, وقد بُدأ فى نقل الركاب بانتظام فى هذة الطرق فيما بين انقرة-قونيا وانقرة-بانديك وبانديك-قونيا.
اجمالى الخط الواقع بين أنقرة - اسطنبول هو 576 كم وجميعهم بالضوء والكهرباءوبالأستقلال عن الخط الموجود تم انشاء خط مزدوج بالضوء والكهرباء مناسبا لسرعة التشغيل وهى 250 كم فى الساعه بُدأت جميع فعاليات مرحله خط انقرة-اسكى شهير فى 15 مارس 2009 اما خط مرحله اسكى شهير-اسطنبول فقد بدأت فى 25 يوليو 2014,انخفضت مدة السفر بالسكك الحديدية فيما بين انقرة-اسكى شهير-اسطنبول الى 3,5 ساعات لمسافة 523 كم.
خط القطار السريع العالى بالضوء والكهرباء وبخط مزدوج يمتد الى قونيا منفصلا فى بولاتى من خط القطار السريع انقرة-اسطنبول وخط اسكى شهير-قونيا, افتُتح العمل بالخط عام 2013 بشكل مستقل من خط انقرة-اسكى شهير وانقرة-قونيا بطول 355 كم, تم تنظيم رحلات اسطنبول -اسكى شهير - قونيا منذ عام 2014 بدمج الخطوط مع بعضها, ويقطع خط اسطنبول-اسكى شهير-قونيا ما يقرب من 4,5 ساعات اما خط اسكى شهير-قونيا فيُقطع فى ساعتين.
هو خط القطار السريع الضوئى الكهربائى بخط مزدوج متجه شرقا الى الجنوب منفصلا فى بولاتلى من خط قطار انقرة-اسطنبول وخط انقرة-قونيا طول الخط الممتد من انقرة الى قونيا 306 كم, شارك خط القطار السريع انقرة-اسكى شهير المستكمل قبل خك الجزء المقدر ب 96 كم , اما بناء مرحلة بولاتلى-قونيا قد بدأت فى اغسطس 2006 واستُكمل الخط وافتُتح للخدمة بتاريخ 23 اغسطس 2011, وبهذا الخط فإن مدة الرحلة القطارية انقرة-قونيا التى كانت تستغرق 10 ساعات وثلاثون دقيقة قد قلت الى 70 دقيقة فى نظام هذا المشروع ,قد بُنى نفق بطول 2030 متر و 143 مَنفذ و83 نفق و27 معبر و7 كبارى.
خُطط لمرور الخط من مدن انقرة-افيون كاراحصار-اوشاق-مانيسا-ازمير بعد المرور من بولاتلى يتقدم القطار السريع انقرة-قونيا الى اتجاة افيون متفرعا فى بولاتلى, كوجاهاجيلى بطول 120 كم, وتتكون المرحلة الأولى من خط انقرة-افيون كاراحصار والمرحلة الثانية افيون- كاراحصار -اوشاق-اشما اما المرحلة الثالثة اشما-مانيسا-ازمير ومتوقع ان يكون تكلفة المشروع 4 مليار ليرة ويكون مجموع طولة 624 كم وباستكمال الخط فإن مدة السفر بين انقرة-ازمير فتكون 3 ساعات و30 دقيقة اما بين انقرة-افيون-كاراحصار فستكون ساعة و30 دقيقة.
وقد وقُع عقد البناء التحتى لمرحلة خط انقرة-افيون-كاراحصار التى تبلغ 287 كم بمشاركة YDA سيجما-بوركاى-ماكميساى فى 11 يونيو 2012, ويهدف انتهاء المرحلة التى بطول 167 كم فى غضون 3 سنوات ويُخطط افتتاح المرحلة الثانية افيون كاراحصار-اوشاق فى نهاية هذا العام, وتُستكمل اعمال التعديل المتعلقة بالمشروع لمرحلة اوشاق-مانيسا-ازمير.
واعتبارامن نهاية عام 2013 فإنة قد اُنفق 130 مليون وقد حُقق 6% من المشروع ويُخطط لإستكمالة فى عام 2017.
خُطط لمشروع القطار السريع بين انقرة-سيفاس-كارس بهدف تحقيق ترابط بالسكك الحديدية السريعة وتوفير مواصلات فى فترة اقصر (اسطنبول,انقرة,ازمير) للربط بين مدن تركيا الكبرى سيفاس والأناضول الشرقية.
مرحلة انقرة-سيفاس
بُدأ فى بناء مرحلة يركوى-سيفاس بنحو 293 كم بخط انقرة-يوزجات-سيفاس بطول 442 كم فى فبراير عام 2009 واُتم العمل بنسبة 80%.وفى مرحلة التخطيط الحالية من اجل ان تكون سرعة الحد الأدنى لمشروع خط انقرة-يركوى الذى يقدر بنحو 174 كم هى 250 كم فى الساعة.
مرحلة سيفاس-كارس
يعتبر خط سيفاس-ارزينجان-ارزوروم-كارس فى مرحلة التخطيط للبناء حتى الان.
من المنتظر تشغيل مشروع القطار السريع فى بورصة فى عام 2018 بالتخطيط للربط بخط قطار سريع اسطنبول-انقرة الموجود فى عثمانلى بادءاً من بانديرما وماراً من ينى شهير وبورصة,تحقق مشروع البنية التحتية لقسم بورصة-ينى شهير الذى يقدر ب 75 كم فى غضون عام 2015 بشراكة اعمال بناء YSE Yapı-Tepe ويقدر تكلفتة ب 393 مليون ليرة, وفى هذة اللحظة شُغلت هذة الاقسام من قِبل شركة الفولاذ القابضة, واثناء استكمال الخط سيستكمل مع القطار السريع اسطنبول-اسكى شهير-انقرة وستقل مدة السفر بين انقرة-بورصة واسطنبول-بورصة الى 2,5 ساعة.
بدأ العمل فى مشروع خطة البناء من اسكى شهير الى انطاليا واسكى شهير-افيون وافيون-انطاليا فى صيف 2015, ومع استكمال البناء فإنة من المخطط انه عند الإنتهاء من خط قطار انقرة-افيون-ازمير, وسوف يزيد خط انطاليا-افيون بنسبة كبيرة المحاصيل الزراعية فى انطاليا. وسوف ينجزب السائحين الى مناطق انطاليا وسيتم الربط بين ثلاث مدن كبرى فى انطاليا بدائرة متكاملة ومن المخطط اتمام بناء هذة المرحلة فى عام 2018. وحُدد فى نطاق مشروع القطار السريع تجديد خط بالديز-كاتشوردو-انطاليا المستخدم بهدف جزب سياح انطاليا وبردور واسبارطة والسكان المحليين والمناطق الصناعية ال 5 المنظمين فى محافظة اسبرطةوبردور.

وفقاً لتقارير عام 2011 فإنة يوجد 62 مركز ادارة للسكك الحديدية, و76 محطة و279 محطة, بالإضافة الى انة يوجد 8 محطات بموظفين و 296 بدون موظفين و 98 محطة.
محطة ازمير السنجاك

بدأ فى عهد الوالى مصطفى باشا فى عام 1857 بناء محطة السينجاك او بإسمها القديم بونتا وهى المحطة الأولى للسكك الحديدية العثمانية من ازمير الى ايدن ودخلت فى الخدمة عام 1858, وفى عام 2006 بدأت المحطة فى الترميم ثم فُتحت للخدمة بعد ذلك من جديد فى عام 2010 واستُخدمت من قِبل قطارات سكك حديد تركيا وازبان.
محطة اسطنبول سيركاجى
بُدا بناء محطة سيركاجى فى 11 فبراير 1888 الموجودة فى سارايبورون فى الجزء الأوروبى باسطنبول وفُتحت للخدمة فى 3 نوفمبر 1890 من قُبل المهندس المعمارى الالمانى اجوست جاتشوموند.
محطة اسطنبول حيدر باشا
أُنشأت من قِبل السلطان عبد الحميد الثانى بعرض انشاء عمل عظيم بشكل تمهيدى لسكك حديد بغداد بطلب مهم وكبير جدا من اجل العثمانيين, أُنشأت المحطة النموذجية من قِبل اثنين من المعماريين الألمان اوتوريتر وهيلموث كونو فى 30 مايو 1906 وتم بناؤها فى عام 1908, وهدم البناء بإنفجار الجبهة بهدف حمل القطارات المستخدمة فى الحرب العالمية الأولى بتاريخ 6 سبتمبر 1917 ولكن أُنشأت مجدداً مطابقة للأصل.
محطة أنقرة

محطة قطار انقرة هى محطة القطار المركزية بسكك حديد جمهورية تركيا واول بناء لها كمحطة سكك حديد الأناضول بُنيت عام 1892, بُدأإنشاء بناء المحطة الرئيسية الموجودة فى 4 مارس عام 1935, وأُتِم بِناؤها فى 30 اكتوبر عام 1937.

بُدأفى إنشاء سكك حديد ازمير-ايدن فى عام 1856 وهو يعد عام تأسيس سكك حديد جمهورية تركيا ولهذا السبب نُظمت احتفالات متنوعة فى عام 2006 بهدف الإحتفال بمرور 150 سنة على انشاء سكك حديد جمهورية تركيا, قد القى كل من وزير المواصلات بينالى يلدريم ووزير الثقافة اتيلا كوش بياناً بمناسبة الافتتاح فى الإحتفالات المنظمة فى محطة سكك حديد انقرة. وعقب بيانات الإفتتاح منح الوزير بينالى يلدريم نجمة الشرف للحفل فى كمر المحطة الأولى لسكك حديد جمهورية تركيا والمثستأنفة لأعمال الإصلاحات , وشوهد امتداد القضيب الأول من محطة انقرة وارتباطة بتالا-كونفراس.

فُتح الستار لفن المسرح للسكك الحديدية المستخدمةالتى اسسها متن تاشدمير ويوسف اكسونجور لمحبين السكك الحديدية فى 1990, واول مسرحية مُثلت هى جزور الذئاب وقام بإخراج هذة المسرحية يوسف السونجور, وتضمنت احداث المسرح مسرحيات منها جزور الذئاب ,اتزوج زوجتى , الماكينة , الأشجار تموت واقفة , اثنان ثائمين ,هؤلاء الشباب , من سيوقف القطار الوردى , حكاية بالقطار , وعلاوة على ذلك فتُمنح دورات تدريبية للمسرح بدونمقابل مادى تُنظم فيما بين شهرى مايو ونوفمبر كل عام فى مسرح فنى للسكك الحديدية.
ان المبنى الموجود به المتحف قد بثنى اثناء بناء سكك حديد بغداد فى عام 1892 وقد فُتح للزيارة فى 24 ديسمبر 1964 واسمة القديم " بناء القيادة " ويقع داخل المجمع الصناعى لمحطةانقرة, وبمجئ اتاتورك لأنقرة فى 27 ديسمبر عام 1919 اصبحت مقر للسلطة ومنزلها داخل هذا البناء أخذ اتاتورك وحزبة قرارات مهمة للغاية ومنهم : مباحثات الإتفاقية المنعقدة مع الفرنسيين فى 1 اكتوبر 1921 وجرت حفلةالتوقيع فى هذا المبنى, وتأسيس المجلس القومى التركى الكبير بتاريخ 23 ابريل 1920, اتُخذ فى هذا البناء قرارات الإحتفال بعيد الطفل والسيادة القومية كل عام.

فى عام 1990 فُتح للزيارة مترمماً من قِبل مهندسو السكك الحديدية, نُفذ البناء الموجود بالمتحف على ان يكون فندق انقرة من قِبل مهندسين السكك الحديدية كمال سوهارسين, ولكن هذا البناء لم يستخدم فى اى وقت بهذا الهدف, وقبل استخدام هذا المبنى كمتحف استُخدم كمديرية للأشغال ومديرية للمحاسبة ومدينة جامعية للتعليم العالى وقسم اشراف ومدينة للعلم والتعلم.

ظهرت للعيان منذ عام 1964 فى محطة انقرة العربة التى هى المثال الوحيد الأبداعى للقطار الأبيض المستخدم ما بين عام 1935 و 1938 اثناء تجولات اتاتورك الوطنية, وسجلتها العديد من المديريات العامة للمتاحف والنُصُب التذكارية لوزارة الثقافة ك هيكل ثقافى واجب الحماية ملكاً لأتاتورك عام 1991.
الخصائص التقنية للعربة :
ان العربة المستخدمة فى تجولات اتاتورك الوطنية استُخدمت ايضاً فى نقل نعش اتاتورك من ازميت الى انقرة.

هو متحف موجود فى ساحة محطة انقرة فى شارع جلال بايار وهو متحف مفتوح"هوائى" وتقاعد بسبب الأجل القانونى وبسبب التكنولوجيا وحلت محله القاطرة البخارية بأنواعها واستُخدمت من قِبل TCDD داخل المتحف , ونُقل الى مكان اخر غير المكان الذى كان موجود به بسبب إنشاء محطة ستعمل فى نطاق مشروع القطار السريع العالى .

دخل المتحف الخدمة فى عام 1890, وصُمم من قِبل المهندس المعمارى الألمانى جاسموند, وفُتح للزيارة بتاريخ 23 سبتمبر 2005 داخل محطة سيركاجى , ويُعرض داخل المتحف ما يقرب من 300 قطعة ثقافية.

ان المبنى المستضيف للمتحف قد اوصى ببناءه التجار الأنجليز الذين عاشوا فى السانجاك فى القرن ال 19, إن تاريخ بناء هذا المبنى قديم فهو فى عام 1856 وهوتاريخ بداية بناء سكك حديد حديد ازمير-ايدن , وقد استُخدم المبنى كمبنى لإدارة شركة السكك الحديدية العثمانية ازمير-ايدن فى عام 1860, واستُخدم كمسكن مع بناء 5 مجاميع صغيرة وكبيرة تحمل الخصائص المعمارية نفسها وتحتل مكاناً فى مجاورة المبنى وعقب ذلك أُخذ من قِبل السكك الحديدية وقد نُظم المبنى كمتحف ومعرض فنى عام 1990 وافتُتح للزيارة.

هو متحف يقع فى محطة اسكى شهير وقد أُفتتح للزيارة فى عام 1997 بهدف عرض المواد المؤمن عليهامن المحلات التجارية التى فى اسكى شهير ومن المديرية العامة بتولومساش.




</doc>
<doc id="1728592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728592" title="حرب الملك ويليام">
حرب الملك ويليام

حرب الملك ويليام (1688–97، المعروفة أيضا بالحرب الهندية الثانية، أو حرب الأب بودوان، أو حرب كاستين) كانت مسرح أمريكا الشمالية لحرب السنوات التسع (1688ـ97، المعروفة أيضا باسم حرب التحالف الكبير أو حرب اتحاد أوغسبورغ). لقد كانت الحرب الأولى من ستة حروب استعمارية (انظر الحروب الفرنسية والهنديةالأربعة، وحرب الأب ريل وحرب الأب لو لوتر) دارت بين فرنسا الجديدة ونيو إنغلاند بالتعاون مع حلفاء كل منهما من السكان الأصليين قبل أن تهزم بريطانيا فرنسا في النهاية في أمريكا الشمالية عام 1763.

بالنسبة لحرب الملك ويليام، لم تفكر إنجلترا ولا فرنسا في تعريض مواقفهما في أوروبا للضعف، لدعم المجهود الحربي في أمريكا الشمالية. كانت فرنسا الجديدة وكونفدرالية واباناكي قادرين على إحباط توسع نيو إنغلاند في أكاديا، التي تُعرِّف فرنسا الجديدة حدودها بنهر كينبيك في جنوب مين. ووفقا لشروط معاهدة ريزويك، ظلت الحدود والمراكز العسكرية التابعة لكل من فرنسا الجديدة ونيو إنغلاند ونيويورك كما هي دون تغيير.

تمت الإطاحة بملك إنجلترا الكاثوليكي جيمس الثاني في الثورة المجيدة في نهاية عام 1688، ثم تولى البروتستانتيّان ويليام وماري] العرش. انضم ويليام إلى اتحاد أوغسبورغ في حربه ضد فرنسا (بدأت في أوائل 1688)، حيث هرب جيمس.

في أمريكا الشمالية كان هناك توتر كبير بين فرنسا الجديدة والمستعمرات الإنجليزية الشمالية، التي اتحدت عام 1686 تحت اسم دومنيون نيو إنغلاند. حاربت نيو إنغلاند وكونفدرالية إيروكواس ضد فرنسا الجديدة وكونفدرالية واباناكي. كانت إيروكواس قد سيطرت على منطقة البحيرات العظمى الهامة اقتصاديًا للتجارة، ودخلت في صراع مع فرنسا الجديدة منذ 1680. وبناءً على طلب من نيو إنغلاند، أوقفت إيروكواس التجارة بين فرنسا الجديدة والقبائل الغربية. وداهمت فرنسا الجديدة أراضي سينيكا غرب نيويورك بهدف الانتقام. فقامت نيو إنغلاند بدورها بدعم إيروكواس في مهاجمة فرنسا الجديدة، وهو الأمر الذي تم بالفعل من خلال مداهمة لاشين.

كانت هناك توترات مماثلة على الحدود بين نيو إنغلاند وأكاديا، التي عرَّفت فرنسا الجديدة حدودها بنهر كينبيك في جنوب مين. قام المستوطنون الإنجليز من ولاية ماساتشوستس (حيث يشمل الميثاق منطقة مين) بتوسيع مستوطناتهم في أكاديا. ولتأمين مطلب فرنسا الجديدة في ولاية مين الحالية، قامت فرنسا الجديدة بإنشاء بعثات كاثوليكية بين أكبر ثلاث قرى أصلية في المنطقة: واحدة على نهر كينبيك(نوريدجيوك)؛ وواحدة في الشمال على نهر بينوبسكوت (بينوبسكوت])وواحدة على نهر سانت جون (ميدوكتيك). من جانبها، وردًا على حرب الملك فيليب، قامت القبائل الهندية الخمس في منطقة أكاديا بتكوين كونفدرالية واباناكي لإنشاء تحالف سياسي وعسكري مع فرنسا الجديدة لإيقاف توسعات نيو إنغلاند.

يُعرف أيضا مسرح حرب نيو إنغلاند وأكاديا ونيوفاوندلاند باسم حرب كاستين وحرب الأب جان بودوان.

في أبريل 1688، سلب الحاكم أندروس منزلاً بمدينة كاستين وقرية على خليج بينوبسكوت (كاستين، مين). بعدها في شهر أغسطس، داهم البريطانيون القرية الفرنسية تشيدابوكتو. وردًا على ذلك، اشتركت مدينة كاستين وكونفدرالية واباناكي في حملة الساحل الشمالي الشرقي عام 1688 على امتداد حدود نيو إنغلاند/أكاديا. وكانت البداية في 13 أغسطس 1688 في نيو دارتماوث (نيوكاسل)، مما أسفر عن مقتل عدد قليل من المستوطنين. وبعد بضعة أيام، قُتل شخصين في شمال يارماوث. وفي كينيبانك، في خريف 1688، قتل أعضاء من الكونفيدرالية عائلتين.





</doc>
<doc id="1728595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728595" title="نظريات قيمة العمل">
نظريات قيمة العمل

نظريات قيمة العمل (LTV) هي نظريات قيمة اقتصادية ابتداعية، تقول إن قيمة سلعة ترتبط فقط بالعمل المطلوب لإنتاج هذه السلعة أو الحصول عليها، وليس بعناصر الإنتاج الأخرى (باستثناء إن أمكن اعتبار هذه العناصر كعمل متجسد). في الوقت الحاضر، غالبًا ما يرتبط هذا المفهوم بالاقتصاد السياسي الماركسي، على الرغم من أنه يبدو كأساس لواضعي نظريات الاقتصاد الكلاسيكي الأُول مثل آدم سميث ودافيد ريكاردو.

عند الحديث عن نظرية قيمة العمل، ينبغي أن تشير القيمة نظريًا، دون أي صفة مؤهلة، إلى حجم العمل الضروري لإنتاج سلعة قابلة للتسويق، بما في ذلك العمل الضروري لتطوير أي رأس مال حقيقي مستخدم في عملية الإنتاج. وقد حاول كل من دافيد ريكاردو وكارل ماركس تحديد وتجسيد كافة مكونات العمل من أجل وضع السعر الحقيقي، أو السعر الطبيعي للسلعة. نظرية قيمة العمل، كما قدمها آدم سميث، لا تتطلب بالرغم من ذلك، تحديدًا كميًا لجميع العمل السابق، كما أنها لا تتعامل مع العمل اللازم لإنشاء أدوات (رأس المال) يمكن أن تستخدم في إنتاج سلعة. كانت نظرية القيمة لسميث مشابهة جدًا لنظريات الفائدة التالية التي أعلن فيها سميث أن السلعة تكون ذات قيمة أيا كان العمل الذي ستتطلبه (القيمة في التجارة)، أو أيا كان العمل الذي "ستوفره" (القيمة في الاستخدام)، أو الاثنين. ولكن هذه "القيمة" تخضع للعرض والطلب في وقت معين.

إن السعر الحقيقي لكل شيء، ما تكلفه حقًا كل شيء على الشخص الذي يريد الحصول عليه، هو الكدح والمتاعب للحصول عليه. وما يستحقه بالفعل كل شيء للشخص الذي حصل عليه، ولمن يريد التخلص منه أو استبداله بشيء آخر، هو الكدح والتعب الذي يمكن أن يحدث له وللآخرين. ("Wealth of Nations" Book 1, chapter V)



</doc>
<doc id="1728606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728606" title="مذبحة لاشين">
مذبحة لاشين

مذبحة لاشين، هي جزء من حروب بيفر، التي حدثت عندما هاجم 1500 محارب من موهوك فجأة المستوطنة الصغيرة لاشين، فرنسا الجديدة، البالغ عدد سكانها 375 شخصًا، عند الطرف العلوي لجزيرة مونتريال صباح 5 أغسطس 1689. وقد عجل بالهجوم استياء الإيروكواس الكبير من التوغل الفرنسي المتزايد في أرضهم، وشجعهم على ذلك مستوطنو نيو إنغلاند كوسيلة للضغط بقوة على فرنسا الجديدة. ونتيجة لهذا الهجوم، تم تدمير جزء كبير من مستوطنة لاشين بالنيران وأسر أو قتل العديد من سكانها.

مقدمة:

إن الدوافع المعروفة عن هجوم الإيروكواس على الفرنسيين وغيرهم من الجماعات المحلية تعتبر سلسلة معقدة من الظروف الاقتصادية والثقافية.

الدوافع الثقافية:

لقد تميز وصول الأوروبيين بالعناية بالشؤون التجارية مثل فراء القندس مع المواطنين بما في ذلك الإيروكواس. غير أنه في القرن السابع عشر، ساهمت سيطرة ما يشير إليه المؤرخ دانيال ريختر باسم "محبي فرنسا" أو الاستيلاء الفرنسي في تلاشي العلاقات الفرنسية الأصلية. وقد تطلبت البعثة الفرنسية لاستيعاب المواطنين التخلي عن التقاليد الأهلية، والتي قوبلت بالمقاومة. وبحلول عام 1667، بدأت أعداد كبيرة من الهورون وغيرهم من الإيروكواس الجدد في التدفق إلى وادي سانت لورانس وقراه المستهدفة. واستاء العديد من المتمسكين بالتقاليد، مثل شعب موهوك، من اليسوعيين لتدمير المجتمع الوطني التقليدي، ولكنهم كانوا غير قادرين على فعل أي شيء لإيقافهم. ومع ذلك، فقد قبل المتمسكون بالتقاليد رغم أنفهم بإنشاء بعثة من أجل علاقات جيدة مع فرنسا، والتي هم بحاجة إليها من أجل التجارة. وقد أدى هذا الغزو الثقافي إلى تصاعد التوتر بين الفصيلين.
ولقد توترت العلاقة بين الفرنسيين والإيروكواس قبل فترة طويلة من مذبحة لاشين بسبب التودد الفرنسي لقبائل العدو. وفي عام 1679، عقب نهاية حرب الإيروكواس مع الأنداست والموهيكان، شرع الإيروكواس في مداهمة القرى الأصلية في الغرب، واستعادة ما يعتبرونه أراضي الصيد الخاصة بهم في وادي أوهايو، التي فقدت أثناء محاربة الأنداست والموهيكان. ونتيجة لذلك، تعرضت الأطراف التجارية في الغرب والتي كانت تحت الحماية الفرنسية لهجوم شديد وتم سلبها. وبالفعل، بعد مواجهة عسكرية في عام 1684، وعلى الرغم من أن الإيروكواس تفاوضت على معاهدة سلام مع حاكم فرنسا الجديدة لوفيبفر دو لابار، فقد مالت المعاهدة نفسها بشكل كبير لصالح الإيروكواس، حيث نصت صراحة على أن الإيروكواس لهم حرية مهاجمة الهنود الغربيين. واعتبر الملك الفرنسي هذه المعاهدة أنها مخزية، واستبدل الحاكم لابار بالمركيز دينونفيل، الذي كان إلى حد كبير أقل تساهلاً تجاه التوتر بين الإيروكواس والجونكوين. وبالنسبة للإيروكواس ، كان الدافع وراء العنف التالي ضد الفرنسيين هو الرغبة في حرية متابعة العنف ضد أعداء الإيروكواس التقليديين.
كانت حروب الحداد أيضًا عاملاً ثقافيًا مهمًا في الحرب الأصلية. وقد قاوم المواطنون الحرب من أجل "الانتقام للأخطاء المحسوسة التي ارتكبها شعب ضد آخر". وكانت حروب الحداد هذه وسيلة لتحل محل الموت داخل المجتمع الأصلي. في أوقات الحرب، فإن المواطنين يعتقلون أعضاء آخرين من جماعة أصلية أخرى من أجل إعادة بناء مجتمعهم. وأصبحت هذه المسألة من إعادة بناء المجتمع أحد الأسباب الأساسية للجوء للحرب عندما تقوم أمراض مثل الجدري بإسقاط أعداد كبيرة من السكان الأصليين داخل مجتمعاتهم. ونتيجة لذلك، خلقت هذه الأمراض شعورًا بحاجة ماسة إلى ما يحل محل الموتى داخل المجتمعات الأصلية.

الدوافع الاقتصادية:




</doc>
<doc id="1728610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728610" title="فلندرز بيتري">
فلندرز بيتري

سير وليام ماثيو فلندرز پتري (بالإنجليزية William Matthew Flinders Petrie) ، ( يونيو 1853 – 28 يوليو 1942) ، كان عالم مصريات إنگليزي ورائد منهاج منظم في علم الآثار . قام بالتنقيب عن الآثار في العديد من أهم المواقع الأثرية في مصر مثل أبيدوس والعمارنة. ويعتبر البعض أن أهم اكتشافاته هي نصب مرنپتاح.

بدأ حفريات في عدة مواقع هامة في المنطقة الجنوب غربية لفلسطين ، منهم تل جمى وتل العجول في عام 1933.

بعد تقاعده ، انتقل بصفة دائمة إلى القدس ، حيث عاش مع زوجته في المدرسة البريطانية لعلم الآثار، ثم عمل مؤقتاً في المدرسة الأمريكية للأبحاث الشرقية (يسمى الآن معهد ألبرايت).


</doc>
<doc id="1728613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728613" title="أحمد عباد الحسيني">
أحمد عباد الحسيني

أحمد عباد الحسيني هو شاعر يمني. ولد عام 1944 في الحوطة، وتوفي عام 1969 في المدينة نفسها. تلقى مبادئ القراءة والكتابة على يد والده، ثم انتقل إلى المدرسة الحسينية، واتم دراسته الإعدادية باعتبارها أعلى المراحل الدراسية في تلك الفترة. استمر في التعليم معتمداً على مكتبة والده. وبعد فترة عين مدرساً. بدايته في التأليف وفي الشعر تزامنت مع بداية صلاح ناصر كرد في التلحين وفيصل علوي في الأداء الغنائي. ومع بداية الستينيات توقف عن كتابة الأغنية وشارك في النضال المسلح ضد الإستعمار البريطاني. ألف أحمد عباد حسني العديد من القصائد، وتغنى بها العديد من الفنانين.


</doc>
<doc id="1728618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728618" title="نظام بيئي بحيري">
نظام بيئي بحيري

يشمل النظام البيئي لبحيرة النباتات والحيوانات والكائنات الدقيقة الحيوية (الحية)، وكذلك التفاعلات الفيزيائية والكيميائية اللاحيوية (غير الحية).

تعتبر النظم البيئية البحيرية أمثلة أساسية للأنظمة البيئية للمياه الراكدة. يشير المفهوم"المياه الراكدة" إلى المياه الراكدة الثابتة أو النسبية، وهو مأخوذ من الكلمة اللاتينية "lentus"، التي تعني "راكد". تشمل المياه الراكدة البركوالبحيرات والمناطق الرطبة، وينطبق جزء كبير من هذا المقال على النظم البيئية للمياه الراكدة عمومًا. ويمكن مقارنة النظم البيئية للمياه الراكدة بالنظم البيئية للمياه الجارية التي تشمل المياه الأرضية المتدفقة كالأنهار والمجاري المائية. وهذان الفرعان يشكلان مجال دراسة عامًا عن الماء العذب أو البيئة المائية.

إن أنظمة المياه الراكدة متنوعة، تتراوح من تجمعات مياه الأمطار الصغيرة والمؤقتة التي بعمق بضع بوصات إلى بحيرة بايكالالتي بعمق 1740 مترًا. والتمييز العام بين التجمعات/البرك وبين البحيرات غير واضح، ولكن يقول براون إن البرك والتجمعات يكون سطحها السفلي بأكمله معرضًا للضوء، على عكس البحيرات. إضافة إلى أن بعض البحيرات تصبح طباقية موسميًا (ستتم مناقشتها بمزيد من التفصيل أدناه). للبرك والتجمعات منطقتان: منطقة المياه المفتوحة البحرية، والمنطقة القاعية، التي تضم الجزء السفلي ومناطق الشاطئ. وحيث إن البحيرات بها مناطق سفلية عميقة غير معرضة للضوء، فهناك منطقة إضافية هي المنطقة العميقة. ويمكن أن تكون هناك ظروف لاحيوية مختلفة تمامًا لهذه المناطق الثلاث، وبالتالي الأنواع المضيفة التي يتم تكييفها خصيصا للعيش هناك.

يوفر الضوء الطاقة الشمسية المطلوبة لدفع عملية التمثيل الضوئي، مصدر الطاقة الرئيسي لأنظمة مياه البرك (برونمارك وهانسون 2005). تعتمد كمية الضوء القادمة على مزيج من عدة عوامل. قد يتم تظليل البرك الصغيرة بالأشجار المحيطة بها، بينما يؤثر تظليل السحب على إتاحة الضوء في جميع النظم، بغض النظر عن الحجم. وتلعب العوامل الموسمية واليومية دورًا أيضًا في إتاحة الضوء، حيث كلما كانت الزاوية التي يسقط بها الضوء على الماء أكثر سطحية، زاد فقد الضوء بسبب الانعكاس. وهو ما يعرف بقانون بير لامبرت (جيللر ومالمكفيست 1998). وبمجرد اختراق الضوء للسطح، يمكن أن يتفرق أيضًا بسبب الجسيمات العالقة في عمود الماء. ويقلل هذا التشتت من إجمالي الضوء كلما ازداد العمق (موس 1998، كالف 2002). تقسم البحيرة إلى منطقة مضاءة ومنطقة معتمة، تستقبل الأولى ضوء الشمس والثانية تكون أسفل أعماق اختراق الضوء مما يجعلها غير قادرة على التمثيل الضوئي (برونمارك وهانسون 2005). وفيما يتعلق بتوزيع مناطق البحيرة، فتعتبر المنطقتان البحرية والقاعية ضمن المنطقة المضاءة، أما المنطقة العميقة فتقع في المنطقة المعتمة (براون 1987).

تعتبر درجة الحرارة أحد العوامل اللاحيوية الهامة في النظم البيئية للمياه الراكدة لأن معظم أحياء البيئة تكون متغيرة للحرارة، حيث تتحدد درجة حرارتها الداخلية تبعًا للنظام المحيط. ويمكن تسخين المياه أو تبريدها من خلال الإشِعاع على السطح والتوصيل من وإلى الجو والطبقة القاعدية المحيطة (جيللر ومالمكفيست 1998). وعادة ما يكون هناك تدرج مستمر للبرك الضحلة في درجة الحرارة من مياه دافئة عند السطح إلى مياه أكثر برودة عند القاع. إضافة إلى أن التذبذب في درجات الحرارة يكون كبيرًا جدًا في هذه النظم، سواء يوميًا أو موسميًا (براون 1987).

إن أنظمة درجة الحرارة مختلفة تمامًا في البحيرات الكبيرة (شكل 2). في المناطق المعتدلة، على سبيل المثال، فمع زيادة درجات حرارة الجو، تتكسر الطبقة الجليدية المتكونة على سطح البحيرة، لتجعل درجة حرارة المياه حوالي 4 درجات مئوية، وهذه هي درجة الحرارة التي يكون للمياه عندها أعلى كثافة. ومع تغير الفصل المناخي، تقوم درجة حرارة الجو الأكثر دفئًا بتسخين المياه السطحية، مما يجعلها أقل كثافة. وتظل المياه العميقة باردة وكثيفة بسبب انخفاض اختراق الضوء. مع بداية فصل الصيف، تنشأ طبقتان مختلفتان لدرجات الحرارة، وهذا الاختلاف الكبير بينهما يبقي على طبقيتيهما. وتكون المنطقة السفلية للبحيرة هي الأبرد وتسمى طبقة مائية سفلية. أما المنطقة العليا فتكون أدفأ وتسمى طبقة مائية عليا. ويوجد بين هاتين المنطقتين نطاق تغير سريع في درجة الحرارة يسمى منحدر حراري. وخلال فصل الخريف البارد، يتم فقدان الحرارة عند السطح وتبرد الطبقة المائية العليا. وعندما تتقارب درجات الحرارة للمنطقتين بشكل كاف، تبدأ المياه في الاختلاط ثانية لتكوين درجة حرارة متناسقة، وتسمى هذه العملية تحول البحيرة. أما في فصل الشتاء فيحدث التطبُّق العكسي، حيث تبرد المياه بالقرب من السطح حتى تتجمد، بينما تظل المياه الأكثر كثافة ودفئًا بالقرب من القاع. وينشأ منحدر حراري، وتتكرر الدورة (براون 1987، برونمارك وهانسون 2005).


</doc>
<doc id="1728620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728620" title="لغات كندا">
لغات كندا

تستخدم العديد من اللغات في كندا. ووفقًا لتعداد عام 2011، فإن الإنجليزية والفرنسية هما اللغتان الأم بنسبة 86.5% و 13,5% لدى الشعب الكندي على التوالي. غير أنه مع الانحدار المستمر في استخدام اللغة الفرنسية من قبل الكنديين والمهاجرين الجدد، فإن نفس التعداد رسم صورة قاتمة لبقاء الفرنسية كلغة ثانية للدولة. فإن ما يزيد عن 88.9
% من الكنديين لديهم معرفة عملية بالإنجليزية، بينما 45.8% منهم فقط لديهم معرفة عملية بالفرنسية. ويرجع ذلك جزئيًا إلى أن العديد من الكنديين الناطقين بالفرنسية يتعلمون اللغة الإنجليزية، ويختار الكثير من المهاجرين تعلم اللغة الإنجليزية كلغة ثانية بدلاً من الفرنسية. وبذلك أدى الانحدار المستمر في استخدام اللغة الفرنسية إلى إصدار قانون اللغات الرسمية عام 1969، الذي ازداد الجدل حوله بشدة. وقد تم تقديم هذا القانون لفرض استخدام اللغة الفرنسية في محاولة للحفاظ على ثقافة الكنديين الفرنسيين الذين لعبوا دورًا هامًا في التراث الكندي. وبموجب الدستور الكندي، فإن الحكومة الاتحادية اتخذت اللغتين الإنجليزية والفرنسية كلغتين رسميتين لها فيما يتعلق بجميع الخدمات الحكومية، بما في ذلك المحاكم، وسنت جميع القوانين الاتحادية باللغتين. نيو برونزويك هي المقاطعة الكندية الوحيدة التي اتخذت اللغتين الإنجليزية والفرنسية كلغتين رسميتين لها بالقدر نفسه، بترسيخ دستوري. اللغة الرسمية في كيبك هي الفرنسية، على الرغم من أنه في تلك المقاطعة يتطلب الدستور أن تسن جميع التشريعات باللغتين الفرنسية والإنجليزية، ويمكن أن تجرى إجراءات المحكمة بأي لغة منهما. وتُطبق نفس إجراءات الحماية الدستورية في مقاطعة مانيتوبا.



</doc>
<doc id="1728624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728624" title="سلالة جين المتأخرة الحاكمة">
سلالة جين المتأخرة الحاكمة

أسرة جين اللاحقة (الصينية المبسطة: 后晋؛ الصينية التقليدية: 後晉؛ بينيين: هوي جين) (936-947) كانت واحدة من الأسر الخمس خلال فترة الأسر الخمس والممالك العشر في الصين. وقد تم تأسيسها من قبل شي جينغتانغ، والذي عُرف بعد وفاته باسم جاوزو.

تم تأسيس أول أسرة من أسر ترك شاتو عام 923 على يد لي كونزو، ابن ترك شاتو العظيم، شيخ قبيلة لي كيونغ. قامت قبيلة شاتو|ترك شاتو بتمديد نطاق حكمها من قاعدتها في إقليم سانشي لتشمل معظم شمال الصين وصولاً إلى إقليم سيتشوان|سيتشوان ، ليُطلق عليها اسم أسرة تانغ اللاحقة. وبعد وفاة لي كونزو أصبح ابنه بالتبني لي سيوان الإمبراطور. ومع ذلك فقد توترت العلاقة مع الخيتان، والتي كانت أمرًا هامًا لوصول ترك شاتو إلى السلطة.

شي جينغتانغ، صهر لي كونزو، تمرد ضده وأعلن نفسه إمبراطور أسرة جين اللاحقة في 936، بمساعدة الخيتان.

تضم أسرة جين اللاحقة نفس الأقاليم أساسًا كأسرة تانغ اللاحقة، باستثناء سيتشوان في الجنوب الغربي، الذي فقد بواسطة تانغ اللاحقة في سنوات تراجعها (عندما أصبحت المنطقة مستقلة مثل شو اللاحقة).

كان الاستثناء الرئيسي الآخر منطقة تعرف باسم الأقاليم الستة عشر. وخلال هذه الفترة التاريخية، شكلت خيتان إمبراطورية لياو من قاعدة السهوب الخاصة بها. وأصبحت أيضًا وسيط قوة عظمى في شمال الصين. وأجبرت جين اللاحقة على التنازل عن "الأقاليم الستة عشر" الإستراتيجية لأسرة لياو. ومع امتداد المنطقة بحوالي 70 إلى 100 ميل عرضًا واشتمالها على بكين العصرية ونقاط غربية، فقد اعتبرت منطقة إستراتيجية للغاية وأعطت لياو نفوذًا أكثر في شمال الصين.

تعرضت جين اللاحقة كثيرًا لانتقادات لكونها تحت طوع إمبراطورية إمبراطورية لياو الناشئة. وكانت المساعدة من جيرانها أصحاب القوة في الشمال حيوية في تشكيل أسرة جين اللاحقة، وأدى التنازل عن الأقاليم الستة عشر إلى ازدرائهم لكونهم خدمًا للخيتان.

ومع ذلك، فبعد وفاة مؤسس الأسرة شي جينغتانغ، تحدى ابنه بالتبني (وابن أخيه) وخليفته، شي تشونغوي، الخيتان مما نتج عنه غزو الخيتان لأقاليم جين اللاحقة في 946 و947 وتدمير أسرة جين اللاحقة.



</doc>
<doc id="1728630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728630" title="سلالة ليانغ المتأخرة الحاكمة">
سلالة ليانغ المتأخرة الحاكمة

أسرة ليانغ المتأخرة () (1 يونيو، 907–923) كانت واحدة من الأسر الخمس أثناء فترة الأسر الخمس والممالك العشر في الصين. وقد أسسها تشو ون، المعروف بعد وفاته باسم تايشو ليانغ المتأخرة، بعد ما أجبر الإمبراطور الأخير من أسرة تانغ على التنازل عن العرش لصالحه (ثم قتله). وقد استمرت أسرة ليانغ المتأخرة حتى عام 923 عندما دمرتها أسرة ليتر تانغ.

تشو ون ناصر نفسه في البداية كقائد هوانغ تشاو. ومع ذلك، أخذ أفضل قوات هوانغ وأنشأ قاعدة سلطته الخاصة كقائد حرب في كايفنغ. وقبل عام 904، فرض سيطرته على كل من عاصمتي أسرة تانغ تشانغآن ولويانغ. وقد أمر تشو بقتل إمبراطور تانغ، تشاوزونغ، عام 904 وأطيح بإمبراطور تانغ الأخير، آي دي (إمبراطور تانغ، آي)، بعدها بثلاث سنوات. وقتل إمبراطور تانغ، آي، عام 908، بأمر من تشو أيضًا.

في هذه الأثناء، أعلن تشو ون نفسه إمبراطور أسرة ليتر يانغ الجديدة في كايفنغ عام 907. ويشير الاسم ليانغ إلى منطقة هنان التي استقر بها قلب النظام.

سيطرت أسرة ليانغ المتأخرة على معظم شمال الصين، على الرغم من أن الكثير من إقليم شنشي (الذي حكمته مملكة تشي) وكذلك مقاطعة خبي (التي حكمتها مملكة مملكة يان) وإقليم شانشي (الذي حكمه قبيلة ترك شاتو) ظلت خارج سيطرتها إلى حد كبير.

ظلت أسرة ليانغ المتأخرة على علاقة متوترة مع ترك شاتو، بسبب التنافس بين تشو كوانزونج ولي كيونغ، وهي العلاقة التي ترجع بدايتها إلى فترة أسرة تانغ. وبعد وفاة لي كيونغ، استمر ابنه، لي كونزو، في توسيع مملكة جين. كان لي قادرًا على تدمير ليانغ المتأخرة عام 923 وتأسيس أسرة ليتر تانغ.

من خلال التاريخ الصيني بوجه عام، كان مؤرخو الممالك الأخيرة هم من منحوا التفويض السمائي بعد الوفاة للأسر السابقة. وكان يتم ذلك عادة بغرض تقوية علاقات الحكام الحاليين مع التفويض بأنفسهم. قام مؤرخ أسرة سونغ زيو جوزهينغ بفعل هذا بالضبط في كتابه "تاريخ الأسر الخمس" (五代史).

أعطيت مبررات عديدة لذلك، وأنظمة الأسر الخمس المتوالية، لتمنح التفويض السمائي. كان من بينها، تلك الأسر التي حكمت جميعها معظم المنطقة الحيوية الصينية التقليدية. ومع ذلك، كانت ليانغ المتأخرة مصدر حيرة في الوحشية التي استخدمتها، مسببة رغبة العديد في إنكار هذه الحالة عليها، ولكن فعل ذلك سوف يكسر السلسلة خلال الأسر الخمس الأخرى، وبالتالي أسرة سونغ، التي كانت خلفًا لآخر الأسر الخمس.



</doc>
<doc id="1728635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728635" title="سلالة تانغ المتأخرة الحاكمة">
سلالة تانغ المتأخرة الحاكمة

استمرت أسرة ليتر تانغ من عام 923 حتى عام 936 أثناء فترة الأسر الخمس والممالك العشر في الصين، وهي الأولى من سلسلة الأسر الثلاث التي حكمها ترك شاتو. وقد حكمت معظم شمال الصين، في أوج ازدهارها.

منذ سقوط أسرة تانج في 907، اشتد التنافس بين الخليفة أسرة ليتر ليانغ، التي كونها تشو ون، ومملكة جين، التي كونها لي كيونغ ،شانشي حاليًا. وخلف التنافس وفاة لي كيونغ، الذي استمر ابنه لي كونزو في توسيع أقاليم جين على حساب ليتر ليانغ.

شكل لي كيونغ تحالفًا مع الخيتان، مثل شاتو، شعب السهب، وهي العلاقة التي ظهرت بشكل ملحوظ في التوسع والنصر النهائي لقبيلة شاتو. وقد نجح لي كونزو في الإطاحة بأسرة ليتر ليانغ عام 923 وأعلن نفسه إمبراطور أسرة ليتر تانغ، التي أشار إليها باسم "تانغ المستعادة". وكجزء من "استعادة تانغ"، انتقلت العاصمة إلى مقعد تانغ الشرقي القديم لويانغ.

لم يستمر حكم أسرة ليتر تانغ طويلاً، فقد دام لمدة ثلاثة عشر عامًا فقط. لي كونزو نفسه عاش ثلاث سنوات فقط بعد تأسيس الأسرة، بعد أن قُتل خلال تمرد ضابط في 926. لي سيوان، ابن لي كيونغ بالتبني، تولى الأسرة ولكن استمرت العلاقات مع الخيتان متوترة. شابت الصراعات الداخلية السنوات العشر المتبقية للأسرة، وانتهت بإسقاطها في 936، نتيجة تمرد شي جينغتانغ، صهر لي سيوان و شاتو المواتية، مع اقتحام العاصمة بمساعدة قوات الخيتان، ثم تأسيس أسرة ليتر جين.

حكمت أسرة ليتر تانغ الكثير من الأقاليم في أوج ازدهارها أكثر مما حكمته أسرة ليتر ليانغ. فقد امتد حكمها إلى جميع الأقاليم الشمالية التي حكمتها أسرة ليتر ليانغ، فضلاً عن قاعدتها الخاصة في شانشي. كما سيطرت أيضًا على مناطق حول بكين وشنشي، والتي لم تكن تحت سيطرة ليتر ليانغ كليًا. وقد حدث التوسع الأكبر في أسرة ليتر تانغ عام 925 عندما غزت مملكة تشو السابقة، المتمركزة حاليًا في سيتشوان. ومع ذلك، ومع تراجع قوة ليتر تانغ، تكونت مملكة ليتر تشو عام 934، أي قبل سقوط أسرة ليتر تانغ بعام.



</doc>
<doc id="1728640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728640" title="كهف الحمم">
كهف الحمم

كهف الحمم هي أي كهف تكوّن في صخر بركاني، على الرغم من أنه في الاستخدام النموذجي مقصور على الكهوف التي كونتها العمليات البركانية، والتي تسمى بشكل أدق بالكهوف البركانية. كهوف البحار، وغيرها من أنواع كهوف الثغرات والصدوع، ربما تكوّن في صخور بركانية، ولكنه غير مرتبط بعمليات بركانية وبالتالي تكوّن بعد فترة من وضع الصخر البركاني.

هناك العديد من أنواع كهوف الحمم، وهذه أبرزها:





</doc>
<doc id="1728642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728642" title="Ż">
Ż

الحرف Ż هو حرف مشتق من الحرف Z اللاتيني مع إضافة شكلة. 

يستخدم في اللغات التالية:
ويلفظ بصوت [ʐ].

وقد يلفظ أحياناً بصوت [ʂ]، خاصة عندما يكون في نهاية الكلمة.

في حالات قليلة يستخدم Ƶ عوضاً عن Ż في حالة الحرف الكبير لأغراض تجميلية، خصوصاً في كتابة اليد، وقد يكون ذلك لتمييزها عن حرفي Z و Ź.
 ("أصفر")

Compare ź:
ويلفظ بصوت لثوي غاري احتكاكي مجهور [ʒ]
ويلفظ مثل حرف Z في اللغة الإنجليزية.


</doc>
<doc id="1728654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728654" title="الأونيدا">
الأونيدا

الأونيدا ("Onę˙yَteˀ" أو "Onayotekaono"، تعني "شعب الأحجار المنتصبة أو الأحجار القائمة"، "Thwahrù•nęʼ" في توسكارورا)هم الأمريكان الأصليون/الأمم الأولى، ويمثلون أحد الأمم الخمسة المؤسسة لـ اتحاد الإيروكواس في المنطقة الشمالية من ولاية نيويورك. ويطلق شعب الإيروكواس على نفسه اسم "الهودنوسوني" ("شعب البيوت الطويلة) في إشارة إلى أسلوب حياتهم الجماعي وشكل منازلهم.

تاريخيًا، يُعتقد أن شعب الأونيدا ظهر كقبيلة في القرن الرابع عشر، وقد استوطنوا تقريبًا من المنطقة التي أصبحت فيما بعد المنطقة الوسطى في ولاية نيويورك، وخصوصًا حول بحيرة أونيدا ومقاطعتي أونيدا وماديسون. وكان المستنقع الكبير في جنوب البحيرة منطقة أراضٍ رطبة مهمة تمثل موطنًا غنيًا بالحياة الطبيعية. وبعد حرب الاستقلال الأمريكية، تم إجبارهم على التخلي عن الأرض كلها ما عدا ، وقد أُجبروا لاحقًا على التخلي عن المزيد. وتحت الضغط الفيدرالي والحكومي، استطاع العديد من أفراد شعب الأونيدا إعادة الاستيطان في ويسكونسن في أوائل القرن الثامن عشر. وبالفعل هاجر الآخرون الذين تحالفوا مع الإنجليز إلى كندا.

وفي القرن الحادي والعشرين، أصبح لدى شعب الأونيدا أربع مجموعات قبلية مستقلة ومعترف بها فيدراليًا، إلى جانب حكومتها المستقلة في نيويورك وويسكونسن (بعد تطبيق سياسة إبعاد الهنود الحمر بشكل إجباري من قِبل الولايات المتحدة في القرن التاسع عشر)، بالإضافة إلى أونتاريو، كندا. وفي أواخر القرن العشرين، قدمت ثلاث قبائل دعاوى للمطالبة باسترداد الأرض ضد ولاية نيويورك بسبب استحواذها غير الشرعي على الأرض بعد حرب الاستقلال الأمريكية في معاهدة لم يصدق عليها مطلقًا مجلس الشيوخ الأمريكي. وأصدرت المحكمة العليا للولايات المتحدة حكمها بعدم دستورية الإجراء الذي اتخذته ولاية نيويورك، ولكن لم يتم تحديد أحقية شعب الأونيدا في الاستيطان أو التعويض.

اسم الأونيدا (Oneida) هو النطق الخاطئ للكلمة الإنجليزية "Onyota'a:ka" (أونيوتاكا). تعني "أونيوتاكا:" "شعب الأحجار القائمة". وتستند هوية شعب الأحجار القائمة إلى أسطورة تذكر أن شعب الأونيدا كان يطارد على الأقدام من القبيلة العدو. وتظل مطاردة شعب الأونيدا مستمرة إلى أرض خلاء داخل الأدغال، وفجأة يختفون. ولم يستطع أعداء شعب الأونيدا العثور عليهم، ولذا قيل إن هؤلاء الناس كانوا يحولون أنفسهم إلى أحجار تقف منتصبة في الأرض الخلاء. ونتيجة لذلك، أصبحوا يعرفون باسم شعب الأحجار القائمة.

وفي الأساطير الأقدم، كان يعرف شعب الأونيدا باسم "شعب الشجرة الكبيرة". ولم يُكتب الكثير عن ذلك الأمر، ولا بد من الرجوع إلى كبار السن الإيروكويانييين لمعرفة التاريخ الشفهي لهذا التعريف. وقد يتطابق هذا التعريف مع شعوب شجرة السلام الكبيرة الإيروكويانية الأخرى والعقيدة المرتبطة بهذا الشعب. ويعتقد المؤرخون وعلماء الأنثروبولوجيا أن اتحاد الإيروكواس تأسس في أوائل القرن الخامس عشر تقريبًا بين خمسة شعوب لغتها الرئيسية الإيروكويانية في نيويورك.

يُعرف الأفراد الذين يولدون في شعب الأونيدا باسمهم الروحي، أو ما يطلق عليه حاليًا معظم الغرباء الاسم الهندي ووحدة الأسرة والعشيرة. ويتمتع الأفراد بـنظام القرابة الأمومي، حيث يولد الأطفال في عشيرة الأم ويحظون بالوضع الاجتماعي والهوية بداخلها. ويقوم الأخوة الكبار للأم بأدوار مهمة في تربية الأطفال؛ بما أنهم ينتمون لنفس العشيرة، ولا يتمتع والدهم البيولوجي، الذي ينتمي لعشيرة مختلفة، بنفس الوضع. ويتحمل كل نوع ووحدة أسرة داخل العشيرة واجبات ومسؤوليات محددة. وتشتق هويات العشيرة من قصة خلق شعوب "الأونيوتاكا:". وينقسم شعب الأونيدا إلى ثلاث عشائر: الذئب أو السلحفاة أو الدب.

بالرغم من محاولات قوى الاستعمار دمج الأمريكان الأصليين من أمريكا الشمالية في ثقافتهم، فما زال بإمكان غالبية شعب الأونيدا الذي ينحدر من مستوطنة الأونيدا تحديد عشيرته. وتاريخيًا، كان شعب الأونيدا يأخذ سبايا في أوقات الحروب ويتم استيعابهم داخل العشائر عن طريق التبني. ومع دخول المستعمرين الأوروبيين المنطقة، تبنى شعب الأونيدا الأوروبيين كذلك وتكيفوا معهم. وتحملت عشيرة الذئب بشكل أساسي مسؤولية إجراء هذا التبني، ويتم تعريف العديد من المتبنِّين على أنهم من عشيرة الذئب.





</doc>
<doc id="1728671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1728671" title="الروحاء">
الروحاء

الرّوحاء: هي محطة للقوافل ومنطقة كان الرسول ينزل بها إذا أراد العمرة أو الحج أو عند رجوعه من بعض الغزوات. وقد ارتبطت تاريخيا بكثير من الأحداث، ووردت في كثير من الأحاديث النبوية وذكرت في كتب السير.

تقع الروحاء على بعد 80 كيلو من المدينة المنورة، وهي المحطة الثانية والتي تلي المحطة الأولى السيّآلة من محطات القوافل الخارجة من المدينة.

الروحاء هو وادي يمتد لقرابة 25 كيلو، يبدأ من السيّآلة وينتهي بالمنطقة التي تعرف بشرف الروحاء.

وادي الروحاء أحد أودية المدينة المنورة، يقع بين مكة والمدينة، وهو من ديار حرب فيها بئر معروفة قديماً بإسم " بئر الروحاء"
و كان النبي ينزل بها إذا أراد العمرة أو الحج أو عند رجوعه من بعض الغزوات.

هي منطقة تقع في نهاية وادي الروحاء من جهة الغرب، تقبع على مرتفع هضبي الشكل (شرف) يشرف على وادي الروحاء، ويوجد به مسجد وبئر الروحاء.

و رواه يحيى بلفظ: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم «صلّى إلى جانب المسجد الصغير الذي دون المسجد الذي بشرف الرّوحاء» وقد كان عبد الله يعلم المكان الذي صلّى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم بعواسج، يكون عن يمينك حين تقوم في المسجد، وباقية كلفظ البخاري.
قال السمهودي: وهذا المسجد هو المعنى بقول الأسدي: وعلى ميلين من السيّآلة مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم يقال له مسجد الشرف، قال: وبين السيالة والرّوحاء أحد عشر ميلا، وبينها وبين ملل سبعة أميال، وهي لولد الحسين بن علي بن أبي طالب ولقوم من قريش، وعلى ميل منها عين تعرف بسويقية لولد عبد الله بن حسن، كثيرة الماء عذبة، وهي ناحية عن الطريق، قال: والجبل الأحمر الذي يسرة الطريق حين يخرج من السيالة يقال له ورقان، يسكنه قوم من جهينة يقال: إنه متصل إلى مكة لا ينقطع، وذكر آبارا كثيرة بالسيالة.
وقوله «و على ميلين من السيالة» أراد من أولها، ولهذا قال المطري: شرف الروحاء هو آخر السيالة وأنت متوجه إلى مكة، وأول السيالة إذا قطعت شرف ملل، وكانت الصخيرات «صخيرات التمام» عن يمينك، وقد هبطت من ملل ثم رجعت عن يسارك واستقبلت القبلة، فهذه السيالة وكانت قد تجدد فيها بعد النبي عيون وسكان، وكان لها وال من جهة والي المدينة ولأهلها أخبار وأشعار، وبها آثار البناء وأسواق، وآخرها الشرف المذكور، والمسجد عنده، وعنده قبور قديمة كانت مدفن أهل السيالة، ثم تهبط في وادي الروحاء مستقبل القبلة، ويعرف اليوم بوادي بني سالم، بطن من حرب عرب الحجاز ؛ ثم ذكر ما سيأتي.
قلت: وتلك القبور التي عند المسجد مشهورة بقبور الشهداء، ولعله لكون بعضهم دفن فيها ممن قتل ظلما من الأشراف الذين كانوا بالسيالة وبسويقة، كما يؤخذ مما سنشير إليه في ترجمة سويقة.

مسجد موجود في منطقة الروحاء 

و بجوار مسجد الروحاء مباشرة توجد البئر.

الروحاء فج طويل، وواد ضيق في أوله، واسع في أوسطه، يبدأ من السيالة وينتهي عند المنصرف، ولهذا اختلفوا في تقدير طوله، والراجح أنه 25 كيلاً.


وفي الروحاء رد النبي الحارث بن حاطب العمري إلى بني عمرو بن عوف لأمر بلغه عنهم، وفيها لقي أبو هند الرسول وهو عائد من بدر بوعاء مملوء بالسمن والأقط، وكان أبو هند حجاماً للرسول .


هَاجَرَتْ أُمُّ أَيْمَنَ مِنَ مَكَّةَ إِلَى الْمَدِينَةِ وَلَيْسَ مَعَهَا زَادٌ، فَلَمَّا كَانَتْ عِنْدَ الرَّوْحَاءِ وَذَلِكَ عِنْدَ غَيْبُوبَةِ الشَّمْسِ عَطِشَتْ عَطَشًا شَدِيدًا، قَالَتْ: فَتَسَمَّعْتُ حَفِيفًا شَدِيدًا فَوْقَ رَأْسِي [قَالَتْ] فَرَفَعْتُ رَأْسِي فَإِذَا دَلْوٌ مُدَلًّى مِنَ السَّمَاءِ بِرِشَاءٍ أَبْيَضَ فَتَنَاوَلْتُهُ بِيَدَيَّ حَتَّى اسْتَمْسَكْتُ بِهِ، قَالَتْ، فَشَرِبْتُ مِنْهُ حَتَّى رَوِيتُ، قَالَتْ: فَلَقَدْ أَصُومُ بَعْدَ تِلْكَ الشَّرْبَةِ فِي الْيَوْمِ الْحَارِّ الشَّدِيدِ، ثُمَّ أَطُوفُ فِي الشَّمْسِ كَيْ أَظْمَأَ فَمَا ظَمِئْتُ بَعْدَ تِلْكَ الشَّرْبَةِ " 


وقد ورد فيها أحاديث تدل على ذلك منها مايلي:
أخرج أحمد وابن جرير عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ينزل عيسى ابن مريم عليه السلام، فيقتل الخنزير، ويكسر الصليب، ويجمع له الصلاة، ويعطي المال حتى لا يقبل، ويضع الخراج، وينزل الروحاء فيحج منها أو يعتمر أو يجمعهما. قال: وتلا أبو هريرة {وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا} قال أبو هريرة: يؤمن به قبل موت عيسى".

والذي نفسي بيده ليهلن ابن مريم بفج الروحاء حاجا او معتمرا وليلبينهما. (حم م) عن ابي هريرة.

(يتحرى) يجتهد ويقصد ويختار. (بشرف الروحاء) موضع مرتفع من مكان الروحاء، والروحاء اسم موضع على بعد من المدينة، سميت بذلك لكثرة أرواحها].

(الروحاء اللتي يشار فيها للحديث الوارد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم انه بنى بصفيه رضي الله عنها وهو عائد للمدينة لا يمكن أن يكون الروحاء اللتي يوجد فيها بئر الروحاء لان المصطفى صلى الله عليه وسلم كان قادما من خيبر للمدينة وبئر ومسجد الروحاء بعد المدينة فلا يستقيم ذلك ويمكن القصد من الروحاء هو المكان الفسيح بين الجبال .. امل تدقيق المعلومة )
"(2206) ــ ـ حدّثنا عبدُ الغفّارِ بنُ داودَ حدّثَنا يعقوبُ بنُ عبدِ الرحمنِ عن عمرو بن أبي عمرٍو عن [[[[أنس بن مالك|أنسِ بن مالكٍ]] رضيَ اللّهُ عنهُ قال: «قَدِمَ [[محمد|النبي]] خَيبَرَ، فلما فَتَح اللّهُ عليهِ الحِصنَ ذُكِرَ لهُ جَمالُ [[صفية]] بنتِ [[حيي بن أخطب|حُييّ بن أخطب]] ـ وقد قُتِلَ زَوجُها وكانت عَروساً ـ فاصطَفاها رسولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم لِنفسهِ فخرَجَ بها، حتّى بلَغْنا سَدّ الرّوْحاءِ حَلّتْ فبنَى بها، ثمّ صَنَعَ حَيْساً في نِطعٍ صغيرٍ، ثمّ قال رسولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم: اذِنْ مَنْ حَولَكَ، فكانتْ تلكَ وليمةَ رسولِ اللّهِ صلى الله عليه وسلم على صَفيةَ. ثمّ خَرَجْنا إلى المدينةِ، قال: فرأيتُ رسولَ اللّهِ صلى الله عليه وسلم يُحَوّي لها وراءهُ بعَباءَةٍ ثمّ يَجلِسُ عندَ بَعيرِهِ فيَضعُ رُكْبتَيهُ، فتَضَعُ صَفيةُ رجلَها على رُكْبتهِ حتّى تَركبَ» (صحيح البخاري)

"وقال الـمفضل بن غسّان: حدّثنا وهب بن جرير، ثنا أَبـي قال: سمعت عثمان بن القاسم قال: لـما هاجرت أم أيـمن أمست بـالـمنصرف دون الروحاء وهي صائمة. فأصابها عطش شديد حتـى جهدها، قال فدلـى علـيها دلو من السماء برشاء أبـيض فـيه ماء، قالت: فشربت فما أصابنـي عطش بعد، وقد تعرّضت العطش بـالصوم فـي الهواجر فما عطشت بعد." اهـ. (البداية والنهاية لإبن كثير ج6 ص214)


[شرح حديث ليهلن ابن مريم من فج الروحاء للشيخ صالح المغامسي - YouTube http://www.youtube.com/watch?v=ud_lrWiCUDM]

[[تصنيف:ديار بني سالم من حرب]]
[[تصنيف:قرى الحجاز]]
[[تصنيف:قرى منطقة المدينة المنورة]]

</doc>
