<doc id="1720356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720356" title="لوراتادين">
لوراتادين

لوراتادين هو دواء من الجيل الثاني لمضادات مستقبلات الهستامين يُستخدم لعلاج حالات الحساسية.يرتبط بتركيبه الكيميائي ارتباطاً وثيقاً بمضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقة مثل إيميبرامين، وارتباطاً بعيداً بمضاد الذهان المهدئ كيوتيابين .

يتم تسويقه اللوراتادين التي انتجته شركة شيرينغ بلاو لصناعة الأدوية تحت عدة أسماء تجارية (على سبيل المثال، كلاريتين) وأيضا من خلال شيونوجى في اليابان. تم تطوير منتج خاص منه اسمه كلاريتين-D أو كلاريناز، يتم اضافة البسودوإيفيدرين مع اللوراتادين لعلاج حالات الاحتقان مما يجعله مفيداً لنزلات البرد، وكذلك الحساسية ولكن هذه الاضافة تحمل المزيد من الآثار الجانبية المحتملة مثل الأرق والقلق، والعصبية الناتجة من مضاد الاحتقان المضاف.

تخفيف أعراض الحساسية الموسمية مثل سيلان الأنف ، العطس ، الحكة ، العيون الدامعة ، أو حكة في الأنف والحنجرة ،الجيوب ،الرَمَد، الاحمرار المُزمن.
موانع الاستعمال

الحساسية من اللوراتادين أو للمواد المستخدمة في المركب.

يستعمل بحذر في حالة الضعف الكلوي: الحادِّ والمعتدلِ تُخفّضُ الجرعةً إلى النصف.

يستعمل بحذر في حالة الضعف الكبدي.
ا*لأطفال: يَتجنّبُ الاستعمال في الأطفالِ اقل من سنتان.

تجنّبْ شُرْب الكحولِ بينما تأْخذُ هذا الدواء، قد تسبب هذه الأدويةِ النعاس؛ لا تَقُدْ أَو تُشغّلْ الأجهزة الثقيلة إذا شعرت بالنعاس من هذا الدواء. على الأغلب يهدئ مضادات الهستامين الجسم بشكل ضعيف.

الأعراض الشائعة: الخمول، إعياء، صداع، غثيان،وجفاف الفم.
نادرة: ارتفاع إنزيمات الكبد، زيادة الوزن، الطفح، التفاعل الارجي (مثل صدمة وتقلص القصبات).
معلومات استخدام الدواء

هذا الدواء يعتبر أكثر فائدة إذا أُخذ قبل التعرض للعامل المسبب للحساسية 1 إلى 3 ساعات .

تناول العلاج حسب تعليمات الطبيب أو الصيدلاني. لا تتجاوز الجرعة المقررة .

يؤخذ هذا الدواء في نفس الوقت من كل يوم .

يؤخذ مع أو بدون الأكل ، ويمكن تناوله مع الأكل إذا تسبب في اضطرابات في المعدة .

الأقراص التي تذوب في الفم (Oral-disintegrating tablet) : توضع على اللسان لتذوب بسرعة ، دون حاجة لإستخدام الماء ، لا تمضغ أو تسحق أو تمضغ .

يجب تجنب استخدام الكحول .

يفضل عدم استخدامه في الأطفال الذين تقل أعمارهم عن سنتين ، أمان الإستخدام لم يحدد بعد .
التداخلات الدوائية

استخدامه مع مضادات الهستامين الاخرى يمكن أن تزيد من خطر الآثار الجانبية.
الجرعات وطرق الاستعمال

البالغين والاطفال 6 سنوات او أكبر: 10 مغ مرّة يومياً.

الطفل:5-2 سَنَوات: 5 مغ مرة في اليوم.

الضعف الكلوي: الضعف المعتدل، يَعطي نِصْف الجرعةِ.الضعف الحادّ، يَعطي رُبْع الجرعةِ.

اقراص :5 مغ, 10 مغ.
شراب : 1 مغ/ 1 مل.
الكتلة الجزيئية النسبية(غم /مول) : 383

يجب حفظ الدواء بعبوات مغلقة جيدا بعيدا عن الضوء والرطوبة بدرجة حرارة أقل من 25 درجة .


</doc>
<doc id="1720357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720357" title="بلوكو يوفي">
بلوكو يوفي

بلوكو يوفي ومعناها باللغة العربية مجموعة اليوفنتوس هي لقب أطلق على لاعبي نادي يوفنتوس الذين كانوا يشكلون العمود الفقري لتشكيلة منتخب إيطاليا تحت قيادة المدرب إنزو بيرزوت والذي حقق معهم في بطولة كأس العالم المركز الأول في 1982 والمركز الرابع في 1978 وفي بطولة كأس الأمم الأوروبية وصل للدور النصف النهائي في 1980.

قاد تدريب هذه المجموعة في يوفنتوس جيوفاني تراباتوني واستطاع السيطرة على كرة القدم الإيطالية وأن يصبح أحد أفضل الأندية الأوروبية في ذلك الوقت في النصف الثاني من السبعينات والنصف الأول من الثمانينات حيث حقق ست بطولات دوري الدرجة الأولى وبطولتي كأس إيطاليا وبطولة واحدة لكل من: دوري أبطال أوروبا، كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس، كأس الاتحاد الأوروبي، كأس السوبر الأوروبي، كأس العالم للأندية. وقد كان أبرز لاعبي المجموعة: دينو زوف، كلاوديو جينتيلي، غايتانو شيريا، أنتونيو كابريني، ماركو تارديلي، روبيرتو بيتيغا، وباولو روسي. 


</doc>
<doc id="1720359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720359" title="استدلال أخلاقي">
استدلال أخلاقي

الاستدلال الأخلاقي هو أحد مجالات الدراسة في علم النفس التي تتداخل مع الأخلاقيات. ويعرف أيضًا باسم النمو الأخلاقي. ومن بين أبرز المساهمين في هذه النظرية لورنس كولبرغ وإليوت توريل. يستخدم هذا التعبير في بعض الأحيان في سياق مختلف: الاستدلال في ظل ظروف عدم التيقن، مثل تلك التي تحدث في المحكمة القانونية. فهذا هو المعنى الذي أدى إلى ظهور العبارة، "للوصول إلى اليقين الأخلاقي" ومع ذلك، نادرًا ما يستخدم هذا المعنى خارج هيئة المحلفين.

يمكن تعريف الاستدلال الأخلاقي بأنه العملية التي يحاول خلالها الفرد تحديد الفرق بين ما هو صحيح وما هو خطأ في الموقف الشخصي باستخدام المنطق. فهو عملية مهمة ويومية غالبًا يستخدمها الناس في محاولة للقيام بما هو صحيح. فكل يوم، على سبيل المثال، يواجه الناس إشكالية الاختيار بين الكذب من عدمه في موقف معين. ويتخذ الناس هذا القرار بالاستدلال على فضيلة التصرف وموازنته مع عواقبه.

وعلى الرغم من أن جميع الاختيارات الأخلاقية يمكن رؤيتها بوصفها قرارًا شخصيًا، فإن بعض الخيارات يمكن رؤيتها بوصفها قرارًا اقتصاديًا، أو خيارًا أخلاقيًا يصفه البعض بالمعايير المهنية أو تنظمها العلاقات الأخلاقية لدى آخرون.

توجد أربعة مكونات للسلوك الأخلاقي. أول هذه العناصر الحساسية الأخلاقية، وهي "القدرة على رؤية المعضلة الأخلاقية، بما في ذلك كيف من الممكن أن تؤثر تصرفاتنا على الآخرين." وثاني هذه المكونات هو الحكم الأخلاقي، وهو "القدرة على الحكم حكمًا صحيحًا على 'ما الذي ينبغي' القيام به في مواقف معينة." والثالث هو الدافع الأخلاقي، وهو "الالتزام الشخصي بالعمل الأخلاقي، وتحمل مسؤولية النتائج." المكون الرابع والأخير من السلوك الأخلاقي هو الطابع الأخلاقي، وهو "الإصرار الشجاع بالرغم من التعب أو الإغراءات لسلوك الطريق السهل."

ومن الممكن تفسير الفروق بين نظريات الاستدلال الأخلاقي بتقييم الاستنتاجات (والتي تميل إما للاستنباط أو الاستقراء) بناءً على مجموعة من البنى. وصل الاستدلال الاستنباطي إلى نتيجة مفادها أنها تكون صحيحة اعتمادًا على ما إذا كانت مجموعة البنى التي تؤدي إلى هذه النتيجة صحيحة، بينما يتجاوز الاستدلال الاستقرائي المعلومات المقدمة في مجموعة من البنى للوصول إلى نتيجة بناءً على التأمل.

يختص هذا الفرع من فروع علم النفس بالكيفية التي يرى بها الأشخاص العاديون هذه الأمور، وكذلك أساس الأخلاق الوصفية. وهناك عدد من الاستدلالات الأخلاقية المختلفة. يعرف الاستدلال الأخلاقي في السياق الثقافي، وبالتالي من الصعب تطبيقه؛ إلا أن العلاقات بين الأشخاص تحدد وجودنا وبالتالي فإنها تتحدى الحدود الثقافية.

لورنس كولبرغ هو أحد العلماء البارزين بعلم النفس، قدم إسهامات كبيرة في مجال الاستدلال الأخلاقي بعد أن طور نظرية النمو الأخلاقي. 
فيرى كولبرغ أن النمو الأخلاقي يتشكل من نمو أشكال الاستدلال الأقل أنانية والأكثر حيادية في الأمور الأكثر تعقيدًا. وأعرب عن اعتقاده أن الهدف من التربية الأخلاقية هو تعزيز نمو الأطفال من مرحلة إلى مرحلة أعلى. وقد كانت المعضلة إحدى الأدوات الضرورية التي أكد على وجوب تعريف الأطفال عليها؛ وكذلك أيضًا، المعرفة للأطفال بغرض التعاون.
ووفقًا لهذه النظرية، يمر الناس بثلاث مراحل رئيسية للنمو الأخلاقي من مرحلة الطفولة وحتى سن الرشد. وهذه المستويات هي ما قبل التقليدي، والتقليدي، وما بعد التقليدي. وكل مستوى منها ينقسم إلى مرحلتين.

أولى هذه المراحل في المستوى ما قبل التقليدي هو التوجه نحو الطاعة والعقاب. في هذه المرحلة، يتجنب الأشخاص، الأطفال عادة، سلوكيات معينة خوفًا من العقاب وليس لأنهم يعتقدون أن هذا الأمر خطأ. تعرف المرحلة الثانية باسم التفرد والتبادل: ويتخذ الأشخاص في هذه المرحلة القرارات الأخلاقية وفقًا لما يخدم احتياجاتهم على أفضل وجه.

وتعد المرحلة الثالثة جزءًا من المستوى التقليدي ويعرف باسم العلاقات الجيدة بين الأشخاص. في هذه المرحلة يميل الفرد إلى الانسجام مع ما يعده المجتمع الذي يعيش فيه أخلاقيًا، حيث يسعى إلى أن يراهم أقرانهم أشخاصًا جيدين. المرحلة الرابعة في المستوى التقليدي أيضًا وتعرف بالاحتفاظ بنظام اجتماعي. وتركز هذه المرحلة على وجهة نظر المجتمع ككل، واتباع قوانين وقواعد هذا المجتمع. 

المرحلة الخامسة هي جزء من المستوى ما بعد التقليدي وتعرف بالعقد الاجتماعي وحقوق الأفراد. يبدأ الناس في هذه المرحلة التفكير في أفكار متباينة حول الأخلاق لدى الأشخاص الآخرين ويشعرون أن القواعد والقوانين يجب أن يتفق عليها أفراد المجتمع. المرحلة السادسة والأخيرة من النمو الأخلاقي، والثانية في المستوى ما بعد التقليدي، وتعرف باسم المبادئ العامة. يبدأ الناس في هذه المرحلة تطوير أفكارهم حول مبادئ أخلاقية عامة والتي تعد شيئًا صحيحًا يجب القيام به بصرف النظر عن قواعد المجتمع.

كان من بين علماء النفس الذين ساهموا في هذا المجال جان بياجيه. حيث طور مرحلتين من النمو الأخلاقي، أحدهما مشتركة بين الأطفال والأخرى بين البالغين. تعرف المرحلة الأولى بالأخلاق خارجية المنشأ. تتميز هذه المرحلة، وهي أكثر شيوعًا بين الأطفال، بفكرة أن القواعد تأتي من رموز السلطة في حياة الفرد مثل الآباء والمعلمين، والله. كما أنها تتضمن الفكرة بأن القواعد ثابتة مهما حدث. ثالثًا، تتضمن هذه المرحلة من النمو الأخلاقي الاعتقاد بأن السلوك "المشاغب" يجب دائما أن يعاقب ويجب أن تكون العقوبة متناسبة مع السلوك.

يشار إلى المرحلة الثانية من نظرية بياجيه للنمو الأخلاقي بمرحلة الأخلاق ذاتية المنشأ. تصبح هذه المرحلة أكثر شيوعًا بعد نضوج الفرد وهو لم يعد طفلاً. في هذه المرحلة يبدأ الناس النظر في النوايا خلف الأفعال لأنها أكثر أهمية من النتائج. فعلى سبيل المثال، إذا كان شخص ما يقود وانحرفت سيارته حتى لا يصطدم بكلب ولكنه أسقط إحدى إشارات الطريق، فعلى الأرجح سيكون الناس أقل غضبًا من الشخص إذا قام بهذا عن عمد لمجرد التسلية. حتى إذا كانت النتيجة واحدة، فإن الناس يكونون أكثر تسامحًا بسبب حسن النية والرغبة في إنقاذ الكلب. تتضمن هذه المرحلة أيضًا الفكرة أن لدى الناس أخلاقًا مختلفة وأن هذه الأخلاق ليست عالمية بالضرورة. ويعتقد الناس أيضًا في مرحلة الاستقلال الذاتي أن القواعد يمكن كسرها في ظروف معينة. فمثلاً، خرقت روزا باركس القانون برفضها أن التخلي عن مقعدها في الحافلة، وهو ما كان مخالفًا للقانون على الرغم من أن الشيء الذي قامت يعد عملاً أخلاقيًا في نظر العديد من الأشخاص. في هذه المرحلة، يتوقف الأشخاص عن الاعتقاد في فكرة العدالة الراسخة.

جوناثن هايدت هو عالم نفس اجتماعي يعرف الأخلاق بأنها: الظهور المفاجئ للوعي بالحكم الأخلاقي، بما في ذلك التكافؤ الفعال (الخير-الشر، الإعجاب-عدم الإعجاب)، دون أي وعي بالمرور بخطوات البحث، ووزن الأدلة، أو الوصول إلى نتيجة أخلاقية. وبالتالي، فإن الحدس الأخلاقي هو العملية النفسية التي تحدث عنها الفلاسفة الأسكتلنديون، وهي عملية قريبة من الحكم الجمالي. فقد ترى أو تسمع عن حدث ما، وتشعر إما بالموافقة أو الرفض. ويقول هايدت أن العديد من الأشخاص لا يستغلون الاستدلال الواعي لإصدار الأحكام.

أدعى الفيلسوف ديفيد هيوم وعالم النفس جوناثن هايدت أن الأخلاق تستند بشكل أكبر على الإدراك وليس على الاستدلال المنطقي. وهو ما يعني أن أخلاق الناس تنبع من انفعالاتهم ومشاعرهم وليس على التحليل المنطقي لأي موقف. ويرى هيوم أن الأخلاق ترتبط بالعاطفة، والحب، والسعادة، وغيرها من المشاعر وبالتالي لا تعتمد على العقل. ويضيف هايدت مؤكدًا أن الاستدلال في المواقف أو الأفكار الأخلاقية ينبع من الحدس الداخلي. أما عن موقف هايدت الأساسي بخصوص الاستدلال الأخلاقي فهو أن "الحدس الأخلاقي (بما في ذلك الانفعالات الأخلاقية) تأتي أولاً وتتسبب بشكل مباشر في الحكم الأخلاقي"؛ ويصف الحدس الأخلاقي بأنه "الظهور المفاجئ في الوعي بالحكم الأخلاقي، بما في ذلك التكافؤ الفعال (الخير-الشر، الإعجاب-عدم الإعجاب)، دون أي وعي بالمرور بخطوات البحث، ووزن الأدلة، أو الوصول إلى نتيجة أخلاقية".

أما عن إيمانويل كانت فقد كان له رأي راديكالي مختلف حول الأخلاق. فيعتقد بوجود قوانين عالمية للأخلاق لا يحق لأي شخص خرقها مهما كانت مشاعره. كما وضع نظامًا من أربع خطوات لتحديد ما إذا كان الشيء أخلاقيًا اعتمادًا على المنطق والعقل. أولى خطوات هذه الطريقة تتضمن صياغة "شعار يحتوي على منطقك الرامي للقيام بهذا التصرف". وفي الخطوة الثانية، "يصوغه الفرد بوصفه مبدأ عالميًا لجميع الناس". أما الخطوة الثالثة فهي تقييم "ما إذا كان العالم في اعتماده على هذا المبدأ العالمي مكانًا محتملاً". فإذا كان كذلك، فإن الخطوة الرابعة هي أن تسأل نفسك "ما إذا كان [الفرد] يرغب في أن يكون شعاره مبدأ في هذا العالم". وبشكل أساسي فإن هذا يعني أنه إذا كان كل شخص سيتخذ هذا القرار الأخلاقي فهل يصب هذا في صالح العالم أم لا. فعلى سبيل المثال، عند اتخاذ قرارك أن تكذب على شخص ما لمصلحته، فلك أن تتخيل إذا نجح كل شخص في هذا العالم في الكذب كل مرة. فهل هذا يعد هذا من الأمور الجيدة أو السيئة للعالم؟ واستنادًا إلى هذا المنطق، يقول كانت أنه لا يجب على أي شخص الكذب تحت أي ظرف كان. كما أن قرار الانتحار على سبيل المثال، قد يكون أخلاقيًا أو غير أخلاقي؛ ولكن تخيل إذا ارتكب كل شخص جريمة انتحار. ونظرًا لأن الانتحار الجماعي ليس بالأمر الجيد، فإن ارتكاب الانتحار عمل غير أخلاقي.

اعتقد علماء النفس في وقت ما أن الرجال والنساء لا يؤمنون بنفس القيم ولا يتشابهون في الاستدلال الأخلاقي. واعتمدوا في هذا على فكرة أن الرجال والنساء غالبًا ما يفكرون بطرق مختلفة وتتباين ردود أفعالهم على الإشكاليات الأخلاقية. افترض بعض الباحثين أن النساء يفضلون استدلال الرعاية، أي أنهم يفكرون في مسائل الحاجة والتضحية، بينما يميل الرجال إلى تفضيل الإنصاف والحقوق، والتي تعرف باستدلال العدالة. ومع ذلك، يعتقد البعض أيضًا أن الرجال والنساء يواجهون معضلات أخلاقية مختلفة في السياق اليومي والتي قد تكون سببًا للاختلاف المتصور في استدلالهم الأخلاقي. ومع وضع هاتين الفكرتين في الاعتبار، قرر الباحثون إجراء تجاربهم استنادًا إلى المعضلات الأخلاقية التي يواجهها الرجال والنساء بانتظام. ولتقليل الاختلافات في المواقف ورؤية كيف يختلف استدلال الجنسين في حكمهم الأخلاقي، ثم يجرون اختبارات على المواقف الوالدية لأن كلا الجنسين لهما دور في تربية الأطفال. أظهر البحث أن الرجال والنساء يستخدمون نفس الشكل من الاستدلال الأخلاقي، وأن الاختلاف الوحيد في الإشكاليات الأخلاقية التي يواجهونها في حياتهم اليومية. وعندما يتعلق الأمر بالقرارات الأخلاقية التي يتم مواجهة الرجال والنساء بها، فإنهم غالبًا يختارون نفس الحل لأنه الخيار الأخلاقي. وهو ما يظهر أن التمييز بين الجنسين فيما يتعلق بالأخلاق ليس له وجود. فالاستدلال بين الجنسين واحد في القرارات الأخلاقية.




</doc>
<doc id="1720362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720362" title="بلاذر عملاق">
بلاذر عملاق

بلاذر عملاق (الاسم العلمي:Anacardium giganteum) هي من النباتات يتبع البلاذر من البلاذرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1720363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720363" title="بلاذر غامض">
بلاذر غامض

بلاذر غامض (الاسم العلمي:Anacardium dubium) هي من النباتات يتبع البلاذر من البلاذرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1720365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720365" title="بلاذر كاراكولي">
بلاذر كاراكولي

بلاذر كاراكولي (الاسم العلمي:Anacardium caracolii) هي من النباتات يتبع البلاذر من البلاذرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1720373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720373" title="مجلس مدارس الإقليم الكاثوليكي بالجنوب الأوسط">
مجلس مدارس الإقليم الكاثوليكي بالجنوب الأوسط

مجلس مدارس الإقليم الكاثوليكي بالجنوب الأوسط هو مجلس مدارس كاثوليكي فرنسي للمنطقة الجنوبية الغربية من أونتاريو كندا؛ مقر المجلس في نورث يورك تورونتو أونتاريو كندا؛ المجلس لدية 50 مدرسة إجمالا في كل المنطقة الجنوبية لأونتاريو من باري إلى ويلاند؛ المجلس تم إنشاؤه عام 1953 تحت اسم Le Conseil Des Ecoles Catholiques Du Grand Toronto وتمت إعادة تنظيمه عام 1958 تحت اسم Conseil scolaire de district catholique Centre-Sud مما أدى لانفصال المدارس التي تدرس باللغة الفرنسية عن تلك التي تدرس باللغة الإنجليزية.



</doc>
<doc id="1720377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720377" title="بلاذر كورتلي الأوراق">
بلاذر كورتلي الأوراق

بلاذر كورتلي الأوراق (الاسم العلمي:Anacardium curatellifolium) هي من النباتات يتبع البلاذر من البلاذرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1720378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720378" title="بلاذر كولماني">
بلاذر كولماني

بلاذر كولماني (الاسم العلمي:Anacardium kuhlmannianum) هي من النباتات يتبع البلاذر من البلاذرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1720379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720379" title="بلاذر منخفض">
بلاذر منخفض

بلاذر منخفض (الاسم العلمي:Anacardium humile) هي من النباتات يتبع البلاذر من البلاذرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1720380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720380" title="بلاذر نصفي الثمر">
بلاذر نصفي الثمر

بلاذر نصفي الثمر (الاسم العلمي:Anacardium semecarpus) هي من النباتات يتبع البلاذر من البلاذرية . 



</doc>
<doc id="1720381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720381" title="بلاذر نيجروسي">
بلاذر نيجروسي

بلاذر نيجروسي (الاسم العلمي:Anacardium negrense) هي من النباتات يتبع البلاذر من البلاذرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1720391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720391" title="قائمة أنواع البلاذر">
قائمة أنواع البلاذر

يوجد عدة أنواع من جنس الالبلاذر: 
 


</doc>
<doc id="1720392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720392" title="هيئة النقل في لندن">
هيئة النقل في لندن

هيئة النقل في لندن هي الهيئة الحكومية المحلية المسؤولة عن معظم جوانب نظام النقل في لندن الكبرى في إنجلترا. ويتمثل دورها في تنفيذ إستراتيجية النقل وإدارة خدمات النقل عبر لندن. مكتبها الرئيسي في وندسور هاوس في مدينة وستمنستر.

هيئة النقل في لندن هي المسئولة عن معظم المواصلات في المدينة و تقوم بتنفيد إستراتيجية العمدة في مجال المواصلات.

تم إنشاء هيئة النقل في لندن والمعروفة بإختصار TfL في عام 2000 كجزء من هيئات لندن الكبرى بموجب قانون مصلحة لندن الكبرى عام 1999. [3] وحصلت على معظم مهامها من الهيئة السابقة إدارة النقل الاقليمية في لندن في عام 2000. وكان أول مفوض من TfL بوب كايلي. وكان أول رئيس بلدية في لندن كين ليفينغستون، وكان نائب الرئيس الأول ديف تزل. ظل ليفينغستون ويتزيل في منصبه حتى انتخاب بوريس جونسون عمدة في عام 2008.

لم تستلم هيئة النقل في لندن مسؤولية مترو أنفاق لندن حتى عام 2003، بعد أن تم الاتفاق على الشراكة بين القطاعين العام والخاص وكان التأخير بسبب الجدل حول أعمال الصيانة. حيث كانت هيئة مكتب النقل العام سابقا وظيفة من وظائف شرطة العاصمة.

هيئة النقل في لندن لا زالت تحتفظ بمجموعة السجلات التجارية وللهيئة التي سبقتها وشركات النقل. وتحمل بعض السجلات السابقة أيضا اسم مجموعة هيئة النقل في لندن وذلك ضمن المحفوظات من أرشيف متروبوليتان لندن.

وبعد التفجيرات التي حدثت في نظام المترو تحت الأرض والحافلة في 7 تموز 2005، تم وضع العديد من الموظفين في قائمة التكريم لعام 2006 بسبب الأعمال التي قدموها حيث ساعدوا الناجين وعاونوا الهيئات في إزالة آثارها، وما حصلت حينئذ إعادة تشغيل نظام النقل، والحصول على الملايين من الركاب العائدين من لندن في نهاية يوم العمل ذاك. تلك القائمة ضمت كل من بيتر هندى الذي كان في ذلك الوقت رئيس قسم النقل البري، وتيم أوتول رئيس شعبة مترو الأنفاق، وشملت آخرون أمثال ديفيد بويس مشرف المحطة مترو أنفاق لندن جون بويل سائق قطار مترو أنفاق لندن و بيتر ساندرز مدير مجموعة محطة مترو أنفاق لندن و ألان ديل مدير شبكة الاتصال لحافلات لندن وجون جاردنر مدير التخطيط .


</doc>
<doc id="1720393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720393" title="بلاذراوية">
بلاذراوية

البلاذراوية (الاسم العلمي:Anacardieae) هي من النباتات تتبع البلاذرية من الصابونيات . 
تضم الأجناس التالية:


</doc>
<doc id="1720400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720400" title="أنتونيلو كوكوريدو">
أنتونيلو كوكوريدو

أنتونيلو كوكوريدو (مواليد 4 أكتوبر 1949) لاعب كرة قدم إيطالي معتزل ومدرب من غير عقد.

سبق له تدريب نادي الاتحاد السعودي موسم 2002-2003. 


</doc>
<doc id="1720401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720401" title="مسابقة مونرو إي. برايس الدولية للمحاكم الصورية">
مسابقة مونرو إي. برايس الدولية للمحاكم الصورية

مسابقة مونرو إي. برايس الدولية للمحاكم الصورية، (Monroe E. Price Media Law Moot Court Competition) أو باختصار محاكم برايس الصورية، هي مسابقة سنوية للمحاكم الصورية بدأت عام 2008. أسس هذه المسابقة ونظمها برنامج قوانين وسياسات الإعلام المقارن في جامعة أوكسفورد، وتمت تسميتها بهذا الاسم تيمنًا باسم البروفسور مونرو إي. برايس مؤسس البرنامج. تعقد هذه المسابقة الدولية في جامعة أوكسفورد، وعقدت جولات أخرى محلية وإقليمية عام 2010 في أمريكا الشمالية والجنوبية، والشرق الأوسط، وجنوب شرق أوروبا، وجنوب آسيا. وتعد المسابقة "أداة لرفع حرية التعبير من خلال النقاشات الواعية والفعالة، ومناقشة القضايا الهامة الخاصة بتدفق المعلومات والتكنولوجيا إلى أجزاء عديدة حول العالم."


</doc>
<doc id="1720402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720402" title="وزارة الشؤون الداخلية (روسيا)">
وزارة الشؤون الداخلية (روسيا)



</doc>
<doc id="1720407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720407" title="بلاذراوات">
بلاذراوات

البلاذراوات (الاسم العلمي:Anacardioideae) هي من النباتات تتبع البلاذرية من الصابونيات.
تضم هذه الأسرة النباتية قبيلة وحيدة هي:
 
 


</doc>
<doc id="1720408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720408" title="نظرية وسطية">
نظرية وسطية

النظرية الوسطية هي مجموعة من الافتراضات المترابطة توضح العملية التي من خلالها تتجنب المجموعات السياسية منابر الفكر المتطرفة لصالح سياسات أكثر اعتدالاً وتفضيل إستراتيجيات الانتخابات والمهادنة والإستراتيجيات غير التصادمية على إستراتيجيات عدم إجراء انتخابات والإستراتيجيات القاصرة وإستراتيجيات المواجهة. يمكن أن يحدث الاعتدال على المستويين الأيديولوجي والسلوكي حيث يعزز كل منهما الآخر، وترجع أصول هذه النظرية إلى أعمال روبرت ميشيل الذي قدم دراسة كلاسيكية حول الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني في كتابه "الأحزاب السياسية" ("Political Parties"). كما تقدم هذه النظريةرؤى تتعلق بتكوين الحزب السياسي من خلال استعراض مدى واسع من الحالات التاريخية بما في ذلك الأحزاب الاجتماعية والديموقراطية المسيحية في أوروبا الغربية والجماعات الإسلامية الحديثة. وبشكل خاص، يشكل تطور الأحزاب السياسية الإسلامية في تركيا منذ بداية سبعينيات القرن العشرين والتي بلغت ذروتها بظهور حزب العدالة والتنمية في الانتخابات البرلمانية في عام 2002 تجسيدًا بارزًا للديناميكية التي أبرزتها النظرية الوسطية.

تتكون النظرية من ثلاث آليات سببية. الأولى: بمجرد تنظيم المجموعات السياسية المتطرفة لتكون أحزاب باحثة عن أصوات الناخبين، تسود الاعتبارات الانتخابية وتتخلى هذه المجموعات عن أجنداتها الثورية لصالح إستراتيجيات زيادة الأصوات. ويقوم هذا التوقع على نظرية الناخب الوسطي. وتهتم الآلية الثانية بضعف المجموعات السياسية المتطرفة عند المشاركة في سباق الانتخابات بسبب القمع الذي تمارسه الدولة عليها، ويتطلب منطق البقاء السياسي أن تتجنب هذه المجموعات المواجهة المفتوحة مع النخب بالدولة. أما الآلية الأخيرة فتتضمن تأثير الموارد التنظيمية على سلوك الجماعة وترى أن الحفاظ على التنظيم الانتخابي له الأولوية على الأهداف السياسية الأساسية، وبمجرد تنظيم الجماعات المتطرفة كأحزاب سياسية فإن مشروعاتهم الأساسية للثورة على
النظام السياسي لا يمكن تحقيقها بسبب الافتقار إلى المصادر التنظيمية. وفي حين يمكن التفكير في اعتدال الجماعات المتطرفة على أنه يفضي إلى الديموقراطية, فمن الممكن أيضًا أن يعيق التقدم الديموقراطي حيث يستميل النظام الحاكم المتطرفين ليفقدوا خصائصهم الإصلاحية.

وفي الأوقات الحالية حدث المزيد من التطور لنظرية الوسطية والتفكير النقدي لفهم تطور الأحزاب الإسلامية السياسية في البلاد ذات الأغلبية المسلمة مثل مصر والأردن وأندونسيا وإيران وتركيا. يعتبر حزب الوسط ("حزب الوسط") في مصر مثالاً على المنظمة الإسلامية المعتدلة التي لم يصرح بها النظام السابق. ومع ذلك فإن الإخوان المسلمون في مصر تحولوا إلى منظمة كإستجابة للتنافس السياسي المنطقي حيث نجوا من النظام الإستبدادي بعد أن دفعوا الثمن من إلتزاماتهم الأيديولوجية الأصلية. وبالمثل فإن جبهة العمل الإسلامي في الأردن أظهرت أن الإسلاميين يمكن أن يكونوا معتدلين نتيجة مشاركتهم في العملية السياسية التعددية طالما يمكن تبرير هذه المشاركة باستخدام مصطلحات إسلامية.



</doc>
<doc id="1720410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720410" title="جبرين (حلب)">
جبرين (حلب)

جبرين قرية سورية تقع في شرق حلب بالقرب من المطار الدولى لحلب. وتبعد عن مركز مدينة حلب 10 كيلومتر ويحيط بها المنطقة الصناعية ومحطة حلب للقطارات ومركز تجمع أقطان فيها أكبر سوق للمواشي في حلب. يبلغ عدد سكانها 20 الف نسمة وفي عام 1996 م أصبحت تابعة لتنظيم المدينة وأصبحت حي من أحياء حلب.


</doc>
<doc id="1720414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720414" title="إهمال الذاكرة">
إهمال الذاكرة

يستخدم مصطلح إهمال الذاكرة (MN) في علم النفس الاجتماعي لوصف أحد أنماط النسيان الانتقائي؛ حيث يميل الناس إلى ضعف استدعاء المعلومات السلبية بالنسبة لمفهوم الذات, بينما لا توجد عوائق عند استدعاء المعلومات الإيجابية بالنسبة لمفهوم الذات.

هناك قول بأن إهمال الذاكرة ينتج عن عدد من الدوافع الأساسية مثل تعزيز الذات - حيث يرتبط نمط النسيان المتعلق بإهمال الذاكرة بمعلومات الفرد حول ذاته، وأوضحت الدراسات التجريبية أنه عندما يتم طلب من المشاركين استدعاء أمور تتعلق بمعلومات إيجابية أو سلبية حول الذات من قائمة الذاكرة؛ يحدث إهمال الذاكرة عندما تكون المعلومات موجهة نحو الفرد - استدعاء الأمور الإيجابية والسلبية لا يتأثر إن كانت المعلومات تتعلق بشخص آخر. كما أن مفهوم تقدير الذات متضمن أيضًا في إهمال الذاكرة حيث لوحظ أن هناك تحيز لاستدعاء المعلومات الإيجابية حول الذات والمصاحبة لحب الذات الشديد.

يطلق عليه في الأساس "نموذج عدم الاتساق السلبي", وسمي فيما بعد نموذج إهمال الذاكرةوهو يقدم توضيح حول طريقة معالجة الذاكرة للمعلومات حول الذات،

المبادئ الأساسية لنموذج إهمال الذاكرة:

ارتبط إهمال الذاكرة للحسابات الموجودة للذاكرة, تقول النظرية أن التحيز لنسيان التغذية الراجعة السلبية/غير المتسقة تكون واضحة في عدد من مراحل معالجة الذاكرة،

وقد تظهر في مرحلة الترميز بسبب التحيز الذي يكون فيه من المرجح استحضار المعلومات الإيجابية/المتسقة ويتم تجنب المعلومات السلبية/غير المتسقة ويقل احتمال ترميزها. انظر أيضًا: الاهتمام الانتقائي.

كما يمكن أن يظهر إهمال الذاكرة في مرحلة الاسترجاع حيث تكون المعلومات الإيجابية/المتسقة أيسر منالاً من المعلومات السلبية/غير المتسقة وبالتالي تسهل أو تعرقل الاستدعاء من الذاكرة على التوالي، وأوضحت العديد من الدراسات أن الذكريات المرغوبة يتم استدعاؤها من الذاكرة أكثر من غير المرغوبة.

كذلك كانت مرحلة الاحتفاظ متضمنة كما يتضح أن الوجدان المصاحب للذكريات السلبية يتقلص أسرع (بالتالي يتم الاحتفاظ به في الذاكرة لفترة زمنية أقل) من الذكريات الإيجابية (انظر: تحيز تأثير التلاشي. ويقترح هذا تحيزًا لتذكر المعلومات الإيجابية والتي يمكن أن تمتد كذلك إلى الذكريات المتعلقة بالذات عند الوضع في الاعتبار إهمال الذاكرة.


</doc>
<doc id="1720422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720422" title="تعلم مصغر">
تعلم مصغر

يتعامل التعلم المصغر مع وحدات ونشاطات تعلم قصيرة المدى. وبوجه عام، يشير تعبير "التعلم المصغر" إلى وجهات النظر الجزئية في سياق التعلم، والتربية والتدريب. كثيرًا ما يستخدم هذا التعبير في مجال التعلم الإلكترونية والمجالات ذات الصلة من المنظور الاستبدالي لعمليات التعلم في بيئات تقوم على المستويات الجزئية.

من الممكن فهم التعلم المصغر في معناه الواسع بوصفه مجازًا يشير إلى الجوانب الجزئية لمجموعة متنوعة من نماذج التعليم، ومفاهيمه وعملياته. فقد اشار هيغ ان فكرة التعلم تشير الى نشاطات عقلية تساهم في بنية وتنظيم المعلومات او في تغيير السلوكيات والقيم او لتنمية القدرات العقلية والهيكلية الادراكية كما تشير الى تغيير في وردات الفعل العاطفية من ناحية شخصية او فيما يتعلق بالمجتمع. بكل هذه الحالات، يمكن اعتماد اسلوب مصغر او وسطي او كبير لحس التغيير العقلي. التعلم المصغر هو النوع الاول.

اعتمادًا على الأطر والنطاقات المرجعية، تتباين الجوانب الجزئية، والمتوسطة، والكلية. وتعد جميعها مفاهيم علائقية. ففي سياق تعلم اللغة، على سبيل المثال، من الممكن أن يفكر الشخص في الجوانب الجزئية فيما يخص المفردات، والتعبيرات، والجمل، ويفرق بينهم في المواقف والأحداث (الجوانب المتوسطة) والتفاصيل الاجتماعية-الثقافية أو الدلالات اللفظية المعقدة (الجوانب الكلية). وفي خطاب أعم حول التعليم، قد يفرق الشخص بين تعلم الأفراد، أو الجماعات أو المؤسسات، أو الأجيال أو المجتمعات.

وعلاوة على ذلك، فإن التعلم المصغر يمثل الانتقال من نماذج التعلم الشائعة إلى المنظورات الجزئية وأهمية الأبعاد الجزئية في عملية التعلم. ويعد نهج التعلم المصغر نموذجًا فكريًا ناشئًا، لذلك لا تتوفر تعريفات ثابتة أو استخدامات متساوقة لهذا التعبير حتى الآن. ومع ذلك، من الممكن ملاحظة المعدل المتزايد للتركيز على نشاطات التعليم المصغر في أنشطة مستخدمي شبكة الإنترنت على الموضوع، الذين يقومون بوسم منشورات المدونات ذات الصلة والمفضلات الاجتماعية بالتعبير "التعليم المصغر" .

وبوصفها إحدى تكنولوجيات التعليم، يركز التعلم المصغر على تصميم نشاطات التعلم المصغر عن طريق الخطوات الجزئية في بيئات الوسائط الرقمية، والتي أصبحت بالفعل جزءًا لا يتجزء من النشاط اليومي لعامل المعرفة. حيث يمكن دمج هذه الأنشطة في الروتين والمهام اليومية للمتعلم. وخلافًا لمناهج التعليم الإلكتروني "التقليدية"، يميل التعلم المصغر غالبًا إلى تقنية تدفق البيانات عن طريق وسائط تقنية تدفق البيانات، والتي تقلل العبء المعرفي على المتعلمين. ولذلك، فإن اختيار وحدات التعلم المصغر بالإضافة إلى وتيرة وتوقيت أنشطة التعلم المصغر جميعها ذات أهمية في التصميمات التعليمية.

من الممكن وصف خصائص التعلم المصغر كما يلي:

من الممكن استخدام الأبعاد التالية لوصف أو تصميم نشاطات التعلم المصغر:




</doc>
<doc id="1720428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720428" title="استشهاد (توضيح)">
استشهاد (توضيح)



</doc>
<doc id="1720436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720436" title="أسرة مرتكزة على الأم">
أسرة مرتكزة على الأم

يشير مصطلح الأسرة المرتكزة على الأم (matrifocal family) إلى نمط الأسرة الذي تكون فيه الأم رأس العائلة ويؤدي فيه الأب دورًا أقل أهمية في المنزل وتربية الأطفال.

"توصف الأسرة بأنها مرتكزة على الأم عندما تكون المرأة وأطفالها هم مركز الأسرة. وفي هذه الحالة يكون والد هؤلاء الأطفال ذا حضور متقطع في حياتهم ولا يحتل سوى موقع ثانوي. ولا يجب بالضرورة أن تكون والدة الأطفال زوجة أحد والدي الأطفال." وبوجه عام، ووفقًا لما ذكرته لورا هوبسون هيرلثي، فإن النساء يتمتعن "بمكانة عالية" إذا كن العائل الرئيسي"، فهن من يتحكم...باقتصاد الأسرة"، ويميل الذكور في هذه الحالة إلى الغياب عن البيت. تم صياغة هذا التعبير عام 1956. وغالبًا ما تمتد فترات غياب الرجال لمدة طويلة.

Alternative terms for 'matrifocal' or 'matrifocality' include "matricentric", "matripotestal", and "women-centered kinship networks".

ويتميز النظام المرتكز على الأم عن النظام الذي يعيش فيه الزوجان بالقرب من أو مع والدي الزوجة, ونسب الأطفال للأم, والنظام الأمومي (ويتميز عن هذا الأخير بالأخص لأن النظام المرتكز على الأم لا يعني أن المرأة تتمتع بالقوة في المجتمع الأكبر).

وفقًا لما ذكره عالم الأنثروبولوجي موريس جودلير، فإن الأسرة المرتكزة على الأم هي "النمط النموذجي في الجماعات الأفرو-كاريبية" وبعض الجماعات الإفريقية الأمريكية. وتتضمن العائلات التي يكون لدى الأب فيها زوجة وعشيقة واحدة أو أكثر؛ وفي القليل من الحالات يكون فيها لدى الأم أكثر من حبيب. كما يوجد نظام الأسرة المرتكزة على الأم أيضًا بين شعب الطوراق في شمال إفريقيا،وذلك وفقًا لما ذكره راسموسين هيرلثي؛ وكما ذكر رايموند سميث نقلاً عن هيرلثي فإنها توجد في بعض عائلات الكاريبي ذات الأصول الإفريقية في غيانا البريطانية؛ ووفقًا لهيرلثي نقلاً عن كتاب آخرين، في بعض مجتمعات البحر الأبيض المتوسط؛ ووفقًا لهيرلثي نقلاً عن سكوت، في المناطق الحضرية بالبرازيل.

كما وجد هيرلثي هذا النظام بين شعب الميسكيتو، في قرية خوري، على ساحل الكاريبي بشمال هندوراس في نهاية حقبة التسعينيات من القرن العشرين. ووفقًا لهيرلثي، فإن "القوة الرئيسية" لنساء قرية خوري تكمن "في قدرتهم على الحفاظ على الهوية الاجتماعية وعلاقات القرابة ... فلا تقع قوتهم في نطاق دولة هندوراس، التي لا تعترف سوى بألقاب الذكور والذكور بوصفهم الرؤساء الشرعيين للأسرة." كما وجد توجهًا وعلاقة ترابطية في قرية خوري مع نظام النسب للأم على الرغم من وجود بعض الأعراف الأبوية أيضًا. وجد هيرلثي أن "النساء يعرفن أكثر من الرجال عن تاريخ القرية، وسلاسل النسب، والفلكلور المحلي بها" وأن "الرجال لا يعرفون عادة علاقات القرابة المحلية، أو الصلاحيات الملائمة، أو الالتزامات المتبادلة في عائلة زوجته" وخلص إلى أن المرأة في ميتسيكو "تضطلع بمسؤوليات متزايدة للحفاظ الاجتماعي على الهوية والتنوع الثقافي واللغوي في أنحاء العالم".

في القرن الرابع عشر، في جيانغنان، جنوب الصين، في ظل حكم المغول ومملكة يوان، كتب هونغ تشي رأيه في بعض العائلات التي تمارس حكم النساء، ولكن ليس كما تعرفها القواميس الكبرى ولكن كما عرفها باول سميث "إنشاء بنية عائلية قصيرة المدى تهيمن عليها النساء" وليست من النمط الذي يفضل النسب للأم أو الأمومية. ومن الممكن توريث هذه الهيمنة النسائية للأجيال المتتالية. ووفقًا لباول سميث، فإن هذا النوع من الهيمنة النسائية هو "الذي أرجع إليه كونج.. الانهيار العام للمجتمع" واعتقد كونغ أن الرجال في جيانغنان رغبوا في "التخلي عن السلطة لصالح النساء".

ويقول جودلير، أن الأسرة المرتكزة على الأم في بعض الثقافات الأفرو-كاريبية والأمريكية الإفريقية كنتيجة للعبودية التي قضت على حياة الآلاف. منع العبيد من الزواج ونسب أطفالهم إلى أسيادهم. و"غالبًا" ما كانت تسعى النساء في العائلات الواقعة في العبودية إلى الحمل من أسيادهم البيض حتى يصبح لون أطفالهم أفتح ويصبحون أكثر نجاحًا في الحياة، مقللين بذلك دور الأزواج السود في العائلة. وتسمح بعض المجتمعات، وخاصة في أوروبا الغربية، للنساء الدخول في سوق العمل أو تلقي المساعدات الحكومية وبالتالي تزيد قدرتهن على تربية أطفالهن وحدهن بينما بعض المجتمعات "تعارض ... [النساء] اللائي يعشن بمفردهن."

في الفكر النسائي (الذي كان أكثر شيوعًا في حقبة السبعينيات من القرن العشرين مقارنة بالفترة بين 1990-2000 وتم انتقاده في التوجه النسوي وفي علم الآثار، والأنثروبولوجي، والإلهيات لأنها تفتقر الأساس العلمي)، كان هناك "العصر الذهبي للأسرة التي ترتكز على الأم (إذا لم تكن أمومية)" قبل ازدهار النظام الأبوي.




</doc>
<doc id="1720438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720438" title="ترانسليت ويكي دوت نت">
ترانسليت ويكي دوت نت

ترانسليت ويكي دوت نت هو موقع ويب يستخدم كمنصة ترجمة باستخدام امتداد ميدياويكي ؛ مما يجعل ميدياويكي أداة قوية لترجمة أي نوع من النصوص؛ موقع ترانسليت ويكي دوت نت هو موقع الويكي رقم 13 على العالم من حيث عدد الصفحات، والموقع لديه أكثر من 5000 مترجم مسجل لأكثر من 50 ألف ترجمة لأكثر من 20 مشروع، بما في ذلك ميدياويكي وأوبن ستريت ماب وميفوس وموسوعة الحياة ومانتيس بي تي.


</doc>
<doc id="1720439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720439" title="طراد بن فندي الملحم آلحسنة">
طراد بن فندي الملحم آلحسنة

سياسي وشاعر وعضو في البرلمان السوري ولد الشيخ طراد بن فندي الملحم في بادية حمص بمنتصف العقد الثامن من القرن التاسع عشر الميلادي ، حيث تعلم الفروسية وفنون القتال منذ نشئته ، وشارك مع الجيش الفيصلي خلال الثورة العربية ، ودخل دمشق مع عشيرة الحسنة سنة 1918 م ، ثم تزعم قومه بعد وفات والده سنة 1926 م ، كما عين نائب عن منطقته بادية حمص في البرلمان السوري ، ومن مواقفه التاريخية رفض تقسيم بلادالشام ، حيث ابرق مستنكرا ثم اكد ذلك في مهرجا تدمر 1932 م ، شارحا الاوضاع الصعبة التي يعيشها أهل المنطقة جراء التقسيم الجائر ، كذلك موافقته على صلح بادية الشام ، الذي انعقد في المفوضية الفرنسية ببيروت 1929 م ، بين ضنا عبيد وضنا مسلم ، واللتزم بقرارت الاتفاق المذكور ، هذا وقد قتل الشيخ طراد مغدورا سنة 1946 م ، على يد أحد افراد قبيلة النعيم العدنانية الكبرى ، في بلاد الشام اثر خلاف بينهم .



</doc>
<doc id="1720441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720441" title="فري كول">
فري كول

فري كول هي لعبة فيديو حرة مرخصة تحت رخصة جنو العمومية العامة؛ فري كول لعبة مفتوحة المصدر؛ اللعبة مكتوبة بلغة جافا وبالتالي فهي تعمل على أكثر من منصة تشغيل؛ اللعبة تعمل على لينكس و ويندوز وماك أو إس إكس؛ في فبراير 2007 اللعبة كانت مشروع سورس فورج دوت نت لهذا الشهر.


</doc>
<doc id="1720443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720443" title="مؤسسة مان كايند إنشياتيف">
مؤسسة مان كايند إنشياتيف

مؤسسة مان كايند إنشياتيف (بالإنجليزية:ManKind Initiative) هي مؤسسة خيرية مناهضة للعنف المنزلي ومقرها المملكة المتحدة وتأتي في طليعة المؤسسات التي تقدم الدعم لضحايا الإساءة والعنف المنزلي من الذكور. ومنذ إشهار هذه المؤسسة الخيرية عام 2001، فقد وفرت خطًا هاتفيًا للمساعدة، فضلاً عن التدريب والدعم للوكالات القانونية (الشرطة والسلطات المحلية في المقام الأول) وأطلقت حملات تضمن الاهتمام بضحايا العنف المنزلي من الذكور اهتمامًا مساويًا لما يقدم لضحايا العنف من الإناث. فهي إحدى المؤسسات القليلة في البلاد التي تهتم بمساعدة الضحايا من الذكور.
يقع المقر الرئيسي للمؤسسة في مدينة تونتون وتأسست عام 2001. وتنتشر فروعها الإقليمية في لندن وجنوب شرق إنجلترا، جنوب غرب إنجلترا، وويلز، وويست ميدلاندز.

تؤمن مان كايند إنشياتيف بوجوب تقديم الدعم لضحايا العنف المنزلي من الذكور وأنه يجب تقديم الرعاية لجميع ضحايا العنف والإساءة المنزلية. كما ترفض النهج القائم على التمييز بين الجنسين في هذه القضايا والذي تنتهجه الحكومة، والسلطات المحلية، والشرطة؛ وتسعى في المقابل إلى إظهار أن العنف المنزلي قد يعاني منه أي شخص وأنه مشكلة اجتماعية وأسرية.

وتلتزم المؤسسة بمواجهة سياسات مناهضة العنف المنزلي القائمة على أساس الجنس والضارة، وتضمن تقديم المساعدة للجميع، بصرف النظر عن الجندر، أو العرق أو التوجه الجنسي. كما أنها تؤمن يقينًا أن على الرجال والنساء العمل سويًا لمعالجة قضية العنف المنزلي، وأن سياسات التمييز على أساس الجنس يجب عزلها عن القضية وأن الضحايا يجب التعامل معهم بوصفهم أفرادًا.

تدير مؤسسة مان كايند إنشياتيف خطًا هاتفيًا لمساعدة الضحايا الذكور في المملكة المتحدة، ويعمل هذا الخط من الاثنين إلى الجمعة ليلاً ونهارًا. ومن ثمّ تحيل الضحايا إلى وكالات تقديم الخدمات أو الإيواء التي قد تكون متوفرة لهم. كما تنظم المؤسسة حملات للاعتراف بالضحايا الذكور، وتقدم ملاجئ للرجال من ضحايا العنف المنزلي، وتسعى لتوفير المزيد من الخدمات على المستوى المحلي.

حققت المؤسسة نجاحًا متزايدًا في الفترة الأخيرة بعد أن بدأت تلقي الضوء على محنة الضحايا من الذكور وتغيير المواقف تجاه العنف المنزلي. ومن النجاحات البارزة التي حققتها المؤسسة إجبار سلسلة متاجر سوبر دوج للتجزئة على سحب المنتجات التي تشجع على العنف ضد الرجال.

وتتمكن المؤسسة من الظهور بانتظام في وسائل الإعلام ومن النجاحات التي شهدتها في وسائل الإعلام مساعدة شبكة بي بي سي في أن تنتج تقريرًا حول هذه القضية أذيع على راديو 1, وراديو 4 وبرنامج ذا ون شو. كما عرض على تلفزيون جي إم تي في، وذا سن، والقناة 4.

وتسعى بين الحين والآخر إلى تحدي السلطات للتأكيد على أنها لم تنس مأساة الضحايا من الذكور. وتتضمن الحملات الأخيرة مواجهة لجنة المساواة وحقوق الإنسان، والنيابة العامة، وعمدة لندن.

يعمل في مؤسسة مان كايند إنشياتيف أربعة موظفين بدوام جزئي يعملون جنبًا إلى جنب مع المتطوعين. ومع هذا فإنها تتلقى تمويلاً محدودًا، حيث بلغ دخلها عام 2010 حوالي 49938 جنيهًا إسترلينيًا.

ولا تتلقى المؤسسة أي دعم حكومي، وتعتمد على التبرعات فقط. وتتضمن قائمة شركاء التمويل: صندوق تيودر الاستئماني، صندوق لانكلي تشيس الاستئماني، مؤسسة نيشين وايد، واليانصيب الوطني، وكلية رويال الزراعية, وجامعة نيومان، وكرنفال ويستون سوبر مير ومجموعة هوج روبنسون.

ترعى المؤسسة إيرين بيزي (مؤسسة أول ملاجئ مناهضة العنف المنزلي)، لورد كوتر، النائب البرلماني جون بنروز وليز ليني عضو بالبرلمان الأوروبي.

تتميز المؤسسة بوجود ستة أمناء ويرأسها مارك بروكس.




</doc>
<doc id="1720447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720447" title="ولادة من الخاصرة 3: منبر الموتى (مسلسل)">
ولادة من الخاصرة 3: منبر الموتى (مسلسل)

ولادة من الخاصرة 3 (منبر الموتى) هو مسلسل سوري درامي إجتماعي، من بطولة قصي خولي، عابد فهد، وباسم ياخور، محمد حداقي إخراج سيف الدين سبيعي وتأليف سامر رضوان
المسلسل هو الجزء الثالث والأخير من مسلسل ولادة من الخاصرة وهو تتمة لمجريات أحداث الجزء الثاني منه الذي أتى بعنوان ساعات الجمر

تدور أحداث المسلسل في إطار درامي حول الفساد الاجتماعي والسياسي والأخلاقي، كما يسلط الضوء حول مصير شخصيات المسلسل الرئيسية:- جابر (الممثل:قصي خولي)، المقدم رؤوف (الممثل: عابد فهد)،أبو نبال (الممثل: باسم ياخور)، أبو الزين (الممثل: محمد حداقي)-، التي وصلت إلى نهايات مختلفة في الجزء الثاني منه الذي حمل عنوان ساعات الجمر، حيث نري المزيد من التطورات والمفاجآت التي تطال شخصياتهم ومسارهم في الحياة.
كما يسرد لنا المسلسل الصراعات كبيرة بين الطبقة المنبوذة إجتماعياً من البشر والتي تبحث عن مكان لها في المجتع الذي لا يعترف إلا بالقوي، الذي يتحكم بحياة العباد ومصائرهم في ظل غياب العدالة والقانون وإنهيار منظومة التعامل الإنساني.

انسحبت المخرجة رشا هشام شربتجي من إخراج الجزء الثالث من مسلسل ولادة من الخاصرة الذي حمل عنوان منبر الموتى لبعض الأسباب المتعلقة بشركة الإنتاج،وقد وقع الإختيار على المخرج سيف الدين سبيعي لإتمام العمل.



</doc>
<doc id="1720449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720449" title="مسجد بني غفار">
مسجد بني غفار

مسجد بني غفار: الذي صلى به رسول الله 


ويذكر المؤرخ الصديقي الحديث الذي رواه ابن زبالة عن أنس بن عياض بأن رسول الله صلى في المسجد الذي عند بيوت المطرفي عند خيام بني غفار. 




</doc>
<doc id="1720453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720453" title="تقنيات تعليمية">
تقنيات تعليمية

التقنيات التعليمية (Instructional Technology) يُطلق على العمليات التي تتعلق بتصميم عملية التعليم والتعلم وتنفيذها وتقويمها. والتقنيات التعليمية هي مجموعة فرعية من التقنيات التربوية. ايضاً هي عملية متكاملة معقدة (مركبة) تشمل الأفراد (العاملين) والأساليب والأفكار والأدوات والتنظيمات التي تُتبع في تحليل المشكلات واستنباط الحلول المناسبة لها وتنفيذها وتقويمها وإدارتها في مواقف يكون التعليم فيها هادفاً وموجهاً ويمكن التحكم فيه.
كما عرفت اليونسكو التقنيات التعليمية (تكنولوجيا التعليم) بأنها " منحى نظامي لتصميم العملية التعليمية وتنفيذها وتقويمها ككل ،تبعاً لأهداف محددة نابعة من نتائج الأبحاث في مجال التعليم والاتصال البشري ومستخدمه الموارد البشرية وغير البشرية من أجل إكساب التعليم مزيداً من الفعالية (أو الوصول إلى تعلم أفضل، وأكثر فعالية). لذا التقنيات التعليمية تعني أكثر من مجرد استخدام الأجهزة والآلات فهي طريقة في التفكير فضلاً على أنها منهج في العمل وأسلوب في حل المشكلات يعتمد على اتباع مخطط وأسلوب منهجين.
والتقنيات التعليمية تحمل في طياتها ثلاثة معان: 

ومما سبق، فإن التقنيات التعليمية تهدف إلى تحسين عميلتي التعليم والتعلم ولابد من التخطيط المنظم والاستخدام الحكيم الهادف الماهر لمنتجات التقنيات عامة وتقنيات التعليم خاصة.

وضع كومينوس (1670-1590 Cominius) تصوراً لنظام تعليمي يتعلم فيه المتعلمون بأسلوب الاستقراء ثم التوصل إلى التعميمات عن طريق التعامل مع الأجسام الحقيقية وبالممارسة، وألف عدة كتب للأطفال اشتمل بعضها على رسوم توضيحية لاستخدامها في التعليم. وساهم " جون ديوي " في تقنيات التعليم بفهم التعليم في ضوء الطريقة العلمية.كما شكك بعدم كفاية الكلمة لنقل المعرفة إذ قد يسيء المتعلم فهم الكلمة فلا يدرك الشيء الحقيقي الذي تدل عليه.ودعا الى التعلم عن طريق العمل وبذلك يكون " ديوي " قد وضع حجر الأساس لتطور مجال الوسائل البصرية. 
يدأت مراحل تطور مجال التقنيات التعليمية (تكنولوجيا التعليم) في العشرينات من القرن العشرين بحركة التعليم البصري (اسكندر وغزاوي 1994). والتي هي مجموعة الكفايات البصرية التي يستطيع الانسان تطويرها من خلال الرؤية واستخدام خبرات حسية أخرى في الوقت نفسه ويعد تطوير هذه الكفايات شيئاً أساسياً للتعليم البشري الطبيعي. وبعد الثورة الصناعية وتوافر الأدوات والأجهزة المطورة أدى إلى فهم دور العلوم الطبيعية في استخدام التقنيات في التعليم.

ومع ابتكار التسجيلات الصوتية والأفلام المتحركة الناطقة اتسعت حركة التعليم البصري لتشمل الصوت لينتقل من التعليم البصري إلى التعليم السمعي البصري والذي يشير إلى استخدام أنواع مختلفة وشاملة من الأدوات من قبل المعلمين وذلك لنقل أفكارهم وخبراتهم عن طريق حاستي السمع والبصر. فهو يركز على قيمة الخبرات المحسوسة في العملية التعليمية. وضع " ادجار ديل " الأفكار أو المفاهيم في شكل محسوس في مخروط الخبرة حيث أصبح أول شخص ناطق باسم مجال الوسائل السمعية البصرية واشتهر بنموذج هرم الخبرات. ويأتي " جيمس فن " أحد طلبة " ديل " وهو أحد الرواد الذين أثروا في مجال الوسائل السمعية البصرية والذي أرسى قواعد الأساس لمفهوم التقنيات التعليمية. وأكد " فن " أن استخدام التقنيات يزيد من تنظيم التعليم وزيادة فعاليته حيث ساعدت مساهمات "ديل " و "فن " كثيراً في تطوير مفهوم التقنيات التعليمية.

ومع نهاية الحرب العالمية الثانية بدأ اتجاه جديد بتغير في وجهة النظر من الوسائل السمعية البصرية إلى مفاهيم نظرية الاتصال والمفاهيم المبكرة للنظم حيث أضاف مفهوم الاتصال إلى العملية التعليمية مفهوم العمليات وأحدث للتقنيات التعليمية تغييراً في الإطار النظري لهذا المجال. وبسبب جهود التربويين واهتمامهم بالتقنيات انتقل المجال من حركة التعليم السمعي البصري إلى حركة وسائل الاتصال السمعية البصرية في عام 1963م. والذي يمثل انتقال التركيز من معينات سمعية بصرية تقدم خبرات محسوسة إلى التركيز على كامل عملية الاتصال واستخدام أنظمة تعليمية كاملة مما قدم مفاهيم جديدة لتكنولوجيا التعليم.

تعددت تعريفات التقنيات التعليمية ولكنها لم تخرج عن المضمون وهو الوسائل (Media) التي هي منتجات ثورة الاتصال والتي يمكن ان تستخدم لأغراض تعليمية. وأنها طريقة نظامية في التخطيط والتنفيذ والتقويم لعمليتي التعلم والتعليم في ضوء اهداف محددة. اتصف التقنيات التعليمية بأنها تعتني بحل المشكلات في مواقف تعليمية عن قصد لتحقيق اهداف محددة.

حدد " مورس " (Morris -1963) (جمعية الاتصالات التربوية والتكنولوجيا 1992 أبو جار 1992) أنماط التقنيات التعليمية في أربعة انماط رئيسية: 
النمط التعليمي ويشير إلى العلاقة التقليدية المباشرة بين المعلم والمتعلم ويكون فيها المعلم المصدر التعليمي الوحيد فقط. 

إن اهمية الوسائل التعليمية لا تكمن في الوسائل في حد ذاتها ولكن فيما تحققه هذه الوسائل من أهداف سلوكية محددة ضمن أسلوب متكامل يضعه المعلم أو المدرب لتحقيق أهداف الدرس النظري أو الحصة المختبرية ويأخذ بعين الاعتبار معايير اختيار الوسيلة أو انتاجها وطرق استخدامها وتوظيفها ومواصفات المكان الذي تستخدم فيه ونتائج البحوث العلمية حولها وغير ذلك وهذا ما يحققه مفهوم التقنيات التعليمية. حيث عرفت بأنها تحليل واع لأساليب التعليم وإداراته ونشاطه وأدواته وتنظيمها وإعادة تنظيمها بما يجعلها بيئات أفضل لإنتاج تعليم بصورة مستمرة وعلى نحو أكثر فاعلية. 
لذا فإن التقنيات التعليمية والتدريبية لم تعد موضوعاً هامشياً أو جانبياً في العملية التعليمية والتدريبية بل أصبحت جزءاً لا يتجزأ منها ومن أعمدتها ومقوماتها ودليل ذلك سعة انتشار استعمالها واستخدامها في شتى أقطار العالم إذ أخذت توليها اهتماماً بارزاً إيماناً منها بأهمية التعليم والتدريب ودورها الرئيس.

فالتقنيات التعليمية يُراد بها تحقيق أكبر قدر ممكن من الكفاية التعليمية والتدريبية في المجالين الكمي والنوعي مستهدفه بنيه التعليم والتدريب ومحتواهما. فالتقنيات التعليمية ليست في ذاتها غايات تعليمية وإنما هي أدوات تعلم وتعليم تساعد على تحصيل خبرات وأفكار ومعلومات متنوعة ومهارات فنية لتحقيق الأهداف التعليمية والتدريبية.

" محتوى تعليمي مصاغ بشكل مكتوب أو صور أو مجسم أو مخطط أو مسموع أو يجمع بين أكثر من شكل من هذه الاشكال كما قد يكون متضمناً في شيء حقيقي " وهي تضم كافة أشكال المحتوى التعليمي الذي يُقدم للطلاب في المدرسة. وقسمت المواد التعليمية إلى ثلاثة أقسام هي: (المواد التعليمية البسيطة – المواد التعليمية المعقدة – المواد التعليمية المبرمجة).
كل ما يستخدم لعرض أو توضيح أو تفسير المحتوى المتضمن في المادة التعليمية. فهناك ارتباطاً بين الآلات التعليمية والمواد التعليمية ويوجد ثلاثة أنواع من الآلات التعليمية هي: (الآلات التعليمية اليدوية – الآلات التعليمية الميكانيكية – الآلات التعليمية الإلكترونية).
كائن بشري يلعب دوراً ما في المنظومة التعليمية ويشمل ذلك المعلم والطالب كما يشمل أيضاً الفنين واختصاصيي الوسائل التعليمية المسئولين عن تصميم وإنتاج الوسائل التي يستخدمها المعلمون أو يستخدمها الطلاب في التعليم سواء في مجموعات أو فرادى " فعند النظر إلى العملية التعليمية نظرة دقيقة فاحصة نجد أنها عملية تقوم أساساً على الطالب المتعلم فهو المستهدف في هذه العملية فلابد من وجود فئات متنوعة من القوى البشرية وهي: (المعلمون والموجهون الخبراء في العملية التعليمية – اختصاصيو تصميم وصناعة المواد والأجهزة التعليمية – فنيو صيانة المواد والأجهزة التعليمية).


</doc>
<doc id="1720455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720455" title="كهف السباحين">
كهف السباحين

كهف السباحين هو كهف يقع في هضبة الجلف الكبير في الصحراء الغربية، يقي في محافظة الوادي الجديد جنوب غرب مصر بالقرب من الحدود مع ليبيا. تم اكتشاف الكهف في أكتوبر 1933 من قِبل المستكشف المجري لازلو ألماسي ويحتوي الكهف على رسومات لأشخاص يسبحون نقشت على الصخور منذ أكثر من 10.000 سنة مضت أثناء العصر الجليدي الحديث.

تم الإشارة لهذا الكهف في رواية المريض الإنكليزي، كما تم تصويره، وليس في الكهف نفسه، ضمن أحداث الفيلم


</doc>
<doc id="1720459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720459" title="قدرة لانهائية">
قدرة لانهائية

قدرة لانهائية (Infinite Ability) هي مجموعة ذات اهتمامات خاصة بالإعاقة في إطار العلوم الإنسانية الطبية ومجموعة من كلية العلوم الطبية (جامعة دلهي)، وقد أسسها الدكتور ساتندرا سينج في عام 2011. ويتمثل الغرض الأساسي من تكوين هذه المجموعة في تشجيع العاملين بالطب من المصابين بإعاقات والتنسيق بينهم من خلال مناهج العلوم الإنسانية الطبية التي يمكن أن تركز على أربعة أهداف للتعلم تقوم على الكفاءة وهي الطب القصصي: والطب التصويري; ومهارات العلاقات بين الأشخاص ومهارات التواصل ورعاية المريض والمهنية.

ومهمة المجموعة هي استكشاف الإعاقة من خلال العمل الإبداعي، ولتحقيق ذلك نظمت المجموعة أول ورشة عمل لها بعنوان مسرح المضطهدين لطلاب الطب بالهند. وكانت المجموعة مفيدة في تنظيم ورشة عمل فريدة بعنوان 'أعماه ضوء الكاميرا' (Blind with Camera) للطلاب ضعاف البصر في جامعة دلهي في عام 2012.

واجه دكتور ساتندرا سينج مؤسس المجموعة الربط الخاطئ لمولد جوناس سالك بيوم العالم، وتوضح كتاباته في مجلة طعم التحصين 'Vaccine' بمرجعيات ملائمة ومساهماته في تصحيح الدراسات. كما دفع تأييده المستمر المجلس الطبي بالهند إلى إرسال توجيهات لجميع المؤسسات الطبية في الهند حتى تكون المؤسسات الطبية 'متاحة' لذوي الإعاقة.



</doc>
<doc id="1720462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720462" title="ليمون بالنعناع">
ليمون بالنعناع

ليمون بالنعنع هو اسم مطعم يقدم اللحم كوشر في رمات غان، إسرائيل..


</doc>
<doc id="1720465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720465" title="قرابة أسرية">
قرابة أسرية

القرابة الأسرية هي مجموعة محددة من العلاقات تستخدم في النظم التشريعية أو القوانين لتحديد أي أعضاء الأسرة تتأثر بهذه القواعد. وتتضمن عادة الآباء، والأزواج، والأشقاء، والأطفال. ومن الممكن أن تتضمن آخرين تربطهم علاقات الميلاد، أو التبني، أو الزواج، أو العلاقة المدنية، أو التعايش مثل الأجداد، والأحفاد، والأصهار، الأخوة غير الأشقاء، وزوج الأم/زوجة الأب وأبناء زوج الأم/زوجة الأب، وشركاء السكن.

ويستخدم التعبير قريب في السياق ذاته.

يقر مفهوم "القرابة الأسرية" بأن الشخص يشعر أو قد يشعر بمسؤوليات معينة تجاه أفراد عائلته، وهو ما قد يجعل من الصعب بالنسبة له أن يكون منصفًا تجاه غير أفراد أسرته (وهذا هو سبب رفض العديد من الشركات توظيف أفراد الأسرة الذين تربطهم صلة قرابة قوية بالموظفين الحاليين بها)، أو التي تسمح بامتيازات خاصة للقيام بهذه المسؤوليات (مثل التعويض عن الوفاة، أو الإذن بترك العمل لحضور الجنازة). فتستخدمها سياسات التأمين على السفر لتحديد مجموعة من الأشخاص على أساس حالتهم الصحية قد يحتاج الشخص إلى إلغاء رحلته أو العودة باكرًا. ويستخدم المفهوم أيضًا في قوانين الميراث في بعض البلدان.

يتباين المعنى الدقيق لمفهوم "القرابة الأسرية"، ويعرف في بعض الأحيان في النظم التشريعية أو القوانين لغرض معين. وهو ما يمكن أن يتغير بمرور الوقت: اقترحت الحكومة الأسكتلندية في عام 2005 تغيير التعريف لأغراض دفع التعويضات بعد الوفاة. فتوسع التعريف من "الزوج، والوالد، وزوجة الأب/زوج الأم، وأبناء زوجة الأب/زوج الأم، والأحماء أو ابن الزوج بالتبني أو أي شخص قبله المتوفى وأصبح في منزلة ابنه" ليشمل "أي شخص قبله المتوفى ليكون بمثابة ابنه، أو أخي المتوفى أو أخته، أو أي شخص تربى في نفس المنزل وقبل بوصفه طفلاً من أطفال العائلة، أو شريك المتوفى من نفس الجنس، أو جد المتوفى أو حفيده."

وينص قانون ولاية ميسوري من لوائح الولايات، 19 CSR 15-7.021 (18) (H) على: "يعرف الشخص الذي تربطه قرابة أسرية بأنه الوالد؛ أو الشقيق، أو الابن الحقيقي أو بالتبني، أو بالزواج؛ أو الأزواج؛ أو الأجداد؛ أو الأحفاد."

ويعرف قانون العمل العادل الأسترالي لعام 2009، مادة 12، القرابة الأسرية بأنها تلك التي تجمع "الزوج، أو الشريك بحكم الواقع، أو الابن، أو الوالد، أو الجد، أو الحفيد، أو شقيق الموظف؛ أو ابن الزوج أو شريك الموظف بحكم الواقع، أو والده، أو جده، أو شقيقه" ويشمل تعريف المصطلح (شريك بحكم الواقع) الشريك السابق."

تستخدم إحدى وثائق التأمين على السفر التي تغطي خفض المدة نتيجة لوفاة أو مرض أحد أفراد أسرة مالك وثيقة التأمين تعريفًا واسعًا ولكنه أضاف المتطلبات السكنية: "فمن تجمعه بك قرابة أسرية هو الشريك، و: الوالد، والأبناء، وأبناء الزوج/الزوجة، الأبناء بالتبني/الرعاية، أو الأخوة، أو الأخوات، أو العمات، أو الأعمام، أو ابناء الأعمام، وأبناء الأخوة والأخوات، أو الأحفاد، أو أجدادك أنت أو شريكك الذي يعيش معك في نفس البلد." و"الشريك هو الزوج أو أي شخص من الجنس الآخر تجمعك به علاقة دائمة ويعيش معك دائمًا في نفس المنزل."

في الولايات المتحدة، توجد قواعد وحقوق لأفراد الأسرة في أعقاب وفاة أحد أفرادها. فإذا ذكرت الوصية اسم أحد أفراد الأسرة غير المباشرين حتى يكون منفذًا للوصية، فإن هذا الشخص لا يمكنه "الاضطلاع بأي دور رسمي في هذه الأمور". وحتى إذا لم يكن الشخص شريكًا في الملكية، إذا كان أحد أفراد الأسرة المباشرين فسيسمح له البنك على الأرجح بالوصول إلى صندوق إيداع المتوفى. بعض الولايات التي تفرض قوانين عدم النزاع لا تفرضها على أفراد الأسرة المباشرين. وفي بعض الولايات، قد يتلقى أعضاء الأسرة المباشرون إعانة عائلية - وهو مبلغ من المال تأمر المحكمة بدفعه لهم من أموال الولاية لتقديم العون لهم على أعباء الحياة. كما قد يحق لهم الحصول على بدل المنزل - نصيب في منزل العائلة. وفي العديد من الولايات، من الممكن تقديم أثاث المنزل (ذو المعنى العاطفي وليس باهظ الثمن) إلى أفراد الأسرة المباشرين دون إثبات صحة الوصية.

وفي فرنسا، يكون المستفيدون دائمًا هم أفراد الأسرة المباشرين.

وبوجه عام، يترك التوزيع على أفراد الأسرة المباشرين للزوج ثلث أو نصف الممتلكات والباقي للذرية. جرت العادة على أن يترك العقار بأكمله لأحد أفراد الأسرة المقربين أو قريب آخر، وبالتالي "الحفاظ على الأسرة كوحدة اجتماعية كبيرة". وتتم الوصية لأشخاص آخرين أو مؤسسات في حالات الثروة الضخمة أو غياب أفراد الأسرة المباشرين. وفي حالة غياب أفراد الأسرة المباشرين، يكون للموصي الحرية في الابتعاد عن التوزيع المعتاد للملكية والثروة.

لا توظف الشركة في بعض الحالات أحد أفراد الأسرة الذين تربطهم قرابة أسرية بالموظفين الحاليين للشركة. فيتيح الغياب "المسموح به" نتيجة لوفاة أحد أفراد الأسرة المباشرين، في بعض الأحيان، للموظف استحقاقه لمكافأة المواظبة. وفي هذه الحالات، فإن الشركة التي ينتمي إليها الموظف سوف تدرك أهمية الغياب وسوف تمنحه، على سبيل المثال، 3 أيام إجازة من أيام العمل الرسمية بدءًا من يوم الوفاة وحتى اليوم الذي يلي الدفن. يمكن للموظفين بدوام كامل أن يتقدموا بطلب للحصول على إجازة الوفاة، وموظفي الدوام الجزئي أو المؤقت للحصول على إجازة بدون مرتب.

تحدد القواعد أن الشخص لا يمكنه أن يشغل منصبًا معينًا إذا لم يكن يتوفر فيه، "أو أي فرد من أفراد العائلة المباشرين" معايير معينة. فيجب أن يتمتع مدير بورصة نيويورك، مثلاً، بالاستقلال: لم يكن هو أو أي من أفراد عائلته
يشغل منصب مسؤول تنفيذي للشركة خلال السنوات الثلاث الماضية، يتلقى أكثر من 100.000 دولار أمريكي في تعويض مباشر من الشركة خلال السنوات الثلاث الماضية، أو شغل منصبًا تنفيذيًا في شركة أخرى خلال الثلاث سنوات الماضية.

في المادتين 23-30 من قانون الوقف المصري لعام 1946، تقدم أحد الإصلاحات "استحقاقات إلزامية" لأفراد الأسرة المباشرين. وهو ما يتيح "للشخص أن يقدم مخصصات إضافية لأفراد أسرته المباشرين". كما أن الوصية لأفراد أسرته ممكنة في الثلث. ويهدف القانون المصري للوقف إلى "حماية حقوق أسرة المؤسس وإلى أن يجعل قانون الوقف أكثر اتساقًا مع الإصلاحات في قوانين المواريث". مررت مصر قانون إصلاح يتيح للشخص الوصية بثلث أرضه إلى وريث من أفراد عائلته المباشرين، ولكن لم يصدر مثل هذا القانون في باكستان.



</doc>
<doc id="1720479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720479" title="متلازمة الشخص المنتهك">
متلازمة الشخص المنتهك

متلازمة الشخص المنتهك هي حالة بدنية ونفسية تم تصنيفها في الإصدار التاسع من التصنيف الدولي الإحصائي للأمراض باسم "متلازمة الشخص المنتهك". وهذه الحالة المرضية هي الأساس لحالة دفاع المرأة المنتهكة التي استعملت في حالات النساء اللاتي تعرضن للعنف البدني والنفسي ممن قتلن الأشخاص الذين قاموا بإيذائهن. وقد كان لينور ووكر أول من درس هذه الحالة بشكل موسع حيث استخدم نظرية العجز المكتسب لـمارتن سليجمان في تفسير سبب استمرار النساء اللاتي يتعرضن للعنف في مثل تلك العلاقات الزوجية المدمرة لها.

يشير الإصدار التاسع من التصنيف الإحصائي الدولي للأمراض الرمز 995.81 إلى المتلازمة باعتبارها تشمل "متلازمة الشخص/الرجل/الزوج/الزوجة المنتهك" لتضم أي شخص يتسم بأوصاف بدنية معينة دون تحديد أوصاف نفسية ويندرج تحت المفهوم العام "للعنف البدني ضد البالغين" الذي يتم تصنيفه ضمن "الإصابة والتسمم". لا يقدم المرجع السريع للدليل التشخيصي والإحصائي الرابع (DSM-IV-TR) فئة تشخيصية مميزة لردود الفعل المترتبة على الانتهاك. ولكن يتم التعامل مع ردود فعل المرأة المنتهكة باختلاف أشكالها على أنها تشخيص منفصل مثل حالات اضطراب الكرب التالي للرضح أو الاكتئاب.

عند ظهور متلازمة الشخص المنتهك في صورة اضطراب الكرب التالي للرضح، فإنها تتضمن هذه الأعراض: (أ) تجدد معايشة تجربة الانتهاك كما لو كانت تتكرر حتى في الوقت الذي لا تحدث فيه، و(ب) محاولات تجنب الأثر النفسي للانتهاك من خلال تجنب الأنشطة والأفراد والانفعالات، و(ج) فرط التيقظ أو الاحتراس، و(د) تمزق العلاقات الشخصية، و(هـ) تشوه الصورة الجسدية أو غير ذلك من المشكلات الجسدية، و(و) مشكلات جنسية وحميمية.

علاوة على ذلك، فإن تكرار التعرض للعنف ثم المصالحة مع المعتدي يمكن أن يؤدي إلى الاعتقادات والمواقف التالية:

تظهر المتلازمة كرد فعل لحلقة ثلاثية المراحل تحدث في مواقف العنف الأسري؛ المرحلة الأولى هي التوتر الذي يظهر في العلاقة. والثانية؛ قيام الطرف الممارس للعنف بتفريغ التوتر من خلال ممارسة العنف مع لوم الضحية على التسبب في إحداث العنف، والمرحلة الثالثة هي إظهار الطرف المعتدي لعلامات الندم. وعلى الرغم من ذلك، فإن الشريك لا يجد حلولًا لتجنب مرحلة أخرى من تراكم التوتر وتفريغه ولذلك تتكرر حلقات العنف. ويؤدي تكرار العنف بالرغم من محاولة ممارس العنف "أن يبدو لطيفًا" إلى شعور الطرف المتعرض للعنف بالخطأ لعدم تمكنه من منع حدوث حلقة متكررة من العنف. ومع ذلك، ونظرًا لأن الضحية لا تكون مذنبة مع وجود دافع الحاجة إلى السيطرة لدى ممارس العنف، فإن لوم النفس يؤدي إلى الشعور بالعجز بدلًا من الشعور بالسلطة. ويؤدي الشعور بالمسؤولية عن العنف والعجز عن منعه بدوره إلى الكآبة والسلبية؛ فالكآبة والسلبية المكتسبان يجعلان من الصعب على الطرف المتعرض للعنف ترتيب الموارد ونظام الدعم الضروريين لإنهاء هذه العلاقة.

كذلك، قد تظهر أحاسيس الكآبة والسلبية نتيجة فقد الدعم الاجتماعي من خارج موقف ممارسة العنف. وقد اكتشفت الأبحاث التي قام بها جوندول وفيشر في الثمانينيات أن النساء في مواقف التعرض للعنف يزيد لديهن سلوك البحث عن المساعدة كلما زادت حدة ممارسة العنف. ومع ذلك، فإن محاولاتهن للبحث عن مساعدة تفشل غالبًا نتيجة عدم استجابة الأسرة الكبيرة وجهات تقديم الخدمات الاجتماعية. وفي إحدى الدراسات التي أجريت في عام 2002، اكتشف جندولف أن أكثر من نصف النساء لديهن آراء سلبية تجاه دور توفير الحماية والبرامج المخصصة للنساء المنتهكات وذلك نتيجة الخبرات السلبية التي تعرضن لها من خلال هذه البرامج.

برزت متلازمة الشخص المنتهك للمرة الأولى في دائرة الاهتمام أثناء فترة السبعينيات عندما تم الاعتماد عليها كدفاع قانوني للنساء المنتهكات اللاتي تعمدن قتل أزواجهن. فقد اعتمد محامو الدفاع على المتلازمة لتفسير التعمد حيث قالوا إن: المرأة لم تتمكن من الانفصال عن العلاقة نتيجة للعجز، كما أنها كانت غير قادرة على رد العدوان عليها عند تعرضها للاعتداءات. وفي مواجهة هذا العنف، كانت الفكرة الوحيدة التي طرأت على ذهن المرأة لحماية نفسها وأولادها هي أن تتخلص من شريكها عندما يكون في موقف ضعف؛ على سبيل المثال عندما يكون نائمًا.

في السنوات الأخيرة، ثارت شكوك حول اعتبار متلازمة الشخص المنتهك دفاعًا قانونيًا بناء على العديد من الأسس. الأول: التغيرات القانونية في العديد من الولايات في الوقت الراهن جعلت من الممكن الاعتراف بالتعرض مرارًا للعنف في إثبات الوقائع أمام القضاء. الثاني: ليس كل الأفراد الذين يتعرضون للانتهاك يتصرفون بنفس الطريقة. ثالثًا: إنه دفاع يستند إلى علم الأمراض في حين أنه يوجد في الواقع أسباب منطقية تمامًا وراء تقييم الضحية أن حياتها أو حياة أطفالها كانت معرضة للخطر. على سبيل المثال؛ إذا ما كان يسبق الاعتداءات التي تعرض الحياة للخطر نظرة معينة في عين المعتدي في الماضي، فإنه يمكن أن يكون لدى المرأة سبب منطقي كي تعتقد أنه يمكن أن يتكرر حدوث اعتداء يهدد حياتها. رابعًا: لا يدعم احتمالية تعرض الشخص للعنف سوى أن اختيار المرء لارتكاب القتل يمكن أن يكون نتيجة أسباب أخرى غير التعرض للعنف المستمر - على سبيل المثال؛ الغيرة أو الحسد. خامسًا: تصور هذه المتلازمة الأشخاص الناجين من العنف الأسري دون غيرهم في صورة الضحايا بدلًا من اعتبارهم ناجين واسعي الحيلة.


</doc>
<doc id="1720484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720484" title="متلازمة فرط اليوزينيات">
متلازمة فرط اليوزينيات

متلازمة فرط اليوزينيات ، هو مرض يتميز بكثرة اليوزينيات ( أحد انواع خلايا الدم البيضاء) ممايؤثر على العديد من الأعضاء الحيوية في الجسم كالقلب، الجهاز التنفسي، الجهاز العصبي المركزي والجلد. ولتشخيصه يجب تكون زيادة عدد الخلايا اليوزينية اكثر من 1500 / ميكرولتر ولمدة 6 أشهر متتالية مع ظهور علامات وأعراض تأثر أحد أعضاء الجسم واستبعاد الأسباب الاخرى لزيادة عدد الخلايا اليوزينية . 
ويعتبر أحد الأمراض النادرة
لايوجد سبب معروف للمرض

تختلف العلامات والأعراض للمرض على حسب الأعضاء المتأثرة ومن بعضها ضعف عضلة القلب، تضخم الطحال والكبد ، طفح جلدي، ضعف في الأعصاب، جلطات أو ضيق التنفس.

ولتشخيصه يجب ان تكون زيادة عدد الخلايا اليوزينية في تحليل الدم اكثر من 1500 / ميكرولتر ولمدة 6 أشهر متتالية مع ظهور علامات وأعراض تأثر أحد أعضاء الجسم ويجب واستبعاد الأسباب الاخرى لزيادة عدد الخلايا اليوزينية .

فحص نخاع العظم يعتبر من الفحوصات المهمة لتشخيص المرض ، 
أيضاً من المهم عمل عدد اخر من الفحوصات لمعرفة تأثير المرض على عدد من الاعضاء مثل تخطيط للقلب، أشعة صوتية للقلب، أشعة مقطعية للدماغ ،

تتضن الخطة العلاجية للمرض التالي : 
فاذا كان هناك تأثير على القلب فمن الممكن استخدام علاجات القلب او تغيير الصمامات القلبية عند الحاجة
أيضا اذا تضخم الطحال فقد يحتاج المريض نقل دم او صفائح او ازالة الطحال جراحيا في بعض الحالات.


</doc>
<doc id="1720486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720486" title="هجرة الأطفال">
هجرة الأطفال

هجرة الأطفال هي انتقال الأطفال دون والديهم، إلى دولة أو منطقة أخرى. وهو ما يتضمن في العديد من الحالات الهجرة القسرية لأطفال مراكز الرعاية التابعة للدولة، لاستغلالهم في عمالة الأطفال.

في نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين، تم نقل العديد من أطفال سكان أستراليا الأصليين من عائلاتهم وتم إيداعهم مؤسسات ودور الرعاية، فيما أصبح معروفًا باسم الأجيال المسروقة.

وفي ظل قوانين هجرة الأطفال تم ترحيل ما يزيد عن 7000 طفل إلى أستراليا. وكانت الغالبية العظمى من هؤلاء الأطفال من المملكة المتحدة، بالإضافة إلى عدد صغير من مالطا. عُرض هؤلاء الأطفال للتبني، أو أودعوا منازل رعاية الأطفال، أو المؤسسات، أو ترعرعوا في دور الأيتام، أو مؤسسات الرعاية القسرية، ليعاني العديد منهم في ظل هذه الرعاية المؤسسية من الإهمال والإساءة.

وفي نوفمبر 2009، قدم رئيس الوزراء الأسترالي، كيفن رود اعتذارًا رسميًا إلى "الأستراليين المنسيين" والأطفال المهجرين نيابة عن الأمة. استخدم مجلس الشيوخ الأسترالي تعبير "الأستراليون المنسيون" لوصف الأطفال الذين نشأوا في دور الأيتام، أو دور رعاية الأطفال، أو مؤسسات الرعاية البديلة. حيث يعد الأطفال المهجرون إحدى مجموعات "الأستراليين المنسيين".

مثلت هجرة الأطفال في بلغاريا ظاهرة مصاحبة لهجرة مزارعي الخضر إلى النمسا-المجر في النصف الثاني من القرن التاسع عشر ومطلع القرن العشرين، نظرًا لاستغلالهم في عمالة الأطفال (الصبيان على الأغلب) في مجال زراعة الخضر. وهكذا، ساهمت عمالة الأطفال في تحقيق أقصى ربح لمزارعي الخضار لأن الأطفال لم يكونوا يحصلون على أجورهم فقد كانوا يعملون بوصفهم مبتدئين في مقابل خبزهم اليومي. ساعد الأطفال الصغار في الحدائق، وتعلموا مهارات البستنة؛ بينما عمل الذين يتمتعون بالقوة البدنية في أنشطة الزراعة الأكثر تخصصًا. ومن الممكن التمييز بين أنماط تهجير الأطفال وفقًا للسير الذاتية وقصص الحياة الشخصية لمزارعي الخضراوات: أطفال هاجروا مع والديهم من مزارعي الخضراوات في عائلات، أو ولدوا لأبوين من مزارعي الخضراوات يعملون بالخارج؛ وأطفال هاجروا مع أحد الأبوين (عادة مع الأب الذي يعمل كمزارع خضراوات) أو مع أقارب الأب الذي يعمل كمزارع خضراوات حتى "يتعلموا المهنة"؛ أطفال هاجروا مع والديهم من مزارعي الخضراوات بوصفهم عائلة، ثم عاد الآباء إلى أوطانهم مع أطفالهم الصغار مخلفين الأطفال الأكبر سنًا وراءهم ليعملوا في "الحدائق" ويحصلوا على لقمة عيشهم، ويدعموا عائلاتهم ماليًا.

تأسس نظام المدارس الداخلية الكندية الهندية في القرن التاسع عشر بهدف إجبار سكان كندا الأصليين على الاندماج في المجتمع الأوروبي الكندي. وأغلق آخرها عام 1996. وفي 11 يونيو 2008، قدم رئيس الوزراء الكندي ستيفن هاربر اعتذارًا، بالنيابة عن مجلس الوزراء، أمام مندوبين عن السكان الأصليين، في خطاب أذيع على الأمة على تلفزيون سي بي سي، عن سياسات الاندماج السابقة التي تبنتها الحكومة.
وفي عام 2009، أعرب بندكت السادس عشر عن أسفه "للمعاناة التي تسبب بها سلوك بعض أعضاء الكنيسة البائس" وأبدى "تعاطفه العميق وتضامنه" مع أسر الضحايا.

تعرض 310 طفل للتهجير من مالطا إلى أستراليا في الفترة بين 1950 و1965 في إطار قوانين " تهجير الأطفال إلى أستراليا" في أعقاب التوصل إلى اتفاق بين لجنة الهجرة الكاثوليكية الأسترالية ووزير الهجرة والعمل في 9 ديسمبر 1949. وكان معظم أطفال مالطا الذين أرسلوا إلى أستراليا في إطار هذا القانون يعيشون إما في دور الأيتام التابعة للحكومة أو دور رعاية الأطفال التابعة للكنيسة وجميعهم قد أودعوا فيها بعد موافقة والديهم. عرضت الحكومة الأسترالية استضافة صبيان مالطا، الذين تتراوح أعمارهم بين ثمانية إلى أحد عشر عامًا، والفتيات في عمر خمس إلى عشر سنوات في المؤسسات الكاثوليكية ووعدوا بتقديم فرص عمل تشرف عليها السلطات الكاثوليكية المسؤولة. أصبح أحد هؤلاء الأطفال كاهنًا، واشتغل آخرون في العديد من المهن على الرغم من أنهم قد نشأوا وهم يعلمون أن والديهم قد تخلوا عنهم ووافقوا على مغادرتهم للمنزل بملء إرادتهم. وكان هؤلاء الأطفال من بين من وجه لهم رئيس الوزراء الأسترالي اعتذارًا علنيًا عام 2009 لأنهم عانوا الكثير وتعرضوا للإساءة على يد المسؤولين في مؤسسات الرعاية ودور الأيتام، ومؤسسات الرعاية البديلة.

بدأت ممارسات إرسال الأطفال الفقراء أو الأيتام إلى المستعمرات الاستيطانية، للمساعدة في تخفيف عبء نقص القوى العاملة، في إنجلترا عام 1618، حيث شهدت تجميع ونقل زهاء 100 طفل متشرد إلى مستعمرة فيرجينيا. وقبل حلول النصف الثاني من القرن الثاني عشر، تم الترويج لبرنامج تهجير الأطفال بوصفه حلاً سحريًا يقدم "حياة أفضل" للأطفال الفقراء في أستراليا، وكندا، وغيرها من الأماكن، فضلاً عن أنه يقدم "مخزونًا من الشعب الأبيض" إلى المستعمرات السابقة. ولكن للأسف، لم يكن يتم الحصول على موافقة الوالدين وكثيرًا ما كان يتم فصل الأشقاء. وإجمالاً، بلغ عدد الأطفال الذين أرسلوا من المملكة المتحدة إلى كندا، ونيوزيلندا، وجنوب إفريقيا، وزيمبابوي (روديسيا سابقًا) وأستراليا زهاء 130000. حيث كان يتم إخبارهم كذبًا أن والديهم قد توفوا، وتعرض العديد منهم للإساءة في وطنهم الجديد.

وفي فبراير 2010، قدم رئيس وزراء بريطانيا، جوردن براون اعتذارًا رسميًا عن برنامج إعادة توطين الأطفال "المشين" وأعلن عن تأسيس صندوق بقيمة 6 ملايين جنيه إسترليني مخصص لتعويض العائلات المتضررة من هذا البرنامج "الذي تمت إساءة استخدامه".

وخلال الحرب العالمية الثانية تم إخلاء ما يقرب من 3.5 ملايين طفل من المناطق المعرضة لخطر القصف الجوي إلى المناطق الريفية. (انظر إجلاء المدنيين في بريطانيا خلال الحرب العالمية الثانية)

ألقت إحدى الدراسات الحديثة التي أجراها مركز الهجرة والسياسة والمجتمع بجامعة أوكسفورد (COMPAS) تحت إشراف د. ناندو سيجونا الضوء على وضع الأطفال الذين لا يتمتعون بوضع هجرة قانوني في المملكة المتحدة. وقدرت الدراسة التي كانت بعنوان "لا سبيل للخروج، لا سبيل للدخول: الهجرة غير النظامية للأطفال والعائلات في المملكة المتحدة"، عدد الأطفال الذين لا يتمتعون بوضع قانوني 120000 طفل، 65000 طفل منهم ولدوا في المملكة المتحدة لوالدين ليس لهم وضع قانوني.

شهد القرن التاسع عددًا من المحاولات لنقل الأطفال من مدن الساحل الشرقي المكتظ بالسكان إلى العائلات الريفية ودور الأيتام في الريف الغربي والغرب الأوسط. وقد كان أشهرها حركة قطار الأيتام. بالإضافة إلى ذلك، فقد تم فصل أطفال سكان أمريكا الأصليين عن عائلاتهم وأرسلوا إلى المدارس الداخلية لإجبارهم على الاندماج في الثقافة الغربية.

خلال الحرب العالمية الثانية، عندما اشتركت فنلندا في الحرب مع روسيا، تم نقل حوالي 70000 طفل فنلندي بالقطار والقوارب إلى السويد والنرويج والدنمارك. وبانتهاء الحرب، تم تبني آلاف الأطفال من قبل آبائهم "الجدد". وكانت هذه الحركة هي أكبر هجرات الأطفال في العالم.




</doc>
<doc id="1720492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720492" title="ميكيلي ألبوريتو">
ميكيلي ألبوريتو

ميكيلي ألبوريتو (ميلان، 23 ديسمبر 1956، 25 أبريل 2001)، هو سائق سيارة سباق إيطالي الجنسية.
هو بطل أوروبا في الفورمولا3 لعام 1980، حيث انه أمضى جزءاً كبيرا من حياته المهنية في الفورمولا 1، وهي الفئة التي فاز فيها بخمسة جوائز كبيرة وهي أيضا الفئة التي نال فيها الفوز بلقب بطولة العالم في عام 1985. وفي كثير من الأحيان كان ميكيلي آخر إيطالي ينال الفوز في سباق يقود فيراري وذلك مقارنة مع البرتو اسكاري. و ميكيلي هو سائق شجاع ومهارته تبدؤ في تقديم التعليمات الدقيقة لمهندسيه، ففي غضون حياته المهنية، تسابق لعدة فرق منها: تيريل، فيراري، السهام، وميناردي لولا. 
وبالإضافة إلى الفورمولا 1، تخصص ألبوريتو أيضا في المنافسات بواسطة السيارات ذات العجلات المغطاة، فائزا، من بين أمور أخرى، 24 ساعة من لومان عام 1997 و 12 ساعة من سيبرينغ عام 2001. وفي العام نفسه، أثناء انعقاد دورة الاختبار، فقد حياته على حلبة من اوزيتس.

ولدت ألبوريتو في 23 ديسمبر عام 1956 في ميلانو، في عائلة من أصول متواضعة. في الواقع، كان والده يعمل كممثل، بينما كانت والدته موظفة في البلدية. حصل على شهادته التي جعلته خبير صناعي ثم بدأ العمل كعامل في أحد المصانع. وبالرغم من سنه المبكر، كان ميكيلي مهتما بعالم السباقات واكتسب أولي تجاربه في قيادة الدراجات النارية. وفي عام 1976 شارك في بطولة الفورمولا مونزا لسكوديريا سالفاطي، بواسطة سيارة صنعت من قبل ميكيلي نفسه وبعض الأصدقاء. ونظرا لعدم وجود القدرة علي المنافسة للنصف، لم يحقق نتائج مهمة خلال السنة الأولى، ولكن فريقه دعمه وساعده في اجتياز الفورمولا الإيطالية في عام 1978. في فريق من ماريو سيموني فيولو استطاع أن يتألق، محققا المركز الرابع في الترتيب العام لفئة السائقين وحاصلا على انتصارا سمح له أن يبدأ أيضا، في نهاية العام، في سباق للفورمولا 3، وهي الفئة التي تسابق ميكيلي فيها طوال السنوات التالية. وفي عام 1979 قرر جيامباولو بافانيلو ان يتعاقد معه كمتسابق رسمي في فريقه، اقترانا إلى بيركارلو جينزاني الأكثر خبرة، وهو نفسه الذي كان ألبوريتو معجبا به. وبالفعل في عامه الأول في فئة المركز الثاني، خلف زميله في الفريق. وفي نفس الوقت استطاع ان يشارك في البطولة الأوروبية للفورمولا 3، التي حقق فيها ميكيلي الفوز في العام التالي بالرغم من السيارة التي لم تكن مؤهلة للمنافسة. ولقد لاحظ تشيزاري فيوري، ان ألبوريتو تم اضافته، في العام نفسه، في برنامج رياضي للرمح، الذي اجري فيه بضعة سباقات في بطولة العالم للنماذج الأولية الرياضية والذي من أجله قد يكرس نفسه، في السنوات اللاحقة، قائدا للمارتيني. ومع ذلك استمر التزامه في المنافسات ذات العجلات المكشوفة، حيث اشترك في عام 1981 في بطولة أوروبا للفورمولا 2 لقيادة السيارات في فريق ميناردي، الذي فاز معه بالسباق في مسار ميسانو.

بعد أن خاض التجربة في الفورمولا 1 في عام 1995عاد ألبوريتو للتنافس في مسابقات العجلات المغطاة، مشاركا في "دي تي ام"، وهي بطولة السيارات السياحية الألمانية، لقيادة سيارة " الفا روميو" التي حقق فيها الفوز بأربع نقاط، منهيا البطولة الثانية والعشرين. وفي نفس العام شارك أيضا في بطولة "اي ام اس ايه" ، حيث حصل على اثنين من المناصب المهمة (الاول في 24 ساعة من دايتونا، والثاني في 12 من سيبرينغ). وفي نوفمبر، قام بالاختبارات الاولي مع لولا الفورمولا إندي للتحقق من إمكانية أن يكون قادرا بالفعل على اتخاذ جزء في المسابقة في عام 1996. وعن مشاركته الأولى في المجموعة الأمريكية، قام على الفور بتسجيل أسرع زمن في التجارب الحرة و في السباق اختتم بالمركز الرابع. وفي الوقت نفسه شارك أيضا في ال 24 ساعة من دايتونا، و12 ساعة من سيبرينغ، واختتم بالمركز الثاني، كما شارك في 24 ساعة في لومان (حيث انطلق في المناصب المهمة، لكنه اضطر للتقاعد). وفي السنوات التالية اصبح متخصص فقط في لعب عدد قليل من سباقات العجلات المغطاة، وبذلك فرض علي 24 ساعة في لومان في عام 1997، التزامه الوحيد للعام، بعجلة "تور بروسكي دابيو اس سي 95 " لفريق " جويست راسينغ " ، جنبا إلى جنب مع ستيفان يوهانسون و توم كريستنسن. في العام التالي، ركض فريقه بروح الفريق الرسمي، ومع ذلك، اضطرت ألبوريتو أن يتقاعد من ال 24 ساعة في لومان عام 1998، وذلك بسبب المشاكلالكهربائية في سيارته. وكانت هي أفضل نتيجة لهذا الموسم في المركز الثاني في بيتي لومان. وفي عام 1999 نتيجة لادارة ألبوريتو لفريق جويست ، أصبح فريقا رسمي للأودي سبورت، وقام الفريق بنشر القوارب أودي R8r، نيابة عن محل تصنيع السيارات الألمانية. وأختتم ألبوريتو المركز الرابع في 24 ساعة في لومان عام 1999، بينما في العام التالي، أختتم بالمركز الثالث بعجلة من R8 المتجددة. كذلك في عام 2000 فاز في بيتي لومان وفي عام 2001 حقق اخر انتصار له في منافسة لقيادة السيارات في 12 ساعة من سيبرينغ، مناصفة مع كابيلو وأييلو. خلال هذه الفترة كان مشاركا أيضا في أنشطة أخرى: في الواقع، اشترك ألبوريتو مع جيوفانا أمتي في اذاعة جائزة اليابان الكبرى عام 1999 وذلك علي المحطة الاذاعية " كابيتال" وكتب في مجلات عديدة منها مجلة " راسينج اف 1 " ومجلة " اوتو أجي " ومجلة " قواترورووت"، تلك المجلات التي كانت تلعب أيضا دور اختبار السيارات. وبالاضافة الي ذلك، أصبح ألبوريتو نائب رئيس اللجنة الإيطالية لرياضة السيارات وكان يُدرس للفئة الترويجية لتمكين السائقين الإيطاليين الشباب من الظهور على المستوى الدولي، ذلك المشروع، الذي لم ينفذ بعد وفاته.

توفي ألبوريتو في 25 أبريل 2001 اثر حادث في حلبة، أثناء أداء الاختبارات أودي R8 الرياضية الجديدة استعدادا ل24 ساعة في لومان في عام 2001. كان ألبوريتو يقود على طول خط مستقيم، وعندما انحرفت سيارته عن المسار، تصادمت بجدار على الجهة اليمني وانقلبت اكثر من مرة، بعد رحلة من حوالي مائة متر. ووفقا للتحقيق، توفي المتسابق الإيطالي اثر اصطدامه في الحادث الناتج بسبب ثقب في الإطار الخلفي الأيسر مع الفقدان التدريجي للضغط مما ادي الي نهايته؛ كما أكدت "أودي" للمحققين أن النموذج الأولي (المتحطم في الحادث) قد أنجز بالفعل آلاف الكيلومترات على العديد من الدوائر، استعدادا لموسم عام 2001، من دون أي مشكلة. وفي الواقع، يفترض المحققين أنه لا المتسابق ولا الدائرة هي المسؤولة عن الحادث. وأكد مدير لاوزيتس، هانز يورغ فيشر، حقيقة أن سيارات الإسعاف المتمركزة في المسار استغرقت دقيقتين فقط للوصول إلى مكان الحادث؛ كما وصلت طائرة هليكوبتر بعد ثلاث دقائق، ولكن أعلن الأطباء أنهم لا يستطيعون فعل أي شيء لإنقاذه. وعاد الجثمان الي إيطاليا، ثم جرت جنازة بعد ثلاثة أيام في باسينجستوك في وجود حوالي 1،500 شخص، كان فيهم العديد من الدراجين السابقين واناس خارج عالم رياضة السيارات مثل ادريانو جالياني ومايك بونغيورنو. بعد ذلك، تم حرق الجثمان في ميلان وذلك بناء على طلب من زوجته.

كان ألبوريتو متزوجا من نادية أستوري، التي انجب منها ابنتان، أليس ونومي. فهو شخص عادي، كان يحظي باحترام العديد من الزملاء وكان محافظا على علاقات الصداقة وخاصة مع ريكاردو باتريسي، واليساندرو نانيني، وتييري بوتسن الذين اعتاد ألبوريتو أن يتقابل معهم في مونتي كارلو، حيث كان مقيما هناك، وأيضا يتقابل مع ايرتون سينا، و ألان بروست، وغيرهارد بيرغر. كما كان له شقيق يدعي هيرمان، وشقيقة تسمي لورا. وكانت ابنة عمه متزوجة من الممثل ماسيمو بوليدي. وهو أيضا شخص انتقائي، فقد كان ألبوريتو لديه اهتمامات مختلفة. فهو من محبي الموسيقى، وخاصة موسيقى البلوز، فكان يلعب الجهير، و كلما أمكن، كان يحصل علي الترفيه في الحفر للتحدث مع جورج هاريسون. ثم تلا ذلك عدد من الرياضات الأخرى بالإضافة إلى الفورمولا 1، بما في ذلك التزحلق، الذي كان يمارسه مع زملائه خلال فصل الشتاء، وكرة القدم؛ في الواقع، كان البورتو لفترة قصيرة جزء من مجلس ادارة لنادي تورينو. وكان معجب ب روني بيترسون لذلك قرر أن يخصص خوذته لمرة واحدة بألوان العلم السويدي. بالاضافة الي ذلك كان لديه عشق للفلك و لكتب الخيال العلمي.

ذكُر ألبوريتو ، بشكل مباشر وغير مباشر، في الأفلام والكتب المصورة، وخاصة في الثمانينات. في الواقع، ظهر ألبوريتو على ميكي ماوس تحت اسم البرتو واسم ميكال فيلان في حلقة" لي ديف ديس رمبارتس". وذُكر أيضا في فيلم " أررابهو" لفريق "سقوالور" في عطلة عيد الميلاد و من الممثل "جيري كالا " في فيلم "فراتلي دإيطاليا" . وفي نفس الفترة حمل علي عاتقه بشكل جيد مع الصحفي الرياضي " إيزي زرمياني " في ادارة البرنامج التلفزيوني " روسو 27"، الذي بث علي قناة "راي 2 ". و في عام 1988 شارك أيضا في البرنامج التليفزيوني " قرق إن بيللولي" للمذيع التليفزيوني "بيرو أنجيلا" وذلك لمساندة الامتثال لقواعد قانون السير.

في وقت مبكر من عام 2002، خططت بلدة " روزانه"، التي قضي فيها ألبوريتو مرحلة المراهقة، أن تشيد له نصب تذكاري. وبعد المنافسة التي قُدمت فيها أكثر من سبعين رسم تخطيطي للنصب التذكري، الذين تم تحليلهم من قبل لجنة من الخبراء، في مايو 2004 أقيم تمثال في حديقة المركز الثقافي "كسكينة جراندي". وفي العام نفسه خصصت تلك البلدة الكأس ل ميكيلي ألبوريتو. كما اطلقت بلدة "روزانه"، في ديسمبر 2006، اسمه علي أحد الميادين. وأخيرا، أنشأت مكاتب البريد الإيطالي طابع بريد تذكاري مخصص له، صدر في 60،000 نسخة.


</doc>
<doc id="1720493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720493" title="عدم الإنجاب">
عدم الإنجاب

يعرف عدم الإنجاب بأنه حالة ألا يكون لديك أطفال. وقد يكون عدم الإنجاب ذا أبعاد شخصية، أو اجتماعية، أو سياسية. هناك نوعان مختلفان من عدم الإنجاب، أحدهما طوعي والآخر لا طوعي. يعرف عدم الإنجاب الطوعي بأنه القرار بعدم إنجاب أطفال. أما عندما لا يكون لديك الفرصة لاختيار أن تنجب طفلاً فهي الحالة التي تعرف بعدم الإنجاب اللاطوعي.

تشتمل أسباب عدم الإنجاب على سبيل المثال لا الحصر الأسباب التالية:

الطوعي

اللاطوعي


تتوفر بعض الخيارات أمام الأشخاص الذين يعانون لسبب أو لآخر من عدم الإنجاب اللاطوعي. فمن الممكن للشخص أو الأشخاص الذين يتمتعون بالمؤهلات اللازمة للإنجاب، ولكنهم يعانون من انخفاض عدد الحيوانات المنوية، أو يعانون من مشكلات إباضة أن يفكروا في بعض الخيارات مثل التلقيح الاصطناعي أو حقن الحيوانات المنوية بالبويضة(ICIS). يعرف التلقيح الاصطناعي بأنه عملية يتم خلالها جمع الحيوانات المنوية عن طريق الاستمناء ثم وضعها في الرحم بعد الإباضة مباشرة. أما عن حقن الحيوانات المنوية بالبويضة فهي تقنية أكثر حداثة تتضمن حقن حيوان منوي واحد في بويضة، ثم تودع البويضة في الرحم عن طريق طفل الأنابيب. وتعرف تقنية طفل الأنابيب (IVF) بأنها العملية التي تتضمن إزالة البييضة جراحيًا من مبيض المرأة، ووضعها في وسيط مع الحيوان المنوي حتى تحدث عملية الإخصاب ثم توضع في جنين المرأة. وقد بلغ عدد الأطفال الذين حملت بهم أمهاتهم بهذه الطريقة في الولايات المتحدة 50000 طفل. ومن بين تقنيات التلقيح بالمساعدة نقل الأمشاج داخل قناة فالوب (GIFT) ونقل اللاقحة داخل قناة فالوب (ZIFT). 
وقد تحسن عقاقير الخصوبة أيضًا من فرص الخصوبة لدى المرأة.

وقد تتسبب مضاعفات العضو المعقدة التي قد يعاني بعض الأفراد منها في عدم تمكنه من إنجاب طفل بيولوجي؛ وهنا لا يكون أمامه سوى خيار تأجير الأرحام أو التبني. تأجير الأرحام، وفي هذه الحالة أم بديلة، وهي عملية تصبح خلالها المرأة حاملاً (عادة عن طريق التلقيح الاصطناعي أو عمليات الزرع الجراحية للبويضة المخصبة) بغرض حمل جنين امرأة أخرى أو زوج آخر. وقد يكون التبني خيارًا آخر؛ والتبني هو التربية الطوعية (لطفل من أبوين آخرين) بحيث يكون مثل الولد الحقيقي.

لعبت جميع أشكال منع الحمل على مر الزمان دورًا في عدم الإنجاب الطوعي، إلا أن ابتكار وسائل موثوقة لمنع الحمل عن طريق الفم قد ساهم بشكل عميق في تغيير الأفكار والمبادئ المجتمعية. وقد ترك عدم الإنجاب الطوعي الناجم عن وسائل منع الحمل أثره على صحة المرأة، وعلى القوانين والسياسات، والعلاقات الشخصية، وقضايا المساواة بين الجنسين، والممارسات الجنسية بين البالغين والمراهقين.

كما ارتبط توفر وسائل منع الحمل عن طريق الفم في نهاية القرن العشرين ارتباطًا مباشرًا بحركة حقوق المرأة لأول مرة عن طريق تأسيس مبادرة لتوزيع إحدى وسائل منع الحمل بكميات كبيرة. وقد منحت هذه "الحبوب" المرأة فرصة لاتخاذ قرارات حياتية مختلفة لم يكن باستطاعتهن اتخاذها من قبل، ومنها على سبيل المثال، مواصلة حياتهم المهنية. وهو ما أدى بدوره إلى إحداث تغييرات هائلة في أدوار الجنسين ودور العائلة.

مارغريت سانغر، ناشطة برزت عام 1914، وكان لها دور رائد في حركة حقوق المرأة في تحديد النسل. فكانت أول من ابتكر التعبير "تحديد النسل" وفتحت أول عيادة في الولايات المتحدة لتحديد النسل. وتعاونت سانجر مع أشخاص آخرين لتوفير أول وسائل طرق الحمل عن طريق الفم، ومن بين هؤلاء الأشخاص: جريجوري بينكس، وجون روك، وفرانك كولتون، وكاثرين ماكورميك. وافقت إدارة الأغذية والدواء الأمريكية على حبوب منع الحمل عام 1960 وعلى الرغم من أنها كانت مثيرة للجدل، فقد استمرت بوصفها الوسيلة الأكثر انتشارًا من وسائل منع الحمل في الولايات المتحدة حتى عام 1967 عندما انتشر الحديث حول المخاطر الصحية الممكنة المرتبطة بتناول حبوب منع الحمل؛ وبالتالي تراجعت المبيعات بنسبة أربع وعشرين بالمائة. وفي عام 1988 تم سحب جرعة الحبوب المركزة من السوق وتم استبدالها بجرعة أقل تركيزًا تم اعتبارها ذات مخاطر أقل وتتميز ببعض الفوائد الصحية.

بالنسبة لمعظم الأشخاص، وعلى مدار التاريخ، يعد عدم الإنجاب مأساة شخصية كبرى تتضمن الكثير من الألم العاطفي والحزن، وخاصة عندما تنتج عن إخفاق في الحمل أو عن وفاة الطفل. فقبل أن تحظى طريقة الحمل بالفهم التام، كان لوم عدم الإنجاب يلقى عادة على المرأة وهو ما أدى إلى إضافة مستوى عال من التأثيرات السلبية العاطفية والاجتماعية لعدم الإنجاب. "أما العائلات الثرية فقد لجأت لتبني أطفال كوسيلة للحصول على ورثة في حالات عدم الإنجاب أو في حالات عدم ولادة صبيان." وقد كانت الحوافز النقدية التي يقدمها الغربيون الراغبون في الأطفال قوية لدرجة أنها تسببت في نشأة سوق تجاري يختص بالإتجار بالأطفال.

قد يعاني الناس الذين يحاولون التأقلم مع عدم الإنجاب اللاطوعي من أعراض الكرب المماثلة لما يعاني منها الأشخاص المفجوعون، مثل مشكلات الصحة، والقلق، والاكتئاب.

قد كان لبعض حالات عدم الإنجاب، وخاصة في حالات الخلافة الملكية، والأشخاص ذوي القوة والنفوذ بوجه أعم، تأثيرات هائلة على السياسة، والثقافة، والمجتمع. حيث كان يعد عدم وجود طفل ذكر في كثير من الحالات نوعًا من أنواع عدم الإنجاب، لأن الأطفال الذكور هم ورثة الملكيات والألقاب. ومن بين أمثلة التأثيرات التاريخية على عدم الإنجاب الفعلي أو المحتمل:

اجتماعيًا، يؤدي عدم الإنجاب إلى ضغوطات مالية وفي بعض الأحيان دمار في المجتمعات التي تعتمد على أبنائها للمساهمة الاقتصادية ولدعم أعضاء العائلة والقبيلة. "وفي المجتمعات الزراعية تبلغ نسبة الأزواج الذين لا يتمكنون من إنجاب أطفال بسبب مشكلات يعاني منها أحد الزوجين 20 في المائة على الأقل. فقد تصبح المخاوف من عدم الوصول إلى نسبة المواليد المطلوبة جزءًا مهمًا من حياة الأسرة ... حتى بعد ولادة الطفل الأول. … وفي المجتمعات الزراعية، يتوفى ما يقرب من نصف الأطفال في غضون عامين من الولادة ... (ومن بين أشياء أخرى، يرسل الأطفال الناجون إلى الأسر المحرومة من الولادة لتوفير العمالة هناك، ولتقليل الأعباء المنزلية.) وعندما تقع إحدى الكوارث السكانية – كالتي تقع أثناء الحروب أو انتشار وباء يصبح من الضروري زيادة المعدلات السكانية."

وفي القرن العشرين والقرن الواحد والعشرين، عندما أصبح تحديد النسل سياسة من الممكن الاعتماد عليها في بعض البلدان، أصبح لعدم الإنجاب أثر هائل على التخطيط القومي والتخطيط المالي.


Guthrie, Gillian (2012) "Childless: reflections on life's longing for itself" Leichhardt, N.S.W.: A&A Book Publishing ISBN 978-0-9870899-7-7 



</doc>
<doc id="1720500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720500" title="دار الأطفال الميؤوس من شفائهم">
دار الأطفال الميؤوس من شفائهم

دار الأطفال الميؤوس من شفائهم هي دار رعاية مصممة خصيصا لمساعدة الأطفال والشباب الذين لا يتوقع بقاءهم على قيد الحياة إلى مرحلة البلوغ نتيجة الأمراض الانفعالية والبدنية التي يعانون منها، وكذلك لتوفير فترة رعاية مؤقتة لأسرهم.

تتضمن الخدمات النموذجية لدور الأطفال الميؤوس من شفائهم ما يلي:
مواساة ودعم *الثكالى الذي يمكن تقديمه كدعم منزلي فردي أو في مجموعات، ومن خلال التعاون مع الأشقاء أو الشقيقات.
العلاج *بالموسيقى واللعب

تعمل خدمات دور الأطفال الميؤوس من شفائهم بالتعاون مع أسر تنتمي لجميع المعتقدات والثقافات والخلفيات العرقية، وتحترم أهمية العادات الدينية والاحتياجات الثقافية الأساسية للحياة اليومية لكل أسرة. ويوجد في العديد من هذه الدور رجل دين لديه معرفة بمجموعة متنوعة من المعتقدات والعادات، وتعتبر كل خدمة عملا خيريا مستقلا يعتمد على ما يتلقاه من الدعم العام للاستمرار في القيام بمهامه.

تكرس دور رعاية الأطفال جهودها لتحسين جودة حياة الأطفال والشباب الذين لا يتوقع بقاؤهم على قيد الحياة حتى البلوغ وكذلك جودة حياة أسرهم.

توفر هذه الدور دعما مرنا عمليا ومجانيا سواء في المنزل أو في دور الرعاية لجميع الأسرة بصورة متكررة على مدار سنوات وفي أي مرحلة من مراحل مرض الطفل أو الشاب. وتتضمن هذه الخدمات فترات استراحة قصيرة وأنشطة نهارية تمكن الأسر من الحصول على الراحة والمساعدة في السيطرة على الألم أو الأعراض المؤلمة، كما تقدم الدعم لأفراد الأسرة بما في ذلك الأشقاء.

عندما يقترب أجل نهاية حياة الطفل، تقوم دار الأطفال الميؤوس من شفائهم بتقديم رعاية نهاية الحياة ودعم الثكالى طوال الفترة التي يحتاجون فيها لهذه الخدمات حيث تساعد الأسر والأصدقاء على التعامل مع الوفاة بكرامة وسلام.

إن جميع دور الأطفال الميؤوس من شفائهم عبارة عن جمعيات خيرية تعتمد على العطاء العام للاستمرار في تقديم خدماتها للأسر التي تحتاج لدعمها الحيوي.

تعمل جمعية "معا لدعم قصيري الأعمار" (Together For Short Lives) الخيرية الوطنية على تحقيق أفضل رعاية ممكنة للأطفال والشباب الذين لا يتوقع بقاؤهم على قيد الحياة حتى البلوغ ولأسرهم. كما تدعم هذه الجمعية كل خدمات رعاية الأطفال الميؤوس من شفائهم من خلال تنظيم الحملات والضغط على الحكومات لضمان سماع أصواتهم، مما يساعد فرق الرعاية التابعة لها على الاستمرار في تطوير مهام رعاية الأطفال الميؤوس من شفائهم، فضلا عن توعية كل فرد بدوره الحيوي وجمع التبرعات لتكفل لنفسها الاستدامة.

وكانت دار "هيلين هاوس" بمدينة أكسفوردشاير أول دار في العالم لرعاية الأطفال الميؤوس من شفائهم. فقد فتحت أبوابها في نوفمبر عام 1982، وقد اقتبس اسم "دار هيلين" من أطراف علاقة الصداقة التي كانت بين الأخت فرانسيس دومينيكا وأولياء أمور طفلة صغيرة مصابة بمرض خطير تسمى "هيلين" والتي عاشت بالمنزل مع أسرتها ولكنها كانت تحتاج لرعاية طوال 24 ساعة.

تم افتتاح أول دار لرعاية الأطفال الميؤوس من شفائهم في اسكتلندا، وهي "دار راشيل" التي تديرها جمعية أسكتلندا لرعاية الأطفال، في مارس عام 1996.

يوجد في الوقت الراهن ما يزيد عن 40 دار لتقديم خدمات رعاية الأطفال الميؤوس من شفائهم في المملكة المتحدة. وتحصل دار خدمات رعاية الأطفال الميؤوس من شفائهم في إنجلترا على 5% من الدعم الحكومي في المتوسط، وتعتمد بشدة على التبرعات الشعبية.

لا تزال حركة دور رعاية الأطفال الميؤوس من شفائهم في مرحلة مبكرة نسبيا في الولايات المتحدة حيث تقدم مستشفيات الأطفال العديد من الوظائف التابعة لرعاية الأطفال الميؤوس من شفائهم. وفي عام 1983، كانت هناك أربع دور فقط يمكنها استقبال الأطفال الميؤوس من شفائهم من بين 1400 دار لرعاية هؤلاء الأطفال. وقد تضمنت التطورات الرئيسية منذ ذلك الوقت:

من خلال جهود الجمعية الدولية لرعاية الأطفال الميؤوس من شفائهم، يمكن اعتبار أن هناك ما يزيد عن 3000 دار رعاية في الوقت الحالي بالولايات المتحدة تستقبل الأطفال الميؤوس من شفائهم. كذلك، يوجد نحو 450 برنامجا يتضمن دور رعاية خاصة بالأطفال بالميؤوس من شفائهم أو دور للرعاية التلطيفية أو دور رعاية تقدم الخدمات بالمنزل.

ويوجد القليل من دور رعاية الأطفال المستقلة التي تسعى لبدء العمل، ومن بينها:




</doc>
<doc id="1720508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720508" title="صالح عام">
صالح عام

الصالح العام أو الخير العام تعبير يستخدم للإشارة إلى عدد من المفاهيم المختلفة. فيصف في معناه العام "خيرًا" معينًا يتم مشاركته والاستفادة منه على صعيد جميع أعضاء الجماعات المشتركة. وهو أيضًا تعريف الصالح العام في الفلسفة، والأخلاقيات، والعلوم السياسية.

ومع ذلك فلا يوجد تعريف حاسم للصالح العام لكل موقف. الخير العام بين شخص (أ) وشخص (ب) قد لا يكون هو الخير العام بين الشخص (أ) وشخص (ج). وبالتالي فإن الخير العام يمكن أن يتغير غالبًا، على الرغم من وجود بعض الأشياء - مثل المتطلبات الرئيسية للبقاء على قيد الحياة: الطعام، والماء، والمأوى - والتي تكون جيدة لجميع الناس.

الأشخاص (إما الطبيعيون أو الاعتباريون) إذا اتحدا سويًا لتحقيق هدف يمكن وصفه "بالصالح العام" مثل دول الكومنولث البريطانية
ينظر للصالح العام في بعض الأحيان بأنه هدف نفعي، وبالتالي فإنه يقدم "أعلى قدر ممكن من المنفعة لأكبر عدد ممكن من الأفراد". وفي أفضل السيناريوهات، قد يعني "أكبر عدد ممكن من الأفراد" "جميع" المخلوقات التي تتمتع بالإحساس. ويقدم هذا التعريف الصالح العام بوصفه خاصية يمكن تحويلها، أو اختزالها إلى مجموع المصالح الخاصة لأفراد المجتمع والتي من الممكن تبادلها بينهم. ولكن هذه النظرة تأتي من منظور ضيق، وفقير كما يقول البعض، لما يمكن أن يحتويه الصالح العام.
من التعريفات الأخرى للصالح العام تعريفه من المنظور الاجتماعي، فنظرًا لأن الهدف الحقيقي للدولة، يتطلب اعترافًا بحقوق الأفراد الرئيسية في المجتمع، وهو حق كل فرد في أن تتاح له الفرصة لتشكيل حياته بحرية عن طريق العمل المسؤول، في محاولة للسعي لتحقيق الفضيلة بما يتوافق مع القانون الأخلاقي. فإن الصالح العام هو مجموع ظروف الحياة الاجتماعية التي تمكن الناس من القيام بذلك بسهولة واستقامة أكبر. ويعد هدف الدولة ذات السيادة هو حرية اختيار الوسائل التي تخلق هذه الظروف. أما آخرون، ومن بينهم جون رولس على وجه الخصوص، فقد أرسى الفرق بين الخير، الذي يخلق عالمًا أفضل مهما كان تعريفه، والعدل، الذي ينتج عنه مجتمع عادل، وبنية تحتية ليبرالية اجتماعية تسمح بالسعي لتحقيق الفضيلة ولكنها لا تصف بالضبط ما هو الصالح العام.

ويؤكد البعض أن تعزيز الصالح العام هو هدف الديمقراطية (في مجال السياسة) والاشتراكية (في مجال الاقتصاد). ومن هؤلاء الفلاسفة المعاصرين مايكل ساندل بجامعة هارفارد.

فيما يتعلق بالسياسة الأمريكية المعاصرة، زادت وتيرة استخدام لغة الصالح العام (يشار إليها في بعض الأحيان باسم "الثراء العام") بين السياسيين من اليسار التقدمي لوصف قيمهم الخاصة. وذكر جوناثان دولينتي أن على المرء التمييز بين الصالح العام، والذي قد يكون "مشتركًا بالكامل بين كل فرد من أفراد العائلة دون أن يصبح خاصًا بأي فرد من أفرادها"، والصالح المشترك والذي "على الرغم من أنه ملكية للجميع بوصفهم مجموعة، فإنه لا يشترك فيه حقًا أفراد المجموعة. فهو في الحقيقة مقسم إلى عدد من أشكال الصالح الخاص عند تقسيمه إلى أفراد المجتمع وأعضاؤه المختلفين." فبعد أن وصفه مايكل توماسكى في مجلة "أمريكان بروسبكت" (The American Prospect) وجون هالبين في مركز التقدم الأمريكي، زاد الوعي السياسي به. وفي مؤتمر استعادة أمريكا، حددت مجلة "ذا نيشن" (The Nation)، الليبرالية ومعهد روكريدج الصالح العام بوصفه رسالة سياسية بارزة للمرشحين ذوي الاتجاهات التقدمية. وفي الآونة الأخيرة، استخدم الصالح العام بلاغيًا على لسان السياسيين في السياق الديني بوضوح كما في كانسانز للمواطنين المؤمنين (Kansans for Faithful Citizenship). بالإضافة إلى ذلك، تعمل الجماعات الحقوقية غير الحزبية مثل الصالح العام هي الأخرى على تشجيع جهود الإصلاح لدعم الصالح العام


The common good in Catholic Social Teaching: exposition at VPlater project


</doc>
<doc id="1720518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720518" title="إريش كستنر">
إريش كستنر

إريش كستنر . هو كاتب ألماني. ولد عام 1899 في درسدن، ومات عام 1974 في ميونخ. عاد كستنر من الحرب العالمية الأولى مصاباً بمرض شديد في قلبه. درس الأدب الألماني وعمل صحافياً. وأصبح منذ عام 1927 أديباً حراً في برلين، وفي عام 1933 أُحرقت كتب كستنر. وحتى عام 1945 منع من العمل في أي مهنة، لكنه لم يهاجر من ألمانيا، ولم يصدر كتبه إلا في الخارج، وبعد الحرب عاش كستنر في ميونخ حيث عمل في المسرح السياسي، وحققت كتبه النجاح.



</doc>
<doc id="1720519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720519" title="محافظة باتامبانغ">
محافظة باتامبانغ

محافظة باتامبانغ (بالخميرية បាត់ដំបង) و(بالإنجليزية:Battambang Province) واحدة من محافظات كمبوديا الغربية تقع بجوار محافطات بايلين وبانتي و مينشي و سييم ريب وبورسات وتجاور من الغرب محافظة تشانثابوري التايلاندية تتميز المحافظة بوجود مجموعة كبيرة من الثقافات والموارد الطبيعية والارض الخصبة وتبعد 350 كيلومترا عن بنوم بنه



</doc>
<doc id="1720523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720523" title="فونغسالي">
فونغسالي

فونغسالي (لاو: ຜົ້ງສາລີ )هي عاصمة محافظة فونغ سالي لاوس . تقع في الأقصى شمالاً من بين عواصم المحافظات في لاوس وعلى عكس محافظة آتيا في الجنوب.

يبلغ عدد سكان المدينة 6000 نسمة، وتقع في حوالي 1،430 متر على منحدرات جبل فوفا (1،625 متر). درجة الحرارة في فونغسالي معتدلة في الصيف حوالي 25-30 درجة مئوية ، ولكن يكثر المطر فيها في فصل الشتاء من تشرين ثاني إلى آذار ، ومع ذلك، فإنه بارد في بعض الأحيان، و درجة الحرارة في النهار بين 10-18 درجة مئوية، ولكن لا تزال مشمسة.

المباني في وسط المدينة على الطراز اليوناني الصيني مع واجهات خشبية مزخرفة .
لم تكن فونغسالي مثل غيرها من المدن في شمال لاوس التي تدمرت خلال حرب فيتنام جراء القصف فلقد نجت بأعجوبة من الدمار الذي حل بغيرها من المدن.

هنالك مزرعة للشاي تبعد عن فونغسالي حوالي 18 كيلومتر ،ويزيد عمرها عن 400 سنة وتقع في قرية بان كوما، و وفقاً لبعض خبراء الشاي فإن المزرعة تحوي بعض من أقدم أشجار الشاي في العالم
إمتداد النظام الجذري للأشجار القديمة بشكل عميق داخل التربية الغنية بالمعادن ،يعطي الشاي الفونغسالي رائحة وطعم مميزان.


</doc>
<doc id="1720533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720533" title="علياء عبد الله">
علياء عبد الله

علياء عبد الله هي سيدة أعمال تونسية وزوجة الوزير السابق عبد الوهاب عبد الله.

عملت في البداية في الشركة التونسية للبنك وأصبحت أحد أعضاء مجلس مسيريها في 2001. وترأست بين ماي 2003 و2008 مجلس إدارة الاتحاد الدولي للبنوك، أحد فروع بنك سوسيتيه جنرال. خلفت في 7 أفريل 2008 فوزي بلكاهية في منصب الرئيس المدير العام للبنك التونسي. واستقالت في 22 جانفي 2011 عقب الثورة التونسية. تُعتبر أحد المقربين من عائلة الطرابلسي وخاصة سيدة تونس الأولى السابقة ليلى بن علي.

متزوجة من الوزير السابق عبد الوهاب عبد الله.


</doc>
<doc id="1720535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720535" title="جاك بينين بوسويه">
جاك بينين بوسويه

جاك بينين بوسويه ( 1627 م - 1704 م ) .
رجل دين ، وخطيب فرنسي .

( اكتسب جاك بينين بوسويه شهرة عريضة كواعظ كنسي ، وكخطيب شعبي استغلَّ الأستياء الأجتماعي . وكان أكليريكياً واسع العلم والأطلاع ، وأصبح مربياً واستاذاً خاصاً لابن الملك لويس الرابع عشر ملك فرنسا ، وأسقفاً على مو أو ميوكس .

وكان الناس في مختلف أرجاء فرنسا يتوقون إلى سماع هذا الرجل يلقي مواعظه ، ولما طلب إليه الملك إلقاء أحداها في البلاط سنة 1661 م لبّى جاك بينين بوسويه الطلب بإلقاء موعظة طويلة كان لها تأثير كبير في كل الذين استمعوا إليها ، وحركت مشاعر جميع رعايا الكنيسة . وكان تقياً ورعاً ، وعالماً ، وناقداً عنيفاً لكل أعضاء الكنيسة الذين لا يتبعون النهج القويم ، لا يبالي بمن يهاجم ولم يرضخ لأولئك الذين هاجمهم في سبيل مصلحة دين الدولة ) .

جاك-بنين بوسويه، Hyacinthe Rigaud, Louvre.جاك-بنين بوسويه Jacques-Bénigne Bossuet (عاش 27 سبتمبر 1627 – 12 أبريل 1704) كان أسقفاً فرنسياً وعالم لاهوت، اشتهر بعظاته وخـُطـَبه الأخرى. وقد اعتبره العديدون أحد أبرع الخطباء على مر الزمان ومطوع لأساليب اللغة الفرنسية.

وكواعظ البلاط للملك لويس الرابع عشر من فرنسا، كان بوسويه نصيراً قوياً للمطلقية السياسية والحق الإلهي للملوك. وقد جادل بأن الحكومة كانت مقدسة وأن الملوك قد استلموا السلطة من الرب. وكان أيضاً رجل بلاط وسياسي هام.

وأشهر أعماله لقراء الإنگليزية كان ثلاث خطب ألقاهم في جنازات الملكة هنرييتا ماريا، أرملة تشارلز الأول من إنگلترة (1669)، وابنتها هنرييتا، دوقة اورليان (1670)، والجندي البارز كونده الأعظم (1687).

خلفية الكنيسة الفرنسية كانت ظافرة ولو مؤقتاً، وتربعت على عرش بهائها وسلطانها. وكانت رغم ما شاب روحها الجماعية من تعصب، وما عاب سلطتها من قسوة، تضم أرقى نخبة من الرجال في أوربا تعليماً، وكان قديسوها ينافسون طغاتها. وكان من أساقفتها نفر ذوو نزعة إنسانية، عاكفون في إخلاص على الخير العام كما رأوه. ودخل اثنان منهم الأدب الفرنسي دخولاً شارف في سنائه دخول يسكال، وكان في زمانهما أكثر بروزاً. وقلما تجد بين رجال الكنيسة الفرنسيين من ضارع في سمعته بوسويه، أو فنيلون في شعبيته.

أما جاك بنين بوسويه (واسمه الأوسط Bnigne-أي اللطيف-كان أنسب لفنيلون) فقد ولد في أسرة ثرية لمحام بارز وعضو في برلمان ديجون (1627). نذره أبوه للقسوسية، وجز شعر رأسه في الثامنة، وحين بلغ الثالثة عشرة عين كاهناً في كاتدرائية متز. وفي الخامسة عشرة أرسل إلى كلية نافار بباريس. وفي السادسة عشرة كان قد بلغ من الفصاحة منزلة حملت نساء الأوتيل درامبوبيه المثقفات على إقناعه بأن يلقي عليهن عظة في منتصف سهرة الصالون رغم ما طبع عليه من كبرياء مقترنة بالخجل. وبعد أن تخرج بمرتبة الشرف عاد إلى متز ورسم قسيساً وتقدم بعد قليل لنيل درجة الدكتوراه في اللاهوت. وقد راعه أن يجد أن عشرة آلاف من بين الثلاثين ألف نفس في متز كانوا من البروتستانت الهالكين. ودخل في جدل مهذب مع بول فيري الزعيم الهيجونوتي، وقد سلم له ببعض المفاسد في الممارسات الكاثوليكية، ولكنه زعم أن الانشقاق رغم ذلك شر أعظم. وظل على علاقات ودية مع فيري اثنتي عشر سنة، تماماً كما سنراه في فترة لاحقة يجاهد جهاداً حبياً مع ليبنتز في سبيل إعادة توحيد العالم المسيحي. ولما سمعته آن النمساوية يعظ في متز خيل إليها إنه أرقى من تلك البيئة التي لا تليق بمواهبه، وأقنعت الملك بأن يدعوه إلى باريس، فانتقل إليها في 1659.

ووعظ أول الأمر جماهير بسيطة في دير سان لازار برعاية فإنسان دبول. وفي 1660 وعظ جمهوراً عصرياً في كنيسة "لي مينيم" قرب البلاس رويال. وسمعه الملك، فتبين في الخطيب الشاب مزيجاً متوازناً من البلاغة، واستقامة العقيدة، وقوة الخلق. فدعاه لإلقاء عظات الصوم الكبير في 1662 باللوفر، واختلف إلى هذه الخطب في تقوى واضحة، اللهم إلا في ذلك الأحد الذي انطلق فيه على جواده مسرعاً ليسترد لويز دلا فاليير من الدير. وحفز حضور الملك هذه العظات بوسويه على أن ينفي أسلوبه من الجلافات الريفية، والإستشهادات السكولاستية، والحجج الجدلية.

ذلك أن أناقة البلاط انتقلت إلى كبار الأكليروس، فأثمرت عهداً من البلاغة المنبرية ينافس البلاغة القانونية التي أشتهر بها ديموستين وشيشرون. وفي أثناء السنوات الثمانية التالية وفق بوسويه في أن يكون الخطيب المفضل في كنائس القصر، ثم أصبح المرشد الروحي لعدد من كبريات النبيلات مثل هنربيتا "مدام" دورليان؛ ومدام دلونجفيل، ومدموازيل دمونباسيه(106) وكان في بعض عظاته يوجه الخطاب إلى الملك مباشرة، مغالياً في تملقه عادة، ولكنه دعاه مرة بحرارة إلى أن يهجر زناه وفجوره ويعود إلى زوجته. ففقد برهة رضاء الملك، ولكنه استرده حين هدى تورين إلى الكاثوليكية. وفي 1667 اختاره لويس ليؤبن آن النمساوية في مأتمها، وبعد عامين ألقى عظة فوق جثمان هنربيتا ماريا ملكة إنجلترا الأرملة، وفي 1670 أضطلع بواجب أليم هو تأبين هنربيتا الصغرى، تائبته المحبوبة التي فاضت روحها بين ذراعيه في فتنة صباها التي لم يكتب لها بقاء طويل.

والمظتان اللتان أبن بهما تشارلز الثاني ملك إنجلترا وأخته هما أشهر العظات قاطبة في الأدب الفرنسي-لأن خطاب البابا أوربان الثاني الذي ما زال يفوقهما شهرة، والذي استنفر فيه أوربا إلى الحرب الصليبية الأولى (1095)-هذا الخطاب كان باللاتينية وإن ألقي على أرض فرنسية. وأستهل بوسويه أول هذين التأبينين بموضوعه الجريء المفضل ، وهو أن على الملوك أن يتعلموا من دروس التاريخ، وأن الانتقام الإلهي سوف يحل بهم إن لم يستعملوا سلطتهم لخير الشعب، ولكنه بدلاً من أن يرى في تشارلز الأول ملك إنجلترا مثالاً على هذا العقاب، لم يجد فيه عيباً سوى فرط رأفته، ولم يجد عيباً على الإطلاق في زوجته الوفية، فصور الملكة المتوفاة قديسة جاهدت لتهدي زوجها وإنجلترا إلى الكاثوليكية. ثم أستطرد بإسهاب في موضوع آخر محبب إلى نفسه، وهو تكاثر الملل النحل البروتستنتية التي لا حصر لها، وفوضى الأخلاق المنبعثة من اضطراب العقيدة، وقال: إن "التمرد الكبير" كان عقاباُ إلهياً على مروق إنجلترا من كنيسة روما، ولكن ما كان أروع سلوك الملكة بعد إعدام زوجها علة هذا النحو الإجرامي الرهيب! لقد تقبلت أحزانها كفارة وبركة، وحمدت الله عليها وعاشت أحد عشر عاماً في صلاة متواضعة صابرة، وأخيراً أثيبت على تعبها، فرد إلى عرشه، وكان في وسع الملكة الأم أن تسكن القصور من جديد، ولكنها آثرت عليها دبراً في فرنساً، ولم تستعمل ثروتها الجديدة إلا في الاستكثار من أعمال البر.

وكان أشد من هذه تأثيراً وأوثق قرباً للتاريخ وللذكريات الفرنسية تلك العظة التي ألقاها بوسويه بعد عشرة شهور فوق جثمان هنرييتا آن. وكان قد رسم قبيل ذلك أسقفاً لكوندوم في جنوب غربي فرنسا، ومن أجل هذا الخطاب جاء إلى كنيسة دير سان-دنى في كل بهائه الأسقفي، يتقدمه المنادون، وعلى رأسه تاج الأسقفية، وفي إصبعه تتألق الزمردة الكبيرة التي أهدته إياها الأميرة المتوفاة. وفي مثل هذه العظات كان يحد من انفعال الخطيب تفكيره في الموت في صورة عامة، أما الآن فقد كان الموت موت واحدة كانت حتى الأمس القريب مسرة الملك وبهاء البلاط، وأجهش الحبر الجليل بالبكاء وهو يذكر كيف فوجئ القوم مفاجئة أليمة بهذه اللطمة التي جعلت فرنسا كلها تنوح وتتعجب من طرق الله. ثم وصف هنربيتا لا بموضوعية فاترة، بل بتحيز المحبة-"لقد كانت على الدوام لطيفة مسالمة سمحة خيرة(107)"-واكتفى بالإلماع في إيجاز حكيم إلى أن سعادتها لم تتكافأ مع فضائلها. ثم تجاسر حتى هذا الأسقف الأريب ركن السنية الركين وحارسها الأمين-تجاسر لحظة على أن يسأل الله لم يزدهر كل هذا الشر والظلم على الأرض(108). ثم عزى نفسه وجمهوره بذكرى تقوى هنريتا في احتضارها، وبالأسرار المقدسة التي طهرتها من كل علاقاتها الأرضية، غلا ريب إذن أن روحاً رقيقة مطهرة كروحها تستحق الخلاص، بل إنها لتزين الفردوس نفسه!

وبسبب خطأ نادر في الحكم على الأخلاق عين لويس بوسويه (1670) معلماً للدوفان، متأثراً في ذلك ببلاغته تلك-وعهد إليه بتدريب ذلك الصبي المتخلف، المتبلد الحس، على المعرفة والخلق اللازمين لحكم فرنسا. وأنصرف بوسويه مخلصاً لهذه المهمة. فاستقال من أسقفيته ليكون قريباً من تلميذه القاصر ومن البلاط، وكتب للويس الصغير كتيبات جادة في تاريخ العالم والمنطق والإيمان المسيحي والحكم وواجبات المل، مما كان خليقاً بأن يجعل من الصبي هولة من الكمال والقوة.

وفي إحدى هذه المقالات المسماة "السياسة مستقاة من كلام الأسفار المقدسة" (1679-1709) دافع بوسويه عن الملكية المطلقة وحق الملوك الإلهي بغيرة فاقت غيرة الكردينال بيرلارمين في تأييده لسياسة الباباوات. ألم يكتب في العهد القديم أن "الله أعطى لكل شعب حاكمه"(109) وفي العهد الجديد بكل سلطان القديس بولس "إن السلاطين مرتبة من الله(110)"، أجل، ولقد أضاف الرسول قوله "إذن فكل من يقاوم السلطة يقاوم ترتيب الله، والمقاومون سيأخذون لأنفسهم دينونة". واضح إذن أن كل من يقبل الكتاب المقدس كلمة الله يجب أن يكرم الملك باعتباره خليفة لله، أو كما قال أشعيا النبي عن كورش إنه "مسيح الرب(111)". إذن فشخص الملك مقدس، وسلطة الملك مقدسة ومطلقة، والملك لا يسأل إلا أمام الله. ولكن هذه المسئولية تضع على عاتقه التزامات قاسية. فعليه في كل لفظ وعمل أن يطيع قوانين الله، ومن حسن حظ لويس أن إله التوراة كان عطوفاً على تعدد الزوجات.

ولي العهد الأعظم (1661-1711)، الابن الشرعي الباقي الوحيد للملك لويس الرابع عشر عمل (1638-1715). بوسويه أستاذاً له 1670-81.كذلك كتب بوسويه للدوڤان (1679) كتابه الشهير "حديث عن تاريخ العالم". ذلك أنه حين روعه إلماع ديكارت إلى أن جميع الأحداث في العالم الموضوعي-إذا افترضنا لها دفعة مبدئية من الله-يمكن أن تفسر آلياً بأنها منبعثة من قوانين الطبيعة ودستورها، رد عليه بأن كل حدث كبير في التاريخ إنما هو-على النقيض من ذلك-جزء من خطة إلهية، وعمل من أعمال العناية الإلهية أفضى إلى ذبيحة المسيح ونمو المسيحية لتصبح "مدينة متسعة لله". وتناول الكتاب المقدس ثانية باعتباره موحى من الله، فركز التاريخ كله على سيرة يهود العهد القديم والأمم التي أنارتها المسيحية. "لقد أستخدم الله الآشوريين والبابليين ليعاقب شعبه المختار، والفرس ليردهم إلى وطنهم، والإسكندر ليحميهم، وأنطيوخس ليمتحنهم، والرومان ليصونوا حرية اليهود ضد ملوك سوريا". فإذا بدا لنا من هذا الرأي حماقة، فإن علينا أن نذكر أنه كان أيضاً رأى كتاب التوراة الذين وحد بوسويه بينهم وبين الله في ثقة. ومن ثم فقد بدأ بخلاصة لتاريخ العهد القديم، وقام بهذه المهمة بما عرف عنه من ولع بالنظام والإيجاز وقوة البلاغة. واعتمد ترتيبه الزمني على تقويم أوشير رئيس الأساقفة، فأرخَ الخليقة بسنة 4004 ومر بوسويه مرور الكرام بتلك الأمم التي لم يشر إليها الكتاب المقدس، ولكنه وصفها وصفاً مجملاً ينم على بصيرة وقوة ملحوظتين، وأبدا فهماً عطوفاً للفضائل والإنجازات الوثنية. وقد رأى بعض التقدم خلال مشاكل الإمبراطوريات الصاعدة الساقطة؛ واتخذت فكرة التقدم جسداً ولحماً في كتاباته، وكذلك في كتابات شارل بيرو وغيره من المدافعين المعاصرين عن المحدثين ضد القدامى، ومهدت الطريق من بعيد لطورجو وكوندرسيه. وخلق الكتاب رغم كل عيوبه الفلسفة الحديثة للتاريخ وحسب رجل واحد أن يحقق إنجازاً كهذا.

على أن الأمير تلميذ بوسويه لم يقدر شرف تأليف الكتب العظيمة لتعليمه. فقد كان في روح بوسويه من الجد والصرامة ما لا يجعله المعلم اللطيف المرضي. وكان أنسب لطبيعته أن يرشد في رفق لويز دلافاليير لتهرب من حياة الونا إلى الدير، وقد ألقى العظة حين قطعت على نفسها عهد الرهبنة. وفي ذلك العام (1675) جاهر ثانية بلوم الملك الزير، واستمع إليه لويس في صبر نافذ، ولكنه أعاده لمنصب الأسقفية وعينه أسقفاً على مو (1681) على قرب من فرساي يتيح له أن يتذوق فخامة البلاط وبهائه. وكان طوال ذلك الجيل المتكبر، والشارح والقائد العمدة للأكليروس الفرنسي. وقد وضع لأجلهم "المواد الأربع" التي أكدت من جديد "الحريات الغالية" للكنيسة الفرنسية إزاء السيطرة البابوية. ولقد أفقده عمله هذا قبعة الكردينالية، ولكنه أصبح بابا فرنسا.

الأسقف بوسويهولم يكن بالبابا السيئ. فهو مع إصراره على كرامة الأسقفية ورعاية مراسمها ظل رحيماً لطيفاً، وبسط عباءته فوق ألواناً كثيرة من المعتقد الكاثوليكي. وقد وافق بسكال على إدانة الشطط الذي تورط فيه الإفتاء الديني دون أن يغتفر له السخط والاحتقار اللذين ألهبا رسائله الإقليمية. ففي 1700 أقنع جمعية الأكليروس العامة باستنكار 127 قضية أخذت من فتاوى المفتين اليسوعيين، وقد ظل على علاقات ودية مع آرنو وغيره من الجانسنيين. وذاع عنه أنه كان متسامحاً في كرسي الاعتراف، وأنه أستنكر مظاهر التقشف في العلمانيين، ولكنه أطرى بحرارة نسك رانسيه، وكان يختلف بين الحين والحين إلى خلوة في التراب، ويتمنا أحياناً أن يظفر بسلام صومعة الراهب. ولكن بريق البلاط غلب طموحه للقداسة، ولوث لاهوته بأطماع الارتقاء في مراتب الكنيسة والدولة. وقد توسل مرة إلى رئيسة الدير في مو قائلاً: "صلي لأجلي لكي لا أحب العالم(112)". وقد أصبح أشد صرامة في أخريات أيامه. وعلينا أن نغتفر له تنديده بالمسرحية وبموليير في كتابه "حقائق عامة عن الملهاة" (1694) لأن موليير لم يعرض الدين إلا في صورته المتزمتة المنافقة، ولم ينصف رجالاً مثل فإنسان ديول.

كان بوسويه أشد تعصباً نظرياً منه عملياً. فقد رأى أن من السخف أن يظن أي ذهن فردي مهما عظم ذكاؤه أنه يستطيع أن يكتسب في عمر واحد من المعرفة والحكمة ما يؤهله للجلوس في كرسي القضاء ليحكم على تقاليد ومعتقدات الأسرة والمجتمع والدولة والكنيسة. فالحس المشترك "Sens Commun" أجدر بالثقة من التفكير الفردي، ولا يعني الحس أو الإدراك المشترك فكر الأشخاص العاديين، بل الذكاء الجماعي لأجيال علمتها قرون من الخبرة، الذكاء الذي يتمثل في أعراف النوع الإنساني ومعتقداته. فمنذا الذي يستطيع أن يزعم أنه يعرف خيراً من هؤلاء جميعاً حاجات النفس البشرية والإجابات عن الأسئلة التي لا تستطيع المعرفة وحدها أن تجيب عنها؟ ويترتب على هذا أن الذهن البشري في حاجة إلى سلطة تعطيه السلام، والتفكير الحر لا يستطيع إلا أن يدمر ذلك السلام، والمجتمع البشري في حاجة إلى سلطة تعطيه الأخلاق، ولكن التفكير الحر بتشككه في المصدر الإلهي للقانون الخلقي إنما يهدم النظام الأخلاقي برمته. فالهرطقة إذن خيانة للمجتمع والدولة كما أنها خيانة للكنيسة، و"الذين يؤمنون بأن الملك ينبغي ألا يستعمل القوة في أمور الدين ... يرتكبون خطأ مجانباً للتقوى(113)" ولقد آثر الأسقف الإقناع على الإكراه في هداية المهرطقين، ولكنه دافع عن الإكراه باعتباره الملاذ الأخير، ورحب بإلغاء مرسوم نانت لأنه "المرسوم الورع الذي سيكيل للهرطقة الضربة القاضية، ونفذ القانون في إقليمه بكثير من التسامح، حتى لقد كتب الناظر الملكي يقول "ليس في الإمكان عمل شيء في أسقفية مو، لأن ضعف الأسقف يقف عقبة في سبيل هداية الهيجونوت(114)". وقد ثبت معظم الهيجونوت في تلك المنطقة على مذهبهم.

وكان إلى النهاية يعلل نفسه بأن الحجة قادرة أن تكسب حتى هولندا وألمانيا وإنجلترا وتردها للإيمان القديم. وسنراه يفاوض لايبنتز سنوات عديدة على خطة الفيلسوف التي اقترحها لإعادة توحيد القطاعات المنشقة من المسيحية. وفي 1688 كتب رائعته "تاريخ ملل الكنائس البروتستنتية"-وهو الذي قال "بكل" إنه "ربما كان أخطر كتاب وجه ضد البروتستنتية(115). وقد تميزت مجلداته الأربعة بالدراسة الشاقة، وكانت كل صفحة فيها تدعم بالمراجع، وهو لون من الأمانة كان بدأ يتجسد.

وبذل الأسقف في كتابه محاولة ليكون منصفاً. فسلم بمفاسد الكنيسة التي تمرد عليها لوثر، ورأى الكثير مما يستحق الإعجاب في خلق لوثر، ولكنه لم يستطع أن يسيغ الفظاظة المبتهجة التي اختلطت في لوثر بالبسالة الوطنية والتقوى الرجولية. ثم صور ملانكتون بصورة تكاد تكون صورة الحب. غير أنه كان يأمل في تفكيك ولا أتباع هؤلاء المصلحين لهم بإظهار مواطن ضعفهم الشخصي وخلافاتهم اللاهوتية وقد هزأ بالفكرة التي زعمت أن لكل إنسان الحرية في تفسير الكتاب المقدس لنفسه وتأسيس دين جديد على قراءة جديدة له، فكل من خبر الطبيعة البشرية يستطيع أن يتنبأ بأنه لو ترك لهؤلاء الحبل على الغارب لأسفر هذا عن تفتيت المسيحية إلى متاهة من الملل والنحل، وتفتيت الأخلاق إلى فردية لا تستطيع أن يكبح جماح غرائز الغاب فيها سوى الاستكثار من الشرطة استكثاراً لانهاية له. فمن لوثر إلى كلفن إلى سوكينوس-من رفض البابوية، إلى رفض سر القربان إلى رفض المسيح-ثم من التوحيد (رفض التثليث) إلى الإلحاد، تلك هي الدرجات الهابطة شيئاً فشيئاً إلى انحلال الإيمان. ومن الثورة الدينية إلى الثورة الاجتماعية، ومن رسائل لوثر إلى حرب الفلاحين، ومن كلفن إلى كرمويل "المسوين" إلى قتل الملك؛ تلك درجات منزلقة فتحلل النظام الاجتماعي والسلام. ولا يستطيع سوى دين ذي سلطان أن يعطي الوازع للأخلاق، ويمنح الاستقرار للدولة، ويسلح الروح البشرية بالقوة التي تواجه الحيرة وفقد الأحباء والموت.

فينلون (1651-1715)، آخر غرماء بوسويه.لقد كان الكتاب حجة قوية، شديدة التأثير بما حوت من ثقافة وبلاغة، محتوية على صفحات لا ضريب لها في نثر ذلك العصر الفرنسي إلا في جدليات بسكال العنيفة و"خواطره" ولولا أن التجاءه للعقل قد أحبطه التجاءه للقوة في فظاعات إلغاء المرسوم نجاحاً أعظم. فقد ظهرت في الدول البروتستنتية عشرات الردود المفندة لحجج الكتاب تشجب بقوة ذلك التظاهر بالاحتكام إلى العقل في رجل حبذ النهب والسلب والنفي والمصادرة والاسترقاق في سفن تشغيل الأسرى للدفاع عن المسيحية الكاثوليكية. وتساءل أصحاب الردود ألم يكن هناك ملل مختلفة في الكاثوليكية أيضاً؟ وأي قرن خلا من الانقسامات في الكنيسة-من الكاثوليك الرومان، والكاثوليك اليونان، والكاثوليك الأرمن، والكاثوليك الشرقيين؟ وألم يكن جانسنيو البور-رويال في تلك اللحظة يقتتلون مع إخوانهم من الكاثوليك أعضاء جماعة يسوع؟ وألم يكن الأكليروس الغالي بزعامة بوسويه نفسه في نزاع مر مع دعاة سلطان البابوية المطلق كاد يبلغ حد الانشقاق على روما؟ ألم يكن بوسويه يقاتل فنيلون؟


</doc>
<doc id="1720540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720540" title="ابن زبالة">
ابن زبالة

بن زبالة هو محمد بن الحسن بن زبالة ، المتوفى سنة (199هـ). له كتاب : أخبار المدينة، من أقدم الكتب التي اُلفت عن المدينة المنورة؛ والكتاب أصله مفقود.


</doc>
<doc id="1720555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720555" title="روبرت موزيل">
روبرت موزيل

روبرت موزيل . هو كاتب نمساوي ألماني. ولد عام 1880 في كلاغنفورت، ومات عام 1942 في جنيف. درس موزيل في الهيئات التعليمية العسكرية في النمسا هندسة الآلات الميكانيكية، ثم درس فيما بعد الفلسفة وعلم النفس في برلين. وفي الفترة من 1911 حتى 1914 عمل أميناً لمكتبة الجامعة التكنولوجية في فيينا، ثم عمل محرراً في جريدة (ننويه روندشاو) في برلين. وفي الحرب العالمية الأولى كان موزيل ضابطاً. وحتى عام 1922 عمل موظفاً بالحكومة النمساوية، وفي النهاية أصبح كاتباً حراً في برلين وفيينا، وفي عام 1938 هاجر إلى سويسرا حيث مات هناك.



</doc>
<doc id="1720559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720559" title="دراسات اوليه في الكيمياء">
دراسات اوليه في الكيمياء

هو عبارة عن كتاب تمت كتابته من قبل العالم الفرنسي أنطوان لافوازييه(1743-1794) ,تم ترجمته من الفرنسية إلى الإنجليزية عام 1789 عن طريق روبرت كير ...

ويحتوى على قائمة بالعناصر، أو المواد التي لم يمكن تفصيلها لمواد أصغر في وقتها، وتحتوى على الأكسجين والنيتروجين والهيدروجين والفوسفور والزنك والزئبق والكبريت. كما أنه قد كون التصور الأول لقائمة العناصر، كما أن كتابه يحتوى أيضا على الضوء والذي يعتير كمادة منفصلة للدراسة فيما بعد. وبينما رفض معظم الكيميائيون المعاصرين للعالم لافوازييه فكرة كتابه, إلا أنه كان يحتوى على معلومات علمية صحيحة بالكيفية التي جعلت الأجيال اللاحقة تستعين به.

وهذا التصور قسم العناصر إلى فلزات ولا فلزات ولهذا لم يتم قبوله.
المرجع:أنطون لافوازييه


</doc>
<doc id="1720561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720561" title="مسجد بنو أنيف">
مسجد بنو أنيف

مسجد بنو أنيف أو مسجد مصبح، قيل أن النبي صلّى فيما كان يعود طلحة بن البراء قريبا من أطمهم، 
ويطلق عليه بعض أهل المنطقة حاليا (طلعة مصبح).

يقع هذا المسجد في جنوب غرب مسجد قباء، وعلى يمين القادم إِلى المدينة المنورة عن طريق الهجرة.

ورد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأتي طلحة بن البراء يعوده، ولما توفي جاء للتعزية، وفي أثناء ذلك صلى النبي في موضع هذا المسجد، فقد روى أبو داود عن الحصين أن طلحة البراء مرض فأتاه النبي يعوده، فقال: "إِني لا أرى طلحة إِلا قد حدث فيه الموت فآذنوني وعجلوا، فإِنه لا ينبغي لجيفة مسلم أن تحبس بين ظهراني أهله".
وعن عاصم بن سويد عن أبيه قال: سمعت مشيخة بني أنيف يقولون: " رسول الله فيما كان يعود طلحة البراء قريباً من أطمهم"، قال عاصم: قال أبي: فأدركتهم يرشون ذلك المكان ويتعاهدونه ثم بنوه بعد فهو مسجد بني أنيف بقباء.

تفيد النقول عن وجود هذا المسجد في القرون المتقدمة. 

بني أنيف، تصغير أنف حي من بلى، ويقال: إنهم بقية من العماليق كما تقدم في منازل اليهود، وبينا في منازل بني عمرو بن عوف من الأوس أنهم كانوا حلفاء لهم. وروى ابن زبالة عن عاصم بن سويد عن أبيه قال: سمعت مشيخة بني أنيف يقولون: صلّى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما كان يعود طلحة بن البراء قريبا من أطمهم، قال عاصم:
قال أبي: فأدركتهم يرشّون ذلك المكان ويتعاهدونه ثم بنوه بعده؛ فهو مسجد بني أنيف بقباء.
قلت: طلحة بن البراء منهم. وقال المتكلمون في أسماء الصحابة: إنه من بلىّ وكان حليفا للأوس، وذلك هو السبب كما قدمناه فيما وقع للمطري ومن تبعه من أن بني أنيف بطن من الأوس، قال: ودارهم بين بني عمرو بن عوف بقباء وبين العصبة.
قلت: المعتمد ما قدمناه، ودارهم بقباء عند المال المعروف اليوم بالقائم في جهة قبلة مسجد قباء من جهة المغرب، وعند بئر عذق كما سبق.


</doc>
<doc id="1720569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720569" title="تل بلاطة">
تل بلاطة

تل بلاطة موقع لبقايا أثرية في مدينة نابلس في الضفة الغربية حيث عثر على سور وبوابة شرقية وغربية ، ويقدر الخبراء أن الأبراج والمباني تعود إلى 5،000 سنة أي إلى العصر النحاسي والبرونزي ، وقد بدأت الحفريات عام 1913 برئاسة الهولندي أرنس سلين حيث تبين أنها أنقاض مدينة شكيم القديمة .


</doc>
<doc id="1720580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720580" title="تصميم الاتصال">
تصميم الاتصال

تصميم الاتصال هو تخصص مختلط يجمع بين التصميم وتطوير المعلومات حيث يهتم بكيفية توصيل الفواصل الإعلامية مثل الوسائط المطبوعة, أو المصنعّة يدويًا, أو الإلكترونية أو العروض التقديمية إلى الأفراد. ولا يهتم منهج تصميم الاتصال بتطوير الرسالة فحسب بعيدًا عن جماليات وسائط الإعلام، بل يهتم أيضًا بإنشاء قنوات إعلامية جديدة للتأكد من وصول الرسالة للجماهير المستهدفين. ويستخدم بعض المصممين تصميم الجرافيك وتصميم الاتصال بالتناوب.

كذلك، يمكن أن يشير مصطلح "تصميم الاتصال" إلى منهج قائم على الأنظمة يتم فيه تصميم شمولية وسائط الإعلام والرسائل المضمّنة في أي ثقافة أو مؤسسة كعملية واحدة متكاملة بدلًا من سلسلة من الجهود المنفصلة.

يسعى تصميم الاتصال إلى جذب الأفراد وإلهامهم وتحفيز رغباتهم وتشجيعهم على الاستجابة للرسائل التي تُقدم إليهم، وهذا مع الرغبة في ترك أثر إيجابي على نتائج الكيان المنوط به النشاط والذي يمكن أن يكون للترويج لعلامة تجارية أو تنشيط المبيعات أو لغرض إنساني. وينطوي هذا النشاط على التفكير التجاري الإستراتيجي باستخدام بحوث السوق, والإبداع, وحل المشكلات.

يستخدم مصطلح تصميم الاتصال غالبًا بالتناوب مع الاتصال المرئي، إلا أنه يشمل معنى أوسع يتضمن السمع والصوت واللمس والشم. تتضمن أمثلة تصميم الاتصال بنية المعلومات, والتحرير, وطباعة الحروف, والرسوم التوضيحية, وتصميم الويب, والتحريك, والإعلان, والوسائط المحيطة, وتصميم الهوية المرئية, والفنون التعبيرية, وكتابة الإعلانات ومهارات الكتابة الوظيفية التي تستعمل الصناعات الإبداعية.


التصميم المرئي هو التصميم الذي يعمل في مجال الوسائط أو دعم الاتصالات المرئية. ويعتبر هذا مصطلحًا شاملًا يغطي جميع أنواع التصميمات المستخدمة في الاتصالات التي تعتمد على القنوات المرئية لنقل الرسائل، تحديدًا؛ لأن هذا المصطلح يرتبط بمفهوم لغة البرمجة المرئية لبعض الوسائط والتي لا تقتصر على دعم شكل معين من أشكال المحتوى كما هو حال مصطلحات تصميم الجرافيك (رسوميات) أو تصميم الواجهة (الإعلام الإلكتروني).




</doc>
<doc id="1720581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720581" title="بحث مقارن">
بحث مقارن

البحث المقارن هو منهجية للبحث في العلوم الاجتماعية تهدف إلى عقد مقارنات بين الدول أو الثقافات المختلفة. ومن المشكلات الكبرى التي يتسم بها البحث المقارن هي أن مجموعات البيانات في الدول المختلفة قد لا تستخدم نفس الفئات التصنيفية، أو يمكن أن تعرّف الفئات التصنيفية بطريقة مختلفة (على سبيل المثال استخدام تعريفات مختلفة للفقر).

يكثر الجدل حول الوقت الذي بدأ فيه البحث المقارن. فقد أشار كارل دويتش إلى أن الباحثين يستخدمون هذا الشكل من البحث والاستقصاء منذ أكثر من 2000 عام. وتعتبر مقارنة الأشياء أساسًا ضروريًا للبحث العلمي والفلسفي، وهو الأساس الذي يُعتمد عليه منذ وقت طويل. ويتسم معظم المؤلفين بالتحفظ الشديد في تقييمهم لطول المدة التي استخدم فيها البحث المقارن. لذلك، يعتبر جدلًا غير مثمر بدرجة كبيرة يدور حول تعريف التقليد البحثي مع أولئك الذين يتساءلون إذا ما كانت مقارنة الأشياء تعتبر بحثًا مقارنًا أم لا.

بدأ ظهور الكتب المبنية على هذا الشكل من الدراسة في السنوات التي تلت عام 1880 إلا أنها انتشرت بشدة بعد الحرب العالمية الثانية. كما يوجد العديد من الأسباب التي أدت لبلوغ البحث المقارن مكانة مرموقة في مجموعة الأدوات التي يعتمد عليها علماء العلوم الاجتماعية. وقد كانت العولمة عنصرًا مهمًا حيث أدت إلى تزايد الرغبة في التبادل التعليمي وإمكانية حدوثه وإلى الفضول الفكري حول الثقافات الأخرى. كذلك، ساعدت تكنولوجيا المعلومات في إنتاج بيانات كمية يمكن مقارنتها، كما سهّلت تكنولوجيا الاتصالات الدولية نشر هذه المعلومات.

بكلمات موجزة، يمكن تعريف البحث المقارن بأنه مقارنة شيئين أو أكثر مع الرغبة في استكشاف شيء ما يتعلق بأحد أو جميع ما يخضع للمقارنة. فهذا الأسلوب غالبًا ما يستفيد من عدة تخصصات بحثية من خلال دراسة واحدة. وبالنسبة للمنهجية، فهناك شبه اتفاق على أنه لا توجد منهجية خاصة بالبحث المقارن. ومن ثمّ، يتميز المنهج متعدد التخصصات بأنه المنهج المناسب بسبب المرونة التي يوفرها، إلا أن البرامج المقارنة ينبغي أن ترد على دعوى أن أبحاثها تفتقد "الترابط الكلي".

يوجد بعض الطرق المحددة التي يكثر استعمالها في الدراسات المقارنة أكثر من غيرها. وفي هذا المنهج، يُستخدم التحليل الكمي أكثر من التحليل الكيفي، ويمكن رؤية ذلك في غالبية الدراسات المقارنة التي تستعمل البيانات الكمية. إن المنهجية العامة في مقارنة الأشياء مماثلة لمنهجية الأبحاث المقارنة كما توجد في تطبيقنا اليومي للمقارنة بين الأشياء. فالقضايا المماثلة تعامل بنفس الطريقة، والقضايا المختلفة تعامل بطريقة مختلفة، ويحدد مدى الاختلاف درجة الاختلاف التي تعامل بها القضايا. فإذا ما كان المرء قادرًا على التمييز بدرجة كافية بين قضيتين؛ فلن تكون نتائج البحث المقارن نافعة بدرجة كبيرة.

ويعتبر التحليل الثانوي للبيانات الكمية أحد مناهج البحث المقارن المستعملة بكثرة نسبيًا؛ وهذا بالتأكيد يرجع جزئيًا إلى كُلفة الحصول على البيانات الأولية الخاصة بهذه الأشياء الكبيرة مثل سياسة الدولة البيئية. وتعتبر هذه الدراسة بصورة عامة تحليلًا إجماليًا للبيانات. ويكثر مقارنة كميات كبيرة من البيانات (خاصة الصادرة عن الحكومة). فأحد الأساليب النموذجية لمقارنة دول الرفاهية هي الموازنة بين مستويات إنفاقها على الرفاهية الاجتماعية.

واتساقًا مع المدى الذي بلغه التنظير خلال القرن الماضي، فإن البحث المقارن لا يميل إلى دراسة "النظريات الكبرى" مثل الماركسية. ولكن ينشغل بدلًا من ذلك بالنظريات متوسطة النطاق التي تميل لوصف النظام الاجتماعي بكل ما يتضمنه ولكن كجزء منه. وأحد الأمثلة الجيدة على هذا برنامج البحث المشترك الذي يبحث عن الاختلافات بين نظامين اجتماعيين أو أكثر، ثم دراسة هذه الاختلافات في علاقتها ببعض المتغيرات الأخرى المشتركة في تلك المجتمعات لبحث إذا ما كانت متصلة أم لا. ويعتبر بحث إيسبنج أندرسون حول أنظمة الرفاهية الاجتماعية هو النموذج التقليدي لهذه الأبحاث. فقد لاحظ وجود اختلاف في أنواع أنظمة الرفاهية الاجتماعية وقارن بينها بالاعتماد على مستوى عدم اعتبار بضائع الرفاهية الاجتماعية لديها سلعًا. فوجد أنه كان قادرًا على تصنيف دول الرفاهية إلى ثلاثة أنواع استنادًا إلى مستوى نزع الصفة السلعية عن السلع لديهم. وفيما بعد، بنى نظريته على ذلك حيث أشار إلى أن نزع السلعية استند على تركيب من الائتلاف والحراك التصنيفي والإرث النظامي. فهنا يستخدم إيسبنج أنديرسن البحث المقارن:حيث يأخذ العديد من الدول الغربية ويقارن بين مستويات نزع الصفة السلعية لديها؛ ثم يضع نظرية الاختلاف بناء على نتائجه.

يمكن أن يتخذ البحث المقارن العديد من الأشكال. ويعتبر المكان والزمان عنصرين أساسيين. بالنسبة للاعتبار المكاني، تكون المقارنات بين القضايا الوطنية هي الأكثر شيوعًا؛ فتقارن بين المجالات أو الثقافات أو الحكومات المختلفة أيضًا وتعتبر شديدة النفع خاصة في دولة مثل نيوزيلاندا حيث تختلف السياسات غالبًا بناء على العرق الذي تنتمي إليه. وتتضمن الدراسات المتكررة المقارنة بين الأقاليم أو مقارنة دول متشابهة أو مختلفة، أو مجموعة من الدول، ومقارنة دولة المرء ذاته بالدول الأخرى أو بالعالم كله.

وينطوي البحث التاريخي المقارن على مقارنة أطر زمنية مختلفة. فالخياران الرئيسيان في هذا النموذج هو مقارنة مرحلتين زمنيتين (سواءٌ فترات خاطفة أو سلاسل زمنية)، أومقارنة نفس الشيء في فترات زمنية لمعرفة إذا ما كانت السياسات تؤثر بمرور الوقت أم لا.

وعندما يتعلق الأمر بموضوع الدراسة بالأبحاث المقارنة فالعديد يؤكدون أنه ليس فريدًا على الإطلاق. فربما يكون هذا حقيقيًا في الواقع إلا أن قراءة مختصرة بعناية للأبحاث المقارنة تكشف أنه يوجد موضوعات متكررة أكثر من غيرها. فيعتبر تحديد إذا ما كانت العناصر الاقتصادية الاجتماعية أو السياسية أكثر أهمية في تفسير الإجراءات الحكومية موضوعًا مألوفًا. وبصورة عامة فإن الشيء الوحيد المحدد في موضوعات البحث المقارن هو وجود الاختلافات التي تخضع للتحليل.




</doc>
<doc id="1720583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720583" title="إيثار تنافسي">
إيثار تنافسي

الإيثار التنافسي هو آلية ممكنة للمثابرة على السلوكيات التعاونية خاصة تلك التي يتم القيام بها دون شروط. ويمكن استخدام نظرية الإيثار المتبادل لتفسير السلوكيات التي يمارسها المانح الذي يحصل على بعض أنواع الفائدة في المستقبل. وعندما لا يتم الحصول على هذا التعويض، فإن التبادلية لا تقدم تفسيرًا وافيًا للسلوك الإيثاري.

لتفسير الإيثار التنافسي، استخدم روبرتس مثال تهذيب الريش في الطيور لتفسير الإيثار التنافسي. فنتيجة لأن بعض الطيور لا يمكنها الوصول إلى الطفيليات الموجودة بجميع أجزاء جسدها وخاصة منطقة الرقبة لديها، فإنها تستفيد من عملية استخدام المنقار في تسوية الريش بين بعضها بعضًا. فلدى كل طائر يوجد سرب من الطيور التي تقوم باستعمال مناقيرها في تنظيف الريش حيث تتنافس هذه الطيور رغبة في إنشاء علاقة تقوم على تبادل المنفعة. ولكن الطيور المخادعة أو تلك التي تحاول أن تحصل على تنظيف ريشها بمنقار الآخرين دون القيام بذلك لا تتنافس ومن ثمّ تُقصى من هذه العلاقة، فتقل صلاحيتها نتيجة قيام أعضاء السرب بنبذها.

وقد قام مكنمارا وآخرون بتحليل هذه النظرية من الناحية الكمية. وعلى غرار روبرت أكسلورد، فقد قاموا بإنشاء برنامج حاسوبي لمحاكاة التفاعلات المتكررة بين الأفراد. وقد تضمن البرنامج لاعبين لديهم سمتان وراثيتين محددتين إحداهما "سمة تعاونية" والثانية "سمة متعلقة بالدقة". وقد وجدوا النتائج التالية:
إن التركيبة "المتناقضة" للسمات أنتجت تحديدًا فوائد ضئيلة، وهي: أفراد ذوي مستوى منخفض من الدقة إلا أن لديهم جهدًا كبيرًا ينزع إلى الخضوع للاستغلال من قبل اللاعبين المشاركين، وأفراد ذوي درجة مرتفعة من الدقة ولكن مع جهد أقل يضيعون أوقاتهم في البحث عن لاعب مشارك أفضل ممن لا يقبلون بصورة اللعب معهم. وقد أدى الترابط الإيجابي بين الدقة والتعاونية إلى تشكيلة إيجابية بين الأنواع المتعاونة - وهي ميزة أساسية لجميع الآليات التي تدعم التعاون.

إن تطوير هذا التعاون بتطلب اختلافًا في درجة التعاون والدقة والتي ردها الباحثون إلى الطفرة الوراثية والتنوع. وقد أشار مكنمارا وآخرون أيضًا إلى أنه نظرًا لضرورة وجود فترة من البحث عن اللاعبين الذين يتسمون بـ"القبول المتبادل" لإيجاد لاعب آخر، فإن الإيثار التنافسي من المحتمل بصورة أكبر أن يظهر لدى الحيوانات التي تتميز بأعمار أطول.

لربط هذه الحالة بـمعضلة السجين، يمكن للفرد أن يحقق أقصى استفادة في تفاعل يتم مرة وحداة مع فرد آخر بتبادل الأماكن (أي الحصول على المنافع دون تكبد أي مشقة على النفس). ومع ذلك ففي معضلة السجين المكررة حيث يتفاعل الأفراد أكثر من مرة، فإنه إذا كان تبادل الأماكن يجعل المرء أقل رغبة في اجتذاب رفيق صالح مستقبلًا فإنه سيتم الاعتماد على السلوك الاختياري.

وتعتبر هذه الانتقائية للتعاون أكثر قوة إذا شاهد طرف ثالث تصرف الفرد في التفاعل نتيجة احتمالية تشكيل نوع من الشهرة. لقد أشار أموتز زهاوي المعروف بأعماله مع الثِرثارة العربية الإيثارية إلى أن هذا المستوى من "المكانة الاجتماعية" سيؤثر على تفاعل الأفراد مع بعضهم وعلى كيفية سلوكهم.

لقد ظهر الإيثار التنافسي بشكل متكرر في الدراسات البشرية. فعلى سبيل المثال،يكون الأفراد أكثر كرمًا عندما يرى الآخرون سلوكهم، كما أن الأفراد الذين يتصفون بالإيثار يحظون بمكانة اجتماعية أفضل ويتم تفضيلهم انتقائيًا كمشاركين تعاونيين وقادة للمجموعات... واعتمادًا على رؤى نظرية الانتقاء الجنسي فقد وجدت البحوث أن الرجال يتصرفون بطريقة تتميز بإيثار أكبر في حضرة الأنثى (الجذابة) وأن الذكور المتميزين بالإيثار يُفضَّلون انتقائيًا ليكونوا أزواجًا.

تساعد نظرية الإيثار التنافسي الفرد على ربط هذا السلوك بـمبدأ الإعاقة. فمن خلال الإيثار التنافسي، يعتبر التعاون سمة توفر فائدة إشارية، ومن ثمّ تعتبر موضوعًا متعلقًا بـالاصطفاء الجنسي. مثل ذيل الطاووس فالتعاون يستمر ويكبر حتى ولو كان على حساب الشخص. يجب أن يكون التعاون مكلفًا بدرجة كبيرة للأفراد، ولذلك فجزء محدود من الأفراد فقط هو الصالح للمشاركة.

لقد اعتمد روبرتس على فكرة الإيثار كفائدة إشارية من خلال "نظرية الهدية المجانية" الخاصة به. فنظرًا لأن المستقبِل للهدية يحصل على بعض المنافع عن طريق التفاعل مع المانح، فهناك حافز للانتباه للإشارة. على سبيل المثال قد يقدم بعض الأزواج الذكور من الطيور الطعام للزوج الآخر المحتمل. فهذا السلوك يسمى إطعام غزلي حيث لا يفيد الأنثى فحسب والتي تحصل على وجبة دون بذل أي طاقة، ولكن أيضًا تظهر قدرة الذكر على جمع الغذاء. ونتيجة لذلك تبقى الإشارة حقيقية (أي تبقى انعكاسًا حقيقيًا لصلاحية الزوج).

وعلى الرغم من ذلك، فإن الارتباط بين الإيثار التنافسي والإشارة لا يخلو من النقد. فقد أشار رايت إلى أن سلوك الإشارة الإيثارية مثل منح الهدية يمكن أن يؤدي إلى "انتقال الصلاحية من الفرد الأعلى إلى الفرد الأقل جودة" ويقلل من مصداقية الإشارة. ومن أجل اعتبار هذه النزعة قام رايت باشتراط أن يكون السلوك الإيثاري موجهًا إلى الزوج أو الحليف. ولكي تصدق النظرية يمكن أن تظهر الفائدة الإشارية لتحسين صلاحية الفرد بما يتخطى الفائدة التي يكتسبها من خلال "الاستثمار" مع الشريك.



</doc>
<doc id="1720584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720584" title="محاكاة بالحاسوب في الدراسات التنظيمية">
محاكاة بالحاسوب في الدراسات التنظيمية

المحاكاة بالحاسوب هي إحدى الطرق البارزة المستخدمة في الدراسات التنظيمية والإدارة الإستراتيجية. فعلى الرغم من وجود عدد من الاستخدامات للمحاكاة بالحاسوب (من بينها تطوير أنظمة الهندسة في شركات التكنولوجيا المتطورة)، فإن معظم الأكاديميين في مجالات الإدارة الإستراتيجية والدراسات التنظيمية يستخدمون المحاكاة بالحاسوب لفهم الكيفية التي تعمل بها المنظمات أو الشركات. ومع ذلك، بدأ الباحثون في الآونة الأخيرة تطبيق المحاكاة بالحاسوب لفهم الدراسات التنظيمية على المستوى الجزئي، مع التركيز على الاستعراف والسلوك الفردي والشخصي مثل العمل في فريق.

وفي الوقت الذي يميل فيه الباحثون الإستراتيجيون إلى التركيز على نظريات الاختبار لأداء الشركة، يركز العديد من أصحاب النظريات التنظيمية على النظريات الأكثر وصفية، وكان الموضوع الذي يوحد بينها استخدام النماذج الحوسبية إما للتحقق من النظريات أو توسيعها. ولعله ليس من قبيل الصدفة أن هؤلاء الباحثون الذين يستخدمون المحاكاة بالحاسوب قد استوحوا أفكارًا من النمذجة الحيوية، وعلم البيئة، والفيزياء النظرية والديناميكا الحرارية, ونظرية الشواش، ونظرية التعقيد ودراسات المنظمات لأن هذه الطرق استُخدمت أيضًا بشكل مثمر في هذه المجالات.

يستفيد الباحثون الذين يدرسون المنظمات والشركات باستخدام المحاكاة بالحاسوب من مجموعة متنوعة من الفروق والتعريفات الرئيسية المشتركة في الحوسبة العلمية

يوجد مجموعة متنوعة من الأساليب المنهجية في مجال المحاكاة بالحاسوب. وهي تشتمل على سبيل المثال لا الحصر ما يلي: (Note: this list is not Mutually Exclusive nor Collectively Exhaustive, but tries to be fair to the dominant trends. للاطلاع على ثلاثة من التصنيفات المختلفة، انظر كارلي 2001؛ ديفيس وآخرون 2007؛ دولي 2002)

صبت البحوث المبكرة في الإستراتيجية والمنظمات التي تستخدم المحاكاة بالحاسوب اهتمامها على السلوك الجزئي للأنظمة أو الآليات التنظيمية المحددة. شملت بعض أبرز هذه البحوث:

ازدهرت أبحاث المحاكاة بالحاسوب في القرن العشرين وما زالت مستمرة. وتتضمن أبرزها:



</doc>
<doc id="1720587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720587" title="اتصال بواسطة الكمبيوتر">
اتصال بواسطة الكمبيوتر

يُعرف الاتصال بواسطة الكمبيوتر (CMC) بأنه أي تفاعل تواصلي يحدث عن طريق استخدام اثنين أو أكثر من أجهزة الكمبيوتر المرتبطة بالشبكة. استخدم هذا التعبير للإشارة بشكل تقليدي إلى الاتصالات التي تحدث عن طريق تنسيقات الحاسوب (مثل التراسل الفوري، والبريد الإلكتروني، وغرف الدردشة)، كما أنه ينطبق على الأشكال الأخرى من أشكال التواصل كتابة مثل الرسائل النصية القصيرة. وتركز الأبحاث التي تجرى على الاتصال بواسطة الكمبيوتر على دراسة الآثار الاجتماعية لتقنيات الاتصال المختلفة المدعومة بالكمبيوتر. وتبحث العديد من الدراسات الحديثة في شبكات التواصل الاجتماعي القائمة على الإنترنت والمدعومة بالبرمجيات الاجتماعية.

ابت العديد من العلماء من مختلف المجالات عدة ظواهر يمكن إدراجها ضمن نطاق الاتصال بواسطة الكمبيوتر (انظر أيضًا دراسات الإنترنت). فعلى سبيل المثال، يربط العديد منهج علم النفس الاجتماعي بالاتصال بواسطة الكمبيوتر عن طريق فحص الكيفية التي يستخدم بها الناس "الكمبيوتر" (أو وسائل الإعلام الرقمية) لإدارة التفاعلات الشخصية، وتكوين الانطباعات، وإنشاء العلاقات والمحافظة عليها. تركز هذه الدراسات غالبًا على الاختلافات بين التواصل على الإنترنت والتواصل دونه، على الرغم من أن البحوث المعاصرة تتجه نحو دراسة الاتصال بواسطة الكمبيوتر بوصفه جزءًا لا يتجزأ من الحياة اليومية. بينما يدرس فرع آخر من فروع الاتصال بواسطة الكمبيوتر استخدام خصائص جنائب الكلام مثل الانفعالات، وقواعد التداوليات مثل تناوب الأدوار والتحليل التتابعي وتنظيم الكلام، ومختلف اللهجات الاجتماعية، والأساليب، والسياقات أو مجموعة المصطلحات المحددة بهذه البيئات (انظر لييت). وتعتمد دراسة اللغة في هذه السياقات على أشكال الاتصال بواسطة الكمبيوتر المعتمدة على النص، والتي يشار إليها في بعض الأحيان باسم "تحليل الخطاب بواسطة الكمبيوتر".

تتباين الطريقة التي يتواصل بها البشر في السياق المهني، والاجتماعي، والتعليمي تباينًا ملحوظًا ليس اعتمادًا على البيئة فحسب ولكن على طريقة التواصل التي يحدث بها، والتي تحدث في هذه الحالة عن طريق أجهزة الكمبيوتر أو غيرها من تكنولوجيات المعلومات وتقنيات الكمبيوتر (تقنيات المعلومات). وتعرف دراسة التواصل لتحقيق التضافر - منتجات العمل المشترك - باسم التضافر المدعوم بالكمبيوتر ولا يتضمن سوى بعض الأمور ذات الأهمية المشتركة بينه وبين الأشكال الأخرى لبحوث الاتصال بواسطة الكمبيوتر.

وتتضمن الأشكال الشائعة للاتصال بواسطة الكمبيوتر: البريد الإلكتروني، ومؤتمرات الفيديو، والصوت أو دردشة الإنترنت (المؤتمرات النصية ويتضمن "التراسل الفوري"), ولوحات النشرات، والقوائم البريدية والألعاب متعددة اللاعبين على الإنترنت (MMOs). وتشهد هذه الإعدادات تغيرًا سريعًا مع تطور التكنولوجيات الجديدة، كما أصبحت المدونات أكثر رواجًا حيث أتاح تبادل بيانات أر إس إس للمستخدمين إمكانية "أن يصبحوا ناشرين لأعمالهم الخاصة".

كان للاتصالات التي تحدث عن طريق تنسيقات الكمبيوتر أثر مختلف على العديد من جوانب التفاعل المختلفة. ومن بين هذه الجوانب التي حظيت باهتمام الدراسات العلمية تكوين الانطباعات، والاحتيال، وديناميكيات المجموعة، وعدم الكبت، وخاصة تكوين العلاقات.

وتخضع دراسات الاتصال بواسطة الكمبيوتر للدراسة والمقارنة بغيرها من وسائل الاتصال عن طريق عدد من الجوانب التي يعتقد أن تكون مشتركة بين جميع أشكال التواصل، بما فيها (على سبيل المثال لا الحصر) التزامن، والاستمرارية أو "القابلية للتسجيل"، وأن تكون مجهولاً. فيختلف ارتباط هذه الجوانب بالأشكال المختلفة للاتصال اختلافًا ملحوظًا. فالتراسل الفوري على سبيل المثال، يتميز بالتزامن في حد ذاته ولكنه لا يتميز بالاستمرارية، نظرًا لأنك تفقد جميع المحتوى عندما تغلق نافذة المحادثة ما لم يكن لديك إعدادات لتسجيلها، أو ما لم تنسخها وتقوم بلصقها يدويًا. وعلى الجانب الآخر، يتميز البريد الإلكتروني، ولوحات النقاش بأنهما أقل تزامنًا لأن وقت الاستجابة يختلف اختلافًا كبيرًا، ولكنها تتميز بقدر كبير من الاستمرارية لأن الرسائل المرسلة والمستلمة يتم حفظها. كما تتضمن الخصائص التي تفصل الاتصال بواسطة الكمبيوتر عن غيرها من الوسائل الطبيعة الوقتية، وطبيعته متعددة الأشكال، وافتقاره النسبي للرموز التي تحكم السلوك. ويعد الاتصال بواسطة الكمبيوتر من الطرق القادرة على التغلب على العوائق المادية والاجتماعية لأشكال التواصل الأخرى، وبالتالي تتيح التواصل بين الأشخاص الذين لا يتشاركون في نفس المحيط.

فعدم الكشف على الهوية والخصوصية والأمان تعتمد جميعها على السياق والبرنامج المستخدم أو صفحة الويب التي تزورها. ومع ذلك، يعترف معظم الباحثون في هذا المجال بأهمية التفكير في الآثار النفسية والاجتماعية لهذه العوامل بالإضافة إلى "القيود" التقنية.

من الممكن تقسيم وسائط الاتصال بواسطة الكمبيوتر إلى وسائط متزامنة وغير متزامنة. في وسائط الاتصال المتزامنة، يكون جميع المشاركين متصلين بالإنترنت في نفس الوقت (مثل الدردشة عن طريق الإنترنت)، بينما تحدث وسائط الاتصال غير المتزامنة محكومة بالقيود الزمنية. (مثل البريد الإلكتروني).
ويفضل الناس اختيار وسائط الاتصال غير المتزامنة مثل البريد الإلكتروني للرسائل المتأخرة، والمخططة، والطويلة. كما يفضل الجميع البريد الإلكتروني للمشاعر السلبية لأنهم يشعرون ببعد عن المستقبل (تأثير "الدرع"). وفي المقابل، يفضل الناس التواصل المتزامن مثل التراسل الفوري لنقل الأخبار الجيدة الفورية. كما أنهم يستخدمونها لأنها تمنحهم القدرة على أداء العديد من المهام أثناء الحديث.

حظيت وسائل الاتصال بواسطة الكمبيوتر بمناقشة مستفيضة في تعلم اللغة لأنها تتيح للمتعلمين فرصة لممارسة اللغة. حيث أجريت العدد من دراسات الحالة على يد وراسشاور حول استخدام البريد الإلكتروني أو منتديات المناقشة في مختلف فصول اللغة. ذكر وارسشاور أن تقنيات المعلومات والاتصالات "تسد الفجوة الزمنية بين التحدث ... والكتابة". وهو ما زاد من حدة القلق حول أبحاث القراءة والكتابة في اللغة الثانية نظرًا لازدهار الإنترنت.



</doc>
<doc id="1720592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720592" title="علم نفس الحفاظ">
علم نفس الحفاظ

علم نفس الحفاظ هو الدراسة العلمية للعلاقات التبادلية بين الناس وباقي صور الطبيعة، مع التركيز بشكل خاص على كيفية تشجيع الحفاظ على عالم الطبيعة. فهو ليس مجالاً من مجالات التخصص في علم النفس فقط، بل هو مجال متنامٍ يشترك فيه العلماء، والباحثون، والممارسون من جميع التخصصات بحيث يجمع مختلف العلوم التي تختص بدراسة الأرض وما يمكن القيام به للحفاظ عليها. وتسعى هذه الشبكة من العلماء إلى فهم السلوك الذي يدفع الإنسان إلى إيذاء البيئة أو مساعدتها، وما الذي يمكن القيام به لتغيير هذا السلوك. ويشير مصطلح "علم نفس الحفاظ" إلى أي مجال من مجالات علم النفس يتضمن فهم البيئة والتأثير الذي يتركه الإنسان على العالم الطبيعي. يستخدم المختصون بعلم نفس الحفاظ علومهم في علم نفس "التخضير" في محاولة لجعل المجتمع يتميز بالاستدامة بيئيًا. ويختص علم نفس الحفاظ بدراسة الاستدامة البيئية، والتي تتضمن دراسة بعض الأمور ذات الأهمية مثل الحفاظ على الموارد، والحفاظ على الأنظمة البيئية، وجودة الحياة لكل من الإنسان والأنواع الحية الأخرى.

اجتمع علماء النفس من جميع المجالات بما في ذلك الفلسفة، وعلم الأحياء، وعلم الاجتماع، والمجالات الصناعية، والتنظيمية، والصحة، وسلوك المستهلك، بالإضافة إلى العديد من المجالات الفرعية الأخرى مثل التعليم البيئي وعلم أحياء الانحفاظ معًا للمساهمة بعلومهم بهدف تعليم الآخرين العمل المشترك وتشجيع العلاقات المنسجمة بين البشر والبيئة من حولهم. ويعمل علماء النفس بالتعاون مع بعض الأماكن مثل حدائق الحيوانات وحدائق الأسماك. وقد تبدو حديقة الحيوان والأسماك أماكن للترفيه والمرح، ولكنها في الحقيقة تسعى جاهدة لتقديم رسائل إيجابية وتعليم الجمهور بمواطن واحتياجات الحيوانات التي تعيش هناك كجزء من وظيفتها. فهم يحاولون أن يجدوا طرقًا للتفاعل ولتعليم العامة آثار سلوكياتهم اليومية تجاه الحيوانات والبيئة وليس مجرد الاكتفاء بعرض الحيوانات. فقد قام علماء النفس وعلماء الاجتماع بزيارة ورش العمل وخلايا التفكير في حدائق الحيوانات لتقييم ما إذا كانت الحيوانات تعرض بطريقة ملائمة، وما إذا كانت هذه الحدائق تقدم معلومات بيئية للعامة.

مما يميز أبحاث علم نفس الحفاظ هو أنه بالإضافة إلى التحليل الوصفي والنظري، فإنها تبحث في الكيفية التي يمكن بها إحداث التغييرات التي تقلل من تأثير السلوك البشري على البيئة الطبيعية، وبالتالي تكون علاقات أكثر استدامة وانسجامًا. وتختص بعض الأبحاث التي تجرى على الحفاظ بتقدير مساحة الأرض والموارد المائية التي يستخدمها الإنسان حاليًا وما هو مصير الأجيال القادمة. فتعنى هذه الأبحاث بالأعداد الهائلة للبشر التي تعيش على الكوكب حاليًا، والأعداد الأخرى التي ستأتي. كما تدرس نسبة البشر، والأراضي المحدودة، وعدد الناس الذين يستخدمونها. فلا يجب أن يكون البشر والأرض فقط هم محل الدراسة، ولكن أيضًا الآثار الإيجابية والسلبية للتنوع البيولوجي للحياة النباتية والحيوانية بعد استغلال البشر لها بما يصب في مصلحتهم. بالإضافة إلى إنشاء نماذج مفاهيمية أفضل، تبرز الحاجة إلى إجراء مزيد من البحوث التطبيقية من أجل: 1) تحديد الإستراتيجيات الواعدة لتعزيز طرق الاهتمام بالبيئة 2) إيجاد الطرق لإعادة صياغة النقاشات والتواصل الإستراتيجي بالقيم التي يؤمن بها الناس، 3) التعرف على الإستراتيجيات الواعدة لتغيير الحوار المجتمعي حول العلاقات بين الإنسان والطبيعة، و4) قياس مدى نجاح هذه التطبيقات الخاصة بمهمة علم نفس الحفاظ. يتوقف نجاح علم نفس الحفاظ على ما إذا أسفرت أبحاثه عن برامج وتطبيقات تحدث فرقًا في الاستدامة البيئية أو لا. ونحن بحاجة إلى أن نصبح قادرين على قياس فعالية البرامج فيما يتعلق بتأثيرها على تشكل السلوك أو تغيره، باستخدام الأدوات التي طورها علماء نفس الحفاظ.

يقيّم علم نفس الحفاظ أربعة مفاهيم مختلفة كانت قد طرحت للمناقشة للمرة الأولى في مؤتمر علم نفس الحفاظ.

وكان أول هذه الموضوعات التي خضعت للمناقشة هي العلاقة بين الإنسان والحيوان. يعمل المشروع البحثي متعدد المؤسسات (MIRP) بجد لإيجاد طرق تطوير موقف متعاطف تجاه الحيوانات في نظر الجمهور. وقد تم تقييم العديد من الأسئلة لإيجاد أجوبة للأسئلة التي تبحث في طرق المساعدة على تبني موقف محب للحيوانات والأرض. وبالاستعانة بهذه الأسئلة وأجوبتها، من الممكن تطوير برامج تعليمية وتفسيرية فعالة من شأنها أن تساعد في استعراض مدى التقدم.

بينما كان يدور المفهوم الثاني الذي خضع للمناقشة في المؤتمر حول العلاقات بين الإنسان والمكان. حيث سيتم دعم لغة جديدة للحفاظ إذا توفرت الفرص للتفاعل الهادف مع عالم الطبيعة في المناطق الحضرية والريفية على حد سواء. ولسوء الحظ، مع خسارة التنوع الحيوي، لا يتبقى أمام كل جيل سوى عدد محدود من الفرص للتعرف على البيئة. كما أثيرت العديد من الأسئلة حول الكيفية التي من الممكن إقناع الناس أو تعليمهم بها في حياتهم اليومية تعليمًا كافيًا يجعل الناس يلتحقون بالبرامج أو الأنشطة التي تساعد في الحفاظ على التنوع الحيوي في المنطقة القريبة منهم. كما طُلب من المؤسسات العامة والخاصة التعاون لإيجاد طرق لحماية الأراضي المحلية، والنباتات، والحيوانات وإدارتها. وأثيرت نقاشات أخرى حول ما إذا كان الناس على المستوى الفردي أو مستوى المجتمع قد يختارون طوعًا أن يشاركوا في الحفاظ على التنوع البيئي المحلي وحمايته. بالإضافة إلى ذلك، تم مناقشة العديد من الأسئلة المهمة الأخرى. تعد تقنيات التسويق إحدى الأدوات الرئيسية لمساعدة الناس في تواصلهم مع بيئتهم. فإذا كان من الممكن ربط الهوية من البيئة إلى المدن التي تصبح أكثر حضريةً، ربما يصبح الذين يعيشون هناك أكثر تقبلاً للحفاظ عليها.

شملت المناقشة الثالثة جوانب مساعدة الناس لأن يصبحوا أصدقاء للبيئة. وتعرف بوجه عام، بالأنشطة التي تدعم الاستدامة، إما بالحد من السلوكيات الضارة أو بتبني السلوكيات النافعة التي من الممكن أن نطلق عليها سلوكيات الحفاظ. وبشكل أساسي، يتطلب تحقيق علاقات أكثر استدامة مع الطبيعة أن تقوم أعداد كبيرة من الناس بتغيير سلوكياتهم الإنتاجية والاستهلاكية. فأي تصرف يساعد البيئة بأي طريقة مهما كان صغيرًا أو كبيرًا، يعد بداية جيدة لمستقبل أجيال لا يمارسون سوى السلوكيات الصديقة للبيئة. وعلى الرغم من أن هذه الفكرة تبدو بعيدة المنال، فإن أي مساعدة مهما بلغ حجمها في تعليم هؤلاء الذين لا يعرفون عواقب تصرفاتهم قد تساعد في تحقيق ذلك. ولهذا تم التفكير جديًا في مناهج تشجيع إحداث تغيير إيجابي في السلوك، على الرغم من عدم رغبة العديدين في تغيير طريقتهم للحياة. فليس المطلوب سوى اتباع أسلوب حياة أكثر بساطة والتخلي عن الحياة المادية، لأن أسلوب الحياة الحالي يؤذي البيئة ولا يساعدها، ولكن هل سيتمكن الناس من التغير عن طيب خاطر؟ استقلال وسائل مواصلات النقل العام بدلاً من قيادة السيارة، وتدوير النفايات، وإطفاء الأنوار عند عدم الحاجة إليها، أمور في غاية البساطة إلا أنها ستصبح ذات ضرر كبير إذا أكملنا بنفس الطريقة حتى النهاية. هل ستساعد إعادة هيكلة الضرائب في تغيير سلوك الناس؟ فقد أثيرت جميع المفاهيم التي تمكننا من الوصول إلى هدف مساعدة الناس في أن يتصرفوا بوعي بيئي.

أما النقطة الرابعة والأخيرة التي طرحت للمناقشة في مؤتمر علم نفس الحفاظ الأول: قيم الناس تجاه بيئاتهم. يعد فهم طبيعة علاقتنا بالطبيعة فهمًا كافيًا يمكننا من إيجاد لغة للاحتفال بهذه العلاقة والدفاع عنها مجالاً بحثيًا آخر لعلم نفس الحفاظ. ووفقًا لنظرية بيوفيليا، فقد تطور الإنسان بتطور أشكال الحياة الأخرى، وما زلنا نعتمد جسديًا، وعاطفيًا، وفكريًا على جودة ارتباطاتنا بالتنوع الطبيعي وثرائه. وتعد البيئة الطبيعية التي تتميز بالصحة والتنوع شرطًا ضروريًا لشعور الإنسان بالرضا والإنجاز في حياته. من أين حصلوا على هذه القيم، وهل هي متأصلة بالقدر الذي يتعذر معه تغييرها؟ كيف من الممكن أن يقوم الأشخاص المثقفون بيئيًا أن يقوموا بنقل هذه القيم على مستوى المجتمع، أو الأمة، أو العالم بأسره؟ ويعد وضع سياسة قومية لهذا النموذج من الأمور المرغوب بها ولكن الوضع السياسي المتشدد الحالي يجعل منه تحديًا صعبًا. كما تعاون المدافعون عن التنوع الحيوي والبرامج المختلفة في محاولة لإيجاد طرق لتغيير القيم الأمريكية بخصوص البيئة والطرق المختلفة للتعبير عن هذه القيم وقياسها.

تأسس علم أحياء الانحفاظ بوصفه علمًا موجهًا لحل الأزمة، يهدف إلى توفير المبادئ والأدوات التي تساعد في الحفاظ على التنوع الحيوي. فهو فرع من فروع علم الأحياء يختص بالحفاظ على التنوع الوراثي في النباتات والحيوانات؛ حيث تطور هذا المجال العلمي لدراسة المشكلات المعقدة المحيطة بدمار المواطن الأصلية للأحياء وحماية الفصائل المختلفة منها. ويسعى علماء الأحياء المختصون بالحفاظ إلى فهم تأثير الجنس البشري على التنوع الحيوي، وتقديم حلول من شأنها أن تساعد الإنسان والمخلوقات الأخرى. ومن المعلوم في هذا المجال أن هناك مجالات أخرى لعلم الأحياء التي يمكن أن تقدم يد العون للتوصل إلى فهم أعمق للحفاظ على التنوع الحيوي والمساهمة فيه. فالمعرفة البيولوجية وحدها لا تكفي لحل مشكلات الحفاظ، وأصبح دور العلوم الاجتماعية في حل هذه المشكلات ذا أهمية متزايدة. وبالجمع بين علم أحياء الحفاظ وغيره من المجالات، أمامنا الكثير لنحققه. يعرف علم النفس بأنه الدراسة العلمية للفكر الإنساني، والشعور، والسلوك. وعلم النفس أحد المجالات التي يمكن أن تأخذ مفاهيمها وتطبقها على الحفاظ؛ فقد كان من المفهوم دائمًا أنه من الممكن تقديم الكثير في هذا المجال من علم النفس، إذا تم تطويره. ومن الممكن أن يساعد أيضًا في تقديم نظرة ثاقبة في الاستدلال الأخلاقي والسلوك الأخلاقي، والذي يكمن في العلاقات بين الإنسان والطبيعة. ويحظى جميع المشاركين في مجال علم النفس بمعرفة الطرق التي تساعد في تصور علاقة البشر ببيئتهم. وقد كان لعلم الأحياء دوره في الحفاظ على التنوع الحيوي، كما أن المتعضيات جزء من أحد المجالات الرئيسية به. بينما كان علم النفس غائبًا عن الحفاظ لبعض الوقت، إلى أن أدرك المربون والعلماء أنه بالاستعانة بالعلمين معًا، يمكننا التوصل إلى فهم أفضل للبشر وتفاعلاتهم الاجتماعية بالبيئة وكل شيء داخلها.




</doc>
<doc id="1720595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720595" title="تحول ثقافي">
تحول ثقافي

كان التحول الثقافي عبارة عن حركة بين الباحثين في العلوم الاجتماعية لجعل الثقافة محل تركيز النقاشات المعاصرة في التخصص. لقد وصف التحول الثقافي أحد علماء التأريخ البارزين بأنه عبارة عن "مجموعة كبيرة من البواعث النظرية الآتية من مجالات كانت خارج نطاق العلوم الاجتماعية سابقًا"، خاصة ما بعد البنيوية والعديد من أشكال التحليل اللغوي، مما أكد "الدور المعتاد والاجتماعي البنيوي للعمليات والأنظمة الثقافية للدلالة." وكذلك يصف تحولًا تجاه "المعنى" والابتعاد عن نظرية المعرفة الوضعية. كانت هناك "أعمال تأسيسية تشكل قاعدة التحول إلى تحليل الأشكال الثقافية وتسهيل ذلك؛ وهي "التاريخ المتحول: التخيل التاريخي لأوروبا في القرن التاسع عشر" (Metahistory: The Historical Imagination in Nineteenth-Century Europe) للمؤلفة هايدن وايت (1973) و"تفسير الثقافات: مقالات مختارة" (The Interpretation of Cultures: Selected Essays) للمؤلف كليفورد جيرتز (1997) و"مخطط نظرية الممارسة" للمؤلف بيير بردو (1977). وهذه القائمة تتضمن التحول الثقافي الذي حقق شهرة واسعة في فترة مبكرة بداية من 1970.

يمكن تعريف الثقافة بأنها "العملية الاجتماعية التي بواسطتها يوصّل الأفراد المعاني، ويدركون حقيقة عالمهم، ويبنون هوياتهم، ويحددون معتقداتهم وقيمهم" (بيست). تعتبر الثقافة جزءًا كبيرًا من التحول الثقافي لأن المواطنين الأمريكيين بدأوا ببناء هوياتهم في العالم الجديد. وأحد الأعمال المبكرة التي ظهر فيها المصطلح كان فصل بعنوان "الحركة النظرية الجديدة" للمؤلف جيفري ألكسندر في كتابه "دليل علم الاجتماع" (Handbook of Sociology) لمؤلفه نيلين جيه سميلسر (1988). وقد غفل علماء ما بعد البنيوية عن الدراسات الثقافية حتى أدخل فريدريك جيمسون التحول الثقافي إلى المصطلح:

"لقد اتسع ميدان الثقافة في ذاته بشدة، حتى أصبح متاخمًا لمجتمع السوق بطريقة لم تصبح الثقافة بعدها مقصورة على أشكالها التقليدية والتجريبية المبكرة، ولكن أصبحت تستعمل من خلال الحياة اليومية نفسها؛ في التسوق وفي الأنشطة المهنية وفي أشكال الترفيه المرئية، وفي تقديم المنتجات للسوق، وفي استهلاك تلك المنتجات السوقية، وفي الواقع في كل مكان خفي وزاوية بالحياة اليومية. لقدأصبح الفضاء الاجتماعي مشبعًا تمامًا بصورة الثقافة (صفحة. 111)."

يرى جيمسون أن النمط الاستهلاكي أصبح ثقافة الحياة اليومية. فالأفراد يجدون هوياتهم في أنشطتهم وأعمالهم وأوقات ترفيههم. ويبرز هذا التصوير واضحًا في الحياة اليومية الأمريكية. يعمل العديد من الأمريكيين 40 ساعة أسبوعيًا كما أن ساعات الترفيه الخاصة بهم تدور حول أنشطة الحياة اليومية. إن ثقافة الأمريكيين الحداثيين توجد فيما يفعلون وما يشاركون فيه. لقد قسّمت سنوات فترة الستينيات من القرن العشرين أمريكا سياسيًا وارتقى التركيز على التغيير السياسي إلى بؤرة الاهتمام. وبعد أن ركزت الفترة على التغيير السياسي لم ترجع أمريكا إلى العصر الفيكتوري وعصر الثقافة اللذين جاءوا قبلها. لقد شكّل التحول اللغوي للقرن العشرين جزءًا من التحول الثقافي نتيجة رفع أهمية اللغويات ووضعها بأنشطة مثل تلك التي أشار إليها جيمسون. وعلاوة على ذلك فقد دارت الاهتمامات حول الفن والثقافة للنمو التعليمي والأخلاقي. وأصبح النقد والتغير الاجتماعيان أكثر أهمية تعليميًا مقارنة باللغويات.

كما أنه في أعقاب فترة الستينيات من القرن العشرين المشحونة بالأحداث السياسة ظهر الإعلان والتصوير للهواة والصحافة الصفراء ومجموعة من أشكال الوسائط الإعلامية الأخرى. وتغيرت مصادر التسلية ووسائل الإعلام من الحس الشعبي والعضوي جدًا إلى ثقافة شعبية آلية ومشرقة في فترة الثمانينيات والتسعينيات. لقد قدم الإعلام الجديد لدى أمريكا في ما بعد الحداثة ثقافة جيدة استطاع الجميع أن يشارك فيها. فقد اهتمت هذه الثقافة بكل الأجناس والأعراق والفئات العمرية بدلًا من الإعلام الخاص قبل فترة الستينيات. لقد ساعد "الإعلام الجديد" وفن الثمانينيات وما بعد ذلك على خلق التحول الثقافي نتيجة أن الفن والإعلان أصبحا ضمن الثقافة الأمريكية الجديدة.

لقد أدى تغير الثقافة الأمريكية إلى تغير السياسات الأمريكية. وقد بدأ علماء الاجتماع في دراسة السلطة والسياسة وكيفية ارتباط الثقافة بهما منذ بدء التحول الثقافي. فالتحول الثقافي أدى لمزيد من التأكيد على المعنى والثقافة على حساب السياسة. ينبغي أن نرى الثقافة في أصل السياسة لأن الأفراد أصبح تركيزهم منصبًا على الثقافة الحديثة التي عرّفها جيمسون (ناش، 82).
وفي الوقت الذي كانت تشهد فيه الفترات الأولى من القرن العشرين تحولًا لغويًا أدى إليه فكر لودفيش فيتغنشتاين وفرديناند دو سوسور؛ قام التحول الثقافي في أواخر القرن العشرين باستيعاب هذا الانتقادات والإضافة إليهما.

لقد ساعدت مقدمة البنيوية الاجتماعية بدرجة كبيرة في هذا التطور. ومع التحول تجاه المعنى، تراجعت أهمية الفنون الراقية والثقافة الجماهيرية في الدراسات الثقافية. وإذا ما كانت الثقافة تدور حول "الأشياء" (عمل فني، مسلسل تلفزيوني) إلا أنها أصبحت الآن تدور حول عمليات المعنى وممارساته.

فقد ساعد التحول الثقافي الدراسات الثقافية على كسب المزيد من الاعتبار كنظام أكاديمي. وبالتحول بعيدًا عن الفنون الراقية زادت أهمية هذا التخصص وتأثيره على الأنظمة الأخرى.

في السنوات الأخيرة، كان هناك شيء من الإحياء في جانب الدراسات الريفية والتي أصبحت ضمن المسار العام بصورة أكثر من السابق في المجال الأكاديمي للعلوم الاجتماعية. وقد أثار زيادة عدد الأفراد استفسارات ثنائية مهمة حول المجتمع/المجال، الطبيعة/التركيبة الثقافية/الوكالة والذات/الآخرين من منظور الدراسات الريفية. ومع ذلك، فإن "التحول الثقافي" في العلوم الاجتماعية الأوسع الذي أضفى كلًا من الاعتبارية والإثارة لمدى ارتباط هذا التحول بالدراسات الريفية، وخاصة مع التركيز على المناظر الطبيعية وغيرية ومكانية الطبيعة. ومن خلال الجاذبية التصورية للاختلاف، والجاذبية المنهجية في وصف الأعراق البشرية، قدمت الدراسات الثقافية غلافًا مزدوجًا مهمًا غطى على المشهد المعرفي القائم.



</doc>
<doc id="1720600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720600" title="طاهر بن يحيى العلوي">
طاهر بن يحيى العلوي

طاهر بن يحيى العلوي هو الشريف أبو القاسم بن يحيى بن الحسن بن الحسين العلوي، أخذ العلم عن والده الذي يعتبر من أكبر مؤرخي المدينة. وقد عاش والده هذا في القرن الثالث الهجري.


</doc>
<doc id="1720605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720605" title="كليات ثقافية">
كليات ثقافية

الكليات الثقافية (ويطلق عليها أيضًا الكليات الأنثروبولوجية أو الكليات الإنسانية) كما خضعت للمناقشة على يد إميل دوركايم، وجورج موردوك، وكلود ليفي ستروس، ودونالد براون وغيرهم، وهي عنصر، أو نمط، أو سمة، أو نظام مشترك بين جميع ثقافات العالم. وبالجمع بين المفهومين، تعرف الكليات الثقافية بوجه عام باسم العادة البشرية. ويعتقد علماء النفس المختصين بعلم النفس التطوري أن السلوكيات أو السمات التي تحدث في جميع الثقافات هي عوامل جيدة للتكيف التطوري. وقد ينكر علماء الأنثروبولوجيا وعلماء الاجتماع الذين يتبنون منظور النسبية الثقافية وجود الكليات الثقافية: أي المدى الذي تكون فيه هذه الكليات "ثقافية" في المعنى الضيق، أو في الحقيقة سلوكيات موروثة بيولوجيًا ليست سوى قضية "الطبع مقابل التطبع".

في كتابه "الكليات الإنسانية" (Human Universals) (عام 1991)، عرّف دونالد براون الكليات الإنسانية بما يجمع "السمات الثقافية، والمجتمعية، وسمات اللغة، والسلوك والنفس بلا استثناء"، حيث قدم قائمة تتضمن 63 عنصرًا من الكليات الثقافية.

يعود تاريخ هذه الكليات إلى العصر الحجري القديم العلوي, حيث عثر على أول دليل على الحداثة السلوكية كاملة.

فيما يلي قائمة بالكليات الثقافية التي ذكرها براون (1991):







</doc>
<doc id="1720609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720609" title="ثقافة الخوف">
ثقافة الخوف

ثقافة الخوف (أو مناخ الخوف) تعبير يستخدمه بعض العلماء, والكتاب، والصحفيين و السياسيين الذين يعتقدون أن بعض أفراد المجتمع يبثون الخوف في نفوس العامة لتحقيق أهداف سياسية، على سبيل المثال:

يستخدم التعبير لوصف المخاوف التي تثار حول إرهاب الإسلاميين، فمن ناحية يقال إن هذه المخاوف عادة ما يتم المبالغة بها أو تكون غير عقلانية بطبيعتها. كما يستخدم هذا التعبير أيضًا لوصف الخوف غير المبرر في سياقات أخرى، مثل المواطنين الذين يخشون الأشخاص من ذوي الخلفيات العرقية المختلفة، أو خوف سكان الحي من الانتقام إذا ساعدوا الشرطة في التعرف على المجرمين.

يقول مستشار الأمن القومي السابق زبغنيو بريجينسكي أن استخدام تعبير الحرب على الإرهاب كان بهدف خلق ثقافة الخوف عن عمد لأنها "تحجب العقل، وتزيد من حدة المشاعر، وتجعل من الأسهل على السياسيين الغوغائيين تعبئة الجمهور بالسياسات التي يرغبون في تمريرها".

وأشار فرانك فوريدي، أستاذ علم الاجتماع بجامعة كنت وكاتب في مجلة سبايكد (Spiked)، إلى إن ثقافة الخوف السائدة اليوم لم تبدأ بانهيار مركز التجارة العالمي. فكما يقول، انتشرت حالات الذعر بين العامة، قبل 11 من سبتمبر بكثير، لتشمل الذعر من كل شيء - بدءًا من المحاصيل المعدلة وراثيا إلى الهواتف المحمولة، ومن الاحتباس الحراري إلى الحمى القلاعية. ومثل دورودي، يقول فوريدي أن تصورات المخاطر، وأفكار السلامة، والجدل حول الصحة، والبيئة، والتكنولوجيا بعيدة كل البعد عن العلوم أو الأدلة التجريبية. وعلى العكس من ذلك، فهي تتشكل بالافتراضات الثقافية حول الضعف البشري. فيقول فوريدي "إننا بحاجة إلى مناقشة ناضجة حول عالمنا في أعقاب 11 من سبتمبر، نقاشًا يعتمد على التقييم العاقل لجميع الأدلة المتوفرة بدلاً من المخاوف غير العقلانية من المستقبل.

وتقول جيني بريستو، وهي كاتبة بمجلة سبايكد، أن ثقافة الخوف التي ظهرت في أعقاب هجمات 11 سبتمبر وهجمات الجمرة الخبيثة المتتالية لم تكن مخاوف طبيعية ناشئة ولكنها مصنعة من أعلى إلى أسفل أي من الساسة ويعكسها الإعلام. كما أنها تعتقد أن هذه المخاوف، على الرغم من أنها غير مبررة، فإنها تساعد على ظهور الوطنية والتي تؤدي بدورها إلى التورط في مغامرات عسكرية في الأماكن التي لا ترتبط إما بـ 9/11 أو هجمات الجمرة الخبيثة.

ويقول الأكاديميان البريطانيان جابي مايثن وساندرا ووكليت إنه في أعقاب الهجمات الإرهابية في نيويورك، والبنتاغون، ومدريد، ولندن طورت الوكالات الحكومية خطابًا "للإرهاب الجديد" في مناخ ثقافي يتميز بالخوف وعدم اليقين. ذكر باحثون بريطانيون أن هذه العمليات تقلل من فكرة سلامة العامة، وخلقت صورة مبسطة "لإرهاب" غير البيض كانت لها عواقب سلبية على مجموعات الأقليات العرقية في المملكة المتحدة.

وفي سلسلة الأفلام الوثائقية التي أنتجتها قناة بي بي سي، "قوة الكوابيس" (The Power of Nightmares)، التي كانت بعنوان "صعود سياسات الخوف" (The Rise of the Politics of Fear)، ذكر الصحافي آدم كيرتز أن السياسيين استغلوا خوفنا لزيادة قوتهم وسيطرتهم على المجتمع. وعلى الرغم من أنه لم يستخدم تعبير "ثقافة الخوف"، فما يصفه كيرتز في فيلمه هو انعكاس لهذا المفهوم. فدرس حركة المحافظون الجدد الأمريكية وتصويرها للتهديد أولاً من الاتحاد السوفيتي ثم من حركات الإسلام السياسي المتطرف. ويصر كيرتز على وجود خوف وهمي من الإرهاب في الغرب منذ هجمات 11 سبتمبر وأن السياسيين مثل جورج دبليو بوش وتوني بلير قد تعثروا في قوة جديدة تمكنهم من استعادة قوتهم وسلطتهم؛ باستخدام الخوف من "شبكة الشر" المنظم التي يريدون حماية شعوبهم منها. انتقد فيلم كيرتز وسائل الإعلام، وقوات الأمن، وإدارة بوش لتوسيع مدى قوتهم بهذه الطريقة. يقدم الفيلم بيل دورودي، ثم مدير المركز الدولي لتحليل الأمن، وزميل باحث أول في معهد السياسة الدولية كينجز كوليدج بلندن، قائلاً إن إطلاق تعبير "اختراع" على هذه الشبكة له دلالة قوية، ولكنه أكد على أنها ربما لا تكون موجودة وما هي إلا "إسقاط" لأسوأ مخاوفنا، وما نراه ليس سوى خيال تم صنعه."




</doc>
<doc id="1720618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720618" title="دراسات الإعاقة">
دراسات الإعاقة

خضعت الطريقة التي ينبغي تعريف الإعاقة بها لجدل طويل بين المختصين بنظرية الإعاقة. وتترسخ الجذور النظرية لهذه النقاشات في النماذج التي تعكس المعتقدات الاجتماعية الثقافية لأي مجتمع. فعلى سبيل المثال، تدور النقاشات بين حركات حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة، والعلماء، والناشطين، والممارسين في المملكة المتحدة حول نموذجين مختلفين لفهم ما تعنيه الاحتياجات الخاصة. النموذج "الاجتماعي" و"الطبي/الفردي" للإعاقة. وركزت النقاشات في أمريكا على النماذج "البنائية" ونماذج "الأقلية". ويفترض النموذج الطبي/الفردي أن وصف الإعاقة ينطبق على الأفراد الذين يعانون من علة ما. ويتحدى النموذج الاجتماعي النموذج الطبي/الفردي من فكرة أن الإعاقة تنبع من القيود الاجتماعية، والبنائية، والبيئية، وليس من أي علة تصيب الإنسان نفسه. أما نموذج الأقلية فيرى عدم وجود مساواة في الحقوق هي المعاوقة الرئيسية للمساواة بين الفئات التي تتميز بالقدرة والفئات التي تتميز بالإعاقة؛ بينما ينظر النموذج البنائي إلى العوامل البيئية بوصفها سببًا للإعاقة.

يحقق مجال الدراسة الأكاديمية للإعاقة تناميًا ملحوظًا في جميع أنحاء العالم؛ ومن الداعمين الأساسيين له، جمعية دراسات الإعاقة العابرة للحدود (الولايات المتحدة)، حيث حملت على عاتقها في منتصف القرن العشرين مهمة وضع "تعريف" رسمي لما يدرسه هذا المجال. حيث يوفر المبادئ التوجيهية التالية لعمل أي برنامج يوصف بأنه "دراسات الإعاقة":


ومع ذلك، فإن "النطاق" الفعلي لدراسات الإعاقة يختلف من دولة لأخرى بالرغم من أصله المشترك. فيميل البعض، كما في المملكة المتحدة إلى أن يروا هذا المجال بوصفه ينتمي إلى الأشخاص من ذوي الإعاقة وحركة حقوق الأشخاص من ذوي الإعاقة الذين قد يقدمون الدعم لها؛ وعلى النقيض من ذلك، يشترك في الولايات المتحدة في هذا المجال مجموعة أكبر من المتخصصين في مجالات مثل علم الاجتماع، والعمل الاجتماعي بوجه عام والذي يتضمن الأشخاص الأصحاء وذوي الإعاقة. ومن أقدم الكتابات الأكاديمية في هذا المجال "التشوه كأداة في الرواية الأسترالية في القرن العشرين" (Deformity as Device in the Twentieth-Century Australian Novel) (عام 1991)، رسالة دكتوراه، جامعة تسامنيا لكرانستون.

توسع النموذج الاجتماعي للإعاقة ليشمل الأمراض المزمنة وإلى نطاق العمل الأوسع الذي يشمله العلوم الإنسانية الطبيعية. يعمل الممارسون بهدف تحسين الرعاية الصحية للأشخاص من ذوي الإعاقة عن طريق دراسات الإعاقة. ويعتمد هذا المجال متعدد التخصصات على خبرات الأشخاص ورؤاهم في الأشخاص من ذوي الإعاقة بهدف معالجة التمييز. ويعد إدراج دراسات الإعاقة في المناهج الطبية خطوة أولية تقربنا من تقديم العلوم الإنسانية الطبية في فصول الدراسة.

لم تسلم دراسات الإعاقة من النقد، فقد أشير إلى أن النموذج الاجتماعي السائد الذي تستخدمه للإعاقة، والذي شهد تطورًا في سبعينيات القرن العشرين وأدى الهدف منه تمامًا، قد حقق نجاحًا على الرغم من أنه ما زال في حاجة لتطورات كبرى. ويعد الاستبعاد المتكرر "للخبرات الشخصية" للإعاقة، والإعاقة الفكرية، والمرض، من النقاش في معظم هذه الدوائر باسم الخطاب الأكاديمي "المركز" محل خلاف كبير. ومن الأمور التي تثير النزاع أيضًا الإمكانية الدائمة للإنزلاق نحو سياسة التعرف في هذا التخصص، وأيضًا في إطار حركات حقوق الأشخاص من ذوي الإعاقة ككل. ويفرق النموذج الاجتماعي للإعاقة الاعتلال البدني عن الإعاقة الاجتماعية، ولا يقبل في أكثر أشكاله جمودًا أن يسبب الاعتلال أي نوع من أنواع الإعاقة على الإطلاق. ويعترف العلماء أن آثار الاعتلال تشكل جزءًا أساسيًا من تجربة العديد من الأشخاص ذوي الإعاقة، وأن هذه الآثار يجب تضمينها للنموذج الاجتماعي حتى تصبح انعكاسًا لهذه التجربة. ولهذا كان للشعار "كل ما هو شخصي سياسي" أثر خاص في هذه التطورات.

كما وجه النقد لدراسات العجز نظرًا لفشلها في التعامل مع الأشكال الأخرى للاضطهاد الاجتماعي السياسي، مثل العنصرية والتمييز على أساس الجنس أو المثلية الجنسية، لأنها قد تنطبق على الأشخاص في هذه المجموعات المضطهدة، وفي قدرة (أو عجز) دراسات الإعاقة على "الاتحاد" مع غيرها من الحركات في النضال المشترك. وبوصفها تخصصًا جديدًا نسبيًا، يدعي العلماء أن دراسات الإعاقة تبدو وقد حققت القليل من التقدم في هذا المجال، برغم المنشورات الحديثة التي تعالج هذه الموضوعات. . وفي عام 2009 نشرت فيونا كامبل كوماري "معالم التفرقة والرأي المسبق ضد الأفراد ذوي الإعاقات: إنتاج الإعاقة والقدرة" (Contours of Ableism: The Production of Disability and Abledness) مشيرة إلى اتجاه جديد للبحث وهو دراسات في التفرقة والرأي المسبق ضد الأفراد ذوي الإعاقات، متجاوزة بذلك الانشغال بالإعاقة لاستكشاف بقاء القدرات في الأجسام ذات الجاذبية الجنسية أو الأفضل عرقيًا أو المعدّلة.





</doc>
<doc id="1720622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720622" title="تعلم بالاكتشاف">
تعلم بالاكتشاف

التعلم بالاكتشاف هو أحد أساليب التعلم القائم على الاستقصاء كما يعد منهجًا يعتمد على البنائية في التعليم؛ حيث يدعمه عمل أصحاب النظريات في التعليم وعلماء النفس مثل جان بياجيه، وجيروم برونر، وسيمور بابيرت. وعلى الرغم من أن هذا النوع من التعليم قد حقق رواجًا هائلاً، فقد أثير بعض الجدل حول فعاليته (ماير، 2004).

كثيرًا ما يرجع الفضل في تأسيس مجال التعلم بالاكتشاف إلى جيروم برونر في حقبة الستينيات من القرن العشرين، إلا أن أفكاره كانت في غاية التشابه مع أفكار كتاب مبكرين (مثل جون ديوي). ويقول برونر إن "ممارسة الفرد للاكتشاف بنفسه تعلمه الحصول على معلومات بطريقة تجعل هذه المعلومات ملائمة لحل المشكلات" (برونر، 1961، ص. 26). ولاحقًا أصبحت هذه الفلسفة ما عرف باسم حركة التعلم بالاكتشاف في ستينيات القرن العشرين. ويحث شعار هذه الحركة الفلسفية على أننا يجب أن "نتعلم بالممارسة". وفي عام 1991، تأسست مدرسة جراور، وهي مدرسة ثانوية خاصة في إنسينيتاس، بكاليفورنيا، حيث رفعت شعار "التعلم بالاكتشاف"، وتضمن برنامج التخرج بها سلسلة من الرحلات الاستكشافية في أنحاء العالم. (انظر التعلم بالرحلات الاستكشافية.)

ومن الممكن أن يشمل شعار التعلم بالاكتشاف مجموعة متنوعة من الأساليب التعليمية. ووفقًا للاستعراض التحليلي البعدي الذي أجراه كل من ألفيري، وبروكس، وألدريتش، وتننباوم (2011)، تتراوح مهام التعلم بالاكتشاف بين الاكتشاف ضمني النمط، والاستنباط من التفسيرات والعمل بالاستعانة بالكتيبات وإجراء المحاكاة. وقد يحدث التعلم بالاكتشاف في أي وقت لا يتوفر فيه أمام الطالب إجابة دقيقة ولكنه بدلاً من ذلك يمتلك المواد التي قد يعثر على الإجابة بها.

يشيع استخدام التعلم بالاكتشاف في مواقف حل المشكلات حيث يعتمد المتعلم على خبراته الخاصة، ومعرفته السابقة، كما أنها طريقة تمكن الطلاب من التفاعل مع بيئتهم باكتشاف الأشياء ومعالجتها، والتعامل مع الأسئلة والخلافات، أو إجراء التجارب.

في ظل تشجيع الطلاب من ذوي الاحتياجات الخاصة على المشاركة في منهج التعليم العام، يشكك علماء بارزون في هذا المجال فيما إذا كانت الفصول التعليمية العامة المعنية بالتعلم بالاكتشاف بإمكانها أن توفر بيئة تعليمية ملائمة للطلاب من ذوي الاحتياجات الخاصة. وقد أعرب كوفمان عن قلقه بخصوص استخدام التعليم القائم على الاكتشاف بدلاً من التوجيه المباشر. فيقول كوفمان، حتى يمكن النجاح في تعلم الحقائق والمهارات التي يحتاجون إليها، يجب تعليم هذه الحقائق والمهارات بطريق مباشر وليس الطريق غير المباشر. لأن المعلم يكون في يده زمام الأمر وليس الطالب، ويكون هو الشخص المسؤول عن تقديم المعلومات للطلاب (2002).
أثبت هذا الرأي حجته خاصة مع التركيز على الطلاب الذين يعانون من صعوبات في الرياضيات وأثناء تعليمها. ويذكر فوكس "وآخرون." (2008)، 
عادة ما يستفيد الطلاب الذين يمكنهم التطور من برنامج تعلم الرياضيات العام، والذي يعتمد، جزئيًا على الأقل، على أسلوب التعليم البنائي الاستقرائي. ومع ذلك، يخفق الطلاب الذين يعانون من صعوبات واضحة في الرياضيات من الاستفادة من هذه البرامج بطريقة تمكنهم من استيعاب البنية، والمعنى، والمتطلبات التشغيلية للرياضيات... ويتطلب التدخل الفعال للطلاب الذين يعانون من صعوبات في الرياضيات شكلاً تعليميًا واضحًا من أشكال التوجيه..
ويواصل فوكس "وآخرون" مشيرًا إلى ضرورة متابعة التوجيه الواضح والمباشر بتوجيهات تتوقع سوء الفهم، وتقدم لها تفسيرات مختصرة.

ومع ذلك، يركز القليل من الطلاب على الناتج طويلة المدى للتوجيه المباشر. وتظهر الدراسات طويلة المدى أن التوجيه المباشر ليس له أي أفضلية على غيره من طرق التعليم. فعلى سبيل المثال، وجدت إحدى الدراسات في مجموعة من طلاب الصف الرابع الذين تم تدريسهم لـ 10 أسابيع، وتم قياس نتائجهم لمدة 17 أسبوعًا، أن التعليم المباشر لم يؤد إلى نتائج قوية على المدى الطويل بالمقارنة بالممارسة فقط (دين وكوهن 2006). وأشار باحثون آخرون إلى وجود دراسات واعدة في هذا المجال للدمج بين البنائية والتعلم التعاوني بحيث يلبي المنهج وطرق التدريس احتياجات مختلف المتعلمين في محيط شمولي ( برانتلينجر، 1997). ومع ذلك، فإن من المشكوك فيه مدى نجاح هذه الإستراتيجيات المتطورة وأثرها على نتائج الطلاب الفورية وعلى المدى الطويل.

يدور الآن نقاش في الأوساط التعليمية يشكك في فعالية هذا النموذج التعليمي (كيرشنر، وسويلر، وكلارك، 2006). ويعود أصل هذا النقاش إلى حقبة الخمسينيات من القرن العشرين عندما بدأ الباحثون للمرة الأولى مقارنة نتائج التعلم بالاكتشاف مع غيره من أشكال التعليم الأخرى (ألفيري، وبروكس، ألدريتش، وتننباوم، 2011).

ذكر برونر (1961) دعمًا لمفهوم التعلم بالاكتشاف أن الطلاب يكونون أكثر قابلية لتذكر المفاهيم إذا قاموا باكتشافها بأنفسهم مقارنة بتلقينها لهم. وهذا هو الأساس الذي بني عليه التعلم بالاكتشاف.

ففي التعلم بالاكتشاف المجرد، يطلب من المتعلم اكتشاف محتوى جديد عن طريق إجراء أبحاث، أو تنفيذ إجراءات مع تلقي القليل من العون، إن وجد. "فعلى سبيل المثال، قد يقدم أستاذ العلوم عرضًا مختصرًا لكيفية تغير الألوان بالاعتماد على كثافة مصدر الضوء ثم يطلب منهم تصميم تجاربهم الخاصة لدراسة هذه العلاقة بين اللون وكثافة مصدر الضوء" (مارزانو، 2011، ص. 86). وفي هذا المثال يمنح المعلم الطالب فرصة لاستكشاف المحتوى بنفسه. ونظرًا لأن الطلاب يترك لهم اكتشاف الموضوعات بأنفسهم، أعرب الباحثون عن قلقهم من أن تشوب عملية التعلم بعض الأخطاء، وسوء الفهم، أو الارتباك أو الإحباط للمتعلم (ألفيري وآخرون، 2011).

ففي الوقت الذي يتم فيه الاستشهاد بمقالة برونر بوصفها إطارًا أساسيًا للتعلم بالاكتشاف، فقد حذر أيضًا من أن الاكتشاف لا يمكن تقديمه على الأساس المعرفي لهذا الموضوع ولا يمكن طرحه دون هذا الأساس (ألفيري وآخرون، 2011). وتقول الأبحاث الحالية، مثل كيرشنر، وسويلر، وكلارك (2006) أنه لا يوجد سوى أدلة تجريبية قليلة لدعم التعلم بالاكتشاف المجرد. واقترح كيرشنر وآخرون، على وجه التحديد، أن البيانات التجريبية لخمسين عامًا لا تدعم هؤلاء الذين يستخدمون طرق التعليم غير الموجه. وأعاد التفسير الذاتي الذي أجراه ألفيري وزملاؤه التأكيد على مثل هذه التحذيرات.

ويجادل ماير (2004) أن مهام التعلم بالاكتشاف التي لا تصحبها أي مساعدة لا تقدم للطلاب أي فائدة في استكشاف قواعد حل المشكلات، أو إستراتيجيات الحفاظ، أو مفاهيم البرمجة. ومع ذلك، فإنه يعترف أنه في بعض الظروف قد تصبح المناهج البنائية ذات فائدة، حيث يفتقر التعلم بالاكتشاف المجرد في طبيعته إلى وجود بنية له، ومن ثم فإنه لن يقدم أي فائدة للمتعلم.

ويشير ماير أيضًا إلى أن الاهتمام بالتعلم بالاكتشاف قد مر بمراحل ازدهار وتدهور منذ ستينيات القرن الماضي. وأضاف أنه في كل حالة أظهرت الدراسات التجريبية أن استخدام طرق الاكتشاف وحدها أمر غير مستحسن، يقوم الباحثون بإعادة تسمية هذه المناهج التعليمية، فتتعرض للنقد مجددًا، ثم يعاودون تسميتها وهكذا يتكرر الأمر.

بالإضافة إلى ذلك، وجد العديد من المعلمين دليلاً على أن التعلم بالاكتشاف المجرد أقل فعالية بوصفه إستراتيجية تعليمية للمبتدئين، مقارنة بالإستراتيجيات التعليمية المباشرة الأخرى (مثل: توفنين وسويلر 1999). طرح ماير السؤال التالي: "هل يجب سن قانون الضربات الثلاث ضد التعلم بالاكتشاف؟" فعلى الرغم من أن تعلم المرء بالاكتشاف قد يكون أسلوبًا تعليميًا ساحرًا، فإنه قد يصبح محبطًا أيضًا.

وكانت الفكرة الرئيسية وراء هذه الانتقادات هو أن المتعلمين بحاجة إلى الإرشاد (كيرشنر وآخرون، 2006)، ولكن بعد أن يكتسبوا الثقة والكفاءة قد يصبحون قادرين على التعلم بالاكتشاف.

أجريت الكثير من الأبحاث بمرور الزمان (ماير، 2001؛ باس، رينكل، وسويلر 1999، 2004؛ وين، 2003) لإثبات الآثار السلبية للتعلم بالاكتشاف، وخاصة مع المبتدئين. "تقترح نظرية العبء المعرفي أن الاستكشاف الحر للبيئة عالية التعقيد قد يخلق عبئًا ثقيلاً للذاكرة التشغيلية" (كيرشنر، وسويلر، وكلارك، 2006). لا يمتلك المتعلمون المبتدئون المهارات اللازمة لدمج المعلومات الجديدة بالمعلومات التي تعلموها فيما مضى. ذكر سويلر أن البديل الأفضل للتعلم بالاكتشاف هو التعلم بالتوجيه. ويساعد التعلم بالتوجيه الاستذكار الفوري للحقائق في مقابل المناهج غير الموجهة بالإضافة إلى مهارات النقل طويل المدى وحل المشكلات (كيرشنر، وسويلر، وكلارك، 2006).

يصف روبرت مارزانو (2011) التعلم بالاكتشاف المعزز بوصفه عملية تتضمن إعداد المتعلم لمهام التعلم بالاكتشاف عن طريق توفير المعرفة اللازمة لإنجاز المهام بنجاح. وفي هذا النهج، لا يوفر المعلم المعرفة الضرورية لإكمال المهمة فقط، ولكنه يوفر العون خلال أداء المهمة. وقد يتطلب هذا الإعداد للمتعلم والعون المقدم له بعض التوجيه المباشر. "فعلى سبيل المثال، قبل سؤال الطلاب عن أفضل السبل لتمدد عضلات الركبة في الطقس البارد، على المعلم أن يقدم سلسلة من الدروس لتوضيح الحقائق الرئيسية حول العضلات وردة فعلها تجاه التغيرات في الطقس" (مارزانو، 2001، ص. 87).

ومن الجوانب الأخرى للتعلم بالاكتشاف المعزز هو السماح للمتعلم بابتكار أفكار حول الموضوع بالإضافة إلى الطريقة التي يشرح بها الطلاب طريقتهم في التفكير (مارزانو، 2011). فالمعلم الذي يطلب من طلابه ابتكار إستراتيجيتهم الخاصة لحل المشكلات قد يعرض لهم أمثلة على كيفية حل مشكلات مشابهة قبل تكليفهم بمهمة التعلم بالاكتشاف. "قد يتقدم أحد الطلاب في أول الفصل لحل المشكلة الأولى، مشاركًا غيره في طريقة تفكيره بصوت مرتفع. وقد يسأل المعلم الطلاب ويساعدهم على صياغة تفكيرهم في شكل خطوط عامة للتقدير، مثل "ابدأ بتقدير مجموع الأعداد ذات القيمة الأعلى." ومع تقدم بعض الطلاب الآخرين في الفصل لحل المسألة بصوت مرتفع، يتمكن الطلاب من إيجاد قوانين واختبارها" (مارزانو،2011، ص. 87).






</doc>
<doc id="1720626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720626" title="ديربي العاصمة (توضيح)">
ديربي العاصمة (توضيح)



</doc>
<doc id="1720627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720627" title="نهر عيشة">
نهر عيشة

تقع منطقة نهر عيشة في المثلث الفاصل بين الميدان والدحاديل من جهة، والدحاديل وأوتوستراد درعا المؤدي إلى البرامكة من جهة أخرى، بحيث تكون على يمين مدخل دمشق الجنوبي ملاصقةً له.


</doc>
<doc id="1720636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720636" title="ابتزاز عاطفي">
ابتزاز عاطفي

الابتزاز العاطفي هو أحد أشكال التلاعب النفسي - ويحدث خلاله استخدام منظومة من التهديدات وأنواع مختلفة من العقاب يوقعها شخص ما على آخر قريب منه في محاولة للسيطرة على سلوكه". "يتضمن الابتزاز العاطفي عادة.. شخصين تجمع بينهما علاقة شخصية قوية، أو علاقة حميمية (الأم والابنة، والزوج والزوجة، والشقيقتين، الأصدقاء المقربين)." وعند التعرض للابتزاز العاطفي "يصبح الشخص رهينة عاطفية للآخر". فالأمر يحدث كما أوضحه جين باودريلارد بقوله: "إذا لم تقدم لي كذا، فأنت المسؤول عن انهياري".

وفقًا لما ذكرته الطبيبة النفسية سوزان فوروارد، التي ساهمت بالكثير في دراسة هذا التعبير، فإن "الابتزاز العاطفي" هو أحد أشكال التلاعب القوية يقوم خلالها المبتز الذي تربطه صلة قوية بالضحية بتهديده، بطريق مباشر أو غير مباشر، بالعقاب إذا لم يحصل على ما يرغب. حيث يكون على علم بنقاط ضعف ضحاياه وأدق أسرارهم. "فالأشخاص الذين يلجأون للابتزاز العاطفي هم من الأصدقاء، والزملاء وأفراد العائلة الذين تربطنا بهم علاقات قوية ونرغب نحن في تعزيزها وإنقاذها" - مثل الآباء، أو الشركاء، أو الرؤساء أو الأزواج. فمهما بلغ مقدار اهتمام المبتز بضحيته، فإنه يستفيد من معرفته القوية به للفوز بإذعانه له.

ومع علمه أن الضحية يرغب في الحب، أو الدعم، أو تأكيد الهوية، قد يهدد المبتز بالتوقف عن قيامه ذلك أو سلبه إياها، أو قد يجعله يشعر بأن عليه أن يثبت استحقاقه لها: "كما تشير قوة الابتزاز العاطفي، يتأثر المفهوم الذاتي حتمًا... بردة فعل الطرف الآخر"، وأيضًا التقدير الذاتي. وإذا صدق الضحية المبتز، فإنه قد يسقط في نمط يجعل المبتز يتحكم في قرارته وسلوكه ويصبح أسيرًا للضباب النفسي".

يستخدم المبتز العاطفي الخوف، والالتزام والشعور بالذنب في علاقاته، متأكدًا من أن الضحية تشعر بالخوف من إغضابه، والالتزام تجاهه بتوفير كل ما يلزمه، والشعور بالذنب إن لم يفعل: ابتكر فوروارد وفريزر الاختصار (FOG) ويعني "ضبابًا" ويشير إلى الخوف (Fear) والالتزام (Obligation) والشعور بالذنب (Guilt) والذي دائمًا ما ينتج عن التعرض للابتزاز العاطفي في علاقة بشخص يعاني من اضطراب الشخصية.

حدد فوروارد وفرايزر أربعة أنواع من الابتزاز يتميز كل منه بأسلوب تلاعب عقلي خاص:

وفقًا لما ذكرته هاريت بريكر، فإن الأشخاص الذين يعانون من اضطراب الشخصية الحدية أكثر ميلًا لاستخدام الابتزاز العاطفي. وبطريقة مماثلة، "يظهر أن الشخص النرجسي ذو الميول الهدامة يشعر بأن لديه الحق في استغلال الآخرين... وأنه سوف يلجأ للابتزاز العاطفي... و/أو يعزز الشعور بالذنب لدى الآخرين."

ومع ذلك، يذكر البعض أنه على الرغم من أن تعبير "الابتزاز العاطفي" "ينطوي على نوع من النوايا الملتوية... فإن الأشخاص الذين يعانون من اضطراب الشخصية الحدية ويلجأون إلى الابتزاز العاطفي عادة ما يفعلون ذلك بدافع الخوف، والوحدة، والاكتئاب، واليأس."

ربط أوليفر جيمس داء الاستهلاك - حالة من عدم الأمان تنتج عن الدخول في تنافس مع الجيران - بنمط من التدريب في مرحلة الطفولة حيث كانوا "عرضة لشكل من أشكال الابتزاز العاطفي وهم صغار. أصبح حب أمهاتهم مشروطًا على إظهار السلوك الذي يحقق أهداف والديهم."

وعلى نطاق أوسع، "في الرابط الأسري... يتوقع من كل شخص أن يتم التحكم به، وأن يتحكم في الآخرين، عن طريق التأثير المتبادل الذي يمتلكه كل واحد على الآخر... ثم اللجوء إلى إجبار الآخرين (بالتعاطف، والابتزاز، الامتنان، الشعور بالذنب، والعرفان أو العنف المجرد)" (رونالد لينق). والنشأة في عائلة مثل هذه سوف يخلق "وعيًا وحساسية تجاه المعنى الضمني":
أصبحت خبيرًا في الابتزاز العاطفي عندما كنت في الخامسة" —دوريس ليسينغ

وعلى العكس من ذلك، فعلى الرغم من أن الأطفال لا يتم تقديمهم إلا كضحايا، "فإنهم يستخدمون تكتيكات للمقاومة تتراوح بين - الخداع، والتجاهل المتعمد، والابتزاز العاطفي - حيث يحققون قدرًا من السيطرة على حياتهم، وكتابة قصص نضجهم بأنفسهم".

تؤكد سوزان فوروارد أن "احترام نزاهة الفرد وحمايتها ليست بالأمر السهل. يخرس المبتزون ضميرنا الداخلي...ويتواصلون مع الأجزاء العارفة فينا." ثم تواصل فوروارد لتحديد عدة أساليب لمقاومة الابتزاز العاطفي، من بينها تقوية الحدود الشخصية، مقاومة المتطلبات، ووضع "رسالة الحياة"، (كأن تكرر في سرك "I يمكنني تحمل الأمر")، وتوفير الوقت لكسر الأنماط القديمة. ففي إحدى الحالات، يقول الرجل أنه في مواجهة الابتزاز العاطفي، "لم يخفق قط في الشعور بذرة من الذنب في مثل هذه الأوقات، على الرغم من أنني عرفت أن هذا الشعور بالذنب لم يكن مبررًا وكان يصب في مصلحتها." ولكنه مع ذلك كان قادرًا على تجاهل الأمر، بإدراك أنه كان "يبالغ في تعويضه...فهو يشبه عندما كنت طفلًا تمر بنوبة غضب لتحصل على الاهتمام."

ثم، ماذا يحدث إذا كان الشخص الآخر لا ينصاع لهذا التلاعب، ولكنه لا يزال يتعامل بلطف وود... يتضاعف التلاعب من جانبك باطراد... وسوف تثار المشكلات، والضغوط العاطفية، وربما يصل الأمر إلى الانفصال". وبالتالي "عندما يغير الشخص إشاراته بالانسحاب من نظام الأسرة، " فقد يجد آخرون "يسيئون إلى الضحية ويصفونه بالجنون، أو عدم مسامحته، أو بأنه هادم للأسرة."

انتقد دانيال ميلر إساءة استخدام الابتزاز العاطفي في علم النفس العام كوسيلة للدفاع ضد أي شكل من أشكال الشعور بالأخوة: "الحديث الإنجليزي عن الابتزاز العاطفي، فقد أصبحت فكرة أنك يجب أن تراعي شعور الآخرين، تهديدًا للحرية الشخصية. ولذلك، أصبح الكرم، والطيبة، ومراعاة شعور الآخرين لعنات للابتزاز العاطفي".

"الجميلة والوحش" (Beauty and the Beast) وصفت أنجيلا كارتر هذه القصة بأنها "دعاية للابتزاز الأخلاقي"... ففي نهاية القصة يقوم الوحش بفعل صريح من أفعال الابتزاز العاطفي: "أنا أموت يا جميلة، منذ أن تركتني". Conditioned emotional susceptibility condemns Beauty to continuing impairment and possession by the male."

وفي رواية "ذا بيكنورز" (The Beckoners)، عندما حاولت البطلة زو حث والدتها على الاستماع إلى مشكلتها، أحبطتها قائلة "هذا ابتزاز عاطفي يا زو." أها، شريط آخر من شرائطها. سلسلة بدأت في الاستماع إليها منذ انتقالهم"(في "الابتزاز العاطفي - ما هو، وهل تقوم به؟ الابتزاز العاطفي في العمل - النمر الخفي. الوالدية والابتزاز العاطفي - كيف تصبح والدًا فعالًا دون أن تبتز أبناءك عاطفيًا".




</doc>
<doc id="1720643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720643" title="ضرورة زائفة">
ضرورة زائفة

الضرورة الزائفة، أو "نظرية مناهضة الجبرية الاجتماعية،" هي نظرية اجتماعية معاصرة تدعو إلى تكيفية التنظيمات الاجتماعية وقدرتها على التشكل بطرق جديدة.

ترفض النظرية افتراض أن قوانين التغير تحكم تاريخ المجتمعات الإنسانية وتحد من حرية البشر. فهي نقد فكري للجبرية المعتقد وجودها في النظرية الاجتماعية التقليدية، والتي تعتقد أن أجزاء النظام الاجتماعي ضرورية أو نتيجة للتدفق الطبيعي للتاريخ مثل: الليبرالية أو الماركسية. وترفض النظرية فكرة أن المجتمعات الإنسانية يجب أن تنظم بطريقة معينة، مثل الديمقراطية الليبرالية، وأن النشاط البشري يلتزم بأشكال معينة مثل الإنسان الاقتصادي. تستخدم نظرية "الضرورية الزائفة" التحليل البنائي لفهم النظم الاجتماعية السياسية، ولكنها تتجاهل الميل لتجميع الفئات غير القابلة للتجزئة ولوضع تفسيرات تشبه القوانين. فتهدف إلى تحرير النشاط البشري من النظم والقيود الضرورية، وتجعل العالم دون قيود بحيث يصبح الممكن واقعًا.

طور المفكرون السياسيون المعاصرون والفلاسفة نظرية الضرورة الزائفة ودافعوا عنها. استخدم روبرتو مانجابريا أنجر النظرية في تطوير البدائل الاجتماعية، والسياسية، والاقتصادية، كما في النشاط السياسي والتعيينات في السياسة البرازيلية. قارن ريتشارد رورتي اتجاه النظرية نحو الليبرالية مع يورغن هابرماس، وأطلق عليها بديلاً قويًا "لمدرسة الاستياء فيما بعد الحداثة." وذكر مفكرون آخرون أن النظرية عبارة عن "تحدٍ يمكن أن تتجاهله العلوم الاجتماعية عندما تكون في خطر." كتب برنارد ياك أنها ساهمت في "إعطاء دفعة جديدة لنهج كانط إلى مشكلة تحقيق حرية الإنسان في مؤسساتنا الاجتماعية."

تتضمن النظرية الاجتماعية الحديثة توترًا بين تحقيق حرية الإنسان وضرورة السياق الاجتماعي. رأى أصحاب النظرية السياسة الليبرالية في القرن السابع عشر، مثل توماس هوبز وجون لوك، أن القضية تتلخص في تضحية المرء ببعض حرياته الشخصية حتى يحصل على غيرها. فهم يرون السياق الاجتماعي قيد تمكين—فرض ضروري يحصر النشاط في بعض المجالات من أجل توسيعه في غيره. (فعلى سبيل المثال، تجبرنا قوانين المرور على القيادة على أحد جانبي الطريق ولكنها تسمح لنا بالتحرك بحرية أكثر مقارنة بما إذا كنا نضطر للتوقف بين الحين والآخر بسبب زحمة السير.) وفي العالم السياسي الاجتماعي، ذكر هؤلاء المفكرون الليبراليون أننا نوافق على التنازل عن حريتنا للسلطة السياسية من أجل الحصول على قدر أكبر من الحرية من [الحالة الطبيعية. فالسلطة السيادية عائق، ولكنه يسمح لنا بحرية أكبر من العوائق التي قد يفرضها الآخرون علينا. وبهذه الطريقة، يمكن رؤية السياق كوسيلة لزيادة نطاق الحرية وليس تقليلها.

عارض مفكرو عصر التنوير المؤسسات والمنظمات الدينية، والأرستقراطية، والمستبدة بوصفها الحالة الطبيعية للعالم. ومع ذلك، فهم لا ينادون بالحرية المطلقة للفرد خارج أي سياق للإجبار. فبالنسبة إليهم، لا يزال النشاط البشري يخضع لأنواع معينة من النظم الاجتماعية التي أعقبت ضرورة تاريخية ما.

متأثرًا بفرضية إيمانويل كانت الخاصة بحرية الإنسان، والتي تفترض عدم وجود دليل لدحض حريتنا المطلقة أو قدرتنا على مقاومة الهيمنة الخارجية، ذكر المفكرون في نهاية القرن الثامن عشر كيف حدت المؤسسات الاجتماعية من الحرية الشخصية. فذكر مفكرون مثل جوهان جوتليب فيخته، وفريدريش شيلر، وشيلينج، وغيورغ فيلهلم فريدريش هيغل أن هذه المؤسسات التي تقيد الحرية الشخصية وتعرض الأفراد للخوف والأذى تهين كرامة الإنسان وتنكر استقلاله الفردي. لكنهم حاولوا صياغة قوانين عالمية، والتي بدورها أدت إلى نظم اجتماعية وسياسية جبرية. فوضع ماركس، على سبيل المثال، الإنسانية تحت رحمة الضرورة التاريخية والمؤسسية.

تسعى نظرية "الضرورة الزائفة" المعاصرة إلى تحقيق هذه الفكرة في مجموعها، والهروب من قيود النظريات الليبرالية والماركسية. وتهدف إلى تحقيق التكيفية الاجتماعية عن طريق فصل حرية الإنسان عن أي سياق اجتماعي ضروري أو مسار تاريخي. وتعترف النظرية بالحاجة إلى السياق الاجتماعي، ولكنها تؤكد أيضًا على قدرة الإنسان على تجاوز أي سياق. فلا يجب أن تقيد الإنسانية بأي بنية.

يعود الفضل في تطوير النظرية إلى الفيلسوف والسياسي روبرتو مانجابريا أنجر. طرح أنجر كتابه الرئيسي حول هذه الأطروحة، "الضرورة الزائفة: نظرية مناهضة الجبرية الاجتماعية في خدمة الديمقراطية الراديكالية" (False Necessity: Anti-necessitarian social theory in the service of radical democracy)، للمرة الأولى عام 1987 حيث طبع في مطبعة جامعة كامبريدج، وأعيد إصداره عام 2004 بواسطة فيرسو بمقدمة جديدة من 124 صفحة، وتذييل جديد "خمس أطروحات حول علاقة الدين بالسياسة، توضيح بدلائل من التجربة البرازيلية."

تسعى نظرية "الضرورة الزائفة" إلى فهم البشر والتاريخ البشري دون أن نجعل أنفسنا هدفًا للقدر (بحد زعم النظرية). فترفض الافتراض بأن قوانين معينة وضرورية للتنظيم والتغيير يحكم الأعراف الاجتماعية، والسياسية، والاقتصادية للسلوك البشري وبالتالي تحد من حرية الإنسان. فتعتقد أن المشكلة تكمن في نظرية البنية التقليدية العميقة، مثل الماركسية، فهي تجمع بين تمييز البنية العميقة والممارسة الروتينية مع نوعي التنظيم الاجتماعي غير القابل للتجزئة، والقيود الراسخة والقوانين التطورية. وترفض النظرية القيود، وتركز على الكيفية التي يتشكل بها السلوك البشري بفعل البنى العميقة لهذه الأعراف، وكيف أنها من الممكن إعادة تشكيلها إذا امتلكنا الإرادة، إما في مجملها أو جزء منها. فالهدف منها إنقاذ النظرية الاجتماعية وإعادة إنشاء مشروع تأكيد الذات والمجتمع.

فبدلاً من "قيد التمكين" أو "البنية العامة"، تدافع النظرية عن "البنى الرافضة للبنية" - أي البنى التي تتمكن من انحلالها الذاتي وإعادة صنعها. لأن هذه البنى تقيد عادة من أنشطتنا، وهو ما سيرفع من مدى حريتنا.

طورت نظرية "الضرورة الزائفة" فكرة أن تنظيم المجتمع يمكن صنعه وبالتالي إعادة صنعه - فيمكننا أن نثور ضد العوالم التي صنعناها؛ ويمكننا أن نتوقف عن التمرد ونؤقلم أنفسنا في أحد هذه العوالم. وبالتأكيد على تحررية الأعراف والبنى الاجتماعية، توفر النظريةأساسًا لشرح أنفسنا وشرح عالمنا دون استخدام مذهب الجبرية أو نظم الأعراف المحددة مسبقًا.

وتنتقد نظرية "الضرورة الزائفة" التقليدية الراديكالية وتوحد فروعها. فتحرر المثل اليسارية والليبرالية من عبودية الأعراف، وتحرر مُثل الحداثة من عبودية البنى. كما تفصل النظرية الالتزام الراديكالي من الادعاءات الطوباوية وتقدم أساسًا نظريًا للسلوك التحويلي. ويعتقد أنجر، أن السلوك التحويلي لا يجب أن يكون تعديلاً كاملاً أو ثورة كاملة، ولكنه بدل من ذلك "تغير تدريجي وتراكمي في تنظيم المجتمع." ويكمن حل هذا المشروع في ما ذكره أحد النقاد، "مواصلة التمرد ضد المغالطة الطبيعية (وهو، الخلط بين العارض والجوهري وبين الطارئ والضرورة) وإلى إحداث تحرر لا رجعة فيه من الضرورة الزائفة."





</doc>
<doc id="1720656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720656" title="فرعون (مسلسل)">
فرعون (مسلسل)

فرعون، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1434هـ/2013م .

تدور أحداث المسلسل حول رحله صعود شخصيه "فرعون" التي يجسدها الفنان خالد صالح بدايةً من القاع وصولاً إلى القمة، عبر العديد من الصعاب والمشاكل التي كان عليه التغلب عليها في طريقه.



</doc>
<doc id="1720657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720657" title="حرية الاختيار">
حرية الاختيار

حرية الاختيار يصف هذا التعبير فرصة الفرد واستقلاله الذاتي في تنفيذ أي إجراء يختاره من بين اثنين من الخيارات المتاحة، بحيث لا تقيده أي أطراف خارجية.

في جدل الإجهاض، على سبيل المثال، يستخدم التعبير "حرية الاختيار" في بعض الأحيان للإشارة إلى حق المرأة في تحديد ما إذا كانت ستمضي قدمًا في هذا الحمل أو تنهيه. وبالمثل، تخضع الموضوعات الأخرى مثل القتل الرحيم، و تحديد النسل والزواج المثلي في سياق الحق الفردي "للحرية الشخصية." بعض القضايا الاجتماعية، مثل "منع المشروبات الغازية" بنيويورك تم الدفاع عنه ومعارضته في سياق "حرية الاختيار."

في الاقتصاد الجزئي، تعرف حرية الاختيار بحرية الوكيل الاقتصادي في تخصيص موارده بالشكل الذي يراه مناسبًا، من بين الخيارات (مثل البضائع، أو الخدمات، أو الأصول) المتوفرة أمامه. وتتضمن كذلك حرية الانخراط في العمل المتاح أمامه.

وفي عام 2008، استشهد راتنر وآخرون بدراسة الأبوية الليبرتارية والتي تنص على أن المستهلكين لا يتصرفون دائمًا بما يصب في مصلحتهم. فهم ينسبون هذه الظاهرة إلى عوامل مثل العاطفة، والحدود والتحيزات المعرفية، والمعلومات غير الكاملة والتي يقولون إنها قد تم معالجتها بمختلف التدخلات. فقاموا بمناقشة تزويد المستهلكين بالمعلومات وأدوات اتخاذ القرار، وترتيب خيارات السوق الخاصة بهم وتقييدها، ومراعاة المشاعر وإدارة التوقعات. وكل منها قد تحسن قدرة المستهلك على الاختيار.

ومع ذلك، تعتمد الحرية الاقتصادية للاختيار على المنافسة التجارية، وذلك لأن خيارات المشتري المتاحة أمامه غالبًا ما تحددها عدة عوامل يتحكم بها البائع مثل مجمل جودة المنتج أو الخدمة والإعلان. وفي حالة الاحتكار، لا يكون أمام المستهلك حرية اختيار شراء من منتج مختلف. وكما أشار فريدريش فون هايك:

يعد العديد من المفكرين الليبرتاريين مدافعين أقوياء عن حرية الاختيار، كما اتضح من الاقتباس السابق وكتاب ميلتون فريدمان والمسلسل التلفزيوني "حر في اختياري".

ليس هناك توافق حول ما إذا كانت زيادة حرية الاختيار الاقتصادية تؤدي إلى زيادة معدل السعادة. ففي إحدى الدراسات، أظهر تقرير مؤشر الحرية الاقتصادية الصادر عن مؤسسة التراث عام 2011 وجود علاقة قوية بين مؤشر الحرية الاقتصادية في الدولة وسعادة شعبها.

استخدم النهج البديهي-الاستنباطي لمعالجة قضية قياس نسبة حرية الاختيار التي يتمتع بها الفرد. وفي بحث لعام 1990، قدم براسانتا باتانيك ويونغ شنغ شو ثلاثة شروط يجب أن يفي بها قياس حرية الاختيار:
كما أثبتوا أن الأصلية هي المقياس الوحيد الذي يفي بهذه البديهيات، وما لاحظوا أنه غير بديهي وموحٍ هو أن واحدًا من هذه البديهيات أو أكثر يجب إعادة صياغته. وللتوضيح ضربوا مثالاً بخياري "السفر بالقطار" أو "السفر بالسيارة" والذي ينبغي أن يتضمن حرية في الاختيار كبيرة مقارنة بخيار "السفر بالسيارة الحمراء" أو "السفر بالسيارة الزرقاء". ولهذا قدمت بعض الاقتراحات لحل هذه المشكلة، عن طريق إعادة صياغة البديهيات، والتي تتضمن عادة مفاهيم التفضيلات، أو رفض البديهي الثالث.

أظهرت دراسة أجرتها سيمونا بوتي وآن ماكجيل لعام 2006 أنه عندما تعرض الموضوعات بخيارات مختلفة، ويكون أمامنا حرية الاختيار من بينها، فإن خيارنا يعزز رضانا بالنتائج الإيجابية، والشعور بعدم الرضا بالنتائج السلبية، مقارنة بالذين لا يتوفر لهم الاختيار.

وفي دراسة هازل روز ماركوس وباري شوارتز جمعا خلالها قائمة من تجارب حرية الاختيار وذكروا إن "وجود الكثير من الخيارات من الممكن أن يؤدي إلى حالة من عدم اليقين تسبب العجز، والاكتئاب، والأنانية". ويقول شوارتز أن الناس غالبًا ما يشعرون بالندم نتيجة لتكلفة الفرصة البديلة لعدم اتخاذ القرار الأمثل، وأنه في بعض السيناريوهات ، يكون شعور الناس بالرضا العام أعلى عندما يتخذ غيرهم قرارًا صعبًا بدلاً عنهم، حتى عندما يكون قرار الغير أسوأ. ألف شوارتز كتابًا، وألقى محاضرات انتقد خلالها الزيادة المفرطة في عدد الخيارات في المجتمع الحديث، على الرغم من اعترافه أن "بعض الخيارات أفضل من لا شيء".



</doc>
<doc id="1720663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720663" title="معهد جيزوند هايت!">
معهد جيزوند هايت!

إن معهد جيزوند هايت! (وتعني 'الصحة الجيدة!') هو مشروع قام على تمويله الدكتور هنتر "باتش" آدمز في عام 1971 يقع خارج منطقة هيلزبورو في إقليم بوكاهونتاس في فيرجينيا الغربية. تنص رؤية المعهد على أنه مخصص لتقديم الرعاية الصحية عن طريق استبدال ما يراه المعهد جشعًا وتزاحمًا بمفهومي الكرم والرحمة. وقد كان إنشاء معهد جيزوند هايت! موضوع فيلم أنتج في عام 1998 بعنوان "باتش آدمز" حيث لعب بطولته روبين ويليامز.

يهدف المعهد إلى دمج المستشفى التقليدي مع الطب البديل مثل العلاج بالمداواة الطبيعية والوخز بالإبر والمعالجة المثلية، وتجمع هذه الرعاية بين الطب التكاملي والفنون التعبيرية والصناعات اليدوية والاستمتاع بالطبيعة والزرع والاستجمام، وهذه واحدة من البعثات المستمرة لمعهد الصحة الجيدة! ويشتمل المعهد على مفهوم "المزاح الإنساني". كما يستخدم المشروع شعار الضحك كعنصر متكامل للرعاية الطبية الفعالة، وفي الماضي كان معهد جيزوند هايت! قد أدخل بعض المهرجين لمناطق الحرب في البوسنة ومخيمات اللاجئين في جمهورية مقدونيا وكذلك ملاجئ الأيتام في جنوب أفريقيا .

وفي أكتوبر من عام 2007 كشف كل من باتش آدمز ومعهد جيزوند هايت النقاب عن حملتهما لجمع مليون دولار لبناء مركز تعليمي وعيادة فوق أرض المعهد في ولاية فرجينيا الغربية، وتتضمن الخطة ضم 40 سريرًا للمستشفى سيتم استغلالها في الرعاية الصحية الشاملة, مما يمكن المعهد من رؤية المرضى في منشآته بينما يقومون باستكمال وتبادل نظريات تصميم الرعاية الصحية.


</doc>
<doc id="1720666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720666" title="نظرية الهدف">
نظرية الهدف

نظرية الهدف هو الاسم الذي يستخدمه علم النفس التربوي في دراسة أبحاث الدافعية للتعلم، ومن المعتقد أن غرض أهداف التعلم هي العامل الرئيسي الذي يؤثر بمستوى الدافعية الذاتية لدى الطالب.

حددت الأبحاث التي أجريت على نظرية الهدف القسمين التاليين:

يوصف التوجه نحو الإجادة على أنه تمني الطالب أن يصبح بارعًا في موضوع ما وأن يبذل كل ما لديه من قدرات من أجله، كما أن إحساس الطالب بالرضى عن العمل لا يتأثر بمؤشرات الأداء الخارجي مثل الدرجات. ويرتبط التوجه نحو الإجادة بالاشتراك الأكبر في المهام والمزيد من المثابرة عند الإخفاقات.إيمز (1992)

ويوصف هدف الإجادة بأنه "الرغبة في تطوير الكفاءة (مثال: "أريد أن أتعلم أكبر قدر ممكن
عن علم النفس في هذا الفصل الدراسي" )" بينما توصف أهداف الأداء بأنها "إظهار الكفاءة مقارنة بالآخرين (مثال: "أريد أن أكون أفضل طالب في صفي في هذا الفصل الدراسي" ) [Predictors and Consequences of Achievement Goals in the College Classroom: Maintaining Interest and Making the Grade; Judith M. Harackiewicz, Kenneth E. Barron,
Suzanne M. Carter, and Alan T. Lehto, Journal of Personality and Social Psychology 1997, Vol. 73, No. 6, 1284-1295]

يعتقد أن التوجه نحو الإجادة يزيد من الدافعية الذاتية للطالب.

كما يوصف التوجه نحو الأداء بما يتمنى الطالب تحقيقه في المؤشرات الخارجية للنجاح مثل الدرجات، كما يتأثر شعور الطلاب بالرضى بشكل كبير بدرجاتهم وبذلك فإن هذا يرتبط بالإحباط المرتبط بالدرجات المنخفضة، ويرتبط التوجه نحو الأداء كذلك بحالات أعلى من القلق، بالإضافة إلى أن الرغبة في الحصول على درجات مرتفعة قد يغري بالغش أو الدخول في التعلم السطحي عن طريق الحفظ بدلا من الفهم العميق.
ا
من المعتقد أن يزيد التوجه نحو الأداء من الدافعية الذاتية للطالب عند الأداء الجيد لهم وتتراجع الدافعية عندما يكون أداؤهم سيئًا.

يوصف الطالب بأنه مشترك في المهمة عندما يهتم بها بسبب خصائصها، ويرتبط هذا بوجود مستوى أكبر من الدافعية الذاتية. ويكون الطلاب المشتركون بالمهام أقل عرضة للفشل لأن الأنا لديهم غير مرتبطة بنجاح المهمة. نيكولاس (1990)

والطلاب الذين تشترك الأنا لديهم سوف يسعون لإنجاز المهمة لتعزيز الأنا؛ بسبب الثناء الذي قد يجتذبه إكمال المهمة أو لأن انجاز المهمة سوف يؤكد على مفهوم الذات لديهم(مثال: المهارة والقوة والمرح...) ويمكن للطلاب الذين يشركون الأنا شديدي القلق أو الإحباط في موجهة الفشل الذي يتحدى مفهوم الذات لديهم.

ليست جميع الأهداف موجهة نحو تحقيق النتائج المرغوبة (مثال: إظهار الكفاءة). كما يمكن توجيه الأهداف نحو تجنب نتائج غير مرغوبة (مثال: تجنب إظهار الكفاءة للآخرين).

ومن المعتقد أن تحقيق الأهداف يساهم إيجابيًا في الدافعية الذاتية بينما لا يفعل تجنب اللأهداف ذلك،

تبنى باحثون آخرون منظور أكثر تعقيدًا للأهداف بحجة وجود أنواع كثيرة من الأهداف لدى الأفراد الخاصة بإعدادات الإنجاز، على سبيل المثال, وسع فورد ونيكولاس (1987) من وجهة النظر هذه لتشمل الأهداف الشخصية، والأهداف الشخصية البيئية والتي تمثل أهمية متساوية بالنسبة للمتعلمين وبيئة التعلم.

وبالرغم من هذا فإن جميع النظريات مخصصة لدراسة أنواع الأهداف وكذلك تأثيرها على جوانب التعلم المتعددة، أي أن الأبحاث التي تجعل من الأهداف متغيرًا مستقلًا ما زالت نادرة، ويمكن الدفاع عن هذه الإستراتيجية بأن الأهداف أمر مسلم به بأن الفرد لا يستطيع التعامل مع كافة جوانب قضية بالغة التعقيد وربما يشعر أصحاب النظريات أن السؤال حول طريقة انبثاق الأهداف ليس له علاقة بالنماذج التي يطورونها.

من جانب آخر فالأطفال الصغار عادة ما يتم تجاهلهم في هذه المنطقة على افتراض أنهم ليس لديهم نمط واضح لإعداد الهدف أو ليس لديهم هدف عند بدء مهمة ما، ويرى كلاهر أنه على الرغم من وجود كثير من الاختلافات بين الكبار والأطفال في الأداء الشامل لحل المشكلات، فإن حتى الأطفال في مرحلة ما قبل المدرسة لديهم أشكال بدائية من الاستراتيجيات مثل تحليل الوسائل والغايات الذي يعتمد على استخدام الأهداف. وبالتالي فإن توسيع نطاق اختيار الموضوع والتركيز على عملية تحديد الأهداف من المتوقع أن يكونا اثنين من المهام الرئيسية في توجهات البحث في المستقبل.


</doc>
<doc id="1720672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720672" title="منظم الرسوم البيانية">
منظم الرسوم البيانية

تستخدم أداة الاتصال المعروفة باسم منظم الرسوم البيانية, والمعروف أيضًا باسم خريطة المعرفة أو خريطة المفهوم أو المنظم المعرفي أو المنظم المتقدم أو مخطط المفاهيم, رموزًا بصرية في التعبير عن المعرفة والمفاهيم والأفكار والعلاقات فيما بينها. ويتمثل الغرض الأساسي من منظم الرسوم البيانية في توفير وسيلة مساعدة بصرية لتسهيل عملية التعليم والتعلم.

تتخذ أدوات تنظيم الرسوم البيانية أشكالاً عدة منها:


خلصت الدراسة التي استعرضت استخدام أدوات تنظيم تحسين أداء الطالب في المجالات الآتية:








</doc>
<doc id="1720675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720675" title="لغات بابوا">
لغات بابوا

يطلق اسم لغات البابوا Papuan Languages على مجموعة كبيرة من اللغات المنتشرة في منطقة غينية الجديدة، إلى الشمال من أسترالية، موزعة ما بين جزر آلور والهالماهيرا وتيمور غرباً، ومجموعة جزر سانتا كروز شرقاً. يبلغ مجموع هذه اللغات نحو سبعمئة لغة. في البداية كانت تسمية البابوا تطلق على هذه اللغات لتمييزها من اللغات الأسترالية أو الأسترونيزية Austronesian إذ كان يُعتقد بأنه لا توجد أي صلة بين هذه اللغات.

تقسم لغات البابوا إلى مجموعتين كبيرتين، تضم الأولى نحو خمسمئة لغة، وتؤلف ما يعرف بمجموعة لغات وسط غينية الجديدة، وتنتشر هذه اللغات في المناطق الداخلية والهضاب، وقد أظهرت الدراسات الحديثة أنه كان لهذه المجموعة أصل مشترك. أما لغات المجموعة الثانية البالغ عددها نحو مئتي لغة فتنتشر في المناطق الساحلية والجزر، وتعرف بمجموعة اللغات الأسترونيزية، ولا يعرف الكثير عن أصلها. وفي الواقع يراوح عدد الناطقين بكل لغة من هذه اللغات بين بضع مئات وبضعة آلاف واللغة الأكثر انتشاراً هي لغة الإنغا Enga التي يتكلمها نحو مئة وثلاثين ألف شخص.

وبوجه عام، يمكن تمييز إحدى وعشرين مجموعة لغوية في لغات البابوا المعروفة، ثمانٍ منها مجموعات لغوية صغيرة يراوح عدد لغات كلٍّ منها ما بين لغتين وست لغات، وهناك ست مجموعات لغوية تؤلف ما يعرف بأكبر مجموعة لغوية في وسط غينية الجديدة. وهذه المجموعات هي: مجموعة لغات هضاب شرقي غينية الجديدة ومجموعة لغات فينسترـ هوون Finisterre-Huon Phylum ومجموعة لغات وسط وجنوبي غينية الجديدة ومجموعة لغات هضاب غربي غينية الجديدة ومجموعة لغات جنوبي شرقي غينية الجديدة ومجموعة لغات مادانغ Madang Phylum. كما توجد مجموعات لغوية أخرى تابعة للغات البابوا مثل مجموعة إنغا وغيرها. وهناك أيضاً بعض لغات البابوا التي يصعب تصنيفها بسبب تأثر كل منها بالأخريات من جهة، وباللغات الأسترونيزية من جهة أخرى. ومع أن معظم لغات البابوا لم تتمتع بأهمية دولية لكونها لغات محلية فإن بعضها احتل مكانة ثقافية بارزة، وذلك لأن البعثات الدينية التبشيرية استخدمتها، مما أسهم في اتساع نطاق انتشارها وسمو منزلتها.

الخصائص النحوية والصوتية والمعجمية

وقد عنيت الأبحاث اللغوية بدراسة الخصائص النحوية والصوتية والمعجمية لهذه اللغات بعد تصنيفها. ففي مجال القواعد يمكن القول إن معظم لغات البابوا ذات نظم قواعدية ونحويّة بالغة التعقيد، فصيغة الفعل، مثلاً، تُظهر تنوعاً كبيراً في التطابق العددي مع الفاعل، ويلاحظ وجود أشكال مختلفة من التطابق في التذكير والتأنيث، كما أن هذه الصيغة تُظهر كثيراً من خصائص كل من الفاعل والمفعول به إضافة إلى أنها تُعبِّر عن زمن الفعل أو الحدث وحالته، وبعض الظروف المتعلقة بحدوثه. وبوجه عام يمكن استخدام نوعين من صيغ الأفعال، فهناك الصيغة العادية، وتستخدم في الجمل ذات الفعل الواحد، وهناك الصيغة الخاصة، وتستخدم في الجمل التي تحتوي على أكثر من فعل. أما من حيث النظام الصوتي في لغات البابوا، فهناك تنوعٌ معقد في استخدام الأصوات، إذ يتم استخدام أنظمة صوتية تعتمد على النغمة tone والنبرة stress لتحديد المعنى، وأي تغيير في نغمة الصوت يؤدي إلى تغيير في المعنى، كما أن هذه الأنظمة الصوتية تتداخل مع أنظمة النبر وطول المقطع الصوتي بطريقة معقدة.

وأخيراً يلاحظ أن هذه اللغات تتصف باستخدام أنواع من الاسم قد تصل إلى عشرة أو أكثر. كما تشهد هذه اللغات تنوعاً كبيراً في استخدام الأرقام وأسماء الإشارة وحالات الإعراب. لقد أظهرت الأبحاث اللغوية أنه يوجد اختلاف وتنوع كبيران في استخدام المفردات بين هذه اللغات إلى حد يصبح من المتعذر معه أحياناً تمييز اللغات الفصحى من اللهجات العامية.


</doc>
<doc id="1720694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720694" title="انفعال جماعي">
انفعال جماعي

يشير مصطلح الانفعال الجماعي إلى الأمزجة، والمشاعر والتأثيرات المزاجية لجماعة من الناس. فمن الممكن رؤيته إما بوصفه كيانًا انفعاليًا يؤثر على الحالات الانفعالية للفرد (أعلى أسفل) أو مجموع حالات الفرد الانفعالية (أسفل أعلى).

يرى هذا الرأي أن العمليات الديناميكية للجماعات مسؤولة عن حالة الشعور المحير التي تؤثر على مشاعر الأعضاء وسلوكياتهم. وهذه النظرة، بأن الجماعات لها وجود بوصفها كيانات خارج الشخصيات التي تتألف منها، نظرة لها عدة زوايا.

تم تصوير إحدى زوايا هذا النهج في الأبحاث المبكرة مثل لو بون وسيغموند فرويد الذي رأى وجود تأثير عام للحشد أو الجماعة يجعل أعضاء هذه الجماعة "يشعرون، ويفكرون، ويتصرفون" باختلاف بحيث يبدو وكأنهم منعزلون. إن إعادة التأكيد على الانتماء لحشد يجعل الناس يذهبون في تصرفاتهم إلى حد التطرف. كما أن التماثل الشديد في المشاعر له تأثير طاغي ويتسبب في أن ينجرف الناس انفعاليًا للانضمام للجو الجماعي. وبالتالي، يؤدي تأثير الجماعة إلى المبالغة في المشاعر.

يدرس جانب آخر من منظور "الجماعة ككل" قوى الأعراف التي تفرضها الجماعة على السلوك الانفعالي لأفرادها مثل قواعد التعبير عن المشاعر، وأي المشاعر هي الأفضل حتى نشعر بها. وتضبط أعراف الجماعة نوع المشاعر التي سوف تظهر (أو على الأقل يجب أن تظهر) في مواقف معينة وفقًا لمصلحة الجماعة الفضلى وأهدافها. كما تساعد الأعراف في تمييز المشاعر، بين ما الذي يشعر به الفرد حقًا، وبين المشاعر التي عبر عنها، وما الذي ظهر منهم في الموقف الحالي. ولهذا المنظور آثاره العملية التي أوضحها الباحثون. وبالتالي، فإننا نستخلص من هذه الزاوية أن الجماعة تساعد في تخفيف حدة الانفعالات وضبطها.

يؤكد منظور آخر على أهمية الانجذاب العاطفي 
في سياق الجماعة. فتحدد الانفعال الجماعي بأنه رغبة الأفراد في أن يكونوا معًا، وترى أن العلاقات العاطفية نوع من أنواع الغراء الذي يربط الجماعات بعضها ببعض ويؤثر على تماسك الجماعة والتزامها بمهامها. يؤكد هذا المنظور على مشاعر الإعجاب الإيجابية بأفراد الجماعة الآخرين، والإعجاب بمهمتهم المكلفين بها.

يدرس منظور "الجماعة ككل" التطور الديناميكي للجماعة، من نشأتها وحتى تفككها. وبمرور الوقت تتغير علاقات الجماعة فيما بينها واعتماد أفرادها أحدهم على الآخر. وتحدث هذه التغيرات مصحوبة بعمليات انفعالية تشكل نتائج الجماعة. فعلى سبيل المثال، تتميز نقطة الوسط في تطور جماعة بالقلق والترقب حول قدرة الفريق على أن يحقق أهدافه، وهو ما يدفع الفريق إلى إعادة هيكلة أنماط تفاعله بعد المرور بنقطة الوسط. وإذا تمكنت الجماعة من كبت هذه المشاعر وتجاوز أزمتها بشكل أقوى، فإن فرصها لتحقيق أهداف الجماعة تصبح أعلى. وفي حالات أخرى، تهدد المشاعر السلبية تجاه أعضاء الجماعة أو تجاه المهمة وجود الجماعة. يدرس هذا المنظور التغيرات الوقتية للمشاعر التي تحكم الجماعة.

خلافًا للنهج السابق، يعرض هذا النهج الانفعال على مستوى الجماعة بوصفه مجموع التركيبات العاطفية للأفراد. وهذه التركيبات العاطفية هي السمات الانفعالية التي يقدمها كل فرد إلى الجماعة، مثل: التأثيرات المزاجية، والمزاج، والانفعالات الحادة، والذكاء العاطفي، والعاطفة (التقييمات العاطفية للجماعة). يساعد نهج التركيب العاطفي للفريق على فهم انفعالات الجماعة وأصولها، وكيف تجتمع الميول العاطفية لأفراد الجماعة حتى تصبح كيانًا واحدًا مشتركًا. وللجمع بين هذه الخصائص الفردية، يمكن للمرء تبني العديد من وجهات النظر:

أظهرت الأبحاث أنه عن طريق قياس متوسط التأثيرات المزاجية لأعضاء الجماعة من الممكن التنبؤ بسلوكها مثل معدل الغياب والسلوك الاجتماعي. وكذلك، فعندما يكون متوسط مزاج العاملين إيجابيًا، يؤثر ذلك على أداء الفريق بإيجابية.

من المتوقع أن تتصرف الجماعات المتجانسة عاطفيًا بطريقة تختلف عن الجماعات المتغايرة. ومع هذا فليس هناك رأي قاطع بخصوص أفضلية الجماعات المتجانسة عن المتغايرة. لصالح التجانس العاطفي يأتي مفهوم أن الألفة والتشابه تولد مشاعر الإعجاب، والراحة والانفعالات الإيجابية، وهو ما يؤدي إلى أفضل أداء وأفضل نتيجة للجماعة. ومنذ زمن وجد أن الناس يفضلون أن يكونوا ضمن جماعة تشبههم في العديد من الجوانب. ومن الممكن أن تجد دعمًا للتأثيرات الإيجابية للتجانس في دراسة بحثت التجانس في المشاعر الإيجابية للمديرين وتأثير ذلك على العديد من جوانب الأداء مثل الرضا، والتعاون، والعائد المادي على المؤسسة. 
وعلى الجانب المقابل، فوفقًا للنظرية القائلة إن الاحتكاك بين الأضداد أكثر فائدة، فقد تؤدي التغايرية العاطفية إلى ضوابط وموازين انفعالية أكثر من الممكن أن تؤدي بدورها إلى أداء أفضل للفريق. وهو ما ثبت صحته خاصة في الجماعات التي يصبح الإبداع فيها ضروريًا لإكمال المهام كما ينبغي. ومن الممكن أن يساعد الانسجام على التفكير الجماعي ويعرقل الأداء. وعلى الرغم من ذلك، فمن الضروري لأفراد الجماعة في الجماعات التي تتميز بالتغايرية أن يتقبل كل منهم قيام الآخر بدوره العاطفي ويسمح له بذلك.

حتى إذا كان هناك عضو واحد في جماعة متوسطة يتميز بتأثيره السلبي المتطرف (أو الإيجابي)، فإن هذا الشخص قد يؤثر على الحالة العاطفية لأعضاء الجماعة الآخرين، وهو ما يؤدي إلى أن تصبح الجماعة أكثر سلبية (أو إيجابية) مما هو متوقع من حساب متوسط التأثيرات المزاجية. ويحدث هذا التغير في المزاج عن طريق العدوى الانفعالية، والتي "يصاب فيها أحد الأفراد بالعدوى" من انفعالات شخص آخر، بالإضافة إلى غيرها من العمليات. ومن المهم أن ننتبه "للمتطرفين عاطفيًا" فتفاحة واحدة فاسدة قد تفسد السلة بأكملها.

من الممكن جمع المناهج السابقة بطريقة تمكنهم من الحفاظ على علاقات متبادلة. فعلى سبيل المثال، يقدم الأعضاء حالات عاطفية مزاجية وأعراف ليعبروا عنها للفريق. ومن ثم فإن هذه المكونات بمثابة عوامل محددة لتكوين أعراف الجماعة، والتي قد تؤدي بدورها إلى تغير الأمزجة، والمشاعر، وطريقة تعبير الأفراد عنها. وبالتالي، من الممكن جمع النهجين أعلى أسفل وأسفل أعلى بالإضافة إلى التكون الديناميكي ودورة حياة الفرق.

عقدت إحدى الدراسات مقارنة بين تقارير أعضاء الفريق الخاصة بالملاحظين الخارجيين. فأظهرت أن عاطفة الفريق وانفعالاته كانت ممكنة الملاحظة واتفق عليها الملاحظون الخارجيون بالإضافة إلى أعضاء الفريق الذين يتعاملون وجهًا لوجه. لذلك، فمن الممكن تحديد الميل العاطفي العام للجماعة بجمع التقارير الذاتية لأعضاء الجماعة، بالإضافة إلى رؤيتها من الخارج والبحث عن الإشارات الانفعالية، اللفظية وغير اللفظية.

تشير الدراسات إلى أن قائد الفريق يؤدي دورًا مهمًا في تحديد أمزجة أعضاء فريقه. أي أن أعضاء الفريق يكونون أكثر سلبية إذا كان قائدهم في حالة عاطفية سلبية مقارنة بأعضاء الفريق الذي يتمتع قائدهم بمزاج إيجابي.
ومع ذلك، فإن أي عضو من أعضاء الجماعة قد يؤثر على انفعالات الأعضاء الآخرين. وقد يحدث ذللك إما عن طريق العدوى ضمنيًا، أو تلقائيًا، أو عاطفيًا أو عن طريق التأثير العاطفي الواضح، والمتعمد من أجل تعزيز مصالحه.
ومن العوامل الأخرى التي تؤثر على تشكيل الحالة الانفعالية للجماعة، التاريخ الانفعالي، وأعراف التعبير عن المشاعر والقواعد التنظيمية الأوسع فيما يتعلق بالمشاعر.

تؤثر الحالة الانفعالية للمجموعة على أداء الفريق ونتائجه. فعلى سبيل المثال، تبدو الجماعة التي تتمتع بمزاج إيجابي في تنسيق أكبر يجمع بين أعضائها، على الرغم من أن الجهد الذي تبذله يكون في بعض الأحيان ليس بمستوى الجهد الذي تبذله الجماعة ذات المزاج السلبي. ومن الأدوار الأخرى التي تؤديها المشاعر في ديناميكيات الجماعة وأدائها هي العلاقة بين الجماعة-أعضائها والمهام-النزعات والعلاقة-النزاعات. ومن المفترض أن تكون النزاعات المرتبطة بالمهمة مفيدة لتحقيق الهدف، إذا لم تؤد نزاعات المهمة إلى نزاعات في العلاقة بين أعضاء الفريق، وفي هذه الحالة يتعرض الأداء للإعاقة. أما السمات التي تفصل المهمة من نزاعات العلاقة فهي سمات انفعالية مثل الذكاء العاطفي، والروابط العلائقية داخل الجماعة، وقواعد الحد من الانفعالية السلبية أو منعها. وبالتالي يكون لجوانب عاطفة المجموعة تأثير على النتائج.
ومن النتائج الأخرى لزيادة المزاج الإيجابي أنها قد تؤدي إلى تعاون أكبر ونزاعات أقل. فضلاً عن المفاهيم المرتفعة لأداء المهمة.

وفقًا للنهج التطوري النفسي، تعمل عاطفة الجماعة على مساعدة التواصل بين أعضاء الجماعة. فتخبر الحالة العاطفية للجماعة أعضاءها عن عوامل في البيئة. فإذا كان الجميع في مزاج سيئ مثلاً فمن الضروري تغيير الظروف، أو ربما العمل بجهد أكبر لتحقيق الهدف وتحسين هذه الظروف. كما أن العاطفة المشتركة في الجماعات تنسق نشاط الجماعة عن طريق تعزيز روابط الجماعة وولائها.

تعرف النافذة الانفعالية بأنها القدرة أو المهارة التي تساعد على فهم سمات انفعالات الجماعة. تتضمن الأمثلة على سمات انفعالات الجماعة مستوى تنوع الانفعالات بين أعضائها (أي التنوع العاطفي)، ونسبة المشاعر الإيجابية أو السلبية، والمشاعر الشكلية (أي الأكثر شيوعًا) الحاضرة في الجماعة. عرف التعبير "النافذة الانفعالية" للمرة الأولى عالم النفس الاجتماعي، جيفري سانشيز بوركس والمنظر التنظيمي، كوي هوي. وكما في ضبط فتحة الكاميرا لزيادة عمق المجال، تتضمن النافذة الانفعالية ضبط عمق مجال الفرد للتركيز ليس فقط على انفعالات شخص واحد ولكن أيضًا على انفعالات الآخرين في المجال البصري. الفرق بين الانفعالات على مستوى الفرد في مقابل الانفعالات على مستوى الجماعة تعتمد على الفرق بين المنظور التحليلي والشمولي.



</doc>
<doc id="1720700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720700" title="جونر بروبرج">
جونر بروبرج

جونر بروبرج (ولد في 1942) يشغل منذ عام 1990 منصب أستاذ دكتور في تاريخ العلوم والأفكار في جامعة لوند، بالسويد. وكتب الأستاذ الدكتور بروبرج من بين ما كتب في أنشطة التعقيم الإجباري في السويد كما كتب حول العالم كارل لينيوس. وفي عام 2005، انتخب رئيسًا للجمعية العلمية الملكية للعلوم الإنسانية في لوند باللغة السويدية ("Kungliga Humanistiska Vetenskapssamfundet i Lund"). كما ألف كتابًا باللغة السويدية بعنوان التفاح الذهبي "Gyllene äpplen"، والذي فاز بجائزة أغسطس وبالسويدية ("Augustpriset") في عام 1992.




</doc>
<doc id="1720707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720707" title="علوم إنسانية صحية">
علوم إنسانية صحية

يشير مصطلح العلوم الإنسانية الصحية إلى تطبيق مجالات العلوم الإنسانية (الفنون والأدب واللغات والقانون والتاريخ والفلسفة والدين إلخ.) للنقاش و/أو التعبير عن أو/أو تشجيع أبعاد الصحة الإنسانية والرفاهية. وهذه القدرة على تطبيق العلوم الإنسانية ليست فكرة جديدة في حد ذاتها على الرغم من أن تصور العلوم الإنسانية الصحية ظهر مؤخرًا خلال العقد الأول من القرن الحادي والعشرين.

وفي العلوم الإنسانية الصحية، يتم فهم الصحة (ودعم الصحة) وفق المدرسة البنائية (والمبادئ الأخرى غير الوضعية) الأصلية في مقابل وضعية العلوم. ولا تعمل العلوم الإنسانية الصحية من أجل استبدال العلوم الصحية لكنه يقدم نموذجًا مغايرًا ونهجًا عمليًا فيما يتعلق بالصحة وتعزيزها، وتقوم مؤسساتها تاريخيًا بشكل كبير على العلوم الإنسانية الطبية. يتميز بناء العلوم الإنسانية الصحية عن الطب التكميلي والطب البديل, والذي يتكون في الأساس من تدخلات غير تقليدية يتم تطبيقها ضمن نموذج تقليدي للعلوم الصحية.

تمثل العلوم الإنسانية الصحية هي حركة متنامية على مستوى العالم. يجد الموقع الإكتروني للشبكة الدولية للدراسات الإنسانية الصحية على العنوان التالي http://www.healthhumanities.org. عقد مؤتم حول العلوم الإنسانية الصحية في 13-15 أكتوبر 2006 في جرين كولدج، جامعة كولومبيا البريطانية. وفي يناير من عام 2009 أصبح الأستاذ الدكتور بول كروفورد أول أستاذ بالعلوم الإنسانية الصحية في جامعة نوتنغهام وقام مع الدكتور فيكتوريا تشلر وتشارلي بيكر والدكتور برايان براون والدكتور ليزا موني سميث والأستاذ رونالد كارتر بإنشاء مبادرة العلوم الإنسانية الصحية الدولية التي شملت المؤتمر الدولي للعلوم الإنسانية الصحية الممولة عن طريق مجلس بحوث الفنون والعلوم الإنسانية (AHRC). وعقد أول مؤتمر دولي للعلوم الإنسانية الصحية في 6-8 أغسطس 2010 في جامعة نوتنغهام, المملكة المتحدة. s/IHHC-flyer.pdf</ref> وافتتح المؤتمر بكلمة للأستاذ الدكتور كروفورد تحت عنوان "العلوم الإنسانية الصحية: الأدب والجنون ‘Health humanities: Literature and Madness’ وتضمن المؤتمر محاضرات ألقاها الأستاذ كاي ريدفيلد جاميسون والأستاذ إلين شوالتر. كما تحدث مارك أ. رادكليف في المؤتمر وذكر 'العلوم الإنسانية الصحية' في عموده الأسبوعي في جريدة نيرسنج تايمز، وذكر المؤتمر أيضا في مدونة بثلم، واستضافت الولايات المتحدة الأمريكية المؤتمر الدولي الثاني للعلوم الإنسانية الصحية في جامعة ولاية مونتكلير في ولاية نيو جيرسي تحت عنوان "الموسيقى والصحة والعلوم الإنسانية."



</doc>
<doc id="1720709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720709" title="مراد شعبان">
مراد شعبان

ممثل جزائري فكاهي واجتماعي ولد سنة 1969 بالحراش الجزائر العاصمة من أشهر اعماله عايلة كي الناس عمارة الحاج لخضر البدرة مثل إلى جانب ممثلين مشهورين امثال لخضر بوخرص محمد عجايمي فتيحة بربار هشام مصباح وغيرهم


</doc>
<doc id="1720711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720711" title="كمال بوعكاز">
كمال بوعكاز

كمال بوعكاز ممثل جزائري فكاهي مثل في العديد من المسلسلات المشهورة مثل عمارة الحاج لخضر وهو صاحب المقولة الشهيرة مرتك ماشي راجل كدى مثل في حال واحوال وضيف شرف في نسيبتي العزيزة والعديد من المسلسلات الاخرى.

- مثل في السلسلة الفكاهية الرمضانية |عمارة الحاج لخضر| بدور السعيد ومثلة في مسلسلات2014 في حوكومتهم و الجمعي فاميلي 1و2 الخ وعدة سلاسل اخرى مع الصالح اقروت


</doc>
<doc id="1720714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720714" title="حقوق الإنسان وتغير المناخ">
حقوق الإنسان وتغير المناخ

حقوق الإنسان وتغير المناخ هو إطار مفاهيمي وقانوني يتم في ظله دراسة حقوق الإنسان وعلاقتها بتغير المناخ وتحليلها، وعلاجها. استخدمت الحكومات، وأجهزة الأمم المتحدة، والمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية، وجمعيات حقوق الإنسان، والمدافعون عن البيئة، والأكاديميون هذا الإطار لتوجيه السياسة الوطنية والدولية لتغير المناخ في ظل اتفاقية الأمم المتحدة المبدئية بشأن التغير المناخي (UNFCCC) والصكوك الدولية لحقوق الإنسان.

 في عام 2005، قدمت الناشطة شيلا وات كلوتييه من الإسكيمو التماسًا إلى اللجنة الأمريكية لحقوق الإنسان لطلب الإغاثة "من انتهاكات حقوق الإنسان الناجمة عن آثار الاحترار العالمي وتغير المناخ الناجم عن تصرفات وإغفال الولايات المتحدة." وعلى الرغم من أن هذا الالتماس قد رفض، فقد دعت اللجنة للاستماع للشهود حول العلاقة بين حقوق الإنسان والتغير المناخي من ممثلين عن بلاد الإسكيمو عام 2007.

وفي تلك السنة، أقر إعلان مالي بشأن البُعد البشري لتغير المناخ في العالم، "بصراحة (وللمرة الأولى في اتفاقية دولية) أن 'التغير المناخي له آثار واضحة وفورية على تمتع الإنسان بكامل حقوقه' ودعا نظام حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة لمعالجة القضية باعتبارها مسألة ملحة."

وفي العام التالي، تبنى مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة (HRC) بالإجماع القرار 7/23، معترفًا بأن "تغير المناخ يشكل تهديدًا فوريًا وبعيد المدى للشعوب والمجتمعات في جميع أنحاء العالم كما له آثار على التمتع الكامل بحقوق الإنسان" وذكرت ميثاق الأمم المتحدة، والإعلان العالمي لحقوق الإنسان، والعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، والعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. ثم أعاد مجلس حقوق الإنسان تأكيده على هذه البيانات بالقرارات 10/4 الصادر في 25 مارس 2009 و18/22 الصادر في 30 سبتمبر 2011.

وفي 2009، أصدرت المفوضية السامية للأمم المتحدة لحقوق الإنسان (OHCHR) دراسة تحليلية تحدد الحقوق والجماعات التي من المحتمل أن تتأثر سلبًا بالتغيرات المناخية. اعتمد التقرير على أبحاث 30 دولة بالإضافة إلى عشر من وكالات الأمم المتحدة وعشرات المنظمات الأخرى. وحدد التقرير المشردين والصراعات والمخاطر الأمنية فضلاً عن ضعف حقوق الشعوب الأصلية، والنساء، والأطفال بوصفها قضايا مهمة.

وفي 2010، أعاد مؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية استنساخ لغة مجلس حقوق الإنسان محددًا العلاقة بين حقوق الإنسان وتغير المناخ في تقريره في كانكون مؤتمر الأمم المتحدة المعني بتغير المناخ لعام 2010 حول التغير المناخي. وأكد التقرير حول نتائج المؤتمر على أنه "ينبغي على الأطراف في جميع الإجراءات المتصلة بتغير المناخ، أن تقدم احترامها الكامل لحقوق الإنسان."

 أكدت معظم البيانات الدولية المتعلقة بحقوق الإنسان وتغير المناخ على الآثار السلبية المحتملة لتغير المناخ على الحق في الحياة، والصحة، والغذاء، والمياه، والسكن، والتنمية، وتقرير المصير. وترد هذه الحقوق في الاتفاقيات الأساسية للقانون الدولي لحقوق الإنسان، على الرغم من أن هذه الاتفاقيات لم يوقع عليها جميع أعضاء مجلس حقوق الإنسان أو أطراف اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية.

تشير البحوث إلى أن تغير المناخ قد يؤدي إلى وجود من 50 إلى 200 مليون مشرد داخلي ولاجئ بحلول عام 2100.

ذكرت التحذير الدولي، منظمة غير حكومية دولية لبناء السلام، 46 دولة قد تتفاعل بها آثار تغير المناخ (بما في ذلك ندرة المياه، وفقدان الأراضي الصالحة للزراعة، والأحداث المناخية المتطرفة، وتقصير مواسم النمو، وذوبان الأنهار الجليدية) مع القوى الاقتصادية والاجتماعية، والسياسية لتخلق "خطرًا كبيرًا من الصراع العنيف."

حددت أجهزة حقوق الإنسان في الأمم المتحدة حقوق الشعوب الأصلية لأنها معرضة بصفة خاصة للآثار السلبية الناجمة عن تغير المناخ.

حدد باحثون في معهد التنمية لما وراء البحار أن الأطفال في جنوب آسيا قد يكونون عرضة بشكل خاص لانتهاكات حقوق الإنسان في أعقاب الكوارث المتصلة بالمناخ. وقد تتضمن هذه الانتهاكات العنف على أساس الجنس، وعمالة الأطفال، وتفكك الأسرة والحواجز التي تحول دون التنمية والتعلم. ويرى الباحثون أن حقوق الأطفال نادرًا ما تحتل أولوية في السياسات الرامية لتقليل مخاطر الكوارث أو التكيف مع تغير المناخ وأن سياسات التكيف مع تغير المناخ يجب أن تقوم بتدخلات خاصة لمعالجة الجوانب الحيوية في حقوق الطفل، وخاصة حماية الطفل والتعليم.

بالنظر إلى أن العديد من الشعوب الأكثر فقرًا في العالم يعتمدون اعتمادًا مباشرًا على البيئة للحصول على مصدر رزقهم اليومي أو جزء منه، فترى العديد من وكالات التنمية الدولية أن تغير المناخ والتنمية "يرتبطان ارتباطًا وثيقًا لا ينفصم."




</doc>
<doc id="1720723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720723" title="تدبير منزلي">
تدبير منزلي

التدبير المنزلي (ويعرف أيضًا باسم الاقتصاد المنزلي، وفي بعض الحالات، علم البيئة البشرية) هي مهنة ومجال دراسي يهتم باقتصاد المنزل والمجتمع وإدارتهما. يعد التدبير المنزلي مجالاً دراسيًا يتضمن موضوعات مثل تثقيف المستهلك، والإدارة المؤسسية، والتصميم الداخلي، وتأثيث المنزل، والتنظيف، والمشغولات اليدوية، والخياطة، والملابس والمنسوجات، والأغذية المطهية التجارية، والطبخ، والتغذية، وحفظ الأغذية، والنظافة، وتنمية الطفل، وإدارة الأموال، والعلاقات الأسرية. وهو يعلم الطلاب الكيفية الصحيحة لإدارة الأسرة، وجعل المكان عالمًا أفضل للأجيال القادمة،

ومن الممكن أن يشمل أيضًا التثقيف الجنسي والتوعية بمخاطر المخدرات، فضلاً عن الوقاية من الحرائق وإجراءات السلامة. فهو المجال الذي يعد الطلاب إما للقيام بالتدبير المنزلي أو لشغل وظيفة ما، أو للمساعدة في أداء مسؤوليات الحياة في المنزل. ويدرس هذا العلم في المدارس الثانوية، والكليات والجامعات، والمدارس المهنية، وفي مراكز تعليم البالغين؛ حيث يكون الطلاب من النساء والرجال.

يعد كلاً من كاثرين بيتشر وإيلين سوالو ريتشارد أبرز رواد تطوير علوم التدبير والاقتصاد المنزلي بالإضافة إلى ريادتها للعمل في أوروبا. وفي أمريكا الشمالية، مر المجال بتطورات رئيسية في سلسلة "أعراف بحيرة بلاسيد" التي أعدتها ريتشارد وآخرون في مطلع عام 1899. وفي المؤتمر الأول، تم اختيار التعبير "الاقتصاد المنزلي" لوصف هذا المجال. ثم أسست ريتشارد الجمعية الأمريكية للاقتصاد المنزلي (والمعروفة الآن باسم الجمعية الأمريكية لعلوم الأسرة والمستهلك) عام 1909.

وفي القرن التاسع عشر، كان الهدف من تعليم الاقتصاد المنزلي إعداد السيدات الشابات للقيام بأدوارهن في المنزل في بيئات صحية. قدمت الفصول الدراسية في هذا العلم للمرة الأولى في الولايات المتحدة، وكندا، وألمانيا، وبريطانيا العظمى، ثم انتشرت في أمريكا اللاتينية، وآسيا، وإفريقيا. واضطلعت المنظمات الدولية كالتي ترتبط بالأمم المتحدة بمهام تنفيذ برامج لتعليم الاقتصاد المنزلي حول العالم.

من الأسماء الشائعة لهذا المجال الدراسي والمهني اسم التدبير المنزلي، على الرغم من أن علم البيئة البشرية بديل معترف به لمجال الدراسة، وخاصة في مستوى ما بعد التعليم الثانوي.

ويرتبط التدبير المنزلي بعلاقة تاريخية قوية بمجال علم البيئة البشرية، ومنذ ستينيات القرن العشرين أعيدت تسمية عدد من برامج الاقتصاد المنزلي في التعليم الجامعي تسمية برامج "علم البيئة البشرية"، ومن هذه البرامج برنامج جامعة كورنيل.

يندرج التدبير المنزلي ضمن العلوم البشرية، ويشتق من سلسلة من العلوم لتحقيق الحياة المثلى والمستدامة للأفراد، والعائلات، والجماعات المشتركة. وعلى مر العصور أدرج الاقتصاد المنزلي في سياق البيت والمنزل، ولكنه توسع في القرن الواحد والعشرين ليشمل بيئات معيشية أوسع نطاقًا حيث من الأفضل لنا أن نفهم قدرات وخيارات وأولويات الأفراد والعائلات وأثرها على كافة المستويات متراوحة بين الأسرة والمجتمع المحلي والعالمي. يعنى خبراء التدبير المنزلي بتشجيع وحماية رفاهية الأفراد، والعائلات والمجتمعات؛ كما أنهم يسهلون تطوير سمات التعليم مدى الحياة للعمل المدفوع الأجر، وغير المدفوع، والتطوعي. فالمتخصصون في علم الاقتصاد مدافعون عن حقوق الأفراد والعائلات والمجتمعات.

يأتي محتوى التدبير المنزلي ليجمع بين تخصصات متعددة. وتعد هذه المعرفة ذات الحقول المتداخلة ضرورية في ظل ظواهر وتحديات الحياة اليومية متعددة الأبعاد عادة. يتباين محتوى برامج التدبير المنزلي تباينًا ملحوظًا، ولكنها تتضمن: الغذاء، والتغذية، والصحة؛ والتمويل الشخصي؛ وإدارة الموارد العائلية؛ والنسيج والملابس؛ والمأوى والسكن؛ والاستهلاك وعلم الاقتصاد؛ وإدارة المنزل؛ والتصميم والتكنولوجيا؛ وعلوم الغذاء وإكرام الضيف؛ والتنمية البشرية ودراسات الأسرة؛ والتعليم وخدمة المجتمع، وغير ذلك. وتمثل القدرة على الاستفادة من هذا التنوع في المجالات العلمية قوة هذا العلم، مما يسمح بوضع تفسيرات معينة لهذا المجال، بما يتماشى مع المجال.

بدأت الكلية التي باتت تعرف فيما بعد باسم جامعة ولاية ميشيغان برامج التدبير المنزلي للنساء عام 1870. وبعد قانون التعليم لعام 1902، افتتح في مانشستر، بإنجلترا، 13 مدرسة مسائية للاقتصاد المنزلي بعدد ساعات يبلغ 6 كل أسبوع.

يطلق على التدبير المنزلي أيضًا اسم العلوم البشرية وهي التي تعتمد على العمل اليومي حيث يكون المحيط منزلنا.
ومن الممكن توضيح التدبير المنزلي بأبعاد أربعة أو مجالات ممارسة:

ويعني النجاح في تحقيق الأبعاد الأربعة السابقة أن هذا المجال يتميز بتطوره المستمر، وأن هناك طرقًا جديدة دائمًا لأداء هذه المهنة. وهذه إحدى السمات المهمة لهذه المهنة، الربط بين أحد متطلبات القرن الواحد والعشرين لجميع الناس وهو أن يصبحوا "مبتدئين خبراء"، أي أن يكونوا جيدين في تعلم أشياء جديدة، في ظل مجتمع يتغير باستمرار وبسرعة ومع وجود قضايا وتحديات جديدة.
فالعلم البشري علم بشري.

تضمنت المهارات المنزلية فيما مضى: الأدوية العشبية، وصناعة الجلود، والصابون، وغزل الخيوط، ونسج الأقمشة والسجاجيد، وخياطة أغطية اللحاف. كما تضمنت هذه المهارات الطبخ على موقد الخشب، ومخض الزبدة، والخبز، وحفظ الطعام بالتجفيف والتعليب في أوانٍ زجاجية.

من الممكن تحليل التنظيف إلى أربع مراحل: إزالة القمامة، وتخزين الأمتعة، ونفض الغبار، وغسل الأسطح. أما غسل الملابس فهو موضوع منفصل. يمثل غسل الأسطح الجزء الأكثر خطرًا وتعقيدًا نظرًا لما ينطوي عليه من استخدام محاليل الغسيل. يتم تنظيف رواسب الماء العسر بالمحاليل الحمضية والأوساخ بالمحاليل القلوية؛ وكلاهما يضر البشرة ويضعف أحدهما أثر الآخر. وعند خلط الكلور مع الأمونيا تنتج غازات سامة. أما المذيبات والتي تتضمن مخفف الصباغ والكحول المحمر مواد تتميز بسميتها وقابليتها للاشتعال. وتصنف المطهرات ضمن المواد السامة. وحتى الصابون السائل يتطلب استخدام قفاز مطاطي.

يتعامل خبير التدبير المنزلي مع الأموال. وتعرف الميزانية بأنها خطة الإنفاق بناءً على حقائق تم تجميعها. ولكي تصبح مقتصدًا فإن هذا يتضمن عدم شرائك علامات تجارية مكلفة. الائتمان يعني التسليف. كما يجب تحديد كم الإنفاق ببطاقة الائتمان، بالإضافة إلى المبلغ الذي ينبغي توفيره من كل راتب لشراء سيارة. وتعد الاستثمارات طرقًا للحصول على أموال إضافية. وتتضمن الحسابات المصرفية. في بعض الأحيان، يتم مراجعة دافعي الضرائب، وتقدم تقاريرهم المالية إلى مسؤولي الحكومة.

إن الجمعية الأمريكية لعلوم الأسرة والمستهلك هي المنظمة القومية المهنية الرائدة للتدبير المنزلي في الولايات المتحدة. أما المنظمة الدولية الرائدة للتدبير المنزلي فهي الاتحاد الدولي للاقتصاد المنزلي (IFHE)

يعد التدبير المنزلي مجالاً حيويًا يتمتع حاليًا باهتمام متجدد في العصر الحاضر. يتميز عالمنا المعاصر باعتباره انتقالاً غير مسبوق من الثقافة الصناعية إلى الثقافة القائمة على المعرفة واقتصاد العولمة، مع الأخذ في الاعتبار كل الآثار الواقعة على المجتمع والثقافة. يتميز عصر المعلومات بالتعقيد، والتنوع، والتقلب، إلا أنه يؤكد على التزامه بعوامل المجتمع القيمة في نفس الوقت الذي يتطلع فيه إلى ضرورة تحسين العالم الذي نعيش فيه جميعًا والإيمان بأن التنمية المستدامة أمر ممكن. وهنا تكمن إمكانات التدبير المنزلي وسبب الاهتمام المتجدد بهذا المجال الدراسي، وذلك لأنه مفتاح القيام بهذه المهمة.

ومن الأمثلة على القوى التحويلية لخبراء التدبير المنزلي:





</doc>
<doc id="1720728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720728" title="فرانتشيسكو موريني">
فرانتشيسكو موريني

فرانتشيسكو موريني (ولد في 12 أغسطس 1944 في سان جيوليانو تيرمي) لاعب كرة قدم إيطالي معتزل. شارك مع منتخب إيطاليا في بطولة كأس العالم 1974 في ألمانيا الغربية. لعب 11 مباراة دولية. لعب لعدة أندية أبرزها سامبدوريا ويوفنتوس. 


</doc>
<doc id="1720738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720738" title="مجموعة ألوية الصواريخ (اليمن)">
مجموعة ألوية الصواريخ (اليمن)

مجموعة ألوية الصواريخ أو سلاح صواريخ اليمن يعود تاريخه إلى السبعينات في عهد جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية (اليمن الجنوبي)، حليفة الإتحاد السوفيتي الذي زودها بجميع أنواع الأسلحة متضمنة للسلاح الصواريخ الباليستية، وكانت أول قاعدة في اليمن يقام عليها منصات صواريخ بمساعدة السوفيت هي قاعدة العند بمحافظة لحج (60 كيلومتر شمال عدن)، التي كانت تحتوي على منصات سكود بي.

تم ضم مجموعة ألوية الصواريخ إلى قوات الإحتياط الإستراتيجي في 19 ديسمبر 2012 ، وتتبع مجموعة الصواريخ القائد الأعلى للقوات المسلحة مباشرة. وتشمل المجموعة عدة ألوية عسكرية منها "قيادة مجموعة الصواريخ" و"اللواء 5 صواريخ و"اللواء 6 صواريخ و"اللواء 8 مدفعية - صواريخ" .

استخدمت صواريخ سكود في قصف صنعاء خلال حرب 1994 الأهلية في اليمن.

عند محاولة الرئيس هادي تقليص نفوذ علي عبد الله صالح في الجيش، رفض أحمد علي عبد الله صالح التخلي عن ألوية الصواريخ وتسليمها إلى وزارة الدفاع في ديسمبر 2012.

بعد انقلاب الحوثيين في 2015 هاجم الحوثيين منزل الرئيس عبد ربه منصور هادي وحاصروا القصر الجمهوري الذي يقيم فيه رئيس الوزراء في 19 يناير 2015، وأقتحموا معسكرات للجيش ومجمع دار الرئاسة، وفي 21 يناير سيطر الحوثيون على معسكرات الصواريخ بصنعاء دون مقاومة.

بعد خروج الرئيس هادي من اليمن وبداية التدخل العسكري في اليمن أستهدفت مئات الغارات مواقع ألوية الصواريخ في جبال "عطّان" وجبل النهدين وجبل نقم بصنعاء. وأعلنت السعودية في 21 أبريل تدمير الصواريخ البالستية التي في حوزة القوات المؤيدة لصالح والحوثيين. إلا أن الحوثيين والقوات العسكرية الموالية لهم تمكنوا في 6 يونيو من إطلاق صاروخ سكود مستهدفاً قاعدة الأمير خالد الجوية في مدينة خميس مشيط، وأعلنت السعودية أن الدفاع الجوي السعودي أعترضه بصاروخي باتريوت.

وفي 26 أغسطس أطلقت القوات الموالية لعلي عبد الله صالح والحوثيون صاروخ سكود من جبل النهدين بدار الرئاسة وسط صنعاء نحو الأراضي السعودية، وقال الحوثيون أن الصاروخ استهدف محطة كهرباء حامية جيزان السعودية. لكن الجيش السعودي قال إنه اعترضه بصواريخ باتريوت.

تتكون مما يلي :


</doc>
<doc id="1720766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720766" title="أحواش المدينة المنورة">
أحواش المدينة المنورة

أحواش المدينة المنورة: هي نمط معماري يحوي تجمع سكاني كان يستخدم سابقا في المدينة المنورة. وتعتبر الأحواش رمزا من رموز المدينة القديمة وتمتاز بطابع عمراني إسلامي.

الحوش: هو مجموعة من المساكن ذات طابع عمراني متقارب ومميز يتوسطها باحة يحيط بها سور خارجي له «بوابة» واحدة فقط تغلق عند دخول الليل بواسطة «حارس» البوابة.
سور يحيط بمجموعة من المساكن المتجاورة إلى بعضها البعض، ذات مدخل أو بدون منفذ، وقد اشتهرت المدينة المنورة بعدد كبير من الأحواش، زاد عددها عن(74)حوشاً. 

أول من ذكر اسم الحوش بالمدينة هو نور الدين السمهودي في كتابه (خلاصه الوفا باخبار دار المصطفي) والذي عاش في القرن التاسع الهجري عند حديثه عن أبواب المسجد النبوي حيث أشار إلى أن أحد أبواب المسجد كان مقابل زقاق ينفذ إلى دار الحسن بن علي العسكري المعروف (بحوش الحسن) كما ذكر أن مسجد بني زريق يقع قبالة (الحوش) الذي على يمين الداخل من باب المدينة. ويُعد الأفندي على بن موسى أول من تحدث عن الأحوشة بإسهاب في رسالته التي نشرها عام 1303هـ حيث ذكر في رسالته خمسة وعشرون (25) حوشا أغلبها كانت تقع في منطقة العنبرية غرب المسجد النبوي نذكر منها : - حوش الراعي – حوش ابوجنب – حوش عميرة – حوش خميس في باب الكومة - حوش فواز في الساحة – حوش التاجوري جنوب الحرم . ومن الذين تكلموا عن الأحوشة في كتبهم ومؤلفاتهم الكاتب المعاصر المرحوم الاستاذ / محمد حسين زيدان ففي كتابه (ذكريات العهود الثلاثة) تكلم عن إحدى وثلاثين ( 31 ) حوشا نذكر منها:

- حوش الباشا (أغلب سكانه من أهل القصيم) – حوش فواز (في الساحة) – حوش الجمال بمنطقة الساحة - حوش خميس باب الكومة – حوش القشاشي – حوش السيد باب الكومة – حوش كرباش ( قرة باش ) في زقاق الطيار – حوش قمر في زقاق الطيار – حوش ورده بمنطقة زقاق الطيار (زقاق جعفر) - حوش المركشية ( حارة النخاولة ) . كذلك اشار صاحب كتاب صور من الحياة الإجتماعية بالمدينة المنورة الاستاذ/ ياسين الخياري في كتابه الرائع إلى الأحوشة باسلوب ممتع مع ذكر تفاصيل الفوائد الاجتماعية للاحوشة ، وذكر الكاتب / عبدالله فرج الزامل الخزرجي في كتابه المدينة المنورة عاداتها وتقاليدها معلومات قيمة ومفيدة عن عادات وتقاليد سكان المدينة مع الاشارة إلى أسماء الاسر التي تقيم في الحارات خارج السور وعلى التحديد في الجهة الجنوبية الشرقية ومن البحوث العلمية المحكمة نشرة مجلة ( العمارة والتخطيط / المجلد الرابع / جامعة الملك سعود عام 1412هـ - 1992م ) للأستاذ الدكتور محمد بن عبدالرحمن الحصين دراسة محكمة كانت بعنوان (خصائص البنية العمرانية للأحواش بالمدينة المنورة) أورد أسما ء عدد ( 78) حوشا بالرجوع إلى خارطة المدينة المنورة التي اعدتها المساحة المصرية في عام 1353هـ الموافق 1933م ، نذكر منها :

- حوش الجمال – حوش فواز – حوش الصعيدية – حوش بابين – حوش السيد – حوش الشريف – حوش اغا المستسلم ( أبو طافش ) – حوش اللكيع – حوش الاجاوزة (نسبة إلى محيسن الاجوزي وهو من المحاسنة) – حوش وردة – حوش سكر – حوش قمر – حوش محمود – حوش الجديد – حوش الجديدة – حوش الفقيه – حوش الاغا – حوش دولات – حوش المغربي .

تتميز المدينة المنورة بنظام الأحواش الذي ساد في القرن العاشر عندما اضطرت إلى الامتداد خارج السور وظهرت الحاجة إلى نظام عمرانى يوفر الحماية للسكان، استمر استخدام الأحواش في المدينة المنورة إلي وقت قريب عندما بدأت الحاجة لتوسعة الحرم النبوي الشريف في عام 1411هـ حيث أزيل جزء كبير من المنطقة بما فيها الأحواش ويتكون تركيب الحوش من مجموعة من المساكن تحيط بباحة مفتوحة يمكن التحكم فيها عن طريق بوابة، يتكون نظام الأحواش من شارع رئيسي مماثل للحارة تتفرع منة فتحات هي عبارة عن بوابات تفضي إلى فراغ مفتوح تحيط به المساكن من جميع الجهات.
وقد ذكر بأن كثير من الأحوشة كانت تغلق مساء في حدود الساعة الثالثة والنصف ( بالتوقيت الغروبي ) إلى أذان الفجر ويوجد بين سكان الحوش الواحد ترابط اجتماعي ومن الأحوشة المعروفة 
ما يلي : ـ 

و كلها عوائل كبيرة سكنت هذه الأحواش في الماضي.


تتميز الأحواش بعدد من الخصائص سواء في تركيبها العمراني أو في بنيتها الاجتماعية وإطارها الاقتصادي ونظامها الأمني، ,ومن هذه الخصائص :

لعبت الاحواش دورا كبيرا في نمو الكثير من العادات والتقاليد والتي لازالت تورث حتى يومنا هذا، ويحرص أهل الحوش على التواصل الاجتماعي بين بعضهم البعض.

يتكون الحوش عادة من المرافق التالية:

وهي المدخل تاوحيد للحوش، وتتكون من سقيفة معقودة في بعض الأحيان يستخدم علوها لأحد المساكن المجاورة

وهو المكان الذي يتجمع فيه أهالي الحوش، وكان يمنع دخول الغرباء إلا بعد معرفة هويته والتأكد منها.

وهو المنطقة التي تقام فيها الأفراح والمناسبات وتكون مكانا للألعاب الشعبية المعروفة مثل المزمار، وكانت الأفراح مسؤولية شباب الحوش حيث هم المسؤولون عن الخدمة والطبخ والنظافة بعد الفراغ من الفرح.

يتوفر في كل مسكن العناصر التالية:
كما يوجد داخل كل مسكن تصاميم داخلية وضعت على الجدران الداخلية للمسكن لوضع الأغراض الخاصة بأهل البيت عليها، يمتاز حوش الراعي أيضا بوجود ما تعرف بـ«المشاية» بين المساكن وهي طريق مصنوع من الحجر يمتاز بشكل جمالي، الهدف من استخدام الحجر هو منع تجمع المياه فوق «المشاية»، كما تشتهر أغلب المساكن في أحواش المدينة بالرواشين وهي جمع روشان وهو ما يتم وضعه على شبابيك المساكن.

يوجد لكل حوش عمدة وهو الشخص الوحيد في الحوش الذي يرتدي «الغبانية» ويكون المسؤول الأول عن الحوش، ولكل حوش نقيب وهو المسؤول عن أمن الحوش.




</doc>
<doc id="1720771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720771" title="حوت منقاري عملاق">
حوت منقاري عملاق

الحوت المنقاري العملاق هو جنس من الحيتان المنقارية، يضم نوعين من الحيوانات هما حوت بارد المنقاري وحوت آرنوكس المنقاري. يتشابه النوعان كثيراً، إلى درجة أن بعضاً من العلماء يعتبرون فصلهما إلى نوعين مستقلِّين خطأ تاريخياً، وهما أكبر أنواع الحيتان المنقارية على الإطلاق، ويُسمَّيان أحياناً الحيتان المنقارية العملاقة.

وُصِفَ حوت بارد العملاق لأول مرة على يد العالم ليونارد هس ستيجنجر عام 1883، بناءً على جمجمة ذات أربعة أسنانٍ كان قد وجدها على جزيرة بيرنغ قبل ذلك بسنوات. وقد حاز الحوت اسمه تيمناً بالعالم سبينسر فوليترون بارد، وهو أمين عام سابق لمؤسسة سميثسونيان. وأما حوت آرنوكس المنقاري فقد وصف عام 1851، على يد جورجز لويس دوفيرنوي. فيما أن اسم الجنس "Berardius" هو تكريم للأدميرال أوغستي بيراد (1796-1852)، وهو قبطان طرَّاد "لي رين" الفرنسي (1842-1846) الذي جلب جمجمة الحوت - التي وصف النوع بناءً عليها - إلى فرنسا، وجاء اسم النوع تيمناً بموريس آرنوكس، وهو جراح السفينة الذي وجد الجمجمة أصلاً على شاطئ نيوزيلندا قرب مدينة آكاراو.

يتشارك نوعا حوت بارد وآرنوكس المنقاري صفاتٍ جسدية شديدة التشابه، وقد لا يمكن التمييز بينهما في مياه البحر لو كانا يتواجدان بمنطقة واحدة (رغم أنهما يقطنان مناطق مختلفة من العالم). بصورة عامة، فإن حوت آرنوكس أقصر من حوت بارد، إذ يُقدَّر أن طول الفرد البالغ منه في البرية يمكن أن يصل لنحو 12 متراً (رغم أن جميع الحيتان الميتة التي عثر عليها من نوعه كانت أصغر حجماً بدرجة كبيرة)، في حين أن طول حوت بارد المقاس والموثق يبلغ 12 إلى 13 متراً، ووزنه نحو 14,000 كيلوغرام.

لدى كلا النوعين منقار بارز جداً، حتى بين الحيتان المنقارية الأخرى. فك الحوت السفلي أطول من العلوي، ويمكن لذلك رؤية أسنانه الأمامية حتى عندما يكون فمه مغلقاً. تشريحياً، لدى الحوتين بطيخة منتفخة. جسم الحوتين نحيل، إذ يبلغ قياس محيطه ما يعادل 50% من إجمال طول الجسم فقط، وهو يتسم بلونٍ واحد سائد يتراوح من الرمادي الفاتح إلى الأسود. زعانف الحوت الجانبية صغيرة الحجم ومدورة الشكل، وموجهة نحو مقدمة الجسم، وكذلك الزعنفة الظهرية إذ أنها صغيرة ومدورة، وهي تقع عند الحد الفاصل بين الربع الثالث والربع الأخير من طول الجسم. تنتشر ندبات بيضاء عديدة على جسد كلا الحوتين مع تقدمهما في السن، ولديهما قدرٌ بسيطٌ من مثنوية الشكل الجنسية.

لا تتداخل مناطق الانتشار الجغرافي لحوتي بارد وآرنوكس على الإطلاق، وربَّما يكون هذا السبب الأهم في فصلهما إلى نوعين مستقلين تاريخياً.

يقطن حوت آرنوكس المنقاري أنحاءً واسعة من المحيط المتجمد الجنوبي. ويوحي نفوقه المتكرر على شواطئ نيوزيلندا والأرجنتين بأنه شائع نسبياً في البحار الواقعة جنوبيَّ هاتين الدولتين، وحتى شواطئ قارة أنتاركتيكا المتجمدة. وقد شوهد كذلك قرب جزيرة جورجيا الجنوبية وجنوب أفريقيا. كانت أبعد دائرة عرض شمالية شوهد عندها حوت آرنوكس 34ْ جنوباً، وقد يعني ذلك أنه يقطن - إلى جانب المياه القطبية - المياه الباردة والمعتدلة.

يعيش حوت بارد المنقاري في شمال المحيط الهادئ وبحر اليابان وجنوب بحر أوخوتسك. ويبدو أنه يفضل العيش في البحار العميقة لا على الجروف المنحدرة القريبة من أطراف الرفوف القارية. شوهد بعض أفراده شمالاً حتى بحر بيرنغ، وجنوباً حتى شبه جزيرة باخا كاليفورنيا المكسيكية شرقاً وجزر اليابان الجنوبية غرباً. يقدر أفراده في جميع مناطق تواجده بنحو 30,000 حوت.

نادراً ما تم صيد حيتان آرنوكس المنقارية عبر التاريخ، ورغم أن أعدادها ليست معروفة ولم يتم تقديرها من قبل، فلا يُعتَقد أنها في حالة معرضة للخطر. وهي مُتضمَّنة فوق ذلك في مذكرة تفاهمٍ وقعتها عدة دول "للحفاظ على الحتيانيات ومواطنها في منطقة جزر المحيط الهادئ" .

رغم ذلك، فإن الحال مختلفة بالنسبة لحيتان بارد. فقد تعرَّضت هذه الحيتان للصيد بصورةٍ كبيرة خلال القرن العشرين في اليابان، وكذلك بدرجة أقل في الاتحاد السوفيتي وكندا والولايات المتحدة. ويبلغ عدد الحيتان الموثقة التي قتلت في مياه الاتحاد السوفيتي 176 حوتاً، وذلك حتى توقُّف الصيد عام 1974. وأما الصيادون الكنديون والأمريكيون فقد قتلوا 60 حوتاً، حتى توقف الصيد عام 1966. وكانت الحصة الأكبر من نصيب اليابان، حيث اصطاد صيادوها نحو 4,000 حوتٍ، قبل أن يتوقفوا عام 1986 عقب توقيع مذكرة تضبط صيد الحيتان. وقد كانت أكثر سنوات الصيد دموية هي عام 1952، عندما قتل حوالي 300 حوت. حيتان بارد المنقارية ليست محمية بموجب مذكرة لجنة التحويت الدولية التي تضبط التحويت التجاري، وذلك لأن اليابان اعترضت على تضمينها في المذكرة بصفتها "نوعاً صغيراً" من الحيتانيات، رغم أنها بالواقع أكبر حجماً من حيتان مينك المتضمَّنة في المذكرة. في الوقت الحالي، يصطاد المحوتون اليابانيون كل عام 62 حوت بارد لأغراضٍ تجارية، ويتم بيع لحمها للمطاعم والأسواق، مع أن الدراسات وجدت أن لحم ودهن ومنتجات لحوم الحيتان تحتوي مستوياتٍ عالية من الزئبق والملوثات الأخرى. حالة حيتان بارد العالمية غير معروفةٍ الآن على وجه التحديد، وليس من الثابت ما إذا كانت تواجه تهديداتٍ وأخطاراً ما. تصنف حيتان بارد المنقارية ضمن الملحق الثاني من اتفاقية حماية الأنواع المهاجرة من الحيوانات البرية .


</doc>
<doc id="1720773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720773" title="مانتيس بج تراكر">
مانتيس بج تراكر


</doc>
<doc id="1720784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720784" title="محمد ناصر العاطفي">
محمد ناصر العاطفي

محمد ناصر أحمد العاطفي (1969 - ) عسكري يمني ولد في قرية بني عاطف - قبيلة حضر - مديرية جحانة خولان الطيال محافظة صنعاء ، قائد مجموعة ألوية الصواريخ في اليمن 

خريج الكلية الحربية /مساعد الكلية الحربية الدفعة الرابعة والعشرون 1986 / 1987م وقائد العرض العسكري للكليات والمعاهد والمدارس العسكرية والأمنية للعيد الفضي لثورة 26 سبتمبر 1987م .

حاصل على الشهائد التالية :

تقلد عدة مناصب قيادية بالتدرج التالي : 

10 # في يوم الاثنين ٢٨-١١-٢٠١٦م تم تعيينه كوزير للدفاع في حكومة الانقاذ الوطني التابعة للمجلس السياسي الاعلى.


</doc>
<doc id="1720792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720792" title="الألعاب الفرانكوفونية 2013">
الألعاب الفرانكوفونية 2013

الألعاب الفرانكوفونية السابعة ستدور أحداثها في مدينة نيس في فرنسا بين 6 و 15 سبتمبر 2013.
3000 رياضي جاؤوا من 75 دولة من المنتظر أن يشاركوا في عدة رياضات رياضية و ثقافية، ستلعب المنافسات الرياضية في قطب نيكايا بينما ستدور المنافسات الثقافية في الأكروبوليس.

المنافسات المبرمجة قيامها في الألعاب الفرانكوفونية لسنة 2013 هم:

قامت مدينة نيس بتجهيز قطبين و قرية الألعاب و هم:



</doc>
<doc id="1720796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720796" title="اللواء 5 صواريخ (اليمن)">
اللواء 5 صواريخ (اليمن)

اللواء 5 صواريخ هو لواء عسكري يمني يتبع مجموعة ألوية الصواريخ ويتمركز في غرب العاصمة صنعاء .



</doc>
<doc id="1720801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720801" title="اللواء 6 صواريخ (اليمن)">
اللواء 6 صواريخ (اليمن)

اللواء 6 صواريخ اسكود هو لواء عسكري يمني يتبع مجموعة ألوية الصواريخ ويتمركز في العاصمة صنعاء .



</doc>
<doc id="1720810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720810" title="مينو فان كوهورن">
مينو فان كوهورن

مينو فان كوهورن ( 1641 م - 1704 م ) .
مهندس عسكري هولندي .

كان البارون مينو فان كوهورن خبيراً في إقامة التحصينات ، وكان مساوياً للمهندس الفرنسي الشهير البارون دو فوبان ، وفي الحرب بين وليام الثالث ملك إنجلترا والملك لويس الرابع عشر ملك فرنسا ، من سنة 1691 م إلى سنة 1698 م ، وكانت عموماً ، حرب حصار قلاع وحصون على طزل الحدود بين فرنسا وهولندا ، تمَّ اللجوء إلى مهارات مينو فان كوهورن ، كما تم اللجوء إلى مهارات مينو فان كوهورن في الجانب الآخر . وقد أخترع مينو فان كوهورن مدفع هاون صغيراً من البرونز .


</doc>
<doc id="1720813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720813" title="اللواء 8 مدفعية صواريخ (اليمن)">
اللواء 8 مدفعية صواريخ (اليمن)

اللواء 8 مدفعية صواريخ هو لواء عسكري يمني يتبع مجموعة ألوية الصواريخ ويتمركز في العاصمة صنعاء .



</doc>
<doc id="1720839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720839" title="اللجنة البارالمبية الدولية">
اللجنة البارالمبية الدولية

اللجنة البارالمبية الدولية (بالإنجليزية: International Paralympic Committee)

تقوم اللجنة البارالمبية الدولية بتنظيم الألعاب البارالمبية التي تعقد في الصيف والشتاء، مرة كل أربع سنوات. عقدت أول ألعاب بارالمبية صيفية في روما، إيطاليا، سنة 1960؛ الأولى في دورة الألعاب الأولمبية الشتوية تمت في أورنشولدسفيك، السويد، سنة 1976.


</doc>
<doc id="1720841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720841" title="الهندسة المعمارية لحضارة الإنكا">
الهندسة المعمارية لحضارة الإنكا

أُسّست الهندسة المعمارية لحضارة الانكا على ثلاثة مفاهيم رئيسة وهى الحساسية و الفائدة و البساطة ، كما كان "القليل هو الكثير " هو مبدأ المفهوم الاساسى للهندسة المعمارية لحضارة الانكا .

إن شكل شبه المنحرف المتساوى الساقين هو أكثر الاشكال البسطية المهيمنة على الهندسة المعمارية لحضارة الانكا والذي أستُخدم بشكل أنيق ورائع ،فالمحاريب على الابواب والنوافذ والجدران الموجودة في شكل شبه المنحرف المتساوى الساقين تظهر في أبنية الانكا بكافة أنواعها كما يُستخدم المزيد من هذا الشكل في كل مكان لم يتأثر بالفائدة .

المياه ويقصد بها المزاريب المسكوبة بخرير و زبد كانت أحيانا تُزيّن بالاحجار المشابهة للزينة المزخرفة وأحيانا وعلى الرغم من كونها غير ضرورية فانها كانت ترتبط بأحواض الاستحمام أو بعناصر لاحقة للقنوات الصخرية المعقّدة . 
ومن الوقت للاخر سيكون من الممكن أن يُطلق على صنبور أخر من الصنابير أمر غير ضرورى الا إنه كانت تُنشأ الشلالات و الزخارف لإضفاء ديكور جميل و أنيق . 
تناول الانكا شكل الماء وهيئته كعنصر تصميم معمارى كما استمتعوا بإظهار كافة مهاراتهم على اعلى مستوى على هذا السائل المعروف بمصدر الحياة.

أستخدم الانكا في مبانيهم الاحجار كالجرانيت أو الحجر الجيرى الذي يمكن العثور عليه بالمنطقة لكن وبسبب عدم وجود مصدر في بعض المناطق ظلوا يحضرون الاحجار من مسافات بعيدة . مثال على ذلك لانشاء قلعة و مجمع معابد في مكان كقرية Ollantaytambo أضطروا إلى تقطيع كتل صخرية كبيرة في أحد حواف وادى Urubamba وانزالهم من الجبال إلى الاسفل ثم تمريرهم من نهر Urubamba واخراجهم من منحدر بنائى طويل جدا .
وعلى الرغم من عدم وجود معرفة كلّية لكيفية نحت الانكا للصخور بهذا الشكل بدون حديد فانه يُعتقد بأن الصخور تم تقطيعها وتشكيها بأستخدام آلات حجرية ، ومن الممكن أنهم أستخدموا أيضا آلات من البرنز و النحاس لكن أضعف هذا الاحتمال كون الاحجار التي أستخدمها الانكا بركانية بوجه عام.

وبشكل ما وفى مدينة Cusco فان الثقوب الصغيرة المصفوفة في صخر تُرك شقه أثناء عملية التقطيع وعلى الرغم من كونها مؤشر على تقطيع الصخر باستخدام الة معدنية فان هذه الحالة تُظهر أكثر العملية التالية لمجئ الغزاة الاسبان .كما أن معظم الجدران الموجودة بمدينة Cusco أنشأها عمال المحاجر من الانكا الذين وظّفوا لانشاء أبنية القوى الاستعمارية و الجدران المزخرفة بالصخور المشابهة لاّشكال التي لا صله لها بثقافة الانكا كالحجر على شكل أفعى الموجود في العديدة من المبانى التاريخية في Cusco هى أفضل اثر على هذا .
يُعتقد أن الانكا قسّموا الكتل الصخرية مستخدمين خناجر خشبية ثُبتت على الصدوع .كانت تبُلّلت الخناجر الخشبية المثبّتة باحكام على الصدوع وبهذا الشكل وبعد الانتظار لفترة تتوسّع الاخشاب وتقسم الكتل الصخرية ،حيث كان لدى الانكا مهام صعبة كفصل القطع الصخرية الكبيرة عن الكتلة الأم إلى ان توصلوا إلى الافران الحجرية الموجودة على مقربة من مدينة Ollantaytambo .لكن يُحتمل انهم في أحد المرات وعند فصلهم للقطعة اللازمة من الحجر الام طرقوها بحجر المطرقة وشكّلوها ، ومن الممكن أنه صُدف اثر هذه الطرقات على العديد من الاعمال الحجرية للانكا .

وبمرور الزمان بالتجارب التي أُجريت فقد أُثبت أن الاحجار بالطرقات المطروقة باستخدام حجر المطرقة الصغير من الممكن أنها شُكّلت بهذا الشكل القريب للأملس ،قفد كان الانكا يستطعون ثقب الكتل الصخرية و يصنعون التجاويف واحيانا أيضا الشعوب .لكن لا قدرتهم على ثقب الصخور ولا قدرتهم على تشكيل الصخور بشكل رائع كانا السبب الاساسى لقبولنا اياهم ابطال للعالم في المشغولات الحجرية بل أن سبب هذا يكمن في ربطهم الصخور التي شكّلوها في شكل مختلف ومثير جدا ربطهم ببعضهم البعض باتقان لا يُصدّق ،كما كانوا يثبّتون الاحجار بشكل حساس وأملس لدرجة أنه كان يستحيل حتى غرز شفرة في الفواصل .ومن أفضل الامثلة على هذا الحجر ذو الاثنا عشر زاوية المشهور والموجود في مدينة Cusco ، أمّا بشأن باى نوع من الآت وباى تكنولوجيا صنعوا هذا القدر الحساس من الدقة فهذا لا يزال سر لم يُحلّ بشكل كلى إلى يومنا هذا .

ان الطوب اللبن و الطابوق المصنوع من الطين المجفف في الشمس هما أحد المواد الخام التي استخدمها الانكا اثناء انشائهم للمبانى والجدران ،فاثناء صناعة الطوب اللبن كانوا يختارون أنسب تربة وبوجه خاص التربة الطينية و يخلطوها بالتربة العشبية الخاصة بمنطقة And والتي سُميت ب Ichu حتى أنهم في بعض الحالات الخاصة كانوا يخلطوا صوف حيوان الاما او الألبكة Alpaca وتُخلط كل هذه المواد الخام بالماء و تُنتج طين كثيف ويُضع في قالب مستطيل الشكل ويُترك في الشمس حتى يجف .ولا يزال السكان المحلّيون لمنطقة And يستخدمون الطين اللبن ذو المميزات الكبير من ناحية الحرارة بوجه خاص لا يزالون يستخدمونه كأنسب ماده خام للانشاء .

اقتُرحت العديد من الفرضيات لتفسير التمكن من شرح مهارات الإنكا في حبك هذا الجدار العظيم و أساليب وضع هذا الحجر الدقيق في مكانه. 
و قد تعقب (ج.ب.بروتزين J.-P. Protzen) عام 1986 النظرية التي أعلنها (هـ.بينجهام H. Bingham) عام 1913 ، و قد قال ان الإنكا صنعوا هذه الجدران المطرّزة بضرب الصخور بالمطارق المصنوعة من .
أما (م.ك.جيسوب MK. Jessup) عام 1934 و (د.جوتز D. Goetz) عام 1942 قد اقترحوا طريقة التلميع و نوع الطحن مستخدمين الرمل و الماء . و قد اقترح (بينجهام Bingham) و ما بعده (إ.فرانك E. Frank) عام 1980 ان الأحجار تتشكل بالأسافين الخشبية ، و المعادن ، مع توسيع "" الخسى الساخنة بخفضها أو استخدام المياه المجمدة. أما عن (د.إ.أرنولد Arnold D. E) و هو باحث أخر فقد اقترح إستخدام الأحماض العضوية عام 1983.
قد اقترحت مجموعة متنوعة واسعة من الأطروحات التي صنعها الإنكا و كيفية صنع الحجر بطريقة ممتازة. و بعض منهم يُسرد فيما يلى.
قد اقترح (بنجهامBingham) هذه الطريقة عام 1913 و يضاً (بروتزينProtzen) عام 1986 . 
و في هذه الطريقة، يضرب بحجر المطرقة الهيكل الأصعب منه إلى قطعة الصخر إلى أن يُعطى الشكل المطلوب.

قد اقترحها (جوتزGoetz) عام 1942 . و في هذه الطريقة، يُعطى شكل معين لصخر مصنوع بالطحن فوف صخر (النافىnevi) مع الرمال المتكونة من جسيمات كبيرة مختلفة التي في ودائع النهر و االتيار. و بعد ذلك يُعطى اللمعان بالرمال الناعمة أيضاً.

قد اقترح هذه الطريقة (بنجهامBingham) عام 1913 و (فرانك Frank) عام 1980 . و بهذه الطريقة، توضع الأسافين الخشبية في التجاويف التي في الصخور ، و بعد ذلك يتضخم الوتد المغمور و بالتالى يسمحون بإنقسام الصخور.

وقد اقترحت هذه الطريقة بواسطة (أرنولدArnold) عام 1983. يُعد محلول مائى مع الأحماض العضوية الموجودة في الطبيعة، و ينتظر حتى وقت محدد مناسباً لمقدار معين لتطبيقها على الصخور المطلوب تجهيزها. و في نهاية هذه العملية ، تكون الأحجار قد تشكلت.

و قد اُقترحت في هذه الطريقة ن الإنكا أرادوا تجميع أشعة الشمس مستخدمين مرايات ذهبية عملاقة تمركزت فوق الصخور بحيث يمكنهم عمل حفر الصخور بالليزر على نحو سلس و دقيق.

و قد اقترح هذه الطريقة المهندس المعمارى (ر.لى فينسنت Vincent R. Lee)عام 1987. و يقول أن الإنكا تتكيف على الصخور المستخدمة في ربط زوايا جذوع البيوت الخشبية بأسلوب متشابه. و في هذه الطريقة، يُحجز الشكل المتبقى معلقاً في الهواء فوق الحجر الذي سيوضع فوقه الحجر المطلوب تشكيله.

ووفقاً لشكل سطح الحجر العلوى فسيثبت فوق سطح الحجر السفلى المعلق و هو نوع من أدوات النحت نُحت في شكل قالب.
في عام 1995 أجرى (فينسنت لىVincent Lee )هذه الطريقة بتطبيق مجوعة أحجار حديثة يقودها الحجر المحتَرف و يتم تثبيته، و هذا الشئ الذي جعلها مختلفه عن كل الطرق المذكورة أعلاه. و مع ذلك فثُبت كذلك ان اياً من الطُرق المذكورة لا تكون قاطعة و لا تُرفض أيضاً. هذه الجدران الرائعة و مهارات الأبنيه الحجرية التي تستخدمها الإنكا في حضارتها المعمارية بهذا الإنجاز الشكلى و الأسلوبى لا تزال لغزاً دون حل إلى اليوم. و بغض النظر عن الطريقة التي يتم استخدامها فمن الواضح انها وظيفة تتطلب الكثير من الجهد و الوقت.
و بالتالى، فأحياناً ليس من المؤكد عند وضع الحجارة على جدران الإنكا أن يتم الإعتناء بأسطح الجدران المتصلة مع بعضها، ففى الحقيقة إنها ليست مهمة. 
و في الغالب لتوفير القوى العاملة، ترتبط فقط السطوح الحاملة على وجه التحديد ببعضها البعض ، في حين أن الأسطح الرأسية الأخرى لا تكون حساسة بقدر ما وضعت بضعة سنتيمترات، و امتلأت و تصححت الثغرات المتبقية في الفرق مع الهاون.
من أجمل الامثلة على المشغولات الحجرية الجدارية للانكا جدران المعابد وهى المبانى التي أعطوها الكثير من القيم ،فقد نُحتت هذه الجدران باتقان و بميل إلى الداخل وكلما أتجهنا صوب الصفوف العليا نجد انها كانت تُصنع من الصخور الناعمة وبهذا الشكل كانت تُنشأ الجدران وتُمنح قيمة جمالية وكذلك قدرة تحمّليّة . أمّا الهدف الاساسى من البناء بهذا الشكل كان تكوين مبنى أكثر متانة ضد الزلازل ، فعلى الرغم من أن منطقة And منطقة زلازل وعلى عكس الابنية التاريخية الحديثة التي أنشأها الأسبان في المنطقة أستطاعت ابنية الانكا الوصول إلى يومنا هذا بدون انهيارات لمئات السنين .ففى حقيقة الأمر أكثر الابنية الأسبانية متانة تلك التي أُنشأت على جدران الانكا .

وكما سيُشاهد ( أقدس المقدسات ) في Coricancha الموجود بمدينة Cusco فان الاسطح الداخلية لهذه الجدران كانت عمودية و بمرور الوقت أتسعت قواعد هذه الجدران الرقيقة والمرتفعة بالنسبة لأسطح السقف.

أمّا التقنية الاخرى للجدران والتي تظهر بالقصور التي أُنشأت لحكّام الانكا فهى تجميع كتل الصخور التي قُطّعت كقطع الاحجوبة بطرق غير اعتيادية مع بعضها البعض بشكل حساس لدرجة مدهشة دون أستخدام طين البناء . كتلة من الكتل الصخرية الضخمة بقلعة Sacsayhuaman الموجودة أعلى Cusco تزن مايزيد عن مئة رطل و في وضع كهذا ولضمان هذه الحساسية الموجودة في تثبيتهم يُنظر لسلامة جمع تام وسوىّ في التجميع الاول كضرورة ملحّة . لان تكنولوجيا العصر الذي أنشأوها فيه لم تمتلك القوة الكافية لرفع وانزال كتل صخرية بهذا الثقل عدّه مرات .

لاتمتلك كافة أبنية الانكا مشغولات حجرية رائعة بهذا الشكل ،فالابنية ذات الاهمية الاقل كانت قد أُنشأت باستخدام الحجر العادى والطين ويسمى هذا النوع من الانبية بالابنية على طراز ال Pirca "الحائط الجاف ".

وعلى الرغم من أن نحت حجر الجدار من كتل صخرية كبيرة بشكل جيد يستغرق فترة طويلة بالنسبة لبنّاء انكا ماهر فان الأنكا كانوا يحتاجون إلى الكثير من القوة العاملة و الوقت لانشاء هذه الجدارن الرائعة.وعلى الرغم من عثور الإكوادور على احجار الانديسايت المناسبة على مقربة من Tomebamba فيقد أجمعت التحليللات الجيوكيميائية التي قام بها Dennis Ogburn على جدران الأنكا أن 450حجر الجدار الموجودة في الابنية الامبراطورية الخاصة ب Wayna Qapaq والموجودة في (Cuenca حاليا) Tomebamba تم احضارهم من منطقة Rumiqolqa التي تبعد عن الاجزاء العليا للبلاد على الاقل 2500 كم .كما أوضح Ogburn أنه ينبغى ادراك ان هذا الوضح كان رمزا على قوة امبراطورية الانكا من ناحية ومن ناحية اخرى كان نقل رمزى للسلطة من عاصمة الانكا إلى مدينة Cuzco الجديدة شمال Wayna Qapaq ،وكتب Cristóbal de Mena أن في الفترات الاولى من احتلال بيرو أطلق على ملك الانكا (Waskar (Huascar اسم Cuzco وبالتالى فان الجمع بين الملك و العاصمة في جسد واحد كان امرا رمزيا.

وأتفق كلا من ستيفن هيوسن وتوم كيومنز على أن مركز امبراطورية الانكا الموجود في نظرية Tawantinsuyu بالأسم الذي منحها اياه الانكا لم يكن فقط الموقع الجغرافى لكوزو بل بالعكس من ذلك فان الجسم الحي لملك الأنكا يعني مدينة كوزكو ويعني أيضا ملك الإنكا الحاكم للمدينة .وكنتيجة فان السبب الذي يكمن وراء احضار كتل صخور المبانى الامبراطورية التي ستُنشأ من .. المقدسة إلى اماكن تبعد مئات الكيلومترات هو دلالة هذه الصخور على رمزية جثمان الملك الموجود في المدينة المقدسة .وبوجه عام تم بناء المعابد والقصور على أساس مستطيل وتكوّنت من طابق واحد ، فالمعماريو الانكا كانوا اولا يضعون نموذج للبناء الذي سيتم انشاءه ثم يضعون خطة بأفضل بناؤا هذا النموذج .بعض الجدران شُكّلت أحيانا من كتل صخرية غبر منتظمة ومتعددة الاوجه ووُضعوا بجوار بعضهم البعض في شكل رائع ، وأحيانا اخرى شُكّلوا من كتل صخرية مستطيلة مكونة اطارات منتظمة الأسطح وكانت الاسطح الخارجية لهذه الكتل والمحدّبة قليلا تشبه الوسائد الصغيرة.

أبواب الإنكا و النوافذ و الجدران على شكل المحاريب شبه المنحرفه. و تسمى الأبواب الأكثر زهواً بالأبواب مزدوجة الدعامة. هذا النوع من لأبواب الداخلية يوجد به أكثر من طرف أخر مصنوع من دعامتين و أحياناً ثلاثة. و في الغالب تكون الدعامة الداخلية هى نوع من عنصر التصميم أٌنجزت لتوضح أن الباب يُزود بمكان مهم و هو المدخل، مثل: القصور و المعابد . و في بعض الحالات يُستخدم مثل هذا الزوج من الدعامة من أجل إغلاق الباب و تعلق لوحة على دعامة الباب الداخلية.و المقابض على شكل حلقة مُقعّرة بكتل حجرية بجانب ابواب الانكا و ما يشابها من تجويفات استخدمت من اجل الحفاظ على الابواب الخشبية. فحلقات الحجر المنحوت البسيطة تكون موضوعة على جانبى الابواب للإشارة بهدف وضع عصاة من اجل اغلاق الممر للاشارة إلى منطقة مغلقة أو ما يشابه ذلك حيث يمكن استخدامه لوضع حاجز نموذجى.و على الرغم من عدم التمكن من الوصول إلى هذا اليوم منذ 1500 سنة لسبب انهيار الباب الخشبى للانكا ، فانه بفضل تجسيد مختلف على جانب بعض الابواب المغلقة و المعروفة أيضا باستخدام الوسائل المختلفة لغرض عقد اجزاء الباب الحقيقية. و المثال الاكثر وضوحاهو وضع حجر على كلى جانبى المنافذ و الحلقة فوق ممر الباب و تحتجز اثنين من الالواح من (ماتشو بيتشو) التي تقع في المدخل الرئيسى للاسطوانات الحجرية. فهذا الباب هو في جدار القصر الملكى الرئيسى ‘ و هو باب لاغراض الدفاع فعند الضرورة يمكن ربطه بالحبال او يمكن دعمه بالاوتار الثقيلة و السميكة.

تصنع النوافذ بالاحجار التي عولجت بطريقة مناسبة للتمكن من تكوين المنحرف متساوى الساقين و مقطعا بإنحناء لطيف الذي يواجه السطوح إلى الداخل و تستخدم حجارة طويلة من اجل العتابات العلوية. و توجد هذه النوافذ التي صُنعت بالصخور العملاقة مثلها موجود في المعبد مع ثلاث نوافذ في (ماتشو بيتشو).

وُجد 3 حوائط فقط الموجودة في (ماتشوبيتشو Machu Picchu) و في أماكن أخرى من أطلال الإنكا و يسمى الجانب المفتوح بالمبنى الماسمه أو الوايرونه . و يُدعم سقف هذا البناء بالأعمدة التي في جوانب الجدار . و قد فُهم من تجويف هذه المرحلة الموجودة في محاذاة مكان جدار الوايرون الجانبية.

الكانشا هى عنصر حضارة الانكا الأساسى . فالكانشا بالتركية تقرأ هكذا كانتشا (kança). كانتشا هو الإسم الذي يطلق على كل الغرف المصنوعة من أجل الأغراض المتنوعة الموجودة حول الفناء المركزى. و قد تكون المنزل من مزيج من بعض الهوك لبناء الهياكل المعمارية لهذا الغرض . قصر للإنكا يدعى "خاتون كانشا" (الوركين الكبير) و جميع القصور الأخرى الأكثر إنتباهاً، و أفضل المكونات تكون إحدى منشأت الكانتشا.

عند الاخذ في الاعتبار جبال And الموجودة في وضع حماية لمدنهم فيجب الا ندهش لكون الانكا ماهرين في صناعة السلالم، فالسلالم الواسعه تعهدت مهمة الشوارع الرئيسية التي تربط الازقة الموجودة على مستويات مختلفة في المستوطنات ببعضها البعض .هذا النوع من السلالم يظهر في الشرفات التي أستخدموها لزراعة أكثر ، كانت درجات سلالم الانكا تتكون بوجه عام من المعالجة الدقيقة للاحجار الصغيرة المصفوفة بجوار بعضها البعض لكن في بعض الاحيان اذا وجد حجر مناسب كانوا ينحتون الصخر في شكل السلم و يحصلوا على درجات السلم التي يرغبون بها . أحيانا أيضا وبشكل بسيط كانوا يحتفظون بعدة احجار موجودة بجدار ما على التوالى ويصنعون درجات طائرة .

طوّف الانكا المياه في محيط الابنية التي أنشأوها من خلال الاحواض والنافورات ،فعلى الرغم من انشاء العديد من النافورات كحوض احادى او كحوض طقوس فان الهدف الاّولى لهذه الاحواض هو مواجه الحاجة لمياه الشرب . كانت تُحمل المياه بطريقة تربط الاحجار المجهزة في شكل خطوط انابيب والمنحوتة لداخلها أو من شقوق منحوتة لداخل الكتل الصخرية تربطها ببعضها البعض .

وخارج مدينة بعدة كليو مترات يوجد أطلال Tambomachay المعروفة كحوض للانكا ، كما ان هناك يوجد العديد من الجدران الضخرية على ارتفاعات مختلفة و المزودّة بمحراب مزيّن .وعلى هذه المبانى توجد شلالات سريعة وتأتى مياه هذه الشلالات من القنوات المخفّية داخل المبانى . وعلى أقل تقدير فأن هذا المبنى الذي ظل جزء منه باقى إلى يومنا هذا هو واحد من أروع حمامات الانكا .

القناة المائية مثلما سيمكن أستخدامها لتغذية نافورة ما كما في Baño de la Ñusta الموجود في Ollantaytambo فانها كانت من الممكن ان تُستخدم احيانا في شكل سيغذّى نافورة أو حوض متسلسل ،فال16 نافورة المتصلة بشكل متسلسل والذي تم انشاءهم بشكل منفصل عن بعضهم البعض في مدينة Machu Picchu هم من أجمل الامثلة على هذا .

على الرغم من وصول العديد من الامثلة الجميلة للهندسة المعمارية لحضارة الانكا إلى يومنا هذا فانهم كانوا أكثر تفوقا وفقا للانواع الآخرى المسرودة بالأسفل

المادة الأصلية : Cusco

هى مدينة قديمة تداخلت مع المدينة الحديثة التي اُسّست بناء على يومنا هذا ،فنتيجة لكونها عاصمة الأنكا فقد أنشأوا بها وبمحيطها أهم قصور ومعابد الأنكا .وبعد أن استولى عليها الغزاه الأسبان وعلى الرغم من الدمار الهائل فانها لا تزال حصن لعشرات العناصر المعمارية التي تستحق الزيارة .
المادة الأصلية :Machu Picchu

أُنشأت بوادى Urubamba على قمة أحد جبال And على ارتفاع 2.360 متر وعلى مسافة 88 كم من مدينة Cusco ببيرو .فقد أنشا هذه المدينة Pachacutec Yupanqui أحد حكام الانكا حوالى عام 1450 ،واثناء احتلال الغزاه الأسبان لهذه المنطقة ولوجود هذه المدينة بين العديد من الجبال لم يلحظها الغزاه الاسبان ولهذا لم تتضرّر .فالغالبيه العظمى للمبانى الموجودة في المدينة أُنشأت بأحجار البناء وهى اسلوب الانشاء النموذجى لمعمارية الانكا ،ففى هذه الطريقة تُجمّع كتل الضخر المنحوتة مع بعضها البعض بدون أستخدام طين البناء في الفراغات.

المادة الأصلية :Pisac

هى قرية من قرى بيرو الموجودة بالوادى المقدس المطل على نهر Urubamba ،حيث تشتهر هذه القرية و.. التابعة للانكا والتي تحتل مكان على الهضبة الموجودة بمدخل وادى المنطقة تشتهران بالأطلال .والبقايا تتجمع في 4 مجموعات بامتداد حافة هذه الهضبة :: Pisaka, İntihuatana, Kallakasa و Kinçirakay ، ففى İntihuatana يوجد العديد من الحواض و المعابد وفى معبد الشمس أُنشأ مذح الشمس الذي يرتكز كل اهتمامهم عليه والمنحوت من صخر بركانى من أجل اله الشمس .ويُعتقد أن زوايا جوانب المبنى الاساسى لهذا المذبح أنشأت على ظاهرة فلكية .أمّا Kallakasa التي أُنشات على شرفة طبيعية فتقوم بوظيفة الحصن .
المادة الأصلية : Ollantaytambo

هى موقع أثرى يقع شمال غرب مدينة Cuzco بنحو 60 كم وهى أسم شائع لبلدة ،فهى مدينة ومركز مراسمى أسّسه الامبراطور Pachacuti الذي أستولى على المنطقة في حقبة امبراطورية الأنكا .اما في زمن الغزاة الاسبان أستخدمها مقاومو الانكا الموجودين بقيادة Manco İnka Yupankui كقاعدة .ومن ناحية الخصائص المعمارية للبقايا التي وصلت ليومنا هذا فهى واحده من المراكز السياحية للأنكا الرائجة في يومنا هذا .

المادة الأصلية :Raqchi

تحتل بقاياRakçi مكان على ضفة نهرVilcanota وتقع على ارتفاع يتراوح بين 3450 و3550 متر من سطح البحر .أهم وأشهر مبنى موجود داخل بقاياها هو معبد (Virakoça (Wiracocha ،فهذا المبنى بمعمارية المختلفة والخاصه به هو مثال للهندسة المعمارية للانكا التي تستحق الزيارة .كما أن الجدار الكبير الموجود بنفس المنطقة والمبانى ذات الشكل الكروى الموجود بالاحواض و كذلك شكل الطقوس مثيرة وممتعة،فعلى الرغم من الدراسات القليلة التي قام بها المؤرخين للمنطقة فان أحد النقاط التي توصل اليها المؤرخين سويا أنها تلقت جراء حريق كبير في فترة حكم İnka Tupak Yupankui وزوجته Çimpu Okllo لدرجة أن المؤرخ Pedro Cieza de León يصف هذه الواقعة بتحول الاحجار إلى رماد .

المادة الأصلية:Coricancha

كان İnti Kança (معبد الشمس) هو الاسم الاصلى لمعبد Korikança (وهو يقرأ في لغة Quechua كKuri Kança ويعنى الفناء الذهبى ) وكأهم معابد امبراطورية الانكا كُرّس إلى İnti اله الشمس ، كما كان أكثر المعابد الموجودة في مدينة Cuzco ببيرو قدسية واحتراما .فقد كانت جدرانه وارضياته في وقت ما تُطلى بالذهب أمّا في فناءه فكان يوجد تماثيل ذهبية .وأوضح المؤرخون الأسبان ان هيبته و عظمته كانت على أبعاد لا تصدّق ، كما أن أغلبية الذهب الموجود في .. كان يُجمع لملء غرفة الفدية من أجل Atahualpa .

المادة الأصلية : Chullpa

من أهم عناصر ثقافة عبادة الأسلاف و آيمارا النسب akrabalık Aymara ، فقد أُنشأت لتاكيد الارتباط بين الحياة والموت .فالجزء الداخلي من هذه المقابر أُنشأ على شكل رحم امراة نموذجى ووضعت الاجساد التي تم تحنيطها بداخله في وضع الجنين بشكل يرمز إلى الميلاد من جديد ، كما نُحتت شخصيات السحلية على بعض ال Çulpaların( تطلق وضعية الهوكر على هبوط الموتى إلى التابوت في الوضع الموجود بالرحم الرئيسى ويُقابل هذا أيضا في Alacahöyük). قدرة السحالى على أنتاج ذيولهم المقطوعة من جديد كانت سببا للنظر اليهم كرمز للحياه .المدخل الوحيد للÇulpaların يوجد في اتجاه الشرف كغالبيه المعابد اليونانية القديمة وكسبب لهذا يُعتقد أنه يرمز للشمس التي تُولدها الأرض الأم كل يوم .

المادة الأصلية :Kutsal Vadi

الوادى المقدس أو وادى Urubamba هو وادى يوجد على مقربة من مدينة Cuzco عاصمة الانكا ويوجد على جبال And ببيرو ،فالوادى يحد كافة الساحات الواقعة على الخط بين Pisac و Ollantaytambo والواقعة على نهر Urubamba ( ويعرف بأسماء اخرى كنهر Vilcanota او نهر Willkamayu القدسى ).ويعذى الوادى العديد من الانهار الصغيرة والكبيرة ويحتوى بداخله على العديد من المواقع الآثرية للانكا،فأهم سبب لاعتناء الانكا الزائد بهذا الوادى هو امتلاكه لخصائص اقليمية وجغرافية خاصة جدا كما انه يحمل خاصيه كونه أهم مركز حيوى طبيعى للامبراطورية وكذلك أهم منطقة لانتاج القمح .

المادة الأصلية: Moray laboratuvarı
إن Moray laboratuvarı هى واحدة من أكثر بقايا الانكا ندرة والتي تقع على مسافة حوالى 50 كيلومتر من شمال غرب مدينة Cuzco ويكمن السبب في كونها نادرة انها تشكلت من مدرجات زراعية موجودة دخل البقايا ومتداخلة مع بعضها البعض في شكل دائرى كمدرج . ويُعتقد ان السبب في تسمية هذه البقايا بالمختبر أنها بُنيت لاختبار المحاصيل الزراعية المختلفة من حيث الحرارة المختلفة والارتفاع والرى ،كما يوجد جزء من هذه المدرجات على عمق 100 متر وهذا يُعد سببا لوجود اختلاف في درجات الحرارة يصل إلى 5 درجات مئوية بين أعلى طبقة و اسفل طبقة من هذه المدرجات .

وفى نفس الوقت وكما هو الحال في كافة المدرجات الزراعية لأنكا فانه توجد في هذه المدرجات أيضا قنوات مائية تستحق الزيارة ، حيث كانت هذه القنوات تضمن وصول الماء من أجل الرى .

المادة الأصلية : معبد Wiracocha
هذا المعبد الموجود في المنطقة الاثرية ب Raqchi هو واحد من أكثر أمثلة الهندسة المعمارية لأنكا تشويقا و تطبعا بها .يوجد به أعمدة أسطوانية الشكل وأربعة أفنية كبيرة ولا يوجد مثيل له في كافة جبال الأنديز .ويبلغ عرض قاعدة المعبد 25 متر بينما تمتد ل92 متر كما يحاط بجدار يبلغ أرتفاعه 12 متر ويوجد 22 عمود أسطوانى الشكل على كافة جانبيه.

وأستطاع ان يصل إلى يومنا هذا حوالى عمود واحد فقط من 22 عمود ، حيث أن الجزء السفلى ذى أرتفاع 3,3 متر من هذه الاعمدة البالغ أرتفاعها 6 متر كان قد صُنع من صخر مصقول في حين أن الجزء الأعلى المتبقى كان قد صُنع من صخر لبن .واذا اعتقد البعض أن المبنى كان يتكون من ثلاث طوابق بسبب وجود فراغات النوافذ عند مستويين مختلفين على مستوى اعلى من فتحات الابواب الموجود بمستوى مدخل المبنى فان البعض الأخر يزعم ان المبنى كان يمتلك عناصر مقاومة تُركت من أجل تحريك السطح الذي يُعتقد انها كانت ثقيلة كلما كانت الفتحات أعلى وبالتالى فان المبنى كان يتكون من طابق واحد .

المادة الأصلية : Tipon

هى واحدة من أفضل المناطق الأثرية العاكسة للتكنولوجيا المتطورة التي توصلت اليها امبراطورية الإنكا في هندسة الماء ، حيث تقع على وادى نهر Huatanay الموجود أسفل مدينة Cuzco عاصمة الإنكا و أُنشأت محاطة بجدران من اجل نبلاء الإنكا كما تبلع مساحتة حوالى 2000 فدان ذاتيين التغذية . أُستخدم هذا الموقع الاثرى للزراعة على مدار حوالى 450 سنة كأحد اكثر امثلة هندسة الإنكا تميّزا و المتقدمة في مجال الزراعة والرى . المبانى و الاحواض و النافورات وكافة المبانى الضخمة الاخرى صُممت بشكل ملائم للجبال المحيطة بصورة مرئية وكذلك وظيفية ، فالمياه والأرض و الزراعة و الهيكل الطوبوغرافى صُمّم في صورة ستشكّل حديقة مائية .


</doc>
<doc id="1720871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720871" title="سيباستيان فوبان">
سيباستيان فوبان

سيباستيان فوبان أو المركيز دو فوبان ( 1633 م - 1707 م ) .
مهندس عسكري فرنسي .

في بعض الحروب ينبغي محاصرة بعض المدن والقلاع والحصون . وللقيام بذلك بفعالية كانت الضرورة تقضي بأستخدام مهندسين عسكريين يفهمون تقينات لَغْم القلاع ، وتشييد التحصينات ، وتفكيك المباني ، وما إلى ذلك . وكان في خدمة الملك لويس الرابع عشر أحد أبرز المهندسين العسكريين وألمعهم سيباستيان لوبريتر فوبان ، الذي قام طوال جيل كامل ، ومن حوالي عام 1655 م بالحصار علمياً ، وبشكل شامل ، وناجح على الغالب الكثير من القلاع والتحصينات الشهيرة ، وبخاصة على طول الحدود بين فرنسا وهولندا . وقد مُنح سيباستيان فوبان رتبة مارشال من مارشالية فرنسا سنة 1703 م . 


</doc>
<doc id="1720879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720879" title="دنيس بابان">
دنيس بابان

دنيس بابان ( 1647 م - 1712 م ) .
عالم فيزيائي فرنسي .

أبصر النور في أسرة أعطت فرنسا عدداً من الأطباء ، وقد تقرر أن يدرس الطب وهو بعد في سن مبكرة . وقد نال سنة 1669 م شهادة الطب، ولكنه كان يميل إلى العلوم الطبيعية (الفيزياء) أكثر منه إلى الطب . وهكذا راح يحري إختبارات في البخار خلال عمله في لندن مع العالم الفيزيائي جون بويل .

وكان أول أختراعاته وأهمها جهازاً لإنتاج البخار المضغوط. ومن أختراعاته كذلك مضخة رفع الماء . وإليه يعود الفضل في أنه كان أول من أعترف بقضية المحرك البخاري


</doc>
<doc id="1720915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720915" title="الأساس الصيدلاني للعلاجات لغودمان وجيلمان">
الأساس الصيدلاني للعلاجات لغودمان وجيلمان

كتاب الأساس الصيدلاني للعلاجات لغودمان وجيلمان هو واحد من أهم الكتب في العالم في علم الصيدلة. صدرت طبعته الأولى عام 1941 وآخر نسخة حالية هي الطبعة الثانية عشر صدرت عام 2011. المهتممون بمطالعة الكتاب هم الأطباء والصيدلة ومختصوا العلاجات والعلوم المتلقة الأخرى.

تسمية الكتاب تحمل اسمي اولى مؤلفين له وهما لويس غودمان و من مدرسة طب جامعة ييل.

الطبعة العاشرة حملت اسم ألفريد جيلمان الابن بصفته محرراً مساهماً.



</doc>
<doc id="1720937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720937" title="مسائل NP صعبة">
مسائل NP صعبة

مسائل NP صعبة في علم التعقيد الحسابي هي مجموعة مسائل حيث انه يمكن اختصار كل المسائل في NP اليها . ولهذه المجموعة اهمية عظيمة في علم الحاسوب والرياضيات لما لها من تاثير على كثير من النواحي العملية فيه إذ انه تمتد هذه المجموعة لمسائل التخطيط ومعالجة الصور الرقمية وتحسين مُصرف ... ملاحظة : بشكل عام NP كاملة ≠ NP صعبة لذا يجب الاخذ بالحسبان انه اذا NP P فهذا لا يعني بالضرورة أنَّ كل المسائل التي هي NP صعبة أيضا يمكن حلها بوقت حدودي ( اي انها تابعة ل- P ) . 
لتكن formula_1 لغة , نقول انها NP صعبة اذا : لكل لغة formula_2 يمكن اختصار formula_3 ل-formula_4 ,اي:formula_5 اي يوجد دالة formula_6 بحيث انه يمكن حساب formula_7 بوقت حدودي وكذلك يتحقق التالي : formula_8 . 



</doc>
<doc id="1720939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720939" title="بوبا فيت">
بوبا فيت

بوبا فيت هو شخصية خيالية في عالم حرب النجوم. وهو أحد الأشرار الثانويين في فيلمي وعودة الجيداي، وهو صياد جوائز يعمل لحساب دارث فيدر. وفي الحلقة الثانية هجوم المستنسخين يظهر بوبا وهو طفل حيث تم استنساخه من صياد جوائز يدعى جانغو فيت الذي رباه كابنه.

كانت صورة بوبا محاطة بهالة من الخطر والغموض، ما جمع حوله مجموعة من المعجبين بين هواة حرب النجوم، كما ظهر في عدة أعمال متفرعة.

قدمت شخصية بوبا فيت أولا في 20 سبتمبر 1978، وذلك في مهرجان مقاطعة سان أنسيلمو. كما ظهرت الشخصية على شاشة التلفزيون بعد بضعة أسابيع، حيث ظهر في حلقة عيد الميلاد الخاصة لحرب النجوم، بدور شخصية غامضة تخون لوك سكاي ووكر بعد أن قام بإنقاذه مع أصدقائه من وحش عملاق، ثم يكتشفون أنه صياد جوائز يعمل لحساب دارث فيدر. وبعد الكشف عن شخصيته في حلقة عيد الميلاد الخاصة، تم تقديم الالملابس التنكرية للشخصية في الأسواق التجارية والمناسبات الخاصة، كما تم فصله عن باقي شخصيات الإمبراطورية المجرية. كما ظهر في حلقات حرب النجوم المصورة التي قدمتها مارفل كوميكس.

في الحلقة الخامسة "الإمبراطورية ترد الضربات"، ظهر فيت بوصفه ثاني أقوى الأشرار بعد فيدر. وقام فيت بتعقب سفينة صقر الألفية إلى مدينة السحاب على كوكب بيسبين، حيث أسر ركابها وعذب قائدها هان سولو. ثم سأل فيدر إن كان سولو سينجو بعد تجميده، حتى لا تضيع عليه الجائزة على رأس سولو. أكد له فيدر بأن الإمبراطورية ستعوضه في حال مات سولو؛ وبعد التاكد من ان سولو لا يزال حيا داخل الكبسولة، أخذه فيت وانطلق بعيدا.

في الحلقة السادسة عودة الجيداي، ظهر فيت في قصر جابا ذا هات بعد أسر المتمردين الذين حاولوا إنقاذ سولو، وذهب مع جابا على مركبته إلى حفرة سارلاك، حيث سيتم إعدام السجناء. وبعد محاولة السجناء الهرب حاول منعهم، ولكنهم استطاعوا إسقاطه في حفرة سارلاك. أضيفت له لاحقا العديد من المشاهد في إعادة الإصدار الخاصة من الحلقة السادسة.

في الحلقة الثانية "هجوم المستنسخين"، ظهر بوبا فيت وهو طفل، جيث تم استنساخه من صياد جوائز يدعى جانغو فيت، والذي قام بتربية بوبا على أنه ابنه. كما قام بوبا بمساعدة جانغو على الهروب من قبضة أوبي وان كينوبي. لكنه شهد مصرع أبيه على يد ميس ويندو. ظهر بوبا أيضا في مسلسل حرب النجوم: حروب المستنسخين عام2008.

في 6 فبراير 2013، ذكرت مجلة إنترتينمنت ويكلي أن شركة والت ديزني، التي اشترت لوكاس فيلم وسلسلة حرب النجوم في عام 2012، تعتزم إنتاج فيلم مستقل من بطولة بوبا فيت، وتقع أحداث الفيلم إما بين الحلقتين الربعة والخامسة أو بين الخامسة والسادسة.

ظهر بوبا فيت على نطاق واسع في عالم حرب النجوم الموسع مثل الروايات والقصص المصورة وألعاب الفيديو. الكتب التي أصدرت بعد تصور بوبا وهو يأخذ سفينة أبيه ودرعه وينطلق في عالم صيد الجوائز. أما القصص التي أصدرت قبل هجوم المستنسخين فتروي وقائع أخرى عن أصله. من هذه القصص أنه كان أحد جنود الإمبراطورية قبل أن يقتل قائده؛ وانه زعيم محاربي ماندالور الأسطوريين؛ وأنه كان حرفيا يدعى جاستر ميريل قبل أن يتهم بالخيانة. نشرت كارين ترافيس عام 2006 رواية بعنوان Bloodlines، ونشرت بعد أربع سنوات من هجوم المستنسخين، حيث قيل فيها أن فيت نشر فيها بعض هذه الحكايات بنفسه.

صورت عدة من ألعاب الفيديو والكتب عمل بوبا فيت كصياد جوائز، حيث يعرف بتقاضيه أجورا عالية وبأنه يتعهد بالمهام التي تناسبه فقط. K. W. كتب كيفن وين جيتر ثلاثية حروب صيادي الجوائز (1998 -1999) وصور فيها بوبا فيت بشكل أكثر صراحة من الأفلام لأن حبكة الكتب تتطلب من فيت إظهار مقدرته على إقناع الناس بالإضافة إلى قتلهم. في سلسلة إمبراطورية الظلام (1991 -1992) من إنتاج دارك هورس كوميكس، يظهر فيت هو يهرب من حفرة سارلاك. في سلسلة إرث القوة (2006 -2008)، تظلب منه جاينا سولو (ابنة هان سولو والأميرة ليا) أن يساعدها في هزيمة أخيها الذي تحول للجانب المظلم من القوة.

كان التصميم الأول لدارث فادر على شكل صياد جوائز وقاطع طرق.\ لكن تم تغيير شخصية فادر لتصبح بهيئة فارس أسود، فتم تثبيت مفهوم صياد الجوائز بعلى شخصية بوبا فيت، حيث تساوي دارث فادر في الشر وتتجاوزها في الغموض. وضع الفنان رالف ماكواري الخطوط الأولى على تصميم بوبا فيت، ووضع جو جونستون اللمسات الأخيرة عليه. صمم درع فيت في البداية لفرقة العاصفة المجرية، ثم خصص له بعد أن تم تغيير النص. تمت تجربة الدرع على شاشة بيضاء، وتم وضع اللون في درجة تكون بين لباس قوات العاصفة الإمبراطورية ولباس دارث فادر الأسود. كما صمم الدرع ليظهر بأنه قد جمع من أماكن عديدة، وهو مرصع بالجوائز.

على الرغم من الدعاية الواسعة لمدة سنتين حول ظهور بوبا فيت في فيلم "الإمبراطورية ترد الضربة"، فقد تم تخفيض دوره بشكل ملحوظ في الفيلم بعد عدة مراجعات للنص. كما وصف توم بيسل الموسيقى التي خصصت له من تأليف جون وليامز، بأنها "ليست موسيقى بالضبط. . . لكنها حشرجة من مجموعة آلات وبعض الأصوات الغامضة". كما أضاف محرر الصوت بن بورت صوت المهماز للشخصية، حيث استوحى مشاهد فيت من مشاهد أفلام الغرب. كمتا ذكر دانيال كيز موران، الذي كتب عدة روايات عن بوبا فيت، أنه استلهم أيضا أفلام الغرب في تكوينه لشخصية بوبا فيت.

فكر جورج لوكاس بإضافة مشهد يصور هروب بوبا فيت من حفر ةسارلاك في فيلم "عودة الجيداي"، لكنه قرر إلغاء الفكرة لأنها ستأتي على حساب القصة، وبدلا من ذلك ترك مهمة عودته للحياة إلى العالم الموسع. وذكر لوكاس أيضا أنه لو كان يعرف أن الشخصية ستنجح، كان جعل مشهد موتها أكثر إثارة. أراد لوكاس أن يصور فادر وفيت كإخوة في الثلاثية التسبيقية، لكنه اعتبر الفكرة سخيفة. كما قام بوضع أفكار حول أصل الشخصية وتخلى عن أخرى.

في لعبة الفيديو حرب النجوم 1313، والتي ألغيت لاحقا، تظهر قصة بوبا فيت الشاب ومسيرته الأولى في عالم صيد الجوائز.

قام الممثل جريمي بولوك بلعب دور بوبا فيت في الحلقتين الخامسة والسادسة. وكان أخوه غير الشقيق قد أخبره عن الدور. ثم اختير للدور لأن البدلة كانت ملائمة عليه. ولم يقم باختبار شاشة أو قراءة، ولم يمثل الدور عن طريق أي نص.

قام بولوك بتصوير دوره في الحلقة الخامسة في مدة ثلاثة أسابيع. كما ساعدته البدلة إيصال الجانب الشرير من الشخصية إلى المشاهد. كما استلهم بولوك تصويره للشخصية من دور كلينت إيستوود في فيلم حفنة من الدولارات؛ لم يحاول بولوك بناء تاريخ للشخصية، حيث قال لاحقا أنه كلما زاد غموضها زادت قوتها. لعكان هذا الدور صغر وأصعب دور لعبه بولوك؛ حيث ذكر أن ارتداء البدلة الثقيلة كان أسوأ ما بالدور.

أمضى بولوك أربعة أسابيع في تصوير دوره في الحلقة السادسة. ولم يدري بنهاية شخصيته في الفيلم وانزعج من قصر دوره. لكنه رأى أن مقتل فيت جعل الشخصية أقوى، وأن ميتته "الضعيفة" جعلت أنصاره يريدون عودة الشخصية.

لعب الممثل دانيال لوجان دور بوبا فيت وهو طفل في فيلم هجوم المستنسخين. لم يشاهد لوجان أفلام حرب النجوم قبل اختياره للدور، لكنه شاهد الثلاثية الأصلية بطلب من لوكاس. واعتمد على مخيلته في التصوير على الشاشة الزرقاء.

مثل جيريمي بولوك جميع مشاهد بوبا فيت في الحلقتين الخامسة والسادسة، عدى مشهد واحد أداه جون فاس مورتون. أما عن الصوت فقد أدى دون فرانكس صوت بوبا فيت في حلقى عيد الميلاد وإحدى حلقات حرب النجوم: الآليون، بينما أدى جون وينغرين الصوت في الحلقتين الخامسة والسادسة. أما عن الأصوات الأخرى:

جمعت شخصية بوبا فيت طائفة من المعجبين وأصبح أحد أكثر الشخصيات شعبية في الملحمة. كما ختارته مجلة إمباير عام 2008 في المرتبة 79 بين أعظم الشخصيات السينمائية على الإطلاق، كما أدخله موقع فاندومانيا بين أعظم 100 شخصية خيالية. رأى كل من لوكاس وبولوك أن طبيعة فيت الغامضة كانت سببا في شهرته. كذلك يرجع بولوك شعبيته إلى زيه المميز والاحترام الذي يتلقاه من دارث فيدر وجابا ذا هات. ورغم صمته فإن هيئته أوحت أن تحت الزي شخص قوي وقاسي.

ترشح لوجان لجائزة الفنانين الشباب عن دور بوبا فيت في فيلم "هجوم المستنسخين"، وكان لوغان قد قارن بوبا فيت "بذلك الولد في المدرسة الذي لا يتكلم أبدا" والذي يثير فضول الآخرين.

دمى بوبا فيت هي إحدى أفضل حمس مبيعات بين دمى شخصيات حرب النجوم. كانت الدمية من أوائل الدمى التي أصدرت عن شخصيات الحلقة الخامسة؛ وكانت الدمية مجهزة بحقيبة ظهر تطلق الصواريخ، لكن تم إلصاق الصواريخ باللعبة بسبب مشاكل الأمان. وبيعت إحدى النماذج الأولية التي تطلق الصواريخ بمبلغ16,000 دولار في مزاد أقيم عام2003. في أغسطس 2009, أصدرت شركة هاسبرو دمية مستندة على رسوم رالف ماكواري الأولية باللباس الأبيض.


</doc>
<doc id="1720946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720946" title="فوتوغرافيا الحمام">
فوتوغرافيا الحمام

فوتوغرافيا الحمام أوالتصوير الجوى باستخدام الحمام الزاجل هو عبارة عن تقنية التقاط الصور من الهواء على ارتفاع. و قد تم اختراعها عام 1907 بواسطة الصيدلى جوليوس نيوبرونر و الذي استخدم الحمام أيضا في توصيل الادوية.كانت الواحدة من الحمام الزاجل تجهز بصديرية من الأولمنيوم و التي يمكن تركيب تؤخر الوقت بها. في البداية تم رفض منح نيوبونر طلب البراءة الألمانية لابتكاره, ولكنه منح اياها في ديسمبر 1908 بعد أن قدم صورا موثقة اخذت بواسطة حماماته.قام بعد ذلك بنشر ابتكاره في المعرض الدولى للتصوير الفوتوغرافى بدريسدن عام1909, و فد قام ببيع بعض صوره كبطاقات بريدية في معرض فرانكفورت الدولى لطيران و معرض باريس الجوى عامى 1910 و 1911


</doc>
<doc id="1720955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720955" title="محمد مقبل (ممثل)">
محمد مقبل (ممثل)

محمد مقبل (مواليد 10 أكتوبر 1976) ، هو ممثل كوميدي يمني.
ولد وترعرع في السعودية وهو من اصل يمني كما صرح في حسابة الشتخصي في موقع تويتر

حاصل على بكالوريوس في الأدب الإنجليزي، قبل أن يمتهن التمثيل، عمل كمساعد في مكتب محامي ومساعد أستاذ في مدرسة، ومحرّر في مجلّة "باسم" للأطفال. من أهمّ الأعمال الّتي مثّل فيها مسلسل 37 درجة.



</doc>
<doc id="1721004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721004" title="كيد روك">
كيد روك

روبرت جيمس ريتشي المعروف بكيد روك (ولد في 17 يناير 1971) هو موسيقي وممثل وومغن مؤلف ومغن راب أمريكي.


</doc>
<doc id="1721008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721008" title="جهاز تجميع">
جهاز تجميع

جهاز التجميع هو جهاز تكنولوجي يقوم بالتجميع. ويتم استخدامه أساسًا لتقسيم المُستحلَبات إلى مكوناتها من خلال عدة عمليات، والتي تعمل في الاتجاه المعاكس للمُستحلِب.

ويمكن أن تنقسم أنواع أجهزة التجميع إلى أجهزة ميكانيكية وأجهزة كهروستاتيكية. وتستخدم أجهزة التجميع الميكانيكية المرشحات أو العوازل لتجميع القطرات، بينما تستخدم أجهزة التجميع الكهروستاتيكية الحقول الكهربية ذات التيارات المستمرة أو المترددة (أو مزيج منهما).

في مجال تنقية الهواء المضغوط، يتم استخدام مرشحات التجميع لفصل الماء السائل والنفط من الهواء المضغوط باستخدام تأثير المجمع. وتقوم هذه المرشحات أيضًا بإزالة الجسيمات. وتعد أكثر الوسائل استخدامًا في هذه الحالة هي الألياف الصغيرة من البوروسيليكات.

في حالة النفط والغاز، وقطاعات تكرير النفط والبتروكيماويات، يتم استخدام أجهزة التجميع للسوائل - الغازات بشكل كبير لإزالة الماء والسوائل الهيدروكربونية إلى <0.011 ppmw (plus particulate matter to <0.3 um in size) from natural gas to ensure natural gas quality and protect downstream equipment such as compressors, gas turbines, amine or glycol absorbers, molecular sieves, PSA's, metering stations, mercury guard beds, gas fired heaters or furnaces, heat exchangers or gas-gas purification membranes.

In the Natural Gas industry, gas/liquid coalescers are used for recovery of lube oil downstream of a compressor. All liquids will be removed but lube oil recovery is the primary reason for installing a coalescer on the outlet of a compressor. Liquids from upstream of the compressor, which may include aerosol particles, entrained liquids or large volumes of liquids called "slugs" and which may be water and/or a combination of hydrocarbon liquids should be removed by a filter/coalescing vessel located upstream of the compressor. Efficiencies of gas/liquid coalescers are typically 0.3 Micron liquid particles, with efficiencies to 99.98%.

liquid-liquid coalescers can also be used to separate hydrocarbons from water phases such as oil removal from produced water. كما يتم استخدامها في إزالة الجازولين الحراري (البنزين) من الماء البارد في معمل الإيثيلين، بالرغم من أن هذا التطبيق، قد يؤدي التغيير المستمر للأسطوانات إلى تعرض المشغل إلى خليط الأروماتيات (البنزين والتولوين والزايلين)، ذلك بالإضافة إلى مشاكل التخلص من الأجهزة وتكاليف تشغيلها الباهظة بسبب التبديل المستمر للأسطوانات.

تستخدم أجهزة التجميع الكهروستاتيكية الحقول الكهربية للحث على تجمع القطرات في المستحلبات المكونة من الماء والنفط الخام لزيادة حجم القطرات. إن الاعتماد المربع
لقطر القطرات وفقًا لقانون ستوكس، يؤدي إلى زيادة سرعة الاستقرار وزعزعة استقرار المستحلب. وتنجم الآثار على قطرات الماء من خصائص عازلة مختلفة لقطرات الماء الموصلة
المتفرقة في النفط العازل. وتتميز قطرات الماء بخصائص العزل الثابت أكثر من النفط المحيط. وعلاوة على ذلك، يعتبر الماء المحتوي على ملح ذائب موصلاً شديد الجودة أيضًا. عندما تتعرض قطرات غير مشحونة لحقل كهربي ذي تيار متردد، يستقطب الحقل القطرات مما يكون حقلاً كهربيًا حول القطرات لمقاومة الحقل الخارجي. وبما أن قطرات الماء تعد موصلاً جيدًا، فستستقر الشحنات الناتجة على السطح. ليس للقطرات مقدار صاف للشحنة ولكن لها جانب موجب وآخر سالب. فبداخل القطرات، تكون قيمة الحقل الكهربي مساوية للصفر. فعندما تقترب قطرتان ثنائيتا الأقطاب مع بعضهما البعض، فستواجه قوة تجاذب القطرتين إلى إحداهما الأخرى حتى يتلاحما.

في مجال إنتاج النفط، يتم خلط الماء الذي تم إنتاجه بشكل مشترك مع النفط في صمامات خانقة ومعدات المعالجة لإنتاج مستحلبات مكونة من ماء ونفط. وتزداد كمية الماء أثناء دورة إنتاج الخزان. ويتزعزع استقرار المستحلبات باستخدام فواصل جاذبة وتزداد معدلات الاستقرار من خلال إضافة الحرارة ومضادات الاستحلاب والحقول الكهربية ذات التيار المتردد. ويؤدي الحقل الكهربي ذو التيار المتردد إلى زيادة القوة الجاذبة بين قطرات الماء وتزيد احتمالية التجميع عند الاتصال. وفقًا لقانون ستوكس، يزداد معدل الاستقرار بشكل متناسب مع مربع قطر القطرة. ومع دعم تجميع القطرات الصغيرة، قد يزداد معدل الاستقرار بشكل كبير. وعادةً ما يقل المحتوى المائي إلى <0.5 vol% if this is the final treatment stage before the crude oil is exported.

Typical electrocoalescers are large settling tanks containing electrodes and operates under laminar-flow conditions with bare electrodes that may be vulnerable to short circuiting. An alternative to this type of coalescer is a flow through pre-coalescer that is installed upstream in a separator tank. In the Compact Electrostatic Coalescer. يتم تجميع القطرات من خلال إضافة حقول كهربية ذات تيارات مترددة (50 - 60 هرتز) إلى مستحلبات خليط الماء والنفط في ظل ظروف تدفق مضطرب. ويزيد الاضطراب من تكرار الاصطدام بين قطرات الماء. ويتم عزل الأقطاب الكهربية لتجنب حدوث الدارات القصيرة وللسماح بوجود محتويات الماء بما يزيد عن 40% بالإضافة إلى رخويات الماء. فالجهاز عبارة عن قسم منفصل للمعالجة الكهروستاتيكية يتم تركيبه في الجزء العلوي لفاصل الجاذبية من أجل تحسين الأداء. ومن خلال الحفاظ على الفصل بين أقسام المعالجة والاستقرار، يمكن الحصول على أداة تجميع كهروستاتيكية والتي يمكن أيضًا تعديلها.

ويتم أيضًا استخدام أدوات التجميع للسوائل بشكل كبير في قطاع تكرير النفط لإزالة الآثار المتبقية من الملوثات مثل مشتقات الأمين والمواد الكاوية من المنتجات الوسيطة في مكررات النفط، كما يتم استخدامها في المرحلة الأخيرة من تجفيف المنتجات النهائية مثل الكيروسين (وقود الطائرات) والغاز النفطي المسال والجازولين والديزل إلى <15 جزءًا من المليون من الماء الحر في المرحلة الهيدروكربونية. غالبًا ما تكون أجهزة التجميع هذه من النوع الكهروستاتيكي، حيث يحفز حقل كهربي ذو تيار مستمر عملية تجميع قطرات الماء وبالتالي استقرارها بسبب الجاذبية.


</doc>
<doc id="1721012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721012" title="ويل.آي.أم">
ويل.آي.أم

وليام جيمس آدامز المعروف بویل.آي.أم (ولد في 15 مارس 1975) هو ممثل، مغن مؤلف، ملحن، منتج، ممثل أصوات ومغن راب أمريكي. معروف بأنه واحد من المؤسسين لفرقة ذا بلاك آيد بيز. حاصل على سبع جوائز غرامي و جائزة الموسيقى الأمريكية ثمان مرات . كما حصل ثلاث مرات على جائزةالموسيقى العالمية. وقد كان فوزه بجميع الجوائز مع فرقة ذا بلاك آيد بيز.

ویل.آي.أم اطلق أربع البومات منفردة.

ولكونه منتج اغاني فقد أنتج لكثير من الفنانيين مثل مايكل جاكسون، جستن بيبر، إيزي إي، بريتني سبيرز، مايلي سايرس، دفيد جتا، يو تو، ريانا، ليدي غاغا، أشر، جستين تيمبرلك، نيكي ميناج، شيريل كول، 2إن إي1، ذا غيم، ناز، دادي يانكي و جيانز. كما انه مدرب في النسخة البريطانية من برنامج ذا فويس.

ولد وليام جيمس آدامز في الجانب الشرقي من لوس أنجلوس



</doc>
<doc id="1721020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721020" title="التاريخ العسكري الاستعماري لأمريكا">
التاريخ العسكري الاستعماري لأمريكا

التاريخ العسكري الاستعماري لأمريكا هو السجل العسكري للمستعمرات الثلاثة عشرة منذ تأسيسها حتى الثورة الأمريكية في عام 1775. 

لقد خدم جوالة الجيش في أمريكا الشمالية في حروب القرنين السابع عشر والثامن عشر بين المستعمرين وقبائل الأمريكيين الأصليين. حيث لم يكن الجنود البريطانيون النظاميون معتادين على حروب الحدود ولذلك تم تكوين فرق الجوالة. وكانت فرق الجوالة تتكون من جنود يخدمون بدوام كامل ويتم تعيينهم بواسطة الحكومات الاستعمارية للقيام بدوريات حراسة بين تحصينات الحدود الثابتة في مهام استطلاع لتوفير تحذيرات مبكرة بالهجمات. وفي العمليات الهجومية كانوا يؤدون دور المرشدين وجنود الاستطلاع، حيث يقومون بتحديد القرى والأهداف الأخرى لقوات المهمة من الميليشيا أو القوات الاستعمارية الأخرى.

إن مؤسس الجوالة الأمريكية هو كولونيل بينجامين تشرش (حوالي 1639 - 1718). وكان هو القائد لأول قوات الجوالة في أمريكا (1676). حيث تم تفويض تشرش بتكوين أول سرية جوالة لاستخدامها في حرب الملك فيليب بواسطة حاكم مستعمرة بليموث جوزايا وينسلو. واستخدم السرية لاحقًا لشن هجوم على أكاديا أثناء حرب الملك ويليام وحرب الملكة آن.

ولقد قام بينجامين تشرش بتصميم قواته لتحاكي بشكل رئيسي أنماط قتال الأمريكيين الأصليين. ولهذه الغاية، سعى تشرش لتعلم القتال كالأمريكيين الأصليين منهم شخصيًا. فأصبح الأمريكيون جوالة تحت إرشاد حلفائهم من الهنود بشكل حصري. (اعتمد الجوالة على الهنود بصفتهم حلفاء ومعلمين، حتى نهاية الفترة الاستعمارية.) ولقد كون تشرش وحدة خاصة تخدم بدوام كامل وتخلط بين مستعمرين بيض تم اختيارهم لمهاراتهم الحدودية وأمريكيين أصليين غير معادين لتنفيذ ضربات هجومية ضد القبائل الأمريكية المعادية في أراضٍ لا تتمكن الميليشيات التقليدية من القتال فيها وتصبح غير ذات جدوى.

ولقد خدم تحت قيادة تشرش جد وأب اثنين من الجوالة المشهورين في القرن الثامن عشر، وهما: جون لوف ويل وجون جورهام على التوالي. وتكونت سرية جوالة روجرز في 1751 بواسطة الرائد روبرت روجرز والذي قام بإنشاء تسع سريات جوالة في المستعمرات الأمريكية. إن وحدات المشاة خفيفة التسليح الأمريكية الأولى هذه، والتي تكونت أثناء الحرب الفرنسية والهندية، كان يطلق عليها "جوالة" وغالبًا ما تعتبر المهد الروحي لجوالة الجيش الحديثة.

تكمن بدايات جيش الولايات المتحدة في الحكومات المحلية التي كونت ميليشيات التحق بها جميع الرجال البيض تقريبًا من الأحرار. إن الجيش النظامي البريطاني والبحرية الملكية تولوا التعامل مع الحروب العالمية.
فلم تكن الميليشيات تستخدم في العمليات الرئيسية خارج النطاق المحلي ضمن القوات القتالية. بدلاً من ذلك، طلبت المستعمرة تقدم متطوعين (ودفعت لهم مقابل خدماتهم) (أي، الجوالة)، والذين كان ينتمي العديد منهم إلى الميليشيا. وبعدما انتهى الخطر الهندي (بحلول 1725 في غالبية المناطق) قليلاً ما كان يتم استخدام نظام الميليشيا، باستثناء المشاركة في الاحتفالات المحلية.

ومع انتهاء الفترة الاستعمارية وقدوم الثورة الأمريكية، تم إحياء نظام الميليشيات وجمع الأسلحة وبدء التدريب المكثف. ولقد لعبت الميليشيا دورًا رئيسيًا في القتال في الثورة، وخاصة في طرد القوات البريطانية من بوسطن في 1776 وأسر الجيش البريطاني الغازي في ساراتوجا عام 1777. ومع ذلك، فلقد قام بغالبية القتال الجيش القاري والذي كان مكونًا من جنود نظاميين.




</doc>
<doc id="1721024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721024" title="صيد الأسماك التجاري">
صيد الأسماك التجاري

صيد الأسماك التجاري هو عملية اصطياد الأسماك والمأكولات البحرية الأخرى لتحقيق [الأرباح التجارية، وتأتي غالبيتها من المصايد الطبيعية. وهو يوفر كميات كبيرة من الغذاء للعديد من الدول حول العالم، ولكن هؤلاء الذين يحترفون الصيد التجاري كصناعة غالبًا ما يطاردون الأسماك إلى عمق المحيط عادةً في ظروف غير مواتية. ويعرف صيد الأسماك التجاري على نطاق واسع أيضًا باسم قطاع صيد الأسماك. وقد زادت شعبية هذه المهنة مع ظهور برامج مثل "Deadliest Catch" (الصيد الأخطر) و"Swords" (السيوف) و"Wicked Tuna" (التونة الخبيثة). ويتمثل جزء كبير من قطاع صيد الأسماك الكبرى في شركات كبيرة تمتلكها عائلات صغيرة أيضًا. ولقد كان على القطاع أن يتكيف على مر السنوات لتستمر في تحقيق الأرباح. وأظهرت إحدى الدراسات التي تم إجراؤها على شركة صيد تجاري صغيرة مملوكة لإحدى العائلات أنهم تكيفوا للاستمرار في كسب معيشتهم ولكنهم لا يجنون بالضرورة أرباحًا كبيرة. إن تكيف الصيادين وأساليبهم هي التي تسبب بعض القلق لمديرين المصايد والباحثين؛ حيث يقولون إنه بسبب هذه الأسباب قد تكون استدامة الأنظمة البيئية البحرية معرضة لخطر التدمير.

ويقوم الصيادون التجاريون بصيد مجموعة متنوعة من الأسماك، من التونة والقد والشبوط والسلمون إلى الروبيان وقرديس البحر والكركند والزلفيات والحبار والكابوريا، في مصايد متنوعة بحثًا عن هذه الأنواع.

وهناك مصايد كبيرة وهامة حول العالم لمختلف أنواع الأسماك والرخويات والقشريات وشوكيات الجلد. ومع ذلك، يدعم عددًا صغيرًا جدًا من الأنواع غالبية مصايد العالم. ومن هذه الأنواع الرنجة والقد والأنشوفة والتونة والمفلطح والبوري والحبار والروبيان والسلمون والكابوريا والكركند والمحار والسقلوب. وجميع هذه الأنواع باستثناء الأنواع الأربعة الأخيرة أنتجت كمية صيد عالمي تزيد عن مليون طن في عام 1999، بينما كان حجم صيد الرنجة والسردين معًا 22 مليون طن متري في العام نفسه. ويتم صيد العديد من الأنواع الأخرى بأعداد أقل.

وتمكن قطاع الأسماك أيضًا في عام 2006 من تحقيق أكثر من 185 مليار دولار في المبيعات وتوفير أيضًا ما يزيد عن اثنين مليون وظيفة وفقًا لتقرير اقتصادي أصدرته دائرة خدمات المصايد NOAA. قد يوفر الصيد التجاري الكثير من فرص العمل، ولكن العائد يختلف من قارب صيد لآخر ومن موسم إلى الآخر. لقد ذكر صياد الكابوريا كادى سميث في مقالة نشرت في "بيزنس ويك" (Business Week) وقال، "إنه دائمًا ما يكون هناك قارب أفضل حيث يحصل أعضاء الطاقم عليه على 50000 دولار أثناء موسم اصطياد ملك السراطين الذي يستمر من ثلاثة إلى خمسة أيام، أو 100000 دولار لموسم سراطين الثلج الأطول". وقد يكون هذا واقعًا ولكن يوجد هناك أيضًا قوارب لا تحقق نفس الأرباح؛ فكما أشار سميث لاحقًا في المقالة نفسها أن أسوأ موسم له خسر فيه 500 دولار.

ويقدر أحد الأبحاث التي نشرت في مجلة "العلم" (Science)، لأول مرة، إجمالي الكتلة الحيوية للأسماك عالميًا على أنها تتراوح بين 0.8 و 2.0 مليار طن.

يتم استخدام أساليب مختلفة في الصيد التجاري لصيد مجموعة متنوعة من الأنواع البحرية بفعالية وتتضمن، الشباك الكبيرة والصنارة والخيوط الصنارية والجر بخيوط فردية والشراك أو أحواض الصيد. وتتحسن استدامة المصايد عن طريق استخدام معدات محددة تقلل من صيد

الأنواع غير المستهدفة أو تقضي على ذلك تمامًا.

تختلف أساليب الصيد وفقًا للمنطقة والنوع الذي يتم اصطياده والتكنولوجيا المتوفرة للصيادين. وقد تختلف مشاريع الصيد التجاري من التي يتم تنفيذها بواسطة شخص واحد على قارب صغير ويصطاد باستخدام شباك السالية اليدوية أو القليل من الفخاخ، إلى تلك التي تتضمن أسطولاً ضخمًا من السفن والتي تتعامل مع أطنان من الأسماك يوميًا.

تتضمن المعدات المستخدمة في الصيد التجاري اليوم شباك التحويط (على سبيل المثال، الصيد بالشبكة البرسينية) والشباك السينية (على سبيل المثال، مصيدة الجرافة الساحلية) وشباك الجر (على سبيل المثال، شباك صيد السمك في الأعماق) والجرافات والخطاطيف والخيوط (على سبيل المثال، الخيوط الطويلة وخيوط اليد) وشباك الرفع والشباك الخيشومية

والشباك المتشابكة الصنارة والخيوط الصنارية ووالشراك

يتم تصميم معدات الصيد التجاري وتحديثها لتجنب صيد أنواع معينة من الحيوانات غير المرغوب فيها أو المعرضة لخطر الانقراض. ويتم إنفاق ملايين الدولارات سنويًا في أبحاث / تطوير أساليب جديدة لتقليل إصابة حيوانات بحرية غير مستهدفة ويتم اصطيادها بواسطة الصيادين أو حتى موتها. وفي الواقع كانت هناك دراسة في عام 2000 على معدات الردع المختلفة ومدى فعاليتها في إبعاد الأنواع المراد إبعادها. وأظهرت الدراسة أن غالبية أجهزة الردع السمعية ساعدت على منع اصطياد الحيتان بينما نجحت الحواجز المادية على منع انحباس الطيور في الشبكة.





</doc>
<doc id="1721027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721027" title="سورغم تجاري">
سورغم تجاري

يشير السورغم التجاري إلى زراعة نوع من الحشائش ضمن الجنس "سورغم" (غالبًا ما يطلق عليه "الذرة البيضاء") واستغلاله تجاريًا. ويتم استخدام هذه النباتات للحصول على الحبوب والألياف والعلف. وتتم زراعة النباتات في ظروف مناخية أكثر دفئًا حول العالم. تتواجد أنواع "السورغم" التجاري طبيعيًا في المناطق الاستوائية وشبه الاستوائية من إفريقيا وآسيا، مع توفر نوع واحد في المكسيك.

وتشمل الأسماء الأخرى "الدرة"، والدخن المصري، و"السورغم السوداني (الفيتيريتا)"، والذرة الغينية، و"جواري" ज्वारी (المراثية، و"جوار"، و"جووار"، وميلو، والذرة، و"شلو"، وحشيشة السودان، و"كولم" (التاميل)، و"جولا" (الكانادا)، و"جونالو" (التيلجو)، و"جولنغ" (:الذرة:الرفيعة)، وكبير الدخن، وذرة "الكافير"، و"درة"، و"داري"، و"الدخن"، و"سولم".

لقد كان السورغم، لعدة قرون، أحد أهم المواد الغذائية الأساسية بالنسبة للملايين من سكان الريف الفقراء في المناطق المدارية شبه القاحلة في آسيا وإفريقيا. بالنسبة لبعض المناطق الفقيرة من العالم، لا يزال السورغم أحد المصادر الرئيسية للطاقة والبروتين والفيتامينات والمعادن. وينمو السورغم في البيئات القاحلة حيث لا تنمو المحاصيل بشكلٍ جيد، تمامًا مثل المواد الغذائية الأساسية الأخرى، مثل الكاسافا، التي تنتشر في المناطق الفقيرة من العالم. وعادةً ما تتم زراعته دون إضافة أية أسمدة أو إضافات أخرى بواسطة عدد كبير من صغار المزارعين في كثير من البلدان.

تعد حبوب السورغم ثالث أهم محاصيل الحبوب التي تزرع في الولايات المتحدة وخامس أهم محاصيل الحبوب التي تزرع في العالم. في عام 2010، كانت نيجيريا أكبر منتج في العالم لحبوب السورغم، وتليها الولايات المتحدة والهند. في الدول المتقدمة، وبشكل متزايد في الدول النامية مثل الهند، يستخدم السورغم بشكلٍ دائم كعلف للدواجن والماشية. واحتلت الولايات المتحدة وأستراليا والأرجنتين الريادة في تصديره في عام 2010، وكانت المكسيك أكبر مستورد للسورغم.

وحاليًا يتم بذل الجهود الدولية لتحسين زراعة السورغم وإيجاد استخدامات إضافية له. إن الطلب على السورغم الآن يتركز في المقام الأول على استخدامه كعلف للدواجن، وفي المقام الثاني كعلف للماشية واستعمالات التخمير.

تقتصر الأنواع البرية الأخيرة للسورغم التجاري على إفريقيا في جنوب الصحراء الكبرى — على الرغم من "احتمالية" إضافة زهري وهوبف لليمن والسودان — مع الإشارة إلى التدجين الذي حدث هناك. ومع ذلك، أشار زهري وهوبف إلى "أن الاستكشافات الأثرية في دول جنوب الصحراء الكبرى الإفريقية لازالت تعد في مراحلها الأولى، ولا نزال نفتقر إلى المعلومات الحيوية لتحديد أين ومتى بدأت زراعة السورغم". على الرغم من استرداد اكتشافات "الذرة البيضاء" القيمة من قصر ابريم في النوبة المصرية، فقد تم تأريخ العينات البرية إلى "حوالي" 800-600 قبل الميلاد، والمستأنسة منها ليست أقدم من 100 بعد الميلاد. يأتي الدليل الأثري من المواقع التي يرجع تاريخها إلى الألفية الثانية قبل الميلاد في الهند وباكستان — حيث لم تكن "الذرة البيضاء" في موطنها الأصلي. وقد تم تفسير هذه الاكتشافات المتعارضة، وفقًا أيضًا لزهري وهوبف؛




</doc>
<doc id="1721038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721038" title="عناب الكبير">
عناب الكبير

عناب الكبير قرية فلسطينية في محافظة الخليل ، تقع على بعد 22 كم جنوب غرب مدينة الخليل ، ويحدها من الشرق خربة أم القصب ومن الشمال بلدة الظاهرية ومن الغرب الرماضين ومن الجنوب قرية سومرة ، وهي ترتفع 586 عن سطح البحر ، ويدير القرية مجلس مشاريع تاسس عام 2002 


</doc>
<doc id="1721041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721041" title="كليفتي (فيلم)">
كليفتي (فيلم)

كليفتي فيلم مصري من إنتاج عام 2004.

يقوم باسم سمرة بدور الكليفتي وهو الإنسان الذي يستطيع أن يصرف أموره في ظل الحياة الصعبة بالنصب والإحتيال، يرتبط بفتاة تسعى للزواج منه ويخيب ظنها لترتبط برجل آخر في النهاية حتى يجد نفسه وحيداً فيستمر في النصب مرة أخرى.



</doc>
<doc id="1721042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721042" title="انضغاط (جيولوجيا)">
انضغاط (جيولوجيا)

يشيرالانضغاط (جيولوجيا) إلى العملية التي تفقد فيها الرواسب مساميتها تدريجيًا بسبب آثار التحميل، ويشكل ذلك جزءًا من عملية التصلد وعندما تتراكم طبقة الرواسب أولاً، فإنها تحتوي على إطار مفتوح من الجزيئات وعادةً ما تكون مساحة المسام ممتلئة بالماء. وكلما تراكمت الرواسب فوق الطبقة، يزيد تأثير التحميل المتزايد من ضغط الجزيئات على الجزيئات، مما يؤدي إلى تقليل المسامية بشكل أولي من خلال تعبئة الجزيئات بشكل أكثر كفاءة وبدرجة أقل من خلال الانضغاط المرن وانحلال الضغط. تعتمد المسامية الأولية للرواسب على خصائصها الصخرية. وتبدأ الأحجار الطينية بمسامية تبلغ>60%، وعادةً ما تقترب الأحجار الرملية من 40% وتصل الكربونات أحيانًا إلى 70%. والناتج من آبار التنقيب عن المواد الهيدروكربونية يظهر انخفاض المسامية انخفاضًا واضحًا واتجاهها نحو العمق.

في الرواسب المضغوطة بسبب الوزن الذاتي، خاصة في أحواض الترسيب، غالبًا ما توضح أوضاع المسامية الانخفاض الأُسي، والذي يسمى قانون آثى لأن آثى هو أول من عرضه في عام 1930. وقد توصل كل من فاولر ويانج إلى حل تحليلي رياضي لتوضيح الأساس النظري لقانون آثى. ويمكن ملاحظة هذا الأداء بسهولة في التجارب واستخدامه كقيمة تقريبية جيدة لكثير من البيانات الحقيقية.

إذا كان هناك اختلاف في سماكة التسلسل ودمجه، فإن التحميل باستخدام التراكم الطبيعي اللاحق سيؤدي إلى وجود كميات متفاوتة مكانيًا من الضغط. سيكون كل من سمك التسلسل الأخير وبنيته محكومًا بالجيولوجيا الكامنة في حالة غياب أي تكتونيات نشطة. غالبًا ما تؤدي الكتل المدفونة المائلة المتصدعة في الحوض المشقوق إلى حدوث عمليات إغلاق محدبة وكبيرة في جزء ما بعد التصدع مما يشكل مصائد للهيدروكربونات مثل حقل داتشينج، وأكبر حقل نفط في جمهورية الصين الشعبية (PRC)، في حوض سونج لياو.


</doc>
<doc id="1721046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721046" title="الرماضين">
الرماضين

الرماضين هي إحدى قرى الظاهرية بمحافظة الخليل ، وتقع إلى الجنوب الغربي من محافظة الخليل ، يحدها من الشرق الشارع الرئيسي الواصل بين بئر السبع والخليل ، ومن الشمال بلدة الظاهرية ، وأرضي دورا ، ومن الغرب الخط الأخضر وترتفع 565 متر عن سطح البحر ويديرها مجلس قروي منذ عام 1997 .

يبلغ عدد السكان في قرية الرماضين 3,281 نسمة في عام 2007 حسب الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني .


</doc>
<doc id="1721048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721048" title="بركان مركب">
بركان مركب

البركان المركب، والذي يسمى أيضًا البركان المجمع، هو بركان يتمتع بأكثر من خاصية. ويتشكل نتيجة التغييرات التي تحدث في خصائصه البركانية أو موقع الفتحات المتعددة في منطقة ما. قد تشكل البراكين الطبقية براكينَ مركبة، نظرًا لأنها قد تتداخل مع غيرها من خلال الانفجارات البركانية المتكررة، وتدفقات الحمم البركانية والتدفقات البركانية الفتاتية لإنشاء قمم وفتحات متعددة. كذلك يمكن للبراكين الطبقية تشكيل كالديرا كبيرة يتم ملؤها من خلال العديد من مخاريط الرماد، وقبب الحمم البركانية والفوهات البركانية وقد تتطور أيضًا على حافة الكالديرا.

وعلى الرغم من أنها أنواع غير عادية نسبيًا من البراكين، فهي تنتشر على نطاق واسع في العالم وفي التاريخ الجيولوجي. وتنتشر الطفلات البركانية المتغيرة المتكونة من تدفق الرماد انتشارًا كبيرًا في صخور عصر ما قبل الكمبري في شمال نيومكسيكو، والتي تشير إلى أن مجمعات كالديرا كانت شيئًا هامًا لفترة طويلة من تاريخ الأرض. ويقع متنزه يلوستون الوطني على ثلاثة مجمعات كالديرا مغطاة جزئيًا. ويعتبر كالديرا الوادي الطويل الواقع في شرق كاليفورنيا أيضًا بركانًا مركبًا؛ حيث تتشكل جبال سان خوان في جنوب غرب كولورادو على مجموعة من مجمعات كالديرا التي تكونت في عصر النيوجين، ويعتبر العديد من صخور الحقبة الوسطى والدهر الحديث في نيفادا، بأيداهو، وشمال كاليفورنيا أيضًا مجمعات كالديرا وطفلات بركانية متكونة من تدفق الرماد. وتعتبر كالديرا بحيرة بينيت في كولومبيا البريطانية ومقاطعة يوكون مثالاً آخر على مجمعات الكالديرا في الدهر الحديث (الإيوسين).




</doc>
<doc id="1721049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721049" title="بيت الروش الفوقا">
بيت الروش الفوقا

بيت الروش الفوقا هي إحدى قرى دورا بمحافظة الخليل ، وتقع إلى الجنوب الغربي من مدينة الخليل على بعد 18 كم ، يحدها من الشرق مدينة دورا ومن الغرب بيت مرسم ومن الجنوب قرية البرج ومن الشمال الجدار العازل ، وترتفع 531 متر عن سطح البحر ويدير مجلس قروي منذ عام 1996 ومعظم سكانها من لاجئي حرب عام 1948 ، ومعنى بيت الروش هو بيت الرئيس 

يبلغ عدد السكان في قرية بيت الروش الفوقا 979 نسمة في عام 2007 حسب الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني .


</doc>
<doc id="1721051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721051" title="تبريد الحاسوب">
تبريد الحاسوب

إن تبريد الحاسوب ضروري للتخلص من الحرارة المتبددة الناتجة عن مكونات الحاسوب، وذلك للحفاظ على المكونات في حدود درجة حرارة التشغيل المسموح بها.

إن المكونات المعرضة للتعطل المؤقت أو التضرر الدائم إذا زادت درجة الحرارة أكثر مما ينبغي تتضمن الدارات المتكاملة مثل، وحدة المعالجة المركزية ومجموعة الشرائح وبطاقة العرض المرئي والأقراص الصلبة.

عادةً ما يتم تصميم المكونات لتخرج أقل كمية حرارة ممكنة، وقد يتم تصميم أجهزة الحاسوب وأنظمة التشغيل لتقلل من استهلاك الطاقة وارتفاع درجة الحرارة الناتجة عنه وفقًا لحمل العمل، ولكن قد يتم إخراج كميات من الحرارة تزيد عما يمكن التخلص منه دون الاضطرار إلى تبريده. ويقلل استخدام المشتتات الحرارية التي يتم تبريدها بتدفق الهواء من ارتفاع درجات الحرارة الناتجة عن كمية معينة من الحرارة. قد تساعد مراعاة أنماط تدفق الهواء على الوقاية من حدوث نقاط ساخنة. ويشيع استخدام مراوح أجهزة الحاسوب للتقليل من درجات الحرارة عن طريق طرد الهواء الساخن بشكل مستمر. يوجد أيضًا أساليب أكثر تطرفًا وغرابة، منها التبريد السائل.

العديد من أجهزة الحاسوب مصممة لتصدر إنذارًا أو تتوقف عن التشغيل تلقائيًا إذا تخطت درجات الحرارة الداخلية الخطيرة حدًا معينًا.

قد يكون التبريد مصممًا لتقليل درجة الحرارة المحيطة داخل علبة الحاسوب، على سبيل المثال عن طريق طرد الهواء الساخن، أو لتبريد مكون واحد أو منطقة صغيرة (التبريد الموضعي). وتتضمن المكونات التي يتم تبريدها بصورة منفردة وحدة المعالجة المركزية (CPU) ووحدة معالجة الرسوميات (GPU) وشريحة نورث بريدج.

إن الدارات المتكاملة (على سبيل المثال، وحدة المعالجة المركزية ووحدة معالجة الرسوميات) هو المكونات المولدة للحرارة الرئيسية في أجهزة الحاسوب الحديثة. من الممكن تقليل توليد الحرارة عن طريق التصميم الفعال وتحديد بارامترات التشغيل مثل الفولتية والتكرارية، ولكن في النهاية يمكن تحقيق الأداء المقبول بالسماح بوجود توليد للحرارة بكميات كبيرة.

أثناء التشغيل، ترتفع درجة حرارة مكونات جهاز الحاسوب حتى تصبح الحرارة المنقولة إلى البيئة المحيطة مساوية للحرارة الناتجة عن المكون؛ أي حتى الوصول إلى التوازن الحراري. للحصول على تشغيل فعال، يجب ألا تزيد درجة الحرارة عن القيمة القصوى المحددة المسموح بها لكل مكون. وبالنسبة لأشباه الموصلات، فإن درجة حرارة التقاطع اللحظية هي الحاسمة بدلاً من درجة حرارة علبة المكون أو المشتت الحراري أو درجة الحرارة المحيطة.




</doc>
<doc id="1721057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721057" title="خيال أدبي">
خيال أدبي

يعرف الخيال في الأدب على أنه استعارة ممتدة ذات منطق معقد حيث يسيطر على مقطع شعري أو قصيدة بأكملها، ويؤدي استخدام الخيال إلى فهم القارئ لموضوع المقارنة على مستوى أكثر عمقًا وتعقيدًا من خلال مقارنة الصور والأفكار بعضها ببعض واستخدامها وتحويرها بطرق جديدة وغير مألوفة، ويعد الخيال الممتد في الأدب الإنكليزي جزءًا من المصطلاحات الشعرية في الحركة الأسلوبية (مانييريزمو) والتي كانت في أواخر القرن السادس عشر وبدايات القرن السابع عشر.

عادةً ما يرتبط هذا المصطلح في الأدب الإنجليزي بالشعراء الميتافيزيقين في القرن السابع عشر، وهو كان مجرد امتداد لاستخدامه المعاصر. في الخيال الميتافيزيقي تتميز الاستعارات بوجود علاقات تصورية بحتة، وبذلك أكثر هشاشة، بين الأشياء التي تتم مقارنتها. وعلقت هيلين جاردنر قائلة إن "الخيال هو مقارنة مبدعة بشكل لافت للنظر أكثر منها دقة" وإن "المقارنة تصبح خيالاً عندما تؤدي بنا إلى الاعتراف بوجود تشابه على الرغم من كوننا مدركين تمامًا عدم وجود أي شبه". ومن أمثلة هذه المقارنات قصيدة "Praise (3)" للشاعر جورج هيربرت، التي يقارن فيها كرم وعطاء الرب بزجاجة تتسع لكمية غير محدودة من دموع المتحدث ("As we have boxes for the poor" "مثلما يوجد لدينا صناديق للفقراء").

ومن الأمثلة التي من الشائع الاستشهاد بها في الخيال الميتافيزيقي هي الاستعارة من قصيدة جون دون ":The Flea"، والتي يصبح فيها البرغوث الذي يعض المتحدث وحبيبته خيالاً يجادل بأن حبيبته ليس لديها أي سبب لترفض إقامة علاقة جنسية معه على الرغم من أنهما ليسا متزوجين:

فعندما يقوم الشاعر سير فيليب سيدني ببدء سونيت بالتعبير الاصطلاحي التقليدي "My true-love hath my heart and I have his" (حبيبي يمتلك قلبي وأنا أمتلك قلبه) ثم يأخذ هذه الاستعارة ويتعامل معها حرفيًا ويستخرج منها احتمالات حرفية ومفاهيم مرحة للغاية فيما يتعلق بتبادل القلوب، فتكون النتيجة النهائية هي خيال مكتمل تمامًا.

يستخدم الخيال البتراركي، الموجود في شعر الحب، مجموعة معينة من الصور ليتم مقارنتها بالحبيب اليائس ومحبوبته المعبودة والتي لا تُظهر له أية مشاعر. فعلى سبيل المثال، يتم تصوير الحبيب كأنه سفينة في عرض بحرٍ هائجٍ ومحبوبته "a cloud of dark disdain" (غيمة من الازدراء المظلم)؛ أو في صورة أخرى يتم تشبيه السيدة المحبوبة على أنها الشمس والتي يسطع جمالها وفضيلتها على حبيبها من بعيد.

فشعورا الألم واللذة المتناقضان لعذابات الحب غالبًا ما يتم وصفهما باستخدام التناقض الظاهري، فعلى سبيل المثال الجمع بين السلام والحرب، أو الاحتراق والتجمد وهكذا. ولكن الصور التي كانت جديدة في سونيتات بترارك أصبحت صور مبتذلة في شعر مقلديه في العصور التالية. فيقوم روميو باستخدام خيال بتراركي مبتذل عند وصف حبه لروزالين بأنه مثل "bright smoke, cold fire, sick health" (دخان ساطع، نار باردة، وصحة مريضة).

في عصر النهضة كان هذا المصطلح (والمرتبط بكلمة مفهوم) يشير إلى أي تعبير خيالي يتميز بالذكاء والطرافة، وفي العصور التالية أصبح يستخدم كازدراء للصور الجمالية الشعرية الغريبة.

ولقد استخدم النقاد الأدبيون المصطلح على أنه مجرد أسلوب يتميز بالاستعارة الممتدة والمبالغ فيها والذي كان شائعًا في عصر النهضة وخاصة في القرن السابع عشر دون أي إشارة لكونه ذا قيمة أعلى. وتفرق موسوعة برينستون، ضمن هذا المعنى النقدي، بين نوعين من الخيال: الخيال الميتافيزيقي، الموضح أعلاه، والخيال البتراركي. في النوع الأخير، يتم وصف التجربة البشرية على أنها استعارة مبالغ فيها (نوع من أنواع المبالغة المجازية)، مثل المقارنة الشائعة للعيون بالشمس والتي يسخر منها شكسبير في سونيت 130: "My mistress' eyes are nothing like the sun" (عيون حبيبتي لا تشبه الشمس).




</doc>
<doc id="1721059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721059" title="بيت مرسم">
بيت مرسم

بيت مرسم قرية في مدينة دورا بمحافظة الخليل ، تقع إلى الجنوب الغربي من مدينة الخليل على بعد 30 كم ويحدها من الشرق والشمال قرية بيت الروش الفوقا ومن الغرب والجنوب قرية البرج والجدار العازل ، ترتفع 503 متر عن سطح البحر وتسقط الامطار بمعدل سنوي 436 ملم ، والقرية تدار بمجلس قروي منذ عام 1997 


</doc>
<doc id="1721065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721065" title="لوتشيانو سبينوزي">
لوتشيانو سبينوزي

لوتشيانو سبينوزي (ولد في 9 مايو 1950 في روما) لاعب ومدرب كرة قدم إيطالي معتزل كان يجيد اللعب في خط الدفاع.

لعب في أندية تيفيري روما، روما، يوفنتوس، هيلاس فيرونا، ميلان، وتشيزينا. لعب تسعة عشر مباراة دولية مع منتخب إيطاليا من 1971 إلى 1974.

أخيه الأكبر إنريكو سبينوزي كان لاعب كرة قدم محترف أيضا. للتميز بينما كان يشار إلى إنريكو بـ(سبينوزي 1) ولوتشيانو ب(سبينوزي 2).

تولى تدريب عدة أندية أبرزها روما، ليتشي، تيرنانا، سامبدوريا، لاتسيو، وليفورنو. 


</doc>
<doc id="1721070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721070" title="رابود">
رابود

رابود هي إحدى قرى منطقة دورا في محافظة الخليل جنوب الضفة الغربية، تقع إلى الجنوب الغربي من مدينة الخليل على بعد 13 كم ، يحدها من الشرق السموع ومن الشمال كرمة ومن الجنوب أبو العرقان ومن الغرب أبو العسجا وكرزا، بلغ تعداد السكان في قرية رابود 2,262 نسمة حسب الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني ويتألف سكان قرية رابود من عدد من العائلات، منها: الحريبات، قطينة، العقيلي، شنان.

يعود تاريخ قرية رابود إلى العهد الكنعاني. وتعود تسمية قرية رابود الى الكلمة الكنعانية "دبير".

تقع قرية رابود على ارتفاع 647 مترا فوق سطح البحر، ويبلغ المعدل السنوي للأمطار فيها حوالي 436 ملم، أما معدل درجات الحرارة فيصل إلى 16 درجة مئوية، ويبلغ معدل الرطوبة النسبية حوالي 61%. 

تفتقر قرية رابود إلى المرافق الصحية، باستثناء وجود مركز أمومة وطفولة، تشرف عليه وزارة الصحة الفلسطينية. وفي حالة الطوارئ يتوجه المرضى للعلاج في المرافق الصحية الموجودة في بلدة دورا، أو بلدة الظاهرية واللتان تبعدان عن القرية 10كم و6 كم على التوالي. 


</doc>
<doc id="1721080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721080" title="آخر الرجال (مسلسل)">
آخر الرجال (مسلسل)

آخر الرجال أو Last Man Standing هو مسلسل أمريكي كوميدي من بطولة تيم ألين ونانسي ترافيس ويعرض حالياً على هيئة الإذاعة الأمريكية. تم عرض أول حلقة من المسلسل في 11 أكتوبر 2011. يعتبر هذا المسلسل ثاني مسلسل كوميدي يقوم تيم ألين ببطولته لصالح هيئة الإذاعة الأمريكية بعد مسلسل تحسين المنزل.

يتابع المسلسل أحداث حياة شخصية مايك باكستر وهو مدير تسويق في متجر لبيع أدوات الرياضات البرية في مدينة دنفر الأمريكية. تسيطر النساء على عالم مايك باكستر خصوصاً في المنزل حيث يسكن مع زوجته وبناته الثلاث وأحداهن عندها أبن.

= الشخصيات =

تيم ألين بدور مايك باكستر وهو الشخصية الرئيسية في المسلسل. مايك لديه ثلاث بنات وهو مدير التسويق في سلسلة "أوتدور مان" للمعدات الرياضية. وهو يدعم العادات والتقاليد القديمة بحماس ويتبع المحافظين سياسياً. لأنه يعتبر نفسه رجلاً شديداً فأنه يكره الموظف الحساس (كايل) في أوتدور مان وكذلك يكره رايان، الأب الليبرالي لحفيد مايك. مايك خريج من جامعة ميشيغان.

= نظرة عامة =
بدأ الموسم الأول في 11 أكتوبر 2011 وحتى الوقت الحالي لم يتم طرح أي موسم على أقراص مضغوطة.
<onlyinclude></onlyinclude>

في 10 مايو 2013 تم تجديد المسلسل لموسم ثالث، تم افتتاحه في 20 سبتمبر 2013.

! scope="col" style="background:#41A317; color:#FFFFFF;"| الرقم فيالسلسلة
! scope="col" style="background:#41A317; color:#FFFFFF;"| الرقم فيالموسم
! scope="col" style="background:#41A317; color:#FFFFFF;"| العنوان
! scope="col" style="background:#41A317; color:#FFFFFF;"| المخرج
! scope="col" style="background:#41A317; color:#FFFFFF;"| المؤلف
! scope="col" style="background:#41A317; color:#FFFFFF;"| تاريخ العرض الأول
! scope="col" style="background:#41A317; color:#FFFFFF;"| رمزالانتاج
! scope="col" style="background:#41A317; color:#FFFFFF;"| المشاهدين في أمريكا(مليون)


</doc>
<doc id="1721089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721089" title="أوتو يونيون">
أوتو يونيون

أوتو يونيون أو Auto Union هي شركة نتجت عن إندماج أربع شركات ألمانية لصناعة السيارات (ومنه استمد الشعار بالحلقات الأربع)، أنشئت سنة 1932 واستقرت سنة 1936 في كيمنتس، بساكسونيا, إإبان الكساد الكبير. الشركة أنتجت العلامة التجارية «أودي» (التي هي حاليا فرع من مجموعة فولكس فاجن).

في أوائل ثلاثينيات القرن الماضي ، وفي حين كانت شركة دايملر-بنز (مصنع مرسيدس بنز) تعرف إزدهارا، كانت الشركات الألمانية الصغيرة المصنعة للسيارات تعاني بشدة من الأزمة. طرح يورغن سكافته راسموسن، الرئيس التنفيذي لشركة DKW، فكرة جمع أربعة ماركات سابقة للسيارات الألمانية تحت مظلة «Auto Union AG» في عام 1932. في الواقع، وقد الواقع، هذه العملية انطلقت في عام 1928 عندما استحوذت شركة «Motorenwerke J-S Rasmussen AG» (في الواقع DKW) من تسفيكاو في ولاية سكسونيا، شركة مجاورة هي أودي.

عرضت فكرة من راسموسن في 20 يوليو 1932 على النحو التالي:
تألف هذا الكونسورتيوم من أربعة علامات تجارية: أودي و DKW و هورش وWanderer.

أوتو يونيون، ممثلة بالعلامة التجارية DKW الوحيدة الناجية، وقعت في حيازة شركة فولكس فاجن في عام 1964. كانت DKW تنتج سيارات صغيرة وشعبية، نافست سيارات فولكس فاجن، قرر المالك الجديد إعطاءها اسم شركة اختفت هو «أودي» وتخصيصها في إنتاج السيارات متوسطة وعالية الفخامة. احتفظ بشعار الأربع دوائر لسيارات «أودي» بما أن إعادة إحياء علامات مثل هورش للسيارات الفاخرة المنتجة لصالح شركة بنتلي موتورز قد فشلت.


</doc>
<doc id="1721103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721103" title="وادي سان لويس">
وادي سان لويس

وادي سان لويس هو حوض يقع على ارتفاعات عالية وواسعة في ولايتي كولورادو ونيو مكسيكو في الولايات المتحدة الأمريكية حيث تغطي ما يقرب من 21،000 كم مربع بارتفاع 2،336 متر فوق مستوى سطح البحر ، الوادي هو جزء من ريو غراندي المتصدع وتسقط عليه أمطار خفيفة ويتكون من الاراضي الصحراوية وتكون درجات الحرارة في الصيف مرتفعة بينما تكون ليالي الشتاء باردة جداً


</doc>
<doc id="1721128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721128" title="Co-NP">
Co-NP

في علم التعقيد الحسابي co-NP هي المجموعة المُكملة ل-NP أي : co-NP={0,1} \ NP .
نقول أنَّ اللغة L تابعة ل- co-NP إذا:

يوجد آلة تيورنج M بحيث أنّ وقتها حدودي ويتحقق التالي : x ∈ L ⇔ ∀ q ∈ {0,1} M(x,q)=1

في حين أنَّ |x| هو طول المُدخل x .


</doc>
<doc id="1721155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721155" title="مسائل co-NP كاملة">
مسائل co-NP كاملة

في علم التعقيد الحسابي مسائل co-NP كاملة هي مجموعة جزئية للمجموعة co-NP حيث انه كل أنَّ كل لغة منها يمكن اختصار كل اللغات في co-NP اليها . 
نقول أن L هي co-NP كاملة اذا L تابعة ل-NP كاملة . اي : كل لغة A تابعة ل- co-NP يتحقق التالي : A ≤p L 


</doc>
<doc id="1721171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721171" title="استعراض 14 يوليو العسكري">
استعراض 14 يوليو العسكري

إستعراض 14 يوليو العسكري هو عرض عسكري فرنسي يقام كل سنة منذ عام 1880 في العاصمة باريس في فرنسا بمناسبة العيد الوطني الفرنسي. عادة ما يتم إستدعاء وحدات من قوات عسكرية أجنبية لتسير بجانب القوات المسلحة الفرنسية.
جرت العادة أن يكون الإستعراض مكون من وحدات مترجلة و راكبة (محمولة) و وحدات على دراجات نارية و وحدات جوية و تسير كلها في شارع الشانزلزيه من ساحة شارل ديغول إلى ميدان الكونكورد أين يحي العسكريون رئيس الجمهورية و حكومته و كبار و أهم رجال الدولة إضافة إلى أعضاء السلك الدبلوماسي و أيضا الضيوف السياسيين الأجانب.
يذكر أنه في نفس اليوم تقام عدة إستعراضات صغيرة من قبل عدة قوات عسكرية جهوية في بعض المدن التي تحتوي قواعد عسكرية مثل تولون و بلفور و نيم.

كان هذا الإستعراض في الأصل في شكل مهرجان و إحتفال شعبي في سنة 1790، إحتفالات 14 يوليو أصبحت عسكرية منذ إنتصاب حكومة مديرين في الجمهورية الفرنسية الأولى. ثم تحت حكم نابليون الأول فقد هذا الإحتفال جزء من أهميته، و وجب الإنتظار حتى نهاية القرن التاسع عشر و تحت الجمهورية الفرنسية الثالثة ليعود هذا الإستعراض لهيبته و شرفه. في 1880 أصبح يوم الإتحاد اليوم الوطني بعد موافقة مجلس الشيوخ الفرنسي عليه في 28 يونيو و لكن مرسوم أخر أصدر في 6 يوليو ينص على إلزامية وجود إستعراض عسكري موازي. سياسيا، هذا الإستعراض كان يراد منه إضهار القوة العسكرية لفرنسا بعد هزيمة 1870 و الحفاظ على التعبئة الشعبية العامة لإسترداد المقاطعات المفقودة في الحرب (ألزاس و جزء من اللورين).
في 1880، إستعراض عسكري أجمع عدة عشرات ألاف من المتفرجين بحضور رئيس الجمهورية أنذاك جول غريفي في مضمار لونغشون، و حتى سنة 1914، بقت أحداث الإستعراض تدور في مضمار لونغشون.
بعد الحرب العالمية الأولى، جرى الموكب لأول مرة في شارع الشانزلزيه، و في 1919، المارشالات الفائزين في الحرب نزلوا من أعلى شارع الشانزلزيه على الخيول و هم جوزيف جوفر و فرديناند فوش و فيليب بيتان و أسموه "إستعراض النصر". وحدات لقدامى محاربي الحرب مع الحلفاء شاركت أيضا في العرض العسكري، حيث مر الإستعراض من تحت قوس النصر في الشانزلزيه (ضريح الجندي المجهول تم وضعه إلا في سنة 1921).
من 1940 إلى 1944، لم يتم تنظيم أي إستعراض عسكري بسبب الإحتلال الألماني لفرنسا. و في 14 يوليو 1940، أول الفرنسيون الأحرار قاموا بإستعراض متواضع في شوارع لندن، و في سنة 1942، قام البعض من المنتسبين إلى قوات فرنسا الحرة الجوية بتأمين سير الإستعراض في لندن. و في 1945، وقع أول إستعراض عسكري بعد الإستقلال و التحرر، حيث دارت أحداثها في ساحة الباستيل و لكن الدرجات النارية و المركبات مرت من شارع الشانزلزيه مرورا بالعاصمة باريس. إحتفال أخر كبير وقع بعد شهر في شارع الشانزلزيه لإحياء ذكرى خطاب 18 جوان (يونيو) 1940. في 1946، الرئيس الفيتنامي هو تشي منه الذي كان يقوم بزيارة لفرنسا للمشاركة في مؤتمر فونتانبلو استدعي ليجلس في المدرج الشرفي (الفخري أو الرئاسي).
تحت رئاسة فاليري جيسكار ديستان تم تغيير مكان الإستعراض عدة مرات من ساحة الباستيل إلى ساحة الجمهورية (1974)، ثم إلى مسار فينسان (1975)، في الشانزلزيه (1976، 1978، 1980)، المدرسة العسكرية (1977)، و مرة أخرى ساحة الباستيل و الجمهورية في 1979.
الرؤساء اللاحقين فرنسوا ميتيران (1981 إلى 1994) و جاك شيراك (1995 إلى 2006) و نيكولا ساركوزي (2007 إلى 2011) و فرانسوا أولاند (2012 إلى 2016) أبقوا على الإستعراض في شارع الشانزلزيه.

يبدأ الإستعراض العسكري بحضور رئيس الجمهورية و رئيس مجلس الشيوخ و رئيس الجمعية العامة و أعضاء الحكومة إضافة إلى سفراء الدول الأجانب و كبار رجال الدولة و كبار المسؤولين في الرئاسة و الدفاع و كلهم يجلسون في المدرج الشرفي (الفخري أو الرئاسي) الذي يقع على منصة موضوعة أمام مسلة الأقصر في قلب ميدان الكونكورد أسفل شارع الشانزلزيه. يمكن أيضا إستدعاء شخصيات عالمية مرموقة كرؤساء الدول و رؤساء المنظمات الدولية الكبيرة و يجلسون بجانب الرئيس في وسط المنصة.
الوحدات العسكرية التي تكون مترجلة و على درجات نارية و على مركبات تسير في شارع الشانزلزيه و تنقسم إلى نصفين أمام المدرج الشرفي بإستثناء الفيلق الأجنبي الفرنسي الذي يستدير يسارا و فرقة فرسان الحرس الجمهوري الذي يستدير يمينا، موسط السرعة لقائدي الدرجات النارية هو 14 كم/س. عرض جوي يقام أيضا فوق هذا الشارع يفتتح عبر طائرات تخرج ألوان العلم الفرنسي و التي تسمى دورية فرنسا.
تحضيرات محاكاة إستعراض 14 يوليو تقام يوم 12 يوليو. الموكب الرسمي يأخذ مكانه في صباح 14 يوليو، هذا الأخير يتقدمه القادة العامين للموكب، و هنا يأتي دور رئيس الجمهورية حيث يخرج من قصر الإليزيه في سيارة الرئاسة وصولا إلى قوس النصر ليركب في شاحنة أكمات ليبدأ رسميا الإحتفال حيث ينزل من أعلى شرع الشانزلزيه وصولا إلى المنصة الشرفية في ساحة الكونكورد محاطا بعدد كبير من فرسان الحرس الجمهوري، و عندما يصل للمنصة الشرفية يحي الحاضرين ثم يستمع و الحاضرون إلى النشيد الوطني الفرنسي ثم إلى موسيقية إفتتاحية. يفتح المهرجان بإستعراض جوي ثم يليه المشاة على الأرض.
يختتم الإستعراض بالفيلق الأجنبي الفرنسي الذي يمشي ببطأ أكثر من البقية حيث يقوم ب88 خطوة في الدقيقة على خلاف بقية الوحدات التي تقوم ب120 خطوة في الدقيقة و 140 للألبيني. دورية فرنسا التي تطلق الغازات الملونة التي تمثل علم فرنسا الأزرق، الأبيض و الأحمر تفتح الموكب الجوي. حاكم باريس العسكري يأتي أمام المنصة و يحي رئيس الجمهورية و يرد عليه الرئيس بالتحية كذلك، و بهذا يترك الرئيس الموكب.
عادة ما يستدعي رئيس الجمهورية شخصيات سياسية عالمية، إلى جانب عدة وحدات عسكرية أجنبية تابعة لدول أخرى للمشاركة في الإستعراض، مثلا سنة 1994 مع الفيلق الأوروبي أو سنة 2007 حين استدعى نيكولا ساركوزي ملحق من كل 26 دولة من الإتحاد الأوروبي حيث يشاركون في الموكب عبر الأحرف الأبجدية متبعين بأعلام الدول الأوروبية ال27 و علم الإتحاد. و في سنة 2008، وحدة من قوات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة عبرت شارع الشانزلزيه. و كذلك لأول مرة سنة 2008 نزل المظليون أمام المنصة الشرفية في ساحة الكونكورد و منذ هذه السنة أصبح المظليون ينزلون كل سنة في ختام الإستعراض مع علم فرنسا و يقومون بحركات إستعراضية حيث ينزلون فرادى ثم يلتصقون ببعضهم عموديا حتى ينزلوا كذلك فرادى و يقفون بالعلم أمام المنصة الشرفية.

يوجد أسفله قائمة غير حصرية بالوحدات التي تعبر الشانزلزيه يوم 14 يوليو :

حوالي 4000 عسكري و مدني (منهم شرطة و رجال إطفاء) يترجلون:

حوالي 240 حصان يسيرون مع فرسانهم:

حوالي 460 مركبة منهم 80 دراجة نارية تسير في الموكب :

موكب الإفتتاح يحتوي إلى جانب طائرات ألفا جت التسعة التي تكون دورية فرنسا على حوالي 60 طائرة:





</doc>
<doc id="1721192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721192" title="كلية لافاييت">
كلية لافاييت

كلية لافاييت هي كلية خاصة مختلطة تختص بتدريس الفنون الحرة والهندسة، مقرها مدينة إيستون بولاية بنسلفانيا الأمريكية. أسسها جيمس ماديسون بورتر سنة 1826، وبدأ مواطنو إيستون دروسهم الأولى بها سنة 1832. وقد سميت الكلية بهذا الاسم نسبة إلى الجنرال الفرنسي لافاييت، الذي زار البلاد عامي 1824 و1825، "تقديرًا لمواهبه، وفضائله، وخدماته الجليلة لقضية الحرية العظيمة".


</doc>
<doc id="1721211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721211" title="جروانة">
جروانة

تعد قنطرة جروانة مشروعا أروائيا كبيرا بناه الملك الأشوري سنحاريب عام 690 قبل الميلاد، وتقوم بقاياه اليوم عند قرية جروانة 40 كم شمال الموصل،و3كم جنوب شرق عين سفني وعمل من خلاله على إيصال الماء سيحا إلى عاصمته نينوى من جبال بافيان شمال العراق عبر قنوات أجراها من نهر الكومل أحد روافد نهر الزاب الأعلى وغذى بها نهر الخوصر الذي يخترق نينوى، وما هذه القنطرة الا لربط الاودية التي تعترض هذه القنوات وتؤمن تدفق المياه باتجاه العاصمة الأشورية وقصورها وبساتينها طوال السنة رغم وقوع المدينة على نهر دجلة المنخفض المناسيب. 
. أول اكتشاف للمنطقة الأثرية من قبل القنصل الفرنسي في الموصل سنة 1850، ونجح الملك سنحاريب من خلال هذا المشروع بإيصال المياه إلى نينوى في كل المواسم عن طريق نهر الخوصر الذي يجري في موسم الصيهود فقط، . 
يبلغ طول عبارة جروانة المائية عند بنائها 280 م وارتفاعها 9 موعرض 20 م تتخلها 13 فتحة لتصريف المياه ويبلغ عدد الاحجار المستخدمة 2 مليون حجر ووزن الواحد منها يبلغ بين 250 إلى 500 كغم، ، وتقول المصادر التاريخية ان سنحاريب أقام بحيرة كبيرة للاستفادة من المياه الفائضة عن هذه القناة في السقي والزراعة ما حول تلك الأراضي ومنذ القدم إلى منبع خير وجمال.


</doc>
<doc id="1721224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721224" title="قيصر اباكزي">
قيصر اباكزي

قيصر اباكزي (بالمجرية: Apáczai Csere János) ولد في وتوفي في (31 يناير 1659) هو فيسلوف مجري يعتبر الرائد الأول في كتابة الفلسفة باللغة المجرية.



</doc>
<doc id="1721230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721230" title="العصر الذهبي الإسباني">
العصر الذهبي الإسباني

العصر الذهبي هو قمة ازدهار الأدب في إسبانيا، إلا أنه في الواقع يتكون من قرنين من الزمان. وفقًا للتأريخ، فإن المنظرين الجدد قد أصروا على إدارج تواريخ محددة تبرز بداية ونهاية هذا العصر، ونطلاقًا من ذلك، فقد بدأ مع أنطونيو دي نبريخا ونشره لـ عام 1492 وانتهى مع موت الكاتب المسرحي كالديرون دي لا باركا عام 1681. وعلى المستوى التاريخي والاجتماعي، فكانت كانت فترة أوج الإمبراطورية الإسبانية والحروب الدينية ومكافحة الاصلاحات والركود الاقتصادي والخمول الاجتماعي. وما كان ينقصها من السلام والاستقرار ظهر ملحوظًا في الآداب والفنون.

وجاء مصطلح العصر الذهبي من قبل المؤرخ وعالم الآثار والكاتب الإسباني لويس خوسيه بيلاثكيث الذي استخدمه لأول مرة عام 1754 في عمله الرائد ، والذي ألمح به إلى القرن السادس عشر. وبعدها انتشر التعريف ليشمل كل الفترة الكلاسيكية أو أوج الثقافة الإسبانية وعلى وجه الخصوص عصر النهضة في القرن السادس عشر وعصر الباروك في القرن السابع عشر. وجنبًا إلى جنب، ظهر أيضًا ازدهار الفنون الأخرى كالرسم والموسيقى مع بزوغ حركات فكرية وإنسانية؛ إلا أنه في الوقت ذاته، كان الأدب بجنسيه الشعر والنثر في مقدمة عصر النهضة حيث ترك أعمالًا رائدة وتأسيسية ثابتة لكل ما جاء بعدها من التيارات الأدبية على الصعيدين الإسباني والعالمي.



</doc>
<doc id="1721242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721242" title="كاثلين كينون">
كاثلين كينون

كاثلين ماري كينون بالأنكليزية: (Kathleen Kenyon)، متحصلة على لقب سيدة DBE Dame من البلاط الملكي، كانت قائدة علماء الآثار في الثقافة ما قبل الحجرية في منطقة الهلال الخصيب. مشهورة بسبب إكتشافاتها الأثرية في أريحا في خمسينات القرن العشرين، وتعتبر أكثر عالمات الآثار تأثيرا في القرن العشرين.

كان أبوها رجل دين ومدير المتحف البريطاني. ولدت في بلومسبيري، لندن، في بيت ملاصق للمتحف البريطاني. نالت إستثناء لقراءة التاريخ في كلية سومرفيلد بجامعة أوكسفورد. بينما هي هذه الجامعة تحصلت على الوسام الأزرق لتصبح اول رئيسة أنثى لجمعية جامعة أوكسفورد للآثار. تخرجت سنة 1929 لتبدأ رحلة عملها في علم الآثار.
نالت شهرتها الاساسية في علم الاثار من اكتشافاتها الاثرية في اريحا في خمسينات القرن العشرين. تقاعدت سنة 1973 ونالت لقب DBE الملكي البريطاني. كاثلين لم تتزوج أبدا.




</doc>
<doc id="1721269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721269" title="ألبرت فون كوليكر">
ألبرت فون كوليكر

ألبرت فون كوليكر (6 يوليو 1817 (زيورخ، 2 نوفمبر 1905 فورتسبورغ) عالم تشريح و فيزيولوجيا,وعالم حيوان سويسري، بدأ دراساته الطبية في زيوريخ في 1836. بعد سنتين، ذهب إلى جامعة بون ، وبعدها لجامعة برلين ، حيث كان تلميذ لكلا من يوهانس بيتر مولر و فريدريش غوستاف ياكوب هنلي . حصل على درجة الدراسات العليا في الفلسفة في زيورخ في عام 1841، والطب في هايدلبرغ في 1842 .

وكان اول عمل له باكاديمية مساعد تشريح لفريريش هنلي لم يدم طويلا حتى عرضت عليه جامعة زيورخ عام 1844 منصب كرسي استاذ علم وضائف الأعضاء وعلم التشريح المقارن وبقي بمنصبه فيها ثلاث سنوات حتى عرضت عليه جامعة فورتسبورغ عام 1847 منصب أستاذ علم وظائف الأعضاء والتشريح المجهري والمقارن. قبل كوليكر العرض وبقي في ذالك حتى نهاية حياته.

لكن إسهاماته الرئيسية كانت في مجال علم الأنسجة وعلم الحيوان و علم الأجنة . وعلى خطى هنلي.
وهو عضو خارجية جمعية علم الحيوان في لندن منذ 1862.أصبح عضوا في الجمعيات العلمية في مختلف البلدان، وفي انكلترا
حاصل على ميدالية كوبلي من الجمعية الملكية 1897 وميدالية ينيان 1902


</doc>
<doc id="1721299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721299" title="كلاوس مان">
كلاوس مان

كلاوس مان . هو روائي وكاتب قصة قصيرة ألماني. كلاوس مان هو الابن الأكبر لتوماس مان، وكان يعمل بالصحافة والنقد المسرحي قبل أن يهاجر في عام 1933 إلى أمستردام. وهناك أصدر صحيفة (المجموعة)، وفي عام 1936 هاجر إلى أمريكا، وهناك شارك في الحرب العالمية الثانية كجندي أمريكي. وفي أثناء سنوات غربته هاجم نظام حكم هتلر. وكتب كتابات سياسية. إلا أنه عانى بسبب كونه ابنا لأب مشهور، على الرغم من أنه استفاد من ذلك أيضاً. وفي عام 1949 مات منتحراً.



</doc>
<doc id="1721311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721311" title="نوكيا لوميا 1020">
نوكيا لوميا 1020

نوكيا لوميا 1020 هو هاتف ذكي من إنتاج شركة نوكيا تم الكشف عنه لأول مرة في 11 يوليو 2013 في نيويورك. يعمل الهاتف بنظام ويندوز فون 8 ولكنه مجهز للعمل بنظام ويندوز فون 8.1 أيضاً. يحتوي الجهاز على تقنية التصوير PureView حيث يتم استخدام المستشعر الكبير في تجميع البكسل لإكساب الصور جودة عالية، وللحصول على أداء مدهش في الإضاءة الخافتة.


</doc>
<doc id="1721312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721312" title="معركة بروخوروفكا">
معركة بروخوروفكا

معركة بروخوروفكا هي إحدى معارك الحرب العالمية الثانية بين النازيين والسوفيات , وشكلت جزءاً من معركة كورسك وفيها حدث أكبر اشتباك بالدروع والدبابات خلال التاريخ العسكري حتى اطلق عليها [Clash of the armour] .حيث اشتبكت أكثر من 850 دبابة سوفيتية ضد حوالي 250 دبابة ألمانية . انتصر الألمان في هذه المعركة انتصار تكتيكي مؤقت لكنهم عانوا من كثرة الخسائر وعدم القدرة علي تعويضها (بعكس السوفييت الذين عانوا من خسائر افدح لكنهم امتلكوا احتياطيات كبيرة) ومثلت معركة كورسك بشكل عام بداية النهاية للقوة العسكرية الكبري للألمان على الجبهة الشرقية .


</doc>
<doc id="1721364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721364" title="واثق البطاط">
واثق البطاط

واثق البطاط رجل دين شيعي عراقي وإمام حسينية الإمام كاظم في النجف والأمين العام لكتائب حزب الله في العراق وقائد جيش المختار وهو خريج كلية القانون من جامعة الكوفة عام 2010 والكلية العسكرية في طهران على حد زعمه.
وأعلن واثق البطاط تبني جماعته ضرب مخافر سعودية بالقذائف في 21 نوفمبر 2013، وأكد أن هذه العملية جاءت ردا على فتاوى التكفير، وهدد بتنفيذ عمليات أخرى داخل الأراضي السعودية. وقال البطاط في تصريحات صحفية إن جيش المختار يتبنى عملية استهداف مركز الأوجاع السعودي الذي يبعد نحو 40 كيلومترا عن مدينة حفر الباطن بالقرب من الحدود العراقية الكويتية.
مصداقية البطاط وحقيقة وقوفه خلف العمليات التي يتبناها تزداد عندما يرتفع سقف تهدايدته، فهو يتحدّث مرّة عن تشكيل فرع لمليشياته في مصر، ومرّة أخرى عن تهديد السعوديّة والأكراد ويشير إلى أن تعداد جيشه وصل إلى 3 ملايين مقاتل منهم 100 ألف مقاتل من السنة، وأيضاً كان قد توعد الكويت بضربها إذا تجاوزت الحدود العراقية الكويتية على خلفية ترسيم الحدود وقانون الملاحة في ميناء خور العبدالله.

تم اغتيال واثق البطاط في 20 كانون الاول 2014 على يد تنظيم داعش.


</doc>
<doc id="1721380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721380" title="بروخوروفكا (أوبلاست بيلغورود)">
بروخوروفكا (أوبلاست بيلغورود)

بروخوروفكا هي إحدى المحليات السكنية في روسيا في الكيان الفدرالي الروسي أوبلاست بيلغورود. جرت فيها أحداث معركة بروخوروفكا في الحرب العالمية الثانية.


</doc>
<doc id="1721401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721401" title="ألفرد أندرش">
ألفرد أندرش

ألفرد أندرش . هو كاتب ألماني. ولد عام 1914 في ميونخ، ومات عام 1980 في برزونا بسويسرا. اعتقل أندرش في عام 1933 لأنه كان شيوعياً. وفي أثناء الحرب العالمية الثانية وقع في أسر القوات الأمريكية، إلا أنه استطاع الهرب من الخدمة في الجيش ومن الأسر وذهب إلى إيطاليا. وفي الفترة من 1946 و 1947 أصدر بالتعاون مع هانس فرنر ريشتر مجلة (النداء). بعد ذلك شارك أندرش بالعمل في برامج إذاعية وصحف مختلفة.



</doc>
<doc id="1721416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721416" title="نباتات أصلية">
نباتات أصلية

النباتات الأصلية (أوالنباتات بالمعنى الواسع) هي مجموعة رئيسية من حقيقيات النوى، تتألف من الطحالب الحمراء والطحالب الخضراء و النباتات الجنينية، جنباً إلى جنب مع مجموعة صغيرة تسمى طحالب زرقاء.


</doc>
<doc id="1721429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721429" title="فولفغانغ بورشرت">
فولفغانغ بورشرت

فولفغانغ بورشرت . هو مؤلف وكاتب مسرحي ألماني. ولد عام 1921 في هامبورغ، وكان الابن الوحيد لوالديه. كان الأب معلماً بينما كانت الأم كاتبة . وتوفي عام 1948 في بازل.

في السابعة عشر من عمره قام بتأليف أول أشعاره . ترك بورشرت المدرسة العليا في إيبيندورف و قام بالتدرب على تجارة الكتب وكان يتلقى دروساً خاصة في التمثيل على يد هيلموت جميلن () وعمل ممثِلاً لفترة قصيرة في مدينة لونبرج. جرح جرحاً بليغاً في فترة تجنيده في عام 1942. وفي العام 1943 سرح من الجيش بسبب إصابته بمرض. ومات بورشت قبل عرض مسرحيته الوحيدة التي ألّفها وهي بعنوان (في الخارج أمام الباب) بيوم واحد..



</doc>
<doc id="1721475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721475" title="فتح ما وراء النهر">
فتح ما وراء النهر

الفتح الإسلامي لبلاد ماوراء النهر هو الفتح الذي قام به الأمويون لبلاد ما وراء النهر التى تعرف الآن باسم آسيا الوسطى .

بلاد ما وراء النهر هى البلاد التى يفصلها نهر جيحون عن بلاد فارس كانت وقتها مقسمة الى عدد من الممالك المستقلة وهى إقليم طخارستان ويقع على ضفتي نهر جيحون وعاصمته بلخ وإقليم الصغد ومن أشهر مدنه بخارى و سمرقند وإقليم خوارزم ويشمل على دلتا نهر جيحون وإقليم الختل في أعالي نهر جيحون وعاصمته مدينة هلبك 
وإقليم فرغانة على نهر سيحون وتعرف اليوم باسم خوقند
وإقليم الشاش على نهر سيحون أيضا وتعرف اليوم باسم طشقند عاصمة كازاخستان الآن
وسكان هذه الاقاليم من قبائل الترك

كانت امبراطوريـة الساسانية هي التي تحكم معظم هذه المنطقة وبعد معركة نهاوند سنة 21هـ/642م تفككت الإمبراطورية وانطلقت الجيوش الإسلامية لفتح هذه البلاد فتم فتح خراسان وبعض هذه البلدان ووصلت الجيوش الإسلامية إلى طخارستان فى عهد عمر بن الخطاب وهى تشمل مناطق سرخاندريا وجنوب طاجيكستان وشمال أفغانستان الحالية ودارت معركة بين المسلمين وجيش كان يتألف من أهل طخارستان والجوزجان والطالقان والغارياب، انتهت بانتصار جيش المسلمين وعقد صلح بين الطرفين. وفى خلافة عثمان بن عفان، أرسل والي البصرة عبد الله بن عامر قائده الأحنف بن قيس لغزو شمال خراسان، وأقر الصلح الذي عقد في خلافة عمر بن الخطاب لكن الفتوحات توقفت فترة بعد خلافة عثمان بن عفان بسبب الفتنة وانشغال المسلمون بصراعات داخلية.
منذ دخول المسلمون بلاد فارس وانتشر الإسلام بسرعة ولكن لم يستتب الأمر بالكامل للمسلمين فقد اخذ الفرس الفارين يتاخذون من هذه الاقاليم قاعدة للإغارة على البلاد الاسلامية وتشجيع الثورات ضد الحكم الاسلامى لقد كانت الثوارات فى فارس تجد لها دعما قويا وقاعدة خلفية فى اقاليم ماوراء النهر وكان اخضاع هذه الاقاليم يشكل القضية لتحقيق الاستقرار فى البلاد المفتوحة واستمر الوضع حتى قدوم قتيبة بن مسلم الباهلى حاكم على خرسان من قبل الحجاج بن يوسف الثقفى 

بدأ الفتح الفعلي لبلاد ماوراء النهر زمن الخليفة الأموي الوليد بن عبد الملك عندما تولى قتيبة بن مسلم الباهلي ولاية إقليم خرسان سنة 86هـ .
قام قتيبة بحث الناس على الجهاد ، وقال: إن الله أحلكم هذا المحل ليعز دينه، ويذب بكم عن الحرمات، ويزيد بكم المال استفاضة، والعدو وقمًا، ووعد نبيه النصر بحديث صادق، وكتاب ناطق، فقال: " هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون ". ووعد المجاهدين في سبيله أحسن الثواب، وأعظم الذخر عنده فقال: " ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله "، إلى قوله " أحسن ما كانوا يعملون ". ثم أخبر عمن قتل في سبيله أنه حي مرزوق، فقال " ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتًا بل أحياء عند ربهم يرزقون ". فتنجزوا موعود ربكم ووطنوا أنفسكم على أقصى أثر وأمضى ألم، وإياي والهوينى وانطلق قتيبة ، فلما وصل الطالقان تلقاه دهاقين بلخ وبعض عظمائها وساروا معه ، فلما قطع نهر جيحون تلقاه ملك الصغانيان بهدايا ومفتاح من ذهب ودعاه إلى بلاده فمضى معه وسلمه بلاده ، ثم سار إلى ملك أخرون وشومان فصالحه ملكها على فدية أداها إليه .

وفي سنة 87هـ

سار قتيبة من مرو إلى آمل ثم مضى إلى زم ، ثم اجتاز نهر جيحون وسار إلى بيكند ، من بلاد بخارى فاستنصروا أهلها بالصغد على قتيبة فأتوهم في جمع كثير ، وتأهب المسلمون للقتال والتقا الجيشان بالمدينة، واستمر القتال إلى أن طلب أهل بيكيند الصلح فصالحهم قتيبة وسار عنهم ، وأمر عليهم رجلاً من بني قتيبة ، وارتحل عنهم فلما سار قليلا نقضوا عهودهم فقتلوا العامل وأصحابه ومثلوا به ، وبلغ قتيبة الخبر فرجع إليهم ، وقد تحصنوا فحاصرهم وقاتلهم شهراً ، واستطاع خرق التحصينات ، فطلبوا الصـلح فأبى وقاتلهم ؛ فظفر بهم وفتح بيكيند عنوة.

ثم رجع إلى مرو فإذا ب( طرخان ملك الصغد ) و ( كوربغانون ملك الترك ) في مائتي ألف يريدون قتاله فهزمهما.

وفي سنة 88هـ فتح نومشكت ورامثينة من بخارى وصالح الأهالي.

وفي سنة 89 هـ سار قتيبة إلى ملك بخارى فلقيه في طريقـه الصغد وأهل كش فقاتلوه فظفـر بهم ، ومضى إلى بخارى ولكنه لم يحقق نصراً حاسماً فرجع إلى مرو .

وفي سنة 90هـ سار إلى ( بخارى ) ففتحها وفتح ما حولها

وفي سنة 91هـ فتح مدينة ( شومان ) بعد الحصار بالمنجنيقات .



</doc>
<doc id="1721479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721479" title="حيتان مسننة">
حيتان مسننة

الحيتان المُسَنَّنة أو الحيتان ذوات الأسنان هي رتيبة من الحيتانيات، تضم 73 نوعاً من الحيوانات من أبرزها حوت العنبر والحيتان المنقارية والدلافين وغيرها. تمتاز المجموعة - كما يشير اسمها - بأن لها أسناناً في أفواهها عوضاً عن البالين عند الحيتان الأخرى.

لدى الحيتان المسننة فتحة نفث واحدة، تقع عند أعلى رؤوسها (فيما أن الحيتان البالينية لديها فتحتا نفث)، كما أن لديه منخرين منفصلين، أحدهما أكبر من الآخر.

أصبح شكل جماجم الحيتان المسننة غير متناسقٍ كتكيُّف لمساعدتهم على تحديد الموقع بالصدى. أدمغة هذه الحيتان كبيرة نسبياً، ولو أن حجمها بدأ بالنمو بدرجةٍ كبيرة بعد أن طورت قدرتها على الرصد بالصدى، والاتصال بين فِصَّي الدماغ ضعيف. لدى الحيتان المسننة عضو كبير الحجم في رؤوسها يُسمَّى البطيخة، وهو يستعمل كعدسةٍ لتركيز الموجات الصوتية خلال تحديد الموقع بالصدى. ولا تمتلك هذه الحيتان حبالاً صوتية، إنَّما تصدر أصواتها عبر جهازٍ مرتبط بفتحة النفث عوضاً عن ذلك. كما أنها تفتقر إلى حاسة الشم والغدة اللعابية.

باستثناء حوت العنبر، تميل معظم الحيتان المسننة إلى أن تكون أصغر حجماً من الحيتان البالينية. وتختلف هيئة وطبيعة الأسنان بدرجة كبيرة بين أنواعها، فعند أنواع مثل الدلافين تكون كثيرة فتمتلك بعضها أكثر بقليلٍ من 100 سن، فيما أن لبعضها مثل الحوت المرقط ناباً واحداً فقط، وبعضها الآخر مثل الحيتان المنقارية عديمة الأسنان تقريباً، إذ أن ذكورها فقط لديها عدد قليلٌ من الأسنان غريبة الشكل. ولا يعتقد أن جميع الحيتان المسننة تستعمل أسنانها للحصول على الغذاء، فمن المرجح مثلاً أن حيتان العنبر تستعمل أسنانها للعراك وفرض السلطة.

تتعرض الحيتان المسننة صغيرة الحجم إلى الكثير من التهديدات، مثل الصيد، والارتطام بالسفن، والأنشطة السياحية (كمشاهدة الحيتان أو العلاج بمساعدة الدلافين)، والأسر للأغراض التجارية أو العلمية، ومنافسة صيَّادي السمك لها على غذائها الطبيعي، والوقوع في شباك صيد الأسماك المهملة، وتدمير بيئتها، وانحلال التربة قرب المياه التي تقطنها، والتلوث الكيميائي والعمليات الصناعية والعسكرية في مناطق تواجدها، والتعرض للأمراض، والتعرض للسموم الحيوية (كالسوطيات الدوارة)، والتأثر [نضوب الأوزون والاحتباس الحراري العالميَّين.

رغم أن وضع الحيتان المسننة الصغيرة - مثل الدلافين قارورية الأنف والحيتان القاتلة والحيتان البيضاء - في الأسر يجلب الكثير من الزوار لحدائق الحيوان المائية، فهو أمر يثير جدلاً كبيراً في المجتمع العلمي، إذ أن هذه الحيتان تحتاج مساحات كبيرة لتعيش بها. كذلك فقد اصطيدت بعض الحيتان المسننة - مثل حوت العنبر - لأغراضٍ تجارية لفتراتٍ طويلة من الزمن، ومع أن هذا الصيد توقف حالياً بالنسبة لمعظم الحيتان كبيرة الحجم، التي لم تعد مهددة إلا بالوقوع العرضي في شباك الأسماك، فإن بعض الحيتان الصغيرة - مثل حوت الطائرة - لا زالت تتعرض للصيد إلى الآن.

فيما يلي تقسيمات رتيبة الحيتان المسننة الفرعية، بدءاً من الفصائل وحتى الأنواع (لفوق فصيلة الدلفينيات):



</doc>
<doc id="1721482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721482" title="جونتر أيش">
جونتر أيش

جونتر أيش . هو مؤلف وشاعر وكاتب مسرحي ألماني. ولد عام 1907 في ليبوس، ومات عام 1972 بالقرب من مدينة زالتسبورغ بالنمسا. درس أيش التجارة واللغة الصينية في برلين وباريس. وأصبح منذ عام 1932 كاتبا حراً. اشترك في الحرب وأسر لمدة عام في الولايات المتحدة. وفي عام 1952 تزوج أيش من الكاتبة النمساوية إلزه أيشنجر. وفي عام 1950 حصل على الجائزة التي تمنحها جماعة 48، وفي عام 1952 حصل على جائزة عن تمثيليته الإذاعية (أحلام).



</doc>
<doc id="1721486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721486" title="سفارة السعودية في واشنطن العاصمة">
سفارة السعودية في واشنطن العاصمة

سفارة المملكة العربية السعودية في واشنطن ، هي البعثة الدبلوماسية السعودية في الولايات المتحدة الأمريكية في العاصمة واشنطن ، تقع السفارة في مدينة نورث ويست ، بحي السفارات .

سفير الـمملكة الحالي هو عبد الله بن فيصل آل سـعود.

فيما يلي قائمة بسفراء الـمملكة السابقين لدى الولايات المتحدة الأمريكية:


</doc>
<doc id="1721488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721488" title="مسجد بني بياضة">
مسجد بني بياضة

مسجد بني بياضة أحد مساجد المدينة المنورة التاريخية والذي صلى في موضعه الرسول 




</doc>
<doc id="1721500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721500" title="مسجد بني خدارة">
مسجد بني خدارة

مسجد بني خدارة أو (مسجد ثنية الوداع): ينسب لبني خدارة إخوة بني خدرة من الخزرج . أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى النبي في مسجد بني خدارة.

الذي عند أجم سعد بن عبادة وحلق رأسه فيه، كان عند ثنية الوداع الشمالية.




</doc>
<doc id="1721524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721524" title="مسجد العصبة">
مسجد العصبة

مسجد العصبة أو مسجد التوبة أو مسجد النور في المدينة المنورة والمسجد مجاور لكل من بئر الهجيم و قصر ابن ماه أحد المساجد التي صلى فيها الرسول .

يقع داخل المزرعة المسماة العصبة في قباء جنوي غرب المسجد النبوي الشريف.

أستولى رجل أعمال على على المسجد وبئر الهجيم التاريخي الواقع في حي العصبة في المدينة المنورة والمجاور لمنطقة قباء التاريخية وضمها إلى مزرعته. . وندعو هيئة السياحة والآثار وإمارة منطقة المدينة المنورة وقف هذه التجاوزات والعبث بالارث التاريخي.

وروى أحمد برجال الصحيح حديث قتادة بن النعمان الظفري في إعطاء النبي صلى الله عليه وسلم له العرجون في ليلة مظلمة فأضاء له من بين يديه عشرا ومن خلفه عشرا- الحديث.
وروى أبو نعيم عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله وعمر رضي الله تعالى عنه سهرا عند أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه يتحدثان عنده، حتى ذهب ثلث الليل، ثم خرجا وخرج أبو بكر رضي الله تعالى عنه معهما في ليلة مظلمة ومع أحدهما عصا، فجعلت تضئ لهما وعليها نور حتى بلغوا المنزل.



</doc>
<doc id="1721536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721536" title="شربل">
شربل

شربل، اسم مسيحي قد يشير إلى:

أصل الاسم شربل آرامي، إنه مجموعة من شربو وإيل والتي تعني أخبار الله الجيدة.



</doc>
<doc id="1721560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721560" title="سحب القوات الأمريكية من السعودية">
سحب القوات الأمريكية من السعودية

عملية المراقبة الجنوبية فرض مناطق حظر الطيران فوق جنوب العراق التي أنشئت بعد عام 1991، وصادرات البلاد من النفط من خلال ممرات النقل البحري في الخليج العربي كانت محمية من قبل الاسطول الخامس الأمريكي ومقره البحرين .
وفي عام 2003، سحبت الولايات المتحدة معظم قواتها من المملكة العربية السعودية.

بدأت عملية درع الصحراء في شهر أغسطس سنة 1990م بعد احتلال الكويت ، وأرسل أغلبية القوات الأمريكية إلى السعودية استعدادا لحرب دخول الكويت بغرض إخراج الجيش العراقي من البلاد ، وبعد العملية العسكرية بالكويت بقي القوات الأمريكية في السعودية في ظل المراقبة وعملية حظر الطيران التي فرض على النظام العراقي ، حتى بدأت القوات الأمريكية غزو العراق عام 2003م ، والتي تنطلق من الأراضي الكويتية. 

بدأت عملية المراقبة الجنوبية التي فرضت حظر الطيران لشمال وجنوب العراق التي بدأت بعد الحرب عام 1991م ، والتي تسهل تصدير البترول من دول الخليج إلى الخارج
قبل غزو أفغانستان عام 2001 ، رفض القيادة السعودية أن تنطلق العمليات الأمريكية تجاه أفغانستان من الأراضي السعودية ، وبني قاعدة العديد في قطر لتكون مقرا للقوات الأمريكية هناك ، وقبل غزو العراق عام 2003م اتفق الأمير سلطان بن عبدالعزيز آل سعود ووزير الدفاع الأمريكي دونالد رامسفيلد أن يقلص القوات العسكرية الأمريكية في المملكة وارسال الجنود السعوديين إلى الولايات المتحدة للبعثة التدربيية وخروج الجنود من السعودية عام 2003م.

بعد نقل القوات الأمريكية من قاعدة الأمير سلطان الجوية إلى قاعدة العديد القطرية ، ونقل مركز العمليات الجوية المشتركة (CAOC) ، ذكر استطلاعات للرأي التي أجرته مؤسسة غالوب مابين عام 2006 إلى عام 2008م ، أن الأغلبية من المسلمين يرفضون وجود القواعد الأمريكية في السعودية ، ووافق 52% من السعودية بأن إزالة القواعد الأمريكية في البلاد أن يحسن الحالة الأمنية.

في اليوم 26 أغسطس سنة 2003م ، كانت القوات الأمريكية في قاعدة الأمير سلطان الجوية يبلع عدد أفرادها نحو 60,000 عسكري في ذلك الوقت، وذلك قبل نقلهم إلى قاعدة العديد الجوية في الدوحة.




</doc>
<doc id="1721575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721575" title="حصن ابن ماه">
حصن ابن ماه

حصن ابن ماه أو قصر ابن ماه: أو أطم الهجيم أحد قصور المدينة المنورة التاريخية، ومازال شيء منه باق. تنسب إليه بئر الهجيم .

أسفل من بئر الهجيم، في منطقة العصبة في قباء جنوب غرب المسجد النبوي الشريف.



</doc>
<doc id="1721577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721577" title="ميجيل دي مونكادا">
ميجيل دي مونكادا

ميجيل دي جوويا إيه مونكادا قائد عسكري إسباني، وُلد في بلنسية. شارك مونكادا في الحروب الإيطالية من 1494- 1559. وحل محل القائد دون جوان النمساوي في حروب غرناطة والمعروفة باسم حرب البشرات وفي معركة ليبانت البحرية. وكان نائبًا للملك على جزيرتي مايوركا وسردينيا. وتوفي في سرقسطة في 29 مارس عام 1612.


</doc>
<doc id="1721583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721583" title="أوفي يونسون">
أوفي يونسون

أوفي يونسون . كاتب ومحرر وباحث ألماني. ولد عام 1934 في بومرن، ومات عام 1984 في لندن. كان يونسون حتى عام 1945 تلميذاً في إحدى المدارس الداخلية التابعة للنازية. ودرس بعد ذلك في روستوك ولايبزغ الأدب الألماني. وفي عام 1959 انتقل إلى برلين الغربية. وفي الفترة من 1966 حتى 1968 عاش في نيويورك وذهب في النهاية إلى انجلترا حيث عاش هناك منعزلاً يكتب عمله الأساسي (أيام السنين).



</doc>
<doc id="1721586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721586" title="حوش خميس">
حوش خميس

حوش خميس: أحد احواش المدينة المنورة القديمة، والتي ازيلت اثر توسعة المسجد النبوي الشريف ، ويقع خارج السور الداخلي في الجهة الشمالية الغربية للمسجد النبوي الشريف ، في بداية شارع باب الكومة على يمين المتجه غرباً، وله مدخلان: أحدهما: رئيس يصل الحوش من الجنوب بشارع باب الكومة، والآخر يصله من الشمال بحوش القشاشي ، وهو نافذ إلى المسلخ القديم (المجزرة)، وتوجد به سقيفتان في أوله وفي آخره وفي نهاية الحوش من الجهة الشمالية الغربية بوابة تؤدي إلى حوش ذنيب كلب.

وسمي حوش خميس بهذا الاسم نسبة إلى شخص اسمه خميس، ويتصف شكل الحوش بالاستطالة مع بروز في الكتلة المبنية في الركن الشمالي الغربي، وتبدو بيوته متواضعة، تتألف في معظمها من دورين وعلى واجهتها الرواشين .

وقد ورد ذكره في سجلات محكمة المدينة 1311 ـ 1313هـ.

المساحة : 3500م2 ، وعدد البيوت : 45 بيتاً ، ومتوسط ما يخص البيت من مساحة الحوش : 78م2.

و من السكان: بيت الوقيصي ، وبيت أبوسيف ومنهم العمدة علي أبوسيف ، وبيت كمال ومنهم مؤذن المسجد النبوي الشريف الشيخ عمر يوسف كمال وبيت سراج غوّني ، وبيت محمد خنيفس ، وبيت مدني عمر العقبي ، وبيت جوهر ، وبعض أبناء البادية.




</doc>
<doc id="1721593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721593" title="برج النخيل (الرياض)">
برج النخيل (الرياض)

برج النخيل ، هي إحدى أبراج ناطحة السحاب في مدينة الرياض ، وبالتحديد في حي النخيل على طريق الملك فهد ، وهي برج متعددة الاستخدامات ، وتعد هي من أطول 5 مباني في مدينة الرياض وارتفاعه يبلغ نحو 200 متر ، ولها 26 طابقاً فوق سطح الأرض و4 طوابق تحت الأرض ، وبدأ البناء سنة 2008م وانتهت سنة 2011م.


</doc>
<doc id="1721605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721605" title="حوش القشاشي">
حوش القشاشي

حوش القشاشي: أحد احواش المدينة المنورة القديمة، والتي ازيلت اثر توسعة الحرم النبوي الشريف، يجاور حوش خميس من الشمال . .




</doc>
<doc id="1721607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721607" title="كارل كرولوف">
كارل كرولوف

كارل كرولوف . هو شاعر ومترجم ألماني. ولد عام 1915 في هانوفر، وتوفي عام 1999 في دارمشتات. درس كرولوف الأدب الألماني والأدب الفرنسي والفلسفة وتاريخ الفن. وكان عضواً في الأكاديمية الألمانية للغة والآداب في دارمشتات وحصل على العديد من الجوائز منها جائزة جورج بوشنر. ترجم كرولوف الشعر الفرنسي والإسباني الحديث إلى الألمانية.



</doc>
<doc id="1721608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721608" title="حوش كرباش">
حوش كرباش

حوش كرباش أو حوش كرة بش: أحد احواش المدينة المنورة القديمة، والتي ازيلت اثر توسعة الحرم النبوي ويقع في منطقة زقاق الطيار بالقرب من المناخة، وله ثلاثة أبواب يفتح إحداهما مباشرة على المناخة والآخران في بداية زقاق الطيار.




</doc>
<doc id="1721611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721611" title="نباتات ملتوية">
نباتات ملتوية

النباتات الملتوية أو النباتات العقدية (أو حسب الإعتبار التصنيفي) هي رسميا تقسيم تصنيفي عالي البعض يعتبره وآخرون (ولكن تستخدم في بعض الأحيان على مستوى ال، حيث سيكون من الأنسب أن يكون استخدام مصطلح Streptophyta، أنظر أدناه).

تضم هذه المجموعة التصنيفية طائفتان نباتية هما:


</doc>
<doc id="1721627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721627" title="صحارى مول">
صحارى مول

صحارى مول ، هي إحدى المجمعات التجارية الشهيرة في مدينة الرياض ، تملك متجر صحارى مول نحو 180 محلا تجاريا ، والتي تتكون من الكافتيريا وأسواق التجارية ومحلات مخصصة لألعاب الأطفال والمطاعم ذات الوجبات السريعة ونحو ذلك، وقد أسست في شهر ديسمبر سنة 1997م



</doc>
<doc id="1721628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721628" title="حوش ميرمة">
حوش ميرمة

حوش ميرمة: أحد احواش المدينة المنورة القديمة، والتي ازيلت اثر توسعة الحرم النبوي، وهو حوش صغير يقع في المنطقة التي بين السيح و باب العنبرية ، وله مدخلان أحدهما يفضي إلى السيح مباشرة ، والآخر يصل إلى زقاق السلطان المتصل بشارع العنبرية.




</doc>
<doc id="1721632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721632" title="زراعة البنكرياس">
زراعة البنكرياس

زرع البنكرياس هي زراعة بنكرياس مأخوذ من متبرع سليم وقادرة على إنتاج مادة الأنسولين, داخل جسم شخص مصاب بالسكري. لأن البنكرياس هو عنصر حيوي يساهم في عملية الهظم. يضل بنكرياس المتلقي للعضو في مكانه وتتم زراعة العضو السليم في مكان مغاير. يتم نقل العضو السليم من شخص متوفي حديثا، أو جزء فقط من بنكرياس متبرع لا يزال على قيد الحياة.

خلال جراحة زراعة البنكرياس, يتم تلقي بنكرياس من التبرع , والذي يتم إستئصاله من جسم المتبرع عن طريق جراحة ومن ثم يتم زرعه في جسم المريض المتلقي , بدون إستئصال بنكرياسه الذي لا يعمل.

تدوم زراعة البنكرياس في جسم المريض بضع ساعات من وقت إستئصاله من جسم المتبرع. يجري جراحة إستئصال البنركياس من جسم المتبرع طاقم من الجراحين والمخدرين. أحيانا, يقوم فريق إضافي بإستئصال أعضاء أخرى مثل الكلى.

هناك خطورة عالية وقد تكون مميتة في عملية يتم زراعة البنكرياس للأشخاص الذين يعانون من مرض السرطان الغير معالج. أو للمصابين بأمراض لا شفاء لها, أو المصابين بمرض السل. أو عندهم مضاعفات حادة بالقلب, بالرئتين, أو بالكبد, لأن تلك الأمراض قد تجعل من زراعة البنكرياس خطرة على الحياة.

بعد زرع بنكرياس يتلقى الشخص الذي أجريت له الزراعة أدوية مضادة للرفض, لمنع وضع يرفض فيه جهاز المناعة العضو الجديد.

على المريض المرشح لاجراء جراحة زراعة البنكرياس أن يوافق على تناول أدوية مضادة للرفض (رفض الجسم للعضو), ولإجراء فحوصات متابعة, بعد الجراحة على يد أعضاء الطاقم الطبي مدى الحياة.




</doc>
<doc id="1721634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721634" title="حوش المغاربة">
حوش المغاربة

حوش المغاربة: أحد احواش المدينة المنورة القديمة، والتي ازيلت اثر توسعة الحرم النبوي ويقع مقابل حوش ميرمة من جهة الغرب ويصل بينهما زقاق السلطان.




</doc>
<doc id="1721637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721637" title="حوش أبو ذراع">
حوش أبو ذراع

حوش أبو ذراع: أحد احواش المدينة المنورة القديمة، والتي ازيلت اثر توسعة الحرم النبوي، ويقع في أعلى شارع باب العنبرية من جهة الغرب ، وله باب واحد يصله بشارع باب العنبرية.




</doc>
<doc id="1721638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721638" title="بريجيت كروناور">
بريجيت كروناور

بريجيت كروناور . هي كاتبة ألمانية. ولدت عام 1940 في إسن بألمانيا. درست الأدب الألماني والتربية. ونشرت أعمالها في النقد الأدبي ونصوصاً نثرية صغيرة في المجلات قبل أن تبدأ في كتابة القصص والروايات.



</doc>
<doc id="1721641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721641" title="حوش الراعي">
حوش الراعي

حوش الراعي: أحد احواش المدينة المنورة القديمة، والتي ازيل جزء منه اثر توسعة طريق الملك فيصل، وهو آخر حوش يقع على نهاية شارع العنبرية من الجهة الغربية ، ويفصله مبنى التكية المصرية عن شارع العنبرية.




</doc>
<doc id="1721646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721646" title="كأس العالم العسكري للرجال (2013)">
كأس العالم العسكري للرجال (2013)

احرز المنتخب العراقي العسكري كأس العالم العسكرية في أذربيجان 2013 بعد فوزه في النهائي على عمان 3-2 ونال اللاعب العراقي حمادي احمد لقب هداف البطولة بتسع اهداف ونال االلاعب العماني عبدالعزيز المقبالي لقب أفضل لاعب في البطولة ونال المنتخب الأذربيجاني جائزة اللعب النضيف والمنتخب العاجي المركز الثالث


</doc>
<doc id="1721649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721649" title="مبنى هيئة السوق المالية">
مبنى هيئة السوق المالية

مبنى هيئة السوق المالية ، أكبر برج ناطحة سحاب في مدينة الرياض في المملكة العربية السعودية، تبلغ طولها نحو 385 م (1,3263 قدماً)، ولها 77 طابقاً، وهي مخصصة للأمور المالية في المملكة.

أعلن هيئة السوق المالية السعودية عن تصميم المبنى الجديد يكون مقرها الرئيسي في مركز الملك عبد الله المالي، والذي صممت شركة HOK الدولية وبالتعاون مع شركة Hyder المتخصصة للتصميم الإنشائي مع دار الدراسات العمرانية، وذكرت الهيئة في بيان صحفي أن البرج يحتوي على 77 دوراً وذلك بارتفاع 385 متراً، ويشرف البرج على منطقة الساحة المالية والوادي الإصطناعي.


</doc>
<doc id="1721659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721659" title="كارا جاوية">
كارا جاوية

كارا جاوية (الاسم العلمي:Chara javanica) هو من الطحالب الخضراء يتبع الكارا من الكارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1721660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721660" title="كارا جنوبية">
كارا جنوبية

كارا جنوبية (الاسم العلمي:Chara australis) هو من الطحالب الخضراء يتبع الكارا من الكارية . 
سمي هذا النوع بالجنوبي نسبة إلى النصف الجنوبي للكرة الأرضية. 
 
 


</doc>
<doc id="1721665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721665" title="كارا رائعة">
كارا رائعة

كارا رائعة (الاسم العلمي:Chara superba) هو من الطحالب الخضراء يتبع الكارا من الكارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1721689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721689" title="زيجفريد لنس">
زيجفريد لنس

زيجفريد لنس . هو كاتب بولندي ألماني. ولد عام 1926 في ليك ببولندا. درس لنس الفلسفة والأدب الإنجليزي في هامبورغ، واشترك في الحرب العالمية الثانية. وفي عام 1951/1950 عمل محرراً للملحق الذي تصدره جريدة دي فيلت ومنذ عام 1951 عمل مؤلفاً إذاعياً وكاتباً في هامبورغ.



</doc>
<doc id="1721695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721695" title="شيفيلد وينزداي">
شيفيلد وينزداي

نادي شيفيلد وينزداي، هو نادي كرة قدم إنجليزي محترف، يقع مقره في شيفيلد في جنوب يوركشاير في إنجلترا. وهو حالياً أحد الفرق التي تنافس في دوري الدرجة الأولى الإنجليزي لكرة القدم. 
شيفيلد وينزداي هو أحد أقدم الاندية في العالم، وخامس اقدم فريق في اتحاد الكرة الإنجليزي، حيث يعود تاريخ تأسيس النادي ل 04/سبتمبر/1867

الوينزداي "The Wednesday" وهو اسم النادي حتى 1929 كانوا أحد الاندية المؤسسة والمشاركة في أول بطولة لمسابقة Football Alliance والتي ظفر الفريق بلقبها في اول نسخها عام 1889. وبعد ذلك بثلاث سنوات شارك الفريق في مسابقة الدوري الإنجليزي ولأول مرة. كذلك فقد كان الفريق أحد الفرق المؤسسة والمشاركة في أول نسخة من الدوري الإنجليزي الممتاز "البريمر ليغ" الذي بدأ منذ العام 1992. 
الغريم التقليدي لشيفيلد وينزداي هو نادي شيفيلد يونايتد، الجار المحلي والعدو اللدود للوينزداي، وتسمى مباريات الفريقين ضد بعضهما البعض بديربي Steel City derby، كذلك فإن اندية برنسلي وليدز يونايتد وبرادفورد سيتي وهيدرسفيلد تاون وتشيسترفيلد ودونكاستر روفرز وروذيرهام يونايتد هي من الفرق المحلية التي تأخذ مبارياتها ضد فريق شيفيلد وينزداي طابع الديربي ومباريات المنافس المحلي. 
(البوم) ! كما يطلق على النادي، لعبوا معظم مواسمهم في الدرجة العليا من البطولة الإنجليزية – مع تغير مسمياتها عبر التاريخ – وذلك منذ انضمامهم للدوري عام 1892، وحتى الان حصد الفريق اربع القاب للدوري وثلاث بطولات لكأس إنجلترا وبطولة واحدة لكأس الرابطة الإنجليزية. 
و لكن وعلى الرغم من ذلك فقد كانت بطولة كأس الرابطة عام 1991 هي اللقب الوحيد المهم الذي احرزه الفريق منذ العام 1935، وكذلك وعلى الرغم من وصول الفريق لنهائي الكاسين المحليين في عام 1993، فقد خسر الفريق كلتا البطولتين امام الفريق ذاته وبالنتيجة ذاتها وعلى الملعب نفسه، حيث خسر كلتا المباراتين النهائيتين امام الارسنال في الويمبلي بنتيجة 2 – 1.

= ملعب هيلسيبره =
يلعب الفريق حالياً في ملعب هيلسيبره ، والذي يوجد في الضاحية الشمالية الغربية من هيلزبروه، الملعب بسعته البالغة 39,814 متفرج هو ثاني أكبر ملاعب دوري الدرجة الاولى ويحتل المركز 11 بين من حيث السعة، والفريق يلعب بهذا الملعب - الذي كان شاهدًا على واحدة من اسوأ الكوارث في تاريخ كرة القدم – منذ عام 1899 عندما انتقلوا لهيلسبره بعد انتهاء ايجار الفريق لملعبهم السابق Olive Grove.

التأســيس والأيام الأولــى: يغطي تاريخ النادي قرابة الـ 150 سنة مليئة بلحظات الفرح والحزن لمشجعي الفريق، مليئة بالنجاح والفشل للفريق الموجود بمدينة شيفيلد، تأسس النادي في الـ 1867 وعرف نجاحًا مبكرًا تلى انتقال الفريق من الهواية إلى الاحتراف، وعلى الرغم من بقاء الفريق في جل فتراته في اعلى اقسام الدوري الإنجليزي، الا ان الفريق شهد ايامًا صعبة في تاريخه، من بينها هبوطه للدرجة الرابعة الإنجليزية. 
النادي أساسًا كان فريق كريكت تأسس في الـ 1820 وعرف باسم فريق فريق وينزداي للكريكت " he Wednesday Cricket Club" وأصل التسمية أتى من اليوم الذي كانت تلعب فيه المباريات في إنجلترا وهو يوم الاربعاء. و في اجتماع عقد يوم الاربعاء الرابع من سبتمبر من عام 1867 تم الاعلان عن ولادة نادي شيفيلد وينزداي لكرة القدم بعد اجتماع اقي في فندق Adelphi Hotel في شيفيلد، وتم الاعلان عن تشكيل الفريق بعد يومين من ذلك، حيث تم نشر خبر في صحيفة Sheffield Independent newspaper جاء فيه: " نادي شيفيلد وينزداي للكريكت وكرة القدم – في اجتماع عام تم مساء الاربعاء الماضي في فندق Adelphi Hotel تم اتخاذ قرار بتاسيس نادي كرة قدم مرتبط بنادي الكريكت، مع بقاء الفريقين معًا أثناء الشتاء، إن الإجماع الكبير على الموافقة على تأسيس النادي كان السبب الرئيسي لتاسيسه، وقد اختير الطاقم الإداري للنادي كالتالي: 
Mr. B. Chatterton رئيسًا، Mr. F. S. Chambers نائبًا للرئيس وأميناً لصندوق النادي، Mr. F. S. Chambers سكرتيرًا، Mr. Jno. Marsh مساعدًا. وتم تسجيل قرابة 60 شخص آخرين بلا صفة، وفيما بعد، اصبح بعضهم من أفضل اللاعبين في البلدة" ولعب الفريق أولى مبارياته في شهر أكتوبر من عام 1867 وكانت ضد فريق Mechanics Club، وانتهت المباراة التي أقيمت على أرضية "ملعب" Norfolk Park بفوز نادي شيفيلد وينزداي بنتيجة 3 – 0. 
في الأول من فبراير من عام 1868 لعب الفريق مباراته الأولى التي تقع تحت إطار بطولة معينة، حيث شارك الفريق ببطولة كأس Cromwell Cup، وكانت بطولة Cromwell Cup من تنظيم Oliver Cromwell مدير المسرح الملكي المحلي، حيث شارك بالبطولة اربع فرق حديثة التأسيس، وتمكن فريق شيفيلد وينزداي من الوصول للمباراة النهائية والتغلب على فريق السيد Oliver Cromwell الخاص فريق Garrick Club وذلك بنتيجة 1 – 0 بعد الوقت الاضافي، وعلى ارضية ملعب برامال لاين الشهير Bramall Lane. 
في الـ 1870 انضم الاخوان Clegg وهما تشارلز وويليام " Charles و" Williamلفريق شيفيلد وينزداي، واصبح Charles اول لاعب دولي في تاريخ نادي شيفيلد وينزداي، وذلك عندما شارك مع منتخب بلاده في مباراة دولية في الثلاثين من نوفمبر من عام 1872، ومثل اخوه William المنتخب في المباراة التي تلتها والتي كانت في 8/مارس/1873، وقد استمر كلا اللاعبين في تمثيل نادي شيفيلد وينزداي حتى اعتزالهما، وفيما بعد أصبح Charles رئيسًا للاتحاد الإنجليزي لكرة القدم. 
في الـ 1876 انضم اللاعب James Lang لفريق شيفيلد وينزداي، وكان مدراء النادي قد انتبهوا لقدرات اللاعب في المباراة التي جمعت فريقه غلاسكو ضد الفريق الممثل لمدينة شيفيلد، تلقى بعدها اللاعب عرضًا للمجيء إلى شيفيلد للعب مع الفريق والحصول على عمل، حيث عمل كصائغ فضة، وعلى أي حال فقد اصبح James Lang أول لاعب محترف في تاريخ النادي. 
في عام 1876 انطلق اول بطولة محلية في شيفيلد، وهي كاس تحدي شيفيلد "Sheffield FA Challenge Cup" ووصل الوينزداي للمباراة النهائية حيث واجهوا غريمهم التقليدي ومنافسهم الرئيسي في ذلك الوقت فريق Heeley، وتمكن فريق شيفيلد وينزداي من الفوز بالمباراة والبطولة بنتيجة 4 – 3 بعد الوقت الاضافي. 
تلى فوز الفريق بلقب كاس تحدي شفيلد فوزهم ببطولة Warncliffe Cup في نسختها الاولى عام 1879، وفي ذلك الوقت كان شيفيلد وينزداي هو اقوى فريق في كرة القدم المحلية.
في الـ 1879 انضم بعض لاعبي الفريق لفريق آخر مشكل حديثًا كان يدعى باسم The Zulus، ولكن بعد ادعائات بان اللاعبين كانوا يتحصلون على راتب – وهو امر مخالف في ذلك الوقت – تم حل "انهاء" الفريق من طرف اتحاد الكرة بشيفيلد Sheffield FA وذلك في الـ 1882. 
في صيف 1882، الموسم الذي وصل فيه الوينزداي لنصف نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي، انفصل فريق كرة القدم عن فريق الكريكت بشكل دائم ونهائي، وفي نهاية عام 1925 كان فريق الكريكت قد تم انهاءه. في ثمانينيات القرن التاسع عشر، أصبح الفريق مشاركًا دائمًا بكأس الاتحاد الإنجليزي "كأس انجلترا"، ولكن وفي موسم 1886/1887 الفريق لم يقدم طلب الاشتراك بالمسابقة في خلال المهلة المحددة، ولهذا لم يشارك الفريق بتلك النسخة من كاس انجلترا، وتسبب هذا في ثورة كبيرة بين لاعبي الفريق والمشهورين منهم خصوصًا واصحاب الفنيات العالية. ترك اللاعبون الذي شاركوا مع فريق Zulus الوينزداي وانتقلوا للعب مع فريق محلي آخر وذلك بشكل مؤقت، وفي وقت لاحق من نفس الموسم هدد هؤلاء اللاعبون بالخروج من النادي بشكل دائم ونهائي في حال لن يتحول الفريق للاحتراف أي يصبح فريقًا محترفًا، وهددوا بتشكيل فريق جديد هو Sheffield Rovers. 
في ذلك الوقت كان رئيس النادي John Holmes معارضًا لتحويل الفريق لناد محترف، ولكن مع الضغط الذي وقع على ادارة النادي ومع تهديد اللاعبين المميزين بالفريق بالرحيل، دخل الفريق في مفاوضات مع اللاعبين المعترضين، وفي الاجتماع تمت مناقشة فكرة انشاء نادي شيفيلد روفرز، ولكن في النهاية قرر أحد اللاعبين المعترضين وهو Tom Cawley أن اللاعبين سيعطوا ادارة النادي مهلة اخيرة. و بالفعل وفي 22/أبريل/1887 وافقت ادارة النادي وأصبح فريق شيفيلد وينزداي فريق كرة قدم إنجليزي محترف. وكانت الاجور المالية الاولية للاعبي الفريق هي 5 شلنات في مباريات الفريق على ارضه وسبع شلنات وستة بنسات لمبارايات الفريق خارج ارضه.
مع تحول النادي للاحتراف، قرر النادي بناء ملعبه الخاص بدلاً من تنقله بين الملاعب المختلفة في المنطقة مثل البرامال لاين Bramall Lane أحد اقدم الملاعب في العالم "بني في الـ 1855" أو ملعب Sheaf House. 
قام الفريق بتاجير قطعة من الارض بجانب السكة الحديدية، وذلك قرب طريق Queen's Road عند Duke of Norfolk، وفي الـ 1887 تم افتتاح ملعب الفريق والذي عرف بـ بستان الزيتون "Olive Grove ground". 
في الـ 1889 عندما تم رفض طلب الفريق للانضمام إلى بطولة الدوري، أصبح الفريق أحد المؤسسين لبطولة Football Alliance والتي ظفر الفريق بلقبها، وفي ذات الموسم وصل الفريق لنهائي كأس الاتحاد الإنجليزي وخسروا بنتيجة 6 – 1 امام فريق بلاكبيرن روفرز في ملعب The Oval، وفي الموسم التالي لم يحقق الفريق نتائج بروعة العام الذي سبقه، حيث احتل المركز الرابع في جدول ترتيب بطولة Football Alliance. 
في الموسم التالي وعندما تم زيادة عدد الفرق المشاركة بالقسم Division 1 من الدوري الإنجليزي من 14 فريق إلى 16 تم التصويت لصالح انضمام فريق شيفيلد وينزداي، وفي نفس العام تمكن الفريق من الفوز ببطولة كاس الاتحاد الإنجليزي، حيث تغلب البوم على الذئاب فريق ولفرهامبتون واندرز بنتيجة 2 – 1 في ملعب كريستال بالاس "Crystal Palace".
في عقد رائع للفريق، حقق النادي لقبين للدوري الإنجليزي موسمي 1902/1903 و1903/1904 كما حقق النادي لقب كاس إنجلترا للمرة الثانية في تاريخه وذلك بإحرازه للقب البطولة عام 1907 على حساب فريق نادي إيفرتون وبنتيجة هدفين مقابل هدف واحد وعلى إرضية نفس الملعب الذي توج الفريق بلقب كاس إنجلترا لأول مرة عليه وهو ملعب كريستال بالاس، وتبع فترة النجاح هذه عقدان عصيبان على النادي. 
في عام 1929 غير الفريق اسمه رسميًا من The Wednesday Football Club إلى Sheffield Wednesday Football Club وذلك في فترة تولي Robert Brown لإدارة النادي، وعلى أي حال فأصل التسمية يعود إلى 1883 حيث كانت قد تمت كتابة Sheffield Wednesday على أحد مدرجات "أجنحة" ملعب الفريق السابق بستان الزيتون "Olive Grove". 
اعتلى الفريق مرة أخرى قمة الكرة الإنجليزية بتحقيقه للقب الدوري في موسم 1928/1929، في الموسم السابق "1927/1928" كان الفريق على وشك الهبوط للدرجة الثانية ولكن بتحقيق الفريق لـ 17 نقطة في آخر 10 جولات من الموسم منح الفريق المركز الرابع عشر والذي ابقى في الفريق في الـ First Division اعلى درجات الدوري الإنجليزي سابقًا (و التي اصبح اسمها الآن بريمر ليغ وذلك منذ الـ 1992). 
و في السنوات التي تلت تحقيق الفريق للقب الدوري في عام 1928/1929 تواصلت نجاحات النادي بإحرازه للقب بطولة الدوري في العام التالي وللمرة الثانية على التوالي، وعدم احتلاله لمركز اقل من الثالث سوى مرة واحدة حتى العام 1935، واضافة لنجاحات الفريق في الدوري، فقد احرز النادي ايضًا لقب بطولة كأس إنجلترا للمرة الثالثة في تاريخه وذلك في عام 1935 تحت قيادة المدير الفني Billy Walker.
كانت فترة الخمسينيات من القرن الماضي فترة تذبذب في اداء الفريق، حيث اظهرت فريقًا غير قادر على الاحتفاظ بمقعد له في القسم الاول من الدوري الإنجليزي "اعلى دوريات الكرة الإنجليزية"، فمنذ صعود الفريق في الـ 1950، هبط النادي ثلاث مرات لدوري الدرجة الثانية في فترة الحمسينيات، وفي المناسبات الثلاثة صعد الفريق للقسم الاول بفوزه بلقب بطولة الدرجة الثانية " Second Division "، وتمكن الفريق من انهاء فترة الخمسينيات الصعبة بنتيجة رائعة تمثلت في انهاءه المسابقة – ولأول مرة منذ الحرب العالمية الثانية – في النصف الاول من جدول ترتيب الـ First Division وتحديدًا احتلاله للمركز الخامس. 
بعد ذلك امضى الفريق قرابة العقد في القسم الاول First Division، إضافة لوصوله لنهائي كأس إنجلترا في عام 1966 وخسارة للنهائي ليحتل بذلك مركز الوصيف، ولكن عكر صفو تلك الفترة الجيدة نسبيًا للفريق تورط ثلاث من لاعبي الفريق في فضيحة مراهنات وهم Peter Swan وDavid Layne وTony Kay حيث تم اتهامهم بالمراهنة ضد فريقهم الخاص "الذي يلعبون له وهو شيفيلد وينزداي بالطبع"، وتم اثبات ادانتهم فيما بعد ليلاقوا عقوبة السجن ومنع لمدى الحياة من لعب كرة القدم حتى بعد الخروج من السجن. 
هبط الفريق في نهاية موسم 1969/1970 لدوري الدرجة الثانية باحتلالهم للمركز الثاني والعشرين في ترتيب المسابقة، لتبدأ بعدها أحلك السنوات في تاريخ النادي، حيث دخل الفريق في دوامة وسلسلة من النتائج السلبية انزلته للدرجة الثالثة والتي بقى فيها لخمس سنوات، والتي جعلته قريبًا جدًا من الدرجة الرابعة في موسم 75/76 باحتلاله للمركز 20 على سلم ترتيب المسابقة، ولكن عمومًا لم يهبط النادي للدرجة الرابعة، وعلى أي حال فقد تلى ذلك فترة جيدة للفريق وتمكن من الصعود مرة أخرى لأعلى اقسام الدوري الإنجليزي الـ First Division وذلك في العام 1984.
تحت قيادة Howard Wilkinson تمكن الفريق من التاهل للدرجة الاولى في عام 1984 وبعد ذلك من البقاء في نفس القسم – مع تغير مسماه من القسم الاولى إلى الدوري الممتاز – طيلة السنوات الستة عشر التالية عدا موسم واحد، وفي موسم 1985/1986 احتل الفريق المركز الخامس والمؤهل إلى كأس الاتحاد الأوروبي "UEFA Cup" ولكن الفريق حرم من المشاركة الأوروبية بسبب المنع الذي تم فرضه على مشاركة الفرق الإنجليزية بالبطولات الأوروبية بعد كارثة ملعب هيسل الشهيرة Heysel Stadium disaster في ذلك الوقت. 
في سبتمبر/1988 ترك Howard Wilkinson قيادة النادي وانتقل لقيادة فريق ليدز يونايتد والذي كان فريق درجة ثانية آنذاك، ولكنه تمكن وبعد اربع مواسم فقط من الصعود ومن ثم قيادة الفريق لاحراز لقب الدوري الممتاز. 
وفي هذه الاثناء عين شيفيلد وينزداي مساعد Wilkinson السابق Peter Eustace كخليفة له، ولكن الاخير اثبت ان تعيينه كان كارثيًا وحقق فشلاً ذريعًا مع النادي، حيث بقي في منصبه لاربعة أشهر فقط قبل ان يتم طرده والتعاقد مع مدرب ويست بروميتش البيون السابق Ron Atkinson والذي كان قد سبق له رفع كاسين لبطولة كأس إنجلترا مع مانشستر يونايتد.
في أول موسم كامل يتولى فيه السيد أتكنسون قيادة الفريق منذ بداية الموسم، وهو موسم 1989/1990 انهى فريق شيفيلد وينزداي الدوري في الترتيب الثامن عشر وبفارق الأهداف فقط، وعلى أي حال فقد هبط لدوري الدرجة الثانية، وعلى الرغم من مرور الفريق بفترات سيئة نوعًا ما في الموسم الموالي، الا ان الفريق تمكن من الصعود إلى دوري الدرجة الاولى من جديد، والاهم من ذلك كله كان تحقيق الفريق للقب كأس الرابطة الإنجليزية على حساب فريق السيد Atkinson السابق المارد الأحمر مانشستر يونايتد وبهدف وحيد احرزه لاعب خط الوسط John Sheridan، وقد كان هذا الققب هو اول كأس هامة يرفعها النادي منذ فوزه بكأس إنجلترا في العام 1935، وعمومًا فقد انتقل Atkinson لتدريب استون فيلا بعد ان قاد الوينزداي للصعود من جديد، وسلم المهمة من بعده للمهاجم المعتزل بعمر 37 سنة ألا وهو Trevor Francis. 
في آخر موسم في تاريخ بطولة الـ First Division قبل ان يتم تغيير مسماها للبريمر ليغ، وهو موسم 1991/1992 تمكن الفريق من تحقيق مركز متقدم في سلم جدول المسابقة وذلك باحتلاله للمركز الثالث الذي مكن الفريق من التأهل لبطولة كاس الاتحاد الأوروبي وضمان الفريق للمشاركة في اول نسخة في تاريخ مسابقة البريمر ليغ FA Premier League. 
موسم 1992/1993 كان أحد اكثر المواسم اثارة في تاريخ نادي شيفيلد وينزداي، حيث تمكن الفريق من انهاء الدوري في المركز السابع والوصول لنهائي الكأسين المحليين وهما كاس الرابطة وكأس إنجلترا. 
في نهائي كاس الرابطة واجه الفريق نادي الآرسنال في النهائي على ملعب الويمبلي، ولم يتمكن الفريق من تحقيق الفوز وخسر بنتيجة 2 – 1 امام الآرسنال. 
أما في نهائي كأس إنجلترا فقد تكرر نفس السيناريو تمامًا، نفس الملعب ونفس المنافس ونفس النتيجة، والنتيجة النهائية كانت احتلال الفريق لوصافة كأس إنجلترا وكأس الرابطة الإنجليزية بالخسارة في كلتا المباراتين امام الآرسنال 2 – 1 على ارضية ملعب الويمبلي. 
في موسم 1992/1993 أيضًا اصبح شيفيلد وينزداي أحد اقوى الفرق في انجلترا، حيث تم اختيار لاعب الفريق Chris Waddle كأفضل لاعب في العالم حسب تصويت Football Writers لافضل لاعب في العام. كذلك تمكن مهاجما الفريق David Hirst وهداف الفريق ذلك الموسم Mark Bright من تكوين ثنائي أصبح يعد من بين الاكثر رعبًا في الكرة الإنجليزية، وعلى الرغم من هذا لم يتمكن Trevor Francis من تقديم أكثر مما قام به خلال الموسمين التاليين لهذا الموسم "1992/1993" ولهذا تمت اقالته في الـ 1995 وتعويضه بمدرب لوتون تاون وليستر سيتي وتوتنهام هوتسبير السابق السيد David Pleat. 
أول مواسم David Pleat مع الفريق كان مخيب للآمال حيث احتل الفريق المركز الخامس عشر في ترتيب الدوري الإنجليزي الممتاز على الرغم من تواجد مجموعة من اغلى وافضل اللاعبين في تشكيلة الفريق آنذاك من أمثال Marc Degryse وDejan Stefanovic وDarko Kovacevic والذين امضوا جميعهم فترة قصيرة ومخيبة للآمال مع خامس اقدم اندية مهد كرة القدم انجلترا. 
بدأ الفريق موسم 1996/97 بطريقة رائعة، حيث تمكن الفريق من تحقيق الفوز في مبارياته الاربع الاولى في الموسم واعتلاء قمة البريمر ليغ، وتبع هذا النجاح اختيار مدرب الفريق David Pleat كأفضل مدرب في شهر أغسطس لعام 1996، ولكن اداء الفريق انخفض بعد ذلك ولم يتمكن من مواصلة الحفاظ على تصدره للدوري، ومع نهاية الموسم انهى الفريق الدوري في المركز السابع. 
مع نهاية موسم 1997/1998 السيء للفريق والذي نجا فيه من السقوط بأعجوبة باحتلاله المركز 16، لمن يجدد النادي عقد المدير الفني Ron Atkinson وعين Danny Wilson خليفة له. 
بدأ الاخير اول مواسمه مع النادي بتحسن طفيف في الاداء وفي ترتيب الفريق على لائحة الدوري كذلك، حيث انهى الفريق موسم 98/99 في المركز الثاني عشر. 
في الموسم التالي كان الفريق يضم مجموعة من اللاعبين البارزين أمثال Paolo Di Canio وBenito Carbone وWim Jonk، وتسببت الرواتب العالية لتشكيلة الفريق بادخال النادي في ازمة مالية، ومع موسم كارثي شهد خسارة الفريق بنتيجة 8 – 0 أمام نيوكاسل يونايتد في واحدة من أقسى الهزائم في تاريخ النادي، ومع نهاية الموسم كان شيفيلد وينزداي قد احتل التاسع عشر وودع البريمر ليغ.
بقي Peter Shreeves كمدرب مساعد للمدرب الاساسي Paul Jewell لفريق شيفيلد وينزداي خلال موسم 2000/2001، لم يتمكن المدرب Paul Jewell من تقديم عروض جيدة مع الفريق وكاد الفريق يهبط للدرجة الثالثة، ولكن ادارة النادي قامت باقالة المدرب Paul Jewell وتعيين مساعده Peter Shreeves خلفًا له، والاخير قاد الفريق للهروب من منطقة الخطر ولاحتلال المركز 17 في ترتيب دوري الدرجة الثانية. 
بدأ الفريق موسمًا جديدًا مخيبًا للآمال هو موسم 2001/2002، وفيه استقال مدرب الفريق تاركًا المهمة لمساعده Terry Yorath، ومع نهاية الموسم انهى الفريق جدول المسابقة على بعد مركزين فقط من المراكز المؤهلة لدوري الدرجة الثالثة ! (مراكز الهبوط)، وكان السطر الوحيد المضيء في سجل النادي ذلك الموسم هو وصوله لنصف نهائي كأس الرابطة الإنجليزية. 
استقال Yorath من تدريب الفريق في أكتوبر من عام 2003 بعد بداية كارثية لموسم 2002/2003، وخلفه المدير الفني السابق لنادي Hartlepool السيد Chris Turner والذي كان حارس مرمى فريق شيفيلد وينزداي سابقًا، وقد تمكن النادي من تحقيق نتائج طيبة مع هذا المدرب، ولكن خسارتهم في آخر جولات الموسم امام فريق Brighton ادت إلى سقوط الفريق للدرجة الثالثة Div 2. 
كان الجميع يتوقع صعود الفريق لدوري الدرجة الثانية في الموسم التالي، ولكن هذا لم يحصل حيث تواصل الاداء السيء والهبوط المتواصل للنادي لينهي الفريق أحد اسوأ مواسمه واقلها على الصعيد التهديفي بـ 48 هدف فقط طيلة الموسم، وفي النهاية تمت اقالة Chris Turner والاستعانة بمدرب فريق بليمث آرجايل وفريق ساوثامبتون السابق Paul Sturrock.
تمكن الفريق من احتلال المركز الخامس في بطولة League 1 لموسم 04/05، مما مكن الفريق من خوض بطولة فاصلة لتحديد المتاهل لدوري الدرجة الاولى Championship، وفي مباراة نصف النهائي تفوق النادي على فريق Brentford بنتيجة 3 – 1 في اجمالي مباراتي النصف النهائي وليتاهل الفريق لمواجهة نادي Hartlepool في ملعب الالفية بكاردف في النهائي من اجل تحديد المتأهل. 
و في يوم المباراة الفاصلة، انطلق 000 41 متفرج إلى كاردف من اجل مساندة فريقهم في مباراتهم الاهم خلال السنوات الاثنى عشر الماضية، ولم يخيب الفريق ظن جماهيره الوفية حيث تقدم بهدف للاعب Jon-Paul McGovern قبل نهاية الشوط الأول، ولكن الفريق المنافس لم يستسلم وتقدم في النتيجة 2 – 1 قبل 20 دقيقة على نهاية المباراة، وقام بعدها المدرب بعدد من التغيرات وتمكن الفريق من ادراك التعادل 2 – 2 مع بقاء 10 دقائق على النهاية، وفي الوقت الاضافي سجل لاعبو الوينزداي هدفين قادا بهما فريقهما للتأهل إلى بطولة دوري الدرجة الاولى. 
في 17/ابريل/2006 ضمن الفريق استمراره في مسابقة دوري الدرجة الاولى، وعلى الرغم من انهاء الفريق للموسم في المركز التاسع عشر الا ان معدل الحضور الجماهيبري كان الافضل بين كل اندية الـ Championship بمتوسط حضور بلغ 24,853 متفرج في اللقاء الواحد. 
وفي موسم 2006/2007 تمت اقالة Sturrock وتعيين رئيس نادي Scunthorpe السابق السيد Brian Laws كمدرب للفريق، وقد تمكن الفريق من احتلال المركز التاسع وعلى بعد 4 نقاط فقط من المباريات الاقصائية لتحديد المتأهل للدوري الممتاز، ولكن الفريق عانى في الموسمين التاليين باحتلاله للترتيب 16 و12 على التوالي.

فريق شيفيلد وينزداي هو الفريق الإنجليزي الوحيد الذي يحتوي على اسم أحد أيام الأسبوع في اسم النادي الرسمي وهو يوم الاربعاء (وينزداي) 
و سبب التسمية كما وضح سابقًا يعود إلى ان الفريق قد شكل كفرع من فريق وينزداي للكريكت والذي كان يلعب مبارياته يوم الاربعاء، ومن هنا جاءت تسمية الفريق. 
و كنية الفريق المعروفة هي الوينزداي وهي مشتقة من اسمهم، وكذلك البوم "The Owls" وذلك بسبب البومة التي توجد في شعار الفريق. 
ارتدى فريق شيفيلد وينزداي قمصان مخططة عموديًا باللونين الأزرق والأبيض منذ تأسيسه، ولكنه غيرها فيما بعد لقمصان احادية اللون في موسم 1874/1875، واستخدم الفريق قمصان زرقاء باكمام طويلة بيضاء كزي ثان في الفترة من 1965 حتى 1973 ولكن هذا القميص عرف من قبل انصار الفريق بأنه مصدر للشؤم، فبعد ان فاز الفريق بكل مبارياته بكاس إنجلترا عام 1966 عندما ارتدى الزي الاساسي، قرر الفريق ارتداء هذا القميص في النهائي وكانت النتيجة هي خسارة النهائي امام نادي ايفرتون.

استضاف ملعب الفريق وهو ملعب هيلزبروه العديد من الاحداث الهامة تتلخص ابرزها في كونه أحد ملاعب كاس العالم 1966 وكأس امم أوروبا 1996 ومسرحًا لـ 27 مباراة نصف نهائية لكأس انجلترا، جناح The Kop والذي يوجد بملعب هيلزبروه كان عند اعادة افتتاحه من طرف الملكة اليزابيث الثانية في العام 1986 كان أكبر جناح مغطى في القارة الأوروبية بأكملها. 
ملعب هيلزبروه هو ثاني أكبر ملعب في دوري الدرجة الاولى بعد ملعب العملاق والوافد الجديد على دوري الدرجة الاولى نيوكاسل يونايتد ملعب سانت جيمس بارك St James' Park، وهيلزبروه بصفة عامة يحتل المركز 12 بين ملاعب إنجلترا (الحادي عشر بين ملاعب كرة القدم). 
أول ملعب لعب فيه الفريق كان ملعب Highfield وهو الموقع الذي تقع به مكتبة هايفيلد الآن Highfield Library، ومع هذا فقد تنقل الفريق كثيرًا قبل الانتقال لملعب دائم، حيث استخدم الفريق ملعبي Myrtle Road وحانة Heeley and Hunter لاستضافة بعض مبارياته، اما المباريات المهمة والرئيسية فقد لعبت اما في ملعب شيفيلد يونايتد الحالي واقدم ملاعب إنجلترا برامال لاين Bramall Lane او في ملعب Sheaf House، وكان الفريق يستخدم البرامال لاين قبل ان ينتقل شيفيلد يونايتد للعب فيه. 
اول ملعب رئيسي للفريق كان بستان الزيتون " Olive Grove" والذي يقع قرب طريق Queen's Road، اول مباراة على هذا الملعب انتهت بالتعادل بنتيجة 4 – 4 امام بلاكبيرن روفرز Blackburn Rovers وذلك في 12/سبتمبر/1887، ولكن تمديد السكة الحديد اجبر النادي على ترك الملعب في الـ 1899. 
و هناك بدا النادي في بناء ملعب هيلزبروه الذي سيصبح لاحقًا شاهدًا على أحد اسوأ الكوارث في تاريخ كرة القدم وايضًا أحد أفضل الملاعب في إنجلترا والذي يقع بضاحية Owlerton في شمال غرب المدينة، اول مباراة في الهيلزبروه لعبت في 2/سبتمبر/1899 وانتهت بالفوز 5 – 1 امام تشيستر فيلد Chesterfield. 
كارثة ملعب هيلزبروه حصلت في العام 1989 وتحديدًا في 15/أبريل/1989 في نصف نهائي كأس إنجلترا بين ليفربول ونوتينغهام فورست حيث لاقى 96 مشجع للريدز حتفهم بسبب التدافع، وكانت هذه الحادثة عاملاً رئيسيًا في التغيير الشامل الذي تم على نظام الملاعب في إنجلترا والذي توج باصدار تقرير تايلور، وهناك نصب تذكاري خارج الملعب لضحايا الحادثة. 
و هناك مشروع تتم دراسته حاليًا لتوسيع الملعب لـ 44,825 متفرج بحلول عام 2012 والى 000 50 بحلول عام 2016.

يتمتع نادي شيفيلد وينزداي بقاعدة جماهيرية وفية، حيث كان معدل الحضور للفريق هو الأكبر في دوري الدرجة الأولى خلال الموسمين الذين قضاهما الفريق بـ Division Two وLeague On، وكذلك اعلى متوسط للحضور الجماهيري في دوري الدرجة الاولى للموسم الذي تلاه، وفي الـ 2005 حضر 000 42 متفرج مباراة الفريق التي كان سيتاهل لو فاز بها لدوري الدرجة الاولى والتي اقيمت على ملعب الالفية، ويبقى هذا الرقم هو الأكبر لنادي في تاريخ معدلات الحضور الجماهيري على ملعب الالفية بكاردف. 
الغريم التقليدي لفريق شيفيلد وينزداي هو جاره المحلي فريق شيفيلد يونايتد، وتسمى مباريات الفريق أمام بعضهما البعض بديربي Steel City derbies نظرًا لشهرة المدينة بصناعة الفولاذ، ويعد فريقا ليدز يونايتد وبرنسلي من بين المنافسين التقليديين للنادي ولكن ليس بنفس صور العداوة مع فريق شيفيلد يونايتد. 
ومن بين أبرز مباريات الفريقين لقاءهما في نصف نهائي كأس إنجلترا 1993، حيث كان يفترض أن تقام المباراة على أرض فريق ليدز يونايتد وهو ايلاند رود ولكن ضغط المشجعين والطلب الهائل على التذاكر دفع إلى نقل المباراة إلى ملعب الويمبلي الشهير، ويوم المباراة 3/أبريل/1993 شاهد الجميع مباراة قوية بين الفريقين انتهت بفوز الوينزداي ووصولهم للنهائي ليخسروا أمام الآرسنال 2 – 1. 
وفي مواجهات الفريقين المباشرة على مر التاريخ فاز الوينزداي بـ 41 مباراة بينما فاز شيفيلد يونايتد بـ 44 مباراة، وفي آخر 10 مباريات تمكن الوينزداي من تحقيق 4 انتصارات مقابل ثلاث لليونايتد. 
و 07/فبراير/2009 تمكن الفريق من التغلب على اليونايتد في البرامال بنتيجة 2 – 1 ثم فاز الفريق مرة أخرى في الإياب بنتيجة 1 – 0، وكان هذا هو أول فوز للوينزداي على غريمه اللدود ذهابًا وإيابًا منذ موسم 1913/1914 أي قبل 92 سنة!!

منذ أن انضم الفريق لبطولة الدوري عام 1892، أمضى الفريق معظم مواسمه في دوري الدرجة الأولى، وعمومًا فإن التقسيم الكامل كالتالي: 
61 موسم في الدرجة الاولى. 
34 موسم في الدرجة الثانية. 
7 مواسم في الدرجة الثالثة.

الأرقام القياسية للنادي: 
أكبر فوز في تاريخ النادي: 13 – 0 أمام Halliwell في الدور الأول لكاس إنجلترا في 18/يناير/1891. 
أكبر فوز في الدوري كان في القسم Division 1 وبنتيجة 9 – 1 أمام برمنغهام سيتي في 13/ديسمبر/1930. 
أكبر هزيمة للنادي كانت خارج أرضه وبنتيجة 10 – 0 أمام أستون فيلا وذلك في 5/أكتوبر/1912 
أكبر عدد من الأهداف في موسم واحد كان 106 هدف في موسم 1958/59، وكذلك كان أكبر عدد من النقاط قد تم حصده في تاريخ الفريق تم في ذلك الموسم بـ 88 نقطة. 
أكبر حضور جماهيري في تاريخ النادي كان في 17/فبراير/1934 امام مانشستر سيتي وقدر بـ 72,841 متفرج، وانتهت تلك المباراة بالتعادل 2 – 2.


</doc>
<doc id="1721716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721716" title="ترام القاهرة">
ترام القاهرة

ترام القاهرة، هي خطوط قطارات كهربائية داخلية تخدم مدينة القاهرة في مصر، خاصة في شرق القاهرة بمصر بأحياء مصر الجديدة ومدينة نصر. بدأ تشغيل الترام لأول مرة عام 1896. تقوم هيئة النقل العام بالقاهرة بتشغيله حتى الآن.



</doc>
<doc id="1721725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721725" title="بوتو شتراوس">
بوتو شتراوس

بوتو شتراوس . هو روائي وكاتب مسرحي ألماني. ولد عام 1944 في ناومبورج. درس شتراوس الأدب الألماني وتاريخ المسرح والعلوم الاجتماعية. كما عمل محرراً لمجلة "المسرح اليوم" ثم عمل في المسرح في برلين. ويعد شتراوس واحداً من أهم المؤلفين المسرحيين الذين ألفوا مسرحيات أثارت جدلاً واسعاً. كما عُرف عنه أنه واحد من أهم الكتاب الذين يكتبون القصة والمقالات النقدية. وفي عام 1989 حصل على جائزة بوشنر في الأدب.



</doc>
<doc id="1721726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721726" title="أحمد شوقي (مغني)">
أحمد شوقي (مغني)

أحمد شوقي هو مغني مغربي شاب اشتهر بأغنية "حبيبي آي لاف يو" أي "حبيبي أحبّك" (بالإنجليزية: Habibi I Love You) وهي أغنية ثنائية اللغة (بالعربية والإنكليزية) من توزيع المنتج الموسيقي العالمي المغربي السويدي ريدوان (بالإنجليزية RedOne). يشارك في قسم الراب بالإنجليزية الرابر بيتبول.

"تألق النجم أحمد بأسلوبه المتميز و كلماته الراقية وألحانه العذبة وقد حقق الشهرة في وقت قليل ودخل قلوب الجماهير في مدة وجيزة. فالفنان أحمد شوقي لديه أكثر عدد من العجبين في كل بقاع العالم العربي و الدول الأوروبية أيضا وكثير من الناس يعتقدون أن لهذا النجاح علاقة بالمنتج العالمي نادر خياط ولكن الموهبة النادرة التي يتميز بها أحمد هي التي أعطت للريدوان دافعا للاشتغال مع النجم شوقي."

نجحت أغنيته حبيبي أي لاف يو العالم العربي وعالميا، وخصوصا في فرنسا حيث أصدر أحمد شوقي الأغنية باللغات الثلاث (العربية والفرنسية والإنجليزية) حيث تؤدي القسم الفرنسي من الأغنية مع أحمد شوقي الفنانة الفرنسية الجزائرية كنزة فرح ووصلت النسخة الثلاثية اللغة في اللائحة الأسبوعية لسينديكا ناشينال ديليدشن فونوغرافيك إلى المرتبة 153.

كما شاركت المغنية صوفيا دل كارمن في نسخة إسبانية، حيث يشارك أحمد شوقي وصوفيا دل كارمين الكلمات بالإسبانية. وأدت المغنية دو في النسخة الهولندية.

للأغنية العديد من النسخ بلغات عدة ولمغنيين آخرين بالإضافة إلى عدد كبير من الروميكس.

بعد نجاح "حبيبي آي لاف يو"، شارك شوقي في أغنية بعنوان ماجيك إن ذا اير من أداء الفرقة الأفريقية الشهيرة ماجيك سيستم والأغنية لتشجيع رياضة كرة القدم تحضيرا لبطولة كأس العالم لكرة القدم 2014 والأغنية من إنتاج المنتج المغربي السويدي الشهير ريدوان. الأغنية وصلت إلى المرتبة السابعة في فرنسا وكان ناجحا بصورة كبيرة في الأسواق البلجيكية أيضا. كما أصدر ذات العام أغنية بنسختين بالعربية وبالإنجليزية بعنوان تايم اوف اور لايف من وحي كأس العالم لكرة القدم 2014 ومن إنتاج ريدوان.
و قد اقام باصدار أغنية "كاينة ولا ماكايناش" التي حققت 17 مليون مشاهدة في اقل من 5أيام. وعام 2016 أصدر أغنية "تسونامي".



</doc>
<doc id="1721744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721744" title="محمد بن بليهد">
محمد بن بليهد

محمد بن عبدالله بن عثمان بن سعود بن محمد بن بليهد من آل سيار من قبيلة بني خالد

ولد في بلدة غسلة عام 1310هـ ، إحدى بلدتي القرائن بإقليم الوشم بنجد عام 1310هـ ، وربّاه عمه عبدالعزيز بن بليهد ، وكان يصحب عمه في التجارة بين هجر البوادي ، وتعلّم على يد علماء الوشم مثل :
قرأ القرآن وحفظه تجويدًا وتعلّم مبادئ الكتاب والعلوم ، اهتم بعلوم اللغة العربية كلها ، خصوصًا في علم العروض ، وكان أبوه وجيهًا يعمل في التجارة ، وكان ذا شأن بين القبائل ، فكان ابنه محمد يسمع قصص الكرم والبطولات والأشعار فاستفاد من ذلك . ثم استقل بنفسه في العمل التجاري الذي كان منه الإسهام في جيوش الملك عبدالعزيز بالتموين من الأقوات والأسلحة . وربطته بالملك فيصل روابط جيّدة ، وصار من أقرب رفاقه في السفر والإقامة .

ولاّه الملك عبدالعزيز مالية الطائف وما حولها أكثر من خمس سنين حتى استغنى من الوظيفة لينطلق إلى عمله الحر ، وظل على صلته القوية بالملك عبد العزيز .

انتقل عام 1350هـ إلى بلدة الشعراء تزوج واستقر بها فترة من الزمن ثم رحل عنها لتولّيه وظيفة وكيل المالية في الطائف ومكة ثم عاد لها مرة أخرى واستقر بها آخر حياته ، وقد ألّف كتابه ( صحيح الأخبار ) بها .



توفي يوم الاثنين 3 جمادى الاخرة عام 1377هـ بمستشفى الجامعة الأمريكية في بيروت بلبنان

قال عنه الأديب عبدالكريم الجهيمان: الشيخ محمد بن بليهد من بلدي ، فأنا أعرف جميع أفراد هذه الأسرة العريقة ... إلى أن قال : أما الشيخ محمد بن بليهد فهو كريم إلى أبعد حدود الكرم ، وهو متحدث من الدرجة الأولى ، فإذا جلس مجلسًا غاصًّا بالرجال فإنه يأخذ الصدارة في الحديث الذي ينسجم معه كل سامع ، فهو ملء العين والسمع والبصر والبصيرة ؛ ولذلك فإنه يعتبر الجليس والأنيس في مجالس الأمير / فيصل بن عبدالعزيز حينما كان نائبًا عامًّا عن والده في الحجاز وقد تولى إدارة مالية الطائف فترة من الزمن ثم ترك هذه الوظيفة ، ومكانته عند فيصل وولده عبدالله قد ازدادت فكانت مجالسهم تزدان بوجوده بهجة وتألقًا .

وقال عنه الأديب حمد الجاسر : لقد عرفت ابن بليهد ، رحمه الله ، فعرفت رجلاً من خيار أبناء بلادنا كرمًا وسماحة نفس وشهامة ومسارعة إلى فعل الخير ، ومحبة لمساعدة من احتاج إلى مساعدة ، عرفته وكان مقيمًا في الحجاز ، فكان بيته مقصدًا لمن عرفه من الناس من تجار وفقراء ، من بدو وحضر ، من ذوي الحاجة ومن الضيوف ، فكان يقابل كل أولئك ببشاشة ورحابة صدر لا يملّ ضيفه مهما أطال إقامته .

كما وصفه الأستاذ محمد زيدان ، في حديث مرئي قبل سنوات وأطلق عليه مسمى ( الفارس الجوّال ) لأنه أمضى حياته في جهد متواصل من أجل تأليف كتابه صحيح الأخبار .


</doc>
<doc id="1721746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721746" title="إف إن-6">
إف إن-6

إف إن-6، مضاد للطائرات محمول على الكتف صنع في الصين.

يعتمد في عمله على تتبع الأشعة تحت الحمراء التي تصدر من محرك الطائرة.
استخدمه الجيش السوري الحر في إسقاط عدد كبير من طائرات النظام السوري في العام الحالي.


</doc>
<doc id="1721768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721768" title="مركز غرناطة">
مركز غرناطة

مركز غرناطة هو مركز تسوق ومجمع للعلامات التجارية. يقع في مدينة الرياض، ويتكون من 9 متاجر رئيسية ومعرض إضافي للسلع الإلكتروني ، وتحتوي على 2 محلات تجارية والتي يحتوي على المنتجات العالمية المشهورة، ومساحة مركز غرناطة نحو 140 الف متر مربع، ويبلغ عدد مواقف السيارات نحو 4500 موقف، وكما تتوفر جهاز الصراف الألي لاحتياجات الزوار والزبائن.




</doc>
<doc id="1721769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721769" title="سوبر بي">
سوبر بي

سوبر بي! هو مسلسل كرتون تلفزيوني أمريكي اشترك في إنتاجه آيمي بولر، سينثيا ترو وإريك فيسه على نكلوديون. يروي المسلسل قصة بيسي هيغنبوتم، وهي فتاة كشافة طموحة تعتقد انها ستصبح سوبر بي (بطلة خارقة) إذا جمعت كل شارات الكشافة. تعيش بيسي في سان فرانسيسكو مع والدتها هيلاري، وشقيقها بن وكلبها هابي. قدمت بولر صوت بيسي بنفسها، والتي استقتها من شخصية لعبتها بولر على فرق الكوميديا الارتجالية سكند سيتي وأبرايت سيتيزنز بريغيد.

عرضت الحلقة الأولى في 26 أبريل 2008، وذلك في الصباح بعد عرض فيلم أم طفلة لبولر. وقد جمع البرنامج منذ بدايتها بما متوسطه 3.1 مليون مشاهد. وفي الربع الثاني من عام 2008، ظهر في المرتبة بين أفضل خمسة برامج كرتون على شاشة التلفزيون. 

في سبتمبر 2008، تم تجديد البرنامج للموسم الثاني مع 20 حلقة عرضت بداية من يوم 21 سبتمبر 2009. وكان موسم الثاني هو الأخير، بما أن المسلسل لم يظهر في قائمة نكلوديون للعروض المجددة للموسم التلفزيوني 2010-2011. عرضت الحلقة الأخيرة على نيكتونز في 16 يناير 2010، وعرضت بقية حلقات الموسم الثاني على نيكتونز حتى يونيو 2011. وقد رشح المسلسل لستة جوائز آني وجوائز أربعة ايمى للبرامج النهارية، وفاز بواحدة للإنجاز الفردي المتميز في الرسوم المتحركة. وقد ترشح لجائزة أرتيوس واحدة وترشح لجائزة البكرة الذهبية.


حصل المسلسل وطاقم العمل على 6 جوائز آني ، كما أنه رشِّح لأربعة جوائز من Daytime Emmy Award وقد فاز بواحدة ، ورشِّح أيضًا لجائزة Artios Award ، ورشِّح أيضًا لجائزة Golden Reel Award.



</doc>
<doc id="1721777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721777" title="جريج هافيلي">
جريج هافيلي

جريجوري "جريج" هافيلي بطل رواية الرئيسي للكتاب الخيال الواقعي في سلسلة كتب مذكرات طفل جبان من إنشاء الرسام الكاريكاتيري الأمريكي جيف كيني .


</doc>
<doc id="1721822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721822" title="الجامعة التونسية للكرة الطائرة">
الجامعة التونسية للكرة الطائرة

الجامعة التونسية للكرة الطائرة تأسست في جوان 1956 ويضم 40 نادي.



</doc>
<doc id="1721827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721827" title="حادث قطار بريتني">
حادث قطار بريتني

حادث قطار بريتني وقع في بريتني بالقرب من باريس، خرج القطار عن مساره واصطدم برصيف المحطة مما أدى إلى انقلابه، توفي جراء الحادث 6 أشخاص وأصيب 30 شخصًا، يعد الحادث الأخطر منذ حادث عام 1988.

أرسلت عناصر ووحدات النجدة الآتية:
في تمام الساعة 17 و 23 دقيقة، تم إطلاق الخطة الحمراء و وصل أول رجال الإطفاء، في حين قد قامت الشركة الوطنية للسكك الحديدية الفرنسية (SNCF) بقطع خط "باريس-أوستارليز" و خط "إيتامب ". تم بدأ الإستعمال بالخطة البيضاء في عدة مستشفيات باريسية و قام أعوان من شركة السكك الفرنسية بتكسير النوافذ لمنح الهروب للمسافرين، و قام مسافروا العربات الغير متضررة بمساعدة الأخرين الواقعين في الحطام حتى وصول النجدة و الإنقاذ، يجدر الذكر بأن بعض مسافري الخطوط الأخرى المتواجدين على عين المكان كانوا قد أصيبوا بشظايا صوابير سكك الحديد المتضررة .

أسفر الحادث عن وقوع 6 قتلى و 30 جريح بينهم 8 في حالة خطرة (تبقى المعطيات مؤقتة) ، أربعة من الستة المتوفين كانو موجدين على رصيف محطة بريتني سور أورج و أصلهم من إقليم إيسون، و كان المتوفون الستة : شابين عمارهما 19 و 23 سنة أتيا من مدينة إيتامب و زوجين في عمر الثمانينات و شابة بعمر 27 سنة و شيخ بعمر في الستين من العمر قادم من ليموزان .
أعلنت وزارة النقل أنه في صباح يوم السبت 13 يوليو 2013 سيكون هناك دقيقة صمت في كل محطات قطارات فرنسا لذكرى الضحايا .




</doc>
<doc id="1721838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721838" title="جرينلاند الملكية">
جرينلاند الملكية

جرينلاند الملكية ، هي شركة متخصصة في صيد السمك في جرينلاند، تأسست عام 1990 عندما انفصلت عن شركة كالاليت نيويرفيات المعروفة الآن بشركة جرينلاند للتجارة، ولكنها ما زالت مملوكة لحكومة جرينلاند.<small>



</doc>
<doc id="1721841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721841" title="منتخب المغرب لكرة القدم للمحليين">
منتخب المغرب لكرة القدم للمحليين

المنتخب المغرب لكرة القدم للاعبين المحليين هو ممثل المغرب الرسمي في المحافل القارية الخاصة بلاعبي البطولات المحلية ، حيث يضم المنتخب المغربي مجموعة من أجود اللاعبين الممارسين بالبطولة المغربية.

شهدت سنة 2008 تأسيس أول منتخب مغربي للمحليين الذي خاض غمار تصفيات كأس إفريقيا للمحليين التي كانت مقررة إقامتها في الكوت ديفوار سنة 2009 ، لعب أول مباراة في التصفيات ضد الجزائر يوم 3 مايو 2008 انتهى اللقاء بالتعادل 1-1 ، في ختام التصفيات وبعد أن كان المنتخب قريباً من التأهل إلى أول شان أقصي على حساب ليبيا بعد أن فاز عليها ذهاباً 3-1 وانهزم إيابا 3-0.

عودة هذا المنتخب سنة 2010 كانت بدماء جديدة للمنافسة في تصفيات شان 2011 لكن الأداء كان مخيب للآمال وفشل المنتخب مرة أخرى في بلوغ الشان في نسخته الثانية ، سنة 2012 ستشهد تكوين منتخب محلي قوي تحت قيادة المدرب البلجيكي إيريك غيريتس الذي قاده إلى تحقيق لقب كأس العرب التي أقيمت في السعودية بعد أداء رائع وحصص عريضة كالفوز على اليمن 4-0 والبحرين بنفس النتيجة. 

بعد فشله في بلوغ كأس إفريقيا للاعبين المحليين تمكن أخيراً هذا المنتخب تحت قيادة رشيد الطاوسي من تحقيق التأهل إلى شان جنوب إفريقيا 2014 بعد مباراة فاصلة أمام تونس حيث هزمها في عقر دارها بـ 1-0 ثم تعادل معها 0-0 في طنجة ليحضر في النسخة الثالثة.

بعد الخروج المخيب من دورة جنوب إفريقيا 2014 تقرر تعيين الإطار الوطني امحمد فاخر كمدرب لمنتخب المحليين والرهان هو المنافسة على بطاقة التأهل إلى النسخة الرابعة من كأس أمم أفريقيا للاعبين المحليين برواندا 2016 أول اختبار كان مواجهة المنتخب التونسي بالدار البيضاء في 15 يونيو 2015 وانتهى اللقاء بالتعادل الإيجابي 1-1 وهي النتيجة التي لم تكن مطمئنة على اعتبار المجموعة الصعبة التي تضم إلى جانب المغرب وتونس المنتخب الليبي بطل النسخة السابقة لقاء الأسود الثاني كان ضد ليبيا دائماً بالدار البيضاء في 22 يونيو 2015 وانتهى اللقاء بفوز كاسح قوامه 3-0 أعاد الثقة للعناصر والجماهير المغربية ، اللقاء الثالث وقبل الأخير كان في ليبيا أين جدد المنتخب المغربي فوزه على المنتخب الليبي برباعية بيضاء ضمنت له التأهل للمرة الثانية على التوالي لكأس إمم إفريقيا للاعبين المحليين بينما كان اللقاء الأخير بتونس ضد نسور قرطاج لقاء لحسم الصدارة بين منتخبين ضمنا التأهل سلفاً ورغم ذلك حقق المنتخب المغربي فوز ثمين بـ3-2 ضمن به صدارة المجموعة برصيد 10 نقاط متبوعاً بتونس بـ4 نقاط ثم ليبيا بـ3نقاط



</doc>
<doc id="1721847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721847" title="كفالة (توضيح)">
كفالة (توضيح)

يشير مصطلح كفالة إلى:


</doc>
<doc id="1721858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721858" title="النقل في جرينلاند">
النقل في جرينلاند

شبكة النقل في جرينلاند غير عادية، لعدم وجود سكك حديدية أو ملاحة داخلية كالملاحة في الأنهار، ويكاد لا يوجد طرق بين المدن والمستطونات. مجموع أطوال الطرق المعبدة 150 كم (90 ميل) في عموم البلاد. وترتبط بلدتي إيفيتوت وكانيلينجويت بطريق قصير بطول 4.5 كيلومتر بينما بقية البلدات معزولة. تاريخياً، كانت أهم وسائل النقل كانت عن طريق القوارب على طول الساحل في الصيف وزلاجات الكلاب في فصل الشتاء، وخاصة في الشمال والشرق. وبشكل عام، النقل الجوي هو الأكثر استخداماً في كافة أنحاء البلاد.

حين احتلت ألمانيا الدنمارك خلال الحرب العالمية الثانية، سيطرت الولايات المتحدة على جرينلاند والمطارات التي بنيت هناك. حالياً هناك عدد من المطارت في أنحاء البلاد مثل:


تدير المطارات إدارة مطارات جرينلاند.

هناك منافذ بحرية في إيلوليسات وكانجرلوسواك وكاكورتوك نارساك ونوك وسيسيميوت وآسيات. العديد من المدن الأخرى لديها منافذ صغيرة أيضاً. يوجد خطين بحريين فقط يستخدمون هذه المرافئ البحرية وهم: الخط الملكي القطبي الشمالي وخط أومياك القطبي الشمالي.

تاريخياً، تم تنفيذ خطوط السكك الحديدية ضيقة لأغراض خاصة، مثل تلك التي في قرية في مضيق نوك البحري، تم استخدام السكك الحديدية لنقل أسماك كورنوك من الميناء إلى السقالات للتجفيف. تم التخلي عن خط السكة الحديدية قبل فترة وجيزة من إنشاء القرية.



</doc>
<doc id="1721862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721862" title="فتحة النفث">
فتحة النفث

فتحة النفث في علم الأحياء هي فتحة في رؤوس الحيتانيات تستعملها لتنفُّس الهواء عند الصعود إلى سطح الماء. تُنَادِد (تقابل) فتحة النفث عند الحيتان المنخر عند باقي أنواع الحيوانات. يقوم الحوت عندما يصل إلى السطح للتنفس بزفيرٍ قويٍّ عبر فتحة النفث، ولا ينفث خلال ذلك الهواء وحده، إنَّما أيضاً المخاط وثاني أكسيد الكربون الناتج عن أيض جسمه والذي يُخزَّن داخله أثناء غوصه تحت الماء. وعند الزفير، تخرج هذه المواد إلى الهواء البارد والأقل ضغطاً، فيتكثَّف بخار الماء على الفور. يمكن مشاهدة الرذاذ الذي يُطلَق من فتحة النفث خلال الزفير من على مسافة بعيدة، حيث يظهر كعمودٍ أبيض.

تقع الجيوب الهوائية عند الحيتان تحت فتحة النفث مباشرة، وهي التي تتيح للحيتان إصدار الأصوات للتواصل بين بعضها البعض أو - في حالة بعض الأنواع - تحديد الموقع بالصدى. هذه الجيوب مملوءة بالهواء، وتقوم بإفراغه عند الرغبة بإصدار الصوت.

لدى الحيتان البالينية فتحتا نفس تشكِّلان هيئة رقم 7، فيما أن لدى الحيتان المسننة فتحة واحدة. بالنسبة لحوت العنبر (وهو من أنواع الحيتان المسننة)، فإن فتحة النفث تقع يسار مركز الجسم (أي ليس على وسط الرأس) وعند مقدمة الخطم، وهي تمثل منخر الحوت الأيسر، فيما أنه ما من فتحة خارجية لمنخره الأيمن، رغم أن مسار هذا الأخير داخل الجسم متطور نسبياً.

لا يتصل ممر الرغامى التنفسي في أجسام الحيتان إلا بفتحة النفث. كما أن الفتحة لا تتصل بأي شكلٍ مع المريء على عكس الحال عند البشر ومعظم الثدييات الأخرى، ونتيجةً لهذا، فإنه ما من خطرٍ لأن ينزلق الطعام خطأ اتجاه رئة الحوت عوضاً عن معدته أثناء الأكل (على عكس البشر والثدييات الأخرى أيضاً)، لكن في المقابل فإن الحوت لا يستطيع لهذا التنفس عبر فمه، ولذلك فإنه لا يمتلك منعكساً بلعومياً.


</doc>
<doc id="1721868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721868" title="داليا السعدني">
داليا السعدني

داليا السعدني مهندسة معمارية، تخرجت من هندسة الإسكندرية واستكملت دراستها في إيطاليا. شغلت منصب رئيسة المؤسسة الدوليه للتصميم في إيطاليا(IAD)، وقامت بافتتاح أول حدث للتصميم في القاهرة، بينالي القاهره للتصميم.

حققت المعمارية السعدني ثلاث جوائز عالمية في سنة واحدة بمجال التصميم الإبداعي مما مكنها من دخول قائمة أشهر 100 مهندس معماري حول العالم، في مجالي العمارة والتصميم، حيث احتلت المركز الـ72. قفز ترتيب مصر في التصميم والعمارة على مستوى العالم إلى المركز 25 بين 182 دولة بعد حصول السعدني على 7 جوائز عالمية في مجال التصميم الإبداعى من"A'Design Awards" الإيطالية العالمية رفيعة المستوى لتصعد إلى المرتبة الـ12 بين أشهر المصممين حول العالم لعام 2014 مقارنة بالعام الماضي التى حصدت فيه 4 جوائز لتحتل المركز الـ 72 بين أشهر 100 مهندس معمارى حول العالم.

عكفت على أعمال المقاولات طيلة 10 سنوات قبل أن تتجه إلى أعمال التصميم الداخلي، ثم تصميم الأثاث بشكل حديث يمزج بين التراث والمعاصرة، وهو ما ساعدها على التميز في خلق حالة إبداعية، وتناغم بين الطرازين بشكل مريح للنفس والعين في كل ما تعيد تصميمه من أدوات، وهو ما أهلها لهذا الترتيب العالمي الذي حصلت عليه وسط مشاهير المصممين في العالم.

في عام 2013، أسست داليا مبادرة للشباب المصريّ التي بدورها اهتمّت بتطوير الذات لدى الشباب. كما قامت بتأسيس مشروع آخر يطمح لتغيير المشهد المعماري في مصر. في عام 2014، انتخبت داليا رئيسة للرابطة الدولية للمصممين، مما جعلها أول إمرأة وأول شخص من الشرق الأوسط على الإطلاق يتقلد هذا المنصب. وخلال فترتها الرئاسية الأولى، نظمت أول حدث مصري يعنى بتعزيز مجال التصميم في مصر وتكريم المصممين المصريين في كافة المجالات. عملت كمستشارة تصيمات في مجلة مصرية معروفة تعنى بالتصميم الداخلي والمعمار. وخلال تلك الفترة قامت بكتابة سلسلة مقالات تحت عنوان ، التي احتوت على نصائح مفيدة رسومات توضوحية ومعلومات تهدف لحصول القارئ على معلومات تجعله قادرًا على تحويل منزله إلى منزل الأحلام.



</doc>
<doc id="1721874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721874" title="حيتان قارورية الأنف">
حيتان قارورية الأنف

الحيتان قارورية الأنف هو جنس من الحيتان المنقارية، لا يضم سوى نوعين من الحيوانات هما: الحوت الجنوبي قاروري الأنف والحوت الشمالي قاروري الأنف. وهما يقتاتان على الرخويات، حيث يتغذَّيان بالدرجة الأولى على الحبار.


</doc>
<doc id="1721881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721881" title="تعصب كروي">
تعصب كروي

لم يعد التعصب الكروي تعصباً لفريق يشجعه الفرد، بل أصبح التعصب الكروي لدى البعض هو سب وشتم واستفزاز المنافس الآخر، بل أن من يتابع يلاحظ أن مشاهدة ومتابعة رياضة كرة القدم قد خرجت عن هدفها المنشود وهو التسلية والمتعة من مشاهده المباريات؛ فقد تعدت المنافسات ذلك لتصبح وسيلة للاستفزاز والتعصب الكروي الضار بالفرد والمجتمع؛ فقد أصبحنا نرى شعب البلد الواحدة ينقسم بسبب مباراة لكرة القدم وأصبحنا نرى العديد من الشعوب التي يصبح بينها عداوة بسبب مباراة لكرة القدم بين منتخبي البلدين.

1) الحب الشديد لنادي معين وفعل أي شيء من أجل ذلك النادي، لكونه يمثل مدينة المشجع أو دولته، أو لأسباب أخرى.

2) حدوث مواقف تاريخية قد تؤثر على العلاقات بين الأندية وجماهيرها.

3) عدم تقبل الهزيمة والخسارة.

4) اختفاء الروح الرياضية وتدني مستوى الأخلاق.

5) الاهتمام المبالغ بكرة القدم كونها اللعبة الشعبية الأولى في معظم دول العالم.

6) اختفاء ثقافة الاحتراف بين اللاعبين وعدم تقبل انتقال لاعب من فريق إلى فريق منافس.

7) الأخطاء التحكيمية التي تؤدي إلى إشعال النار بين الجماهير.

8) الإعلام والتصريحات الاستفزازية التي تصدر عن اللاعبين أو المدربين أو الإعلاميين.

9) الانفراد بالراى و عدم الاستماع لأراء الاخرين.

يمكن معالجة التعصب بالعديد من الخطوات، منها:

1) أن تدرك الجماهير أن الهدف الحقيقي من مشاهدة كرة القدم هو التسلية والمتعة فقط.

2) تقبّل الخسارة، وأن تدرك الجماهير أن أي مباراة يجب أن يكون فيها فائز وخاسر.

3) اخماد الفتنة بين الجماهير سريعاً.

4) القضاء على الإعلام الفاسد الذي يتسبب في إشعال الأزمة.

حدثت في 29 مايو 1985، عندما انهار جدار تحت ضغط المشجعين الهاربين في ملعب هيسل في بروكسل، نتيجة لأعمال شغب قبل بداية مباراة نهائي كأس الأندية الأوروبية البطلة 1985 بين نادي ليفربول الإنجليزي ونادي يوفنتوس الإيطالي. لقي 39 شخصاً حتفهم، 32 من مشجعي يوفنتوس، وأصيب 600 شخصاً.
حوالي ساعة واحدة قبل الوقت المحدد لانطلاق نهائي ليفربول-يوفنتوس، قامت مجموعة كبيرة من مشجعي ليفربول بكسر السياج الفاصل بينهم وبين جماهير منافسهم يوفنتوس. ركضت جماهير يوفنتوس إلى الجدار الصلب، بينما كانت هناك جماهير جالسة بالفعل وحصل التدافع؛ في النهاية إنهار الجدار. صعد كثير من الناس للأعلى من أجل سلامتهم، بينما مات آخرون أو أصيبوا إصابات بليغة. على الرغم من تلك الكارثة، أقيمت المباراة من أجل منع مزيد من العنف.
أدت هذه المأساة إلى حظر جميع الأندية الأنجليزية من اللعب في المسابقات الأوربية من قبل الويفا (رفع الحظر في 1990–91)، وأستبعد ليفربول سنة إضافية. كما حوكم العديد من مشجعي ليفربول بتهمة القتل غير المتعمد. وصفت الكارثة لاحقاً بـ "الساعة الأحلك في تاريخ منافسات الويفا"

ććďÿȳðƏ
تغفوعوغعتتووقوتتاةبغفيفني6نغتفقتغقتنت65ن6

إن الهدف الحقيقي لكرة القدم هو التسلية والمتعة، وإن الرياضة بوجه عام إن لم تزرع في الإنسان الأخلاق والروح الرياضية، فهي لن تنفع بشيء. وينبغي على المشجعين والمهتمين عدم ارتكاب المخالفات التي نهت عنها كل الأديان كالسب والشتم وإثارة النعرات والفتن.


</doc>
<doc id="1721905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721905" title="سلمان شريدة">
سلمان شريدة

سلمان شريدة هو لاعب سابق في نادي المحرق البحريني , وبعد اعتزال اللاعب سلمان شريدة قام رئيس لجنة الإدارة في نادي المحرق بوضع سلمان شريدة مدرب لفريق نادي المحرق الأول.


</doc>
<doc id="1721941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721941" title="الحيمة (السعودية)">
الحيمة (السعودية)

الحيمة تتبع إداريا لخميس مشيط بمنطقة عسير في المملكة العربية السعودية, يغلب عليها طابع البادية, يسكنها بنو ثعلبة بالحمر, بها أول مدرسة نموذجية بعسير, وتحتوي على أقدم قرية تراثية بمنطقة عسير, تسمى قديما بوابة الشرق, وهي أول الحصون التي كانت تواجه المعارك قبل توحيد المملكة العربية السعودية على يد المؤسس الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود.


</doc>
<doc id="1721963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721963" title="الدلالة المشتركة">
الدلالة المشتركة

الدلالة المشتركة:The joint significance 
الدلالة المشتركة تعني أن كل المفردات التي تتكون مِن جذر واحد يكون فيها دلالة واحدة وهذه الدلالة هي عمل حركة حدث فالفعل قبل المادة والفعل العمل الحدث الحركة لا المادة والأشياء أصل الدلالة والمعنى.وبها يظهر أن الجذور ثلاثية وأن عدد الأصوات ست وعشرين منها خمس وعشرون لا تتبدل ولا تنحذف والصوت السادس والعشرين صوت العلة ياء،واء،ءاء وهو صوت ينضمر ويتبدل مع بعضه وإن لا تفقد المفردات فصاحتها.والدلالة المشتركة أقدم قاعدة ونظرية عرفها العلماء وعلماء اللغة وتنطبق على كل اللغات العالمية. وفي كتابTHE JOINT SIGNIFICANCE لهنيبال رومان باللغة الإنجليزية وبالعربية يتجلى هذا المفهوم وتنحسم الخلافات اللغوية في العامية واللهجات والمحليات والمولد وفي نظام وعلاقات المفردات مع بعضها البعض في الجملة.


</doc>
<doc id="1721966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721966" title="رحلة إلى جبل بارناسوس">
رحلة إلى جبل بارناسوس

رحلة إلى جبل بارناسوس هي قصيدة سردية شعرية مطولة في شكل ثلاثيات كتبها الأديب الإسباني ميجيل دي ثيربانتس عام 1614. وكان ثيربانتس مولعًا بالكتابة الشعرية، إلا أن قدراته لم تساعده على ذلك، وقد كتبها قبل وفاته بعامين. وتتناول القصيدة رحلة قام بها ثيربانتس إلى جبل بارناسوس بصحبة رفقائه من أفضل الشعراء الإسبان لخوض معركة تحرير رمزية ضد شعراء عصره السيئين. والقصيدة غنية بالإشارات الميثولوجية، إضافة إلى احتوائها على ملحق نثري، حيث قام المؤلف بنقد بعض الشعراء الإسبان، ساخرًا من بعضهم من ناحية ومشيدًا بآخرين من ناحية أخرى. وكان ذلك محاولة من ثيربانتس لاختيار أفضل شعراء عصره، وطريقة لعرض أفكاره في ميدان الشعر. وتحوي القصيدة بعض إيحاءات السيرة الذاتية للكاتب في ثمانية فصول في رحلة إلى جبل بارناسوس على متن قادس بقيادة ميركوريو.


</doc>
<doc id="1722016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722016" title="وجدي العربي">
وجدي العربي

ممثل مصري، وهو شقيق الفنان محمد العربي وابن الممثل الراحل عبد البديع العربي.

كان طفلا مميزا في السينما المصرية بالإضافة إلى تمتعه بموهبة جيدة وهدوء في انفعالاته فهو من الأسماء التي ينبغي ذكرها "وجدى العربي" الذي برز طفلا في نهر الحب لعز الدين ذو الفقار وصبيا في بين القصرين لحسن الإمام و"نهر الحب"أمام النجوم فاتن حمامة وزكي رستم وعمر الشريف وفي مرحلة الشباب قدم وجدي عددا من الإفلام والمسلسلات. وكان له فيلم غريب جدا كل ابطاله نجوم كوميديا عادل إمام ومدبولى ويونس شلبي ومظهر أبو النجا ومشيرة إسماعيل ومع ذلك كان الفيلم سياسي بحت وهو احنا بتوع الاتوبيس قبل أن يعتزل ويتفرغ لتقديم البرامج الدينية. حصل على بكالوريوس المعهد العالي للفنون المسرحية قسم تمثيل وإخراج دفعة 1975 م ويعمل حاليا في وزارة الثقافة المصرية في مسرح الطليعة بدرجة فنان قدير.

اعتزل التمثيل والعمل الفني منذ سنوات.


</doc>
<doc id="1722036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722036" title="رينكونيتي وكورتادييو (رواية)">
رينكونيتي وكورتادييو (رواية)

رينكونيتي وكورتادييو هي رواية للأديب الإسباني ميجيل دي ثيربانتس، وواحدة من اثنى عشر رواية قصيرة تم جمعهم في الروايات النموذجية التي نشرت فيما بين أعوام 1590 - 1612. وتعكس الرواية صورة شطارية عن النشاط الإجرامي في عهد ثيربانتس، حيث تقدم رينكونيتي وكورتادييو شابين هربا من منزل الأسرة، وعاشا حياة شطارية على ظهر السفينة معتمدين على السرقة، حتى توقفا في إشبيلية، وتم اعتقالهم من قبل مافيا من المجرمين. وقاما بتقديم بعض المشاهد، على نفس نمط الفواصل التي كان يتم تقديمها بين الأعمال الكوميدية، وقاما بلعب أدوار العمداء الفاسدين ولصوص وبلطجية وقوادين. وكان هناك نسختين من رواية ، ويُعتقد أن ثيربانتس قام بإدخال بعض الاختلاقات لأهداف أخلاقية واجتماعية وجمالية. وقد أشار ثيربانتس إلى هذه الرواية في الفصل السابع والأربعين من الجزء الأول من روايته الشهيرة دون كيخوطي، وذلك على الرغم من أن سلسلة الروايات النموذجية تم نشرها مجمعة في عام واحد 1613،إلا أنها يجب أن تكون عملًا سابقًا للجزء الأول من العمل الروائي السابق ذكره.


</doc>
<doc id="1722041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722041" title="المتحف العربي للفن الحديث">
المتحف العربي للفن الحديث

المتحف العربي للفن الحديث في الدوحة هو من أكبر متاحف الفن الحديث في العالم ويقدم فيه مجموعة من المعارض والبرامج والفعاليات التي تستكشف وتحتفل بالفن، ويقدم منظورا عربيا حول الفن العالمي الحديث والمعاصر. وهو مساحة للحوار والبحث في الفن الحديث والمعاصر في المنطقة.

وتعود بداياته الأولى إلى حوالي عشرين عاما عندما بدء مؤسس متحف وراعيه الشيخ حسن بن محمد بن علي آل الثاني في تخيل شكل متحف عربي للفن الحديث. وبدأ صاحب بجمع مجموعة تخدم الفنانين والجمهور ككنز ثمين وممثل للفن العربي الحديث. كما اعتبر هذه المجموعة كنقطة انطلاق لخلق المزيد من الفرص للفنانين ومحبي الفن في الدوحة وحول العالم .

افتتح المتحف عام 2010.


</doc>
<doc id="1722047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722047" title="رهاب القذارة">
رهاب القذارة

رهاب القذارة أو من اليونانية μύσος" musos" "قذارة" و"φόβος "phobos "الخوف"؛ ويسمى أيضا "الخوف من الجراثيم" " 'germophobia /" 'germaphobia، وهو مزيج من الجرثوم ورهاب وكذلك bacillophobia و spermophobia) هو المرضية الخوف من التلوث والجراثيم. يشار شخص لديه مثل هذا الخوف على أنه mysophobe. وقد صاغ هذا المصطلح من قبل الدكتور ويليام الكسندر هاموند في عام 1879 عندما تصف حالة من الوسواس القهري (OCD) معروضة في غسل اليدين مرارا وتكرارا واحد.


</doc>
<doc id="1722076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722076" title="ضيائية إشعاعية">
ضيائية إشعاعية

الضيائية الإشعاعية هي الظاهرة التي تم فيها إنتاج الضوء في المواد عن طريق القصف مع الإشعاعات المؤينة مثل جسيمات بيتا , و تستخدم في علامات مخارج الطوارئ و غيرها من الإستعمالات حيث إنها تنتج الضوء لفترات طويلة من دون مصادر طاقة خارجية , في السابق كان يستخدم الطلاء الإشعاعي في ساعات اليد ليمكن الشخص من معرفة الوقت في الظلام.

يستخدم التريتيوم كمصدر لجسيمات بيتا في مجموعة كبيرة و متنوعة من التطبيقات التي لا يمكن إستخدام الكهرباء بها كمصدر للضوء , على سبيل المثال مهدافات البنادق , علامات مخارج الطواريء.

تاريخياً , كان يستخدم خليط من راديوم و كبريتيد الزنك و النحاس المشوب لتعطي أداة تصدر وهج أخضر , الفسفورات المحتوية على النحاس المشوب و كبريتيد الزنك تسفر عنها ضوء ما بين الأخضر و الأزرق (سيان) , و النحاس و المنجنيز المشوب و كبريتيد الزنك يسفر عنه ضوء ما بين الأصفر و البرتقالي (عنبري) , و لم يعد يستخدم الراديوم كطلاء إنارة و هذا لخطورة الإشعاعات علي من يستعملها , هذه المواد الفوسفورية ليست مناسبة للإستخدام في طبقات أكثر سمكاً من 25 ملغم / سم ² , كما إن ذاتية الإمتصاص للضوء يصبح مشكلة , و علاوة علي ذلك كبريتيد الزنك يخضع لتدهور ببنيتها هيكل شعري الكريستالي مما يؤدي إلى الفقدان التدريجي للسطوع و أسرع بكثير من إستنزاف الراديوم.

كبريتيد الزنك استخدم كشاشة في منظار نفيح الراديوم من قبل إرنست رذرفورد في تجاربه لإكتشاف نواة الذرة , و هذا الجهاز مصمم لكشف جسيمات ألفا و قد إخترعه وليام كروكس.

الضيائية الإشعاعية تحدث عندما يصطدم جسيم الإشعاع مع ذرة أو جزيء , و تثير إلكترون إلي مستوى طاقة أعلي , ثم يعود الإلكترون إلي مستواه الإفتراضي عن طريق إنباعاث الطائة الزائدة علي شكل فوتون من الضوء




</doc>
<doc id="1722081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722081" title="امريش">
امريش

إمرِيش هي قرية فلسطينية تتبع دورا بمحافظة الخليل جنوب الضفة الغربية ، تقع جنوب غرب مدينة الخليل على بعد 10 كم منها ، يحدها من الشرق كرمة ومن الشمال قرية خرسا ومن الغرب الصرة ومن الجنوب كرزة وأبو العسجا ، وصل عدد السكان الى 1,623 نسمة في عام 2007 حسب الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني، يتألف سكان القرية من عدد من العائلات، منها: الدرابيع، الشعراوي، دودين، شاهين، قزاز، وأبو عفيفان.

لعل إمريش من مَرَش الماء بمعنى سال. والمَرْش الارض التي إذا أُمْطِرت سالت سريعاً. والمرش ايضاً حضيض الجبل.

تقع قرية امريش على ارتفاع 761 مترا فوق سطح البحر ، ويبلغ المعدل السنوي للأمطار فيها حوالي 436 ملم، أما معدل درجات الحرارة فيصل إلى 16 درجة مئوية، ومعدل الرطوبة النسبية يبلغ حوالي61%.

يوجد في القرية عيادة طبية واحدة (خاصة)، بالإضافة إلى مركز أمومة وطفولة واحد تابع للقطاع الحكومي، وفي حالات الطوارئ يضطر المرضى في قرية امريش إلى الوصول إلى المرافق الصحية الموجودة في مدينة دورا. من الجدير بالذكر فان أحد المراكز الصحية في القرية تم تدميره من قبل قوات الاحتلال الإسرائيلي.


</doc>
<doc id="1722088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722088" title="خرسا">
خرسا

خرسا قرية فلسطينية تتبع دورا في محافظة الخليل ، تقع على بعد 20 كم جنوب غرب مدينة الخليل ، ويحدها من الشرق طرامة ومن الشمال دورا ومن الجنوب الصرة وامريش ، وهي ترتفع 797 عن سطح البحر ، وبلغ عدد سكانها 3440 نسمة عام 2007 


</doc>
<doc id="1722089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722089" title="بيير نيكولا دانكارفيل">
بيير نيكولا دانكارفيل

بيير نيكولا دانكارفيل عالم نبات فرنسي ولد في 21 آب 1706 في لوفيير في شمال فرنسا وتوفي في 12 حزيران 1757. وكان ضمن حملة تبشيرية إلى الصين، وكان أول شخص يقوم بتقديم العديد من النباتات الهامة للغرب. وخلال اقامته كان أيضا ينشط في نشر المواد الأكاديمية بشأن الصين.



</doc>
<doc id="1722090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722090" title="طرامة">
طرامة

طرامة قرية فلسطينية تتبع دورا في محافظة الخليل ، ويحدها من الشرق حدب الفوار ودير رازح ومن الشمال دورا ومن الجنوب وادي الشاجنة ، وهي ترتفع 858 عن سطح البحر ، وبلغ عدد سكانها 631 نسمة عام 2007 


</doc>
<doc id="1722093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722093" title="الصرة">
الصرة

الصرة قرية فلسطينية تتبع دورا في محافظة الخليل ، على بعد 15 كم من مدينة الخليل ، ويحدها من الشرق امريش ومن الشمال خرسا ومن الجنوب حدب العلقة ، وهي ترتفع 770 متر عن سطح البحر ، وبلغ عدد سكانها 2412 نسمة عام 2007 


</doc>
<doc id="1722096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722096" title="أبو بكر زنيبر">
أبو بكر زنيبر

هو العلامة المطالع المشارك المفتي المصلح أبو بكر بن الطاهر بن حجي زنيبر السلاوي، ولد بسلا عام 1300 هـ الموافق ل1883، توفي يوم الأربعاء 3 ربيع الثاني عام 1376 هـ الموافق ل6 نونبر 1956. حفظ القرآن على يد الفقيه السيد بوعلو ثم دراسة الفقه من خلال مختصر خليل والمرشد المعين وغيرهما.

كما أخذ على علماء مسقط رأسه سلا منهم الفقيه المؤرخ أحمد بن خالد الناصري الفقه والأدب والتفسير، والفقيه المفتي الطيب بن المدني الناصري ، والفقيه القاضي الحاج علي عواد، والفقيه المفتي أحمد بن الفقيه الجريري، والقاضي عبدالله بن الهاشمي بن خضراء، وأيضا القاضي علال الثغراوي .

تقلد رحمه الله عدة مناصب منها خطة العدالة بالدار البيضاء وسلا، والقضاء بمدينة سطات، ثم بتاوريرت، ثم بسيدي قاسم، وسيدي سليمان، ونظرا لما كان يتصف به رحمه الله من حرية في أعماله وأقواله وأفكاره، واستقامة مباشرة أشغال القضاء المنوطة به تبرمت منه سلطات الاحتلال وللأمرت بإعفائه من منصبه حوالي سنة 1924م .

منذ إعفائه من منصبه، تزعم أبو بكر زنيبر بسلا الحركة المناهضة للظهير البربري سنة 1930م، والذي استهدف منه المستعمر تفريق وحدة المغاربة وتشتيت شملهم .

مدرسة ابتدائية تحمل اسمه في سلا .




</doc>
<doc id="1722115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722115" title="دير رازح">
دير رازح

دير رازح قرية فلسطينية تتبع دورا في محافظة الخليل ، على بعد 8 كم من مدينة الخليل ، ويحدها من الشرق يطا ومن الشمال حدب الفوار ومن الجنوب كرمة وبيت عمرة ومن الغرب خرسا وطرامة وعبدة ، وهي ترتفع 779 متر عن سطح البحر ، وبلغ عدد سكانها 268 نسمة عام 2007 


</doc>
<doc id="1722120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722120" title="حدب الفوار">
حدب الفوار

حدب الفوار قرية فلسطينية في محافظة الخليل ، على بعد 7 كم من مدينة الخليل ، ويحدها من الشرق مخيم الفوار ومن الشمال دورا ومن الجنوب يطا ومن الغرب دير رازح ، وهي ترتفع 761 متر عن سطح البحر ، وبلغ عدد سكانها 1918 نسمة عام 2007 


</doc>
<doc id="1722121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722121" title="سكريليكس">
سكريليكس

سوني جون مور (ولد في 15 يناير 1988) معروف باسم Skrillex،نشأ في شمال شرق لوس انجليس في كاليفورنيا الشمالية يعتبر من أشهر فناني الدابستب "Dubstep" و كذلك منظم حفلات Dj.

في بداية حياتة انضم إلى فريق الروك From First to Last في عام 2004 إلى عام 2007 وسجل مع الفريق البومين قبل ان يغادره ليعمل منفردا في مجال موسيقى الDubstep.


</doc>
<doc id="1722123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722123" title="وادي الشاجنة">
وادي الشاجنة

وادي الشاجنة قرية فلسطينية تتبع دورا في محافظة الخليل ، على بعد 4 كم من مدينة الخليل ، ويحدها من الشرق بيت عمرة ومن الشمال طرامة ومن الجنوب كرمة ومن وأبو العسجا ، وهي ترتفع 854 متر عن سطح البحر ، وبلغ عدد سكانها 715 نسمة عام 2007 


</doc>
<doc id="1722137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722137" title="مادة قابضة">
مادة قابضة

المادة القابضة أو القابض أو العقول هي مركب كيميائي زامة للأنسجة الحية تجعل أنسجة الجسم تنقبض وبذلك يخف الإفراز أو النزف. اثنين من الأمثلة الشائعة هي محلول الكالامين و بندق الساحرة.

قبض الأوعية هو أيضا الشعور الفموي بالجفاف والتجعيد بسبب التانين الذي يتواجد في العديد من فواكه مثل برقوق السياج (الخوخ الشوكي) وخوخ فيرجينيا وكرز الطيور والسفرجل والخرمة وقشر الموز.
العفص (والذي هو نوع من البوليفينول) يقوم بربط البروتينات اللعابية، مما يسبب لهم الترسب أو التجمع مما يؤدي إلى الإحساس بطعم "ورق الزجاج" أو الجفاف أو الخشونة في الفم. تم العثور على العفص في بعض النبيذ الأحمر والشاي. 


</doc>
<doc id="1722159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722159" title="ألونسو فرنانديث دي أبيليانيدا">
ألونسو فرنانديث دي أبيليانيدا

ألونسو فرنانديث دي أبيليانيدا اسم مستعار لكاتب إسباني مغمور انتحل دور المؤلف للجزء الثاني من رواية دون كيخوطي دي لا مانتشا، والذي يحمل عنوان ، وقام بنشره في طراغونة عام 1614؛ مما دفع بدوره الأديب الإسباني ميجيل دي ثيربانتس، مؤلف العمل الأصلي، إلى إصدار الجزء الثاني من الرواية ليظهر بين أيدي القراء عام 1615. وفي مقدمة العمل أساء أبيليانيدا إلى ثيربانتس بشكل كبير، واصفًا إياه بالشخص الحسود في رد على الشكوى المنسوبة للوبي دي بيجا. ولم تصل معلومات عن ماهية فيرنانديث دي أبيليانيدا. فيما الإسباني ارتأى مارتين دي ريكير أحد أتباع ثيربانتس، أنه ربما يكون شخصية حقيقية في إشارة إلى العسكري خيرونيمو دي باسامونتي، زميل ثيربانتس ومؤلف كتاب سيرة ذاتية، الذي تضرر من نشر الجزء الأول من الرواية، حيث ظهر في الفصل الثاني والعشرين من الجزء الأول باسم خينيس دي باسامونتي. والرواية في الواقع لم تكن سيئة، حيث كانت مستوحاة مما كتبه ثيربانتس في الجزء الأول. إلا أنها في الواقع لم تكن لتقارن مع ما كتبه ثيربانتس نفسه في الجزء الثاني بعدها بعام.وبدوره عمل ثيربانتس على توظيف بطل روايته بشكل صحيح والذي عرف بأمر انتحال شخصيته من قبل أحد الأشخاص.


</doc>
<doc id="1722173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722173" title="فنيش (توضيح)">
فنيش (توضيح)

هذه الصفحة تحتوي على توضيح لصفحات تتحدث عن كلمة فنيش:




</doc>
<doc id="1722178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722178" title="جيلالي سفيان">
جيلالي سفيان

ينحدر " سفيان جيلالي" من عائلة عاصمية مثقفة وعريقة (آل الجيلالي)، و هي امتداد لنسل العلامة البارز الشيخ "عبد الرحمان الجيلالي". نشأ في حي العناصر (الرويسو سابقا) في أعالي العاصمة، والده "جعفر"، كان يدير كشكا لبيع التبغ والجرائد، وهو العمل الذي ورثه عن أبيه الشّهيد (جد سفيان جيلالي) الذي اغتالته منظمة الجيش السري الفرنسية عام 1962.

زاول دراسته الابتدائية بمدرسة (ميرابو) بالرويسو ثم التحق بثانوية (الثعالبية) بحسن داي، حيث أنهى دراسته الثانوية بثانوية (الإدريسي) المتواجدة بساحة أول ماي حاليا. مارس رياضة الفروسية خلال فترة شبابه حيث توج بطلا للجزائر سنة 1975 وبطلا مغاربيا في تونس عام 1978، و لأن مشواره كان حافلا بعشرات الإنتصارات في جولات تنافسية عديدة كان لممارسته هذه الرياضة الأثر البالغ في اختيار تخصصه الدراسي في الجامعة. "سفيان جيلالي" أب لـ 04 أطفال، من بينهم ابنتين أنجبتا من زواجه الأول .

بعد حصوله على شهادة البكالوريا، التحق بالمدرسة الوطنية للبيطرة بالحراش وكان الأول على دفعته المتخرجة سنة 1982، ليلتحق بعدها بمدرسة البيطرة بألفور بفرنسا حيث زاول تربصه بقسم تشريح الأمراض والأنسجة الذي يديره البروفيسور (بارودي) وموازاة مع ذلك التحق بجامعة (جوسيو بباريس الدائرة رقم 06) حيث واصل دراسته لنيل شهادة الدراسات التطبيقية والتي حصل عليها سنة 1983، الأمر الذي حفزه ومكنه من التسجيل في ذات الجامعة لمزاولة دراسات عليا لنيل شهادة الدكتوراه درجة ثالثة والتي حصل عليها فعلا بدرجة "امتياز خاص" سنة 1985. بعدها، واصل دراسته لنيل شهادة دكتوراه دولة بالتعاون مع معهد باستور في باريس والتي توج بها سنة 1988 .
نشرت له العديد من المجلات العلمية الشهيرة أبحاثه وأعماله في مجال البيولوجيا والريتروفايروس (أحد الفيروسات المسببة لمرض السيدا)، حيث درس من خلال ذلك أنماط تكاثر هذا الفيروس والخلايا التي يستهدفها كما وضح كيفية تكاثر الأجسام المضادة ذات الخلية الأحادية وذلك من أجل تحديد فصيلة الكريات اللمفاوية الخاصة بالنظام المناعي <ref name="http://www.jiljadid.com">جيل جديد | واجب المبادرة</ref>. أثناء إقامته بباريس نشر مجموعة من المقالات الموجهة لعامة الناس بصفته صحفي مختص في الشؤون العلمية وذلك من خلال الصحيفة المتخصصة "الأسبوع البيطري"، و بعد عودته إلى الجزائر عين كأستاذ مساعد في جامعة البليدة ورئيسا لقسم البيطرة بنفس الجامعة .

في 1990 أنشأ مؤسسة صغيرة مختصة في الأدوية ومن ثم حاول إطلاق مشروع إنتاج اللقاحات البيطرية ولكن العراقيل البيروقراطية تسببت في إجهاض هذا المشروع رغم أن ثلاث أنواع من اللقاحات قد تم صنعها و هي جاهزة للتسويق، من بينها اللقاح الموجه لمعالجة مرض جدري الأغنام.
في سنة 1989 استجاب لنداء حزب التجديد الجزائري بغرض اقتحام الحياة السياسية في فترة كانت الجزائر تواجه عاصفة الأزمة، حينها قرر مغادرة الجامعة والتفرغ منذ جوان 1990 لخدمة شؤون الأمانة العامة للحزب، و منذ ذلك شارك في العديد من الاستحقاقات الانتخابية سواء بصفته مرشحا (مثلما كان عليه الأمر بالنسبة للانتخابات التشريعية لعام 1991 وعام 1997) أو بصفته مدير للحملة الانتخابية أثناء رئاسيات 1995 ومحليات 1997.

في ماي 1999 قدم سفيان جيلالي استقالته من منصبه في حزب التجديد بسبب خلافه مع رئيس الحزب آنذاك ، و بعدها حاول تأسيس جمعية تحت اسم (حركة الحريات والتنمية) لكن أثناء انعقاد الجلسات التأسيسية جوبه برفض طلب اعتماد جمعيته من طرف وزارة الداخلية. 
في سنة 2001 حاول مع مجموعة من أصدقائه السياسيين بمختلف اتجاهاتهم وحساسياتهم تأسيس حزب البديل لكن السلطة رفضت الترخيص لعقد مؤتمره التأسيسي . وكنتيجة لقيام السلطة بغلق المجال السياسي لم يبقَ أمامه سوى الكتابة والتأليف كخيار وحيد لمواصلة نضاله السياسي، حيث نشر سنة 2002 أول كتاب بعنوان "الجزائر، دولة في طريق البناء"، كما نشر العديد من المقالات في الصحف الوطنية.
ومنذ سنة 2009 أسس موقعا على شبكة الإنترنيت على شكل منتدى ديمقراطي، ومنذ نهاية سنة 2010 قام مع مجموعة من أصدقائه السياسيين بالشروع في تحضير أرضية لتأسيس حزب سياسي تحت اسم "جيل جديد" ، حيث تم عقد اجتماعه التأسيسي في المنطقة المسماة "مقطع خيرة" الكائنة بالقليعة ولاية تيبازة. وفي 13 أفريل 2011 تم الإعلان عن تأسيس الحزب الذي ظهر تحت وقع ضغوطات ثورات الربيع العربي التي أجبرت السلطة على فتح المجال السياسي، وعليه قام الحزب بعقد مؤتمره التأسيسي في 3 مارس 2012 الذي تم من خلاله انتخاب السيد سفيان جيلالي رئيسا للحزب .


</doc>
<doc id="1722194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722194" title="أيلنطون">
أيلنطون

أيلنطون هي مادة تضاد بيوكيميائي تنتجها شجرة الأيلنط الباسق والتي تمنع نمو النباتات الأخرى. وهي أيضا من الأدوية المضادة للملاريا.


</doc>
<doc id="1722206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722206" title="باراسيراثيريم">
باراسيراثيريم

الباراسيراثيريم أو الإندريكوثيريم أو الباراسرتير أو البهقرنوي وتعني بهيم قرنوي أو شبه قرني ويعرف كذلك بوحش بالوشستان أو وحش بلوخستان (البالشوثيريوم) ، أكبر حيوان ثديي مشى على اليابسة ،بلغ طوله 7 أمتار ووزنه 14 عشر طنا، عاش في عصر الأوليجوسين منذ 23 مليون سنة مضت، عاش الباراسيراثيريم في مناطق عديدة هي الصين ورومانيا وبلغاريا وتركيا والهند وجورجيا وباكستان وكازخستان ومنغوليا.

حتى الأن أكتشفت 5 أنواع للباراسرتير
Baluchitherium Forster Cooper, 1913
Indricotherium Borissiak, 1916
Thaumastotherium Forster Cooper, 1913
Aralotherium Borissiak, 1939
Dzungariotherium Xu and Wang, 1973

اكتشف البارسيرثيريوم لأول مرة عام 1908 في باكستان في منطقة بلوخستان من قبل السير كلايف فوستر كوبر وهو من سماه بهذا الاسم ’ ثم وفي بدايات القرن العشرين اكتشفت عظمة لهذا النوع في منغوليا من قبل روي تشابمان أندرو .

يعد الباراسيراثيريم نجم الحلقة الثالثة من سلسلة البي بي سي برفقة الضواري والتي لقبت بـ ( أرض العمالقة ).



</doc>
<doc id="1722212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722212" title="أولاد نوفمبر">
أولاد نوفمبر

'اولاد نوفمبر' هو فيلم جزائري الذي أخرجه المخرج الجزائري موسى حداد وعرض لأول مرة في السنيما عام 1975.

تم اكتمال تصوير هذا الفيلم في عام 1976، وهو يصور فترة حرب التحرير الوطنية.يجب على مراد بن صافي (قام بدوره المرحوم حمدي عبد القادر) هذا بائع الجرائد ليعيل أسرته،مع أب مريض وأم غلبانة ، ليتحول في ومضة قصيرة من فتى مغمور إلى المطلوب رقم واحد للشرطة السرية الفرنسية، ليطلب منه أحد الثوار عمي العربي بايصال رسالة إلى أحد المجاهدين فتنتبه له الشرطة وتلاحقه.


</doc>
<doc id="1722230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722230" title="صحيح الأخبار عما في بلاد العرب من الآثار">
صحيح الأخبار عما في بلاد العرب من الآثار

محمد بن عبدالله بن بليهد ( 1310هـ - 1377 هـ )

يعتبر الكتاب من الكتب التي تتحدث عن الجغرافية التاريخية لشبة الجزيرة العربية ، ومن أجود الكتب الحديثة في دراسة المواضع ومورداً حيوياً ومصدراً رئيسياً لدارسي أدب وجغرافية الجزيرة العربية . ويهتم الكتاب بالأماكن التي وردت على لسان شعراء العصر الجاهلي والإسلامي .

يقع الكتاب في خمسة أجزاء :

الجزء الأول : 

ويتحدث عن الاماكن التي طاف بها شعراء المعلقات بهذا الترتيب امرؤ القيس ثم زهير بن أبي ُسلمى و طرفة بن العبد و لبيد بن ربيعة و عمرو بن كلثوم و عنترة بن شداد و الحارث بن حلزة و الأعشى .

الجزء الثاني : 

يتحدث في هذا الجزء عن الاماكن التي ذكرها النابغة الذبياني في اشعاره والاماكن التي ذكرها عبيد بن الأبرص الأسدي إيضاً ، كم يتحدث عن الاماكن التي وردت في غير المعلقات .

كما يذكر المؤلف موقعه حدثت بين قبيلتين هما عتيبة و مطير ، وأيضا يذكر بعض الاماكن بين جدة والرياض ، والأماكن في وسط نجد . ويتطرق لطرق الحجاج وتربص اللصوص فيها .

وجاء أيضا في هذا الجزء من الكتاب العرب الباقون في أماكنهم من عهد الجاهلية والشعر النبطي وأصل كلمة نبطي ، والحديث عن سوق عكاظ وموقعه ووضع المؤلف خريطة له. 

الجزء الثالث : 

وضع المؤلف في هذا الجزء من الكتاب قهرست بالأماكن والبقاع والأودية والجبال في الجزيرة العربية وتحدث عن كل واحد منها مستشهداً بابيات شعرية قديمة.

الجزء الرابع :

وفيه اكمال المؤلف للجزء الثالث وذكر بالأماكن والبقاع والأودية والجبال في الجزيرة العربية.

الجزء الخامس :

وفيه اكمال للجزء الرابع وذكر بالأماكن والبقاع والأودية والجبال في الجزيرة العربية. ووضع فهارس في نهايته بالاماكن والاسماء مرتبة ابجدياً .
ولم يقف المؤلف عند هذا بل كان يورد في أثناء حديثه عن الأماكن والبقاع كثيراً من الأخبار وأحياناً أيضاً يستشهد بشيء من الشعر العامي.



</doc>
<doc id="1722240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722240" title="بيتي سميث">
بيتي سميث

بيتي سميث (الاسم عند الولادة: إليزابيث ليليان وهنر) (ديسمبر 15, 1896 - يناير 17, 1972) هي كاتبة أمريكية


</doc>
<doc id="1722241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722241" title="باب العنبرية">
باب العنبرية

باب العنبرية من أبواب السور الثاني، يقع في الجهة الجنوبية الغربية للمسجد النبوي الشريف، بالقرب من مسجد العنبرية، ويؤدي إلى الحرة ووادي العقيق، وهو مدخل جميع القادمين من البحر عبر ميناء جدة وينبع وما حولها، وهذا الباب والباب المصري عليهما العمل في دخول الحجاج وخروجهم، وسمي بالعنبرية إما لكثرة نخل العنبر في تلك المنطقة، وإما لرجل اسمه عنبر له دور كبير في زمانه، وإما نسبة لعطر العنبر حيث تشبه أحجارها السوداء لونه الأسود.
بني مع بناء السور الثاني الذي بناه أهل المدينة بعد عام 1220هـ زمن السلطان محمود خان الثاني، ثم جدده السلطان عبد الحميد عام 1305هـ وزاد في السور من تلك الجهة، فسمي بالباب الحميدي نسبة إليه، ثم عمل له السلطان رشاد ـ آخر سلاطين بني عثمان ـ بعض الإصلاحات فسمي بالباب الرشادي، وظل على هذا الوضع حتى أزيل ضمن مشروع إزالة سور المدينة الذي بدأ حوالي عام 1370هـ. 



</doc>
<doc id="1722254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722254" title="شجرة تنبت في بروكلين">
شجرة تنبت في بروكلين

شجرة تنبت في بروكلين هي رواية للكاتبة الأمريكية بيتي سميث، نشرت لأول مره عام 1943، وتدور أحداثها عن أسرة تكافح الفقر تعيش في بروكلين بمدينة نيويورك


</doc>
<doc id="1722271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722271" title="سامسونج جالكسي إس 4 أكتيف">
سامسونج جالكسي إس 4 أكتيف

سامسونج جالكسي إس 4 أكتيف هو هاتف ذكي اعلنت عنه شركه سامسونج 
يتبنى العملاق الكوري نهج يسعى من خلاله التربع على عرش سوق هواتف المحمول وذلك من خلال توفير متطلبات السوق وهو ما ظهر في هاتفه الجديد Galaxy s4 active والذي يعد خطوه جديده لم تقم بها سامسونج في هواتفها المحمولة من قبل، وهي انتاج هاتف يتحمل ظروف الطبيعة القاسية فالهاتف الذي سنستعرضه لكم مقاوم للمياه والأتربة ويتحمل الصدمات بشكل كبير، ولكن مثل هذه الهواتف ابتدعها العملاق الياباني سوني وهو رائد في مثل هذه الصناعة وأنتج هواتف كثيره منها Xperia acro s, xperia v, xperia z, xperia zl الهاتف تم اصداره في الاسواق منذ شهر يويه الماضي ويتوفر بعده الوان هي الأسود والبرتقالي والأزرق السماوي

يعد انتاج هاتف يتحمل الصدمات والماء والأتربة والظروف القاسية للمناخ كان سببا في ظهور الهاتف بهذا الشكل خاصه وان سامسونج حديثه العهد في هذا المجال وهو ما ظهر واضحا في التصميم السيء للهاتف نعم من جهة نظرى في التصميم سئ جداا فليس مبرر لسامسونج انتاج هاتف بمواصفات معينه ان تهمل المظهر الجمالي بهذا الشكل! مقارنه بعده هواتف لشركه سوني ضد الماء والأتربة والصدمات أيضا مع هذا كله تجد الهواتف انيقه جداا وتصميمها روعه انا لا اتحامل على سامسونج ولكن هذه ما وجته عند مراجعتي لهذا الهاتف على كل الاحول فالهاتف يأتي بسماكة بحجم 9.1 ملم ووزنه 153 جرام ومشابه إلى حد كبير بقرينه الجلاكسي اس 4 العادي ولكن تم استبدال الازرار اللمسية إلى ازرا العادية وكما تختلف مواد تصنيع الهاتف كثير من حيث الجودة وقوه التحكم و لديه مواصفات جيدة انه الهاتف الذكي

بالطبع انه ضد الماء ومقاوم للصدمات 
اداء الجهاز بشكل عام 
عيوب الهاتف
تصميم الهاتف مقارنه بهواتف اخرى كاكسبريا زد ” ولكن يبقى هذا حسب ذوق كل شخص فربما يعجبك التصميم
الكاميرا 8 ميجا بي 
سعر الهاتف

فيديو مراجعه على الهاتف



</doc>
<doc id="1722272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722272" title="سبيرو">
سبيرو

سبيرو و فانتازيو (Spirou et Fantasio) المعروفة أيضا باسم فريد و مفيد، هي سلسلة قصص مصورة فرنسية من رسوم فرانكان (Franquin). على اثر وفاة فرانكان بعد انهاءه الألبوم 19 و مع عدم الحفاظ على الملكية الفكرية للسلسلة تناوب عدد من المؤلفين على السلسلة مما أدى لانحدار جودة القصص على نحو ملحوظ لكن تواصل نشرها حتى العدد 55.

تسرد السلسلة مغامرات متعددة للصحفي سبيرو (الذي يرتدي زي نادل فندق)، و زميله فانتازيو و المخترع شارد الذهن الكونت شامبيناك.. من بين الشخصيات التي ظهرت في هذه السلسلة لتحصل لاحقا على مغامرات خاصة بها المرسوبيلامي و هو حيوان ثديي نادر أصفر ذو ذيل طويل جدا، و الصحفي الكسول صاحب الحماقات غاستون لاغاف.

تم ترجمة بعض مغامرات سبيرو للعربية في مجلة بساط الريح اللبنانية مع تغيير بعض الأسماء: سبيرو و فانتازيو أصبحا فريد و مفيد، و السنجاب سبيب أصبح زبيب، مع تعريب العديد من أسماء الشخصيات الثانوية. حافظ المرسوبيلامي على اسمه كما هو في النسخ العربية. من الجدير بالذكر أن قصص غاستون ترجمت هي الأخرى في بساط الريح (..) أغلب القصص طبعت بالأسود و الأحمر فقط.
نشرت على أجزاء في بساط الريح النشرة الأولى (الستينات) ...، أعيد نشرها في مجلد واحد في سلسلة "أمتع القصص" في الثمانينات عن بساط الريح في العدد السادس. 
نشرت على أجزاء في بساط الريح النشرة الأولى (الستينات) ... ، كان من المراد إعادة نشرها في سلسلة "أمتع القصص" في الثمانينات عن بساط الريح في العدد الثاني عشر، لكن السلسلة توقفت عند العدد التاسع.

صدرت بعض القصص (..) أيضا بالعربية في مجلة بلبل (التي نشرت أيضا قصص سيدريك و بابيروس بأسماء عربية في سنواتها الأولى) و في مجلة باسم.

وقع إنتاج سلسلة رسوم متحركة من 26 حلقة عن سبيرو تمت دبلجتها للعربية في التسعينات مع الاحتفاظ بنفس الأسماء الأصلية من قبل شركة أردنية. كما وقع دبلجة سلسلتي الرسوم المتحركة الفرنسية المقتبسة عن المرسوبيلامي بواسطة شركة سيتي أرت اللبنانية.


</doc>
<doc id="1722278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722278" title="بطيخة (حيتان)">
بطيخة (حيتان)

البطيخة في علم الأحياء هي عضو ضخم بيضاوي الشكل يقع عند جباه الحيتان المسننة (مثل الدلافين وحيتان العنبر وغيرها)، ويعتقد أنه يساعد في عملية تحديد الموقع بالصدى عند الحيتان.

عضو البطيخة هو جزءٌ من الجهاز الأنفي عند الحيتان، ويُمثِّل أغلب كتلة الأنسجة الممتدة بين فتحة النفث ومقدمة الخطم. لا زالت وظيفة البطيخة غير مفهومةٍ تماماً، إلا أنَّ العلماء يعتقدون أنها تؤدي دوراً في عملية إصدار الأصوات، حيث تُركِّز الموجات الصوتية المُستعمَلة في عملية تحديد الموقع بالصدى، وتعمل كذلك على جعل خصائص الأنسجة في جسم الحوت مشابهة لخصائص الماء المحيط به بحيث يمكن للطاقة الصوتية الانتقال من الرأس إلى البيئة المحيطة بأقلِّ خسارةٍ ممكنة للطاقة. وقد أعتقد بعض العلماء فيما مضى أن البطيخة تؤدي دوراً في الغوص والطفو، إلا أن أحداً لم يعد يطرح هذه الفكرة منذ السبعينيات، حيث لا تعتبر الآن أمراً محتملاً.

لا يرتبط حجم البطيخة عند الحيتان ببقدرة الحوت على الغوص إلى الأعماق، وقد تكون خصائصها نابعة بصورةٍ أساسية من تاريخها التطوري الوراثي، لا أنها تؤدي الآن غرضاً هاماً. تكون البطيخة عند بعض أنواع الحيتان أكثر تخصصاً من الأنواع الأخرى، فحوت العنبر على سبيل المثال لديه أكبر خطمٍ بين جميع الحيوانات المعروفة، ويتشكل خطمه من عضوين أساسيَّين هما العنبرية والبطيخة (المعروفة باسم "القمامة").


</doc>
<doc id="1722285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722285" title="مارتن فالزر">
مارتن فالزر

مارتن فالزر . هو كاتب ألماني. ولد عام 1927 في فاسبورج. حصل فالزر عام 1946 على شهادة إتمام المرحلة الثانوية. ثم انقطع عن دراسته بسبب الحرب ووقع في الأسر. وفي رجنسبورج وتوبينجن درس حتى عام 1951 الأدب والتاريخ والفلسفة وحصل على شهاد الدكتوراة عن كافكا. وفي الفترة من 1949 حتى 1957 عمل في إذاعة جنوب ألمانيا وسافر إلى العديد من البلدان الأوروبية. وفالزر عضو في نادي القلم في ألمانيا الاتحادية، وفي العديد من الجمعيات الفنية الأخرى. وفي عام 1955 حصل على الجائزة التي تمنحها جماعة 47، وحصل على العديد من الجوائز الأخرى.



</doc>
<doc id="1722287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722287" title="أحمد قنابة">
أحمد قنابة

أحمد أحمد قنابة شاعر ولد في زندر - بالنيجر، وتلقى معارفه، ومارس وظائفه في طرابلس الغرب في ليبيا، وفي ثراها كان مثواه الأخير. تعلم بالطريقة التقليدية: في المساجد والزوايا، مثل مدرسة عثمان باشا، ومدرسة أحمد باشا، وجامع شائب العين. وأخذ عن أبرز شيوخ طرابلس، وبخاصة العلامة عبدالرحمن البوصيري. تولى تحرير جريدة «طرابلس الغرب»، ووظيفة: مدير مكتبة الأوقاف بطرابلس الغرب حتى وفاته. كان عضو النادي الأدبي بطرابلس، وعضواً بالحزب الوطني في الأربعينيات.

له ديوان شعر جمعه وقدم له بدراسة عن الشاعر وفنه، الباحث: الصيد محمد أبو ديب، تحت عنوان: «أحمد قنابة: دراسة وديوان».

له عدد من المسرحيات، التي مثلت على مسرح مدرسة الفنون والصنائع، ونهض بتمثيلها الطلبة، كما مثلت بعضها فرق تمثيلية بطرابلس.
يغلب على شعره الصدور عن مناسبة دينية أو وطنية أو اجتماعية، وفي هذا الإطار هو شاعر يغلب على شعره التقليد، وقد مارس التشطير الانتقائي لعدد من قصائد شوقي المغناة، وهذا يكشف عن ميل خبيء في وجدانه له أثر واضح في أسلوبه، وهو 
الغنائية والتعبير عن الذات، في هذا المستوى من القصائد، بعكس قصائده الدينية التي توغل في استجلاب الألفاظ والصور القديمة.



</doc>
<doc id="1722304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722304" title="المجمع العلمي اللغوي اليمني">
المجمع العلمي اللغوي اليمني

المجمع العلمي اللغوي اليمني هو مجمع علمي أنشىء في 25 مايو 2013 .

تتكون هيئة رئاسة المجمع العلمي اللغوي اليمني من 


</doc>
<doc id="1722308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722308" title="رافائيل باتاي">
رافائيل باتاي

رافائيل باتاي (1910 - 1996 م) هو سوسيولوجي أمريكي يهودي من أصل مجري.

يشتهر بكتابه «العقل العربي» الذي نشر لأول مرة عام 1973 م. والكتاب شديد التعصب ضد العرب. نقله إلى العربية علي الحارس.


</doc>
<doc id="1722319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722319" title="حوش أبو جنب">
حوش أبو جنب

حوش أبو جنب: أحد احواش المدينة المنورة القديمة، والتي ازيلت اثر توسعات المدينة التطويرية، وهو حوش صغير مقابل حوش أبو ذراع من الجهة الجنوبية لشارع العنبرية.




</doc>
<doc id="1722322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722322" title="بيتر فايس">
بيتر فايس

بيتر فايس . هو كاتب ورسام ألماني. ولد عام 1916 في برلين، وتوفي 1982 في استوكهولم. شب فايس في برلين وبرمين. وفي عام 1934 هاجرت عائلته عبر لندن إلى براج، وفي عام 1939 هاجرت العائلة عبر سويسرا إلى السويد. ومنذ عام 1945 أصبح فايس مواطناً سويديا. عمل في البداية رساماً، ومنذ عام 1947 عمل كاتباً باللغتين السويدية والألمانية. وفي الفترة من 1952 حتى 1960 نجحت محاولته في الأفلام التجريبية والوثائقية والكولاج. وفي عام 1960 نشر للمرة الأولى في ألمانيا وعمل منذ ذلك الوقت بالكتابة فقط. حصل على العديد من الجوائز.



</doc>
<doc id="1722328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722328" title="عبد الله حسين البار">
عبد الله حسين البار

الدكتور عبد الله حسين البار أستاذ ومحاضر بجامعة حضرموت نائب رئيس المجمع العلمي اللغوي اليمني ورئيس سابق لاتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين .


</doc>
<doc id="1722330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722330" title="رواية موريسكية">
رواية موريسكية

الرواية الموريسكية هي واحدة من الأجناس الروائية النثرية ذات طابع مثالي فني، داخل أعمال الخيال النثري التي كتبت في القرن السادس عشر. تتميز بتقديم أبطال مسلمين مع تمجيد العلاقة بين الموروس والمسيحيين، من خلال تقديم بعض أمثلة التعايش والكرم المتبادل بينهما. وتبرز الرواية الموريسكية المسلمين وهم في حالة سلم مع المسيحيين ولا يتقاتلون سويًا. وبطريقة ما، كان وسيلة لتهدئة الأوضاع في البلاد إضافة إلى المساعدة في تجنب المزيد من النزاعات الموجودة بالأساس.



</doc>
<doc id="1722335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722335" title="كأس العالم تحت 20 سنة لكرة القدم 2017">
كأس العالم تحت 20 سنة لكرة القدم 2017

كأس العالم تحت 20 سنة لكرة القدم 2017 سوف تكون النسخة الحادية والعشرون من كأس العالم تحت 20 سنة، منذ إنشائها في عام 1977 باسم بطولة العالم للشباب لكرة القدم. اتخذ القرار النهائي بشأن من الذي يجب أن يكون مستضيفاً في ديسمبر 2013 وكان على كوريا الجنوبية.

قدمت البلدان التالية طلبات لاستضافة البطولة قبل انتهاء المهلة المحددة في مايو 2013:



</doc>
<doc id="1722336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722336" title="يوسف محمد عبد الله">
يوسف محمد عبد الله

يوسف محمد عبد الله (19 مايو 1943 - ) نائب رئيس المجمع العلمي اللغوي اليمني .



</doc>
<doc id="1722340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722340" title="عزيز ثابت سعيد">
عزيز ثابت سعيد

عزيز ثابت سعيد نائب رئيس المجمع العلمي اللغوي اليمني .


</doc>
<doc id="1722344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722344" title="محمد عبد السلام منصور">
محمد عبد السلام منصور

محمد عبد السلام منصور شاعر يمني وأمين عام مساعد لـ المجمع العلمي اللغوي اليمني .


</doc>
<doc id="1722348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722348" title="آسير إياراميندي">
آسير إياراميندي

آسير إياراميندي هو لاعب كرة قدم إسباني (من مواليد 8 مارس 1990) في مدينة موتريكو. تدرج في الفئات العمرية لنادي ريال سوسيداد الذي وصل إلى رديفه سنة 2008 شارك في 93 مباراة وسجل 7 أهداف قبل انضمامه إلى الفريق الأول سنة 2011 الذي خاض معه 56 مباراة. تمكن من إثارة إنتباه عدة أندية كبرى أبرزها ريال مدريد الذي فاز بصفقته في يوليو 2013 مقابل مبلغ وصل إلى 32 مليون و190 ألف يورو حيث سيحمل القميص رقم 24 وسيلعب في وسط الميدان.

نشأ في نادي ريال سوسيداد، وأمضى معه 12 عاماً، أمضى أربعة أعوام مع الفريق الثاني لريال سوسيداد. في 19 / 6 / 2010 كان يوم ختام المرحلة الأخيرة للدوري الثاني حيث أرتقى فريق ريال سوسيداد لليغا. وكان أول ظهور لإيارامندي في الليغا مع إلتشي حيث خسر سوسيداد 4 / 1. في الشهر 2 من العام 2011 لعب إيارامندي كلاعب أساسي مع فريقه لمدة 90 دقيقة.
في شهر يوليو 2013 وقّع ريال مدريد مع اللاعب بطلب من زين الدين زيدان ولعب إياراميندي أول مباراة له مع الريال مدريد ضد بورنموث الإنجليزي في مباراة استعدادية حيث شارك في الشوط التاني لمدة 45 دقيقة وأبهر ادأه الرائع صحيفتي الماركة والاس وفاز ريال مدريد في المباراة 6/0. انضم إلى براعم فريق ريال سوسيداد الإسباني عام 2001 ليمكث فيه 7 أعوام. وفي العام 2008 تم استدعاؤه لفريق الناشئين الفريق الثاني لريال سوسيداد حتى عام 2011 وظهر في 93 مباراة سجل من خلالها 7 أهداف. في العام 2011 تم استدعائه للفريق الأول وظهر في 54 مباراة. وفي عام 2013 انضم إلى ريال مدريد.

على صعيد المنتخب الإسباني فقد لعب لجميع فئاته. البداية كانت سنة 2006 مع منتخب تحت 17 سنة الذي لعب له 12 مباراة وعند بلوغه 19 سنة لعب مباراة واحدة مع المنتخب الإسباني تحت 19 سنة، وبحلول سنة 2011 لعب لمنتخب الشباب مالايقل عن 11 مباراة كما حمل ألوان المنتخب الأولمبي في مبارتين خلال سنة 2012 وهو لا يزال ينتظر فرصته للظهور بقميص المنتخب الأول.



</doc>
<doc id="1722350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722350" title="عبد السلام صبره">
عبد السلام صبره

القاضي عبد السلام صبره () الأب الروحي لتنظيم الضباط الأحرار الذين فجروا ثورة 26 سبتمبر 1962م, كما مثل همزة الوصل بين قيادة حزب الأحرار اليمنيين والحركة الوطنية في الداخل.

نشاء في آسرة متوسطة تولي العلم اهتمام كبير وتحرص على تنشئة أبنائها في ظل بيئة علمية مبنية على الإطلاع والترجيح ، درس في (معلامة) "الأبهر" ومن ثم انتقل إلى معلامة توفيق وفي مكتب بئر العزب وفي مكتب الفليحي ثم انتقل لتلقي العلوم في جامع صنعاء .

أخذ العلوم في مختلف فروع المعرفة التي كانت تدرس آنذاك (التفسير , الحديث , الفقه , النحو والصرف , البلاغة , وكل ما يتصل بعلوم وآداب العربية والتشريع ) ومن ابرز أساتذته العلامة عبدالله كباس والقاضي علي بن حسن المغربي والعلامة احمد حسين الطرماح .
تأثر كثيراً بالشهيد أحمد المطاع ، أعتقل في عام 1944م في سجن الإمام يحيى وزار مراراً مع الرعيل الأول من الأحرار سجون أبنه الإمام أحمد يحيى حميد الدين وسجن عقب فشل ثورة الدستور 1948م في سجن حجة حتى إنقلاب 1955م ، وبعد خروجه من السجن عمل رئيساً للبلدية في صنعاء وقبيل قيام ثورة 26 سبتمبر سجن لمدة عام كامل وخرج قبل قيامها .


</doc>
<doc id="1722354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722354" title="دار الكتاب المقدس البريطانية والأجنبية">
دار الكتاب المقدس البريطانية والأجنبية

دار الكتاب المقدس البريطانية والأجنبية والمعروفة في كثير من الأحيان في إنجلترا وويلز وببساطة ب"دار الكتاب المقدس" هي جمعية خيرية مسيحية غير طائفية لطبع ونشر الكتاب المقدس وتهدف إلى جعل الكتاب المقدس متاحًا في جميع أنحاء العالم.

تشكلت دار الكتاب المقدس البريطانية في 7 مارس 1804 من قبل مجموعة من الناس بما في ذلك ويليام ويلبرفورس وتوماس تشارلز.




</doc>
<doc id="1722356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722356" title="يوهانس بوبروفسكي">
يوهانس بوبروفسكي

يوهانس بوبروفسكي . هو كاتب ألماني. ولد عام 1917 في تيلسيت، وتوفي عام 1965 في برلين. شب بوبروفسكي في المنطقة الحدودية الواقعة بين ألمانيا وبولندا. وفي برلين بدأ دراسته لتاريخ الفن، وشارك في الحرب العالمية الثانية، وقضى الفترة بين 1945 وحتى 1949 في الأسر الروسي. وفي النهاية عمل بوبروفسكي في إحدى دور النشر في ألمانيا الديموقراطية.



</doc>
<doc id="1722359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722359" title="مقبرة الشهداء (صنعاء)">
مقبرة الشهداء (صنعاء)

مقبرة الشهداء أحد أشهر المقابر في العاصمة صنعاء تقع في منطقة باب اليمن جوار جامع الشهداء ومبنى "مجمع العرضي" (وزارة الدفاع) .


</doc>
<doc id="1722370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722370" title="العرضي (توضيح)">
العرضي (توضيح)


</doc>
<doc id="1722373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722373" title="مجمع العرضي">
مجمع العرضي

مجمع العرضي أو مجمع الدفاع هو مبنى تاريخي قديم بناه العثمانيون في صنعاء ، تقع فيه حالياً مبنى (وزارة الدفاع) يقع ناحية الغرب من مقبرة الشهداء ويضم مستشفى العرضي.


</doc>
<doc id="1722377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722377" title="حصن الموشح">
حصن الموشح

حصن وشحة حصن تاريخي قديم يوجد في محافظة حجة بمديرية وشحة اليمنية.


</doc>
<doc id="1722383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722383" title="جونتر دو برين">
جونتر دو برين

جونتر دو برين . هو كاتب ألماني. ولد عام 1926 في برلين. اشترك جونتر دو برين في الحرب العالمية الثانية وقضى فترة في الأسر. كما قضى بعض الوقت في أحد المستشفيات العسكرية. وبعد ذلك جرى تدريبه ليصبح مدرساً في قرية صغيرة. ومنذ عام 1953 عمل في المعهد المركزي لشؤون المكتبات في برلين. ثم أصبح منذ عام 1962 كاتباًَ.



</doc>
<doc id="1722384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722384" title="قصر عنبسة">
قصر عنبسة

قصر عنبسة: أحد قصور المدينة المنورة التاريخية، ويقع بالعقيق.

قال: فدفعها عنبسة إلى ابنه عبد الله وقال: إنك قد نزلت بين الأشياخ فانظر كيف تبني. قال: وكان أوَّمَنْ قارب بين القصور، ونزل إلى جنب عبد الله ابن عامر، فلما فرغ من القصر بنى ضفائره باللَّبن المطبوخ قال له عنبسة: أما علمـت أن متنزهي المدينة يدقوُّن عليها لعظام؟ ابنه بالحجارة المطابقة ففعل. قال: وبعث إليه هشام بأربعين بُختياً، فكان ينضح عليها الماء في مزارعه.
وكان قصر عنبسة فيما اصطُفي من أموالبني أُمية ، ثم رُدَّ على عنبسة. 
وكان جعفر بن سليمان قد نزله، وابتنى إليه أرباضاً وسكَّنها حشمه ، وعمر مزارعه وصهريجه ، ثمَّ تحول منه إلى العرصة فابتنى بهاوسكنها .


</doc>
<doc id="1722388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722388" title="قلعة القاهرة (توضيح)">
قلعة القاهرة (توضيح)


</doc>
<doc id="1722389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722389" title="قلعة القاهرة (حجة)">
قلعة القاهرة (حجة)

قلعة القاهرة من أبرز القلاع في محافظة حجة اليمنية ، ويرجع التاريخ الأول للقلعة إلى بداية القرن الحادي عشر الميلادي أثناء فترة حكم الدولة الصليحية، ولكن تاريخ البناء على وصفه الحالي يعود إلى القرن السادس عشر الميلادي خلال الحكم العثماني الأول لليمن ، في أواخر العقد الرابع من القرن العشرين حولها الإمام " أحمد يحيى حميد الدين " إلى سجن للعديد من المواطنين والعسكريين في أيام المملكة المتوكلية اليمنية وسجن فيه العديد من أفراد تنظيم الضباط الأحرار ، الذين شاركوا في ثورة الدستور عام 1948 وإنقلاب 1955 ، ومن الشخصيات القيادية التي اودعت في سجن قلعة القاهرة بحجة الفريق حسن العمري وصالح السنيدار و الزعيم الشيخ صالح علي فدامه وأحمد المروني والقاضي عبد السلام صبره واخرون . 
وتطل قلعة القاهرة على مدينة حجة من الناحية الشرقية ، وهي حارسها وحاميها المنيع عبر التاريخ ، وتشكل قلعة القاهرة إلى جانب حصن نعمان وحصن الجاهلي وحصن الظفير سلسلة تحصينات دفاعية متكاملة لحماية مدينة حجة والمناطق المحيطة بها بالإضافة إلى حماية وتأمين طرق تجارة البن آنذاك الذي كان ينتج في مناطق بني العوام ولاعة والشغادرة ونجرة وبني قيس ومسور وكحلان .


</doc>
<doc id="1722400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722400" title="أكذوبة شبح كوك لين">
أكذوبة شبح كوك لين

تُعتبر حكاية شبح كوك لين من الحكايات المزعومة التي استطاعت أن تجذب انتباه عدد كبير من عامة الشعب في لندن عام 1762. وقعت هذه الحادثة في مدينة تُدعى اسمها كوك لين، وهي عبارة عن طريق مجاور لسوق سميث فيلد، وليست بعيدة كثيراً عن كاتدرائية القديس بولس. كان هذا الحدث يدور حول ثلاثة أشخاص: المرابي ويليام كنت، وريتشارد بارسونز وهو رجل دين يعمل بالأبراشية، وابنته إليزابيث.

ظهر ذلك الشبح ليزعم بأن فاني قد تم تسميمها بمادة الزرنيخ، ولقد اتُهم كنت علنياً بأنه القاتل. ونتيجة لذلك، تم تكوين لجنة تضُم من احدى أعضاءها ساموئيل جونسون الذي استنتج بأن تردد الشبح المعتقد على المنزل ما هي إلا مكيدة. أثبتت تحقيقات أخرى بأن هذة العملية الاحتيالية قد تم ارتكابها من قبل اليزابيث بارسونز تحت إكراه بالتهديد من والدها. هؤلاء الذين تم توريطهم في هذة العملية قد تم اتهامهم رسمياً، وجعلهم مذنبين؛ ومن أمثالهم: ريتشارد بارسونز الذي تم تعذيبه والحكم عليه بالسجن لمدة سنتين.

أصبحت قصة شبح كوك لين المُختَلقة محلاً للنزاع ما بين الكنيسةالميثودية والأنجليكية.وقد تم الإشارة إليها مراراً وتكراراً في الأدب المعاصر. فعلى سبيل المثال, أشارت أعمال الروائي المشهور تشارلز ديكنز إحدى كُتّاب العصر الفكتوري, إلى هذة الحكاية وأشار أيضا المصور الساخر وليام هوگارث إلى الشبح في اثنتي من مطبوعاته. 
في حوالي عامي 1756 و 1757، تزوج المرابي وليام كنت امرأة تُدعى اليزابيث لينز، وهي ابنة رجل صاحب بقالة في
مدينة لينهام. ولكن هذة المودة الشديدة ، التي كانت تربط بين الزوجين لم تستمر لفترة طويلة من العمر؛ حيث وافتها المنية أثناء الولادة. فقامت شقيقتها فرانسيز التي كانت غالبا تُدعى "فاني" بالإشراف على رعاية الطفل الرضيع وأبيه. ولسخرية القدر، لم يستطع الابن المواصلة في الحياة، واستمرت فاني بالاعتناء بالمنزل إلى أن تزوجت كنت .لكن كان القانون الكنسي بمثابة عائق كبير أمام زواجهما. فقرر كنت السفر إلى لندن لطلب المشورى، وقيل له أنه لا يمكن الزواج بإمرأة أخرى طالما أنه يمتلك طفلاً على قيد الحياة من زوجته الأولى. في يناير 1759، ترك كنت عمله بالمكتب البريدي وترك فاني، ثم انتقل إلى لندن؛ قاصداً شراء مكان في مكتب عام أملاً في أن تكون هذة المهمة فرجاً كبيراً عليه، قد تزيل كل أحزانه وهمومه التي مر بها.بينما مكثت فاني عند أحد من اخوتها في لينهام. فبرغم من عدم استحسان عائلتها للعلاقة التي كانت تربطهما إلا أن فاني بدأت بإرسال رسائل غرامية لكنت، مُمتلئة بتوسلات لقضاء الباقي من عمرهما معاً. وأخيراً، سمح كنت لها بأن تُرافقه إلى غرفة مُستأجرة في ، بالقرب من لندن. وهناك قرر الأثنان أن يعيشا معا كأي زوج وزوجة، وأصبحت العلاقة بينهما سرية. فلم تتطلَع عائلة فاني إلى علاقاتها الشخصية. وانتقل الزوجان إلى مأوى آخر بالقرب من مانشن هاوس ، ولكن ربما أيقن صاحب الفندق علاقتهما الخفية بالعلم من عائلة فاني نفسها؛ مما جعله يحتقر الزوجين ويمتنع عن الوفاء بدينه ؛ حيث قام كنت بإعطاءه قرضاً ، حوالي عشرين جنيه إسترليني. فأمر كنت بالقبض عليه ؛ نتيجة لعصيانه عن دفع هذة الديون.

قابل وليام كنت وفاني ريتشارد بارسونز أثناء حضورهما أدعية الصباح المبكرة في كنيسة القيامة في لندن .وبرغم أن رجل الدين بارسونز يعتبر في الغالب رجلا وقورا من حيث السيرة والسمعة ,إلا أنه على الصعيد المحلي معروف بأنه رجل سكير ,ويكافح كثيرا من أجل إعالة أسرته. لكنه عندما سمع عن الورطة التي وقعا فيها كنت وفاني,عطف عليهما بإعطائهما غرفة مستأجرة في منزله, والتي كانت تقع في شارع رقم عشرين وهي منطقة كوك لين ,وقد حدث ذلك في عام 1965. يقع هذا المنزل ذو ثلاثة طوابق على امتداد طريق ضيق متعرج مشابها لمعظم شوارع لندن الرئيسية. فهو كان يحتوي على غرفة واحدة في كل طابق,متصلة بسلم مائل .
ولكن بعد فترة قصيرة من انتقال السيد والسيدة كنت , أعطى كنت لبارسونزقرضا,ويبلغ حوالي اثنى عشر جنيها,على أن يتم استرجاع دفعه بقيمة جنيه واحد كل شهر.

ولكن أثناء وجود كنت بالخارج لحضور زفافا في البلدة ,تم سرد أولى الأخبار عن الأصوات الغريبة التي بدأ أصحاب المنزل سماعها.كان بارسونز لديه زوجة وابنتين ؛وكانت إبنته الكبرى, تدعى إليزابيث,توصف بأنها "فتاة صغيرة تبلغ من العمر إحدى عشر عاما, وتمتلك بعض المكر والدهاء". طلب كنت من إليزابيث إمكانية البقاء مع فاني وأن تشاركها الفراش, حيث كانت فاني في شهور حملها المتتالية. أشتكى الأثنان من سماع أصوات خدش ودق.ولكن نسبت السيدة بارسونز هذة الأصوات الغريبة إلى الاسكافي الذي يعمل بالقرب من منزلهم. فبرغم من سماع فاني لهذة الأصوات مجددا يوم الأحد ,الا أن السيدة بارسونز أخبرتها بأن الاسكافي لم يعمل في ذلك اليوم. كان من أحد الشاهدين على ذلك الحدث العجيب رجل صاحب قطعة أرض يدعى جيمس فرانزين.وبعد زيارته لمنزل السيد بارسونز, أدعى رؤيته لشيء أبيض طيفي يصعد السلالم,ولكنه عندما شعر بالخوف ,غادر المنزل سريعا. زعم بارسونز أيضا في هذة الليلة أنه رأى شبحا حقيقيا عند زيارته لصديقه فرانزين.

وبما أنه لم يكن يتبقى إلا أسابيع قليلة على إنجاب فاني لمولودها,إلا أن قام كنت ببعض الترتيبات اللازمة للإنتقال إلى ملكية توجد عند محكمة بارتليت في كليركنويل, ولكن في يناير عام 1760, كانت الشقة لم تكن مجهزة بالكامل. فانتقل الزوجان إلى شقة أخرى ,قد تفتقر إلى كل سبل الراحة , قاصدين المكوث هناك مؤقتا إلى أن يتم تجهيز الشقة الأخرى . لكن في الخامس والعشرين من يناير, أصيبت فاني بالعلة والمرض . فقام الطبيب الحاضر بتشخيص أولى مراحل الحمى المزمنة, واتفق مع كنت بأن مكان مسكنهم غير ملائم لشخص وهو في حالة حرجة مثل زوجته. فقامت عربة بنقل فاني إلى مكان آخر. في اليوم التالي , قام طبيبها بمقابلة الصيدلي, واتفق الأثنان أن أعراض فاني تنذر بإصابتها بما يسمى بالجُـدَرِيّ. وعند سماع ذلك, أرسلت فاني محاميا لتتأكد من وصيتها أنها في الترتيب الصحيح , وأن كنت سوف يرث ثروتها. وقد اطمئن الكاهن ستيفن ألدريك فاني بأن خطاياها سوف تغفر جميعا, وماتت في الثاني من فبراير. وبما أنه كان الوصي الوحيد لوصية فاني, أمر كنت بإحضار تابوتا بدون اسم لكي لا تنكشف علاقاتهما السرية, فيقاضى كنت على ذلك . لكنه اضطر إلى إعطاء زوجته المتوفاه اسمه عند تدوينه قبرها . فأصبح لكنت نصيب من تركة فاني التي كانت ملك أخيها المرحوم توماث . فعندما علمت شقيقة فاني بشروط الوصية, والتي تقتضي أن يأخذ كل من الإخوة والأخوات نصفا من المال ,وأن يأخذ كنت باقي التركة, حاولت آن أن تجمد أمواله بالكامل في مكان يسمى بعموم الأطباء ,ولكن باءت هذة المهمة بالفشل .

تم تشبيه هذة الأصوات الغريبة التي كانت تحدث في منزل السيد بارسونز بصوت خربشة القطة. ولكن لمعرفة مصدر الصوت, قرر بارسونز أن يستدعي نجارا ليقوم بإزالة الخشب الذي يحيط بفراش إليزابيث .تم رصد ظهور شبح واحد عندما كانت فاني على فراش الموت, والذي بدأ أن ينتمي إلى شقيقة فاني المرحومة إليزابيث. فاستنتج كل من بارسونز وصديقه الواعظ المساعد جون مور بأن الروح التي تسكن الأن منزل السيد والسيدة بارسونز هي روح فاني ذاتها. كان مبدأ عودة روح أي إنسان من مماته إلى أرض الأحياء لينذرهم كان مبدئا معتقدا على المستوى العام. أصبح وجود الروحين بطريقة متواصلة بالنسبه للسيد بارسونز ومور ما هو الا علامة واضحة بأن كل شبح منهما لديه رسالة مهمة يريد أن يصرح بها للعالم الآخر.

فابتكر كل من بارسونز ومور طريقة للإتصال ؛فتصبح الدقة الواحدة هي الإجابة بنعم, والدقتان بلا. ونتيجة لإختراع هذا الأسلوب من التواصل ما بين الأحياء والأرواح الطيفية, ظهر ذلك الشبح العجيب ليزعم بأن فاني قد تم قتلها. ولكن من خلال الأسئلة المتكررة الموجهة إلى شبح فاني, تم التنبؤ بأن فاني لم تمت بسبب إصابتها بمرض الجدري ولكن بتسميمها بما يسمى بالزرنيخ. ولقد تم تجهيز هذة المادة القاتلة بواسطة زوجها كنت قبل ساعتين من ميعاد وفاتها,ومن المفترض أن روحها مازالت ساكنة لأنها ترغب في أن تنال العدالة,وهي إعدام زوجها لأنه القاتل.وبما أنه رجل دين وله انتماءات ميثودية, اقتنع مور بتصديق الشبح ,ولكنه قام بالإستعانة أولا بالكاهن الميثودي توماث بروتون كمساعد له في هذة القضية. وعندما قام بروتون بزيارة كوك لين في الخامس من يناير , تأكد من أن وجود الشبح حقيقي. وقد انتشرت هذة القصة في شوارع لندن من خلال مجلة "الدفتر العام" التي بدأت أن تنشر القصة بالتفصيل , وقد تعرض كنت للإتهام علنيا.

عندما كان يعيش وليام وفاني في كوك لين , قاموا بتوظيف خادمة بيت تدعي كاروتث ,وذلك نسبة إلى شعرها الأحمر . ولكنها غادرت للعمل في وظيفة أخرى جديدة. فهي لا تعلم شيئا عن قصة الشبح الذي يسكن منزلهما. لكن لجأ مور إليها للعثور على دليل يثبت بأن فاني قد تم تسميمها عن طريق استجوابها لبعض الأسئلة التي تتعلق بحياة فاني قبل وفاتها. فقالت كاروتث له بأن فاني لم تكن لديها القدرة على الكلام في أيامها الأخيرة.وقد تم دعوة كاروتث إلى جلسة , و تم عقدها في التاسع عشر من يناير. سئلت كاروتث بأن تؤكد على حقيقة موت فاني بالسم القاتل ,ولكنها كانت تصر على رأيها بأن فاني لم تقل لها شيئا وبأن وليام و فاني كان شخصان يحبا بعضهما كثيرا , وعاش حياة سعيدة سويا . ولقد عقدت جلسة أخرى , ولكن هذة المرة كانت كاروتث تخاطب شبح فاني المزعوم مباشرة :"هل أنت سيدتي؟" - دقة واحدة , يتبعها صوت خربشة. "هل أنت غاضبة معي سيدتي؟" - دقة واحدة. "إذا أنا متأكدة , سيدتي, أنكي تشعري بالخجل من نفسك لأني لم أرغب في الإساءة إليكي في يوم من الأيام."

جلسة أخرى تم عقدها في العشرين من يناير وكانت في منزل السيد بروين . كان هناك رجلا يوجد في هذة الجلسة وكان لديه الرغبة في أن يكشف هذة المكيدة , والذي قام بإرسال مذكرة الليلة إلى مجلة "سجل أحداث لندن" . وقرر ذلك الرجل الذهاب إلى منزل السيد بارسونز لحضور جلسة من الجلسات ,ولكنه أمر بأن اليزابيث بارسونز تغادر الحجرة المسكونة في الحال لإكتشاف مصدر الصوت. ولكن بالفعل لم يسمع ذلك الرجل هذة الأصوات بعد رحيل ابنة السيد بارسونز مما أثار بعض الغرابة .


</doc>
<doc id="1722404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722404" title="دار الكتاب المقدس الآيسلندية">
دار الكتاب المقدس الآيسلندية

دار الكتاب المقدس الآيسلندية هي جمعية خيرية مسيحية غير طائفية لطبع ونشر الكتاب المقدس تم إنشاؤها في 1815 وتهدف إلى جعل الكتاب المقدس متاحًا في آيسلندا.




</doc>
<doc id="1722409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722409" title="دار الكتاب المقدس الأمريكية">
دار الكتاب المقدس الأمريكية

دار الكتاب المقدس الأمريكية (ABS) هي جمعية خيرية مسيحية غير طائفية لطبع ونشر الكتاب المقدس تم إنشاؤها في نيويورك عام 1816 وتهدف إلى جعل الكتاب المقدس متاحًا في الولايات المتحدة.




</doc>
<doc id="1722413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722413" title="دار الكتاب المقدس النرويجية">
دار الكتاب المقدس النرويجية

دار الكتاب المقدس النرويجية هي جمعية خيرية مسيحية غير طائفية لطبع ونشر الكتاب المقدس تم إنشاؤها في 26 مايو 1816 وتهدف إلى جعل الكتاب المقدس متاحًا في النرويج.




</doc>
<doc id="1722419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722419" title="دار الكتاب المقدس الأسترالية">
دار الكتاب المقدس الأسترالية

دار الكتاب المقدس الأسترالية هي جمعية خيرية مسيحية غير طائفية لطبع ونشر الكتاب المقدس تم إنشاؤها في سيدني يوم يوم 7 مارس 1817.وتهدف إلى جعل الكتاب المقدس متاحًا في أستراليا.




</doc>
<doc id="1722421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722421" title="دار الكتاب المقدس الكولومبية">
دار الكتاب المقدس الكولومبية

دار الكتاب المقدس الكولومبية هي جمعية خيرية مسيحية غير طائفية لطبع ونشر الكتاب المقدس تم إنشاؤها في 1825 وتهدف إلى جعل الكتاب المقدس متاحًا في كولومبيا.




</doc>
<doc id="1722423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722423" title="دار الكتاب المقدس النيوزيلندية">
دار الكتاب المقدس النيوزيلندية

دار الكتاب المقدس النيوزيلندية هي جمعية خيرية مسيحية غير طائفية لطبع ونشر الكتاب المقدس تم إنشاؤها في 1846 وتهدف إلى جعل الكتاب المقدس متاحًا في نيوزيلندا.




</doc>
<doc id="1722425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722425" title="دار الكتاب المقدس الفلبينية">
دار الكتاب المقدس الفلبينية

دار الكتاب المقدس الفلبينية هي جمعية خيرية مسيحية غير طائفية لطبع ونشر الكتاب المقدس تم إنشاؤها في 1900 وتهدف إلى جعل الكتاب المقدس متاحًا في الفلبين.




</doc>
<doc id="1722428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722428" title="مقتنيات الحجرة النبوية الشريفة">
مقتنيات الحجرة النبوية الشريفة

في وثائق الأرشيف العثماني ملف حول الأمانات المنقولة من الحجرة النبوية إلى استانبول هو الملف محفوظ تحت تصنيف (DUIT 2-3/52) (الملف التصنيفي للإرادات) ويتضمن تسع خطابات صادرة من جهات رسمية عليا في الدولة العثمانية هي: 
ويتضمن الملف أيضًا قائمة من ست صفحات فيها وصف دقيق لثمانين قطعة من المقتنيات النفيسة تشمل: مصاحف أثرية، مجوهرات ، شمعدانات وعلاقات وسيوف من معادن ثمينة أو مطعمة بها، نقلت جميعها من الحجرة النبوية في المدينة المنورة إلى الخزانة السلطانية في قصر توب قابي في إسطنبول عام 1335هـ / 1917م؛ أي في ذروة أحداث الحرب العالمية الأولى. وفي قائمة الأمانات المباركة المرسلة من الحرم النبوي الشريف بالمدينة المنورة إلى إستانبول للترميم: 2/11 لوحة شريفة مرصعة بالألماس بها كلمة التوحيد، وطرفاها أيضاً مرصعان، وفي وسطها نقض وردي مرصع أيضاً. وهي من وقف عادلة سلطان، ابنة السلطان محمود الثاني، وزوجة الصدر الأعظم الأسبق وأمير البحرية محمد عاطف باشا.

في صحيح الإمام مسلم قالت السيدة أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنها عن جبة رسول الله التي عندها (هذه كانت عند عائشة حتى قبضت فلما قبضت قبضتها وكان النبي يلبسها فنحن نغسلها للمرضى يستشفى بها)، من الغرائز البشرية الثابتة والتي لا ينكرها أي عاقل تعلق الناس بتتبع أخبار وأثار من أحب من أصحابه أو قرابته أو العظماء من الحكام والعلماء ممن له معزة في قلبه فإذا كان ذلك لا ينكر على من تعلق بقرين له من البشر فما بالنا بخير البشر سيد المرسلين سيد ولد ادم أجمعين عليه أفضل الصلاة وأذكى التسليم نبينا وحبيبنا وسيدنا الذي اوجب علينا الحق سبحانه وتعالى أن لا نكتفي بذكره في قلوبنا بل بالإجهار في هذه الرابطة القوية في اوجب العبادات وهي الصلاة حيث نجهر باسمه الشريف مقرونا بتوحيد الله فالآذان والإقامة تشمل ذكره خمسة وعشرون مرة أما الصلاة عليه فهي في كل تشهد في صلاتنا المكتوبة أو المنقولة وقد أوصل بعض العلماء عدم تمامالصلاة ما لم يكتمل التشهد بالصلاة والمباركة.

فهل هناك من البشر من حظي بمثل هذه المنزلة من الذكر سواء عقلنا ذلك أو قلناه بدون تدبر فإذا كان هذا الأمر يتعلق باسمه الحبيب عليه الصلاة 
والسلام فما بالنا بما لامس جسده الشريف من ملابس أو أدوات أو آلات أو شعرات منه فقد ورد في الأثر الصحيح تمسك الصحابة الكرام أو تابعيهم ومن بعدهم بهذه الذخائر وحرصهم الشديد على التمسك بها ورؤيتها ودفع الغالي والثمين للحصول عليها إن لم تكن من ملكهم أصلا الأمر لم يكن بالبساطة والسهولة التي يتصورها البعض فهذا سيدنا عبد الله بن عمر بكا كل ما ذكر رسول الله عنده وثبت عنه رضي الله عنه تتبع جميع آثار النبي أثرا أثرا أما تبرك الصحابة الكرام بآثاره الكريمة فتعجز المكتبات من عدها أو حصرها وما تباركهم بذلك إلا بإقراره وموافقته وقد روي عن انس بن مالك قال (رأيت رسول الله والحلاق يحلق شعر رأسه وقد أطاف به أصحابه فما يريدون أن تقع شعرة إلا في يد رجل ) ونحن عندما نورد ما استطعنا الوصول إليه من الذخائر إنما نسند صحة سند ملكيتها وأولويتها لمن هي في حوزته الآن فأثار النبي قد تبرك بها الصحابة في حياتهم وبعد انتقاله كما تبرك بها التابعون وتابعوهم والى يوم الدين فلم تقف البركة على ذاته بل شملت كل ما مسه من طعام أو أدوات كماء وضوئه وسؤر شرابه وبقيت طعامه وملابسه فكان الصحابة يتداوون بماء وضوئه بل من لم يصب بللاً من ماء وضوئه كان يأخذ من بلل يد صاحبه كما ذكر ذلك الإمام البخاري في كتاب الصلاة.

ومن جملة ما اعتنى به المسلمون هو كسوة الحجرة الشريفة التي تضم قبر الرسول وصاحبيه وكان أول من كسا الحجرة هي [زوجة الخليفة العباسي المهدي، ووالدة هارون الرشيد والهادي حيث كسته من الزنانير وشبائك الحرير ثم توالى بعد ذلك على شرف كسوتها الحكام حتى صارت ترسل الكسوة من مصر كل ست سنين من الديباج الأسود مرقوما بالحرير الأبيض ولها طراز منسوج بالفضة والذهب دائر عليها ثم بعد ذلك تولى ملوك آل عثمان هذاالأمر فكانوا يرسلون الكسوة من الديباج الأخضر وكلها مطرزة مكتوبة وعليها زنار من الأطلس الأحمر مكتوب بالقصب المموه وكان آخرها التي أمر بصناعتها السلطان عبد المجيد خان سنة 1259 هـ ووصلت مع محمل الحاج الشامي بعد وفاة السلطان عبد المجيد كما وصل معها قطع من الأطلس الأحمر مكتوب فيها بالقصب اسم النبي واسم صاحبيه فعلقت على الكسوة أمام القبور الشريفة.

يجب ان نشير انه منذ بداية العهد النبوي وحتى زماننا لم تنقطع إهداءات المسلمين من خلفاء وسلاطين وملوك وعامة المسلمين الموسرين منهم والمحبين لم تنقطع الإهداءات التي تنوعت واختلفت وشملت الكنوز والهدايا وقناديل وشمعدانات الذهب والفضة ومجامر وصناديق مذهبة وتعاليق وذلك كله محلى بأنفس وأثمن المجوهرات من ياقوت وزمرد والماس وأحجار كريمة قل أن يوجد لها مثيل في عصرنا الحالي وبالرغم من أن كثرة هذه الاهداءات قد امتلأت بها مخازن المسجد النبوي والحجرة الشريفة إلا انه كان هناك في الجانب الآخر من استغل هذه الهدايا إما بإجازة بيعها والانتفاع بريعها في عمارة وصيانة المسجد والحجرة أو أخذها فقط لوجهة نظر شرعية أو سياسية هو يعتقدها كما تعرضت الحجرة النبوية الشريفة والمسجد النبوي ومخازنها للسطو والنهب والسلب عدة مرات على يد بعض الأمراء وضعاف النفوس وكان آخر هذه الحملات التي حصلت لنقل كنوز المسجد النبوي والحجرة النبوية الشريفة ما سطره لنا التاريخ من قيام فخري باشا وهو آخر حكام آل عثمان العسكريين على المدينة المنورة قبل زوال سلطانهم عليها إبان الحرب العالمية الأولى حيث عمد إلى إدخال قطار الحجاز إلى اقرب موقع ممكن من المسجد النبوي الشريف حيث نقل هذه الكنوز إلى تركيا ومن جملة ما حمل معه الكوكب الدري وسميت رحلة القطار هذه بقطار (الأمانات المقدسة) وجرت سنة 1335 هجري الموافق 1917 ميلادي وفي ما يلي صورة لقطار الأمانات المقدسة التقطها فخري باشا بنفسه وما بقي من هذه الكنوز تم حفظه ورعايته في صناديق خاصة وبطريقة جيدة في المسجد النبوي الشريف ضمن مكتبته الداخلية والجزء الآخر ضمن مكتبة الملك عبد العزيز العامة ريثما يتم عرضها في متحف المسجد النبوي الشريف المزمع إقامته لهذا الغرض وهذه صورة قطار الأمانات المقدسة.

تم تخصيص غرفة خاصة جداً لحفظ وعرض البردة (جبة) رسول الله في جناح الأمانات المقدسة في متحف قصر توب كابي في اسطنبول صنعت لها العديد من الصناديق والحوافظ التي كانت توضع بداخلها وكل منها مسجل عليه تاريخ صنعها ومهديها للمتحف محاطة بالمقتنيات النبوية الشريفة التي حصل عليها السلاطين العثمانيين وما تم نقله في قطار الأمانات المقدسة من المدينة المنورة لتركيا.

في كتب السيرة العطرة لسيدنا رسول الله نجد ثلاثة ألوان تغلب على عمائمه التي جاء ذكرها وهي العمامة البيضاء وهذه أكثرها ذكراً والعمامة السوداء والعمامة الصفراء.

من ضمن كنوز الحجرة النبوية التي نقلت من المدينة المنورة لتركيا صندوق السيدة فاطمة الزهراء الذي كان يستخدم منها شخصياً وفي هذا الصندوق 
العديد من المتعلقات الشخصية للسيدة فاطمة منها قميص وجبة وبعض أجزاءمن أدواتها وملابسها المختلفة التي تنسب لها وجميعها معروضة حاليا في جناح
الأمانات المقدسة في متحف قصر توب كابي في اسطنبول


استخدم الخلفاء الراشدون ومن بعدهم بعض خلفاء بني أمية والعباسيون واستقر الأمر في بدايات الخلافة العثمانية استخدموا راية رسول الله التي سلمها لسيدنا علي بن أبي طالب في فتح خيبر في السنة السابعة من الهجرة وقد كانت راية حمراء تم تثبيتها في الخلافة العثمانية على قطعة من الصوف الأخضر وأداروا حلولها أسماء العشرة المبشرين بالجنة وهي محفوظة الآن في المتحف الإسلامي في اسطنبول

الكسوة والستائر على جدران الحجرة النبوية من الداخل:


ضمن مجموعة الذخائر النبوية الشريفة الموجودة في مسجد سيدنا الحسين في القاهرة تم الاحتفاظ بمكحلة الرسول في صندوق خاص محلى بالزخارف الإسلامية القديمة .
( خمس لم يكن رسول الله يدعهن في سفر ولا حضر المرآة والمكحلة والمشط
والمدرا والسواك ) بعد تحليل المكحلة تبين إن الجزء المقعر منها والذي يشبه
الملعقة مصنوع من النحاس الأصفر أما باقي اليد فمكسوة بالفضة ومن المرجح
أن يكون غلاف الفضة أضيف فيما بعد أما المرود أو الميل فمصنوع من الحديد
وقد غلف جزء من نهايته بغلاف من الفضة كذلك وترجح الدكتورة سعاد ماهر
أن المكحلة والمرود صنعا من مادة الحديد أو النحاس الأحمر
وان نسبتهما إلى رسول الله صحيحة

في علبة من الذهب مبطنة بالمخمل محفوظ بعناية فائقة في المتحف الإسلامي باسطنبول تم حفظ فص خاتم النبي الذي كان يستخدم لختم رسائله عليه الصلاة والسلام بعد قفلها وهذا خلافاً لخاتم النبي الذي كان يختتم ويختم به رسائله وشاهدناه في الرسائل النبوية الشريفة فهو الذي سقط من يد سيدنا عثمان بن عفان في البئر ولم يتمكنوا من العثور عليه أبدا.

لبس النبي النعل الذي يسمونه التاسومة وهو نعل له سيور بين الأصابع

في جناح الأمانات المقدسة في المتحف الإسلامي في اسطنبول صندوق من ذهب محلى بأنفس الجواهر والأحجار الكريمة يحتوي حافظة داخلية من الذهب محلاة بالفضة تضم جزء من رباعية الرسول والتي كسرت فداه أبي وأمي يوم معركة أحد حيث سقط النبي في حفرة من الحفر التي حفرها الكفار للمسلمين فخدشت ركبتاه الشريفتان وان عدو الله عتبة بن أبي وقاص رمى رسول الله بحجر فكسر رباعيته اليمنى السفلى وشق شفته السفلى فدعا عليه النبي (اللهم لا يحول عليه الحول حتى يموت كافراً) واستجاب الله لدعاء حبيبه


تم حصر مقتنيات الحجرة النبويةالشريفة وذلك بموجب تقرير عثماني في عام 1326هـ
المقدمة 
الحمد لله، والصلاة والسلام على سيدنا محمد رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه، ومن سار على نهجه واتبع هداه. أما بعد؛
فإن دراسة تاريخ المدينة المنورة، والحرم النبوي الشريف، وآثارهما العمرانية والثقافية، تعيد الذاكرة إلى عصر الإسلام الأول، عندما كانت الوفود تتقاطر إلى يثرب ، للتشرف بالسلام على النبي ـ صلى الله عليه وسلم ـ، والدخول في هذا الدين، الذي أخرج العباد من عبادة العباد إلى عبادة رب العباد، ومن جور الدنيا إلى سعة الدنيا والآخرة ..
ويجد الباحث متعة روحية في قراءة كل ما يمت إلى طيبة الطيبة، سواء من آثارها التاريخية، أو فضائلها التي ورّثت القاطنين فيها دماثة خلق، وحسن عشرة. كما شهد الباحث نفسه ، لا في زياراته إليها والتقائه بأهلها فحسب؛ بل بشهادة زائريها الذين التقاهم الباحث أيضاً ، أو قرأ عن رحلاتهم إلى المدينة المنورة .
وبناءً على تلك الصفات التي تمتاز بها المدينة المنورة على غيرها من الحواضر الإسلامية، فقد اختار أعداد من المسلمين من أقطار العالم الإسلامي الإقامة بجانب الحبيب المصطفى والرسول المجتبى أولاً، ثم الاستفادة من المزايا المعنوية والمادية التي كانت خاصة بأهالي الحرمين الشريفين ثانياً. ولا سيما في عهد الدولة العثمانية. حيث أعفت الدولة المقيمين فيها من الضرائب المفروضة على غيرها من الولايات العثمانية، كما أعفت الشباب المقيمين فيها من الخدمة العسكرية الإلزامية .
ولقد ظهر ذلك الاهتمام بالمدينة المنورة في العهد العثماني بإنشاء العديد من الأوقاف التي شملت المدارس والمكتبات، التي احتوت على نفائس المخطوطات، وعلى رأسها مصحف سيدنا عثمان ـ رضي الله عنه ـ، بالإضافة إلى الكثير من الأوقاف التي خصص ريعها للحرمين الشريفين، لا في البلاد العربية فحسب؛ بل حتى في الأناضول والبلقان. 
وما زال هذا الاهتمام بالحرمين الشريفين قائماً حتى يومنا هــذا، ولا سيما في التوسعة التي شهدها الحرمان الشريفان في عهد خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز، الذي أنشأ أيضاً أكبر صرح علمي لخدمة كتاب الله العزيز، القرآن الكريم، وهو مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف بالمدينة المنورة.
وهذا البحث الذي نقدمه للمهتمين بتاريخ المدينة المنورة والحرم النبوي الشريف، يعد إسهاماً بسيطاً في الحديث عن آثار المدينة المنورة ومقتنيات الروضة المطهرة. وهو تقرير من مشيخة الحرم النبوي إلى نظارة الأوقاف العثمانية، التي رفعته بدورها إلى الصدر الأعظم لإطلاع السلطان على مضمونه. ويحوي المقتنيات التي أهداها المسلمون إلى الحرم النبوي الشريف بشكل عام والحجرة النبوية الشريفة على وجه الخصوص، في مختلف العهود. وكانت تلك المقتنيات موجودة في حين إعداد التقرير وهو العاشر من شهر رمضان المبارك عام 1326هـ. وقد ورد أسماء كافة المسؤولين عن الحرم النبوي الشريف ومناصبهم في ديباجة التقرير، بما فيهم محافظ المدينة المنورة، وذكر أنهم حضروا عملية الإحصاء. ويبدو أن الختم الأكبر، من الختمين الصغيرين الموجودين في نهاية التقرير، كان ختم نظارة الأوقاف، التي صادقت على التقرير بتاريخ 27 ذي الحجة 1326هـ.
والتقرير موجود في الأرشيف العثماني المعروف بأرشيف رئاسة الوزراء في إستانبول، تحت تصنيف يلدزMTV.526/73. 
بعض الملحوظات المنهجية على التقرير
هذا التقرير أحد التقارير المهمة؛ لا من حيث احتواؤه على المقتنيات الموجودة بالحجرة النبيوية الشريفة، فهذا أمر مفروغ منه. وإنما لكونه قد اشتمل أيضاً على العديد من النقاط التي يجدر ذكرها، ولا سيما للمتخصصين في الضبط والتحليل من أساتذة علم المكتبات والآثار والتاريخ بشكل عام. منها: 

يتكون التقرير من 29صفحة من القطع الكبير، تتضمن المقتنيات الموجودة في الحجرة النبوية الشريفة والحرم النبوي الشريف، وعددها 391 قطعة، شملت الأحجار الكريمة من الألماس والزمرد والياقوت ..الخ، والأدوات الذهبية والفضية، والشمعدانات والقناديل والمزهريات، وغيرها من المقتنيات التي استفيد من معظمها في إنارة الحجرة النبوية الشريفة والروضة المطهرة.
وكانت تلك المقتنيات من إهداء المسلمين من مختلف البلاد الإسلامية إلى الروضة النبوية الشريفة والحرم النبوي الشريف. وكان نصيب الحكام، وخاصة السلاطين العثمانيون وحكام مصر والهند من المسلمين، كبيراً. ولا سيما تلك الأمانات باهظة الثمن، من أحجار الألماس والذهبيات.

أكثر المهدين كان السلطان محمود الثاني (1199/1255هـ). يليه ابنه السلطان عبد المجيد الأول (1237/1277هـ).

أغلى الإهداءات فكان من السلطان مصطفى خان بن أحمد الثالث (1129/1187هـ)، وتمثلت هديته في علاقة من الزمرد الكبير سداسية الشكل، مزينة بطرفيها بالألماس والعقد الذهبية، وفي وسطها قبة مزينة بالألماس، أما العلاّقة الموجودة بالأسفل فهي أيضاً مرصعة باللؤلؤ، وقدرت قيمتها بخمسة ملايين ليرة عثمانية، بعملة ذلك العهد. تليها في القيمة علاقة ذهبية مرصعة بست قطع من الزمرد سداسي الشكل، إحداها عادية، واثنتان منها مثلثة، وثلاث منها مغطاة بالزمرد المصبوب المرصّع، محاطة بسلسلة من اللؤلؤ، وفي الأسفل سلسلة من الألماس. وقدرت قيمتها بمليون وثلاثمائة ألف ليرة عثمانية. وكان اسم الواقف غير معلوم. والجدير بالذكر أن الليرة العثمانية في ذلك العهد كانت مرتفعة القيمة. ويكفي أن نعلم أن راتب العامل الذي كان يشتغل في تلك الفترة بأعمال تمديد خط حديد الحجاز كان مائة قرش شهرياً .
وفيما يلي أسماء أصحاب الإهداءات الأكثر: 

وقد تبين من القائمة السابقة أن أسرة السلطان محمود الثاني، بما فيها السلطان نفسه، كانوا أكثر المهدين للروضة النبوية الشريفة والحرم النبوي الشريف. على الرغم مما يعرف عن هذا السلطان أنه كان من أوائل من نفذ برنامج التغريب في الدولة العثمانية ومؤسساتها الثقافية والاجتماعية، وأنظمتها الإدارية والسياسية .وفيما يلي أسماء أفراد أسرة السلطان محمود الثاني الذين قدموا الأشياء الثمينة للروضة النبوية الشريفة:
ويتبين من القائمة السابقة أن مجموع القطع التي أهديت للروضة النبوية الشريفة والحرم النبوي الشريف من لدن أسرة السلطان محمود الثاني وحدها كانت ثلاثاً وستين قطعة. مما يدل على تعلق هذه الأسرة بالحرم النبوي الشريف، ورغبتها الشديدة في وقف الأشياء الثمينة له. وهو مثال بسيط من أوقافها إلى الحرم النبوي الشريف. أما غيرها من الأوقاف العينية غير المنقولة والنقدية التي كانت ترسل مع الصرة الهمايونية إلى الحجاز فهي كثيرة، يزخر بها الأرشيف العثماني.
ويلاحظ في هذا الجدول أن النساء من أسرة السلطان محمود الثاني، كان نصيبهن أكثر في الإهداء من الرجال.

وفيما يلي ترجمة لمضمون الوثيقة،: "علماً أن ما وضع بين المعقوفتين [ ] للبيان والتوضيح من وضع الباحث".
نظارة الأوقاف الهمايوني. 
مكتب التحرير [الرقم] 738 
إلى مقام الصدارة العظمى
سيدي صاحب الدولة؛

بناءً على الأمر السلطاني القاضي بتقديم قائمة بمحتوى الأغراض الموجودة بالروضة النبوية المطهرة من لدن خزينة الأوقاف، وبموجب المذكرة الصادرة من صدارتكم في 9 كانون الأول 324[28/11/1326هـ]؛ تجدون بطيه صورة مصدقة من إدارة المصروفات من تلك القائمة. والأمر والفرمان لحضرة من له اللطف والإحسان..
11محرم 1327هـ ..21 كانون الثاني 1324

ناظر الأوقاف الهمايوني 
الباب العالي - دائرة الصدارة
ديوان آمدي الهمايوني [الرقم] 21
لقد تم بطيِّ مذكرةِ نظارة الأوقاف الهمايوني تقديمُ القائمة الخاصة بالروضة النبوية المطهرة إلى مقام جناب السلطان، والتي تم إعدادها بموجب الأوامر الصادرة من جنابه..
14محرم 327 [1هـ] 2400 كانون الثاني 1324
الصدر الأعظم
كامل

بسم الله الرحمن الرحيم،
قائمة بمحتويات خزانة المصاحف الشريفة وأجزائها والأمانات المقدسة المباركة المحفوظة في الروضة النبوية المطهرة، أدام الله عزها إلى يوم القيامة. وهي من إعداد المميز الأول في إدارة المصروفات بخزينة الأوقاف الهمايوني، محمد حلمي ـ الذي توجه إلى المدينة المنورة بأمر سلطاني ـ، وكاتب [ولاية] الحجاز بالإدارة المذكورة السيد معمر، وموظف الخزينة الجليلة بـ [نظارة] المالية السيد محمد علي بك، وذلك بدلالة مدير الحرم الشريف الحافظ نظام الدين بك، ويحضور من يلزم حضورهم [من المسؤولين]، بعد الكشف على تلك الأمانات وتحديد قيمتها على سبيل التقدير:
47([9])أجزاء المصحف الشريف بخط النسخ الراقي، كتبها علي البغدادي، مزركشة ومذهبة، وفيها الجداول والوقفات وفواصل بدايات السور، وبحاشية أطرافها تفسير القاضي البيضاوي، وفيها إشارات بالقراءات السبعة. (30جزءاً، 7أسطر). وهي من وقف أمير الحج الكتخذا عبدالرحمن قارغلي.
48 أجزاء المصحف الشريف، بخط النسخ كتبها علي رختوان، وهي مزوقة ومذهبة بطراز نفيس، وفيها فواصل أوائل السور، وأماكن الوقف، وبحاشية أطرافها القراءات السبعة. (30 جزء 9 أسطر) وهذه الأجزاء أيضاً من وقف الكتخذا عبد الرحمن.
51 أجزاء المصحف الشريف بخط النسخ الراقي، كتبها علي رختوان، مزركشة ومذهبة بطراز نفيس، وفيها جداول وفواصل السور وأماكن الوقوف. (30 جزءاً 9 أسطر) من وقف الأمير آلاي كتخذا [هكذا].
122 أجزاء المصحف الشريف، مكتوب على غلافها سورة الأحقاف، كتبها مصطفى خواجه، وهي مزوقة ومذهبة وبها جداول. (10أجزاء 11 سطر) من وقف الحاج عبد الله آغا.

قائمة مبينة بأحجار الألماس الكبيرة المعروفة بالكوكب الدري، و(المجوهرات الأخرى) الموجودة في الحجرة المعطرة في جهة المواجهة الجليلة:

لقد تم الكشف عن المواد المحفوظة بالحجرة النبوية الشريفة، من مصاحف وأجزائها الشريفة والأمانات المباركة، واحدة بواحدة، وأجريت المقارنة بينها وبين ما ورد في الدفتر القديم [القائمة السابقة]، فوضعت القيمة المقدرة أمام تلك الأمانات [المقتنيات]، وتمت إعادتها كلها في المواجهة إلى مقرها الشريف من طرفنا، مقرين بمسؤوليتنا عن تسلمها وتسليمها بالكامل. وبناء على ذلك تم [ختم و] تمهير هذه المجلة [القائمة].

لقد اختتم الكشف على الأمانات الشريفة المذكورة أعلاه، بموجب أصل [القائمة] القديمة. وإننا نقر بحسن الحفاظ عليها، ومسؤوليتنا عنها.
10 رمضان 326[1هـ]. 23 أيلول 324[1]

بلال عنبر
لقد تم الكشف عن المصاحف الشريفة وأجزائها المباركة والأمانات المباركة الواردة في هذا الدفتر، واحدة واحدة، وأجريت المقارنة بينها وبين ما ورد في الدفتر القديم، وتم تسلميها كلها إلى راسم آغا، أمين خزنة الحرم النبوي الشريف، وبما أنها منذ القديم تحت حفظ الآغاوات وصونهم، فقد تم تفهيمهم بمسؤوليتهم تجاه تلك الأمانات، وضرورة حفظها وصونها كما في السابق على أحسن صورة، وبناء على ذلك أعد هذا المحضر.
10 رمضان 326[1هـ].. 23 أيلول 324[1]
كاتب الآغاوات مقيد واردات الحرم النبوي الشريف
السيد إبراهيم أحمد فائق
الكاتب الأول لحسابات الحرم النبوي الشريف متولي حسابات الحرم النبوي 
محمد مقصود مسعود محمد عارف بن أحمد نظيف
موظف الحسابات بالحرم النبوي الشريف موظف الحسابات بالخزنة النبوية الشريفة
معمر [؟] بن شكري محمد علي بن مصطفى
موظف الحسابات بالخزنة النبوية الشريفة مدير الحرم النبوي الشريف
حلمي نظام الدين بن عارف 
شيخ الحرم النبوي الشريف ومحافظ المدينة المنورة 
الأمير لواء
نفيد أن هذه الصورة من الدفتر المنظم بموجب الأصول السابقة للهدايا الكريمة في الروضة النبوية المطهرة لسيد الكائنات، والأمانات المباركة فيها، والذي تم تنظيمه وإرساله من محله [المدينة المنورة] موافق ومطابق للأصل المحفوظ.
27 ذي الحجة 326[1هـ].. كانون الثاني 324[1]
ختمان صغيران [ويبدو أنهما ختما نظارة الأوقاف بإستانبول]

([9]) اتبعنا هنا الترقيم المتسلسل حسب الوثيقة العثمانية، دون تدخل..

ذخائر الحجرة النبوية الشريفة


</doc>
<doc id="1722430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722430" title="سارة كيرش">
سارة كيرش

سارة كيرش . هي كاتبة ألمانية. ولدت عام 1935 في هارتس، وتوفيت بعد إصابتها بمرض خطير في 2013. غيرت اسمها من أنجريد لسارة، ودرست الأحياء في مدينة هاله، وفي عام 1963 تحولت إلى دراسة الأدب في لايبزغ. وفي عام 1965 تزوجت الكاتب راينار كيرش. ومنذ عام 1967 أصبحت كاتبة حرة في برلين الشرقية. حصلت على العديد من الجوائز ولكنها وعلى الرغم من ذلك أُبعدت عن الحزب الاشتراكي الحاكم، وذلك عندما شاركت عام 1976 في الاعتراض على سحب الجنسية من المؤلف الغنائي بيرمان. وفي عام 1977 هاجرت إلى برلين الغربية. ومنذ 1983 أقامت في شلزفيج هولشتان. وتعد سارة كيرش أهم شاعرة في الأدب الأماني المعاصر.



</doc>
<doc id="1722431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722431" title="دار الكتاب المقدس الكندية">
دار الكتاب المقدس الكندية

دار الكتاب المقدس الكندية هي جمعية خيرية مسيحية غير طائفية لطبع ونشر الكتاب المقدس تم إنشاؤها في 1904 وتهدف إلى جعل الكتاب المقدس متاحًا في كندا.




</doc>
<doc id="1722434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722434" title="دار الكتاب المقدس الألمانية">
دار الكتاب المقدس الألمانية

دار الكتاب المقدس الألمانية هي جمعية خيرية مسيحية غير طائفية لطبع ونشر الكتاب المقدس تم إنشاؤها في 1981 وتهدف إلى جعل الكتاب المقدس متاحًا في ألمانيا.




</doc>
<doc id="1722436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722436" title="دار الكتاب المقدس البرازيلية">
دار الكتاب المقدس البرازيلية

دار الكتاب المقدس البرازيلية هي جمعية خيرية مسيحية غير طائفية لطبع ونشر الكتاب المقدس تم إنشاؤها في 1948 وتهدف إلى جعل الكتاب المقدس متاحًا في البرازيل.




</doc>
<doc id="1722439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722439" title="دار الكتاب المقدس الجنوب أفريقية">
دار الكتاب المقدس الجنوب أفريقية

دار الكتاب المقدس الجنوب أفريقية هي جمعية خيرية مسيحية غير طائفية لطبع ونشر الكتاب المقدس وتهدف إلى جعل الكتاب المقدس متاحًا في جنوب أفريقيا.




</doc>
<doc id="1722441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722441" title="دار الكتاب المقدس الأوكرانية">
دار الكتاب المقدس الأوكرانية

دار الكتاب المقدس الأوكرانية هي جمعية خيرية مسيحية غير طائفية لطبع ونشر الكتاب المقدس وتهدف إلى جعل الكتاب المقدس متاحًا في أوكرانيا.




</doc>
<doc id="1722442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722442" title="دار الكتاب المقدس الروسية">
دار الكتاب المقدس الروسية

دار الكتاب المقدس الروسية هي جمعية خيرية مسيحية غير طائفية لطبع ونشر الكتاب المقدس وتهدف إلى جعل الكتاب المقدس متاحًا في روسيا.




</doc>
<doc id="1722444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722444" title="دار الكتاب المقدس اليابانية">
دار الكتاب المقدس اليابانية

دار الكتاب المقدس اليابانية هي جمعية خيرية مسيحية غير طائفية لطبع ونشر الكتاب المقدس تم إنشاؤها في 1937 وتهدف إلى جعل الكتاب المقدس متاحًا في اليابان.

أنشئت دار الكتاب المقدس اليابانية بمساعدة كل من:دار الكتاب المقدس الأمريكية، ودار الكتاب المقدس البريطانية والأجنبية، ودار الكتاب المقدس الاسكتلندية



</doc>
<doc id="1722447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722447" title="أوفه كولبه">
أوفه كولبه

أوفه كولبه . هو كاتب ألماني. ولد عام 1957 في برلين. نشر أول مؤلفاته في مجلة الشكل والمضمون. وعمل كولبه في عام 1981/1980 في معهد لايبزج للأدب. إلا أنه واجه صعوبات كبيرة بسبب مؤلفاته، مما أدى إلى منع كتبه من النشر. ومنذ عام 1985 استطاع أن يقوم بعدة رحلات خارج ألمانيا الديموقراطية. وعاش منذ 1988 في هامبورغ، ثم انتقل للعيش في برلين.



</doc>
<doc id="1722449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722449" title="دار الكتاب المقدس السلوفاكية">
دار الكتاب المقدس السلوفاكية

دار الكتاب المقدس السلوفاكية هي جمعية خيرية مسيحية غير طائفية لطبع ونشر الكتاب المقدس وتهدف إلى جعل الكتاب المقدس متاحًا في سلوفاكيا.




</doc>
<doc id="1722450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722450" title="دار الكتاب المقدس السلوفينية">
دار الكتاب المقدس السلوفينية

دار الكتاب المقدس السلوفينية هي جمعية خيرية مسيحية غير طائفية لطبع ونشر الكتاب المقدس وتهدف إلى جعل الكتاب المقدس متاحًا في سلوفينيا.




</doc>
<doc id="1722453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722453" title="دار الكتاب المقدس الهندية">
دار الكتاب المقدس الهندية

دار الكتاب المقدس الهندية (BSI) هي جمعية خيرية مسيحية غير طائفية لطبع ونشر الكتاب المقدس تم إنشاؤها في مدينة بنغالور في ولاية كارناتاكا في جنوب الهند وتهدف إلى جعل الكتاب المقدس متاحًا في الهند.




</doc>
<doc id="1722456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722456" title="دار الكتاب المقدس الفرنسية">
دار الكتاب المقدس الفرنسية

دار الكتاب المقدس الفرنسية هي جمعية خيرية مسيحية غير طائفية لطبع ونشر الكتاب المقدس وتهدف إلى جعل الكتاب المقدس متاحًا في فرنسا.




</doc>
<doc id="1722460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722460" title="دار الكتاب المقدس الاسكتلندية">
دار الكتاب المقدس الاسكتلندية

دار الكتاب المقدس الاسكتلندية هي جمعية خيرية مسيحية غير طائفية لطبع ونشر الكتاب المقدس وتهدف إلى جعل الكتاب المقدس متاحًا في اسكتلندا.




</doc>
<doc id="1722474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722474" title="صحيفة عسير نيوز الإلكترونية">
صحيفة عسير نيوز الإلكترونية

صحيفة عسير نيوز الإلكترونية صحيفة سعودية تهتم بأخبار منطقة عسير في المملكة العربية السعودية تسعى إلى حل قضايا منطقةعسير وايصال صوت المواطن للمسؤول، كما تقوم بتغطية جميع المحافل والمناسبات الرسمية، وتعد وتعرض العديد من التقارير المصورة للتعريف بالمنطقة سياحيا وإقتصاديا وأكاديميا ورياضيا وما يدور فيها من أحداث.
و تُعد عسير نيوز ثلاث صحيفة الكترونية تصدر من المنطقة وهي حاصلة على ترخيص مزاولة من وزارة الثقافة والإعلام بالمملكة العربية السعودية .

تأسست عسير نيوز في 1 يوليو 2011 من قبل السعودي، سعيد آل رفيع، الذي كان يعيش في ذلك الوقت في أبها. وصدر العدد الأول في 5 يوليو 2011، بدأت كنسخة تجريبية باللغة العربية، وبعد نجاحها في مجال الإعلام الإلكتروني تم تدشين النسخة الإنجليزية من عسير نيوز في 1 يوليو 2013 ، وأطلق حينها نسخة الديجيتال الأولى من نوعها على مستوى الصحف الإلكترونية في السعودية.
حازت عسير نيوز على جوائز محلية وعالمية، وكانت أول صحيفة إلكترونية حاصلة على جائزة الحج في 1435 فرع التقارير.


</doc>
<doc id="1722497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722497" title="أحمد الشربيني">
أحمد الشربيني

أحمد الشربيني هو لاعب كرة قدم كرواتي ولد 21 يناير عام 1983 وموطنه الأساسي فلسطين يلعب لنادي الوحدة. ويعتبر هداف الدوري الكرواتي سابقا وأتى للوحدة منتصف الموسم الماضي في الانتقالات الشتويةز سجل مع الوحدة هدفين كما يعتبر من المهاجمين الخبيرين حاليا، وهو شقيق لاعب نادي رييكا الكرواتي أنس الشربيني. جاء أحمد للوحدة من نادي هايدوك سبليت الكرواتي.


</doc>
<doc id="1722516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722516" title="شيرين الطحان">
شيرين الطحان

شيرين الطحان ممثلة مصرية، هي ممثلة مصرية، ولدت في عام 1976، عملت بعد تخرجها من كلية التجارة كمقدمة برامج في قناة النيل للمنوعات، ثم رشحها المخرج احمد يسري للمشاركة في بطولة فيلم (45 يوم)، ومثلت بعدها في عدة مسلسلات تليفزيونية، منها: (رقم مجهول، اسم مؤقت، السبع وصايا).




</doc>
<doc id="1722558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722558" title="حيتان العنبر">
حيتان العنبر

حيتان العنبر هي فوق فصيلة من الحيتان، لا تضم سوى ثلاث أنواع حية مُوزَّعة على جنسين: حوت العنبر (من جنس العنبرية) وحوت العنبر القزم وحوت العنبر القزمي (من جنس حيتان العنبر القزمة). فيما مضى كانت هذه الأجناس الثلاث تُصنَّف معاً تحت جناح فصيلة واحدة، حيث وُضِعت حيتان العنبر القزمة ضمن تحت فصيلة (الدرجة الأدنى مباشرة من الفصيلة)، إلا أنَّ الدراسات الحديثة رأت فصل الحيتان القزمة إلى فصيلة جديدة مستقلَّة، لتظلَّ فصيلة العنبرية أحادية النوع (لا تضم سوى حوت العنبر)، وجُمِعَت الفصيلتان ضمن فوق فصيلة "حيتان العنبر".

يعد حوت العنبر أكبر أنواع الحيتان المسننة، إذ تنمو ذكوره البالغة لتبلغ طول 15 إلى 18 متراً، ووزن 45 إلى 70 طناً، وأما نوعا حيتان العنبر القزمة فهما أصغر بكثير، إذ يتراوح طولهما من 2.5 إلى 3.5 أمتار، ووزنهما من 350 إلى 500 كيلوغرام.

لدى حيتان العنبر أجسام قوية نسبة إلى حجمها. فكوكها السفلية صغيرة ونحيلة نسبياً على الدوام مقارنةً بفكوكها العلوية. وأما عظمها الأنفي فهو غير متجانس الشكل، وتقع فتحة النفث على الجانب الأيسر من رأسها لا في وسطه كما عند باقي الحيتان المسننة، وتكون الفتحة قرب أعلى الرأس في حالة حوت العنبر، بينما تكون عند مقدِّمته في حالة الحيتان القزمة. لدى جميع حيتان العنبر عددٌ من الأسنان الكبيرة المتشابهة البسيطة نسبياً، وبالنسبة للحيتان القزمة (وأحياناً حوت العنبر نفسه)، فإن أسنان الفك العلوي قد لا تنمو كفاية لتخترق اللثة وتظهر للعيان، وأحياناً قد لا توجد من الأساس.

لا يمكن لعيون حيتان العنبر أن تدور باتجاه محاجرها (بعبارةٍ أخرى، أن تنقلب)، ولدى هذه الحيتان حجرة داخلية في عيونها، إلا أنَّها لم تعد تملك وظيفة معيَّنة الآن. من المُرجَّح أن الإحساس بالصدى عند هذه الحيوانات أهم بكثيرٍ من حاسة البصر.

تعود أقدم أحافير حوت العنبر المعروفة إلى عصر الأوليجوسين المتأخر، قبل نحو 25 مليون عام، ويعود أصله القديم إلى نهاية عصر الإيوسين، عندما انفصل أسلافه عن سلسلة تطور باقي الحيتان المسننة، التي انبثقت عنها الدلافين وخنازير البحر.

تشير سجلات الأحافير إلى أنَّ حيتان العنبر كانت أكثر انتشاراً خلال عصر الميوسين ممَّا هي الآن، وفي ذلك العصر عاشت - إلى جانب الحيتان الباقية اليوم - أنواعٌ أخرى منقرضة من فصيلة العنبرية، من أبرزها الزيغوفيستر ("Zygophyseter") والبريغموفيستر ("Naganocetus")، وكذلك أجناس أخرى مثل الفيريسيتوثيريوم (" Ferecetotherium") والهيلفيستوس (" Helvicetus") والإيديوروفوس ("Idiorophus") والديافوروسيتوس ("Diaphorocetus") والأولوفيستر ("Aulophyseter") والأوريكتيروسيتوس ("Orycterocetus") والسكالديسيتوس ("Scaldicetus") والبلاكوزيفيوس ("Placoziphius"). وأما من فصيلة حيتان العنبر القزمة فقد كانت هناك أجناس الكوجيوبسِس ("Kogiopsis") والسكافوكوجيا ("Scaphokogia") والبرايكوجيا ("Praekogia"). وتعود أقدم الحيتان القزمة المعروفة إلى عصر الميوسين المتأخر، قبل نحو 7 ملايين عام.

ثمة دلائل تؤكد وجود علاقةٍ وثيقةٍ بين حوت العنبر والحيتان القزمة (حيتان العنبر الباقية الآن على قيد الحياة)، منها الدراسات الوراثية المعتمدة على الحمض النووي المتقدري سايتوكروم ب، فبناءً على هذه الدراسات يبدو أن أقوى أقرباء حيتان العنبر صلةً بها هم الحيتان المنقارية من جهة، والحيتان البالينية ودلافين الأنهار جنوب الآسيوية من جهةٍ أخرى.

تنتمي حيتان العنبر إلى رتيبة الحيتان المسننة، وهي مجموعة تضمُّ جميع الحيتان والدلافين ذوات الأسنان. تنتمي إلى فوق فصيلة حيتان العنبر ثلاثة أنواعٍ حية من الحيتان، هي حوت العنبر (من فصيلة العنبرية) وحوت العنبر القزم والقزمي (من فصيلة حيتان العنبر القزمة، رغم أنَّهما يُشمَلان أحياناً مع الفصيلة الأخرى).


</doc>
<doc id="1722573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722573" title="ألانجورسواك">
ألانجورسواك

جبل ألانجورسواك (بالجرينلاندية: Alanngorsuaq)، هو جبل يقع في وادي سيسيميوت شرق مدينة سيسيميوت التابعة لبلدية كيكاتا شرق جرينلاند. يبلغ إرتفاعه 411 متر (1348 قدم).

يحيط بجبل ألانجورسواك العديد من البحيرات؛ واحدة منها فقط تخدم مدينة سيسيميوت كخزان مياه، ويمكن الوصول بسهولة إلى خزانات المياه بواسطة طريق من الحصى في الجزء الأوسط من الوادي، ويمكن لهذه الخزانات إمداد محطات المياه بالمدينة بـ 882,000 متر مكعب من المياه، ويُحتمل أنها تستطيع الإمداد بإجمالي طاقة قصوى 7,200,000 متر مكعب سنوياً. المنطقة بشكلٍ عام تعتبر متنزه عام للسكان.

التزلج حول الجبل تحظى بشعبية في فصل الشتاء، بينما يتم تثبيت مصعد صغير لسباقات التزحلق على المنحدر الجنوبي للوصول إلى القمة.



</doc>
<doc id="1722599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722599" title="أوريا">
أوريا

بروتوكس ابن بالتوس، هو أحد آلهة الإغريق قديماً. ويعتبر إله البحر حسب الأسطورة التي تقول أنه عندما كان عمره ثلاثة سنوات غرق في البحر ولم يجدوه، وبعد خمسة وعشرين سنة عاد، وكانت له القدرة على التكلم مع حيوانات البحر.


</doc>
<doc id="1722602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722602" title="لهوع">
لهوع

اللهًوع أو المتروسدرس المتعدد الأشكال أو الليهوا هو من النباتات يتبع المتروسدرس من الآسيّة . 
 
 


</doc>
<doc id="1722606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722606" title="فيزيس">
فيزيس

فيزيس هو اله اغريقي قديم يقال أنه اله الأرض كما تقول الاسطورة ان رجلا نزل من السماء و دخل إلى باطن الأرض و يقال أنه قتل أحد أبناء الشيطان و أيضا انه بعد اتلاف تمثاله في حرب طروادة وقع زلزال بسبب غضبه يقال أن نسبه موجود بقرية في المغرب العربي تحديدا بالجزائر·


</doc>
<doc id="1722614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722614" title="واي فاي 2 (برنامج كوميدي)">
واي فاي 2 (برنامج كوميدي)

برنامج كوميدي منوع، يتضمن في كل حلقة مشاهد كوميدية، مستمدة من واقع المجتمع في السعودية والخليج خصوصا، والعربي عموما، تعالج بشكل كوميدي، يقلد الفنان الكويتي حسن البلام والسعودي عبد الإله السناني وحبيب الحبيب وأسعد الزهراني فيها، مجموعة من السياسيين والممثلين والمطربين والإعلاميين العرب وشعراء معروفين، بالإضافة إلى برامجا حوارية وبرامج منوعات، حتى المغني الكوري "PSY" لم يسلم من التقليد. كما يتضمن البرنامج فقرات غنائية بشكل كوميدي, اخراج اوس الشرقي ، تاليف خلف الحربي ، انتاج يارا ميديا ، المنتج إم بي سي


</doc>
<doc id="1722617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722617" title="خراج شرجي مستقيمي">
خراج شرجي مستقيمي

الخراج الشرجي (anorectal abscess، anal/rectal abscess، أو perianal/perirectal abscess) هو ظاهرة تراكم القيح في خراج (دمل) في منطقة قرب الشرج، وهو اكثر شيوعا عند الرجال.

بعض الظروف ترفع من إحتمالية ظهور الخراج الشرجي، منها مرض السكري.



</doc>
<doc id="1722621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722621" title="خط أومياك القطبي الشمالي">
خط أومياك القطبي الشمالي

خط أومياك القطبي الشمالي ، هو خط بحري للركاب والشحن في جرينلاند. اسم أومياك (بالجرينلاندية: Umiaq) مشتق من الكلمة كالاليسوت (بالجرينلاندية: Kalaallisut)، وهو اسم أحد قوارب الإسكيمو التقليدية، وهي تتميز عن قوارب الكاياك بكونها تستخدم للصيد. يخدم هذا الخط الساحل الغربي والجنوب الغربي لجرينلاند. وهي إحدى الشركات التابعة لطيران جرينلاند والخط الملكي القطبي الشمالي.

تأسس خط أومياك القطبي الشمالي عام 2006. مثل كثير من الشركات الجرينلاندية، كانت تعد نتيجة طبيعية للإنقسامات التي تعرضت لها قسم الإدارة التجارية الملكية بجرينلاند إلى العديد من الشركات، خاصةً بعد منح الحكم الذاتي لجرينلاند عام 1986.

تشارك طيران جرينلاند في إمتلاك خط أومياك القطبي الشمالي مع الخط الملكي القطبي الشمالي بنسبة 50% لكل منهما. أومياك القطب الشمالي تدير السفينة سارفاك إتوك بين مراكز العمران الساحلية من إيلوليسات في الشمال حتى نارساك في الجنوب.

كانت هذه السفينة غير جالبة للربح منذ إطلاقها سنة 2006، كانت حكومة جرينلاند تقدم دعماً سنوياً بقيمة 5 ملايين كرونة دنماركية. 
ومنذ عام 2007 وبدأت هذه الشركة العمل في إطار العجز المالي، مما أدى إلى رفع دعوى قضائية من قبل الرئيس التنفيذي سورين أندرسن (بالدنماركية: Søren Andersen) بسبب سوء الإدارة. وساء الحال أكثر مما جعل الشركة تستقبل عدداً أقل من المعدل السابق للركاب عام 2009 مقارنة بالعام 2008. مما جعل الحكومة تقدم شركاء آخرين مع ضمانها للخسارة المحتملة خلال عام 2011، مما يتيح للشركة التابعة المواصلة في العمل، وكان العجز في 2011 يبلغ 1.8 مليون كرونة دنماركية. وفي 16 مارس 2010، أعلنت شركة طيران جرينلاند عن خطط لتصفية أسهمها، وذلك جعل هناك توقع بأن هناك إشهار للإفلاس متوقعاً بحلول نهاية العام. وتم تجنب هذا عن طريق إجراء ضمان مالي للشركة ودعمها لمواصلة العمل حتى عام 2016.

تعمل خدمة العبارات من أواخر أبريل حتى أوائل يناير من كل عام. اعتباراً من العام 2010، يعمل في الخط 40 موظفاً، وتشغل سفينة واحدة على الخط الملاحي إيلوليسات - نارساك على طول الساحل الغربي والجنوب غربي الجرينلاندي.

العبارة سارفاك إتوك (بالجرينلاندية: Sarfaq Ittuk) تتوقف في المدن والبلدات التالية في رحلتها الساحلية، مع توضيح الزمن التقريبي للرحلة المذكورة تجاه الجنوب:

حتى عام 2008، مُددت الخدمة لنارسارسواك خلال فصل الصيف.

هناك سفينة واحدة عاملة هي السفينة إم/إس سارفاك إتوك (آي إم أو 8913899)،. والتي بُنيت عام 1992، وجُددت لاحقاً ورفع مستواها في عام 2000 في ترسانة غدانسك في غدانسك ببولندا.

السفينة لديها القدرة على نقل 249 راكب، وبها 52 كابينة مزدوجة الأسرّة و145 مقصورة في الطابقين السفليين للسفينة. ويبلغ طول السفينة 72.8 متر، وتستوعب إجمالي حمولة مقدرّة بـ 2118 طن، وطاقة شحن 163 طن.

السفينة إم/إس ساربيك إتوك، والتي خدمت في أرخبيل آبرناويك ومنطقة مضيق أوماناك وخليج ديسكو. تم بيعها عام 2008 لشركة نوفا للإبحار، وهي شركة من البهاما.

إعتباراً من عام 2010، تعاقدت الحكومة مع شركة لتخدم منطقة خليج ديسكو، في حين تم توفير خدمات النقل بين أرخبيل آبرناويك ومنطقة مضيق أوماناك بواسطة سفن البضائع التابعة للخط الملكي القطبي الشمالي.



</doc>
<doc id="1722623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722623" title="متروسدرس">
متروسدرس

المتروسدرس (الاسم العلمي:Metrosideros) هو من النباتات يتبع الآسية من الآسيات . الأسم العلمي مشتق من الكلمتان الإغريقيتان "ميترا" وتعني خشب و"سيدرون" وتعني حديد أي الخشب الحديدي.

 
 
 


</doc>
<doc id="1722627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722627" title="متروسدرس باسق">
متروسدرس باسق

متروسدرس متعالي أو البوتوكوا هو من النباتات يتبع المتروسدرس من الآسيّة. 
 
 


</doc>
<doc id="1722664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722664" title="متروسدرس أنيق">
متروسدرس أنيق

متروسدرس أنيق (الاسم العلمي:Metrosideros elegans) هي من النباتات يتبع المتروسدرس من الآسيّة . 
 
 


</doc>
<doc id="1722669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722669" title="بيفيز وبوت-هيد">
بيفيز وبوت-هيد

بيفيز و بوت-هيد عبارة عن سلسلة رسوم متحركة أمريكية للبالغين تم أبتكارها وتصميمها وانشاؤها من قبل مايك جودج. هذه السلسلة أنشئت فيلما قصيراً "فروج بيسبول" عام 1991 من قبل جودج. بعد رؤية قصيرة, عقدت قناة إم تي في جودج إلى تطوير مفهوم. بيفيز و بوت-هيد مَبدئياً بث من 8 مارس 1993 إلى 28 نوفمبر 1997. أعيد أحيائه في 2011 والحلقات الجديدة بدأ بثها على قناة إم تي في في 27 أكتوبر 2011 إلى 29 ديسمبر 2011. واحتفظت هذه السلسلة كولت فولونج. في وقت لاحق، يعيد بثها على خصائص فياكوم الأخرى، بما في ذللك قناة إم تي في 2, كوميدي سنترال و يو بي أن.في 1996,تم أقتباس هذه السلسلة في فلم رسوم متحركة مميز "بيفيز و بوت-هيد دو أمريكا."

يسلط الضوء على اثنان غريبا اجتماعيّاً, محبي-الروك منحرفين في سن المراهقة, بيفيز و بوت-هيد (كلتا الأصوات مؤديها جودج), ويعيشون في بلدة هايلاند. ومن الواضح ليس لديهم رقيب من شخص بالغ في منزل, وفي حلقة واحدة (سينتيفيك ستوف) يقولون أنهم غير واثقين إذا كان لديهم نفس الأب أم لا.



</doc>
<doc id="1722896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722896" title="تاتسيا كاتو">
تاتسيا كاتو

تاتسيا كاتو (加藤達也 "كاتو تاتسيا") هو ملحن ياباني ولد في 28 يوليو 1980 في فوناباشي, تشيبا.





</doc>
<doc id="1722951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722951" title="جاريد ليتو">
جاريد ليتو

جاريد ليتو ، وهو ممثل وموسيقي ومغني وكاتب أغاني أمريكي. ظهر ليتو في أفلام هوليوود الضخمة وأخرى من إنتاج منتجي مستقلين ودور الفن. برز ليتو على الساحة الفنية بعد لعبه لدور جوردن كاتالانو في دراما المراهقين My So-Called Life سنة 1994. شارك لاحقاً أول فيلم له بعنوان (How to Make an American Quilt) في 1995، ونال أول ثناءه جدير بالذكر على أدائه في فيلم Prefontaine في 1997.

لعب جاريد أدواراً مساندة عدة أفلام مثل The Thin Red Line 1998 Girl, Interrupted 1999، فضلا عن دور البطولة في فيلم الرعب Urban Legend 1998، وحصل على اشادة من النقاد بعد تصويره لشخصية هاري قولدفارب مدمن المخدرات فيلم Requiem for a Dream للمخرج دارين أرنوفسكي في 2002 عمل ليتو مع المخرج ديفيد فينشر في فيلميه Fight Club 1999 وPanic Room 2002. منذ عام 2000، رُشح جاريد ليتو لجوائز لعمله في أفلام مثل American psycho 2000, Highway 2002, Lord of War 2005, Lonely Hearts 2006, Chapter 27 2007, Mr. Nobody 2009. ليتو هو المغني الرئيسي والعازف المتعدد وكاتب الأغاني الرئيسي لفرقة الروك العالمية 30 سكوندز تو مارس. شكل جاريد وشقيقه الأكبر شانون ليتو فرقة الروك عام 1998 في لوس انجلوس. أُطلق الألبوم الأول حاملاً مسمى الفرقة ذاته في عام 2002 مخلفاً نقداً إيجابياً بعد توقيع عقد مع شركتا التسجيلات الغنائية فيرجن وايمورتال. بيعت مليون نسخة من ألبوم الفرقة الثاني A Beautiful Lie في عدة دول مختلفة. في ديسمبر 2009، أطلقت فرقة الروك ألبومها الثالث تحت عنوان This is War. أخرج ليتو عدة فيديوات موسيقية مثل The Kill الذي رُشح لجائزة إم تي في وKings and Queens وHurricane. في 2014، فاز ليتو بجائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد عن دورة في فيلم Dallas Buyers Club.

ولد جاريد ليتو في 26 ديسمبر عام 1971 في مدينة بوسير، ولاية لويزيانا.



</doc>
<doc id="1723017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723017" title="فيغون">
فيغون

فيغون (بالفرنسية Vigon) المولود في 13 يوليو/تموز 1945 واسمه بالولادة محسن عبد الغفور هو مغني مغربي شهير منذ منتصف الستينات من القرن العشرين بأدائه لأغاني ريذم أند بلوز.

بدأ حياته الموسيقية بتأسيس فرقة توبقال الموسيقية في المغرب. وبعد انتقاله إلى فرنسا في الستينات، غنى في فرقة Les Lemons ورجع عام 1978 إلى المغرب ليغني فترة 23 سنة وحتى عام 2000 في فندق Les Almohades.

عام 2000 رجع إلى فرنسا مغنيا في مطعم American Dream في باريس. له معجبين كثر وأقيم له تكريم في البرنامج الناجح The Voice, la plus belle voix. وله ألبومات كثيرة ومشاركات مع فنانين كثر.

عام 2013 شارك في ثلاثي غنائي مع الفنانين Érick Bamy وJay Kani وأصدر الثلاثة الذين اتخذوا الإسم الفني Vigon Bamy Jay ألبوما ناجحا بعنوان Les Soul Men .



</doc>
<doc id="1723020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723020" title="بيسبايس">
بيسبايس

بيسبايس PSPACE في نظرية التعقيد الحسابي قسم التعقيد هو قسم كل المسائل التي يمكن حلها بكمية موارد حدودية(polynomial space) , هذه المجموعة يُعتقد انها أكبر من NP ,ولهذا القسم اهمية كبيرة في حل الالعاب إذ انه مُعظم الالعاب هي PSPACE صعبة ومسألة التقرير لكثير من الالعاب هي PSPACE كاملة .

يوجد عدة وسائل لتعريف هذه المجموعة ومنها : 

هذا هو التعريف الذي منه حصلت المجموعة على اسمها Polynomial Space . وبشكل اخر يمكن كتابة : formula_1
proof system ) .

PSPACE هي مجموعة مُهمة لاحتوائها كثير من الاقسام المعروفة , ويُظهر هذا قوة هذه المجموعة . والمجموعات الجزئية هي كالتالي : 

formula_12 

في حين أنَّ : formula_13

من هذا التعريف يمكن الاستنتاج أنَّ كل مسألة هي مسألة مُبسطة عن المسألة TQBF لذا فهي بالتالي تابعة ل- PSPACE

مسائل كاملة هي مسائل تابعة ل- PSPACE ويتحقق التالي : يمكن اختصار كل مسألة في PSPACE لهذه المسألة اي انه اذا يمكننا ان نحل هذه المسألة حينها نفس الحل يكون حل لكل المسائل في PSPACE , ولعل أحد هذه المسائل هي TQBF التي جاء ذكرها انفا , وهذه المسائل يُعتقد انها لا تتبع NP او اي قسم تعقيد ضمن PSPACE , واهمية هذه المسألة تتجلى في برهان عدي شامير للمبرهنة IP=PSPACE إذ انه كي يبرهن التساوي ما كان عليه الا ان يبرهن أنَّ TQBF تابع ل-IP . عادة ما تعتبر المسائل الكاملة هي ممثلة قسم التعقيد الذي تتعبه وهي حتما اهمها .



</doc>
<doc id="1723028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723028" title="بومبرمان">
بومبرمان

بومبرمان هي لعبة فيديو تعتمد على المتاهات وهي من انتاج هدسون سوفت اليابانية وقد نشرت اللعبة الأصلية في عام 1983 بينما نشرت اصدارات اخرى على فترات غير منتظمة منذ ذلك الحين

الهدف العام في السلسلة هو استكمال المستويات من خلال استراتيجية وضع القنابل من أجل قتل الأعداء وتدمير العقبات. حيث يمكن عند تفجر القنبلة أن تعمل على تفجير قنابل أخرى بالاضافة إلى قتل أو جرح الأعداء والقضاء على العقبات ، ومع ذلك، فإنها يمكن أيضا أن تقتل أو تؤذي اللاعب ، بينما يؤدي تفجير البوابة إلى خروج اعداء جدد.



</doc>
<doc id="1723034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723034" title="مبرهنة كوك وليفين">
مبرهنة كوك وليفين

مبرهنة كوك ليفين في نظرية التعقيد الحسابي تنص على أن مسألة الاكتفاء (SAT) هي NP كاملة , يعني أنَّ كل مسألة في NP يمكن اختصارها بوقت حدودي بواسطة الة تيورنج قطعية حدودية لمسألة تحديد اذا ما صيغة بوليانية قابلة للاكتفاء .

أحد تبعات هذه المُبرهنة أنه لو وُجدت خوارزمية لحل مسألة الاكتفاء حينها كل لغة في NP يمكن أيضا حلها كذلك بواسطة نفس الخوارزمية وبوقت حدودي والامر ذاته أيضا لكل لغة تابعة ل- NP كاملة .

ايجاد هذه الخوارزمية او برهان عدم وجودها كان الموضوع الاساسي في علم الحاسوب منذ 30 عام وهذه المسألة تسمى مسألة P=NP .

هذه المبرهنة سميت على اسم ستيفان كوك وليونيد ليفين.
مسألة تقرير تابعة ل-NP اذا يوجد الة تيورنج غير قطعية حدودية تقرر المسألة .
A مسألة من صنف NP. هذه المسألة مقبولة من آلة تورنغ M غير محددة. بالنسبة لكل مداخلة w ل M، توجد صيغة formula_1 ذات بعد حدودي بالنسبة لبعد w والتي تكون كافية إذا وفقط إذا كانت w مقبولة من M.

نرمز ل formula_2 بعد w. بما أن الآلة M تعمل في وقت حدودي، يوجد عدد طبيعي ثابت k حيث كل عملية حسابية على w تكون على الأكثر بطول formula_3. نضيف سلسلة انتظار مغلقة، ونفترض أن طول العمليات هو بالضبط formula_3. آلة تورنغ تستعمل formula_3 خلية. الإعدادات الخاصة بحساب مقبول يكون أيضا بطول formula_3. عند كتابة جميع الإعدادات الواحدة تحت الأخرى، تحصل على جدول. ونحصل على الصيغة formula_1 التي ترمز لوجود جدول رموز محصل عن طريق الإعدادات المتتابعة لحساب مقبول ل w.

بالنسبة لكل خانة formula_8 من الجدول مع formula_9 وformula_10.و كل رمز formula_11، ندخل المتغير formula_12 الذي يرمز لكون الخانة تتضمن أو لا الرمز formula_11. عدد هذه المتغيرات حدودي.

عندنا العلاقة: formula_14 حيث كل من formula_15 وformula_16 وformula_17 وformula_18 ترمز لوجود مسار مقبول.
الصيغة formula_20 هي صيغة عطف لكل خانة (i,j). وهي تضمن على الأقل أن متغير formula_12 له القيمة 1 لكن متغيران formula_12 وformula_23 لكل formula_24 لا يمكن أن يكون لهما القيمة 1 في نفس الوقت.

الصيغة تكتب على الشكل:
formula_25

تكتب الصيغة هكذا:
formula_27

مع ملاحظة أن D يرمز ل #.

هذه الصيغة تضمن على الأقل أن أحد خانات السطر الأخير من الجدول يضم حالة نهائية.

الصيغة تكتب على الشكل:
formula_29



</doc>
<doc id="1723047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723047" title="ثمان كوميديات وثمان فواصل تمثيلية">
ثمان كوميديات وثمان فواصل تمثيلية

ثمان كوميديات وثمان فواصل تمثيلية مجلد للأديب الإسباني ميجيل دي ثيربانتس، تم نشره في 25 يوليو عام 1615. وأظهر هذا المجلد موهبة ثيربانتس في الكتابة المسرحية، حيث قام بجمع أعماله التي لم تقدم للجمهور في هذا المجلد. والكوميديا هي مسرحية ذات طابع فكاهي تمت كتابتها بغرض التسلية وإحداث الشعور بالبهجة. والفواصل هي مسرحيات قصيرة كتبت للعرض بين فصول الكوميديات الكبيرة. وكانت هذه النصوص عبارة عن خليط بين عناصر من السيرة الذاتية والإشارات إلى التقاليد الإسبانية وقتها. والثمانية فواصل عبارة عن ست قطع نثرية قصيرة إضافة إلى قطعتين من الشعر. ويعتقد بعض النقاد أن هذه الفواصل قد تحوي بعضًا من الموضوعات والتقنيات المأخوذة من الرواية، إضافة إلى عدد كبير من الشخصيات المعقدة من خلال دمج الجدية بالمزاح.




</doc>
<doc id="1723050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723050" title="بلينيا">
بلينيا

البلينيا (الاسم العلمي:Plinia) هو من النباتات يتبع الآسية من الآسيات . 
 
 


</doc>
<doc id="1723058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723058" title="العقل العربي">
العقل العربي

العقل العربي هو كتاب من تأليف المستشرق رافائيل باتاي.

نشر الكتاب لأول مرة عام 1973 م. والكتاب شديد التعصب ضد العرب ووصفه سيمور هيرش بأنه «إنجيل المحافظين الجدد حول السلوك العربي».

نقله إلى العربية علي الحارس.


</doc>
<doc id="1723069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723069" title="بلينيا جذعية الإزهار">
بلينيا جذعية الإزهار

البلينيا الجذعية الإزهار أو الطرفاوية أو العنب البرازيلي أو الجابوتيكابا (الاسم العلمي:Plinia cauliflora) هي من النباتات يتبع البلينيا من الآسية . 

البرازيل وبوليفيا، الأرجنتين وباراغواي

الغريب والمميز في هذه الشجرة هو ان ثمارها تنبت على الجذع نفسه وليس على الاغصان وذلك بعد أن تزهر بزهورها البيضاء، وتكون ثمارها ذات لون أسود أو أحمر غامق أو الأرجواني وتشبه حبات العنب. تؤكل ثمارها نيئة وطازجة, وتستخدم ثمارها في صنع المشروبات والهلام، وهي متوفرة على مدار السنة في المناطق ذات الجو الاستوائي.

تحوي ثمار الجابوتيكابا على مواد مضادة للأكسدة والألتهابات ويعتقد بفائدتها لمرضى السرطان.تستخدم بعد تجفيفها كعلاج شعبي لعدد من الأمراض مثل فقر الدم والربو والإسهال، كما يصنع منها محلول غرغرة لعلاج التهاب اللوزتين.


 


</doc>
<doc id="1723076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723076" title="عبد الرحمان بنعبد العالي">
عبد الرحمان بنعبد العالي

عبد الرحمان بنعبد العالي من مواليد مدينة سلا. وكان وزير الأشغال العمومية بالمغرب في حكومة المغرب ديسمبر 1958. شغل نفس المنصب في حكومة محمد الخامس.


</doc>
<doc id="1723080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723080" title="سمير حنا بسخريون">
سمير حنا بسخريون

رئيس الاتحاد المصري والنائب الاول لرئيس الاتحاد العربي وعضو اللجنة الأولمبية الدولية . ولد العميد سمير حنا بسخيريون بالقاهرة سنة 1935 م ، تخرج من كلية التربية الرياضية سنة 1954 م ، التحق بالقوات المسلحة سنة 1955 م ، حتى وصل لرتبة عميد ، كما حصل على الماجستير بالعلاج الطبيعي ، وترئسة قسم العلاج الطبيعي بالكلية الحربية ، ثم مدير لاقسام العلاج الطبيعي للقوات المسلحة بالقاهرة ، كان من ابطال لعبة رفع الاثقال وتولى عدة مناصب في اتحادها الجمهوري ، وفي سنة 1992 م تولى رسميا رئيس الاتحاد القومي المصري لرفع الاثقال ، وعضوا في اللجنة الأولمبية الدولية ، في حين انه كان عضو في اللجنة الفنية بالاتحاد الدولي منذ عام 1984 م ، ونائب اول لرئيس الاتحاد العربي لرفع الاثقال ، من سنة 1993م حتى سنة 2005 م ، بالاضافة إلى ذلك كان محاضرا ، وحكما دوليا، و له عدة مصنفات في مجال التربية الرياضية ، وقد وافته المنية في مصر سنة 2006 م .



</doc>
<doc id="1723090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723090" title="بسجوت">
بسجوت

بساغوت أو بسجوت هي مستوطنةإسرائيلية في الضفة الغربية و تقع إلى الشمال من القدس على تل طويل ومجاور تماما لمدينتي رام الله والبيرة حيث أوقف توسع مدينة رام الله من الجهة الشرقية ، أنشئت في عام 1981، وهي تدار من قبل المجلس الإقليمي لبنيامين وفي عام 2008 كان عدد سكانها 1،623 ، ويعتبر المجتمع الدولي المستوطنات الإسرائيلية في الضفة الغربية غير قانونية بموجب القانون الدولي .


</doc>
<doc id="1723091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723091" title="آسياوات">
آسياوات

الآسياوات (الاسم العلمي:Myrtoideae) هي من النباتات تتبع الآسية من الآسيات .


</doc>
<doc id="1723103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723103" title="بلينيا مأكولة">
بلينيا مأكولة

البلينيا المأكولة أو الكمبوكا (الاسم العلمي:Plinia edulis) هي من النباتات يتبع البلينيا من الآسية . 

 


</doc>
<doc id="1723110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723110" title="الآباء الثالوثيين">
الآباء الثالوثيين

الآباء الثالوثيون أو أمر الثالوث المقدس والأسرى أو الأمر الثالوثي هي رهبانية كاثوليكية أسسها الفرنسي القديس يوحنا دي ماثا (1154-1213)، المولود في بروفنس، بمرسوم صادر من الحبر الأعظم البابا إينوسنت الثالث في 17 ديسمبر 1198. وتهدف الرهبانية إلى فدية السجناء المسيحيين وإطلاق سراحهم. وحقق الثالوثيون الحوار بين الحضارات في بلدان البحر المتوسط والتبادل الثقافي بقبول سلمي وروحي. وتنطلق روحانية الثالوثيين من سر الثالوث الأقدس كأسلوب للحياة وهدف وسر الفداء كسر التحرّر. جدد الرهبانية القديس يوحنا المعمدان من جماعة وفق روحانية العصر الذهبي الإسباني.


</doc>
<doc id="1723118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723118" title="مشروع القرن الأمريكي الجديد">
مشروع القرن الأمريكي الجديد

مشروع القرن الأمريكي الجديد كان بيت خبرة أمريكي مقره واشنطن العاصمة تأسس في 1997 كمنظمة تعليمية غير ربحية من قبل وليام كريستول وروبرت كايغان. يتمثل الهدف المعلن للمركز في "تطوير القيادة الأمريكية للعالم". يعتقد منظرو المشروع أن "القيادة الأمريكية جيدة لكل من أمريكا والعالم" ويدعمون "سياسة ريغانية تقوم على القوة العسكرية والكفاءة الأخلاقية." وبما أن أعضاءه تقلدوا مناصب إدارية أساسية، فإنهم أثروا في مسؤولين أمريكيين عالين في إدارة الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش وأثروا في تطوير إدارة بوش للسياسات العسكرية والخارجية، وخاصة تلك المتعلقة بالأمن القومي والحرب على العراق.

يعرّف مشروع القرن الأمريكي الجديد "الحرب العالمية" لتشمل الصراعات المتعددة الجنسيات، مثل الحرب الباردة التي يصفها بـ"الحرب العالمية الثالثة" والحرب على الإرهاب التي يطلق عليها "الحرب العالمية الرابعة".




</doc>
<doc id="1723121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723121" title="كاسا دي ثيربانتس (مدريد)">
كاسا دي ثيربانتس (مدريد)

كاسا دي ثيربانتس يقع في زواية بين شارع ليون وشارع فرانكوس في حي الآداب في محيط ما يُعرف باسم مدريد القديمة. سكن الأديب الإسباني ميغيل دي ثيربانتس في العديد من المنازل في مدريد. ومن المعروف أنه في عام 1566 كان مقيمًا بها لحضوره بعض المحاضرات في مركز دراسات في فيلا، الذي كان يديره أستاذ النحو والصرف خوان لوبيث دي هويوس.



</doc>
<doc id="1723130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723130" title="عبد الرحمن الفرا">
عبد الرحمن الفرا

عبد الرحمن محمد الفرا (1889 - 1969) سياسي فلسطيني، ورئيس بلدية خان يونس في قطاع غزة في الفترة 1936-1957.

ولد عبد الرحمن محمد الفرا في عام 1889م في خان يونس لأب كان ملّاك أراضٍ، ويعمل في تجارة الغلال والتمور وزيت الزيتون. عاش عبد الرحمن في كنف أسرة ميسورة الحال، حتى إذا ما بلغ سن السابعة عام 1896 أدخله والده الكتاب بخان يونس ليتعلم القراءة والكتابة وحفظ القران الكريم والحساب على يد الشيخ تيم شعبان أبو لبن " 1865-1958" (درس هذا الشيخ في الأزهر الشريف وتركيا
ومن مؤسسي جمعية الشبان المسلمين في خان يونس). وبعد أن أنهى دراسته في الكتاب في الفترة ما بين عام 1896-1906 كانت البلاد عامة وخان يونس بصفة خاصة تعاني من التسيب الإداري والفقر المدقع بسبب الاعتداءات البريطانية على رفح وذلك لرسم الحدود
التعسفية وبالقوة سنة 1906 ( طابا – رفح ) لتجعل من قرية رفح رفحين وتغلق الطريق بين رفح وخان يونس مما كان له الأثر السلبي على جميع مناحي الحياة اقتصاديًا واجتماعيًا.
بعد وفاة والده سنة 1905 عاش في كنف إخوانه الحاج محمد الفرا (أبو عثمان) والحاج حسن محمد الفرا (أبو راشد)، اللذّين حظيا برضا السلطان عبد الحميد. بدأت الحرب العالمية الأولى عام 1914، وكان عبد الرحمن في ريعان شبابه؛ فأصبحت خان يونس الخط الأمامي للعديد من المعارك بين جيوش الحلفاء والقوات العثمانية عاشت خلالها خان يونس فراغًا سياسيًا واقتصاديًا ومعاناة اجتماعية. وبعد الاحتلال البريطاني كان لعبد الرحمن الفرا نشاطه الملموس على جميع مناحي الحياة إلى أن انتخب رئيسًا للبلدية أوائل عام 1936 حيث بدأ في كتابة يومياته بلغة عملية سريعة تقترب من لغة الصحافة باخطائها أحيانا وبصياغة لغوية أقرب إلى اللغة العامية اليومية منها إلى اللغة الفصحى، مما جعل التركيز على المعنى أكثر من التركيز على فصاحه اللغة.

لم يمض عام على تشكيل تنظيم الإخوان المسلمين بقيادة المرشد حسن البنا بمصر سنة 1927 حتى وصلت إشعاعاته الإيمانية فلسطين, بحكم الموقع الجغرافي ذو الامتداد الأرضي المباشر لها، يزكى هذه الموجه ما آلت إليه الأوضاع السياسية والاستعمارية بقيادة بريطانيا وتعصبها للصهيونية لخلق قاعدة عسكرية فاصلة وممزقة للوحدة العربية وبالخلاص منهم ومن فكرهم وشرهم " بوعد بلفور " المشئوم 1917 لزرع هذه القاعدة العسكرية الوظيفية المسماة " إسرائيل ". أنشأت حركة الإخوان المسلمين في مصر لتقاوم نفس الاحتلال البريطاني واستجابت فورًا لها فلسطين بأن شكل أبناؤها جمعية الشبان المسلمين سنة 1928م في شتى المدن الفلسطينية (جمعيات) أرادوها حركة عالمية تضاهي جمعيات الشبان المسيحية وعقدوا مؤتمرهم التأسيسي في 18/4/1928 بمدينة يافا ومحاولة من المؤتمرين التعمية والتمويه على سلطة الاستعمار البريطاني الجاثم على أرض فلسطين وجهت الدعوة إلى الحضور بأسماء متعددة : جمعية الشبان الإسلامية ، النادي الرياضي بيافا ، النادي العربي بنابلس ، ونادي الإخاء الإسلامي بغزة، وحضر المؤتمر 120 مدعوًا و ترأسه راغب الإمام، أكبر الأعضاء سنًا ثم اختير هاني أبو مصلح نائبًا له [1] وفي نفس العام تم تشكيل جمعية الشبان المسلمين في خان يونس، بمبادرة من الشيخ علي محمد غانم شراب* وبالتحديد في شهر يونيه سنة 1928 [2], وقد لبى الدعوة القسم الأعظم من السكان، وبعد اجتماعهم أجريت عملية الانتخابات للهيئة الإدارية بطريقة الاقتراع السري، ففاز بأكثرية الأصوات التالية أسمائهم وبالترتيب (الشيخ علي شراب, الشيخ يحيى شبير, سعيد عاشور وادي, عبد الرحمن محمد الفرا, مصطفى أحمد الأغا, عيادة منصور, راغب فارس, إبراهيم غانم شراب, محمد حسن الجريدلي).
ثم انتخبت هذه الهيئة الشيخ على شراب رئيسًا والشيخ يحيى شبير سكرتيراً والسيد راغب فارس أمينا للصندوق، وقد ارتضت هذه الجمعية القانون الأساسي لجمعيات الشبان المسلمين الذي وضعة مؤتمر الأندية الإسلامية السابق الذكر وشرعت في سن لائحة داخلية للجمعية, وقدمت طلبًا للحكومة بواسطة قائمقام غزة للموافقة عليها وتسجيلها رسميًا [3] وكان من أبرز فعاليات هذه الجمعية احتجاجها الشديد ضد ما فعله اليهود من اعتداءات بالقرب من حائط البراق, بإرسالهم احتجاجاتهم للجنة الدفاع عن البراق بالقدس بيوم 2/10/1928 جاء فيه :- 
( اعتداء اليهود على البراق أهاج الرأي العام, نرفض هذه الإهانة ونحتج عليها بشدة, نطالب حزم الحكومة والضرب على أيدي المعتدين) [4].

كما طالبت الجمعية من قائمقامية غزة بمخابرة الحكومة في جلب " مدفع " لشهر رمضان لإيقاظ الصائمين في

الأوقات المعروفة, وأرسلت نسخة منه إلى المجلس الإسلامي الأعلى وإلى بلدية خان يونس مؤكدة أن فائدة هذا المدفع ليست بقاصرة على خان يونس وحدها بل تستيقظ منه قرى عديدة تجاورها، كقرية بني سهيلة وعبسان ودير البلح وغيرها[5] ( انظر صورة الخريطة ).
كما أرسلت الجمعية برسالة شكر إلى حضرة السيد محمد علي الطاهر صاحب جريدة "الشورى" بمصر بمناسبة إهدائه جريدة الشورى للجمعية [6] .
وفي يوم 17 المحرم سنة 1348 هجري الموافق 24/6/1929 اجتمع مجلس الإدارة لجمعية الشبان المسلمين بخان يونس, وأجريت انتخابات لحل نصف أعضاء الإدارة عملًا بقرار اجتماع نابلس، وبعد الانتخاب حازوا الأكثرية بإبقاء السادة ( عبد الرحمن الفرا, سعيد عاشور وادي, عيادة منصور, الشيخ سعيد حمدان, علي أحمد الأمير الأسطل , الحاج مصطفى احمد أغا جاسر, صادق محمد سلامة نصر) وانتخبوا من بينهم السادة عبد الرحمن الفرا رئيساً وعثمان عبد الله نائبًا للرئيس وسعيد عاشور وادي سكرتيرًا وخليل عبد الباري أمينًا للصندوق [7].
إن جمعية الشبان المسلمين في خان يونس في حاجة قصوى إلى المجلات الأدبية العربية والكتب النفيسة القيمة, فهي تستنهض همم ذوى الإحسان وأصحاب الأيادي الكريمة ليتكرموا بإهداء الكتب والمجلات, والجمعية تقدم الشكر من الآن لمن يتبرع بشيء لناديها عملًا بقول الله عز وجل (تعاونوا على البر والتقوى) [8] وعلى أثر ذلك تجاوبت العديد من المؤسسات وأصحاب الصحف وأهل الخير بإرسال هداياهم ومنهم السيد منيف الحسيني صاحب جريدة "الجامعة العربية " بالقدس والشيخ محمد علي كمال صاحب مجلة " الجامعة الإسلامية " بحلب على تكرمهم بإرسال صحفهم, وكذلك الأستاذ الفاضل الشيخ هاشم أفندي البحري بالقاهرة لإهدائه مجلة الفتح لنادي الجمعية [9] لتستمر من بعدها جمعية الشبان المسلمين بخان يونس تتلقى المساعدات الثقافية كما يتضح مما نشرته صحيفة الفتح على لسان سكرتير الجمعية:- 
(ان جمعية الشبان المسلمين بخان يونس تسدي جزيل شكرها لحضرة العلامة الأستاذ محمد الخضر وحضرات أعضاء جمعية الهداية الإسلامية بمصر بمناسبة إهداء مجلة الهداية لنادي الجمعية وكذلك لحضرة الفاضل رئيس جريدة أم القرى الغراء بمكة المكرمة لإهدائه هذه الصحيفة إلى نادي الجمعية. ولحضرة الأستاذ سليم أفندي المدهون مدير جريدة النذير الغراء في بيروت لإرساله صحيفته هدية ونسأل الله لهم التقدم والنجاح وتعلن الجمعية سرورها بصدور نسخة إنكليزية عن جريدة فلسطين تدافع عن القضية العربية وتطلع الرأي العام والشعوب الأوروبية ليقضوا على الدعاية الكاذبة أمام الرأي العام الأوروبي [10].

أصحاب القلم والعلم، كذلك حرصه على تمتين أواصر الأخوة مع الجمعيات الأخرى، حيث قام بدعوة رئيس جمعية الشبان المسلمين بغزة السيد الفاضل حمدي الحسيني بعد سجنه من قبل الاحتلال لزيارة الجمعية بخان يونس في أواخر أكتوبر سنة 1929 حيث قام الأخير بإلقاء خطاب أمام أعضاء الجمعية وأهالي خان يونس شرح فيه ما تعرض له من أذى في سبيل الله [11].
وفي 20 من مارس سنة 1930 نشرت صحيفة الفتح صورة برقية أرسلتها جمعية لشبان المسلمين بخان يونس إلى رئيس الكتلة الوطنية بدمشق بمناسبة ذكرى استقلال سوريا, وبرقية أخرى أرسلتها الجمعية إلى رئيس جمهورية لبنان تستنكر فيه إقفال الحكومة اللبنانية المدارس الإسلامية وتعطيلها صحيفة ( العهد الجديد ) مما يدل على الروح الطيبة التي جعلت رئيس الجمعية وأهالي خان يونس يرون قضيتهم العربية والقومية والإسلامية واحدة مهما اختلفت عناوين الوطنيات الصغرى [12] .
وقد تجلت انجازات رئيس الجمعية الحميدة بطلبه من سماحة رئيس المجلس الإسلامي الأعلى الحاج أمين الحسيني (الحاج أمين الحسيني من مواليد القدس 1897تولى منصب رئاسة المجلس الإسلامي الأعلى في فلسطين يوم الاثنين 9/1/1922 الموافق 11 جماد الأولى 1340 هجري, ومن الجدير بالذكر أن هذا المجلس حمل لواء المقاومة السياسية للاحتلال البريطاني لأكثر من 15 سنة قبل تشكيل الهيئة العربية العليا وتوفى في بيروت سنة 1974). أن يهب الجمعية قطعة أرض من أراضي أوقاف خان يونس لتشيد عليها مقرًا للجمعية، خاصة وأن غرضها الوحيد السعي للخير والمحافظة على الدين والوطن, وقد استجاب الحاج أمين الحسيني بأن تفضل بإيفاد سعادة الحاج سعيد الشوا عضو المجلس الإسلامي الأعلى ومعه مدير أوقاف غزة يوم 13 رمضان 1348 هـ الموافق 12/ فبراير 1930 إلى خان يونس وبعد المذاكرة مع مدير أوقاف خان يونس صار قياس أربعمائة متر تسلم لرئيس الجمعية.
هكذا كان رئيس جمعية الشبان المسلمين في خان يونس السيد عبد الرحمن ورفقاؤه يعملون من خلال الدوائر الرئيسية الثلاثة الهامة الوطنية والقومية والإسلامية دون إيجاد أي تناقض بينهما. ثم عقد المؤتمر الثاني بمدينة يافا سنه 1929 وقد حضره العديد من رؤساء جمعيات الشبان المسلمين في فلسطين ومن ضمنهم رئيس جمعية الشبان المسلمين بخان يونس السيد عبد الرحمن الفرا وفق ما جاء في رسالة أرسلها له خالد الفرج سكرتير جمعية الشبان المسلمين بيافا بيوم 15/7/1932[13] جاء فيها :- 
( فإني اذكر اسمكم الكريم منذ مؤتمر جمعيات الشبان المسلمين الذي عقدناه بيافا سنة 1929 ).
و لعله من المفيد أن نذكر بعض ما جاء في هذه الرسالة من ملاحظات هامة حيث طلب من السيد عبد الرحمن الفرا رئيس الجمعية (( أن يساعده في اختيار متعهد لبيع جريدة "الجامعة الإسلامية[14] " بخان يونس التي ستصدر قريبا وأنها أي الجريدة ستسلك طريقًا وسيطاً في خدمة الإسلام والشرق وسوف لا تناصر حزبًا على أخر)) [15] 
ثم يلفت انتباه السيد رئيس الجمعية بخان يونس بقوله: 
( أن يضع في اعتباره عند الكتابة للجريدة، قائلًا ):-

و قد نشطت جمعيات الشبان المسلمين أثناء ثورة البراق سنة 1929 و كانت تحتج باستمرار ضد وعد بلفور وتعترض 
على الهجرة الصهيونية غير الشرعية وتقف بكل حزم إمام أساليب بريطانيا التعسفية في فلسطين كما كانت تحرض الشعب للإضراب والتظاهر، وتميز أعضاؤها بحرصهم الشديد على المشاركة في المؤتمرات الفلسطينية التي عقدت في الفترة الواقعة ما بين سنوات 1928- 1929 [17] وكان من أبرز رؤسائها الشيخ طالب مرقه من الخليل وحلمي لمباشر من غزة والسيد عبد الرحمن الفرا وعثمان عبد الله والحاج حافظ أغا جاسر والحاج أحمد أغا جاسر[18] من خان يونس وعبد الرحمن النحوي من صفد وعلى الدباغ من يافا.
و في 25/4/1930 تم عقد المؤتمر الثالث لجمعيات الشبان لمسلمين بمدينة حيفا في وقت اشتدت فيه الملاحقة البريطانية التعسفية ضد أعضائها فقبضت على الدباغ رئيس الجمعية بمدينة يافا كما ألقت القبض على حمدي الحسيني رئيس الجمعية بغزة وسجنه كما سبق ذكره ومن ثم أقفلت جمعياتها وجمعية خان يونس والقدس, وفي مدينة نابلس أصدرت أمرًا لجميع الموظفين الأعضاء في الجمعية بتقديم استقالاتهم والانسحاب منها [19].
و بالرغم من هذه الإغلاقات والسجن والملاحقة لأعضائها إلا إن جذوة الإيمان والمقاومة لم تنطفئ من صدور أبنائها فها هو السيد / عبد الرحمن الفرا رئيس الجمعية المغلقة وقتها بخان يونس يرسل للسيد / يحيى أحمد البطة [20] من أبناء خان يونس والمتواجد للدراسة بمصر (انظر الصورة)

يعتمده كمندوب لجمعية الشبان المسلمين بخان يونس لحضور مؤتمر جمعيات الشبان المسلمين بمصر وفلسطين بالقاهرة وقد شاركه من خان يونس أيضًا/ السيد عثمان عبد الله وبالفعل حضر/ يحيى البطة المؤتمر وأرسل رسالة مؤرخة بيوم19 صفر 1349 هـ 15/7/1930م للسيد عبد الرحمن الفرا سجل فيها أهم قرارات المؤتمر ومدونًا فيها أسماء المندوبين.

كان للأوقاف بخان يونس هيئة إدارية ترعى أوقاف وخدمة الجامع الكبير بالمدينة كانت هذه الهيئة تتألف من السادة: 
عبد الرحمن الفرا , أحمد إبراهيم الأسطل , عثمان عبد الله , راغب شراب ,
وقد اجتمعت في يوم الثلاثاء الموافق 30 محرم 1350هـ/ 16/6/1931 قرروا فيها ما يلي:
1. أن يجتمعوا كل خمسة عشر يومًا اعتبارا من أول صفر الخير 1350 هــ ولا مانع من اجتماع فوق العادة إذا راو لزوما لذلك.
2. وإذا تغيب أحدهم لا يحق له الاعتراض إذا كانت الهيئة أكثرية.
3. تقرر أن يكون أمين النقدية ( أمين الصندوق ) أحمد إبراهيم الأسطل, و أن لا يصرف منها أي شيء إلا بأذن الهيئة وأن يأخذ وصل من الهيئة فيما يصرف للجامع وأن باقي الهيئة لم تكن مسئولة عن شيء من النقدية إلا إذا كانت معطية وصل فيها إلى أمين النقدية احمد إبراهيم الأسطل والوصولات (أي الإيصالات) موقعة من الهيئة جميعًا أو الأكثرية.
4. أما الوصولات المعطاة إلى المستأجرين تكون من أحد المذكور خاصة.
5. تقرر إعلان يوضع في داخل الجامع وخارجه يعلن لعموم الموظفين المواظبة على وظائفهم وكل من يتغيب بدون إشعار الهيئة أو تقصير في وظيفته الخاصة يكون مقصرًا وتعتبره الهيئة غير موظف ولا تدفع له راتب اعتبارا من أول محرم سنه 1350هــ.
ويعتبر هذا الاجتماع بمثابة الإعلان عن وجود هذه الهيئة للأوقاف وكتابة دستورها واختيار أمين صندوقها. 
و في نفس اليوم 30 محرم سنة 1350 هـ الموافق 16/6/ 1931 أرسلت الهيئة رسالة لقاضي غزة الشرعي تطلب منه تعيين السيد يحيى اشبير خطيب ومدرس وإمام جامع خان يونس بدل من الشيخ سعيد حمدان والذي نقل لبئر السبع معلما في المدرسة الأميرية.

لقد كان للسيد / عبد الرحمن الفرا " أبو اسعد " اهتمامه الواضح بالخان, و قد بدى ذلك جليًا في العديد من مراسلاته الدالة على ملاحظاته الدقيقة لما يطرأ عليه من التعديات داخل جدرانه أو الاعتداء على حجارته وما يحدث لها من عوامل التعرية والتشققات سواء قبل رئاسته للبلدية وبعدها كما سيجيء.
فـكـان من أقـدم الرسائل التي عُثر عليها تلك التي بعثها أبو اسعد لـوكيل مديـر الآثار فـي 9 فبراير 1927 حيث أدرك أبو اسعد أهمية الأثر التاريخي لبلدته والمتمثل في خانها ثلاثي الأهمية: الخان والقلعة والجامع وأبدى تجاهه مزيدًا من الحرص للحفاظ عليه والوقوف ضد كل من يحاول الاعتداء على أراضيه، سواء بالبناء داخله أو محاولة استغلال أرضه لمنافع شخصية، خاصة لو علمنا بأنه " أرض وقف " وأثر إسلامي يمثل عنوان المدينة وشخصيتها واسمها و بؤرة عمرانها، وقد ارسل السيد عبد الرحمن الفرا رسالة إلى سماحة رئيس المجلس الإسلامي الاعلى الحاج امين الحسيني يخبره فيها بما يحدث من تعديات ونقل حجارة من سور الخان القديم وعلى اثر ذلك قام سماحته بمخاطبة مدير دائرة الاثار بالقدس ومأمور الاوقاف في غزة الذي قام بعمل تقرير عن حالة القلعة ومسجدها.. كما يبدوا لاحقا لصور هذه الرسائل.
وقد بدى ذلك واضحًا في رسالة بعثها وكيل مدير دائرة الآثار B.L.R. Kai بالقدس بتاريخ 9/2/1927 يشكره فيها بإعلامه بنقل حجارة السور القديم[21] بخان يونس مما دفع مدير الآثار لإرسال مفتش الآثار القديمة للكشف على المكان.
انظر صورة الرسالة 9/2/1927
لم تنته مراسلات عبد الرحمن الفرا لدائرة الآثار القديمة بالقدس الشريف كما يبدو جلياً من رسالة أرسلها بتاريخ 26/7/1933 لوكيل مدير الآثار القديمة " روث" ورد عليها الأخير بتقديم شكره على ما احتوت علية الرسالة من معلومات.
( انظر صورة الرسالة).

يمكن اعتبار يوميات عبد الرحمن الفرا مجرد " عينة " لدراسة الأحوال الاجتماعية والمشاكل العائلية المتنوعة, 
فمن خلال دراستنا " لليوميات " نلاحظ الجهد الفائق الذي كان يبذله هذا الرجل من أجل إصلاح ذات البين بين أفراد مدينته التي كثيرًا ما كانت تعتورها المشاكل المتعددة والمتنوعة كقضايا القتل " الدم " والاعتداءات الفردية, ومشاكل الأراضي والتعدي عليها .. الــخ من المنازعات والمشاكل، ولقد استبعدنا البعض منها ذات الخصوصية، مهتمين بجوهر الحدث لا بتفاصيله التي لا تقود إلا لمضيعة الوقت والجهد, فقد كان رحمة الله يدونها حتى يحافظ على مواعيد الاجتماع لحلها.

مؤمناً عبد الرحمن الفرا إيمانا عميقا بان التعليم هو السلاح الذي نواجه به استعمار بريطاني وصهيوني غاشم، ومدركاً بان " المرأة " ليست عورة يجب تغطيتها وتهميشها بل يجب أن نأخذ قسطاً وافرا من التعليم لتبادر وتقوم بدورها لان عليها واجبات نحو مجتمعها لا يقل أهمية ومسئولية عن الرجل.

وإيمانا منه بذلك كان من أوائل من اخذ ابنته خيرية في بداية ثلاثينيات القرن الفائت إلى رام الله للانضمام لمدارسها
والتعلم فيها, تلك خطوة لم تكن بسيطه في
نظر العديد من أبناء خان يونس بل و المنطقة
الجنوبية برمتها لاعتقادهم السائد بان البنت
عورة يحسبون لخروجها ألف حساب وخروجا عن العادات و التقاليد وان التعليم يفسدها ويقودها إلى أمورا ليست في صالحها وصالح مجتمعها.
هذا في وقت كانت فيه حكومة الانتداب البريطاني الإمبراطورية العظمى تغتر على التعليم في فلسطين ولا تقدم له إلا النذر اليسير من المال بل وتطالب من بلدياتها جمع تبرعات من الناس لتقدم اجر مدرس أو في بناء غرفة للطلاب , لحرصها الشديد لإبقاء هذا الشعب في حاله من الجهل , فلم يكن بفلسطين آن ذاك غير مدرسة ثانوية واحدة مكتملة بالقدس تدعى " الكلية العربية " 
بالإضافة لمساهمته الجليلة في تعليم وتقديم الخدمات للعديد من أبناء خان يونس لتعليمهم الجامعي وكليات الشرطة و الكليات العسكرية بمصر والعراق " فترة حكم عبد الكريم قاسم وبعدها " قد تبوأت الدرجات و المراتب العليا من قضاه ومحامين وضباط وممثلين لبعض الدول في هيئة الأمم المتحدة !!.
كان له الدور الريادي في أقامه المعهد الديني " الأزهر " بغزة وأول من بادر بالطلب من الأزهر الشريف بالقاهرة لعلاقاته المتميزة مع مشايخ الأزهر في حينه ورجالات مصر حيث انضم إليه فيما بعد الشيخ محمد عواد رئيس بلدية الفالوجة , ومن انجازاته على سبيل المثال:-

و باشتداد المقاومة بعد هبًة البراق سنة 1929 و ازدياد الإرهاب البريطاني والصهيوني ضد المناضلين الفلسطينيين بدأت الأحزاب والجمعيات والمؤتمرات الفلسطينية بعقد العديد من اللقاءات لتوحيد نضالها فكان منها مؤتمر التسليح الذي تم انعقاده بمدينة نابلس سنة 1931 شارك فيه المجاهد عبد الرحمن الفرا ( أبو اسعد ) يرافقه من خان يونس عثمان عبد الله ومن غزة حمدي الحسيني.
طلب الإذن بقيام مظاهرة
و في نفس العام وبالتحديد يوم 10/8/1931 طلب السيد ( أبو أسعد ) إذنًا من المندوب السامي للقيام بمظاهرة بمدينة خان يونس فرد علية قائمقام غزة برسالة يوم 13/8/1931 معنونة بـ no.G.N-27. " مستعجل جدًا " هذا نصها:

توقيع
قائمقام غزة

و نتيجة لهذه التوصية قامت بريطانيا بتسليح المستوطنات الصهيونية تنفيذًا لخطة بناء وطن قومي لليهود وعليه كان طلب" أبو اسعد" فيما بعد للمندوب السامي بقيام المظاهرة كما أسلفنا [22] .

فلم يكن مستغربا والحالة هذه من السلطات البريطانية محاولة ضبط فعاليات ونشاط السيد عبد الرحمن الفرا كرئيس لجمعية الشبان المسلمين بخان يونس بقوة الإنذار والتهديد المبطن عندما أرسلت له رسالة بواسطة قائمقام غزة بتاريخ 24/4/1934 تنذره فيها بطريقة غير مباشره قائلة. 

توقيع قائمقام غــــزة
و بهذا نري أن السلطة تناقض نفسها فقد سبق للسيد عبد الرحمن الفرا أن أرسل رسالة يطالب فيها بقيام مظاهرة سلمية احتجاجا على تسليح بريطانيا للمستوطنات الصهيونية و قد رفض طلبه وبشدة.

1- مؤتمر الأمة الإسلامية الفلسطينية

و يواصل أبو اسعد جهاده من خلال عضويته بمجلس إدارة مؤتمر الأمة الإسلامية وعضواً في اللجنة التنفيذية من بين 32 عضوًا فلسطينيًا منهم في غزة فهمي الحسيني المحامى ورئيس البلدية وحسني خيال [28] وقد وضح ذلك في رسالة موجهة له بتاريخ12/12/1931 – جاء فيها [29]
( طلب إليّ سعادة رئيس مؤتمر الأمة أن أعلمكم بأن مجلس الإدارة الذي أنتم أحد أعضائه سيعقد جلسته الأولى عصر نهار الثلاثاء الواقع في 22/12/1931 الساعة الثالثة للمباشرة في مزاولة الأعمال التي ترتبت عليه وللبحث في مسائل أخري تتعلق بقرار المؤتمر, فأرجو تشريف حضرتكم في الوقت المعين ببيت الداعي الكائن في البقعة الفوقا في القدس ) [30] توقيع 
سكرتير مؤتمر الأمة 
19/12/1931

2- عبد الرحمن الفرا والمؤتمر القروي العربي في يافا سنة 1932

ومع بداية عام 1932 تتواصل فعاليات ( أبو أسعد) بتلقيه دعوة لحضور المؤتمر القروي العربي الثاني من رئيس المؤتمر القروي العربي الأول عبد القادر شبل ( يومي 12-13 – مارس 1932 لأهميته للأبحاث المتعلقة بالقرى و الذي سيعقد في قاعة سينما أبي شاكوش بشارع الملك جورج بيافا ).

3- مؤتمر الاحتجاج على تهريب الأسلحة لليهود..

شارك عبد الرحمن الفرا في مؤتمر الاحتجاج على تهريب الأسلحة لليهود المنعقد بالغرفة التجارية بالقدس يوم الاثنين 30/8/ 1943:

و تتواصل مشاركة أبو اسعد واهتماماته بالشأن الثقافي والصحفي فيستنكر توقيف سلطات لانتداب لجريدة ( الجامعة الإسلامية)[31] في أوائل عام 1934 فيرسل احتجاجًا للمندوب السامي يطالبه بإعادة استمرارها. فرد علية حاكم اللواء الجنوبي بواسطة قائمقام غزة برسالة مؤرخة 7/2/1934 جاء في نصها :
إن فخامته حريص جدًا على التمسك بحق حرية القول ومن المؤسف أن تسيء الجريدة المذكورة أعلاه استعمال هذا الحق مما أدى إلى توقيفها )
توقيع
حاكم اللواء الجنوبي

 اولا: تأييده للمصالحة بين السعودية واليمن

و لم ينعزل أبو اسعد رئيس جمعية الشبان المسلمين عن إطاره العربي وهمومه السياسية التي غالبًا ما كانت تطفوا بين البلدان العربية ومنها الخلافات الدائرة بين المملكة العربية السعودية واليمن، كانت على الحدود وتحديدها وأخرى ناجمة عن الخلافات السياسية والتي نشبت بينهما عام 1934 لتنتهي بالصلح بعد وساطة ملوك ورؤساء العرب ومن ضمنهم وساطة الحاج أمين الحسيني مفتى فلسطين, و قد أيد هذا الصلح بين جلالة ملك المملكة العربية السعودية والإمام يحيى وباركه أبو أسعد كما جاء في رسالة بعثها إليه جلالة الملك عبد العزيز آل سعود مؤرخة بيوم 17/ صفر 1353 سبتمبر 1934 جاء فيها وموقعة من سكرتيره الخاص.
( لقد أمرني جلالة مولاي الملك المعظم أن أعرب لكم عن تقديره لعواطفكم الكريمة التي أظهرتموها بمناسبة ما مَنّ الله من نصر وتأييد في الخلاف الذي كان بين جلالته والإمام يحيى ذلك الخلاف الذي كان مؤلمًا لجلالته ولسائر العرب ولكن ما تشاؤون إلا أن يشاء الله ونسأله تعالى أن يجعل هذا آخر شقاق يقع بين العرب وأن يؤلف قلوبهم بعده ويجمع كلمتهم لما فيه عز الإسلام والمسلمين ) .
ثانيا: عبد الرحمن الفرا وتفاعله ودعمه للشعوب العربية
1- حيث قام بجمع التبرعات لتقديمها لفقراء ومرضى أسوان وقنا في مصر حيث ارسلها بواسطة القنصل المصري بالقدس والذي قام بالرد عليه وشكره على جهوده وقد جاء فيها :

القنصلية الملكية المصرية العامة 
بمدينة القــدس المضمون
فلسطين – شرق الأردن 
رقم الإفادة 827 تحريراً في 30 ابريل 1944
رقم الملف 48/1/3
حضرة المحترم رئيس بلدية خان يونس
بعد التحية – تسلمت مع الشكر مبلغ 250و40 جنيها فلسطينيا قيمة ما قمتم وحضرات إخوانكم بجمعه لفقراء قنا واسوان ,واني اشكر حضرتكم وحضرات اخوانكم وأهالي خان يونس الكرام الذين دفعتهم اريجتهم إلى التبرع لفريق من اخوانهم , انتهز هذه الفرصة كي أقدم سلامي واحترامي .

مرفق بهذا الإيصال الخاص بالمبلغ المتقدم ذكره

وتفضلوا بقبول فائق الاحترام

التوقيع / القنصل العام
2- وفي 22/7/1945 ارسل السيد عبد الرحمن الفرا رئيس بلدية خان يونس إلى رئيس الجمهورية العربية السورية السيد شكري القوتلي يخبره بتحويل مبلغ ثلاثمائة جنيه فلسطيني بواسطة بنك الامة بالقدس لتوزيعها على عائلات شهداء 10/7/1945

عبد الرحمن الفرا أول رئيس لبلدية خان يونس بالانتخاب سنة 1935

تسلم السيد عبد الرحمن الفرا رئاسة بلدية خان يونس في عام الثورة الكبرى حيث بدأ بالارتقاء بمدينته نحو التطور الحضاري في ظروف اقتصادية كانت في غاية الصعوبة بالاضافة إلى موائمته بين مهام هذا المنصب الحساس وما له من ارتباط بحكومة الانتداب البريطاني من جهة ومن قيادة المقاومة في منطقته من جهة اخرى حيث كان في النهار رئيسا للبلدية وفي الليل يقود الثوار ويوجه نشاطهم ضد قوات الانتداب البريطاني بوضع الالغام وعمل الكمائن على خطوط السكك الحديدية والطرق الاسفلتية .. حتى ما لبث أن انكشف امره فقامت السلطات بالقاء القيض عليه واودعته السجون ثم قامت بنفيه واسرته إلى سمخ على بحيرة طبرية حتى افرج عنه في نهاية سنة 1937.

فوز السيد عبد الرحمن الفرا في الانتخابات الثانية لبلدية خان يونس

حيث فاز السيد عبد الرحمن الفرا وقائمته بالكامل في هذه الانتخابات محققا فوزا ساحقا حيث لم ينجح أحد من القائمة المنافسة له وعلى اثر ذلك خرجت مظاهرات الفرح في المدينة هاتفين .. (يا أبو اسعد هيا هيا ... أنت رئيس البلدية) وانهالت عليه برقيات التهنئة من كل زعماء وقيادات الاحزاب ورؤساء البلديات من جميع مدن وقرى فلسطين وكذلك وصول الكثير من الوفود بالتهنئة بذلك الفوز.
• حاول السيد عبد الرحمن الفرا إنشاء مدينة جديدة (خان يونس الجديدة) على اراضي الرمال القائمة ما بين مدينة خان يونس وشاطئ البحر ولتحقيق ذلك طالب الجهات الرسمية بتوزيع هذه الاراضي على الاهالي لعشرات المرات دون جدوى واستمرت هذه الطلبات كذلك في عهد الادارة المصرية للقطاع (1948-1967)... ولو قدر تحقيق هذا الهدف لما قامت سلسلة مستوطنات غوش قطيف بعد احتلال قطاع غزة سنة 1967 ولما اقيم ما سمي بحاجز التفاح والذي استشهد على جانبيه مئات الشهداء.

وفي يوم 3/8/1945 تسلم السيد عبد الرحمن الفرا رسالة بهذا الخصوص هذا نص الرسالة وصورتها 
الحزب العربي الفلسطيني
ص.ب 1357
باب الحديد – القدس
حضرة الوجيه الفاضل السيد /عبد الرحمن أفندي الفرا الأكرم - خان يونس
تحية واحتراما وبعد , 
فبالنظر لما نعهد فيكم من الوطنية الصادقة والغيرة القومية الصحيحة وبناء على ترشيح معتمدي الحزب العربي ومكتبة المركزي, تقرر اعتمادكم عضوا في اللجنة التنفيذية للحزب العربي الفلسطيني, آملين منكم التفضل بقبول هذا التكليف.
وتفضلوا بقبول التحية ومزيد الاحترام
التوقيع وختم/ 
وكيل رئيس الحزب العربي الفلسطيني 
انظر صورة الرسالة

• ومثلما كانت له علاقات قوية مع قادة الثورة في فلسطين ورجالاتها استطاع ان يوجد له علاقات قوية مع الكثير من الشخصيات القيادية في مصر من رؤساء أحزاب وأعضاء برلمان ومشايخ الأزهر الشريف ووزراء وقادة ورجالات الجيش المصري حيث كان قد تعرف عليهم قبل وأثناء قيامه بجمع الأسلحة من الانجاع المصرية وكذلك أثناء قيامه بعملية تنسيق دخول قوات المجاهدين المصريين والمغاربة بقيادة الشهيد البطل احمد عبد العزيز وكذلك أثناء دخول قوات الجيش المصري لأرض فلسطين كما سيتضح ذلك جليا. بعد ان بدأت المؤامرة تتجسد على ارض فلسطين وتحقيق وعد بلفور المشئوم بإنشاء وطن قومي لليهود فيها.

• وعند قرب انتهاء الانتداب البريطاني لفلسطين يوم 15/5/1948 بدأت الأحزاب والهيئات الوطنية في فلسطين بالاستعداد لذلك وفي مقدمتها الهيئة العربية العليا لفلسطين بقيادة سماحة مفتي فلسطين .. وحيث كان السيد عبد الرحمن الفرا عضوا في الهيئة العربية العليا ممثلا للجنوب المحاذي لمصر فلقد أُوكل اليه جمع السلاح وشرائه منها لعلاقاته الوطيدة مع رجالات مصر البررة حيث قام عبد الرحمن الفرا بهذا الدور على أكمل وجه متجولا في أنجاع مصر من شمالها إلى أقصى جنوبها (الصعيد) وهو يحمل رسالة المرشد العام للإخوان المسلمين الأستاذ حسن البنا حيث اجتمع به في القاهرة يوم 26/3/1948 موجهة إلى جميع شعب الإخوان طالبا منهم تقديم كافة أنواع المساعدة إلى حامل هذه الرسالة بالإضافة إلى رسالة من الهيئة العربية العليا بهذا الخصوص. وعلى سبيل المثال توجه ومعه عبد الرحمن عزام باشا إلى عزبة الشوبك عند لطفي واكد ثم توجه عند احمد بيك حسين رئيس حزب مصر الفتاة وفي اليوم التالي توجه إلى مدينة المنيا بصعيد مصر برفقة الشيخ عبد الرحمن الغزاوي واجتمع مع رئيس شعبة الإخوان المسلمين هناك الشيخ محمد عبد الحميد وحضر الاجتماع السيد توفيق حشمت والسكرتير فؤاد الصاوي وعمدة المنيا عبد الرحمن بيك شادي وشقيقه حسين بيك عضو مجلس النواب وعلى أثرها تم جمع وشراء كمية كبيرة من الأسلحة تم نقلها في سيارات خاصة إلى العريش ومن هناك نقلت إلى خان يونس بعدة سيارات وكان يتولى نقلها سعيد محمد الفرا شقيق أبو اسعد ومصطفى عبد الله ومصلح زعرب وسعيد السكسك.
• وعلى الجانب الأخر كان التنسيق بين السيد عبد الرحمن الفرا ممثلا للهيئة العربية العليا من جهة وقادة الجيش المصري والمجاهدين من جهة أخرى قائما لوضع الخطط اللازمة لإدخال قوات المجاهدين (من الإخوان المسلمين) بقيادة البطل احمد عبد العزيز وكمال الدين حسين واحمد زكريا الوردياني حيث حضر إلى بلدية خان يونس الأستاذ عبد الهادي شعبان مندوبا للإخوان المسلمين وكذلك حضر ضابط المخابرات المصري عبد المنعم النجار لهذا الهدف حيث قرروا إنشاء لجان قومية للأمن والمالية والمؤن والأمور العسكرية من خلال البدء في تسجيل المتطوعين والكشافين الفلسطينيين..
ولقد وجدوا أن الحل الأمثل لإدخال قوات المجاهدين ان يكون عبر طريق خط السكك الحديدية بعد ان تبين صعوبة إدخالها عن طريق الطرق الإسفلتية لوجود القوات الإنجليزية هناك وخوفا من ان تكون هناك ألغاما أو عبوات
ناسفة على هذه الطرق.. ولتحقيق ذلك تم إحضار الكثير من الدواب من الجمال والبغال والحمير لسحب مركبات قوات الفدائيين ووضع عجلاتها بين قضبان السكك الحديدية دون تشغيل موتوراتها او انوارها حتى لا تلفت نظر القوات الإنجليزية.
• استمرت هذه العملية لمدة تزيد عن أسبوع اختلط فيها الليل بالنهار .. وكان كل ما تصل فرقة من هذه القوات إلى مدرسة خان يونس كان هناك مندوبين عن المجاهدين الفلسطينيين للتوجه بهذه القوات وإيصالها إلى هدفها المحدد لها على مستوى مدن وقرى فلسطين الجنوبية.. فرقة تذهب إلى عراق سويدان وفرقة تذهب إلى الفالوجة ...الخ. وبمجرد وصول هذه القوات بدأت معركة تحرير المستوطنات الجنوبية وفي مقدمتها مستوطنة كفار دروم (دير البلح) والتي اشترك فيها السيد عبد الرحمن الفرا بنفسه رغم كبر سنه.
• وقد كان دور هذا المجاهد عبد الرحمن الفرا عظيما في تلك الفترة سجله له التاريخ بأحرف من نور حيث كان لا ينام الليل وهو يؤدي عمله الوطني والجهادي وفي النهار كان يمارس وظيفته كرئيسا للبلدية مسخرا كل إمكانيات هذه المؤسسة لخدمة المجاهدين وفيما بعد قوات الجيش المصري التي بدأ دخولها يوم 15/5/1948 وهو يوم انتهاء الانتداب البريطاني حيث صدر قرار هيئة الامم بتقسيم فلسطين بين اليهود والعرب.
صورة السيد عبد الرحمن الفرا وعلى صدره وسام ميدالية حرب فلسطين والمرسوم الخاص بذلك

لقد بذل السيد عبد الرحمن الفرا بصفته الشخصية وكرئيساً لبلدية خان يونس جهدا عظيما في رعاية المهاجرين الذين لجئوا إلى مدينة خان يونس حيث استقبلتهم المدينة بفتح جميع مساجدها ومدارسها ومؤسساتها والاماكن التي تصلح للإيواء بالاضافة إلى ان الكثير من اهالي المدينة قد استضافوا اعدادا كبيرة منهم في بيوتهم.
ولقد خصصت البلدية مساحة كبيرة من الاراضي المملوكة لها والتي كانت مخصصة لانشاء خان يونس الجديدة وتقع غرب المدينة مباشرة... خصصت هذه الاراضي لاقامة معسكرا لهم حيث رفض السيد عبد الرحمن الفرا كل المواقع الاخرى والبعيدة عن المدينة والتي خصصت لهذا الهدف... ويذلك تعتبر خان يونس هي المدينة الوحيدة على مستوى الضفة والقطاع التي اقيم فيها معسكر اللاجئين ملاصقا مباشرة للمدينة بفضل جهد هذا الرجل ..., واستمرت هذه الرعاية في تسخير كل امكانيات البلدية لخدمة المهاجرين من توصيل المياه إلى معسكرهم واعمال النظافة وتقديم المساعدات المادية والتموينية وخلافه من الألبسة والرعاية الصحية ضمن الامكانيات المتوفرة.

استمر جهاد هذا الرجل ما بعد النكسة حيث كان اول من طالب الادارة المصرية بما له من علاقات وصداقات قوية مع القيادات المصرية لا سيما قادة الجيش المصري بقبول أبناء فلسطين في الكليات العسكرية الحربية والشرطية والبحرية المصرية وبفتح باب التطوع للشباب الفلسطيني. وتم ذلك حيث تكونت أول كتيبة فلسطينية بقيادة عبد المنعم عبد الرءوف والتي أصبحت فيما بعد نواة جيش التحرير الفلسطيني ولقد أدت هذه الكتيبة دورا عظيما في رد الاعتداءات الإسرائيلية المتكررة على القطاع والتي استشهد نتيجتها أعدادا كبيرة من الفلسطينيين .
وبعد قيام الثورة المصرية سنة 1952 برز دور عبد الرحمن الفرا في ترسيخ العلاقة بين رجال الثورة وبين رجال الهيئة العربية العليا لفلسطين بقيادة سماحة المفتي الحاج أمين الحسيني حيث كان يتقدم بالطلب من الإدارة المصرية بإعتبارها المسئولة عن قطاع غزة لتلبية حاجات السكان من مواد تموينية وتعليمية وصحية وفتح الحدود للشباب بهدف العمل في الخارج بحثا عن الرزق وحل مشكلة البطالة التي تفاقمت كثيرا حيث حل بالقطاع أكثر من ضعف سكانه الأصليين من المهاجرين.
وعلى إثر تكرار الاعتداءات اليهودية على قطاع غزة وخصوصا المعسكرات الوسطى والمنطقة الشمالية وشرق مدينة خان يونس ومثال ذلك ما قمات به مجموعات يهودية مجرمة بالتسلل بعد منتصف الليل إلى معسكرات البريج والمغازي والتي تقع على خط الهدنة (الحدود) مباشرة قامت هذه المجموعات باستخدام الأسلحة البيضاء في ذبح ضحاياهم من اللاجئين الفلسطينيين حتى لا يشعر بوجودهم وجرائمهم أحد ويقوم لنجدتهم... ونتيجة لتلك الأحداث وتكرارها قامت شبه ثورة في القطاع سنة 1954 مطالبة بالانتقام من اليهود بتشكيل قوات فدائية... ولقد تبنى السيد عبد الرحمن الفرا مطلب الجماهير هذا وبالتعاون مع السيد زكي خيال والشيخ عبد الله أبو ستة بنقل هذه المطالب إلى القيادة المصرية وفي مقدمته الرئيس جمال عبد الناصر ووزير الحربية عبد الحكيم عامر.. وعلى اثر ذلك تم تشكيل وحدات الفدائيين بقيادة ضابط المخابرات المصري الشهيد البطل مصطفى حافظ حيث كانت قيادته وقيادة الكتيبة الفلسطينية في مدينة خان يونس.. ولقد ابلت هذه الوحدات بلاءً حسنا مكبدة اليهود خسائر فادحة في الارواح والمعدات مما اشفى غليل الشعب الفلسطيني.


بسم الله الرحمن الرحيم

وزارة الحربية

الادارة المصرية بفلسطين غزة في 22/9/1955

مكتب الحاكم العام / " سكرتارية " / رقم الملف :ح .ع. / 10/1/55

السيد عبد الرحمن الفرا رئيس بلدية خان يونس المحترم

ان ما قمتم به من خدمات جليلة ومجهودات ملموسة ,وما بذلتموه من مساعدات قيمة ليلة 31/8/1955 – اثر حادث الاعتداء الاثيم على مركز بوليس خانيونس – لجدير بالشكر و الثناء على هذه الوطنية الصادقة و الروح العالية التي لمستها الادارة فيكم. وانني لانتهز هذه الفرصة لاسجل لكم وافر شكري وتقديري على هذه المجهودات القيمة.

سائلا المولى عز وجل ان يوفقنا جميعا لما فية الخير للعروبة و الإسلام .

والله ولــي التوفيق 
لـــواء 
الحاكم الإداري العام للمناطق 
الواقعة تحت رقابة القوات المصرية

بفلسطين عبد الله رفعت

قال رسول الله صلى الله عليه وسلم "ما يزال البلاء بالمؤمن والمؤمنة في نفسه وولده وماله حتى يلقى الله تعالى وما عليه خطيئة " رواه الترمذي
كان اشد مواجهات هذه المحاور .هو محور خان يونس باعتبار أن القيادة العسكرية للقوات الفلسطينية المصرية بقيادة الفريق أول يوسف العجرودي الذي أصبح فيما بعد الحاكم العام لقطاع غزة.. كانت في خان يونس كذلك قيادة القوات الفدائية بقيادة الشهيد / مصطفى حافظ... استطاعت دبابات القوات الإسرائيلية دخول المدينة إلا أنها سرعان مإندحرت نتيجة الضربات المؤلمة التي ألحقتها بها المقاومة التي تشكلت من القوات السابقة الذكر وبعض المتطوعين من أبناء المدينة .. لتعود إسرائيل بدك المدينة محاولة دخولها مرة أخرى . إلا أنها لاقت ما لاقته في المحاولة الأولى واندحرت مرة أخرى بعد أن تكبدت خسائر كبيرة في الدبابات والأفراد . 
نهاية المعركة وبداية المجزرة ...
وبعد عملية القصف بحوالي 30 دقيقة حدث طرقا على أبواب منزل رئيس البلدية . حيث استوضح عن الطارق . أجاب أنا أبو حمدي الدنديس "كان لاجئا سياسيا وهو مجاهد من الخليل " وأضاف أن معه ضابط من الجيش الإسرائيلي يريد مقابلتك . وبعد فتح الباب وخروجه إلى الشارع " وكأنه يريد أن يدهم هذا الضابط الذي تراجع للخلف واخذ وضع الركبة والنصف . طالبا منه الوقوف فوقف. كان حول هذا الضابط مجموعة كبيرة من الجنود وكان يوجد في أول الشارع عدد من الدبابات وقد وجهت مدافعها إلى المنزل ... سأل هذا الضابط هل أنت رئيس البلدية .. أجاب.. نعم . "عرفنا فيما بعد أن اسمه بن يمين حيث انه أصبح الحاكم العسكري لمدينة خان يونس " وقال له الضابط ان القائد يريد أن يقابلك .. فأجابه لا مانع لدى ولكن يجب أن أكمل ارتداء ملابسي فسمح له بدخول المنزل .. كان كل من في المنزل يترقب ليعرف ما الذي يحدث ... توجه السيد عبد الرحمن الفرا إلى حاكم خان يونس محمود التنير واخبره بما حدث . فاستوضح الحاكم منه.. هل هو ضابط أم جندي؟ .. اخبره بأنه ضابط عندها طلب الحاكم من السيد عبد الرحمن الفرا أن يخبر هذا الضابط الإسرائيلي عن وجودهم فرفض واستكثر أن يتم اسر هؤلاء الضباط والجنود الأعزاء من بيته كيف وهو المجاهد الكبير الذي قاد المقاومة في 1936 وما قبلها وما بعدها وهو عضو الهيئة العربية لفلسطين وعضو اللجنة المركزية للحزب العربي الفلسطيني بقيادة مفتي فلسطين الحاج أمين الحسيني "طيب الله ثراه" وهو الذي نفته بريطانيا إلى سمخ "طبرية" ... هنا أعاد الحاكم المصري الطلب منه بضرورة تنفيذ طلبه خشية أن يأتي جنود عاديين ويقومون بقتل كل من في المنزل .. بكى عبد الرحمن الفرا عندها بكاء الرجال مكررا حسبنا الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بالله وتوجه للضابط اليهودي واخبره بوجود من هم في المنزل ... وافق الضابط على أن يخرجوا فرادى رافعين أيديهم إلى أعلى وممسكين بأسلحتهم من فوهاتها .. وبالفعل تم ما أراده هذا الضابط وخرج كل من كان يرتدي زيا عسكريا ويحمل سلاحا .. يرافقهم بالطبع السيد عبد الرحمن الفرا .. أخذوهم إلى الشارع الرئيسي واصطفوهم وطلبوا منهم السير دون النظر والالتفات لليمين واليسار والخلف حيث كان الجنود الإسرائيلين يسيرون من خلفهم ويقومون بتوجيه مسارهم ..
في الطريق من المنزل إلى مركز الشرطة الذي اتخذه اليهود مركزا لقيادتهم بدأت تظهر ملامح جرائم الجيش الإسرائيلي... قتلى في الشوارع والمحلات التجارية مفتوحة ومنهوبة من قبل الجيش الإسرائيلي وحالة من الوجوم والرعب تسود المدينة .. وعندهما وصلوا للمركز تم فصل العسكريين عن السيد عبد الرحمن الفرا لإكمال عملية إجراءات الأسر الخاصة بهم تاركينه منفردا في غرفة وعليه حراسة .. كان أحد الحراس يقف مواجها له .. وجها لوجه وكانت نظراته فيها الكثير من العدوانية والتوتر ... أراد السيد عبد الرحمن الفرا أن يكسر حده الصمت والرعب .. فسأل ذلك الجندي .. هل تعرف العربية .. فأجاب الجندي بنعم .. قال له لما أنت متضايق .. نظر الجندي وقال له أنا لم أحقق طلب والدتي ووصيتها التي أوصتني بقتل عشرين فلسطيني عربي حيث إنني لم اقتل حتى ألان سوى 19 فلسطيني .. فقال له السيد عبد الرحمن الفرا لماذا لا تقتلني وبذلك تكمل رقم العشرين وتحقق وصية والدتك... عند ذلك تجهم وجه هذا الجندي القذر مزيحا نظره عنه.

ترسخت هذه الصورة وهذه الأحداث وغيرها في ذاكرة كل من كان حيا وعاش تلك الاحداث من خلال إعادة ذكرها وهو يقصها على الأقرباء والأصدقاء ومن خلال يوميات السيد عبد الرحمن الفرا التي دونها يوميا بخط يده حيث بدأ تدوين يومياته منذ 1936 وحتى 1962 " 

”خان يونس يا بور سعيد...كفاحك كفاح مجيد"

خلاف الهيئة العربية العليا لفلسطين برئاسة سماحة المفتي الحاج أمين الحسيني مع الإدارة المصرية في عهد جمال عبد الناصر

بعد إنشاء دولة إسرائيل تكاثرت مشاريع التسوية لما سموه الصراع العربي الإسرائيلي وعلى سبيل المثال لا الحصر نذكر المشروع النرويجي سنة 1952 ومشروع جاما الأمريكي سنة 1955 ومشروع جونستون 1955 ومشروع دلاس 1955 وجميعها لم تأخذ بعين الاعتبار وكأنها قد ألغت مشاريع التقسيم التي كانت تنص على إنشاء دولة يهودية بجانب دولة فلسطينية... حيث كانت هذه المشاريع تأخذ بعين الاعتبار الوضع الحدودي القائم عند فرض الهدنة الملعونة بالإضافة إلى حل إنساني واقتصادي لمشكلة اللاجئين الفلسطينيين وتوطين معظمهم في البلاد العربية.
وفي منتصف 1956 حاولت الادارة المصرية خلق قيادة محلية جديدة في غزة تحل محل قيادة الهيئة العربية العليا لفلسطين بقيادة المفتي بهدف عمل كيان فلسطيني مستقل في قطاع غزة.. قامت الهيئة العربية برفض هذه الفكرة وطالبت بعمل انتخابات لعموم الشعب الفلسطيني في جميع اماكن تواجده.. ترك هذا الرفض اثرا كبيرا في العلاقة بين الطرفين انعكس على مظاهر هذه العلاقة في الامور الدبلوماسية والبروتوكولية وممارسة الإقصاء والتعتيم الإعلامي واحيانا التشويه والاسائة اتجاه رجال وشخصيات اعضاء الهيئة العربية العليا واتهام سماحة المفتي بتجارة الاسلحة وخلافه من قبل بعض الصحفيين في مصر امثال محمد التابعي وناصر الدين النشاشيبي وإحسان عبد القدوس.. وعلى سبيل المثال نعرض اثر هذا الخلاف على السيد عبد الرحمن الفرا حيث تجلى ذلك في 20/7/1957 عندما تم حل المجلس البلدي بقرار من الحاكم العام لقطاع غزة اللواء محمد حسن عبد اللطيف بهدف اجراء انتخابات بلدية بعد مدة.. وكلما اقترب موعد هذه الانتخابات ويتضح للادارة المصرية حتمية فوز السيد عبد الرحمن الفرا كانت الادارة تؤجل ذلك وتحدد مواعيد اخرى للانتخابات حيث تكرر ذلك لثلاث مرات بعدها تم الغاء انتخابات البلديات في قطاع غزة والجدير بالذكر أهمية منصب رئيس البلدية في النظام الاداري الفلسطيني حيث كان السيد عبد الرحمن الفرا هو الوحيد من أعضاء الهيئة العربية العليا لفلسطين الذي يتبوأ هذا المنصب.
وقد تلقى السيد عبد الرحمن الفرا بتاريخ 18/7/1957 رسالة شكر من جامعة الدول العربية , الامانة العامة , ادارة فلسطين ( الشعبة السياسية ) جاء فيها :-

السيد عبد الرحمن الفرا رئيس بلدية خان يونس

السلام عليكم و رحمة الله وبركاته وبعد

فان الامانة العامة لجامعة الدول العربية ( ادارة فلسطين ) تنتهز بمناسبة عودة مندوبيها من القطاع غزة فتشكركم لكريم رعايتكم لهما اثناء زيارتهما لخان يونس المدينة الباسلة و لمساعدتكم الشخصية القيمة لهما .
متعكم الله بالطمأنينة و اعاننا و اياكم على طرد الغاصب من ارض الوطن الحبيب .. .. .. 
واذ تكرر الادارة شكرها نرجو ان تتفضلوا بقبول فائق الاحترام

التوقيع مدير ادارة فلسطين

وحيث ان شخصية السيد عبد الرحمن الفرا القوية والنزيهة التي لا تتهاون او تتنازل في موضوع حقوق الشعب الفلسطيني وقضيته بالاضافة إلى:

1- علاقاته المتينة مع اللواء محمد نجيب قبل الثورة وبعدها واثناء رئاستة للجمهورية حتى عام 1954 وخلاف الرئيس محمد نجيب مع عبد الناصر
2- رئاسته لجمعية الشبان المسلمين وعلاقته بقادة الاخوان المسلمين في مصر ومن ضمنها شخصيات عديدة ( كتبها عندما حضر مندوبه لاجتماع الاخوان المسلمين بالقاهرة).
3- تصرفات بعض العائلات المنافسة له على مركز رئاسة البلدية وتغلغلهم في اجهزة المخابرات المصرية.
4- علاقته وزياراته المتكررة لسماحة الحاج امين الحسيني بمصر
وعضويته بالهيئة العربية العليا لفلسطين برئاسة المفتي وموقف مصر من الحاج امين منذ اخراجة من غزة في عهد فاروق واسكانه بمصر ومحاوله تنحيته في عصر الثورة، خصوصا بعد رفض الهيئة العربية العليا لمشروع توطين اللاجئين الفلسطينين في سيناء.
كل هذه العوامل وغيرها لعبت دورا رئيسيا لتنحيته.

الخاتمة كما جاءت بقلم المؤرخ والباحث الفلسطيني الكبير الأستاذ سليم عرفات المبيض في كتابه يوميات المجاهد عبد الرحمن محمد الفرا "أبو اسعد" والكتاب من أربع أجزاء كل جزء حوالي 650 صفحة صدر سنة 2012.
هكذا توقفت يوميات هذا الرجل المجاهد عام 1962، وقد بلغ من العمر ثلاث وسبعون سنة.
فإذا كان تاريخ الشعوب يُنسخ ويُسجل ثم يُسرد من خلال زعمائهم، ورجالاتهم الأوفياء، فإن تاريخ مدينة خان يونس وجغرافيتها، وعبق تراثها الشعبي، ونضالاتها البطولية، ضد الانتداب البريطاني الأسود والصهيونية البغيضة، وما تعرض رجالاتها من سجن ونفي وتعذيب في فترة حياة هذا الرجل الوطني القدير المرحوم عبد الرحمن الفرا (أبو أسعد) قد سجل من خلال يومياته هذه، بل ومن خلال مسيرة حياة هذا الرجل الذي واظب على سجلاتها يوماً بيوم، رغماً عن إقصائه ظلماً عن رئاسة البلدية عام 1957م متحديا كل المسئولين عن إيراد سبب واحد لذلك، وبالرغم من ذلك نرى فعاليات هذا الرجل المناضل في تسجيل يومياته حتى عام 1962 أي لمدة 5 سنوات وهو خارج رئاسة البلدية - كما يبدو تاريخياً – ولكن الواقع ومن قراءتنا ليومياته وهو خارج رئاسة البلدية – ظاهرياً- فإنه استمر بفعالياته الحثيثة لخدمة مدينته وأهلها دون كلل، وظل مثابراً على خدمة حتى قراها لدرجة أننا ومن خلال قراءتنا بما سجله لا نشعر البتة أنه ترك رئاسة البلدية ليؤكد لنا بأن خدماته لم يكن هدفها " الرئاسة " أو كرسي الرئاسة، كما بدى جليا وواضحا من تقديم آرائه وأفكاره واقتراحاته لجميع من حكموا القطاع وذلك من خلال دعواتهم شبه اليومية لسماع اقتراحاته التي كانت محل احترام وتقدير منهم سواء وهو في رئاسة البلدية أو خارجها والتي كانت تتطرق لمعظم القضايا السياسية والاقتصادية والاجتماعية والعلمية والثقافية وحتى العمرانية بالإضافة لدورة البناء كمصلح للعديد من القضايا والمشاكل الاجتماعية بأسلوبه الشعبي المتميز وقدرته على إصلاح ذات البين بين أهالي المدينة بل والقطاع وقراه، من رفح وحتى بيت حانون –كما قرأنا- وما بذله من جهد ومال في سبيل الإصلاح حتى طبعت بصماته في وجدان وعقول معظم سكان خان يونس وقراها بل ومعظم أبناء القطاع، والتي ترجمت بالفعل يوم وفاته في أواخر ديسمبر من عام 1969م عن عمر يناهز الثمانين عاماً، يومها أضرب سكان خانيونس عن أعمالهم، وأغلقت جميع حوانيتها بشكل لا مثيل له من قبل وأبت جميع سكانها ووجهائها وقد أوقفوا نعشه الطاهر عند مدخل المقبرة رافضين مواراته الثرى حتى يُخرج الاحتلال الصهيوني لقطاع غزة آنذاك ابنه مصطفى كامل من السجن لكي يودع أباه خاصة وإنه الوحيد الموجود بالقطاع، وقد حكم عليه وهو لم يتجاوز السابعة عشرة من عمره بالسجن 149 سنة [33]، 
وعندما سمعت شقيقاته هذا الحكم الجائر قامت إحداهن " أمينة " وضربت بقوة القاضي العسكري الصهيوني بالكرسي الذي كانت تجلس عليه مما أدى إلى اعتقالها أكثر من مرة، واعتقال شقيقتيها " نفيسة وهند " بالسجن وقد تعرضنَّ لسوء المعاملة والاضطهاد وعليه كان عناد أهل خان يونس أثناء مفاوضاتهم التي استمرت لأكثر من ساعات لرفضهم، فقد أذعنوا أخيرا وأخرجوا مصطفى كامل من السجن بسرايا غزة مقيداً بالسلاسل ومعصوب العينين داخل حاملة جنود نصف مدرعة، ولم يخبروه إلى أين ذاهب، وعند وصولهم إلى خان يونس، فكوا الأغلال ورفعوا من على عينيه الغطاء، فوجئ بأنه أمام حشد هائل من الناس وأبيه مسجى على نعشه فقبل والده وودعه الوداع الأخير لبضع دقائق فقط وودعته كل أهالي خان يونس والعديد من وجهاء القطاع والضفة الغربية..
ولتستمر من بعد وفاته عذابات أسرته.. أبناءه وبناته من العدو اليهودي حيث أذاقوهم كل صنوف العذاب والاضطهاد من ترحيل وسجون ومنع سفر واعتداءات على أملاكهم وقطع الأرزاق بمنعهم وحرمانهم من التوظيف حتى في البلدية.. بل زادوهم عذابا في تسليط الخونة والعملاء في إيذائهم، والإساءة لهم..الخ.
يرحمك الله يا أبا أسعد لما خلفته لنا من مآثر يشهد بها كل أبناء شعبك، لم لا وهي لا زالت باقية على ملامح خان يونس وفي أفئدة سكانها وكبار أبنائها من رجال العلم والثقافة والإصلاح والتجار والزراع وكبار الضباط ... الخ.وقد سجلتها في يومياتك بصورة متميزة عن أقرانك من رؤساء بلديات فلسطين وقد بلغ عددهم الكثير ممن تبوأووا رئاسة نحوا من واحد وعشرين بلدية لعموم المدن الفلسطينية لم نقرأ أو نرى واحداً منهم قد سجل يومياته أو في مذكراته حتى اليوم لِنَسُد العديد من الثغرات في تاريخ فلسطيننا الحديث وطيلة حقبة الاستعمار البريطاني الأسود والصهيوني البغيض!!! – مؤملين إن وجدت أن تنشر- من أولي الأمر.
وأخيراً فإننا نعترف بعدم قدرتنا على أن نوفيك حقك لشمولية عطائك المتعدد والمتنوع، ولعل في قراءتها قراءة متمعنة ومتأنية،ومدققة بعيدة عن التعصب الذميم ما يبرهن على ما نقول .[34]
تقرير قناة press tv عن كتاب يوميات عبد الرحمن الفرا للمؤرخ الفلسطيني سليم المبيض

تقرير لؤي يوسف لقناة القدس-كتاب عبد الرحمن الفرا

استقبال المدعوون لحضور ندوة كتاب يوميات عبد الرحمن الفرا

ندوة اطلاق كتاب يوميات المجاهد عبد الرحمن الفرا الجز الاول

ندوة اطلاق كتاب يوميات المجاهد عبد الرحمن الفرا الجزء الثاني

[1] بيان نويهض الحوت – القيادات و المؤسسات السياسية في فلسطين 1917-1948 مؤسسة الدراسات الفلسطينية- ط – بيروت 1981 – صــ 189
[2] صحيفة الفتح – العدد الصادر يوم 28/6/1928 صفحة 7 .
[3] صحيفة الفتح – العدد 102 – القاهرة الخميس 10 محرم 1347 الموافق 28/ يونيه 1928 ص 7
[4] صحيفة الفتح – العدد 117 – 27 ربيع ثاني 1347 الموافق 11/10/1928 صفحة 5
[5] صحيفة الفتح – العدد 137 – يوم الخميس 18 رمضان 1347 الموافق 28/2/ 1928 صفحة 6
[6] صحيفة الفتح – العدد 137 – يوم الخميس 18 رمضان 1347 الموافق 28/2/ 1928 صفحة 6
[7] صحيفة الفتح – العدد 155 – الخميس 4 صفر 1348 هـ الموافق 11 يوليه 1929 صفحة 13.
[8] صحيفة الفتح – العدد 155 – الخميس 4 صفر 1348 هـ الموافق 11 يوليه 1929 صفحة 13.
[9] صحيفة الفتح – عدد 160 القاهرة يوم الخميس 10 ربيع الأول سنة 1348-15 أغسطس1929 ص6.
[10] صحيفة الفتح العدد 165 الخميس 7 جمادي الأولى 1348 هـ - الموافق 20 أكتوبر/ 1929 ص3.
[11] صحيفة الفتح العدد 171 الخميس 28 جمادي الأولى 1348 هـ - الموافق 31 أكتوبر /1929 ص3.
[12] صحيفة الفتح العدد 188 الخميس 28 رمضان 1348 هـ - الموافق 27 فبراير/1929 ص15.
[13] كانت الجمعية حينها مغلقة من قبل قوات الاحتلال البريطاني .
[14] جريدة الجامعة الإسلامية / صاحبها الشيخ سليمان التاجي الفاروقي من مواليد الرملة عام 1882 تعلم في الأستانة و أتقن اللغة الفرنسية والإنجليزية و التركية وكان يقوم بتفسير القران الكريم في جامع ايا صوفيا أصدرت في صيف 1932 جريدة الجامعة الإسلامية وبعد النكبة انتقلت إلى الأردن وتوقفت عن الإصدار سنة 1949 وتوفى في القدس عام 1958.
[15] رسالة ضمن أوراق أبو اسعد
[16] رسالة ضمن أوراق أبو اسعد جريدة الجامعة الإسلامية / صدرت في صيف 1932 للشيخ سليمان التاجي الفاروقي وبعد النكبة انتقلت إلى الأردن وتوقفت عن الاصدار سنة 1949.
[17] تيسير جبارة – تاريخ فلسطين – ط3-دار الشروق ص 161
[18] بيان الحوت – القيادات و المؤسسات السياسية في فلسطين 1917 – 1984 مؤسسة الدراسات الفلسطينية – ط1- بيروت 1981ص 189-190
[19] بيان الحوت – المرجع السابق ص 190
[20] يحيى أحمد شاهين البطة / من مواليد خان يونس عام 1914 تخرج من الأزهر الشريف في الثلاثينيات الأولى من القرن الماضي وله عده مقالات منشورة في صحيفة الفتح القاهرية أهمها تلك المعنونة ( درس بليغ للمسلمين ) وقد تزوج من مصرية تجنس بالجنسية المصرية وتوفي بالقاهرة عام1983 ومن أولاده حازم شاهين المصور بالتلفزيون المصري وبشري شاهين العاملة بالتلفزيون المصري للمزيد ارجع لصحيفة الفتح القاهرية عدد 221 الخميس 24 جماد أول 1349- السنة الخامسة صفحة 10
[21] مما يدل على أن بعض السكان أخذوا في هدم سور الخان ونقل حجارته لاستخدامها لأغراضهم الشخصية و أول من قام بهدم جزء من السور هو ح . غ 
[22] انظر – جريدة حكومة فلسطين الرسمية – عدد ممتاز 24/10/1930 – القدس ص 1102
[23] جريدة فلسطين العدد 225 يوم 12/12/1931 و انظر أيضا جمال محمد قدوره – الأحزاب السياسية الفلسطينية 1929-1936- دار مكتبة الحياة مؤسسة الجليل التجارية ص 253
[24] الرسالة ضمن أوراق المؤلف .
[25] رسالة ضمن أوراق المؤلف
[26] جريدة الجامعة الإسلامية , منشئها الأستاذ التاجي الفاروقي
[27] جريدة حكومة فلسطين الرسمية – عدد ممتاز – 24 تشرين أول 1930 – القدس ص 1092
[28] خفض هذا الحكم بعد المرافعة للعديد من المحامين عن الأسرى إلى عشرين عاما قضى منها بالسجن عشر سنوات ثم أفرج عنه ليبدأ هذا التلميذ حياته من جديد بعد أن بلغ السابعة والعشرين من عمره وظل مثابراً على استمرار علمه حتى حصل على الدكتوراه في الهندسة من جامعة القاهرة، ويعمل الآن محاضراً في الجامعة الإسلامية بغزة قسم الهندسة المعمارية.
[29] هذه بعض محطات جهاد هذا الرجل كما جاءت في كتاب المؤرخ والباحث الفلسطيني الكبير الاستاذ سليم عرفات المبيض.. (يوميات المجاهد عبد الرحمن محمد الفرا "أبو أسعد" رئيس بلدية خان يونس 1936-1962) والتي لخصها المؤرخ في اربع اجزاء كل جزء حوالي 650 صفحة وتم نشرها في 2012.


</doc>
<doc id="1723140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723140" title="حي الآداب (مدريد)">
حي الآداب (مدريد)

حي الآداب ويطلق عليه أيضًا حي الآدباء هو منطقة دون هوية إدارية في منطقة مدريد القديمة بإسبانيا. وإداريًا يتطابق الحي مع الجزء الجنوبي لحي لاس كورتس الواقع في قلب المدينة.


</doc>
<doc id="1723148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723148" title="محمد سعد حصار">
محمد سعد حصار

محمد سعد حصار، ولد بسلا في 21 فبراير 1953، كان كاتبا سابقا للدولة لدى وزير الداخلية بالمملكة المغربية.

حاصل على شهادة «الميتريز» في الرياضيات من جامعة بول ساباتييه (تولوز)، ثم ولج مدرسة خاصة للالأشغال العامة والبناء والصناعة (باريس) وتخرج منها مهندسا .

شغل منصبا بوزارة التجهيز والأشغال العمومية، حيث تقلد سنة 1986 مهام رئيس مصلحة البنيات الأساسية ورئيس قسم التجهيزات المختلفة وقسم التخطيط والبرمجة، لينتقل بعدها سنة 1987 إلى مكتب استغلال الموانئ كملحق بالمديرية، ثم مديرية التنمية بهذه المؤسسة خلال السنة الموالية.

وقد أشرف محمد سعد حصار على إنجاز مجموعة من المشاريع من سنة 1991 إلى 1997 خصوصا منها جامعة الأخوين بإفران.

وشغل منذ سنة 1997 منصب مدير عام لإدارة المحافظة العقارية والخرائطية والمسح الطبوغرافي.

في 11 ديسمبر 2002، عين واليا ومديرا عاما للجماعات المحلية. كما عين في مارس 2006، واليا كاتبا عاما لوزارة الداخلية.

وفي 2011، كان مرشحا لتولي رئاسة الأمانة العامة للمجلس الأعلى للأمن.



</doc>
<doc id="1723174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723174" title="الخط الملكي القطبي الشمالي">
الخط الملكي القطبي الشمالي

الخط الملكي القطبي الشمالي ، شركة شحن بحري في جرينلاند، مملوكة بالكامل من قبل حكومة الحكم الذاتي في جرينلاند. تم تشكيلها في عام 1993، ويقع مقرها الرئيسي في نوك.



</doc>
<doc id="1723176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723176" title="بلينيا صخرية">
بلينيا صخرية

بلينيا صخرية (الاسم العلمي:Plinia rupestris) هي من النباتات يتبع البلينيا من الآسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1723177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723177" title="فرانكشتاين في بغداد">
فرانكشتاين في بغداد

فرانكشتاين في بغداد، رواية للكاتب العراقي أحمد سعداوي. صدرت في مارس 2013 عن منشورات الجمل في بيروت.

يقوم بطل الرواية هادي العتاك (بائع عاديات من سكان حي البتاويين وسط بغداد)، بجمع بقايا جثث ضحايا التفجيرات الإرهابية خلال شتاء 2005، ليقوم بلصق هذه الأجزاء فينتج كائناً بشرياً غريباً، سرعان ما ينهض ليقوم بعملية ثأر وانتقام واسعة من المجرمين الذي قتلوا مالكي أجزائه المتكون منها.

يسرد هادي الحكاية على زبائن مقهى عزيز المصري، فيضحكون منها ويرون أنها حكاية مثيرة وطريفة ولكنها غير حقيقية، لكن العميد سرور مجيد، مدير هيئة المتابعة والتعقيب يرى غير ذلك، فهو مكلف، بشكل سري، بملاحقة هذا المجرم الغامض. وتتداخل مصائر الشخصيات العديدة خلال المطاردة المثيرة في شوارع بغداد وأحيائها، وتحدث تحولات حاسمة، ويكتشف الجميع أنهم يشكلون، بنسبة ما، هذا الكائن الفرانكشتايني، أو يمدونه بأسباب البقاء والنمو، وصولاً إلى النهايات المفاجئة التي لم يتوقعها أحد.

جاء في حيثيات اختيار الرواية لنيل المركز الأول لعام 2014م في الموسم الأكثر ازدحاماً في تاريخ الجائزة العالمية للرواية العربية (رواية مرشحة تتوزع على 18 بلدا عربيا) أن رواية سعداوي حملت عددا من سمات التجديد والادهاش.

وقد علّق سعد البازعي نيابة عن لجنة التحكيم على الرواية الفائزة بقوله:
«جرى اختيار فرانكشتاين في بغداد لعدة أسباب، منها مستوى الابتكار في البناء السردي كما يتمثل في شخصية (الشسمه). وتختزل تلك الشخصية مستوى ونوع العنف الذي يعاني منه العراق وبعض أقطار الوطن العربي والعالم في الوقت الحالي. في الرواية أيضاً عدة مستويات من السرد المتقن والمتعدد المصادر. وهي لهذا السبب وغيره تعد إضافة مهمة للمنجز الروائي العربي المعاصر.»

هذه الرواية للكبار فقط لاحتوائها على مقاطع في الفصول خادشة للحياء ..




</doc>
<doc id="1723192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723192" title="علماء المسلمين (مسلسل كرتوني)">
علماء المسلمين (مسلسل كرتوني)

يسلط مسلسل علماء المسلمين الضوء على سيرة رجال وعلماء أجلاّء أناروا تاريخ الأمة الإسلامية بمؤلفاتهم وإنجازاتهم في مجالات متعددة مثل الفلك والعلوم والهندسة والطب، وشكّلوا محطات بارزة في مسيرتها نحو الرقيّ والازدهار. "علماء المسلمين" عمل هامّ ومتميّز موجّه إلى الأطفال العرب والمسلمين خاصة وإلى الأسرة العربية عامة، وهو يدعو مجتمعنا العربي للرجوع إلى القيم الأساسية والتمسّك بها، مثل حب العلم وقبول الآخر والمثابرة والإخلاص.




</doc>
<doc id="1723208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723208" title="منظمات تعارض السلوك الإسرائيلي">
منظمات تعارض السلوك الإسرائيلي

منظمات تعارض السلوك الاسرائيلى انها من منظمات حقوق الإنسان في الأراضي المحتلة , تعتبر منظمات غير حكوميه وغير هادفه للربح , وانها تعارض الاحتلال وتعمل على انهاءه لانه سبب في انتهاك حقوق الآنسان . وانهما يناضلوا من اجل حقوق الإنسان في الاراضى المحتلة ,وحق العرب في مناهضة التعذيب على ايدى السلطات الاسرائيليه , وحقهم في الرعاية الصحية وهذا الحق هو الحق الآساسى الذي يشتق منه الحقوق الاخرى , وحقهم في المساواه بين العرب واليهود في الاراضى المحتلة وتحسين اوضاع ومكانة المواطنين العرب الفلسطنين في إسرائيل , وتحقيق العداله وغيرها من الحقوق .الانتهاكات التي يتعرض لها الفلسطنين عند نقاط التفتيش وغيرها . ولكن تلك القوى والمنظمات محدودة التأثير في المجتمع الاسرائيلى أظن انه يرجع السبب في ذلك ان كل اليهود لهم هدف واحد فقط مهما اختلفت ادعاءاتهم وشعارتهم , لان الحلم الصهيونى قائم على خطه مدروسه ورؤيه مستقبليه اى انها بمثابة قوه مرشده , وهناك فرق كبير بين الحركات والمنظمات التي تعارض الصهيونية والمنظمات التي تعارض السلوك الاسرائيلى لآن من يعارض الصهيونية اى يعترف بحق فلسطين في القدس وأيضا لا يعترف بدولة إسرائيل , ويعتبروا مجىء اليهود اليها مخالف للآمر الالهى وهو انتظار المسيح المخلص الذي يأتى بالخلاص لليهود ويدخلهم ارض إسرائيل كما يعتقدون مثل "حركة ناطورى كارتا , اما من يعارض السلوك الاسرائيلى فهم بمثابة مرحله تهدئه لكسب تعاطف العرب وخاصة الفلسطنين لما لها من اهداف تدافع عن حقوق الفلسطنين " فعلى سبيل المثال:

تأسست عام 1989 على يد مجموعه من المفكرين والقانونيين والصحفيين واعضاء الكنيست ,والاهداف الأساسية لمركز هو النضال ضد انتهاكات حقوق الإنسان في الاراضى المحتلة من خلال توثيقها ونشرها للجمهور ووضعها امام صانعى القرار, ومحاربة ظاهرة الانكار القائمة في المجتمع الاسرائيلى , والمساهمه في خلق ثقافة حقوق الإنسان في إسرائيل , وانها تكرس اهتماماتها لتغيير سياسة حكومة إسرائيل في الاراضى المحتلة ,وانها تقوم بواجبها في الحفاظ على حقوق الإنسان والالتزام الصارم بتعاليم القانون الدولى . وانها منظمه مستقله وحياديه , وتمول نشاطاتها عن طريق صناديق التبرعات في أوروبا وأمريكا , والتي تدعم فعاليات حقوق الإنسان في ارجاء العالم ,وكذلك عن طريق تبرعات من شخصيات مختلفين في البلاد وفى العالم . استطاع مركز بتسيلم خلال سنوات نشاطاته ان يحتل مركزا مرموقا في المجتمع الدولى لدى منظمات حقوق الإنسان , وفى عام 1989 حصل المركز على جائزة كاتر لحقوق الإنسان , يولى بتسيلم اهميه خاصه لمصداقية التقارير والمعلومات التي ينشرها ,وان الاهتمام بالتوثيق يعكس رغبة بتسيلم في نقل اكثر قدر ممكن من المعلومات إلى مواطنى إسرائيل . ويعتبر انها منظمه حقوقيه يديرها يهود وعرب إسرائيل وتفضح بشكل دائم ممارسات سلطات الاحتلال الاسرائيلى .ويشتق اسم بتسيلم "בצלם " من ايه في سفر التكوين تقول "خلق الله الإنسان على صورته ,على صورة الله , فخلقه ذكرا وانثى خلقهم "سفر التكوين الاصحاح 27 . وفى عام 2007 بدءت المنظمة بمشروع "مسلحين بالكاميرات " التي وفرت كاميرات فيديو لآكثر من مائة فلسطيني في المناطق المعرضه للصراع وانتهاكات حقوق الإنسان , وان هذا المشروع وثق العشرات من حالات العنف من قبل الجنود الإسرائيلين والمستوطنين .وأيضا قامت بنشر تقارير حول عمليات التعذيب وسياسة اطلاق الرصاص بأيدى القوات الاسرائيليه , وفرض القيود حول حرية التنقل وغيرها من التقارير مثل مصادرة الاراضى والتميز في مجال التخطيط والبناء في شرقي القدس , والاعتقالات الاداريه وأعمال العنف التي يمارسها المستوطنون وغيرهما.

تأسست المنظمة عام 2004 من قبل مجموعه من الجنود الذين خدموا في الخليل , وأيضا من قبل جنود وجنديات الذين خدوا ومازالوا يخدمون في وحدات عسكرية وأماكن مختلفه في الاراضى المحتلة .هذه المنظمة عباره عن جنود محررين الذين يجمعون افادات وشهادات من الجنود الذين خدموا في الاراضى المحتلة منذ اندلاع الانتفاضه الثانية فصاعدا , وهدف المنظمة زيادة الوعى عن حقيقة الواقع في الاراضى المحتلة , يقدم هؤلاء الجنود افادات عن طبيعة العمليات العسكرية في تلك المناطق من اعتداءات وتدمير الممتلكات ولكنها لا تزال تدعى "حالات استثنائيه "من قبل الجيش , لآن هؤلاء الجنود المحررين عندما عادوا إلى الحياة المدنية اكتشفوا الفجوه بين حقيقة ما يحدث في الاراضى المحتلة وبين الصمت واللامبالاه في المجتمع الاسرائيلى , وانها تسمع لاصوات تلك الجنود لتجعل المجتمع الاسرائيلى يعترف بما يصنعه في الاراضى المحتلة "فلسطين " . يقوم اعضاء منظمه يكسرون الصمت بجمع الادله, ثم تدخل كل الادله والشهادات مرحلة التحقيق من صحة تلك المعلومات والبيانات من خلال شهود عيان اخرون او من خلال بيانات ومعلومات التي تنشرها منظمات حقوق الإنسان الاخرى التي تعمل في نفس المجال , ثم بعد التأكد الكامل من صحتها تنشر تلك المعلومات دون الكشف عن هوية الجنود لحمايتهم وتشجيعهم على الحديث ,وفى اغلب الاحيان يطالبون الشهود بعدم ذكر اسماءهم بسبب الضغوط التي تمارس من قبل مسؤولين عسكرين الذين يحظرون عليهم الحديث مع عناصر مدنيه . وتنشر تلك الافادات على الموقع الالكترونى الخاص بالمنظمه للآعتراف بحقيقة ما يجرى في الاراضى المحتلة . وانها تمول من قبل مؤسسات وافراد وصناديق مثل صندوق إسرائيل الجديد , وصندوق موريا وأيضا الوكاله الاسبانيه للتعاون الدولى والاتحاد الاوربى وغيرهم لآنها منظمه غير ربحيه .انها منظمه تعمل من البداية إلى النهاية لمصلحة إسرائيل وتبين إسرائيل بوجه البراءه امام العالم . 
تأسس مركز عداله 1996 من اجل دفع وتعزيز حقوق المواطنين العرب في فلسطين , والدفاع عن حقوق الفلسطنين الذين يقطنون الاراضى المحتلة , وانه مركز مستقل ومسجل في إسرائيل كجمعيه غير ربحيه , ومن اجل تحقيق هذه الغايات يسعى مركز "عداله " لدفع الحقوق على الاراضى , والتخطيط والسكن , والحقوق المدنية والسياسيه والثقافيه والدينيه , وحقوق النساء والاسرى , ويدافع أيضا عن حقوق الفلسطنيون الذين يعيشون تحت الاحتلال منذ عام 1967 عن طريق المرافعه في المحاكم الا سرائيليه والمحافل الدولية في قضايا مركزيه تخص الحماية الحقوقيه وفقا للقانون الدولى الانسانى . ومن اجل تحقيق هذه الغايات يطرح مركز عداله على بساط البحث امام المحاكم الاسرائيليه المختلفة مسائل ذات بعد جماعى , كما تتوجه إلى المؤسسات والمنتديات الدولية , ويسعى لتغير القوانين التي تمس بحقوق المواطنين الفلسطنين , ويوفر الاستشاره القانونية والقضائيه , ويمنح المتدربين والمحامين الجدد تأهيلآ وتدريبا في مجال حقوق الإنسان , وانه ينشر تقارير تختص بالشؤون القضائيه .يقترح مركز عداله بأقامه دستور قانونى وهذا الدستور يعترف بحدود 67 والا عتراف ب حق تقرير المصير , وهذا الدستور يقترحه محامين واكاديمين ومثقفين فلسطينين من إسرائيل . كما يعترف مركز عداله ان إسرائيل هى المسؤله عن الحفريات تحت جبل الهيكل وهذا يعرض المسجد الا قصى للخطر وانه قدم 185 دعوه صريحه لمسؤلية إسرائيل لحماية الفلسطنين , المركز أيضا يحمى حقوق الاقليات العرب في ( إسرائيل ) من خلال تقديم الا لتماسات إلى محكمة العدل العليا التي تقتضى من الدولة فتح المدارس والعيادات والاعتراف بالقرى البدويه في النقب , واقترحت عداله الغاء قانون العوده وبدلآ من تعريف إسرائيل كدوله يهوديه نعرفها كدوله قوميه ثنائيه , وانها تشارك أيضا في تقديم الالتماسات لآستئناف الوقود وتوصيل التيار الكهربائى لقطاع غزه . عداله هى مؤسسه تمول عن طريق تبرعات من صناديق وافراد ,مثل الصندوق الجديد لاسرائيل وصندوق ألمانيا وغيرها من الصناديق , وانها حائزه على كثير من الجوائز على سبيل المثال جائزة الامتياز والاداره السليمه من مؤسسة التعاون , وأيضا جائزة "هيرمان شقارتس " للقانون والعداله الا جتماعيه من قبل الصندوق الجديد لاسرائيل , وانها تهتم بعدة قضايا منها قضايا الارض والتخطيط وقضايا , وانها قدمت التماسات لالغاء سياسة دائرة أراضى إسرائيل , وأيضا هذا المركز قدم التماسات باخلاء المستوطنات الاسرائيليه لصالح العرب ."هدم البيوت في المناطق الفلسطينية "
تأسست جمعية أطباء لحقوق الإنسان الفلسطيني عام 1988 خلال الانتفاضة الفلسطينية الاولى في الاراضى المحتلة، وتأسست المنظمة بمبادره من دكتور "روحاما مارتون ",شغل الان منصب رئيس الجمعية , وانها منظمه ضد التعذيب في مراكز الاعتقال في إسرائيل , وانها على وجه الخصوص ضد مشاركة الاطباء في التعذيب وتنادى بالابلاغ عن اى حالات تعذيب .تنقسم عملها بين عيادتين احدهما يقدم خدمات الرعاية الصحية الاوليه لحاله المتشردين في تل ابيب , والثانيه يعمل بين اربعة او خمسة مرات في يهودا والسامرا ولها عيادات قانونيه في جامعه تل ابيب ,على اساس التضامن والالتزام المتبادل والعداله الاجتماعية واحترام حقوق الإنسان ونبذ العنف . اطباء من اجل حقوق الإنسان هى رابطه غير حكوميه وغير هادفه للربح وانها تعارض الاحتلال وتعمل على انهاءه لانه سبب في انتهاك حقوق الإنسان , هذه الرابطة تناضل من اجل حقوق الإنسان بصفه عامه والحق في الرعاية الصحية بصفه خاصه في إسرائيل . هذه الرابطة تؤمن بأن لكل شخص الحق في الرعاية الطبية وانه يعد الاساس الذي يشتق منه الحقوق الاخرى ويؤمنون أيضا انه من الواجب على دولة إسرائيل تنفيذ هذا الحق بشكل متساوى بين جميع السكان والافراد الخاضعين لسيطرتها مثل الفلسطينيون في الاراضى المحتلة , والبدو في القرى غير المعترف بها في صحراء النقب , والاسرى المعتقلين ذووى الاحوال المدنية المعدمه واللاجئين وغيرهم . ترى الجمعية ان الطب له دورا هاما في مكافحة انتهاكات حقوق الإنسان وتطبيق الحق في الرعاية الطبية على اساس اخلاقيات مهنة الطب , تلك الجمعية تناضل ضد احتلال الاراضى الفلسطينية والنضال المستمر ضد التعذيب , والقتل دون محاكمه , وأيضا ضد الاعتقال التعسفى والحبس الانفرادى , ويتركز نشاط الجمعية على الاهتمام بالرعايه الصحية بأوسع معانيها مثل حريه التنقل والمياه النظيفه والصرف النظيف والتغذيه المناسبة والسكن اللائق وامكانية التعليم وفرص العمل وعدم العنف وغيرهم .

تأسست عام 1993 بعدما اقدمت حكومة "اسحق رابين " على طرد اربعمائة مناضل فلسطيني إلى الحدود اللبنانية , وترى هذه الحركة بأن إسرائيل يجب عليها الانسحاب من كل الاراضى المحتلة , ومن بينهما القدس الشرقية وتطالب أيضا بأزالة المستوطنات , ولكن عدد افراد هذه الحركة لا يتجاوز بضع مئات , وانها تتلقى معارضه شديده من الا تجاهات اليمينيه وحركات الاستيطان الا سرائيليه . وانها اسست على يد داعيه السلام "اورى افنيرى "فهو واحد من ابرز من يطلق عليها وصف "اليسار في إسرائيل . الذي يقدم نفسه دائما بأعتباره "حمامه "اسرائيليه , ولم يجد غضاضه في ان يتبنى في كتابه "إسرائيل بدون صهيونيين " الفكرة الخادعه التي تقول بأن حرب 1967 , حرب لم يكن يريدها أحد , وهذا الزعم يغطى على واقع كونها حرب عدوانيه تم التخطيط والاعداد لها بدقه وعن عمد في انتظار اللحظة المناسبة..., وانها تعتبر حركه يساريه راديكاليه , والاهداف الرئيسية للحركه هو التأثير على الرأى العام الا سرائيلى وقيادته نحو السلام , والمصالحه مع الفلسطنين على اساس المبادىء التالية فهى :نهاية السيطرة الاسرائيليه في المناطق المحتلة ,والاعتراف بحق الشعب الفلسطيني في اقامة دوله ذات سياده في جميع المجالات , وامكانية تبادل الاراضى بالاتفاق بين الطرفين , وانشاء القدس عاصمه للدولتين . وتهدف أيضا إلى ان تكون القدس الشرقية غالبية البلدة القديمة وجبل الهيكل تكون عاصمه للفلسطنين , والقدس الغربية بما في ذلك الحى اليهودي وحائط المبكى بمثابة عاصمه لاسرائيل , وتهدف أيضا لمبدأ الآعتراف بحق العوده للآجئين الفلسطنين , والسعى لتحقيق السلام الشامل بين إسرائيل وجميع الدول العربية وانشاء اتحاد اقليمى . وانها منظمه لا تتلقى اى تمويل من حكومات اجنبيه , وانها لها نشاطات كثيره وانها تشارك في بناء المنازل التي دمرها الجيش الاسرائيلى , كما انها تشارك في المقاطعة بمبادرة من المنتجات الاسرائيليه وأيضا لها انشطه ضد الجدار العازل ,وانها تعترف بأن "إسرائيل بلد عدوانيه وتحافظ على نظام الفصل العنصرى ضد الفلسطنين والتميز ضد عرب إسرائيل , وانها تقوم بجرائم حرب وتعمل على تجويع السكان " . وانها جماعه لديها امل ورغبه واحلام كبيره ولكنها لا تساوى شيئا داخل مجتمع يشعر فيه هؤلاء بالعجز الكامل عن التأثير . لان سياسات إسرائيل منذ قيامها تقوم على الفكر الصهيونى المبنى على فرض السياده والهيمنه على الاراضى بأى ثمن وبأى وسيله . 
تأسست عام 1997 كجمعيه غير هادفه للربح , يتكون من ناشطين في جمعيات ومؤسسات حقوق الإنسان , وانه يعمل على تحسين أوضاع ومكانة المواطنين العرب الفلسطنين , يتعاون المركز مع منظمات غير حكوميه والسلطات المحلية والاحزاب السياسية , والمركز يحافظ على علاقات العمل والتعاون مع منظمات حقوق الإنسان وسفارات في إسرائيل والخارج , وانها تهدف لتحقيق المساواه الكاملة بين اليهود والعرب في إسرائيل وفقا لمبادىء "دوله لجميع مواطنيها " . يتلقى المركز الدعم من قبل المنظمات والبلدان التي تؤمن بحقوق الإنسان وحقوق الاقليات القومية . يحتفظ المركز بأستقلاله في اتخاذ القرارات وتطوير برامج العمل بحسب احتياجات المجتمع العربي وانه يركز أيضا على تعزيز مكانة المرأة ودورها في المجتمع , وفى المركز تعمل عدة مشاريع مثل مشروع تغيير المكانه القانونية للجماهير العربية ومشروع تغيير المكانه الاقتصادية والا جتماعيه للمواطنين العرب في فلسطين وغيرها من المشاريع , انها تعمل مع منظمة العفو الدولية وعدة منظمات للتحرك ضد التميز ضد المواطنين وتعتبر المنظمة نفسها فلسطينيه وأيضا لها صحيفه لعرب إسرائيل والعرب الفلسطينين , وانها تعتبر نفسها جزء من الشعب الفلسطيني والامه العربية , وانها اعترفت بعمليه الرصاص المصبوب في غزه التي تستخدمه إسرائيل والانتهاكات الصارخه للقانون الانسانى الدولى والجرائم القاسيه ضد الشعب الفلسطيني , يهدف المركز إلى تغيير الطابع اليهودي للدوله وبما في ذلك العلم الاسرائيلى والنشيد الوطنى الاسرائيلى والغاء قانون العوده لهذا لقت كثير من ردود الافعال السيئه وتهدف لتحقيق المساواه بين اليهود والعرب . يكرس مركز مساواه نشاطه على مجالات مثل الاقتصاد والعداله القانونية والسياسيه وحماية الإنسان ومكافحة العنصريه , والتواصل بين العرب الفلسطنين في إسرائيل والفلسطنين العرب في الاراضى الفلسطينية المحتلة وخارجها , وهناك مؤسسات شريكه في هذا المركز على سبيل المثال "محسوم واتش " ,"تحالف النساء لآجل السلام " ,"جمعية حقوق المواطن في إسرائيل "وغيرهم ... , ومن أهم الصناديق الداعمه لهذا المركز الصندوق الجديد لاسرائيل وأيضا الاتحاد الاوربى وغيرها من الصناديق.
ان ما يتردد في إسرائيل ضد اهداف هذا المركز فعلى سبيل المثال يقول قاضى محكمة التهويد "روزن " "انه لا حاجه لتحقيق المساواه للعرب في الشئون الاقتصادية في دولة إسرائيل ... ", وكتب الحاخام روزون مقال يقول فيه "لدى هنا رأى يهودى سياسى اجتماعى , بالنسبه لى لا ضروره لتحقيق المساواه التامه في الدولة اليهودية بين اليهود وغير اليهود ... " انه يقصد تخصيص ميزانيه أقل للمجالس المحلية غير اليهودية في مجالات الطرق والكهرباء والتعليم والصحه وغيرها .
تم تأسيسها عام 1990 كرد فعل للسياسه الحكومية طويلة الامد التي اباحت الاستخدام المنظم للتعذيب والتنكيل اثناء تحقيقات حهاز المخابرات العامة "الشاباك " , وفى أيلول 1999 وفى أعقاب الالتماسات التي تقدمت بها اللجنة العامة ومنظمات حقوق الإنسان الاخرى وفرضت محكمة العدل العليا حظرا كليا على بعض اساليب التعذيب والتنكيل التي كانت مستخدمه . تؤمن اللجنة العامة لمناهضة التعذيب في إسرائيل ان التعذيب والتنكيل من اى نوع كان وفى اى حال من الاحوال لا يتسقان مع القيم الاخلاقيه والديمقراطيه وسلطة القانون . وتعمل اللجنة حسب القانون الاسرائيلى والدولى لتطبيق المعايير الاخلاقيه والديمقراطيه . انها تكرس عملها من اجل كل الناس على اختلافهم سواء إسرائيلين وفلسطنين ومهاجرين وغيرهم من المواطنين الاجانب المقيمين في إسرائيل والمناطق المحتلة , وذلك لحمايتهم من التعذيب والتنكيل التي تمارسه سلطات فرض القانون والتحقيق في إسرائيل وهذه السلطات تشمل الشرطة الاسرائيليه وجهاز المخابرات العامة وسلطة السجون والجيش الاسرائيلى . فقد اصدرت المحكمة العليا 1999 قرارا لان قامت قوات الامن الاسرائيليه بتعذيب الالف الفلسطنين في كل عام بحسب تقديرات اللجنة العامة لمناهضة التعذيب في إسرائيل , هذه اللجنة تقدم التماسات ضد سياسة الاغتيال لدولة إسرائيل , وأيضا التماسات ازاء الحالات ضد الحالات الانسانيه في غزه والتماس لالغاء قانون ينتهك حقوق المعتقلين . ومن وسائل التحقيق والتعذيب التي يستخدمها جهازالمخابرات العامة "الشاباك "هى التقييد في وضعيات مؤلمه لمدة ساعات وايام متواصله يتخللها تغطية الرأس بكيس عفن ورطب , وعزل انفرادى في الزنزانه وضرب ومنع النوم والاكل والتكبيل على كرسى صغير ومائل , وشتائم واهانات لفظيه ونفسيه وغيرها من الوسائل التي تسبب ضررا نفسيا وجسمانيا . وبسبب ذلك قررت محكمة العدل العليا منع استخدام عدد من وسائل التحقيق والتعذيب وقررت ان "جهاز المخابرات العامة لا يملم الصلاحيه لاستخدام وسائل تحقيق عنيفه وان صلاحيات التحقيق لحهاز المخابرات العامة مماثله لصلاحيات الشرطة " لذلك إسرائيل تقوم على مبدأ "القادم لقتلك اسبق بقتله " وهو سلوك شعب إسرائيل منذ عهد سيدنا موسى الذي حارب المدنين وضايقوهم , وأيضا سلوك بنى إسرائيل 1967 , لان العرف الذي جرى عليه القانون الدولى " فلا حاجه ولا معنى للانتظار حتى يبدأ المعتدى عدوانه , ويجب منعه قبل ان يبدأ .
انها منظمة متطوعين لحقوق الإنسان ,انها منظمه اسرائيليه تعمل في(يهودا والسامره )الضفة الغربية وتأسست عام 2005 من قبل مجموعه من النساء اللواتى يعملن من اجل حقوق الإنسان في الاراضى المحتلة واسم المنظمة يعكس الاعتقاد بان احترام القانون المحلى والقانون الدولى امر اساسى لتعزيز حقوق الإنسان . وهى منظمه غير حكوميه ومستقله وتعمل من خلال جمع التبرعات المقدمة لها من قبل افراد ومؤسسات , ويشير اسمها ان هناك من يحكم بموجب القانون ويعبر عن ان احترام القوانين المحلية والقوانين الدولية انها احدى العناصر الأساسية للمحافظه على حقوق الإنسان , تتمحور نشاطات مؤسسة يش دين بمقدار قيام إسرائيل بواجبها في تطبيق حماية المواطنين الفلسطنين الخاضعين لسلطة الاحتلال العسكرى , وتهتم أيضا بتطبيق القانون على مواطنين إسرائيلين وعلى رجال قوات الامن الاسرائلين في الضفة الغربية حول المخالفات التي تم ارتكابها ضد الفلسطنين وممتلكاتهم . تعمل مؤسسة يش دين على مستويين من اجل حماية حقوق الإنسان , على المستوى الشخصى تقوم بمعالجة حالات فرديه من اجل تشجيع تحقيق العداله لاجل الاشخاص الذين تم خرق حقوقهم , وعلى المستوى العام انهم يستخدمون مجمل الحالات الفردية التي تتراكم لديهم لكى يتعرفوا على الانتهاكات العامة لحقوق الإنسان ,ثم ينشروا تقارير ومعلومات حول خرق حقوق الإنسان حتى تتخذ اجراءات قانونيه وتعمل من اجل تصليح الاوضاع التي تحتاج إلى رعايه , ومن اجل تحقيق هذا الهدف يسافر طواقم من المتطوعين في المؤسسة بصوره يوميه إلى القرى والمدن الفلسطينية من اجل جمع الشهادات والافادات من الضحايا انفسهم , ومن الشهود حول ارتكاب مخالفات في مجال حقوق الإنسان . في أكتوبر 2007 كانت المنظمة لديها مشروعين رئيسين , الاول :يهتم بموضوع تطبيق القانون على المدنين الإسرائيلين بانتهاكاتهم حقوق الفلسطنين من خلال شهادات من متطوعين فلسطنين , والمشروع الثانى انه يتناول الطريقة التي تمارس حقوق اجراءات التقاضى السليمه في المحاكم العسكرية , ولذلك اصدرت منظمة يش دين تقريرا بعنوان "فرض القانون على المدنين الإسرائيلين في الضفة الغربية " .
انها منظمه نسويه تأسست عام 2000 , يناضل التحالف لآنهاء الاحتلال ومن أجل مجتمع عادل , ويبادر التحالف إلى حملات جماهيريه ونشاطات توعيه مبنيه على الالتزام بتطوير وترسيخ الخطاب النسوى بين جميع شرائح المجتمع , ومن بين الحملات السياسية البارزه والتي قادها التحالف في السنوات الأخيرة :حمله لانهاء الحصار على غزه , والاحتجاج ضد الحرب التانيه على لبنان وضد الحرب على غزه , المبادره لآئتلاف من عشرين مؤسسه نسويه ضد العنف الجنسى في السلطة , والمطالبه الجماهيريه لمعاقبة ومحاسبة إسرائيل حول جرائم الحرب التي ارتكبتها .وانها حركه يساريه راديكاليه تعرف نفسها بأنها منظمه نسويه ملتزمه بالنضال من أجل انهاء الاحتلال وانشاء مجتمع عادل , والهدف المعلن للحركه هو تحقيق سلام عادل في إسرائيل (فلسطين ) وتقسيم القدس والتوصل إلى حل لقضية الاجئين الفلسطنين , وانها تأسست من قبل منظمات تسع نساء مع اليسار الاسرائيلى "بات شالوم " ,"نساء بالسواد " , "حركة النساء الديمقراطيات " , "والرابطه النسائيه الدولية للسلام والحريه " , "ونساء للتعايش " , "والسلام ووتش " وغيرهن . في سنة 2010 أعرب التحالف عن تأييده لآسطول الحرية التركي في محاوله لكسر الحصار المفروض في قطاع غزه وأعلنت بعد اشتباكات عنيفه مع جنود التحالف انها تقف تضامنا مع الشعب الفلسطيني . يدير التحالف مشروعات طويلة الامد مثل مشروع البحث" من يربح من الاحتلال ؟ " وانه يجمع معلومات ومعطيات حول الشركات التجارية والعالميه والاسرائيليه التي تربح بشكل مباشر من الاحتلال في الاراضى الفلسطينية وفى هضبة الجولان , ويشكل المشروع مجمع معلومات مركزى وموثوق في موضوع الانخراط الاقتصادى والتجارى في الاحتلال , وينشط أيضا مشروع "for a " من خلال مجموعه نساء مهاجرات ناطقات بالروسيه واللاتى يعملن من اجل التغيير المجتمعى والسياسى بين الجمهور الناطق بالروسيه في إسرائيل , ويكشف هذا المشروع للجمهور الناطق بالروسيه وجهات نظر ومواقف نسويه ونقديه في مواضيع الاحتلال والعسكره .فقد أصبح العنف ضد العرب في المناطق المحتلة امر طبيعى لآن اليهود يزعم ان التوراة تبيح لهم الاعتداء على النساء والاطفال ... 
تدعى بالعبريه (لو لمحسوم ) تأسست عام 2001 وانها تعارض سيطرة إسرائيل على الضفة الغربية , وانها تأسست من قبل ثلاث نساء هن "رونى يجر " ,و"عادى قونسمان ", و "يهوديت قشت ", من خلال تقاربر نشرت في الصحف عن الانتهاكات التي يتعرض لها الفلسطنين عند نقاط التفتيش واهداف المنظمة هى مراقبة سلوك الجنود والشرطه عند نقاط التفتيش , وانها تسعى لحماية حقوق الإنسان الفلسطيني في الاراضى المحتلة وتسهيل الحركة عند نقاط التفتيش وبذلك تعمل تأثير على الرأى العام في إسرائيل وخارجها لانهاء الاحتلال . هى حركة نساء إسرائيليات تنادى من أجل السلام , ترى الحركة يوميا نقاط تفتيش الجيش الاسرائيلى في الضفة الغربية والجدار العازل , وعند الطرق المؤديه للقرى النائيه والطرق الرئيسية , وأيضا عند مكاتب الإدارة المدنية وعند المحاكم العسكرية ثم يسجلوا كل ما تراه الاعين وتسمعه الآذن ثم تنشر تلك التقارير في الموقع الخاص بالحركه ,وهذه التقارير تفضح حقيقة الواقع في الاراضى المحتلة والهدف منها التأثير على الرأى العام في إسرائيل والعالم ولكن تؤدى لآنهاء الاحتلال الاسرائيلى المدمر , الذي يؤثر بالسلب على المجتمع الفلسطيني ,وللتخفيف من المعاناه الفلسطينية .ايديولوجية الحركة انها تقاوم القمع المنهجى للشعب الفلسطيني , والحرمان من الحق في التنقل بحريه في اراضيهم . كما تؤمن ان الجيش الاسرائيلى ليس لديه اى حق للبقاء في تلك الاراضى وانها تدعى أيضا ان الجيش الاسرائيلى لا يعمل وفقا للقانون الدولى نظرا لان جنوده تعمل على مضايقة السكان عند نقاط التفتيش لما يلاقوه من عمليات الذل والضرب في بعض الاحيان , ويتركز نشاط المنظمة على مجالين اولا :الملاحظه ومراقبة سلوك الجنود عند نقاط التفتيش , ثانيا :النشر من قبل النساء المتطوعات . ترى المنظمة ليس هناك فائده من وجود نقاط التفتيش لانها لا تحمى حدود البلاد وان المستوطنات وجودها امر غير أخلاقى ,وان الغرض الحقيقى من نقاط التفتيش هو جعل حياة الفلسطنين صعبه ويضطرواللهجره وهذا ادى إلى هجرة عشرات الالاف من الفلسطنين ,وتقوم المنظمة بعمل زيارات لقرى فلسطنيه , واقامة انشطه مشتركه مع نساء القرى مثل تعليم اللغة العبريه والانجليزيه والعربيه , وتحسين نوعية الحياة في القرى من خلال الاتصالات مع الإدارة المدنية , وتقارير على اعمال الجيش الاسرائيلى من بينهما تفريق المظاهرات باستخدام قنابل الغاز المسيل للدموع , وغيرها من اعمال القتل التي ترتكب في القرى , وانها تعارض منهجية القمع للشعب الفلسطيني وحرمانه من حق التنقل بحريه في الاراضى . 
هموكيد – مركز الدفاع عن الفرد هو مؤسسة لحقوق الإنسان تساعد الفلسطينيين القاطنين في المناطق المحتلة ممن تعرضت حقوقهم للانتهاك من قبل قوات الاحتلال الإسرائيلية. هموكيد يعمل على تطبيق المعايير والقيم المنصوص عليها بقانون الإنسان الدولي وبقانون حقوق الإنسان الدولي. اسس هموكيد- مركز الدفاع عن الفرد سنة 1988 على غرار احداث الانتفاضة الاولى, في ذلك الوقت اقيم المركز من اجل معالجة قضايا الفلسطينيين الذين تضرروا من سياسة "العظام المكسوره" والذي سمي مركز شكاوى ضد العنف وقد توجه للمركز مواطنين فلسطينيين من الاراضي المحتلة : من القدس الشرقية, الضفة الغربية وقطاع غزة. بعد توجهات وشكاوى اخرى من المواطنين, فرض علينا متابعة هذه القضايا منها, حقوق الاسرى, قضايا ادارية مثل, المواطنة في القدس, الترحيل الصامت, اعادة المبعدين, تسجيل اولاد بالسجل السكاني, جمع الشمل, العنف من قبل قوات الاحتلال والمستوطنين وهدم البيوت. 
تتم معالجة هذه القضايا بالتوجه إلى السلطات الإسرائيلية المختلفة كالادارة المدنية الإسرائيلية, النيابة الإسرائيلية العسكرية والعامة والى الدوائر والمكاتب الحكومية بتقديم دعاوى والتماسات للمحاكم الإسرائيلية وتعمل المؤسسة من اجل تغيير سياسة القوانين التشريعية بهدف تحسين وضع لحقوق الإنسان في الاراضى المحتلة 
حاليا يعمل بالمؤسسة طاقم مكون من 39 شخص فلسطينيون ويهود, قسم استقبال الجمهور يعمل على استقبال القضايا ومتابعتها مع المتضررين, القسم الثاني يعمل على رفع دعاوى ومتابعة هذه القضايا مع السلطات الإسرائيلية والقسم الاخير مكون من رجال قانون. منذ قيام المؤسسة تابعت حتى يومنا هذا اكثر من 70 الف شكوى بمجالات مختلفة. 
تدعى بالعبريه (شالوم عخشاف ) ,ظهرت عام 1978 اى بعد مضى خمسة أشهر على زيارة الرئيس المصري انور السادات للقدس المحتلة في 19 /11/1977, حركة السلام الان هى الصوت المؤثر في الجمهور الاسرائيلى وينادى دائما للسلام , انها تعمل من أجل حق إسرائيل في تأمين حدودها وايجاد حل سياسى لدولتين وشعبين لانهاء الصراع الاسرائيلى –الفلسطيني , هدف الحركة انها تعمل من أجل إسرائيل وفلسطين يريدون حل لهذا النزاع اى يريدون دوله فلسطينيه بجانب دولة إسرائيل على اساس حدود 67 , وتعتمد ان استمرار الاحتلال في الضفة الغربية على سبيل المثال يؤثر بالسلب على دوله إسرائيل من الناحية السياسية والاقتصاديه , وهذه الحركة تعمل على رفع الوعى لدى الجمهور الاسرائيلى لان المستوطنات هى العقبة في طريق السلام .واسست هذه الحركة خلال محادثات السلام مع مصر , وفى ذلك الوقت لو يصل الطرفين إلى اتفاق حينها ولكن ارسل مجموعه من الضباط والجنود رساله إلى رئيس الوزراء حينها "مناحيم بيجن "لاستغلال الفرصة السانحه واقامة سلام وحظيت هذه الحركة بدعم عشرات الالاف من الإسرائيلين , ونظمت الحركة مظاهره كبيره جدا في حرب لبنان الاولى 1982 مع حوالى 400,000 شخص ودعت إلى تشكيل لجنه تحقيق في احداث (صبرا وشاتيلا ) , انها عباره عن رساله ضباط , فقد تحركت مجموعه من ضباط وجنود الاحتياط قوامها 350 فردا حركهم الشعور بالقلق من المخاطر بغرض التسويه , وخشوا من تعنت حكومة "مناحيم بيجن "وطموحاته المعلنه في التمسك بحلم "إسرائيل الكبرى " من النيل إلى الفرات , فكتبوا ما أصبح معرفا باسم "رسالة الضباط ", وهذه الرسالة تدين سياسات الحكومة التي تتعمد على انشاء المستوطنات وادانة مظاهر الاحتلال وغيرها , التي تتسبب في ندم الاجيال القادمة . تعتبر حركة السلام الان حركه يساريه في إسرائيل , الغرض منها اقناع الحكومة الاسرائيليه بضرورة وامكانية تحقيق السلام العادل ومصالحة تاريخيه مع الفلسطنين والدول العربية المجاورة في مقابل التسويه الاقليميه ومبدأ الارض مقابل السلام , والحركه اوضحت النضال المستمر ضد المستوطنات والتوسع , وقامت عدة مظاهرات تدعوا بالانسحاب من غزه واخرى تدعوا لاخلاء المستوطنات كجزء من خطة فك الارتباط . وبسبب البناء غير القانونى للمستوطنات والبؤر الاستيطانيه في الضفة الغربية قدمت حركة السلام الان التماس تطالب فيه بتنفيذ امر الهدم الصادر بحق البؤر الاستيطانيه بقرب مستوطنات "عفرا " لانها بنيت على اراضى للفلسطنين قدمته 13 يوليو 2005 وأيضا قد قبلت المحكمة العليا الالتماس في فبراير 2006 وتم هدم تسع منازل فقط التي قد تم فيها الالتماس , وهدف الحركة انهاء الوجود الاسرائيلى من الضفة الغربية وانها أيضا حركه احتجاج على الحرب في لبنان وانها أدت إلى انشاء لجنة للتحقيق في احداث صبرا وشاتيلا , وانها تعارض المستوطنات وتمنع اقامة دول فلسطينيه متواصله لانها خطر على امن إسرائيل ,وان هدفها المعلن هو حماية مواطنى إسرائيل ولكن في الواقع تهدف إلى سجن الملايين من الفلسطنين وتهجيرهم هجره جماعيه . وهذا بمثابة اعتراف رسمى من جانب منظمه اسرائيليه ان هدف الحركة المعلن هو حماية مواطنى إسرائيل وليس الدفاع عن حقوق الفلسطنين بل تهدف إلى سجن الملايين منهما حفاظا على امن المجتمع الاسرائيلى . تدعوا حركة السلام الان ان مبادئها الأساسية هو مبدأ حق إسرائيل في تأمين حدودها وكذلك حق جيرانها في تأمين حدودهم بما في ذلك حق الفلسطنين في تقرير المصير مع مرور الوقت , اصبحت الحركة مقتنعه بأن اقامة دوله فلسطينيه إلى جانب إسرائيل هو الحل الوحيد للصراع في عام 1988 , عندما قبلت منظمة التحرير الفلسطينية قرار الامم المتحدة رقم 242 مبدأ دولتين لشعبين قامت حركة السلام الان بمظاهره ضخمه من 100,000 شخص مطالبين الحكومة بالدخول في مفاوضات مع منظمة التحرير الفلسطينية , وكذلك دعمت الحركة دعم كامل اتفاقيات اوسلوا 1993 , كما دعمت كل خطوه تتخذ لتعزيز وضع حد للصراع وانهاء الاحتلال واقامة مفاوضات سلام . الذي يؤكد انها حركه تدعم إسرائيل , انها في موضوع الحدود والدوله المقترحه للفلسطنين وهى من الموضوعات الرئيسية التي تقع في قلب عملية الصراع العربي الاسرائيلى ,فأن حركة السلام الان تؤكد على انها لم يسبق لها مطلقا , ان طالبت بالعوده إلى حدود 1967 او بانشاء دوله فلسطينيه , ان حركة السلام الان تعلن بكل قطع موقفها الذي يعتبر ان "القدس هى عاصمة إسرائيل " ولن يتم تقسيمها .

تدعى "حراس القضاء " هم الان المنظمة الوحيدة في إسرائيل التي تعد كمرجعيه دينيه للتقاليد اليهودية في مجال حقوق الإنسان , تأسست المنظمة 1988 وتضم حاليا حوالى مائة عضو من الحاخامات وطلاب الحاخامات أيضا , وانها تعد المنظمة الحاخاميه الوحيدة في إسرائيل التي تعمل بالمشاركه مع الحاخامات الارثوذكسيه والاصلاحين والمحافظين والتجديدين , ومن بين اعضاءها حاخامات يزاولون مهن ووظائف عامه حتى يستطيعوا احداث تغير في المنطقة وتغير في طريقة التفكير , وانها تعمل على نشر معلومات عن حقوق الإنسان والاراضى المحتلة وتتعاون مع منظمات حقوق الإنسان الاخرى في إسرائيل والعالم . ظلت اليهودية الحاخاميه الارثوذكسيه على وجه الخصوص ترفض الصهيونية حتى عهد قريب , وهو رفض ينطلق من عدة افكار او عقائد جوهريه في العقيده اليهودية ويرون ان الصهيونية لا تمثل استمرارا للتراث الدينى اليهودي او تنفيذا للتعاليم اليهودية وانما رفضا لها وانسلاخا عن التراث الدينى , وترى ان الصهيونية اخطر المؤامرات الشيطانيه ضد اليهودية . واغلبهم يرفضون كل محاولات التجديد والاصلاح في اى جانب من جوانب الحياة اليهودية , وبخاصة الحياة الدينية , لانهم أرثوذكس , وهذه الجماعة انتهجت في أوروبا سياسة الحفاظ على الحياة اليهودية التقليدية وانهم لا يرفضون الثياب الاوربيه والتعليم العام واستخدام اللغة الدارجه التي يتحدث بها اهل البلد الذي يقيمون فيه , والى غير ذلك من المظاهر العامة للحياه , والتي لا تلمس صلب العقيده اليهودية . تعمل منذ انشائها على تعزيز حقوق الطبقات الشعبية (الاقليات ) والحفاظ على حقوق الاقليات في إسرائيل والاراضى الفلسطينية ومنع الانتهاكات التي يتعرض لها الفلسطنين , وبذلك انها تمثل ضغط على صناع القرار والسياسه في إسرائيل لضمان حماية حقوق الإنسان , بما في ذلك الحق في الرعاية الطبية والمأوى والتعليم , وشارك مئات الالاف من المتطوعين في انشطاتها لتسود العداله في البلاد والمجتمع , ويروا انهم ملتزمون عن رفع هذا الظلم على الإنسان في إسرائيل والاراضى المحتلة , فهو مفهوم يقوم على اعتقادهم بان الإنسان خلق على صورة الله ومن الواجب منع الانتهاكات والضغط على المؤسسات التابعة للدوله من اجل دفعهم لانهاء هذه المظالم , وتستمد منظمة حاخامات من اجل حقوق الإنسان سلطاتها من مصدرين اساسين الثقافة اليهودية الانسانيه والاتفاقات الدولية لحقوق الإنسان , جنبا إلى جنب مع الجهود المبذوله لمنع انتهاكات حقوق الإنسان لضمان وسلامة الطبقات الضعيفه المهمشه مثل الاغيار والارمله واليتيم وغيرها من الطبقات . قال أحد الحاخامات اليهود من المناهضين للصهيونيه ان " السلام يبدأ بنهاية الدولة اليهودية "وان الشرق الاوسط لن ينعم بالسلام وان الفلسطنين لن يتعايشوا مع اليهود بسلام قبل ان تنتهى الدولة الاسرائيليه الصهيونية .واضاف ان ضرر الصهاينه لا يقتصر على الشعب الفلسطينى الاعزل بل يمتد ليمس اليهود الأرثوذكس لانهم لا يؤمنون بالدوله الصهيونية وفقا لاعتقادات دينيه تؤكد ان الرغبة الالهيه هى في عدم قيام دوله يهوديه في اى زمان ومكان , وان الصهاينه اعتادوا على وصف كل من يقف ضدهم بالمعادى للساميه . 
بزخوت معناها بالعربيه "بحق " , "بزخوت" – مركز حقوق الإنسان للأشخاص ذوي الإعاقات، جمعية مُسَجلة تعمل من أجل تحقيق المساواة للأشخاص ذوي الإعاقات الجسدية، العقلية، الحسية والنفسية ودمجهم وإشراكهم في المجتمع في شتّى المرافق الحياتية. تأسست مؤسسة "بزخوت"عام 1992 من قِبَل جمعية حقوق المواطن، وقد تحوّلت خلال فترة زمنية قصيرة إلى جمعية مستقلة. تُعتبر مؤسسة "بزخوت" عنواناً للأشخاص الذين مُسّت حقوقهم بسبب إعاقاتهم، وكذلك لأبناء عائلاتهم، وهي أيضاً عنواناً للمهنيين الذين يعملون مع الأشخاص ذوي الإعاقات، والمؤسسات الناشطة ميدانياً في هذا المجال ولواضعي السياسات وأصحاب القرار. تعمل مؤسسة "بزخوت" باسم الأشخاص والأولاد ذوي الإعاقات المختلفة ومن أجلهم، ومن أجل الأشخاص ذوي صعوبة التعلم/ العسر التعليمي، دون تمييز على خلفية الدين، العرق، الجنس، الجيل، المكانة والقومية .وقد جاء اسم "بزخوت" (بحق) من وجهة نظر المركز التي ترسم خطاه، ووفقًا له ثمة حقوق أساسية متساوية لكافة بني البشر. استناداً إلى هذا المنظور، يحق للأفراد ذوي الإعاقات تلبية احتياجاتهم الخاصة بشكل لائق، كحق لهم وليس شفقة أو معروفًا يصنعه من أجلهم .يهدف المركز إلى إزالة الحواجز الحسّية والاجتماعية التي تواجه الأشخاص ذوي الإعاقات في البلاد وتهدف إلى ضمان المساواة في حقوقهم وتسهيل دمجهم وانخراطهم في المجتمع في جميع مجالات الحياة ومرافقها، وكذلك إلى رفع الوعي الجماهيري فيما يتعلق بحقوق الأشخاص ذوي الإعاقات في البلاد واحتياجاتهم المختلفة.تدمج مؤسسة "بزخوت" بين النشاطات القضائية والعمل الجماهيري والتربوي، بغية تحقيق أهدافها.ويبادر إلى طرح اقتراحات قوانين؛ والتمثيل القانوني في دعاوى والتماسات تعتبر أسبقيات قضائية؛ هذا مركز يوفر الرد، والمعلومات، والمرافقة، والمساعدة والتمثيل لأكثر من 2000 توجّه في السنة، باللغتين العبرية والعربية.كما يقوم بعقد ورشات عمل وإلقاء محاضرات للأشخاص ذوي الإعاقات بهدف تمكينهم وتعزيزهم، هم وأبناء عائلاتهم على حد سواء، ومحاضرات أخرى يقدمها للمهنيين، ولنشطاء المؤسسات الجماهيرية والمجتمع المدني.يُشرف على نشاطاته طاقم مهني ذو خبرة واسعة في هذا المجال، مستعينًا بالمتطوعين، والمتقاعدين والطلاب الجامعيين.تعتمد المؤسسة على التوجه إلى وسائل الإعلام باختلافها كإحدى الأدوات المهمة والناجعة وفي بعض الأحيان الوحيدة التي من شانها أن تعطي ردا سريعا وملائما في العديد من القضايا وبالذات تلك التوجهات الفردية التي تستدعي تأثيرا على الرأي العام. ومن ضمن انجازات المركز سن قانون مساواة الحقوق للأشخاص ذوي الإعاقات، في العام 1998: القانون الذي بدأ كاقتراح قانون تمت صياغته من قِبل مؤسسة " بزخوت" ينص هذا القانون على حق الأشخاص ذوي الإعاقات في المساواة في العمل والمواصلات العامة المُتاحة، وإقامة "مفوضية لمساواة الحقوق للأشخاص ذوي الإعاقات". لقد أحدث القانون تغييرًا جوهريًا في واجب السلطات، والدوائر الحكومية والأماكن العامّة، وكذلك الأماكن الخاصّة من حيث إتاحة المعدات والخدمات لجمهور واسع من الأشخاص ذوي الإعاقات الجسدية، العقلية، الحسية والنفسية.• ومن انجازاته أيضا المواصلات العامة متاحة داخل المدن: في أعقاب الالتماس الذي قدمته مؤسسة "بزخوت"، استناداً إلى قانون مساواة الحقوق للأشخاص ذوي الإعاقات، أعلن وزير المواصلات أن الحافلات داخل المدن التي ستكون قيد الاستخدام بدءًا من العام 2001، ستكون مجهّزة بمنصة رفع ومُتاحة للأشخاص الذين يتنقلون بمساعدة كرسي متحرك.• الدمج في التربية والتعليم: ينص قانون التعليم الخاص على حق الطالب ذي الإعاقة في الحصول على مساعدة تمكّنه من الاندماج في جهاز التربية والتعليم الاعتيادي. يتيح تعديل القانون، إلى جانب العديد من الالتماسات المقدمة في أعقابه إلى محكمة العدل العليا، دمج الأطفال ذوي الإعاقات في جهاز التربية والتعليم الاعتيادي وكذلك مساواة التمويل والميزانيات الممنوحة لهم، بالتمويل والميزانيات الممنوحة لقطاع التعليم الخاص.• قانون إجراءات الإدلاء بشهادة والتحقيق للأشخاص ذوي الإعاقة: قانون خاص يُعتبر الأول من نوعه في العالم، وهو ناتج عن مشروع أدارته مؤسسة "بزخوت"، حيث يحظى من خلاله ضحايا الجرائم والمشتبه بهم، من الأشخاص ذوي الإعاقات العقلية والنفسية، بالملاءمات التي يحتاجون إليها بهدف التحقيق معهم والإدلاء بإفاداتهم في الشرطة وشهاداتهم أمام المحاكم.• الميثاق الدولي لحقوق الأشخاص ذوي الإعاقات: لعبت مؤسسة "بزخوت" دورًا فعالاً في دفع صياغة وتوقيع دولة إسرائيل على ميثاق الأمم المتحدة لحقوق الأشخاص ذوي الإعاقات. تمت المصادقة على ميثاق الجمعية العامة للأمم المتحدة في كانون الأول من العام 2006 .
في أعقاب الالتماس الذي قدمته مؤسسة "بزخوت" في العام 2009، أصبح من حق الأولاد ذوي الإعاقات الذين لا يمكنهم مغادرة منازلهم، الحصول على ساعات تعليمية ومساعدة موازية للساعات المقدمة للأولاد في التعليم الخاص. كان الالتماس الذي تم تقديمه باسم فتاة من مدينة الخضيرة قد غيّر الوضع القائم ومنح الحقوق لنحو 2000 طالب كل سنة. هي تعتبر جمعية غير ربحية، مستقلة، لا تتلقى دعمًا حكوميًا، تزاول نشاطاتها بفضل تبرعات من صناديق وأشخاص يتعاطفون مع أهدافها. في دفع حقوق الأشخاص ذوي الإعاقات قدمًا في البلاد.وهي جمعية معترف بها فيما يتعلق بالحصول على تزكية ضريبية مقابل التبرعات، بموجب البند 46 من مرسوم ضريبة الدخل. وهذا المركز يدير عدة مشروعات التي تهدف إلى تحسين الظروف الحياتيّة للأشخاص ذوي الإعاقة ورفع مستوى الوعي لديهم,و لتحصيل الحقوق المترتّبة من القانون الإسرائيلي وذلك من خلال إتاحة وتحسين الخدمات التي تُقدمها المؤسّسات العامّة. ويُذكر أنّ نسبة ذوي الإعاقة في المجتمع العربي مُرتفعة نسبيًا، وذلك نتيجةً لعوامل ثقافيّة واجتماعيّة. مثل مشروع القدس الشرقية :يواجه ذوي الإعاقة في القدس الشرقية العديد من التحديات والمشاكل، من أهمّها: الصُّعوبة في إمكانيّة الوُصول إلى الأماكن العامّة، مَشَقّة الإلتحاق بمؤسسّات التعليم العالي وعدم توفُّر المعلومات باللغة العربيّة، الدَّخل المحدود والحاجة لتلقي العلاجات الطبيّة وغيرها. فالمشروع يعمل على تنظيم ورشات تهدف إلى رفع الوعي فيما يتعلق بالحقوق المترتِّبة من خلال القانون، وتقديم الإستشارة القانونيّة للمهنيّين وللأشخاص ذوي الإعاقة وذويهم إلى جانب تشجيعهم على الإنخراط في كافّة مرافق الحياة. 
1- إفتتاح 4 مراكز لـتطوُّر الطّفل في القُدس الشرقيّة في أعقاب إغلاق مركز تطوُّر الطِّفل الوحيد في القُدس الشرقيّة التّابِع لمؤسّسة “شيقل” بنهاية عام 2010، قامت مجموعة من الأهالي المتضرِّرين بالتحرُّك وجمعَت حولها مجموعة من المؤسّسات الحقوقيّة النّاشطة في هذا المجال ومِن بينها مؤسّسة “بِزْخُوت” وجمعيّة “كيشِر”، حيثُ قام الإئتلاف بالتوجُّه إلى وزارة الصّحة وصناديق المرضى إحتجاجًا على عدم توفُّر هذه الخدمات الأساسيّة الحيويّة. نتيجةً لهذا التّحرُّك تمّ منح الترخيصات لافتتاح مراكز جديدة.

2-إقامة إتّحاد لجان أولياء الأمور للطلاب ذوي الإعاقة.إيمانًا منّا بأهميّة دور الأهالي كشركاء فعّالين في العمليّة التربويّة وفي المطالبة بحقوق أبنائهم ونظرًا للحاجة الماسّة لدى أولياء الأُمور لاكتساب بعض المهارات التي تُمكِّنهم من أداء دورهم المنشود داخل المدرسة وخارجها، يقوم مكتب الرّفاه الإجتماعي – قسم العمل الجماهيري ووحدة التأهيل بالإضافة لمؤسّسة"بِزْخُوت"ومجموعة "نبادر" - مجموعة أهالي قياديّين لذوي الإحتياجات الخاصّة بتفعيل وتنظيم لجان أولياء الأمور في القدس. وقد تلقّت اللجان دورة تأهيليّة أوّلية اشتملت على محاضرات وورشات تعريفيّة بحقوقهم، واجباتهم ودورهم كلجان أولياء أُمور. كما ووُضِع حجر الأساس لاتحّاد لجان أولياء الأمور لمدارس التّربية الخاصّة والدمج الذي سيشكل جسمًا تمثيليًا لكافة أهالي الطلاب ذوي الإعاقة، وسيعمل على متابعة قضايا مشتركة لكافّة المدارس.

3- إِقامة الإِئتلاف المقدسيّ لمتابعة قضايا ذوي الإِعاقة وانها تنادى بحياة كريمة مبنيّة على المُساواة والاستقلاليّة والدّمْج الكامل للأشخاص ذوي الإعاقة في القُدس في كافّة نَواحي الحَياة .

4- إِعفاء كامِل للمَكفوفين وضِعاف البَصر في القِطار الخفيفنظرًا للشّكاوي المُقدّمة من قِبَل مجموعة من المكفوفين وضِعاف البصر الّذين يجدون صُعوبة في استعمال القطار الخفيف، قامت مؤسّسة "بِزْخُوتْ "بتقديم توجُّهات وطلبات لشركة "سيتيباص "دعمًا للأشخاص ذوي الإعاقة، حيثُ تبنّت شركة "سيتيباص" كامل الطّلبات، وعليه فإنّ المكفوفين وضِعاف البصر الّذين ينوُون السّفر في القطار الخفيف معفِيّون من الدّفع ومن تجديد بطاقات متعدِّدة الخُطوط.ُ ولذلك مؤسّسة "بِزْخُوتْ" قامت بتنظيم برنامج تأهيلي لطواقم المراقبة والخِدمة التّابعة للقطار. وقد أهّلتهم بكل ما يتعلّق بإتاحة الخدمة المقدَّمة للأشخاص ذوي الإعاقات.

وغيرها من الأنشطة مثل : حملة إعلاميَّة واسعة النِّطاق: "يَحِقّ لِلمُعاق ما يَحِقّ لِغَيرِه" ! , واصدار نشرات لدمجهم في التعليم ودمجهم في سوق العمل , و تخصيص مواقف سيّارات لذوي الإعاقة في القدس الشرقية , وقدم المركز إِلتماس إلى محكمة العَدل العُليا: ينص على الكتب والمواد التَّعليميَّة وإمتحانات التوجيهي ليستْ مُتاحة للمَكفوفين وذوي الإعاقات البصريَّة , وغيرها من الأنشطة.

اُسست "مؤسسة ميزان لحقوق الإنسان" في مطلع عام 2005 كمؤسسة مستقلة وغير ربحية،على يد مجموعة من المحامين العرب الناشطين في الداخل الفلسطيني في مجال حقوق الإنسان من خلال جمعيات مختلفة, اجتمعوا على إقامة هذه المؤسسة وقد وضعوا نصب أعينهم العمل على جسر الهوة القائمة بين المفاهيم والقيم النظرية لحقوق الإنسان والحريات وبين تطبيقها الفعلي على أرض الواقع، والعمل على تعزيز العمل بهذه المبادئ ونشر الوعي بين عامة الناس باعتبارها حقا قانونيا أساسيا وطبيعيا غير قابل للتنازل عنه ومن خلال مبدأ احترام الإنسان لكونه إنسانا، واحترام حقوقه الأساسية، السياسية، الاجتماعية، التربوية والدينية والدفاع عنها من خلال القوانين المحلية والمعاهدات والمواثيق الدولية.لأننا نؤمن أن القوة تكمن في المعرفة والعمل الجماعي المنظم، ونظرا للانتهاكات المتكررة للحقوق والحريات من قبل الدولة ومؤسساتها، تهدف مؤسسة ميزان إلى تحسين الظروف القانونية الحقوقية للأقلية الفلسطينية في الداخل، وذلك من خلال تحصيل حقوقهم وحرياتهم الطبيعية، السياسية، الاجتماعية، التربوية، ولا سيما الدينية منها، وضمان المساواة التامة أمام القانون بغض النظر عن العرق، اللون، الجنس، الدين، أو التوجه السياسي. تعمل مؤسسة ميزان على بناء مشروع معرفي قانوني استشاري شامل للمؤسسات الغير ربحية والجمعيات والأفراد كافة، يكون بحق مصدرا ومرجعا للمعلومات وتقديم المشورة القانونية، وذلك لأهمية دور هذه الأجسام في التغيير المجتمعي من بناء وإصلاح وتطوير. وتعمل أيضا على توثيق الانتهاكات في مجال الحقوق والحريات وإصدار تقارير معتمده وذات مصداقية عالية تكون شاهده على هذه الانتهاكات، ويشمل ذلك انتهاكات حقوق الإنسان على يد قوات الاحتلال في المناطق المحتلة من الضفة والقطاع، والقيام بإجراءات قانونيه للمساعدة في احتياجات إنسانية طارئة، وتقديم مسانده قانونيه ضد إجراءات تمس بحقوق الإنسان والحريات . تتميز مؤسسة ميزان لحقوق الإنسان عن غيره من المؤسسات والهيئات الفاعلة في الوسط العربي بميزات تخصه دون غيره وتجعل منه العنوان الأول لقضايا الوسط العربي في البلاد وهذه الميزات هي كالتالي:1-تركيبة مؤسسة ميزان المميزة والتي تضم عاملين متمرسين في مجال حقوق الإنسان وذوو مصداقية عالية وقبول عند جميع مركبات مجتمعنا العربي. 2-تركيز المؤسسة على التواصل الشعبي والجماهيري وبناء علاقات وقنوات دائمة مع جميع أطياف ومركبات الوسط العربي من منطلق إيمانهم بان التوعية لموضوع الحقوق وبناء المجتمع هو الأساس وهو الطريق الأضمن لتحصيل الحقوق.3- التوجه المميز لمؤسسة الميزان في تطوير مجال حقوق الإنسان من خلال المؤسسات والجمعيات الاجتماعية الفاعلة في الوسط العربي وهي بالعشرات وهو توجه غير مسبوق ونظرة إبداعية ثورية في مجال حقوق الإنسان. 4-وتعمل على تطوير وبناء رابطة أصدقاء واسعة وفاعلة تضم المئات من المحامين ومن الشخصيات الفاعلة والمؤثرة في الوسط العربي وهو الأوسع من نوعه في البلاد قاطبة . فان مؤسسة ميزان لحقوق الإنسان هي صرح وحصن شامخ للدفاع عن حقوق الأقلية العربية في البلاد وهي منارة ومدرسة تبث روح المعرفة والوعي في أبناء شعب فلسطين وإسرائيل وهي مركز حقوقي مهني من الدرجة الأولى يتابع قضايا وهموم مجتمعنا حاملا راية المصداقية وعلم الابتكار والإبداع وشعار الحرية. أصدر مركز الميزان لحقوق الإنسان تقريره الربعي الثاني للعام 2013 حول انتهاكات قوات الاحتلال في المناطق مقيدة الوصول في قطاع غزة .ويشير التقرير إلى مواصلة قوات الاحتلال الإسرائيلي استهدافها للسكان المدنيين وممتلكاتهم في المناطق مقيدة الوصول في قطاع غزة خلال الربع الثاني من العام 2013 وارتكبت انتهاكات منظمة وجسيمة لمبادئ حقوق الإنسان وقواعد القانون الدولي الإنساني. يستعرض هذا التقرير الانتهاكات الإسرائيلية بحسب التسلسل الزمني لوقوعها، وذلك وفقاً لأعمال الرصد والتوثيق التي قام بها باحثو مركز الميزان لحقوق الإنسان في مناطق قطاع غزة. وهذا يعد اعتراف رسمى من منظمه اسرائيليه بالانتهاكات في الاراضى المحتلة .يبدأ التقرير باستعراض الاعتداءات المتكررة المتعلقة بفرض منطقة أمنية عازلة، دون أي اكتراث لمبادئ القانون الدولي، ولا سيما مبدأ الضرورة العسكرية، ومبدأ التناسب، وذلك ضمن مسلسل الانتهاكات الصريحة والواضحة لقواعد القانون الدولي الإنساني التي تحرم الاعتداء على المدنيين، حيث أسفرت تلك الاعتداءات المواجهة ضد المتنزهين قرب حدود الفصل أو لجامعي الحديد والبلاستيك القديم 'الخردة' ولجامعي الحجارة والحطب وصائدي العصافير وللمزارعين والمدنيين الذين يقطنون في المساكن المحاذية للمنطقة العازلة، عن جرح (7) من المدنيين من بينهم (2) من الأطفال، بالإضافة إلى اعتقال (19) من بينهم (4) من الأطفال.ويظهر التقرير استمرار الاعتداءات الموجهة ضد الصيادين الفلسطينيين في قطاع غزة خلال الفترة التي يتناولها التقرير عكس ما أعلنته قوات الاحتلال بتاريخ 21/5/2013 عن توسيع رقعة الصيد المسموحة إلى ستة أميال بدلاً من ثلاثة أميال بحرية، وفي هذا الشأن رصد مركز الميزان وقوع (59) حالة استهداف للصيادين في مسافة أقل من المساحة المعلنة، تم خلالها جرح (صيادين اثنين)، واعتقال (4) آخرين، واقتادتهم إلى داخل إسرائيل، وأفرج عنهم جميعاً بعد عدة ساعات، كما استولت خلال هذه الحوادث على (قاربان اثنان)، وخربت (8) قوارب صيد، و(90) حالة تخريب شباك صيد، و(8) حالات تخريب لمولدات قوارب الصيد، و(35) حالة تخريب لكشافات الإنارة الخاصة بقوارب الصيد، وفي خاتمة التقرير يشير مركز الميزان إلى أن صمت المجتمع الدولي وعجزه عن الوفاء بالتزاماته أسهم استمرار الانتهاكات الإسرائيلية ما تسبب في تدهور أوضاع السكان المدنيين وحرمانهم من الوصول إلى أراضيهم الزراعية وتقييد قدرتهم على التنقل والحركة داخل مناطق سكنهم. وحذر مركز الميزان في خاتمة التقرير من نجاح قوات الاحتلال في محاولة فرض منطقة أمنية عازلة، الأمر الذي ستكون له آثار كارثية على الأوضاع الإنسانية لسكان تلك المناطق أو ملاك الأراضي الزراعية فيها ومستويات معيشتهم، وعلى قدرة قطاع غزة على تلبية حاجاته الغذائية من المنتجات الزراعية.وطالب مركز الميزان المجتمع الدولي، لاسيما الدول الأطراف الموقعة على اتفاقية جنيف الرابعة، في القيام بواجبها بالتحرك لوقف انتهاكات قوات الاحتلال لقواعد القانون الدولي الإنساني
تدعى بالعبريه "چيشاه"اى معناها بالعربيه مسلك او طريق.هو مركز للدفاع عن حريّة التنقل– هو مؤسسة حقوق إنسان إسرائيليه تأسست في العام 2005 لهدف الدفاع عن حرية الفلسطينيين في التنقل، وخصوصًا سكان قطاع غزّة، في إطار القانون الدولي والقانون الاسرائيلى منذ احتلال الضفة الغربية وقطاع غزة في العام 1967، وضعت سلطات الجيش نظامًا معقدًا، يقيّد حركة 4.1 مليون فلسطيني داخل الأراضي المحتلة وخارجها، الأمر الذي يمس حقوقهم الأساسية كالحق في حرية التنقل والحق في الحياة والحق في تلقي العلاج الطبي والحق في التعليم والحق في كسب لقمة العيش بكرامة وحقوق أساسية أخرى .تعمل جمعية "چيشاه- مسلك" على المستويين القانوني والجماهيري.تتوجّه الجمعية، على المستوى القانوني، لسلطات دولة إسرائيل وللمحاكم الإسرائيلية باسم أفراد ومؤسسات، انتُهكت حقوقهم. وتعتمد الجمعية في المرافعة القانونية على القانون الإسرائيلي والقانون الدولي بخصوص حقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي.وعلى المستوى الجماهيري، تتوجه الجمعية للجمهور العام ولأصحاب التأثير على الرأي العام بواسطة الإصدارات والنشر في وسائل الإعلام من أجل رفع الوعي لقضايا حقوق الإنسان في المناطق المحتلة. كذلك، تتوجه الجمعية مباشرةً لمتخذي القرارات ولأصحاب المناصب الرفيعة، للضغط عليهم من أجل تعديل السياسات التي تنتهك حقوق الإنسان وتبديلها.ولأن حرية التنقل هي شرط أولي لتحقيق حقوق أساسية أخرى، فإن لعمل الجمعية تأثيرًا واسعًا على مجالات أخرى مثل تأمين منالية التعليم والوصول للعمل وتلقي العلاج الطبي ولم الشمل وغيرها من المجالات. يعمل في الجمعية طاقم مهني، وتتكون الهيئة الإدارية من أكاديميين وأكاديميات, مختصين ومختصات في مجال القانونى .هي جمعية مستقلة غير ربحية، تعتمد جمعية "چيشاه-مسلك " وتعتمد على التبرعات من الداخل والخارج ، ولا تتلقى تمويلا من مصادر حزبية أو حكومية.أقيمت جمعية"چيشاة-مسلك"في العام 2005، بهدف حماية حق حرية التنقّل لسكان المناطق الفلسطينية، خاصة سكان قطاع غزة، وحماية حقوقهم الأخرى المتعلقة بحرية التنقل. أقيمت الجمعية في ضوء نشوء وضع تحول فيه تقييد حرية التنقل لسكان المناطق الفلسطينية المحتلة إلى البُعد الأساسي للاحتلال، الأمر الذي مس تقريبا كل واحد وواحدة من سكان هذه المناطق. القيود على التنقل مفروضة على سكان قطاع غزة والضفة بشكل جارف، فإسرائيل لا تطرح أي ادعاءات أمنية عينية بخصوص معظم الأشخاص الذين يتعرضون لتقييد تنقلهم. وانتهاك حق الفلسطينيين الأساسي في حرية التنقل يجرّ انتهاك حقوق إنسان أخرى، مثل الحق في الحياة، الحق في الحصول على العلاج الطبي، الحق في التعليم، الحق في العيش بكرامة، الحق في سلامة وحدة الأسرة والحق في أقامه الشعائر الدينية. قيود شديدة مفروضة على سكان قطاع غزة المغلق من كل الاتجاهات بشكل تام تقريبا، بحيث أن سكانه والذي يبلغ عددهم 1.5 مليون يعانون العزل والحرمان من حق التنقل، وهم ممنوعون من مغادرة القطاع أو دخوله، إلا في حالات استثنائية جدا. وقد وضعت الجمعية نُصب عينها العمل على تحسين هذا الوضع.
زيادة على ما تقدّم، فإن خطة الانسحاب الإسرائيلية من قطاع غزة في العام 2005، خلقت الحاجة إلى جسم يرصد ويراقب مواصلة إسرائيل السيطرة على القطاع ومعابره، ويؤكّد أن هذه السيطرة تجرّ وراءها مسؤولية إسرائيلية عن سكان القطاع، ويعمل على تمثيل سكان القطاع في مواجهتهم للقيود التي لا تزال إسرائيل تفرضها على تنقلهم. وقد جاءت جمعية " چيشاة-مسلك" للقيام بهذه المهمّات.في أساس عمل جمعية " چيشاة-مسلك " التمسك بمبادئ حقوق الإنسان، ويشكّل توفير فرصة الحياة المدنية السوية مفتاحا لمستقبل أفضل في المنطقة، ومحاولة العمل من أجل التزام السلطات في إسرائيل بالقانونو جمعية "چيشاة-مسلك" هي جمعية مستقلة، حرة، غير منتمية سياسيا ولغير غرض الربح، مسجّلة قانونيا في إسرائيل. يعمل في الجمعية طاقم مهني، وفي إدارتها شخصيات مركزية من مجال الحقوق والأكاديميا. يتحدّد جدول أعمال الجمعية بموجب مبادئ حماية حقوق الإنسان، وليس بموجب موقف سياسي كهذا أو ذاك. ليس للجمعية أي موقف بالنسبة لترتيبات سياسية بخصوص المناطق، عدا ما يتصل بمدى ما تضمن حماية حقوق الإنسان لكل ذوي العلاقة بالموضوع

يتضح مما عرض من الحركات والمنظمات الاسرائيليه التي تعارض السلوك الاسرائيلى وتؤيد الحق الفلسطيني التي دعت بعدم الاعتراف بإسرائيل , ان معسكر السلام الاسرائيلى ليس له اى تأثير على مجريات الأحداث في الاراضى الفلسطينية المحتلة لا اليوم ولا غدا ولا بعد مائة عام , طالما ظل الدور الذي يلعبونه منحصرا داخل الملعب الاسرائيلى لآن كل ما يحدث في الاراضى المحتلة من انتهاكات لحقوق الفلسطنين في نظر الصهيونيين انها اعمال بطوليه وانه بذلك ينفذ أمر الله بالدفاع عن أرضه.وهناك عدة اسباب لمحدودية تأثير هذه المنظمات في المجتمع الاسرائيلى :
ان اليات الفكر الدينى القومى أقوى لان هناك فتاوى بالتوصيه بممارسة أقسى درجات الوحشيه ضد الفلسطنين تاره وضد أطراف عربيه أخرى تاره أخرى , وهذا يفسر كم المذابح التي ارتكبتها إسرائيل ضد العرب , بل يفسر طريقة ارتكاب هذه المجازر لان يبدو ان هناك قوه تسيطر على الجندى الذي يقتل طفلآ او مسنا او طفله لآن قوى الفتوى الدينية التي تعد اشد تأثيرا من قوه المشاعر الانسانيه او قوانين حقوق الإنسان , وقد تنوعت الفتاوى ما بين اباحة قتل الاطفال والمدنيين وتعذيب الاسرى , والترحيل الجماعى وهدم القرى والمدن وغيرها .وهذا يعتبر السبب الرئيسى لضعف المنظمات التي تعارض السلوك الاسرائيلى لان اليهود لديهم نضال خاص من أجل أرض إسرائيل لان مازالت النظريه الاسرائيليه قائمه ,فهم شعب واحد وكيان واحد , والكيان الواحد لا يمكن ان ينقسم , حتى لو كانت فيه عناصر خلاف وتوتر . وان دعاه السلام أيضا لا يختلفون كثيرا عن الفكر الدينى القومى الذين يؤمنون بحقهم في السيطرة على الاراضى ولكنهم متغيرون في الاساليب والاشكال والاقنعه , لان كلما اشتد عود تلك المنظمات والحركات الداعيه لحقوق الإنسان الفلسطيني تحت حكم الاحتلال الاسرائيلى الهمجى هذا يعود بالخير على دولة إسرائيل لاننا اذا امعنا النظر في الممول الرئيسى لتلك الحركات والمنظمات نجد انها تمول عن طريق صندوق إسرائيل الجديد وبعض الصناديق الإمريكية والآلمانيه ؟؟؟؟ لان أمريكا صديقة إسرائيل , اما ألمانيا مضطره لهذا بسبب تعويضات النازيه فلا تستطيع ان تخالف لها رأى , وكل هذا يهدف لتحسين صورة إسرائيل امام العالم وتجميل صورتها , لآن من أكبر منظمه في إسرائيل إلى أصغرها تسير بنهج موالى لاسرائيل ولا تستطيع اى جهه او هيئه مهما كانت ان تتعدى الخط الأحمر .ويتضح ان الفكر الدينى القومى داخل إسرائيل اقوى واكثر فعاليه بكثير من الفكر اليسارى (معسكر السلام )والذي يشعر افراده بداخلهم عن قناعه تامه بضعف موقفهم وبعجزهم عن تغيير الامور داخل المجتمع الاسرائيلى , انى اعتقد إلى حدا ما ان هناك بعض الحركات والمنظمات لديهم رغبه حقيقيه في اعادة حقوق الفلسطنين المسلوبه وانهاء الاحتلال الاسرائيلى البغيض والرغبه في التعايش السلمى الحقيقى مع الفلسطنين على اساس اقتسام الارض بينهم بما فيها القدس الشرقية .باختصار من يقوم بتنفيذ سياسات إسرائيل كدوله منذ قيامها هم مجموعه من الافراد المتشبعين بالفكر الصهيونى المبنى على فرض السياده والهيمنه على الاراضى بأى ثمن وبأى وسيله حتى وان بدا هؤلاء في صورة حمائم او معارضين لسياسات اليمين المتطرف , وهذا يدل على عجز قوى السلام في مواجهة أليات الفكر الدينى القومى المؤمن بأرض إسرائيل الكبرى والمهيمن على مؤسسات الدولة ولم نستطع تحويل شعارتها ورغباتها إلى جزء من الواقع .
ادركت الإدارة الاسرائيليه لدور قوى السلام بالمفهوم الاسرائيلى الامريكى باعتباره المدخل الطبيعى لاعادة صياغه اوضاع المنطقة ,وبناء علاقات جديده فيها تصب لخدمة مصالحها (اى أمريكا وإسرائيل ), والاستراتيجيه على امتداد ساحاتها , وحسب تعبير "شمعون بيرس "فأن السلام بين إسرائيل وجيرانها سيخلق البيئة الموائمه لاعادة تنظيم مؤسسات الشرق الاوسط بصوره اساسيه ,وان التوافق وقبول العرب بإسرائيل كامله ذات حقوق ومسئوليات متساويه سينجب نوعا جديدا من التعاون ,لا بين إسرائيل وجيرانها فحسب ,بل بين البلدان العربية أيضا ... " . كما انه اضاف قائلآ :"انهم شعب ذو حزم , وما من قوه على وجه البسيطة تستطيع ان تحملنا على مغادرة هذه الارض بعد خمسين جيلآ من العيش في الشتات (الدياسبورا ), خمسين جيلآ من الاضطهاد والعذاب , والاباده لن نتزحزح من المكان الوحيد في هذه الدنيا الذي نستطيع فيه ان نجدد استقلالنا , ونكفل سلامتنا " , لذلك نستطيع القول ان مهما ادعت هذه المنظمات من شعارات لحماية الفلسطنين فهى دون جدوى , لآن سياسة إسرائيل هى البقاء للآقوى والضعيف لا حق له وهذا ورد على لسان الحاخامات انفسهم فعلى سبيل المثال يقول احدهم "القانون العبرى يوكل الحسم بشأن الحق في الممتلكات للصقور أنفسهم , ومن الواضح انه في هذه الحالات تكون الغلبه للآقوى والاعنف , ولذلك فانه عندما يلحق شخص ما خساره بممتلكات شخص اخر , يجوز للآخير ان يضربه لكى يسترد ممتلكاته ..." تفسر لنا الفقرات السابقة سبب اعتداء المستوطنين على الفلسطنين والاستيلاء على املاكهم في ظل حماية القوات الاسرائيليه ودعمها للمعتدى , حيث صار استخدام القوى من قبل الافراد هو القانون الحاكم في العلاقة مع العرب , سواء عرب الداخل او عرب الضفة الغربية وقطاع غزه .ونجد أيضا ان مؤسسات الدولة العبريه لا تخجل ولا تتوانى عن وقف وتحجيم هذا المد السلامى والذي يهدف لتحسين صورة إسرائيل امام العالم الليبرالى والديمقراطى , والدور الذي يلعبه القضاء الاسرائيلى في هذا الصدد لا تنفيذ حرفى لمبادىء الايديولوجيه الثابتة , فالقضاء الاسرائيلى يرتدى دائما قناع وثوب النزاهه والعدل في احكامه , وكل هذا لتجميل صوره الديمقراطية الاسرائيليه طالما ان الامر لم يمس قواعد الايديولوجيه الصهيونية . 
المنظمات التي تعارض السلوك الاسرائيلى وإسرائيل انما هى استراتيجيه واحده وتكتيكات متعدده ,لآن من الوجهه الاستراتيجيه لم تكن هناك اختلاف عميق بين الطرفين فكلاهما كان يسعى لتحقيق غايه واحده , وهى ضمان أمن ومصلحة إسرائيل وتكريس هيمنتها في المنطقة , حتى لو تباينت السبل واختلفت المسارات , كانت المجموعة الثانية وهم اليمنين ترى في سلوك القسم الاول حماقه قد تؤدى بإسرائيل إلى كارثه ,والتي تفقد معها كل ما تم كسبه ,ويضيع بسببها كافة الانجازات المحققه , ولكن من المدهش ان معظم المنتسبين للقسم الاول كانوا من اصحاب الاتجاهات اليمينيه (الليكود والاتجاهات الدينية والمتطرفين العسكرين وحركة المستوطنات )بينما تجمع في القسم الثاني تحالف عويص ضم عناصر من ذوى الاتجاهات اليساريه مثل حزب ميرتس وغيرها , وقد عبر "اسحق رابين "رئيس الوزراء الاسرائيلى المغتال عن هذا التباين فقال :"ان هؤلاء اليمنين يقيسون قوة إسرائيل بما تستولى عليه من اراضى , اما نحن فنقيسها بمقدار ما تسيطر عليه من أسواق " . وان الجماعات التي تطلق على نفسها "اليسار "التي تبرز على هامش الحياة السياسية الاسرائيليه ثم تختفى انها وجه جميل وقناع للصهيونيه , لذلك ان هذه المنظمات لديها حدود ومعايير وخطوط حمراء لا تستطيع اى منظمه في إسرائيل مهما ادعت من شعارات ان تتخطاها حتى لا تضييع نهائيا من الوجود , والهدف الاساسى لمعظم المنظمات وإسرائيل الحفاظ على الكيان الصهيونى اليهودي في فلسطين والعمل على التوسع فيه او على الاقل وقف اى توجه للانقاص منه او التخلى عن اجزاء منه .ان ما يحرك حكماء إسرائيل دائما هى مجموعه من القواعد الثابتة , وهذه القواعد ترجع إلى فكر واحد ثابت ايديولوجى بدأ يتبلور منذ بداية القرن التاسع عشر تتمحور كلها حول فكرة السياده والهيمنه على الارض مستخدمه لاجل تحقيق هذا الهدف كل الاساليب والشعارات المتلونه .ومن الخطأ ان نعتقد بان زعماء حزب العمل اليسارى هم دعاة سلام حقيقين ويختلفون في أيديولوجياتهم عن تلك القواعد الايديولوجيه الثابتة التي يتوارثها زعماء وكوادر الفكر الدينى القومى المتشدد ,فقد أثبتت الدراسة الموضوعيه ما يقطع الشك باليقين في ان تلك الايديولوجيه هى ثابته المضمون , ولكن متغيره الاساليب والاشكال والاقنعه ,والذي يؤكد عجزهم ان حكومات حزب العمل اليسارى التي تولت حكم إسرائيل منذ مسيرة السلام في مدريد على مدى 11 عاما كامله (رابين ,بيرس , باراك )عن تبنى اى مشروع سياسى ينادى بالعوده إلى حدود 4 يونيو بالكامل او تقسيم القدس او حق العوده للفلسطنين رغم انهم دعاة سلام ومنتخبين ديمقراطيا بتفويض من الشعب الاسرائيلى لانهاء حالة النزاع واحلال السلام العادل , ألا يدل هذا الحال على أن ما يحكمهم ايديولوجيه واحده ثابته . وخلاصة القول ان قوى السلام في إسرائيل كانت ومازالت وستظل بكل موضوعيه محدودة التأثير وغير فعاله بالمدى الذي يمكنها من تحقيق رغباتها وامالها ومشاعرها النبيله على ارض الواقع , لآن هناك ايديولوجيه ثابته ذات قواعد ومفاهيم وضعت منذ اكثر من قرن من الزمان ويقوم بترسيخها دائما اجيال متعاقبه من معتنقى الفكر الدينى المتشدد . 
ترى إسرائيل ان شعب فلسطين عبيد لديهم وكل ما يفعلونه في هذا الشعب من انتهاكات وقتل وسلب اراضى من حقهم وحق ألهى أيضا , فهم يستشهدون من ايات في التوراة فعلى سبيل المثال في سفر التثنيه , الاصحاح 20 , الايه (10 -15 ) تقول : "حين تتقدموا لمحاربة مدينه فأدعوها للصلح اولآ , فان أجابتكم إلى الصلح واستسلمت لكم ,فكل الشعب الساكن فيها يصبح عبيدا لكم , وان أبت الصلح وحاربتكم , فحاصروها , فاذا اسقطها الرب الهكم في ايديكم , فأقتلوا جميع ذكورها بحد السيف , واما النساء والاطفال والبهائم , وكل ما في المدينة من أسلاب ,فاغتنموها لانفسكم ,وتمتعوا بغنائم اعدائكم التي وهبها الرب الهكم لكم " .
لذلك تعد نظرية الآمن القومى في إسرائيل ذات مركزيه خاصه بالنسبه للكيان الصهيونى , فالمشروع الصهيونى مشروع استيطانى مبنى على نقل كتله بشريه لتحل محل الفلسطنين وتنفيهم وتلغى تاريخهم وتستولى على ارضهم , وهوما لن يتحقق الا من خلال العنف والقوه العسكرية وخلق الحقائق الاقتصادية والسياسيه والاستيطانيه , وهذا هو الاطار الحقيقى الذي تدور حوله نظرية الامن الاسرائيلى ,يرون كثيرون من أعضاء المؤسسة العسكرية الاسرائيليه ان التوجه نحو السلام مجرد مرحله انتقاليه يلتقط العرب فيها انفاسهم ليعاودوا القتال , اما بالنسبه للعرب فالابد من ضربهم باستمرار لبث روح اليأس فيهم واقناعهم بأن الاستمرار في تبنى الصراع العسكرى كوسيله لاستعادة الحقوق , ويلاحظ ان المحاكم في الخمسينات والستينات كانت وسيله من الوسائل المستخدمة لسلب المواطنين العرب اراضيهم , ولم تقدم اى مساعده للمتضررين من الحكم العسكرى في تلك الفترة , ولا يزال نظام المحاكم الجنائيه في غير مصلحه للعرب ,فلا وجود لمحامين عرب على اى من مستوياته ,وهذا يعبر عن قلة عدد المحامين العرب , ولكنه اكثر ارتباطا بالعقبات الامنه . التي تعترض تعيين العرب في اى منصب من مناصب النظام القضائى . وغالبا ما تكون الاحكام جاهزه ضد العرب , الامر الذي يجدر تأكيده هو التميز العنصرى في إسرائيل ليس امرا ناجما عن تعصب شخصى او انحراف فردى وانما هو امر نابع من القوانين الاسرائيليه نفسها ومن صهيونية الدولة , فمقولة يهودي هى مقوله قانونيه اساسيه , فقوانين التميز والتفرقه العنصريه تشكل جزءا عضويا من الاطار القانونى للدوله الصهيونية .


</doc>
<doc id="1723217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723217" title="كأس العالم تحت 17 سنة لكرة القدم 2017">
كأس العالم تحت 17 سنة لكرة القدم 2017

كأس العالم تحت 17 سنة لكرة القدم 2017 سوف تكون المسابقة السابعة عشر من كأس العالم تحت 17 سنة لكرة القدم.

قدمت البلدان التالية طلبات لاستضافة البطولة قبل انتهاء المهلة المحددة في مايو 2013:
سيتم تعيين الدولة المضيفة في ديسمبر 2013.



</doc>
<doc id="1723218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723218" title="إدريس المريني">
إدريس المريني

إدريس المريني، من مواليد سلا يوم 11 فبراير 1950، مخرج ومنتج سينمائي وتلفزيوني مغربي.

حصل على البكالوريا الأدبية سنة 1970، ثم التحق بجامعة هامبورغ وحصل منها سنة 1975 على شهادة «الميتريز» في التواصل السمعي البصري.انطلقت مسيرته الفنية بالتلفزة الألمانية كمساعد في الإخراج والإنتاج وبعد عودته إلى المغرب التحق ، في إطار الخدمة الوطنية ، بوزارة الأنباء وبعد ذلك تم ادماجه في سلك الوظيفة العمومية كمنتج ومخرج بالتلفزة المغربية بالرباط سنة 1977 ، وهي السنة التي صور فيها ، بمساعدة الراحل حميد بنشريف ، بعض الأغاني ، ما يسمى حاليا بالفيديو كليب ، كقارئة الفنجان للراحل عبد الحليم حافظ وراحلة للراحل محمد الحياني وغيرهما . كما أخرج ، بكاميرا 16 ملم ، أفلاما سينمائية وثائقية وروائية قصيرة وطويلة في الثمانينات نذكر منها «شراع » و«شالة» و«الضحية» و«بامو» ، بالإضافة إلى تسع حلقات من برنامجه التلفزيوني الثقافي الناجح «وثيقة » سنة 1984 ومجموعة من الأعمال التلفزيونية الوثائقية ك «الراحل محمد الخامس » سنة 1987 و« البيضاء » سنة 1989 و« مسجد الحسن الثاني » سنة 1993 وعدة حلقات من السهرة الفنية العائلية «نغموتاي» ابتداء من سنة 2000 .



</doc>
<doc id="1723223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723223" title="دراسة الكتاب المقدس (مسيحية)">
دراسة الكتاب المقدس (مسيحية)

تتنوع في المسيحية طرق دراسة الكتاب المقدس وأهدافها من قبل الناس العاديين وذلك إمّا كممارسة دينية أو روحية شخصيّة. بعض الطوائف خاصًة البروتستانتية الإنجيلية والتي تعطي مكانة خاصة لدراسة الكتاب المقدس تسمي هذه الممارسة بوقت التأمل والتعبّد. تختلف دراسة الكتاب المقدس في هذا المعنى عن الدراسات الكتابية، ففي الدراسات الكتابية يتم دراسة الكتاب المقدس بطرق أكاديمية.

في الإنجيلية البروتستانتية، يتم تشجيع أتباعها على الإنخراط في دراسة الكتاب المقدس بشكل شخصي وغالبًا ما تسمى بالوقت الهادئ أو التعبدّي. يُذكر أنّ كافة الطوائف المسيحية تشجّع على قراءة واستخدام الأناجيل على الصعيد الروحي والشخصي. في التقاليد التعبديّة الكاثوليكية والإنجليكانية يترافق دراسة وقراءة الكتاب المقدس تقاليد تعبديّة مختلفة منها كتب روحانيات القديسين والصلوات.

دراسة الكتاب المقدس من خلال مجموعات هي ظاهرة معروفة في الأوساط المسيحية حيث يتم دراسة الكتاب المقدس داخل مجموعات من الأصدقاء أو العائلة والمعارف ويطلق على هذه المجموعات في التقاليد البروتستانتية مجموعات الخليّة، حيث يتم غالبًا قراءة ودراسة الكتاب المقدس في مجموعات صغيرة.




</doc>
<doc id="1723232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723232" title="جان باتيست شاركو">
جان باتيست شاركو

جان باتيست شاركو (1867 - 1936 م) هو مستكشف فرنسي. ابن جان مارتن شاركو.

راد سواحل القطب الجنوبي ورسم خرائط لأجزاء من أرخبيل بالمر. توفي غرقاً.


</doc>
<doc id="1723234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723234" title="بطولة آسيا تحت 19 سنة لكرة القدم 2014">
بطولة آسيا تحت 19 سنة لكرة القدم 2014

كانت بطولة آسيا تحت 19 سنة لكرة القدم 2014 النسخة الثامنة والثلاثون من المسابقة التي تجرى كل سنتين ويشرف على تنظيمها الاتحاد الآسيوي لكرة القدم للاعبين أعمارهم 19 وما دون. تم الموافقة على منح حق ميانمار استضافة المنافسات يوم 25 أبريل 2013. وأقيمت البطولة في الفترة ما بين 9 و23 أكتوبر 2014 على أن يتأهل أفضل أربعة فرق إلى كأس العالم تحت 20 سنة لكرة القدم 2015 في نيوزيلندا.

توجت منتخب قطر باللقب بعد تغلبه على كوريا الشمالية 1–0.

عقدت قرعة التصفيات يوم 26 أبريل 2013 في كوالالمبور، ماليزيا.


عقدت قرعة المنافسة يوم 24 أبريل 2014 في يانغون، ميانمار.

يحق فقط لللاعبين الذين ولدوا في أو بعد 1 يناير 1995 اللعب في البطولة. يستطيع كل منتخب تسجيل 23 لاعب كحد أقصى (يجب أن يكون ثلاثة منهم حراس مرمى على الأقل).

تأهل أفضل فريقين من كل مجموعة إلى الدور ربع النهائي.

في حال تعادل فريقين أو أكثر بالنقاط بعد انتهاء مباريات المجموعة، تطبق المعايير التالية لتحديد المراتب.

"جميع الأوقات حسب التوقيت المحلي ()."

تم اللجوء في هذه المرحلة إلى الوقت الإضافي وركلات الجزاء الترجيحية لتحديد الفائز إذا لزم الأمر.









</doc>
<doc id="1723235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723235" title="جان مارتن شاركو">
جان مارتن شاركو

جان مارتن شاركو (1825 - 1893 م) هو طبيب أعصاب فرنسي.

يعتبر من مؤسسي علم الأعصاب البارزين. تتلمذ فرويد على يده.


</doc>
<doc id="1723238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723238" title="شبيب بن البرصاء">
شبيب بن البرصاء

شبيب بن البرصاء (ت. نحو 100 هـ) هو شاعر إسلامي ، كان من أشراف قومه، وكان بينه وبين ابن خالته عقيل بن علفة المري منافرة ومهاجاة. اشتهر بهجائه اللاذع .


أبي كان خيراً من أبيك ولم يزل

جنيباً لآبائي وأنـت جـنـيب

فقال له عبد الملك: كذبت! ثم أنشده البيت الآخر فقال:

وما زلت خيراً منك مذ عض كارهاً

برأسك عادي الـنـجـاد ركـوب

فقال له عبد الملك: صدقت. وكان أرطأة أفضل من شبيب نفساً، وكان شبيب أفضل من أرطأة بيتاً .



ألسنا بفرعٍ قد علمـتـم دعـامةً

ورابية تنشق عنها سـيولـهـا

وقد علمت سعد بن ذبيان أنـنـا

رحاها الذي تأوي إليها وجولها

إذا لم نسسكم في الأمور ولم نكن

لحربٍ عوانٍ لاقح من يئولهـا

فلستم بأهدى في البلاد من التـي

تردد حيرى حين غاب دليلـهـا

دعت جل يربوع عقيلا لحـادثٍ

من الأمر فاستخفى وأعيا عقيلها

فقلت له هلا أجبت عـشـيرةً

لطارق ليلٍ حين جاء رسولها !

وكائن لنا من ربوة لا تنـالـهـا

مراقيك أو جرثومةٍ لا تطولهـا

فخرت بأيامٍ لغيرك فـخـرهـا

وغرتها معروفة وحجـولـهـا

إذا الناس هابوا سوءةً عمدت لها

بنو جابر شبانها وكـهـولـهـا

فهلا بني سعد صبحت بـغـارةٍ

مسومةٍ قد طار عنها نسيلهـا !

فتدرك وتراً عـنـد الأم واتـرٍ

وتدرك قتلى لم تتمم عقولـهـا


ألا أبلغ أبا الجربـاء عـنـي

بآيات التباغض والتـقـالـي

فلا تذكر أباك العبد وافـخـر

بأم لست مكرمـهـا وخـال

وهبها مهرةً لقحت بـبـغـل

فكان جنينها شر الـبـغـال

إذا طارت نفوسهم شعـاعـاً

حمين المحصنات لدى الحجال

بطعنٍ تعثر الأبطـال مـنـه

وصربٍ حيث تقتنص العوالي

أبـى لـي أن آبـائي كـرام

بنوا لي فوق أشرافٍ طـوال

بيوت المجد ثم نموت منـهـا

إلى علياء مشرقة الـقـذال

تزل حجارة الرامين عنـهـا

وتقصر دونها نبل النـضـال

أبالحفاث شر الـنـاس حـياً

وأعناق الأيور بنـي قـتـال

رفعت مسامياً لتنـال مـجـداً

فقد أصبحت منهم في سفـال

وبنو قتال إخوة بني يربوع رهط عقيل بن علفة وهم قوم فيهم جفاء، قال أبو عمرو: مات رجل منهم فلفه أخوه في عباءة له، وقال أحدهما للآخر: كيف تحمله؟ قال: كما تحمل القربة. فعمد إلى حبل فشد طرفه في عنقه وطرفه في ركبتيه وحمله على ظهره كما تحمل القربة، فلما صار به إلى الموضع الذي يريد دفنه فيه حفر له حفيرةً، وألقاه فيها، وهال عليه التراب حتى واراه. فلما انصرفا قال له: يا هناه ، أنسيت الحبل في عنق أخي ورجليه، وسيبقى مكتوفاً إلى يوم القيامة. قال: دعه يا هناه، فإن يرد الله به خيره يحلله .


لعمري لقد أشرفت يوم عنـيزةٍ

على رغبةٍ لو شد نفسي مريرها

ولكن ضعف الأمر ألا تـمـره

ولا خير في ذي مرةٍ لا يغيرها

تبين أدبار الأمور إذا مـضـت

وتقبل أشباهاً عليك صـدورهـا

ترجي النفوس الشيء لا تستطيعه

وتخشى من الأشياء ما لا يضيرها

ألا إنما يكفي النفوس إذا اتـقـت

تقى الله ما حاذرت فـيجـيرهـا

ولا خير في العيدان إلا صلابهـا

ولا ناهضات الطير إلا صقورها

ومستنبحٍ يدعو وقـد حـال دونـه


ولقد وقفت النفس عن حاجاتـهـا

والنفس حاضرة الشعاع تطـلـع

وغرمت في الحسب الرفيع غرامةً

يعيا بها الحصر الشحيح ويظلـع

إني فتًى حـر لـقـدري عـارف

أعطي به وعليه مـمـا أمـنـع


أفي حدثان الدهر أم في قـديمـه

تعلمت ألا تقري الضيف علقما ؟

وقال أرطأة:

لبثنا طـويلاً ثـم جـاء بـمـذقةٍ

كماء السلا في جانب القعب أثلما

وقال عويف:

فلما رأينا أنه شر مـنـزلٍ

رمينا بهن الليل حتى تخرما


تخرم الدهر إخواني وغادرني

كما يغادر ثور الطارد الفـئد

إني لباقٍ قليلاً ثم تـابـعـهـم

ووارد منهل القوم الذي وردوا


لعمري لئن كانت سهية أوضعت

بأرطأة في ركب الخيانة والغدر

فما كان بالطرف العتيق فيشترى

لفحلته، ولا الجـواد إذا يجـري

أتنصر مني معشراً لست منـهـم

وغيرك أولى بالحياطة والنصر !


سجنت لساني يابن حيان بعدمـا

تولى شبابي، إن عقدك محكم

وعيدك أبقى من لساني قـذاذةً

هيوباً، وصمتا بعد لا يتكـلـم

رأيتك تحلو لي إذا شئت لامرئٍ

ومراً مراراً فيه صاب وعلقم

وكل طريدٍ هالك مـتـحـير

كما هلك الحيران والليل مظلم

أصبت رجالاً بالذنوب فأصبحوا

كما كان مثغور عليك وهيصم

خطاطيفك اللاتي تخطفن بهدلاً

فأوفى به الأشراف جذع مقوم

يداك يدا خير وشرٍ فمنهـمـا

تضر وللأخرى نوال وأنعـم


أمرت بني الرصـاء يوم حـزابةٍ

بأمرٍ جميع لم تشتت مـصـادره

بشول ابن معروف وحسان بعدما

جرى لي يمن قد بدا لي طـائره

أيرجع حر دون جرم ولـم يكـن

طعان ولا ضرب يذعذع عاسره؟

فأذهب عيني يوم سفح سـفـيرةٍ

دعيج بن سيف، أعوزته معاذره

ولما رأيت الشول قد حال دونهـا

من الهضب مغبر عنيف عمائره

وأعرض ركن من سفيرة يتقـى

بشم الذرا لا يعبد اللـه عـامـره

أخذت بني سيفٍ ومالك مـوقـعٍ

بما جرى مولاهم وجرت جرائره

ولو أن رجلي يوم فر ابن جوشنٍ
علقن ابن ظبي أعوزته مغـاوره


فلو كنت عوفياً عميت وأسهلت

كداك ولكن المريب مـريب

فعمي شبيب بن البرصاء بعد موت أرطاة بن سهية، فكان يقول: ليت ابن سهية حياً حتى يعلم أني عوفي، قال: والعمى شائع في بني عوف، إذا أسن الرجل منهم عمي، وقل من يفلت من ذلك منهم .


بكر العواذل أذا يبتدرن ملامتي

والعاذلون فكلهم يلـحـانـي

في أن سبقت بشربة مـقـديةٍ

صرفٍ مشعشعةٍ بماء شنـان

فقال له عبد الملك: شبيب بن البرصاء أكرم منك وصفا لنفسه حيث يقول:

وإني لسهل الوجه مـجـلـسـي

إذا أحزن القاذورة المتـعـبـس

يضيء سنا جودي لمن يبتغي القرى

وليل بخيل القوم ظلماء حـنـدس

ألين لذي القربى مراراً وتلـتـوي

بأعناقي أعدائي حبـال تـمـرس

وكان عبد الملك يتمثل بشعره في بذل النفس عند اللقاء ويعجب به وكان يتمثل بقول شبيب :

دعاني حصن للفرار فسـاءنـي

مواطن أن يثنى علي فأشتـمـا

فقلت لحصنٍ نح نفسـك إنـمـا

يذود الفتى عن حوضه أن يهدما

تأخرت أستبقي الحياة فلـم أجـد

لنفسي حياةً مثل أن أتـقـدمـا

سيكفيك أطراف الآسـنة فـارس

إذا ريع نادى بالجواد وبالحمـى

إذا المرء لم يغش المكاره أوشكت

حبال الهوينى بالفتى أن تجذمـا




</doc>
<doc id="1723286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723286" title="حوت العنبر القزم">
حوت العنبر القزم

حوت العنبر القزم هو نوع من الحيتان المسننة ينتمي إلى فصيلة حيتان العنبر القزمة. من النادر مشاهدته في البحر، وأغلب المعلومات المعروفة عنه مبنية على دراسة جيفه التي عثر عليها الباحثون.

يُصنَّف حوت العنبر القزم في الوقت الحالي كأحد نوعين من حيتان العنبر القزمة، إلى جانب حوت العنبر القزمي. رغم ذلك، فإنَّ علماء الأحياء والتصنيف لم يعتبروا حوتي العنبر القزم والقزمي نوعين مستقلِّين حتى عام 1966، إذ كانا يُعدَّان قبل ذلك نوعاً واحداً. وكذلك كانت فصيلتهما - حيتان العنبر القزمة - تعتبر جزءاً من فوق فصيلة حيتان العنبر، قبل أن تُفصَل إلى فئة مستقلَّة حديثاً.

حوت العنبر القزم هو أصغر أنواع الحيتان، إذ لا يتعدى طوله في الغالب 2.7 م ولا يتعدى وزنه 250 كلغم، وهو بذلك أصغر حجماً حتى من الدلافين الكبيرة. هذا الحوت بطيء الحركة بصورةٍ عامة، وكثيراً ما يقوم برشّ الماء ونفثه، وعندما يكون قرب سطح الماء فإنه يرقد غالباً بلا حراك، وعادةً ما يقضي وقته في البحار شديدة الهدوء (0-1 على مقياس بوفورت). وهو يفضل المياه العميقة.

يبلغ وزن دماغ حوت العنبر القزم حوالي النصف كيلوغرام. غذاؤه الأساسي هو الحبار والسرطان.

تحمل هذه الحيتان لمدة 9 شهور إلى 11 شهراً، وتلد صغارها بطول مترٍ واحد.

تبدو البيئة المفضلة لحوت العنبر القزم هي أطراف المنحدرات القارية. عُثِرَ من قبل على جثث لحيتان عنبر قزمةٍ نافقة على سواحل المحيط الأطلسي في فرجينيا بالولايات المتحدة غرباً وإسبانيا وبريطانيا شرقاً والبرازيل وأفريقيا جنوباً، وكذلك في المحيط الهندي على شواطئ أستراليا الجنوبية شرقاً، وفي أماكن عديدةٍ على امتداد سواحل الهندي من جنوب أفريقيا غرباً حتى إندونيسيا شرقاً. وفي المحيط الهادئ، شوهدت هذه الحيتان في اليابان وكولومبيا البريطانية. ليس من المعروف كم يبلغ عدد حيتان العنبر القزمة عالمياً، إلا أن إحدى الدراسات قدرت أعدادها في شرقي المحيط الهادئ بنحو 11,000 حوت.

حيتان العنبر القزمة مُتضمَّنة اتفاقية حماية الحيتانيات بالبحر الأسود والبحر المتوسط والجوار الأطلسي . وهو محميٌّ كذلك بموجب مذكرة تفاهمٍ لحماية خروف البحر والحيتانيات الصغيرة في غرب أفريقيا وماكارونيزيا، وبموجب مذكرة تفاهمٍ لحماية الحيتانيات وموطنها الطبيعي في منطقة جزر المحيط الهادئ.


</doc>
<doc id="1723292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723292" title="شريف إسماعيل">
شريف إسماعيل

شريف إسماعيل رئيس مجلس الوزراء المصري الحالي. كلفه الرئيس عبد الفتاح السيسي بتشكيل الوزارة في 12 سبتمبر 2015. شغل قبل تشكيله الوزارة منصب وزير البترول والثروة المعدنية ضمن وزارة حازم الببلاوي، واستمر وزيراً للبترول ضمن وزارات إبراهيم محلب الأولى والثانية.



</doc>
<doc id="1723297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723297" title="جريمة في الذاكرة (مسلسل)">
جريمة في الذاكرة (مسلسل)

مسلسل سوري مأخوذ عن رواية الجريمة النائمة للكاتبة الأجنبية اجاثا كريستي وقد عرض هذا المسلسل في عام 1992م وهو من بطولة سمر سامي -خالد تاجا- سلوم حداد -عبد الهادي صباغ - ليلى سمور - مي سكاف - نجاح سفكوني - رياض نحاس

وتتحدث قصة هذا المسلسل عن جريمة قتل حدثت قبل 20 عام حيث يقوم الطبيب الذي يجسد دوره الفنان خالد تاجا بقتل هالة التي تجسد دورها الفنانة مي سكاف وتسبب بموت زوج الضحية لاعتقاده بانه هو من قتل زوجته وتظل هذه الجريمة نائمة حتى تعود ابنة زوج القتيلة لتكشف الجريمة بعد مرور 20 عام على حدوثها وتتسبب بالقبض على المجرم

__وصلة_قسم_جديد__

</doc>
<doc id="1723307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723307" title="قمر شام (مسلسل)">
قمر شام (مسلسل)

قمر شام مسلسل سوري عرض في رمضان 1434هـ/2013م.

تحدث قصة هذاالمسلسل في حارة المادنة التي يتزعمها الزعيم ايو حمزة الذي يجسد دوره الفنان رفيق سبيعي حيث تدور الصراعات بين الخير والشر حيث يقوم أبو عبدو جلال شموط بأذية جميع اهل الحارة وخاصة المعلم شهران بسام كوسا حيث يقوم بقتل اخوه الوحيد صبحي محمود نصر و اخته سالمة ام جمال منى واصف التي كانت تساعد الفقراء.حتى ينتصر المعلم شهران اخيرا على الظلم وياخذ بثاره
حيث تكون هناك قصة صداقة رائعة بين المعلم شهران بسام كوسا ومأمون عامر العلي وتبدأ أحداث هذه القصة بعد موت صبحي الأخ الوحيد لشهران بأسبوع حيث تلتقي سالمة ام جمال بهذا الشاب مأمون وعرفت أنه تائه وليس له أحد ولا يملك صنعة عرفته على شهران لكي يشغله عنده ومنذ أن اختلط شهران بهذا الشاب مأمون أحبه وأحس أن الله قد عوضه عن أخيه صبحي بمأمون

الله يعطيهم العافيه

قمر شام يستمر في جزئه الثاني في رمضان المقبل


</doc>
<doc id="1723309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723309" title="جيمس روبرت بيكر">
جيمس روبرت بيكر

جايمس روبرت بكير (18 أكتوبر / تشرين الأول 1946 – 5 نوفمبر / تشرين الثاني 1997) كان مؤلف أمريكي ذو سُخرية حادة ، وكان مثلي الجنس في الغالب على طراز الخيال الآثم . كاليفوريني الأصل (مُنتمي إلى كاليفورنيا) ، يقع عمله بالكامل في جنوب كاليفورنيا . وبعد تخرجه من جامعة كاليفورنيا ، لوس انجلوس (UCLA) ، بدأ مهنته ككاتب سيناريو ، ولكن خاب أمله وبدأ في كتابة الروايات بدلاً . على الرغم من حصوله على الشهرة من كتبه : فيول انجيكتيد دريمز وبوي واندر 'Fuel-Injected Dreams ' ، 'Boy Wonder ' ، وبعد الجدل الدائر حول نشر روايته ، تايم آند بييت 'Time and Pete' ، واجه صعوبة مُتزايدة لنشر أعماله . وفقاً لشريك حياته ، كان هذا عاملاً مُساعداً في انتحاره .

حقق عمل "بيكر" مكانة مرموقة في السنوات الأخيرة التي تلت وفاته ، وقد تم نشر روايتين إضافيتين بعد وفاته . كما أصبحت نُسخ الطبعة الأولى من أعماله تخص هُواة جمع البنود . تحولت روايته "تيستوستيرون" 'Testosterone' إلى فيلم يحمل نفس الاسم ، ولكن لم يُحقق نجاحاً مادياً . وتم تخصيص كتابين آخرين للأفلام ، ولكن لم يتم إنتاجهما .

وُلِدَ "بيكر" في لونج بيتش ، كاليفورنيا وترعرع فيما اعتبرها خانقة " جمهورية جنوب كاليفورنيا المنزلية" . وبالتمرد ضد والديه ، أصبح مُنجذباً إلى العناصر المُتطرفة في المُجتمع ، مُتضمناَ الشواذ (أي شخص يعيش كبوهيمي ، يتصرف بتمرد ، أو يضهر ليدعو إلى ثورة في الاخلاق) ، الفنانون والمثليون جنسياً . في المدرسة الثانوية عام 1960 ، استكشف ميوله الجنسية في نوادي المُراهقين الليلية الواقعة تحت الأرض والخاصة بالمثليين جنسياً ، بينما كان يعيش في خوف من أن والده المُتعسف سوف يعرف بالأمر . في مرحلة ما ، قام والده باستئجار مخبر خاص حتى يتتبعه ، وذلك عندما شك في أنه على علاقة غرامية مع أحد الجيران الذكور .و قد استخدمت هذه العائلة في كثير من رواياته على نطاق واسع في "بوي واندر" Boy Wonder .

بدأ "بيكر" في تجريب المُخدرات ، واصبح وفقاً لكلامه "مُراهق خارج نطاق السيطرة ، غريب المنظر " . بدأ أيضاً الافراط في شُرب الخمر ، عازياً ذلك إلى كونه مثلي . على أى حال ، وبعد الكشف عن ميوله الجنسية ، ظل يتعاطى المُخدرات بشكل مُفرط " وما زالت لديه حياة خاصة به " . بعد صحوِه من سُكرِه ، درس في معهد السينما في جامعة كاليفورنيا ، لوس انجلوس ، حيث كان واحداً من الفائزين بجوائز "صموئيل جولدوين " للكتابة ، وأخرج فيلمين "مآوس كيلاب كونفيدينتال Mouse Klub Konfidental و"بلوند ديث" Blonde Death ، فيلم "مآوس كيلاب كونفيدينتال" هو فيلم عن نادي ميكي مآوس ، "مآوس كيتيير " الذي اصبح مُروج المواد الإباحية لعبودية مثلي الجنس ، كان هذا مدخلاً للجدل في مهرجان الفيلم الإباحي في سان فرانسيسكو عام 1976 ، وحيث اعتقد العض أن "بيكر" كان مؤيداً للنازية . وكان الفيلم مُتسبب أيضاً في هجر "ميتشيل ميدفيد" أحلامه في أن يكون صانع أفلام وأصبح ناقداً للأفلام عوضاً .

كان طموح حياة "بيكر" هو أن يكتب . بعد تخرجه من جامعة كاليفورنيا ، لوس انجلوس ، قضى حوالي خمس سنوات في كتابة سيناريوهات هوليوود في أوائل عام 1980 ، العملية التي كان يكرهها . في حين انها كانت ناحجة مادياً ، وأُصيب بخيبة أمل لأن اعماله لم تكن تُنتج . يقول : " شعرتُ وكأنني مندوب مبيعات يذهب من بابٍ إلى آخر إلى كل هذه الاجتماعات الملئية بمُغفلين مسعوريين وبشعيين " . بعدها اصبح مُحبط وخائب الأمل ، ووجه اهتمامه إلى الروايات .

و قد نُشِر كتابه الأول "أدرينالين" Adrenaline تحت اسم مُستعار "جايمس ديلينجر" . قصة عن اثنين من العُشاق من الشواذ في حالة فرار دائم ، وهو يُنبأ بالسُخرية والمخدرات المُغذية للعنف الواضح في كُتبه الأخرى . ومن هنا بدأ "بيكر" في تطوير الأفكار المُهيمنة في أعماله التالية مثل : الفوضوية ؛ الغضب وإلى حدٍ ما جنون العظمة لمثلي الجنس من الرجال ؛ الجانب المُظلم لـِ "لوس انجلوس" ، جنباً إلى جنب مع صورتها الخارجية المُضيئة ؛ نِفاق الدين المُنظم ؛ الجنس المجهول وآثاره في عصر الإيدز ؛ والعداء للمثلية وقهر المثليين في جمهورية أمريكار المُسيطرة . كانت الحبكة الدرامية فيها هي إجبار شخصيات مُستضعفة على الطيران في ظروف خارجة عن إرادتهم . وقد شجع النجاح المتواضع لهذه الرواية على تكريس نفسه لِما أصبح أفضل اعماله المعروفة ، "فيول – انجيكتيدت دريمز" Fuel-Injected Dreams (رواية تدور حول شخصية مبنية طِبقاً لمُنتج الاسطوانات فيل اسبكتور) ، وبوي واندر .

بعد إصدار "فيول –انجيكتد دريمز " عام 1986 –روايته الثانية- ، توقف عن كتابة السيناريوهات من أجل التركيز فقط على الكتب . كان يقضي جُل وقته كل يوم يكتب ويبحث ويُمثل شخصيات ومشاهد رواياته على شرائط فيديو لتحسين الحوار .

كان تركيزه الأساسي هو الكتابة عن المثلية الجنسية ، في حين أنه كتب أيضاً عن صناعة الترفيه . كانت كتابته مليئة بغضب وازدراء مُتزايد لجدول أعمال المُحافظين الجمهوريين الجُدد خاصة " بعد أن بدأ وباء الايدز في اتخاذ حصيلة كبيرة من مجتمع مثلي الجنس (مرجع 3) . كان "بيكر" يُمثل صوت قوي جداً في أدب مثلي الجنس ، وكان له عدد من المُعجبين والمُنتقدين لموقفه الجذري من المثلية ، في المجتمع الأدبي السائد كما في مجتمع مثلي الجنس نفسه كذلك .


</doc>
<doc id="1723310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723310" title="برازيليون">
برازيليون

برازيليون هم الأشخاص الحاصلين على الجنسية البرازيلية ويعيشون في البرازيل .


</doc>
<doc id="1723316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723316" title="العمارة في اليمن">
العمارة في اليمن

كان اليمنيون بنائون ومرد ذلك أنهم أهل حاضرة ومساكنهم ثابتة مستقرة حتى الأعراب وأهل الوبر منهم كان لديهم منازل تصنع من الديباج ليست بتعقيد وثبات المدن إلا أنها ليست خياما. واللغة العربية الجنوبية تمتلك ألفاظا متعلقة بالبناء أكثر من تلك التي أستخدمت في أجزاء أخرى من شبه الجزيرة العربية
كانت الحجارة المادة الأساسية لبناء البيوت في اليمن القديم باستثناء المناطق الساحلية التي كان البنائون فيها يستخدمون الطوب ومن فحص المواقع الأثرية القديمة ووصوف بعض أهل الأخبار مثل الهمداني لمعالم وقصور قديمة في اليمن كانت لا زالت باقية على أيامه، يتضح أن الطراز المعماري في اليمن القديم لايختلف كثيرا عما هو اليوم في صنعاء القديمة وللأسف فإن الكثير من المباني القديمة هدمت وأخذت حجارتها لبناء بيوت جديدة عبر عصور مختلفة كانت هناك عادة في اليمن وهي نقش اسم البناء أو مالك المبنى مع ذكر اسم الإله تيمنا به في شاهد يوضع أمام البيت أو المعبد ومن هذه الكتابات أخذ الباحثون جل معرفتهم بتاريخ اليمن القديم. تحفر الحفر على حسب طول البناء المراد بنائه وتوضع الصخور والطين والأسفلت أو 'زلتن" (الزلت) كما هو في اللغة القديمة وتخلط بالماء وتترك إلى أن تجف ثم تبنى الجدران القوية باستخدام مادةالنورة ويطلى الجدار الخارجي للمنزل بينما يزين الداخلي بنقوش غالبا ماتكون لحيواناتكالوعول والثيران. وتتكون المباني من ثلاث إلى خمسة طوابق في الغالب وكان هناك استثنائات لقصور الملوك ويشار إلى السلالم التي تقود إلى الطوابق العليا بلفظة "علوه" في اللغة القديمة أما السقف فهو "ظلل" و"مسقف" ويبنى بنفس الأدوات التي تستخدم لبناء الجدران وبنيت النوافذ وكانت تصنع من الزجاج الملون بعدة ألوان مختلفة لإضاءة المنازل ولا تزال هذه العادة موجودة إلى اليوم وتسمى باللغة القديمة "مصبح" ويطلق على النور "صبحت " ويطلق على البناء العالي المرتفع كلمة "صرحن" (الصرح) باللغة القديمة أما الأبراج والقلاع والحصون فعرفت باسم "محفدن" (المحفد) في نقوش خط المسند وتبنى باستخدام حجر البلق القديم وتحوط بخنادق عادة وهي أشبه بثكنات عسكرية ليتحصن بها الجنود كثير من البيوت في صنعاء تعود إلى فترة التاريخ القديم بدلالة وجود كتابات بخط المسند منقوشة على الجدران العليا للبيوت، فإما أن البيوت تعود للتاريخ القديم أو أن حجارة المباني القديمة أُستخدمت لبناء بيوت جديدة 

تتكون اليمن منطقة السهول الساحلية المرتفعات الجبلية الهضاب والسهول شبه الصحراوية ، للتحدث عن التاريخ القديم للعمارة فلابد الذكر أن حدود اليمن ومساحته ليسا ثابتين، حيث كانت تتغير بحسب الظروف السياسية وطبيعة ولكن بالأمكان أن تحدد بحسب أقصى مساحة توسعت فيها الحضارة اليمنية , حيث كانت موقعها بالنسبة لدول العالم القديم في الوسط وكانت جنوب شبة الجزيرة العربية وكانت الحضارة اليمنية يحدها من الشمال صحراء الربع الخالي ومن الشرق الخليج العربي ومن الجنوب بحر العرب ومن الغرب بحر القلزم "البحر الأحمر" , ونظراً لموقعها الاستراتيجي على مضيق باب المندب والذي مثّل مركزاً ملاحياً رئيسياً على مدى حوالي ثلاثة آلاف عام كونه رابطا بين البحر الأحمر، وخليج عدن، والمحيط الهندي , وكانت محطة الرحلات البحرية , ونلاحظ ان حضارة بلاد اليمن كانت خالية من احدى سمات البادية من حيث النسب وسلامة العنصر فتجد الناس خليط وكان البعض يستقر في اليمن لانها كانت تسمى ب"الأرض السعيدة" وكانت تعرف بالبركة والخير , فهذا العامل الجغرافي من حيث اطلاتها وعلى موقعها ادى إلى جذب اجناس من البشر مما ولّد لنا فكر جديد اثر في هذه العمارة اليمنية القديمة .

يمكن تقسيم اليمن إلى أربعة مناطق : "المناطق الساحلية المنخفضة في كل من الغرب والجنوب" و"المرتفعات الغربية" و"المرتفعات الشرقية" و"الربع الخالي" شرق البلاد .

تنظم المباني في التجمعات على المنحدرات الجبلية بطريقة متوازية ومصفوفة بجانب بعضها أو متلاصقة.

كانت مساقط المعابد قديماً تتكون من هيكل وأروقة وفناء داخلي مفتوح محاط بعدد من الأعمدة الضخمة أما البوابات فكان لا يوجد سوى بوابة واحدة رئيسية .

تبرز في الواجهات التشكيلات من مادة الطوب أو الحجر ، وكذلك الخطوط الرابطة بين الفتحات ، رأسياً أو أفقياً وإستخدام الخطوط المنحنية متتبعا الغرض الجمالي والوظيفة. و يظهر ذلك من خلال «المفرج» وهي غرفة صغيرة تبنى فوق سطوح المباني وتلعب دوراً هاماً في تشكيل نهايات المباني، حيث يظهر خط السماء لكتل المباني عن طريق الارتداد إلى الداخل أو بنفس الامتداد لكتلة المباني على السطوح.
تفرض طبوغرافيا المنطقة لسكانها طريقة بناء معينة ، حيث أن غالبية السكان تقطن إما في المناطق الجبلية أو الساحلية بينما يقطن أعدادا قليلة من السكان المناطق الصحراوية .

يتخذ سكان المناطق الجبلية المرتفعة أسلوب الجدران السميكة في البناء من الحجارة المستخرجة من الجبال ، حيث يتم نحتها ونقشها وقد بني منها المعابد والقصور والطرقات ، وتحمي الحجارة المباني من البرودة وتساعد على خفض الحرارة .

أما في المناطق المنخفضة والساحلية كان سكانها يستخدموا الطين لملائمته لمقاومته للرطوبة بحيث يتم خلط الطين مع القش حتى يتماسك بعد تجفيفه تحت أشعة الشمس ليكتسب الصلابة ، ويتم البناء بالطوب غبر صفه على الجدار وتلحيمة بالمادة الرابطة "الطين" التي تساعد على تماسك الحجارة بعضها البعض بعد جفافها .

تمتاز المباني اليمنية على القطع الزجاجية الملونة المعروفة بالقمرية، لكنها أصبحت شبه معدومة في الكثير من المناطق في اليمن. بسبب الإقبال على الأسلوب المعماري الحديث.


تبعا للموقع الجغرافي والفلكي وجد المعمار اليمني ان الواجهة الجنوبية للمنزل ( العدنية كما يسميها سكان المدينة ) أكثر عرضة للشمس طوال النهار مما يجعلها أكثر دفئاً في فصل الشتاء القارس البرودة في صنعاء ، بينما تكون الواجهة الشمالية أثناء ذلك غارقة في الظلال وبالتالي أكثر برودة في الشتاء .

أما في الصيف وأثناء رحلة الشمس نحو الشمال وعودتها نحو الجنوب فتكون الواجهة الشمالية أكثر عرضة للشمس بينما الجنوبية مظظلة مما يجعلها معتدلة الحرارة . 
ولذلك تركزت في الواجهة الجنوبية الوحدات السكنية وخصصت الشمالية لدورات المياة والمطابخ .

أستخدم المعماري مواد بنائية من طبيعتها اكتساب وخزن الحرارة نهاراً وبطء فقدانها ليلاً بحيث يمكنها من تدفئة المنزل طوال الليل .
دفعت الأمطار الموسمية الصيفية الغزيرة إلى استخدام مواد بنائية تقاوم التفتت والتحللوالتجريف وكذلك تغطية سطوح المنازل بمادة القضاض والجص لكي يسهل من عملية تصريف المياة من السطوح عبر مزاريب إلى خارج المنزل .

 صنعاء القديمة ويقصد بها المدينة المسورة وكان لها سبعة أبواب لم يبق منها إلا باب اليمن وهي أحدى تلك المدن القديمة المأهولة باستمرار من القرن الخامس ق.م على الأقل ويتواجد بها 103 مساجد وستة آلاف منزل وإحدى عشر حمام عمومي وكل هذه المباني بنيت قبل القرن الحادي عشر الميلادي في القرن الأول للميلاد، أصبحت عاصمة مؤقتة لمملكة سبأ بعد استعادة أسر منقبيلة همدان للعرش السبئي من الحميريين وجاء ذكرها في نصوص المسند بصيغة صنعو وهي مشتقة من " مصنعة " وتعني حصن في العربية الجنوبية القديمة

تتميز مدينة صنعاء القديمة بطراز معمارها القديم الذي يمتلك زخارف غنية توجد بأشكال ونسب مختلفة مثل كتل النوب والأسوار والمساجد والسماسر والحمامات والأسواق والمعاصر والمدارس إلا أنه لا يعرف متى تم بناء هذا الطراز المعماري المتأثر بالطراز الحميري.

هي من أهم معالم المدينة بمآذنها الشاهقة وقبابها البيضاء الناصعة ،وحيث يوجد في مدينة صنعاء العديد من المساجد ويقال أن عددها حوالي (50) مسجداً ومنها : جامع البكيرية، جامع الطاووس، جامع الزمر، جامع الأبهر، جامع صلاح الدين، جامع قبة المهدي.

وأشهرها الجامع الكبير بصنعاء وهو من أقدم المساجد الإسلامية وهو أول مسجد بني في اليمن ويعتبر من المساجد العتيقة التي بنيت في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.

تتميز مدينة صنعاء القديمة بطراز معمارها القديم الذي يمتلك زخارف غنية توجد بأشكال ونسب مختلفة مثل كتل النوب والأسوار والمساجد والسماسر والحمامات والأسواق والمعاصر والمدارس إلا أنه لا يعرف متى تم بناء هذا الطراز المعماري المتأثر بالطراز الحميري.


</doc>
<doc id="1723322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723322" title="ثويني بن سعيد بن سلطان">
ثويني بن سعيد بن سلطان

ثويني بن سعيد بن سلطان البوسعيدي سلطان عُمان من 14 أكتوبر 1856 حتى مقتله في 11 فبراير 1866.

على إثر وفاة السيد سعيد بن سلطان تنازع ولداه ثويني و ماجد على السلطة و خلافته، و بعد عامين من وفاته أي في سنة 1275 هـ قدم الحاكم البريطاني في الهند نص بنود الإتفاق التي وضعوها بينه و أخيه ماجد، و في الواقع أنه لم يرض بها إلا على مضض و أن الظروف أجبرته على قبولها ، على عكس أخيه ماجد الذي كان مسرورا بتقبل هذا الحل الذي أدى إلى تصدع الإمبراطورية العمانية و دخول عمان في دوامة الإستعمار الإنكليزي ، و من خلال هذا الحل نشهد التآمر البريطاني على وحدة و كيان هذه الدول العربية التي امتد مجدها من سواحل بحر العرب إلى موانئ شرق أفريقية في المحيط الهندي. و بعد هذا التقسيم و التآمر الإنكليزي قرر نائب الملك البريطاني في الهند إطلاق على كلا الحاكمين لقب "سلطان" و بهذا تكون الحكومة البريطانية وافقت رسميا على لقب "سلطنة عُمان".
نشأ خلاف بين ثويني وأخيه ماجد وعلى أثره تدخلت بريطانيا وأصدرت قرار تحكيم بفصل زنجبار عن سلطنة مسقط.

في عام 1278 هـ (1861 م) أراد والي صحار تركي بن سعيد بن سلطان الإستقلال عن حكم أخيه ، و لكن المفوض البريطاني في مسقط توسط بينهما مما زاد من شدة الخلاف بين الأخويين و ذلك لسوء تقدير المفوض البريطاني المستر بنجيلي و نكثه بوعده ، الأمر الذي أدى إلى غضب السلطان ثويني و من ثم إعتقال تركي و سجنه في قلعة الجلالي في مسقط. ثار أهل صحار إثر سماعهم بالخبر فجهز السلطان ثويني حملة عليها برفقة المفوض البريطاني الذي كان يحرض قبائل بني ياس في دبي و أبوظبي لنصرة السلطان و تم تعيين إبن السلطان سالم بن ثويني واليا عليها. في هذه الفترة تم إستبدال المفوض البريطاني في مسقط المستر بنجلي و عين الميجور جرين بدلا منه، و على الفور أطلق سراح تركي و تم إنهاء ثورة أهل صحار.

و في عام 1278 هـ (1861 م) حشد حاكم الرستاق قيس بن عزان بن قيس ابن الإمام قاصدا مدينة السويق و كان واليها إبن عمه هلال بن محمد ابن الإمام.

كانت فارس ترقب أوضاع سلطنة مسقط، فأبعدت الحاكم العربي من بندر عباس عام 1853 واستولت في العام التالي على الميناء، وأنهت عقد إيجاره، مما اضطر ثويني إلى حشد قواته لاستعادة الممتلكات مستعيناً بشيخ أبو ظبي سعيد بن طحنون، غير أن الانجليز حذروا شيخ أبو ظبي من التدخل والالتزام بنصوص اتفاقيات الهدنة البحرية ومعاهدة السلام البحري الدائم عام 1853. دخل ثويني في مفاوضات مع الفرس عن طريق شيخ القواسم سلطان بن صقر القاسمي لإنهاء النزاع بين الجانبين

يتردد أنه قتل على يد ابنه سالم في عام 1866


</doc>
<doc id="1723330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723330" title="ذي كوكو كولنغ">
ذي كوكو كولنغ

نداء الوقواق او (بالإنكليزية:The Cuckoo's Calling) هي رواية من نوع أدب الجريمة التي كتبت على يد مؤلفة سلسة هاري بوتر جوان رولينغ موراي والتي اسخدمت فيها اسما مستعارا في نشرها تحت اسم روبرت غالبرايث وتم كشفها بعد ذلك.

جوان رولينغ موراي تحدثت كثيرا عن نيتها كتابة رواية من نوع أدب الجريمة طوال سنوات, في اثناء مهرجان كتاب ادنبرة الدولي في عام 2007.ادعى الكاتب إيان رانكين ان زوجته رأت رولينغ تتصفح رواية بوليسية في احدى المقاهي, ولكنه بعد ذلك تراجع عن ذلك وقال انها مجرد مزحة. لكن جريدة الغارديان بقيت تطرح الفرضيات بأن الكتاب القادم لرولينغ سيكون رواية من نوع أدب الجريمة. 
تم كشف الحقيقة بأن رولينغ هي من قامت بكتابة الرواية على يد جريدة الصاندي تايمز في 14 تموز عام 2013 بعد ان قامت الجريدة بالتحقيق في كيفية كتابة مؤلف جديد اسمه روبرت غالبرايث لرواية لأول مرة ولديه هذه المعرفة بصناعة الامن المدني والعسكري. بعد ان اعترفت رولينغ انها هي من وراء كتابة الرواية قالت انها كانت تتمنى لو ان الامر بقي سريا لمدة اطول واضافت "كان من الرائع أن تنشر كتابا دون ضجيج أو توقع ، فضلا عن المتعة الخالصة في أن تتلقى ردود الفعل على العمل باسم مختلف." 


</doc>
<doc id="1723332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723332" title="عبد الله بن حسين نعمة">
عبد الله بن حسين نعمة

عبد الله بن حسين نعمة هو عميد الصحافة القطرية ومؤسس جريدة العرب ومجلة العروبة. ولد عبد الله حسن نعمة سنة 1915م، درس في قطر والبحرين، ثم انتقل للعمل الميداني وهو بمقتبل العمر، وكانت بداية سيرته المهنية في شركة أرامكو السعودية، وانتقل منها إلى الكويت حيث عرف الطباعة والمطابع الممكننة، ثم عاد إلى بلاده ليُعَيَّن مسؤولاً بهيئة الجمارك القطرية سنة 1950م، وكان النعمة يشكو دائماً من قلة المعلومات السياسية والاقتصادية التي ترد للمجتمع القطري مقارنةً بدول الجوار، فقرَّر السفر إلى الهند ليتعلم أسس مهنة الطباعة، حيث اشترى مطبعة نصف ممكننة، ونقلها إلى قطر سنة 1957م، حيث أنشأ أول مكتبة لتوزيع الصحف والمجلات العربية والأجنبية، وأصدر أول مجلة قطرية باسم "مجلة العروبة"، حيث صدَرَ عددها الأول بتاريخ 5 فبراير عام 1970م، ثم أصدر جريدة اسمها "جريدة العرب"، وكان أول إصدارها في يوم 6 مارس عام 1972م، كان النعمة قوميَّ الفكر، واشتهر بأسلوبه الأدبي، ترك أثراً كبيراً على الصحافة والثقافة القطرية والعربية، نال جرَّاءها العديد من الجوائز والأوسمة، أهمُّها "وسام الاستحقاق الجمهوري المصري" الذي قلَّده إيَّاه الرئيس الراحل أنور السادات عام 1979م، ووسام مجلس التعاون الخليجي عام 1989م، و"وسام الاستقلال الملكي الأردني" الذي قلَّده إيَّاه الملك الراحل الحسين بن طلال عام 1990م. توفي عبد الله نعمة عام 1995م.



</doc>
<doc id="1723336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723336" title="حمام شامي (مسلسل)">
حمام شامي (مسلسل)

مسلسل سوري من إخراج مؤمن الملا تدور احداثه داخل الحمام الدمشقي وقد تم تصوير هذا المسلسل في دولة الإمارات العربية المتحدة وهو آخر مسلسل يظهر فيه الفنان الراحل وفيق الزعيم.والجدير ذكره أن عمل "حمام شامي" هو أول أعمال البيئة الدمشقية التي يتم تصويرها خارج دمشق , حيث شيدت الشركة المنتجة ديكورات ضخمة ومصممة بدقة عالية ، إضافة إلى رصدها ميزانية ضخمة ، لتظهر العمل بصورة البيئة الدمشقية المتكاملة. وحاز على أفضل لوكيشن تصوير سنة 2013 - 2014.

حمام شامي كوميديا اجتماعية شامية تعود بنا إلى ستينيات القرن الماضي، و تدور أحداث العمل في"لوكيشن" واحد (حمام شعبي)،
ونتعرف من خلاله إلى العديد من الشخصيات بأنماط مختلفة، منها صاحب الحمام وزوجته والمكيس والحلاق والمختار ورئيس المخفر
والداية والخاطبة والطبيبة والماشطة.. وتنبع الكوميديا في المسلسل من المواقف والحكايات الطريفة التي ستقدم في كل حلقة،
حيث تتناوب الحلقات مرة عن الرجال وأخرى عن النساء، ولكل حلقة عنوان مختلف عن الأخرى،
ومن خلال الكوميديا الطريفة نعالج الكثير من القضايا الاجتماعية التي تتعلق بمضامين إنسانية ذات عناوين عريضة،
منها الكرم والحسد والانتقام والحب والفراق ومجمل العلاقات الإنسانية والتواصل وما شابه ذلك. مدة الحلقة 40 دقيقة .
بدأ عمل "حمام شامي" تصوير مشاهده الأولى في العاصمة الإماراتية أبو ظبي , وانضم النجم مصطفى الخاني إلى العمل بدور البطولة إلى جانب مجموعة مهمة من نجوم الدراما السورية بشكل عام ونجوم البيئة الدمشقية بشكل خاص وكشف النجم الخاني والذي يؤدي شخصية مثيرة في مسلسل "حمام شامي" للمخرج مؤمن الملا والكاتب كمال مرة والذي تنتجه شركة الأدهم للإنتاج الفني بدمشق، ويتم تصويره في أبو ظبي لظروف استثنائية.



</doc>
<doc id="1723344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723344" title="روبرت أوف تشستر">
روبرت أوف تشستر

روبرت أوف تشستر ويعرف بـ روبرت الرتيني راهب ومستشرق إنجليزي عاش بالجزيرة الإيبيرية في القرن الثاني عشر، يشتهر بكونه أول من ترجم كتاب المختصر في حساب الجبر والمقابلة للخوارزمي من العربية إلى اللاتينية، كما يعرف بكونه أول من ترجم القرآن إلى نفس اللغة.

من أهالي كيتون، تلقى العلم غرب إنكلترا في تشستر، التي ينسب إليها، ودخل الرهبانية البندكتية، وقصد الأندلس وترقى في سلك الكهنوت حتى عين أسقفا على بامبلونا، فتثقف بالثقافة العربية في العلوم الرياضية والفلكية. وتم تعيينه مستشارا في صقلية.

بدأ محاولاته في الترجمة عن العربية بعلوم الفلك، ولكن الراهب الفرنسي البندكتي بطرس المكرم رئيس دير كلوني - دفعه إلى ترجمة القرأن، فقام هو وصديقه الأسقف هرمان الدلماطي بهذه الترجمة إلى اللاتينية، وأتماها سنة 1143م، مستعينين في ذلك باثنين من العرب. وانتشرت هذه الترجمة انتشارا واسعا طوال العصور الوسطى.

لكن روبرت وصيدقه هرمان لم يصرفهما القرآن عن علم الفلك والرياضيات، فترجما كتاب الجبر والمقابلة في خمسة فصول سنة 1145، وتبعه ترجمة كتاب الكيمياء، واعتبر كلا العملين فاتحة العلوم المنظمة في أوروبا. وايتمر روبرت في ترجمة كتب الفلك والكيمياء، كما صنف عدة رسائل سنة 1147، وساعد في إدخال علم المثلثات في إنجلترا سنة 1149، وعدل هناك في سنة 1150 كتاب الخوارزمي لينطبق مع خط الزوال في لندن.



</doc>
<doc id="1723362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723362" title="أس/2004 أن 1">
أس/2004 أن 1

أس/2004 أن 1 هو قمر طبيعي تابع لنبتون، يعتبر القمر الرابع عشر المعروف من هذا النوع، و باكتشافه في 2013، يعتبر أصغر قمر معروف و مكتشف لوقتنا هذا تابع لنبتون.

أس/2004 أن 1 هو قمر صغير، يقدر حجمه بأقل من 20 كم، مما يجعله أصغر عضو في نظام نبتون . 
من الأرض، قدره الظاهري يساوي 26.5 يعني 100 مليون مرة أكثر خفوتا من النجم الأقل وضوحا بالعين المجردة.

أس/2004 أن 1 يدور حول نبتون ببعد يقدر ب 200 105 كم في 22 ساعة 28 دقيقة 10 ثواني فقط بين لاريسا و بروتيوس.

أس/2004 أن 1 أكتشف من قبل مارك شوالتر في 1 يوليو 2013 إعتمادا على 150 صورة لمرصد هابل الفضائي بين 2004 و 2009. تم الإعلان الرسمي عن الاكتشاف في 15 يوليو 2013.

لا يوجد اسم نهائي إلا حد الآن للقمر لكن تسميته المؤقتة هي أس/2004 أن 1 يعني أول قمر مكتشف في 2004 إعتمادا على الصور يرجع تاريخها إلى 2004.




</doc>
<doc id="1723369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723369" title="شريط شائك">
شريط شائك

شريط شائك أو الأسلاك الشائكة هي شبكات من الشرائط المعدنية ذات الحواف الحادة التي يكون هدفها هو منع مرور البشر للمنطقة الأخرى. 

يتم تصميم شفرات متعددة في السياج لإلحاق جروح خطيرة لأي شخص يحاول تسلقها وبالتالي يكون لها تأثير نفسي قوي لردع الناس.


</doc>
<doc id="1723374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723374" title="ألف سلامة (مسلسل)">
ألف سلامة (مسلسل)

ألف سلامة، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1434هـ/2013م .

المسلسل يتكون من ثلاث أجزاء كل جزء عشر حلقات تدور في إطار كوميدي ساخر حول شخصية سلامة (أحمد عيد) الذي يخرج من السجن عقب إتهامه بالسرقة ويبحث عن عمل ويضطر للعمل كممرض لدى عجوز مستغلا عمله ذلك لسرقته.




</doc>
<doc id="1723377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723377" title="بيدرو فيرنانديث دي كاسترو وأندرادي">
بيدرو فيرنانديث دي كاسترو وأندرادي

بيدرو فيرنانديث دي كاسترو وأندرادي كونت ليموس السابع والماركيث الرابع لساريا بمقاطعة لوغو والكونت الخامس لكولادو فيلالبا. وُلد في مونفورت دي ليموس عام 1576 وتوفي في مدريد عام 1622. وشغل فيرنانديث منصب رئيس مجلس جزر الهند عندما بلغ عامه السابع والعشرين، وقال عنه الملك فيليب الثالث أن المنصب تشرف بتوليه المسئولية. وتم تنصيبه واليًا على نابولي في 21 أغسطس عام 1608، وقيل عنه وقتها: أنه فارس عاقل، بالرغم من صغر سنه.

أهدى له الأديب الإسباني ميجيل دي ثيربانتس روايته البيزنطية الأخيرة التي تحمل اسم والتي كتبها في 19 أبريل عام 1616، قبل أربعة أيام من وفاته ووقعها قبل الوفاة بيومين وابتدأها بالأبيات الشعرية على النحو التالي:
لقد أوشكت على الرحيل
وكلى ولع واشتياق للموت
إلهي، أكتب إليك



</doc>
<doc id="1723381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723381" title="خندق مائي">
خندق مائي

خندق مائي هو خندق عميق و واسع ويكون بالغالب جاف أو مملوء بالماء وتحيط الخنادق المائية غالب بالقلاع أو المدن وتعتبر تاريخيا من الخطوط الدفاع الأولية. 


</doc>
<doc id="1723388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723388" title="قطر الندى (فيلم)">
قطر الندى (فيلم)

قطر الندى فيلم سينمائي مصري، من إنتاج عام 1951، وبطولة أنور وجدي وشادية وإسماعيل ياسين، وإخراج وإنتاج أنور وجدي.



</doc>
<doc id="1723390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723390" title="رجل من حديد (موسيقى تصويرية)">
رجل من حديد (موسيقى تصويرية)

رجل من حديد هو الموسيقى التصويرية للفيلم الذي يحمل نفس الاسم. صدرت الموسيقى في 11 يونيو،2013 هانز زيمر نفى مراراً الشائعات التي ربطته بالفيلم، لكن في يونيو، 2012، تم التأكيد بأن سيؤلف موسيقى الفيلم. ولجعل رجل من حديد مميز عن أفلام سوبرمان السابقة فإن الموسيقى الشهيرة "Superman March" لجون ويليامز لم تستعمل في الفيلم. تلقى الألبوم مراجعات من متباينة إلى سلبية من النقاد، لكنه حققاً نجاحاً تجارياً حيث حل في المركز الرابع على اي تيونز خلال الأسبوع الأول من إطلاقه. وأفتتح على المركز التاسع في قائمة بيلبورد 200 مع 32000 نسخة مباعة.

الموسيقى التي تظهر في الفيلم، وغير مدرجة في الألبوم


</doc>
