<doc id="1490507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1490507" title="برج شاهق">
برج شاهق

البرج الشاهق، أو البرج العالي، أو الأبراج السكنية، المجمع السكني، أو برج الشركات، أو المربع السكني، أو مجمع الشقق السكنية، هو عبارة عن مبنى مرتفع أو منشأة تُستخدم كسكني أو كمجمع شركات أو كليهما. يُطلق على هذه الأبراج في بعض المناطق اختصارًا "MDU" الذي يعني المنشأة متعددة الاستخدامات".

ازدادت المنشآت شاهقة الارتفاع كثيرًا مع اختراع المصعد (السلالم الكهربائية) علاوة على انخفاض أسعار خامات البناء ووفرتها.
والخامات المستخدمة لإقامة النظام الإنشائي للمباني شاهقة الارتفاع هي الخرسانة المسلحة والحديد الصلب. وتتميز معظم ناطحات السحاب المقامة على طراز المباني في أمريكا الشمالية بأنها تحتوي على هيكل معدني، بينما تُقام المباني السكنية عادة من الخرسانة المسلحة. ليس هناك فرق واضح ومحدد بين البرج الشاهق وناطحة السحاب على الرغم من أن المبنى الذي يقل ارتفاعه عن ثلاثين طابقًا لا يُرجح أن يكون ناطحة سحاب ولكن ناطحة السحاب تُطلق بالتأكيد على المبنى الذي يضم خمسين طابقًا فأكثر.

تفرض المنشآت شاهقة الارتفاع تحديات كبيرة من ناحية التصميمات على المتخصصين في الإنشاءات والجيوتقنية، وخاصة إذا كان المبنى يقام في منطقة ذات نشطة زلزاليًا أو إذا كانت التربة تتضمن عوامل مخاطر جيوتقنية كأن تكون ذات عوامل انضغاطية أو تكون تربة رملية. كما تفرض تلك المنشآت شاهقة الارتفاع تحديات هائلة على رجال إطفاء الحرائق في حالات الطوارئ. وهناك مشكلات كبرى قد تحدث بسبب التصميمات الجديدة والقديمة للمنشآت، مثل المشكلات التي قد تحدث لنظام إطفاء الحرائق الذي يعمل بماسورة رأسية وأنظمة التدفئة والتهوية وتكييف الهواء أي النظام العامل بـ (التدفئة والتهوية وتكييف الهواء)، ونظام الرشاشات إضافة إلى أشياء أخرى قد تحدث بها صعوبات بالغة مثل الإخلاء من سلالم الطوارئ أو من خلال المصعد.

تتميز مجمعات الشقق السكنية بإيجابيات على الصعيدين الفني والاقتصادي في المناطق ذات الكثافة السكانية العالية. بل وأصبحت تلك المجمعات أحد أشكال السكن المتميزة في كافة المناطق الحضرية المكتظة بالسكان حول العالم تقريبًا. ومقارنة بالمباني العائلية المستقلة منخفضة الارتفاع، ازداد متوسط السعة لتلك المجمعات السكنية في كل وحدة من الأراضي التي تشغلها إضافة إلى تقليل تكلفة البنية التحتية المحلية.

 في العالم.

ظهرت المباني السكنية شاهقة الارتفاع في المنشآت القديمة: مثل مباني الـ "الإنسولا" في روما القديمة والعديد من المدن الأخرى في الإمبراطورية الرومانية، والتي كان يصل ارتفاع بعضها إلى أكثر من عشرة طوابق، وقيل إن إحداها كان به سلم مكون من مائتي درجة. ونظرًا للانهيارات المتكررة لمباني الـ "إنسولاي" والناجمة عن سوء مستوى المباني، وضع العديد من الأباطرة الرومان، ابتداءً من الإمبراطور أغسطس (الذي حكم من 30 ق.م. -14 م)، قيودًا على ارتفاع المنشآت بحيث تتراوح من 20-25 مترًا للمباني التي تضم أكثر من طابق، ولكن لم يكن هناك التزام بهذه القيود غالبًا على الرغم من حالات انهيار مباني "إنسولاي". وكانت الأدوار الأدنى يشغلها إما المتاجر أو الأسر الموسرة بينما كانت الأدوار العلوية تُؤجر للطبقات الدنيا. وتوضح بردية أوكسيرينيوس التي لا تزال موجودة إلى يومنا هذا أن المباني التي كانت تضم سبعة طوابق كانت توجد في مدن المقاطعات مثل المدينة الرومانية التي توجد آثار لها من القرن الثالث الميلادي هيرموبوليس في مصر الرومانية.

وفي مصر العربية، كانت أول مدينة حضرية هي الفسطاط. وكان بهذه المدينة العديد من المباني السكنية شاهقة الارتفاع، كان يصل ارتفاع بعضها إلى سبعة طوابق بحيث تضم المئات من السكان. وصف المؤرخ المقدسي الذي عاش في القرن العاشر هذه المباني بأنها تشبه المئذنة (المآذن)، بينما ذكر ناصر بن خسرو الذي عاش في أوائل القرن الحادي عشر أن بعضًا من هذه المباني كان يصل إلى أربعة عشر طابقًا وكان بها حديقة علوية على سطح المبنى إضافة إلى ناعور (ساقية) يديرها ثور لري تلك الحدائق. وبحلول القرن السادس عشر، كانت القاهرة تتميز أن بها مجمعات شقق سكنية بحيث كان الطابقان الأولان يُستغلان لأغراض تجارية وتخزينية بينما كانت الطوابق العليا تؤجر إلى مستأجرين.

وكانت العديد من المدن المهمة في عصور وسطى تتميز بأعداد هائلة من الأبراج السكنية شاهقة الارتفاع والتي كان لها أدوار شكلية وحضارية إضافة إلى أدوارها الدفاعية. وكانت أبراج بولونيا السكنية التي كان عددها يتراوح بين 80-100 والتي كانت الأعلى في تلك الأيام والتي كانت تبلغ 97.2م. وفي فلورنسا صدر عام 1251 قانون ينص على أن كافة المباني الحضرية يجب ألا يزيد ارتفاعها عن 26م، وتم تنفيذه على وجه السرعة. وحتى المدن متوسطة الحجم نسبيًا مثل سان جيمنيانو اشتهرت بأنها كانت تضم اثنين وسبعين برجًا كان ارتفاعها يصل إلى 51م.

وأنشئت أبراج سكنية شاهقة في مدينة شبام اليمنية في القرن السادس عشر. كانت المنازل في شبام مبنية من الطوب الحجري، ولكن خمسمائة منها تقريبًا هي ما يمكن أن نطلق عليه أبراج سكنية، والتي ترتفع من خمسة إلى ستة عشر طابقًا، بحيث كان كل طابق يحتوي على شقة أو شقتين. وكان هذا الأسلوب في البناء يُستخدم لحماية المدنيين من هجمات البدو. وعلى الرغم من أن مدينة شبام استمرت لأكثر من ألفي عام، فإن معظم مساكنها تنتمي إلى القرن السادس عشر. وكان بهذه المدينة أعلى المباني الطينية في العالم، حيث كان ارتفاع البعض منها يزيد عن 30 مترا (100 قدم). كان يُقال أن مدينة شبام "إحدى أقدم المدن وأروع النماذج على التخطيط العمراني المدني الذي يعتمد على مبدأ الإنشاء الرأسي" أو "مانهاتن الصحراء".

وفي الوقت الحالي، يعد مجمع الشقق السكنية الأعلى في العالم هو مركز جون هانكوك بشيكاغو، الذي أنشئ تحت إشراف شركة سكيدموري، أوينغس وميريل واكتمل بناؤه في عام 1969. يضم المبنى مائة طابق ويرتفع إلى 344 م.

أنشئت الأبراج السكنية شاهقة الارتفاع في المملكة المتحدة بعد الحرب العالمية الثانية. بُني أول برج سكني شاهق، "ذا لون The Lawn" في هارلو Harlow، إيسكس عام 1951؛ ويحتل هذا المبنى حاليًا التصنيف الثاني في قائمة المباني المصنفة. وفي العديد من الحالات، تعد الأبراج السكنية الشاهقة "حلاً سريعًا" للمشكلات الناجمة عن المساوئ والأساليب غير الصحية التي أقيمت بها المباني في القرن التاسع عشر أو للاستعاضة عن المباني التي دمرتها القوات الألمانية في الحرب. وفي البداية، لاقت هذه الأبراج استحسانًا من الناس، وأقبل المواطنون عليها للتمتع بالمناظر التي تطل على المدن من الأعلى. وبعد ذلك، ومع تدهور حالات تلك المباني، اكتسبت تلك الشقق السكنية سمعة غير جيدة بصفتها أماكن سكنية غير مكلفة ولكنها غير مرغوبة أيضًا، بل وشهدت بعض هذه الأبراج ارتفاع مستوى الجرائم بها، مما أدى إلى تعزيز الصور السلبية عنها. وتمثل أحد ردود الأفعال على هذا في الزيادة الهائلة التي طرأت على أعداد المقاطعات السكنية التي أقيمت، والتي اقترنت بمشاكل خاصة بها. في المملكة المتحدة، فقدت الأبراج السكنية الشاهقة شعبيتها وبصفة خاصة بعد الانهيار الجزئي لمبنى رونان بوينت عام 1968. ويعتقد أن غلاسغو، وهي أكبر مدن أسكتلندا، تضم أكبر تجمع من الأبراج السكنية الشاهقة في المملكة المتحدة - وهناك أمثلة أخرى مثل مربعات هاتشيسونتاون سي السكنية في جوربالز، العمارات التي تتكون كل منها من 20 طابقًا في سايتهيل، والمبنى الذي يضم 31 طابقًا ريد رود (شقق) في شمال شرق المدينة. على الرغم من ذلك، وبشكل عام، تضم لندن أكبر عدد من المباني السكنية الشاهقة على مستوى المملكة المتحدة.


بعد الحرب كانت بريطانيا مسرحًا للازدهار العمراني في مجال الأبراج الشاهقة، فمنذ الخمسينيات إلى أواخر سبعينيات القرن العشرين شهدت البلاد ازديادًا هائلاً في بناء الأبراج الشاهقة. ففي أثناء تلك الفترة، خططت السلطات المحلية في التأثير على الناخبين عن طريق بناء أبراج شاهقة مبتكرة وفخمة تعكس تقدم البلاد في فترة ما بعد الحرب. ويتفق كل من باتريك دنليفي Patrick Dunleavy ولينسي هانلي Hanley على أن المهندسين المعماريين والمخططين تأثروا بعمارة الأبراج الشاهقة التي روّج لها لو كوربوزييه. وتشتمل الأبراج الشاهقة الحديثة على سمات من شأنها أن تسهل التواصل بين السكان على نحو مرغوب، ومن أمثلة ذلك اشتمال بعض العقارات على شوارع في السماء التي صممها لو كوربوزييه

وبجانب الإلهام الذي تحققه تلك الأبراج للسكان، كان المخططون في السلطات المحلية على يقين بأن طريقة إنشاء هذه الأبراج ستوفر عليهم أموالاً كثيرة. وتقام الأبراج الشاهقة على وجه العموم على أراض جديدة ورخيصة على أطراف المدن المعروفة. وعلى الرغم من أن أسعار الممتلكات في أطراف المدن أرخص بكثير من أسعارها في قلب المدن، إلا أنها بعيدة عن المرافق العامة مثل وسائل النقل العام. وكان يُعتقد بأن تنفيذ التقنيات الصناعية في المباني سيخفض أيضًا من النفقات، حيث ستتوالى الأبراج المتشابهة في العديد من البقاع. والأجزاء المعايَرة والثابتة مثل تجهيزات الحمامات ومقابض الأبواب ستكون متشابهة في كثير من الأبراج الشاهقة – حيث يرى المخططون أن شراء كميات كبيرة بأسعار الجملة سيقلل من إجمالي التكاليف.

وهناك وجه رئيسي آخر في إطلالتنا على الأبراج الشاهقة ألا وهو جانب أسلوب العمارة 'الوحشية'، التي اشتهر بها المهندسون المعماريون والمخططون آنذاك. وأدى التركيز على الجانب الوحشي إلى إنشاء أبراج شاهقة عارية وخالية من أي مظاهر جمالية وبها أجزاء كثيرة من الخرسانة المكشوفة. وتمثل الخرسانة جزءًا لا يتجزأ من تصميمات الأبراج الشاهقة، حيث يمكن صبها في الموقع لتعطي لمصممي البناء مرونة غير محدودة. وكانت الخرسانة بمثابة الحل السحري الذي ساعد المصممين في عملية البناء – إذ كانت موفرة وكان المصممون يتباهون بها لقدرتها الفائقة على التحمل أو بالأحرى لمتانتها.


ويشير كولمان في أحد أعماله في عام 1985 إلى محاولة تقليد أفكار لو كوربوزييه، فيقول أن المصممين فشلوا في عمل شيء سوى إثارة مشاكل اجتماعية.
وسرعان ما أطلق على الأبراج الشاهقة "عشوائيات في السماء" - وهو التعبير القاسي الذي أطلقه هانلي - على العكس تمامًا مما أراده لها المصممون. وفي سبيل الالتزام بمواعيد التسليم، كانت هناك عجلة في أعمال البناء المعقدة مما أدى إلى حالات خلل إنشائية – حيث تشققت الأسقف وعانت الخرسانة من التشظية وتآكل الفولاذ وتسللت الرطوبة إلى المباني. ومن المؤسف أنه مع توالي إنشاء الأبراج في البلاد، توالت الأخطاء في التصميم. وسرعان ما ظهرت علامات الاضمحلال على الخرسانة في كثير من الأبراج الشاهقة، ثم ما لبث أن تكونت الشقوق وفقدت المباني توازنها المطلوب. ويعد الانهيار الجزئي لبرج رونان بوينت Ronan Point مثالاً سيئًا لنتائج الإنشاءات المتعجلة ودون القياسية التي شهدها عدد من الأبراج. وسرعان ما فقدت الأبراج الشاهقة رونقها "المبتكر"، حيث تحولت الخرسانة من اللون الأبيض المتموج الذي تصوره المصممون إلى اللون الرمادي الباهت المختلط بالدخان الملوَّث.

وأدت التصميمات المتواضعة إلى الإطاحة بالمزايا المتوقعة من المباني. أما الأماكن المفتوحة التي كان يُفترض أن تفيد السكان، فكانت قبيحة المنظر وغير مستغلة ولا تحظى بالإشراف المناسب. وشعر السكان بصعوبة الحفاظ على المساحات المفتوحة الشاسعة حول المربعات السكنية لأن ملكيتها على أرض الواقع مشاع. وتفاقمت المشاكل الاجتماعية مع التدني السريع في مستوى الأبراج الشاهقة بسبب تراجع معدلات الصيانة وعدم توفر الأمان في تلك البيئة المشتركة. وبصرف النظر عن الأعطال المتكررة، فهناك المصاعد المشتركة التي كانت مصدر رعب لمن يتجول بمفرده. وقلما تدخل مصعدًا فتجده "طيب الرائحة أو حسن المنظر". وكانت تلك الأبراج الشاهقة - التي يقع كثير منها في أطراف المدن - تُشعر السكان بالوحدة والانعزال عن المجتمع. ولم ينج من ذلك الغرباء والوافدون الجدد، حيث أحسوا بأن التصميم السائد للأبراج يبث الخوف في الصدور ويزيد من الانطواء.

وأشارت السلطات إلى أنها رصدت مشكلات أمنية متكررة في العديد من الأبراج والتي تعد نتائج مباشرة للتصميمات والإنشاءات. وصارت حوادث الاقتحام والتخريب المتعمد والسلب أمرًا اعتياديّا، وساعد على ذلك وجود مناطق مخفية بين المباني ومتاهات في الممرات الداخلية وأركان مظلمة. وكان كثيرًا ما يتم الاتصال بالشرطة في تلك الأبراج العالية، لكنهم لم يتمكنوا من تقليل معدلات الجريمة في تلك الأبراج لعدم وجود دوريات منتظمة بها.
ولكي تنجح السلطات المحلية في الحد من هذه الإجراءات المخلة بالنظام، قامت بوضع "الأسر المشاغبة" في أبراج مستقلة، ويرى هانلي أن كل ما أسفرت عنه هذه السياسة هو "تعميق العداء …وإحساسهم بالعدمية وتضخيم ميولهم للخروج على القانون". ويسانده في ذلك دنليفي الذي يشير إلى أن طول أمد السكان في هذه الأبراج ربما أثر بالسلب في صحتهم النفسية.

في حين أرادت السلطات المحلية ومهندسوها المعماريون إنشاء أبراج عملاقة تخلق مجتمعات تفيض بالوئام وتنبض بالحياة، ولكن أتت الرياح بما لا تشتهي السفن. بدأ تراكم الأخطاء في الأبراج الشاهقة في فترة ما بعد الحرب منذ البداية: حيث كانت السلطات المحلية تتبنى أساليب معمارية غير عملية، وتكررت الأخطاء التصميمية والإنشائية مرات ومرات، وبدا كما لو أن هناك نوعًا من عدم الإدراك للتداعيات الاجتماعية الناجمة عن تلك التصميمات. وإجمالّا نقول أن هذه الهفوات حولت الأبراج الشاهقة إلى أماكن غير محبذة للسكنى.


أرواح السكان في الأبراج الشاهقة في لندن معرضة للخطر لأن المجالس المحلية لم تقم بإجراء عمليات التفتيش المناسبة للسلامة من الحرائق ويبدو أن هذه المشكلة منتشرة في أرجاء المملكة المتحدة. وقرر المجلس المحلي بشمال أير شاير Ayrshire إزالة العزل البلاستيكي من المباني بعد حريق مروع في أحد الأبراج الشاهقة. وتسبب تراجع مستوى الصيانة للأجهزة الكهربية والأبواب المقاومة للحريق إلى غير ذلك في زيادة مخاطر الحريق، والسكان مطالبون بدفع جزء من نفقات تصحيح هذا الوضع رغم أن المشكلة ترجع إلى تراجع معدلات الصيانة وأخطاء في التصميم. قد تكون الأبراج الشاهقة بطبيعتها أكثر عرضة لإصابات الحرائق لأن من يعيش في الطوابق العليا لا يمكنه الهرب من الحرائق بسهولة وكذلك رجال الإطفاء لا يمكنهم الوصول إلى الطوابق العليا بسرعة. في المنشآت التي يقطنها أكثر من مائة شخص، يعد ضمان أن كل مقيم تقع عليه مسؤولية تقليل مخاطر الحرائق من قبيل المستحيلات؛ فقد يميل المقيمون الأكثر فقرًا في الأبراج الشاهقة إلى استخدام أرخص أنواع الوقود القابلة للاشتعال بدلاً من استخدام الطاقة الكهربائية، بل من المرجح أيضًا أن يكونوا مدخنين (اللامبالاة في تدخين السجائر هي سبب رئيسي في حرائق المنزل)، ومن المرجح أن أثاثهم قديم أي لم يصنع وفقًا للمعايير الحديثة للسلامة من الحرائق. وتتطلب تشريعات السلامة من الحرائق التي صدرت في لندن عام 2006 أن تُقام المباني عالية الارتفاع وفقًا لمعايير سلامة أفضل وتُزود بنظم رشاشات؛ وتعد هذه المباني الجديدة في الأساس أماكن إقامة فاخرة للناس الأكثر ثراءً. ولم تطبق هذه التشريعات بأثر رجعي ولم تكن تهدف إلى حماية الفقراء المقيمين في الأبراج الشاهقة الموجودة.

؛نحو الوقت الحاضر
في السنوات الأخيرة، باتت بعض المجالس أو المجالس السابقة للمباني عالية الارتفاع في المملكة المتحدة بما في ذلك برج تريليك وبرج كيلينج وبرج سيفيل وعقار الباربيكان مشهورة بوجود المهنيين من الشباب نظرًا لوجهات نظرهم الممتازة، واختيارهم لمواقع جيدة وإضفاء أصول للهندسة المعمارية، وفرض أسعار عالية حاليًا. وهناك خطط لإعادة تطوير المناطق الصغيرة بلندن ولوفيل بارك على حدود وسط مدينة ليدز وتحويلها إلى شقق فاخرة مخصصة "لشباب مهنيين في المناطق الحضرية". تتضمن الخطط هدم جميع مساكن المجلس وتجديد الشقق عالية الارتفاع. وقد أدى هذا الطلب إلى إعادة تفكير العديد من المجالس في الخطط المتعلقة بالهدم. في غلاسغو، حدثت مبادرات مماثلة في 2011، أنقذت جمعية الإسكان بغلاسغو واحدة من ثلاثة أبراج شاهقة مدانة في منطقة إيبروإكس بمساعدة منح حكومية لنقلها إلى مساكن جيدة بالإيجار للمهنيين الشباب. وقد اتخذت غلاسغو نهجًا أكثر اعتدالاً لأبراجها شاهقة الارتفاع، متجنبة برامج الهدم الجماعي المُمارس في المدن البريطانية الأخرى - ومفضلة التجديد الاختياري للعقارات بعقود آجلة آمنة في المباني لتُسلم في حالة بنيوية جيدة، وهدم الأبراج في حالة الضرورة القصوى فقط.

وبعد الفجوة التي استمرت نحو 30 عامًا، يُجرى بناء شقق جديدة شاهقة الارتفاع مرة ثانية في بلفاست وبرمينغهام (بعضها للأثرياء، على سبيل المثال مجمع ميلبوكس، والبعض الآخر مساكن طلبة)، كارديف وأبردين وغلاسغو، ليدز وليفربول، لندن، مانشستر ونيوكاسل؛ ولكن هذه المرة أحيانًا تكون للمهنيين الأثرياء، بدلاً من الطبقات العاملة. يُسوق مطورو هذه العقارات باستخدام المصطلح الأمريكي "عمارات سكنية"، ربما في محاولة لفصل هذه المباني الجديدة عن الأبراج الشاهقة التي أقيمت من خمسينيات إلى ستينيات القرن الماضي. وعادة ما تكون هذه العمارات أطول من مثيلاتها القديمة وعمومًا قد بُنيت في مراكز المدن وحولها. وغالبًا ما تُكسى واجهات هذه العمارات بالزجاج والألومنيوم. هذا المساء مع تريفور ماكدونالد الضوء على أنه في ليدز ومانشستر (ولعلها المدن التي شهدت معدلات تنمية هائلة) تم شغل نسبة النصف تقريبًا وغالبًا ما تكون نسبة الإشغال منخفضة حتى تصل إلى 10%. في ساوثيند هناك خطط مثيرة للجدل لبناء أبراج شاهقة جديدة للإسكان الاجتماعي، ويدعي أحد المؤيدين أن هذا سيكون أرخص من الدفع لمنازل أشخاص فقراء مع أصحاب العقارات الخاصة حيث يخشى المعارضون بناء ما يُسمى غيتو أو أحياء للأقليات.

لم تُبن أبراج شاهقة في أيرلندا الشمالية كما هو الحال في بريطانيا وأيرلندا. توجد معظم الأبراج الشاهقة والمجمعات السكنية في بلفاست وديري، على الرغم من أن العديد من هذه الأبراج قد هُدمت في السنوات الأخيرة واستبدلت بوحدات سكنية عامة تقليدية. تم هدم المجمعات السكنية المبنية في غرب بلفاست بين 1968 و1972 في أوائل تسعينيات القرن الماضي إذ طلب السكان منازل جديدة نظرًا للمشاكل المتزايدة مع الشقق. برج ديفيز، بُني عام 1966، ولا يزال قائمًا، على الرغم من أنه في عام 2007، شُرع في تحويل قاعدة الجيش البريطاني السابقة التي كانت تحتل الطابقين العلويين من البرج إلى مساكن جديدة.

وفي شمال المدينة، لا يزال مجمع الأبراج السكنية 7 المشهور في نيولودج قائمًا، على الرغم من المشاكل التي يواجهها السكان، مثل المواسير السيئة وعدم كفاية المرافق الصحية. أما أقصى الشمال، فلا تزال الأبراج الأربعة الشاهقة في راثكولي تهيمن على الأفق المحلي، بينما في أقصى جنوب بلفاست لا تزال الأبراج الشاهقة أيضًا في سيمور هيل أيضًا قائمة.

معظم الأبراج الشاهقة في أيرلندا الشمالية المملكة المتحدة موجودة في بلفاست. بُنيت جميع المُجمعات السكنية في بلفاست بواسطة شركة بلفاست كجزء من مخطط إزالة الأحياء الفقيرة في بلفاست لحل مشكلة الإسكان. في دبلن، بُنيت شقق باليمون في الفترة ما بين 1966 و1969 والتي كانت تتضمن سبعة أبراج ارتفاع كل منها خمسة عشرة طابقًا، وتسعة عشر مربعًا سكنيًا كل منها بارتفاع ثمانية طوابق وعشرة مربعات سكنية ارتفاع كل منها أربعة طوابق. وكانت هذه الأبراج "السبعة الأبراج" المشار إليها في أغنية "Running to Stand Still" لفريق يو تو U2. المجمعات السكنية داخل دبلن بما في ذلك شارع شريف (هُدمت)، عمارات فاطمة (هُدمت وأُعيد تطويرها)، حدائق سانت جوزيف (هُدمت وحل محلها المجمع السكني كيلارني كورت)، حدائق سانت تريزا ودولفين هاوس وليبرتي هاوس وعقارات سانت مايكل وحدائق أوديفاني والكثير في جميع أنحاء الشمال والجنوب داخل مدينة دبلن. بُنيت مجمعات ضواحي المدينة السكنية حصريًا في الجزء الشمالي من المدينة في باليمون، كولوك وكيلباراك. وتأثرت هذه الشقق بشدة بسبب لعنة الهيروين التي ضربت مناطق الطبقة العاملة في دبلن في ثمانينيات القرن الماضي وأوائل تسعينيات القرن ذاته.

وعلى مدار السنوات الخمسة الماضية شهدت المدن الأكبر مثل دبلن، كورك وليميريك وجالواي بناء شقق جديدة كبيرة. وشهدت أيضًا بعض المدن الكبيرة مثل نافان ودروغيدا ودوندالك ومولينجار بناء الكثير من الشقق الحديثة.

تشهد روسيا هذه الأيام مراحل بناء عظيمة، مما يزيد من الشكل التجاري الذي يبدو عليه أفق المدينة. وقد حافظ الروس، الفقراء منهم والأغنياء منذ العهد السوفيتي على انطباعهم واحترامهم للأبراج الشاهقة.

انتشرت مجمعات الأبراج السكنية في دول آسيا مثل الصين وسنغافورة واليابان وكوريا بجانب أبراج التكتلات الحضرية الشاهقة. في سنغافورة والمناطق الحضرية في هونغ كونغ، ارتفعت أسعار الأراضي بشدة ولذلك قطن غالبية السكان في شقق سكنية في أماكن شاهقة. في واقع الأمر، يقطن ما يزيد عن 60% من ساكني الشقق في هونغ كونغ في عمارات سكنية.

احتفلت سارة ويليامز جولد هاجن Sarah Williams Goldhagen في عام (2102) بالأعمال الإبداعية لشركات الهندسة المعمارية مثل شركة دبليو أوه إتش إيه WOHA (في سنغافورة) وماس ستاديز Mass Studies (في سول) وستوديو عمارة الهواة (في هانغتشو Hangzhou) وستيفن هول Steven Holl في مدينة نيويورك بمناسبة تحويل الأبراج السكنية إلى "مجتمعات رأسية" أو "مدن رأسية" مما يُضفي نوعًا من الجمال والتصميم غير العادي للصور الظلية في الأفق وتوفير مساحات خاصة كبيرة وأماكن عامة جذابة. لا تعد أي من المباني السكنية "المأهولة بالسكان العملية والجميلة والشائقة" مبان سكنية رخيصة الثمن.

في كوريا الجنوبية تسمى الأبراج الشاهقة "المجمعات السكنية "(مجمعات دانجي السكنية Apartment Danji)"". عقب الحرب الكورية أطلقت إشارة البدء في بناء الأبراج السكنية. لجأت حكومة كوريا الجنوبية لبناء العديد من المجمعات السكنية في المدن لاستيعاب المواطنين. منذ فترة الستينيات، ومع الزيادة السكانية الكبيرة، انتشرت الأبراج الشاهقة انتشارًا كبيرًا. وحاليًا تضم الأبراج الشاهقة الجديدة مراكز تسوق ومواقف للسيارات ومنشآت ملائمة أخرى.

يعد تاور بالاس Tower Palace في سول، كوريا الجنوبية أعلى مجمع سكني في آسيا.

في سول (تشو 2008)، يقطن 80% من السكان تقريبًا في مجمعات سكنية تحتوي على 98% من المباني السكنية الحديثة. توجهت الأنظار تجاه التصميم اللائق لمباني سول نتيجة للكثافة السكانية، التي تساوي ضعف كثافة مدينة نيويورك وتتعدى روما بثمانِ مرات، إلا أنها أقل من باريس بدرجة طفيفة. تعد مناطقها الحضرية هى الأكثر كثافة في تصنيف المنظمة الدولية للتعاون الاقتصادي والتنمية OECD.

حصل المهندس المعاري الصيني وانج شو Wang Shu على جائزة بريتزكر Pritzker للعام 2012. يعد تصميمه لأبراج هانغتشو في الصين المكونة من 26 طابقًا، والتي نفذتها شركته المعمارية ستوديو عمارة الهواة، من بين التصاميم الحاصلة على جوائز. "صُممت هذه الأبراج على هيئة منزل مكون من شقق ذات طابقين، حيث يستمتع جميع السكان "بحياة خيالية في الطابق الثاني"، إذ يحتوي الأساس على مستويين من الأرضية الخرسانية المزدوجة (على غرار "حصير الخيزران" وهو ما تذكره الشركة)، أما الطابق الثالث فيطل على فناء خاص. في الأبراج الأكبر للغاية، تنحرف الوحدات المأهولة بالسكان المكونة من طابقين بدرجة طفيفة، بالإضافة إلى الواجهات المتنوعة ذات المنظر الجمالي المبهر (Goldhagen 2012)."

في كندا، تُعرف المباني المتعددة الأسر بـ "العمارات السكنية" أو "مجمعات الشقق السكنية" إذا أُجرت من مالك وحيد، أو "وحدات سكنية" أو "أبراج شقق" إذا كانت كل وحدة سكنية ملكًا لصاحبها وقد تسمى "منخفضة الارتفاع" (أو "الممكن الوصول إليها مشيًا") أو "متوسطة الارتفاع" أو "الشاهقة" أو "ناطحة السحاب" وفقًا لارتفاعها. تعد الأبراج السكنية المرتفعة أحد أنواع المباني الشائعة في جميع المدن الكبرى. على الرغم من ذلك، تتنوع أهميتها النسبية في المدن الكندية إلى حد كبير. بوجه عام، تضم المدن المأهولة بالسكان مبانيَ شاهقة أكثر من المدن الصغيرة، لأسباب مرتبطة بندرة الأراضي نسبيًا وحاجة السكان الشديدة للمأوى.

ورغم ذلك، تتضمن بعض المدن مثل كيبك Quebec وأوتاوا Ottawa وهاليفاكس Halifax على بعض المباني المرتفعة قليلًا بسبب عدة عوامل: من بينها التركيز على الحفاظ على الأماكن الأثرية ووجود قيود على ارتفاع المباني وانخفاض معدلات النمو. تضم المدن متوسطة المساحة ذات الكثافة السكانية المنخفضة نسبيًا، مثل كالغاري Calgary أو إدمنتون Edmonton أو وينيبيج Winnipeg أو هاملتون Hamilton أبراجًا متعددة الشقق، ومن ناحية أخرى تنتشر فيها المنازل المستقلة انتشارًا كبيرًا. تقع معظم الأبراج السكنية الكبيرة في أنحاء كندا في تورونتو Toronto ومونتريال Montreal وفانكوفر Vancouver- أكبر المدن كثافًة سكانية في أنحاء البلاد.

تحتوي تورونتو على ثاني أعلى تجمع لعمارات الشقق الشاهقة في أمريكا الشمالية (بعد نيويورك). في كندا، على غرار دول العالم الجديد الأخرى، ولكن على عكس شرق أوروبا، تقع معظم الأبراج الشاهقة في مركز المدينة (أو "وسط المدينة")، بينما أُزيلت المباني الأصغر والأقدم لإفساح المجال لمشاريع إعادة التطوير. إضافة إلى ذلك، تحتوي تورونتو على العديد من الشقق والتجمعات السكنية الشاهقة في الضواحي الأكثر كثافة إلى جانب وسط المدينة. هناك قصور شديد في تطوير منشآت عالية في الأراضي الجرداء في ضواحي المدن الكندية، على الرغم من وجود بعض الحالات، وخاصًة في مجال التطوير المرتكز على وسائل النقل الجماعي.

في الولايات المتحدة، يُشار إلى الأبراج الشاهقة على أنها مباني "متوسطة الارتفاع أو "عمارات سكنية شاهقة"، حسب ارتفاع كل منها، بينما يُطلق على العمارات قليلة الشقق والأقل في الارتفاع عن الأبراج الشاهقة "العمارات السكنية منخفضة الارتفاع".

تعد أبراج كاسل فيليدج Castle Village من بين أوائل الأبراج السكنية في مدينة نيويورك، إذ اكتمل بناؤها في عام 1939. وهي قُلدت تصميماتها التي تأتي على شكل الحرف X في مشروعات تطوير عقارية سكنية أخرى مثل أبراج بارك تشستر وستايفسنت تاون Stuyvesant Town. 

أسفرت تجارب الحكومة في فترة الستينيات والسبعينيات لاستغلال الشقق الشاهقة كوسيلة لتوفير السكن لمحدودي الدخل عن فشل ذريع. وقد وقع الجميع باستثناء مشاريع الإسكان في أكبر مدن الدولة، مثل كبرني الخضراء Cabrini–Green ومنازل روبرت تايلور Robert Taylor Homes في شيكاغو، جنوب بنسلفانيا في نيويورك ومشاريع ديزاير في نيو أورليانز New Orleans ضحية لـ "الغيتو" أو "عزل الأقليات في أحياء مستقلة" ويجرى الآن هدمها أو تجديدها أو استبدالها.

على النقيض من مثيلاتها في الإسكان الجماعي، تابعت العمارات السكنية الشاهقة المطورة تجاريًا ازدهارها بشكل كبير حتى امتدت إلى غالبية المدن بالبلاد بسبب ارتفاع أسعار الأراضي والطفرة الإسكانية في مطلع الألفية الثالثة. يعد الجانب الشرقي العلوي في مدينة نيويورك وجولد كوست المتميزان بوجود الشقق الشاهقة، أغنى الأحياء الحضرية في الولايات المتحدة.

في الوقت الحالي، يعتبر مركز جون هانكوك John Hancock Center الذي أنشأه المهندس الذي ينتمي إلى بنغلاديش فضل خان عام 1969 أعلى مبنى سكني في العالم. ويتكون المبنى من 100 طابق وبارتفاع 344 مترًا.

اقتصر بناء المنشآت الشاهقة في أستراليا على المناطق الصغيرة التي يقطنها متواضعو الحال وسط مدينة سيدني حتى ستينيات القرن العشرين، حيث شهد نمط المباني الصغيرة إقبالاً من مستأجري المساكن العامة الذين كانوا يقطنون المنشآت شاهقة الارتفاع، خاصةً في مدينتي سيدني وملبورن. وشُيّدت المباني إلى جانب أربعة مربعات سكنية أخرى كل منها مكون من 16 طابقًا نيابة عن القوات البحرية الملكية الأسترالية وأتيحت للبحارة وعائلاتهم. ونتيجة لوجود مشكلات اجتماعية داخل تلك المربعات السكنية تركتها القوات البحرية وتولت وزارة الإسكان مسؤولية الإدارة وخُصصت الشقق السكنية لذوي الدخول المنخفضة والأسر المهاجرة. وأثناء ثمانينيات القرن العشرين، هرب العديد من مواطني البلدان الشرقية للبلدان الشيوعية ليسكنوا في هذه المباني. واعتمد المطورون مصطلح "شقق" على هذه المربعات السكنية الجديدة شاهقة الارتفاع، وربما لتجنب الوصمة التي لا تزال تلاحق الشقق السكنية التابعة للجنة الإسكان.

عرفت هيئات متعددة مصطلح الأبراج الشاهقة "high-rise":

تم استخدام مصطلح شوارع في السماء لوصف نمط من العمارة التي ظهرت في بريطانيا في ستينيات وسبعينيات القرن العشرين. وعمومًا بُنيت هذه المنشآت لتحل محل الإسكان المتدرج المهدم، حيث لم تقتصر التصميمات الجديدة على التحسينات الحديثة مثل تلك التي تُجرى داخل المراحيض، ولكن أيضًا المتاجر والمرافق المجتمعية الأخرى داخل مجمعات الأبراج الشاهقة.
ومن أمثلة المباني ومشروعات التطوير العمراني في لندن برج تريليك Trellick Tower وبرج بلفرون Balfron Tower وحدائق روبن هود Robin Hood Gardens وبيت كيلينغ Keeling House، هانسليت جرانج Hunslet Grange في ليدز Leeds وبارك هيل، شيفيلد. وكانت هذه محاولات لتطوير نمط جديد من العمارة، المختلفة عن العقارات السكنية الكبيرة السابقة، مثل شقق كواري هيل السكنية في ليدز.

كان مكتب أليسون وبيتر سميثسون Alison and Peter Smithson هو المهندس المعماري لـحدائق روبن هود. ويعد عقار أيليسبري Aylesbury Estate أحد الأمثلة البارزة في جنوب لندن، وبُني عام 1970، ولكنه على وشك الإزالة.

يستخدم مصطلح "الوصول من السطح" لوصف الشقق السكنية التي يتم الوصول إليها من ممرات مفتوحة على الوحدات، وذلك مقارنة بالشقق السكنية التي يتم الوصول إليها من ممرات داخلية مغلقة تمامًا. عادة ما تكون تلك الشقق السكنية منخفضة الارتفاع إلى حد ما. وقد تتفاوت تلك الأسطح من ممرات بسيطة، قد تكون مغطاة أو غير مغطاة، إلى ممرات عريضة تتسع للمركبات الصغيرة. والنموذج الأفضل للشقق السكنية التي يتم الوصول إليها من السطح في المملكة المتحدة هو بارك هيل، شيفيلد، حيث إن الأسطح واسعة بقدر كافٍ لتسمح بمرور السيارات الكهربائية، ومع ذلك، فهذا التصميم مستوحى من المهندس المعماري الفرنسي العصري لو كوربوزييه Le Corbusier، وبخاصة مشروعه يونيت دي هابيتاسيون Unite D'Habitation في مرسيليا.

توجد للأبراج الخضراء الشاهقة بعض التنسيقات الخاصة بالمنشآت السكنية أو الأسقف الخضراء أو الألواح الضوئية الجهدية على أسطحها و/أو دمج المزايا الأخرى للتصميم غير الضارة بالبيئة.

الأبراج الشاهقة في 




</doc>
<doc id="1490509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1490509" title="إسبونيا">
إسبونيا

بلدية إسبونيا (بالإسبانية: Esponellà) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إسبونيا 451 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1490515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1490515" title="فيغيراس">
فيغيراس

بلدية فيغيراس (بالإسبانية: Figueras) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيغيراس 44.765 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1490516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1490516" title="السهول (قبيلة)">
السهول (قبيلة)

قبيلة السهول قبيلة هوازنية مضرية عدنانية من قبائل شبه الجزيرة العربية تستوطن نجد، وتتواجد في وسط وغرب وشرق شبه الجزيرة العربية.

يعود أصل السهول إلى قبيلة هوازنية القيسية مضرية عدنانية

هم بنو سهل بن أنس بن ربيعة بن كعب بن أبي بكر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. قال علامة الجزيرة حمد الجاسر : " السهول : من بني عامر بن صعصعة". قال: " السهول من بني عامر من العرب العدنانية الصريحة النسب".

تنقسم قبيلة السهول إلى عشرة بطون:

آلبرازات : آل راشد، آل رشيد 

آل محيميد : المراطين، الشعف .

آلظهران : آلسويدان" آل حمضة، آل زايد، آل منيخر، الفطامين، آل عبود 

آلزقاعين : رويضان، آل ثنيان، آل خضير، آل شلهوب، آل دمخ، ال حماضين، آل سيف، ال طرجم .

آل صعوب : آل مدهش، آل علي، آل مفرح، آل مقحص .

آل عبيد : آل قطيان، آل جربوع .

القبابنه : الشخاتلة، المحاركة، القناعات، السواقين، آل غليظ، الحوازمة، آل جلال، آل جريبة، آل زيد، العناقيد، آل ذيب .

المحانيه : آل فضل، آل فالح، آل حمود، آل فليح، آل عريفج .

المحلف : آل هويمل، الرصعان، آل عتيق، ابوجدعه .

آل منجل : آل مفرج، آل عليان، آل الوعلة .


حافظت قبيلة السهول على منازل أسلافها من بني عامر بن صعصعة ، وهي المنازل التي حددها الجغرافيون والبلدانيون العرب ، ولم تزل قبيلة السهول تنزل هذه المنازل وتتنقل بينها. ومنها : العرض ، العارض ، العويرض ، ورويغب في منطقة الرياض والكويت والعراق وقطر والبحرين . وقد أشار إلى ذلك كثير من الجغرافيين ، منهم الشيخ محمد بن عبدالله بن بليهد قال :
"السهول كانوا يتوغلون في نجد ويستوطنون سواد باهلة المعروف بالعرض، ثم انسحبوا منه ولم يبقى بأيديهم سوى الرويضة المعروفة برويضة العرض". 
وقال الشيخ سعد بن جنيدل : 
"كانت قبيلة السهول مسيطرة على بلاد عرض شمام.


</doc>
<doc id="1490547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1490547" title="ميثم الحربي">
ميثم الحربي

ميثم الحربي. مواليد 1981 . بابل . 
حائز على درجة الماجستير في الأدب العربي الحديث. جامعة بغداد كلية الآداب، عن رسالته الموسومة (( الموقف النقدي من الأشكال الشعرية في العراق منذ عام 1948 إلى عام 1991 )). له كتابان في الشعر: 
1- براءة المطر . 2009 . صدر على نفقته الخاصة، عن مطبعة حداد.
2- أقول: آه، فتكرر الكلاب نباحي. 2010 . صدر عن دار الغاوون. لبنان - بيروت.
له دراسات نقدية عديدة في الصحف.
تتسم نصوصه الشعرية بالتنوع الشكلي؛ فكتابه الشعري الأول (براءة المطر) ضمّ نصوص الشطرين، والتفعيلة، والنثر. وفي كتابه الشعري الثاني (أقول آه، فتكرر الكلاب نباحي) استقر على شكل (النثر). كُتبَ عن شعره دراسات نقدية عديدة نظرت إلى نمط كتابته وأجوائه الشعرية من زوايا متعددة مثل [قصيدة اليوم الفلسفية]، و [قراءة في ثلاث عشرة قصيدة للشاعر..ميثم الحربي]،

ـــــــــــــــــ

حوار مع الشاعر ميثم الحربي في جريدة الصباح العراقية
http://alsabaah.com/ArticleShow.aspx?ID=31851


</doc>
<doc id="1490565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1490565" title="إبراهيم القطيفي">
إبراهيم القطيفي

"الشيخ" إبراهيم بن سليمان القطيفي (يوم ولادته غير مُؤرّخ - 950 هـ). هو رجل دين وفقيه شيعي قطيفي، وقد انتقل من وطنه القطيف إلى النجف وعاش فيها، ثم انتقل إلى الحلة حتى توفي بها. وقد عاصر علي الكركي اللبناني الأصل الذي تقلّد المناصب الدينية العُليا في الدولة الصفوية، وكان القطيفي معارضاً للكركي في كثير من المباحث، هذا بالرغم من أن القطيفي ممن يروي عن الكركي، وقد حكى يوسف البحراني أنه رأى في كلام القطيفي في بعض كتبه ما يدلّ على القدح في الكركي ونسبته إلى الجهل.

وهو محل توثيق من ترجموا له - وإن اعترضوا عليه في أمور عديدة -؛ كيوسف البحراني، وعلي البلادي "صاحب أنوار البدرين".





</doc>
<doc id="1490578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1490578" title="مردوخ أبلا إيدينا الثاني">
مردوخ أبلا إيدينا الثاني

مردوخ ابلا ايدينا الثاني ويسمى بميساسومنا وفي الكتاب المقدس يسمى بمردوخ بلادان (722-710ق م، 703-702ق م) وهو ملك كلداني من قبيلة بيث ياقين الكلدانية خلف مردوخ زكير شومي الثاني وثار ضد الاحتلال الاشوري لبلاد بابل، وإستطاع ان يعطي بابل الاستقلال من السلطة الآشورية في عهده.

تعاون مردوخ أبلا إيدينا الثاني مع العيلاميين والآراميين والإسرائيليين في ذلك الوقت من اجل القضاء على المملكة الاشورية إلا أنه فشل في وهزم بمعركة قرب مدينة كيش وثم هرب إلى بلاد عيلام وبقي هناك إلى ان توفي في المنفى.


</doc>
<doc id="1490594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1490594" title="الحروب الفرنسية والهندية">
الحروب الفرنسية والهندية

يستخدم مصطلح الحروب الفرنسية والهندية في الولايات المتحدة للإشارة إلى سلسلة من الصراعات المتقطعة بين عامي 1689 و1763 في أمريكا الشمالية والتي كانت تشير إلى أحداث استعمارية تتعلق بحروب الأسر الأوروبية. حيث يستخدم المصطلح "الحرب الفرنسية الهندية"، بالصيغة المفردة، في الولايات المتحدة خصيصًا للإشارة إلى الحرب التي دارت رحاها في الفترة بين 1754 و1763، وهي النظير الاستعماري لحرب السنوات السبع في أوروبا. وقد سبقت حروب بيفر (Beaver) الحروب الفرنسية والهندية.

وفي كيبك في كندا، والتي كانت مستعمرة فرنسية من قبل، تتم الإشارة إلى الحروب بصفة عامة على أنها الحروب بين الدول الاستعمارية. ورغم أن بعض الصراعات اشتملت على القوات الإسبانية والهولندية، فإنها كلها كانت تظهر فيها حلفاء مملكة بريطانيا العظمي ومستعمراتها والهنود الأمريكيين في جانب واحد ضد فرنسا ومستعمراتها وحلفائها من الهنود في الجانب الآخر.

وكان أحد الأسباب الرئيسية للحروب رغبة كل دولة في السيطرة على الأقاليم الداخلية في أمريكا الشمالية، بالإضافة إلى المنطقة الموجودة حول خليج هدسون، حيث تم اعتبار أن كلتا المنطقتين ضروريتين للسيطرة على تجارة الفراء. وعندما كانت الدول الأوروبية تخوض الحروب، كانت تحدث الصراعات العسكرية كذلك في أمريكا الشمالية في المستعمرات التابعة لها، رغم أن تواريخ الصراعات لم تكن تتزامن بشكل دقيق بالضرورة مع تلك الصراعات الأوسع نطاقًا.

وإليكم قائمة بحروب أمريكا الشمالية والحروب الأوروبية المرتبطة بها، بالتسلسل:

كانت تسمية الصراعات بأسماء الملوك البريطانيين المعاصرين لها تقليدًا متبعًا في تاريخ الولايات المتحدة يتعلق باستيطانها في البدايات على يد مستعمرات كانت في أغلبها من إنجلترا. ويستخدم التقليد الكندي اسم الصراع الأوروبي الأكبر (على سبيل المثال، "حرب التحالف الكبير" بدلاً من "حرب الملك ويليام") أو يشير إلى الحرب على أنها حروب بين الدول الاستعمارية.

مع استمرار الحروب، انتقلت الميزة العسكرية تجاه الجانب البريطاني. وكان ذلك بشكل رئيسي ناجمًا عن العدد الكبير لسكان المستعمرات البريطانية وقدراتها الإنتاجية، مقارنة بتلك التابعة لفرنسا. وبالإضافة إلى ذلك، كان البريطانيون يمتلكون قدرات أكبر على إعادة تمويل مستعمراتهم واستخدام القوة العسكرية عبر البحار. وفي أول ثلاث صراعات، تمكن الفرنسيين من التغلب على هذه العوامل بشكل كبير، من خلال التعبئة شديدة الفاعلية للحلفاء من الأمريكان الأصليين، إلا أنهم سحقوا في النهاية في الحربين الرابعة والأخيرة.

ولقد لعب الانتصار الساحق للبريطانيين دورًا في خسارة المستعمرات الأمريكية الثلاثة عشرة التابعة لها. وبدون تهديد الغزو الفرنسي، رأت المستعمرات الأمريكية أنها لا تحتاج إلى الحماية البريطانية بقوة. وبالإضافة إلى ذلك، كرهت الناس الجهود التي بذلها البريطانيون من أجل الحد من استعمارهم للمناطق الفرنسية الجديدة إلى غرب جبال الأبلاش، كما ذكر إعلان عام 1763، في محاولة لتخفيف حدة انتهاك المناطق الأمريكية الأصلية. وقد ساهمت هذه الضغوط في وقوع الحرب الثورية الأمريكية.

وقد اتبعت أول ثلاثة حروب من الحروب الفرنسية والهندية نفس النمط: فقد اندلعت جميعها في أوروبا ثم انتقلت إلى أمريكا الشمالية. وبمجرد اندلاع الصراع في أمريكا الشمالية، كانت الميليشيات الاستعمارية في الغالب هي التي تحارب فيه. أما النزاع الأخير فقد كسر هذا النمط من خلال اندلاع الحرب في أمريكا الشمالية. وبالإضافة إلى ذلك، فإن البريطانيين استخدموا قوات نظامية أكثر بالإضافة إلى الميليشيات الاستعمارية. ولم يستعيدوا تقريبًا أيًا من المناطق الفرنسية التي تمت السيطرة عليها أثناء الحرب. وقد أجبرت فرنسا على التنازل على المناطق الشاسعة التابعة لها في مناطق كندا و"لويزيان" المعاصرة. وقد قلل الانتصار البريطاني في الحروب الفرنسية والهندية من إمبراطورية العالم الجديد الخاصة بفرنسا لتقتصر على سانت بيير وميكويلون وجزيرتين بعيدًا عن نيوفوندلاند، وبعض جزر الهند الغربية، بالإضافة إلى غويانا الفرنسية.


كتابات أخرى:



</doc>
<doc id="1490599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1490599" title="القفزة العظيمة للأمام">
القفزة العظيمة للأمام

القفزة العظيمة للأمام في جمهورية الصين الشعبية كانت عبارة عن حملة اقتصادية واجتماعية قام بها الحزب الشيوعي الصيني ، والتي انعكست في إصدار قرارات تخطيطية من عام 1958 وحتى عام 1961، والتي كانت تهدف إلى استخدام تعداد السكان الضخم لتطوير الدولة بشكل سريع من الاقتصاد الزراعي إلى مجتمع شيوعي حديث من خلال عمليتي التصنيع والتنظيم الجماعي السريعين. وقد قاد ماو تسي تونغ الحملة اعتمادًا على نظرية القوى المنتجة، وقام بتكثيفها بعد إبلاغه بكارثة وشيكة تتعلق بنقص الحبوب التي مثلت إعاقة كبيرة لها.

وقد اشتملت التغييرات الرئيسية في حياة الصينيين من الريفيين على إنتاج عملية تنظيم جماعي زراعي إلزامية، والتي تم الاعتماد عليها بشكل تزايدي. وقد تم حظر الزراعة الخاصة، وقد تم إطلاق اسم أعداء الثورة على أولئك المشاركين فيها وتمت محاكمتهم. وقد تم فرض القيود على الريفيين من خلال دورات النضال والضغط الاجتماعي، رغم أن الناس كانوا يعانون كذلك من العمل القسري. وقد رأى التصنيع الريفي، الذي كان أولوية رسمية للحملة "أن تطورها قد توقف بسبب أخطاء القفزة العظيمة للأمام."

وقد انتهت القفزة العظيمة بكارثة، حيث أدت إلى زيادة الوفيات بمقدار عشرات الملايين. وتتراوح تقديرات الموتى من 18 مليون نسمة إلى 45 إلى مليون نسمة، في حين تتراوح تلك الأرقام الصادرة عن متخصصي الإحصائيات السكانية من 18 مليون نسمة إلى 32.5 مليون نسمة. ويؤكد المؤرخ فرانك ديكوتير (Frank Dikötter) أن "الإجبار والإرهاب والعنف المنظم كانت الأسس الرئيسية للقفزة العظيمة للأمام" وأنها قد أدت إلى "وقوع أكبر عمليات القتل الجماعي تأثيرًا في تاريخ البشر".

وفي الواقع، شهدت أعوام القفزة العظيمة للأمام انهيارًا اقتصاديًا، حيث كانت السنوات من 1958 وحتى 1961 هي السنوات الوحيدة بين 1953 و1983 التي شهدت نموًا سلبيًا لاقتصاد الصين. ويقول الاقتصادي السياسي دوايت بيركينز إنه "لم تؤد المبالغ الاستثمارية الضخمة إلا إلى زيادات ضئيلة في الإنتاج أو لم تكن هناك زيادة في الإنتاج على الإطلاق. ... وبشكل مختصر، فإن القفزة العظيمة للأمام كانت بمثابة كارثة مكلفة للغاية."

وفي المؤتمرات التالية في عامي 1960 و1962، تمت دراسة التأثيرات السلبية للقفزة العظيمة للأمام من قبل الحزب الشيوعي الصيني، وتم انتقاد ماو في مؤتمرات الحزب. وتم تصعيد الأعضاء المعتدلين في الحزب أمثال ليو شوقي (Liu Shaoqi) ودينغ شياو بينغ (Deng Xiaoping) إلى السلطة، وتم تهميش ماو في الحزب، مما حدى به إلى بدء الثورة الثقافية في عام 1966.

في أكتوبر من عام 1949، وبعد هزيمة الكومينتانغ، أعلن الحزب الشيوعي الصيني عن تأسيس جمهورية الصين الشعبية. وعلى الفور، تم تقسيم الممتلكات من الأراضي التي كان يملكها ملاك الأراضي والفلاحين الأغنياء قسرًا على الفلاحين الفقراء. وفي القطاعات الزراعية، تم تدمير المحاصيل التي كان ينظر إليها الحزب على أنها "مليئة بالشر" مثل الأفيون، وتمت زراعة محاصيل أخرى مثل الأرز.

وفي داخل جدران الحزب، كان هناك نقاش حاد حيال إعادة التوزيع. وقد قال فصيل معتدل داخل الحزب وعضو المكتب السياسي ليو شوقي إن التغييرات يجب أن تكون بشكل تدرجي، وأن أي عمليات للتنظيم الجماعي للزراعة يجب أن تنتظر مرحلة التصنيع، والتي يمكن أن توفر الآلات الزراعية للزراعة الآلية. إلا أن الفصيل الأكثر راديكالية بقيادة ماو تسي تونغ قال إن أفضل طريقة لتمويل عمليات التصنيع هي قيام الحكومة بالسيطرة على الزراعة، وبالتالي تأسيس حالة من الاحتكار على توزيع وإمداد الحبوب. ومن شأن ذلك أن يمنح للدولة القدرة على الشراء بسعر منخفض والبيع بسعر أكبر كثيرًا، وبالتالي يمكنها تجميع الأموال اللازمة من أجل مرحلة التصنيع في الدولة.

في نوفمبر من عام 1957، واحتفالاً بالعيد الأربعين لثورة أكتوبر، تجمع قادة الحزب الشيوعي في موسكو. وقد قدم أول سكرتير للجنة المركزية خروشيف (Khrushchev) هدفًا، لا يتمثل فقط في اللحاق بالولايات المتحدة، بل تجاوزها في خلال الأعوام الخمسة عشرة التالية من خلال المنافسة السلمية.
وقد تأثر ماو تسي تونغ بشدة بشعار هذا الإجراء، ووضع شعارًا للإجراء مفاده: 15 عامًا للحاق بالمملكة المتحدة وتجاوزها.

قبل عام 1949، كان الفلاحون يقومون بزراعة جيوب صغيرة من الأراضي الخاصة بهم، وكانوا يهتمون بالممارسات التقليدية المتعلقة بالأسواق، وهي الاحتفالات والمآدب وتكريم الأسلاف. وقد تم إدراك أن سياسة ماو المتعلقة باستخدام احتكار الدولة للزراعة من أجل تمويل التصنيع قد لا يكون أمرًا مرغوبًا به لدى الفلاحين، وبالتالي، تم اقتراح أن يصبح الفلاحون تحت سيطرة الحزب من خلال إنشاء تعاونيات زراعية يمكن أن تسهل كذلك من مشاركة الأدوات وحيوانات الجر. وقد تم البدء في تطبيق تلك السياسة بشكل تدريجي بين عامي 1949 و1958، في البداية من خلال إنشاء "فريق المساعدة المتبادلة" والتي تشتمل على 5 إلى 15 أسرة، ثم في عام 1953 تم إنشاء "التعاونيات الزراعية المبدئية" التي تشتمل على 20 إلى 40 أسرة، ثم منذ عام 1956 تم إنشاء "التعاونيات العليا" والتي كانت تشتمل على 100 إلى 300 أسرة. وبالإضافة إلى ذلك، في عام 1954، كان يتم تشجيع الفلاحين من أجل تكوين التعاونيات والانضمام إليها، حيث كان يزعم أن ذلك يمكن أن يزيد من فاعليتهم بدون سحب أراضيهم منهم أو تقييد سبل معيشتهم. وبحلول عام 1958، مع ذلك، تم إلغاء الملكية الخاصة بشكل تام وتم إجبار كل الأسر في مختلف أرجاء الصين إلى العمل في دولة تديرها البلديات. وقد أصر ماو على ضرورة إنتاج البلديات للمزيد من الحبوب للمدن وتجميع العملة الصعبة من خلال التصدير. وكانت هذه الإصلاحات (والتي يشار إليها في بعض الأحوال الآن باسم "القفزة العظيمة للأمام") غير مقبولة بشكل عام لدى الفلاحين، وكان يتم تطبيقها في الغالب من خلال دعوتهم إلى الاجتماعات وجعلهم يبقون فيها لأيام وأحيانًا أسابيع إلى أن وافقوا "بشكل تطوعي" على الانضمام إلى التعاونيات.

وبالإضافة إلى تلك التغييرات الاقتصادية، قام الحزب بتطبيق تغييرات اجتماعية ضخمة في الريف بما في ذلك طرد كل المؤسسات والاحتفالات الدينية والمتصوفة واستخدام الاجتماعات السياسية وجلسات الدعاية بدلاً من ذلك. وقد تم تنفيذ محاولات من أجل تحسين التعليم الريفي وحالة المرأة في الريف (مما سمح لهم بطلب الطلاق إذا رغبن في ذلك) وإنهاء ربط الأقدام وزواج الأطفال وإدمان الأفيون. وتم بدء تقديم جوازات السفر الداخلية (التي كان يطلق عليها اسم "نظام هوكو") في عام 1956، والذي كان يحظر السفر بدون الحصول على ترخيص مناسب. وقد تم منح أعلى مستويات الأولوية للبروليتاريين الذين تم إنشاء دولة الرفاهية من أجلهم.

ولم تحقق المرحلة الأولى من التنظيم الجماعي نجاحًا كبيرًا، وحدثت مجاعة شاسعة في عام 1956، رغم أن وسائل الدعاية الخاصة بالحزب أعلنت بشكل تصاعدي عن زيادة مستويات الحصاد. وقد نادى المعتدلون في الحزب، بما في ذلك تشو إن لاي، بعكس التنظيم الجماعي. وقد تمت تقوية موقف المعتدلين من خلال خروشيف 1956 خطاب سري في المؤتمر العشرين والذي كشف فيه عن جرائم ستالين وألقى الضوء على فشل سياساته الزراعية بما في ذلك التنظيم الجماعي في اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية.

في عام 1957، استجاب ماو لحالات التوتر والشد والجذب في الحزب من خلال الترويج للخطابات الحرة والنقد الحر بموجب حملة 100 زهرة. وفي وقت لاحق، قال البعض إن ذلك ما كان إلا حيلة للتعرف على منتقدي النظام، خصوصًا النقاد من المثقفين وكذلك الأعضاء من الفئات الأقل في الحزب والذين يوجهون النقد إلى السياسات الزراعية. ويقول البعض إن ماو بكل بساطة تحول إلى جانب المتشددين بمجرد أن لاقت سياساته معارضة شديدة. وبمجرد أن فعل ذلك، تم التخلص مما لا يقل على مليون شخص في حملة مقاومة اليمينيين، والتي تمكنت بكفاءة من إسكات كل أصوات المعارضة من داخل الحزب أو من الخبراء الزراعيين عن التغييرات التي يجري تنفيذها بموجب القفزة العظيمة للأمام.

ومع إتمام الخطة الاقتصادية خماسية السنوات الأولى في عام 1957، بدأ ماو في الشك أن المسار الذي اتخذه الاتحاد السوفيتي للوصول إلى الاشتراكية يناسب الصين. وقد كان يعارض إبطال خروشيف لسياسات ستالين وقد حذرته الثورات التي قامت في ألمانيا الشرقية وبولندا والمجر وكذلك تصور أن اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفيتية كان يسعى نحو "التعايش السلمي" مع القوى الغربية. وقد أصبح ماو مقتنعًا بأن الصين يجب أن تأخذ طريقًا خاصًا بها تجاه الشيوعية. وحسبما قال جوناثان ميرسكي (Jonathan Mirsky)، وهو مؤرخ وصحفي متخصص في الشئون الصينية، إن عزلة الصين عن معظم أرجاء العالم بالإضافة إلى الحرب الكورية قد ساعدت على تسريع هجمات ماو على من تصور أنهم أعداء محليون له. فقد أدى ذلك إلى تسريع خططه من أجل تطوير اقتصاد يمكن أن يحقق النظام من خلاله أكبر قدر ممكن من الاستفادة من خلال الضرائب على الريف.

بين عامي 108 قبل الميلاد و1911 ميلادية، حدثت 1828 مجاعة في أماكن متفرقة من الصين، رغم أن أغلبها كانت صغيرة ومحلية النطاق. وعلى الأقل منذ عام 1851، كان الفلاحون يعيشون في مستوى هامشي وكان الجوع ينتشر بشكل كبير. وخلال الأربعينيات من القرن العشرين، جعل الغزو الياباني والحرب الأهلية الوضع أكثر سوءًا.

ومن نهايات القرن الرابع عشر وحتى منتصف القرن العشرين، زاد عدد السكان في الصين بشكل مطرد. ولم يقل عدد السكان إلا مرتين فقط خلال تلك الفترة: في القرن السابع عشر بسبب انهيار أسرة مينغ (Ming) الحاكمة وخلال تمرد تايبينغ في منتصف القرن التاسع عشر. ومن عام 1851 وحتى عام 1949، انخفض معدل النمو السكاني إلى أقل من 0.3% بسبب الانهيار الاجتماعي المرتبط بانهيار أسرة كينغ (Qing) الحاكمة والاستعمار والحرب الأهلية والغزو الخارجي والقتل على يد الحكومة على يد اليابانيين والشيوعيين والقوميين.

وقد أشار مسح تم إجراؤه بين عامي 1929 و1931 للأسر الزراعية في الصين أن متوسط العمر عند الولادة هو 23.7 سنة للإناث و24.6 سنة للذكور، وكان معدل الوفيات خطيرًا بنسبة تصل إلى 41.5 في الألف (أكبر من معدل المواليد بقليل)، ووصل معدل وفيات الأطفال في العام الأول من حياتهم إلى أكثر من 30%. وهذا المسح لا يعبر عن الصين ككل، لأنه لم يشتمل إلا على الأسر الزراعية ولأنه "تم إجراؤه في أجزاء من الصين لم تكن تتسهم بالهدوء والرفاهية النسبيين، ولا تشارك في الحروب النشطة، ولكنه تم بشكل أكثر صرامة وحداثة تحت سيطرة حكومة الكومينتانغ (Guomindang)"، إلا أنه يعطي صورة تقريبية لحالة الوفيات في الصين في تلك الفترة.

خلال الخمسينيات من القرن العشرين في الصين، كما كان الحال في الكثير من أرجاء آسيا وأمريكا اللاتينية وبعض أرجاء الشرق الأوسط وإفريقيا، انخفض معدل الوفيات بشكل كبير. وفي الصين، نجم ذلك عن إنهاء الحروب واستعادة النظام المدني بعد ذلك، وانخفاض مستوى الفقر المدقع، وزيادة الخصوبة (والتي أدت إلى تغيير توزيع الأعمار)، وارتفاع مستوى النظم الصحية والتحسينات التي جرت في النظام الصحي، بما في ذلك برامج التطعيم والسيطرة على الأوبئة.

لقد بدأت حملة القفزة العظيمة للأمام خلال فترة الخطة الخمسية الثانية التي كان من المخطط لها الاستمرار من عام 1958 وحتى عام 1963، إلا أن الحملة نفسها توقفت في عام 1961. وقد كشف ماو عن القفزة العظيمة للأمام في اجتماع في عام 1958 في نانجينغ (Nanjing).

وكانت الفكرة الرئيسية وراء القفزة العظيمة هي ضرورة إتمام التطوير السريع للقطاعات الزراعية والصناعية في الصين في نفس الوقت. وكان الهدف منها هو نشر التصنيع من خلال الاستفادة من الإمدادات الضخمة من العمالة رخيصة الثمن وتجنب استيراد المعدات الثقيلة. كما كانت الحكومة كذلك ترمي إلى تجنب الطبقات الاجتماعية والاختناقات التقنية الموجودة في النموذج السوفيتي للتطور، إلا أنها كانت تهدف إلى التوصل إلى حلول سياسية وليس فنية لتنفيذ ذلك. من خلال عدم الثقة في الخبراء الفنيين، حاول ماو والحزب استنساخ الاستراتيجيات التي كان يتم استخدامها في إعادة التجميع في الثلاثينيات من القرن العشرين في يانان (Yan'an) بعد المسيرة الطويلة: "التعبئة الشاملة والمساواة الاجتماعية وتوجيه الهجمات ضد البيروقراطية، [و]ازدراء العقبات المادية." وقد دعا ماو إلى أنه هناك جولة إضافية من التنظيم الجماعي في نظام اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية "الفترة الثالثة" ضرورية في الريف، حيث يتم دمج التعاونيات الموجودة في بلديات شعبية ضخمة.

وقد تم تأسيس بلدية تجريبية في تشاياشان (Chayashan) في هنان (Henan) في أبريل من عام 1958. وفيها، ولأول مرة، تم إلغاء امتلاك قطع الأرض بشكل خاص للمرة الأولى، وتم تقديم المطابخ الاشتراكية. وفي اجتماعات المكتب السياسي في أغسطس من عام 1958، تم التقرير بأن هذه البلديات الشعبية يمكن أن تصبح شكلاً جديدًا من أشكال التنظيم الاقتصادي والسياسي في مختلف أرجاء ريف الصين. ومع نهاية العام، كان قد تم تأسيس حوالي 25.000 بلدية شعبية، وكان متوسط عدد المشاركين فيها حوالي 5,000 أسرة لكل بلدية. وقد كانت البلديات عبارة عن تعاونيات ذاتية الاكتفاء بشكل نسبي حيث كان يتم استبدال الأجور والأموال واستخدام نقاط العمل بدلاً منها.

وبناءً على هذا العمل الميداني، يصف رالف إيه ثاكستون الابن (Ralph A. Thaxton Jr.) البلديات الشعبية على أنها شكل من أشكال "نظام التمييز العنصري" لأسر المزارعين الصينيين. وكان نظام البلديات يهدف إلى تعظيم الإنتاج من أجل توفير احتياجات المدن وإنشاء المكاتب والمصانع والمدارس وأنظمة التأمين الاجتماعي من أجل العمال والكوادر والمسؤولين الذين يقطنون المناطق الحضرية. وكان يوسم المواطنون في المناطق الحضرية الذين ينتقدون النظام بأنهم "خطرون". كما كان كذلك من الصعوبة بمكان أو من الاستحالة النجاح في الهروب، وتعرض أولئك الذين حاولوا الهروب "للنضال العام الذي ينظمه الحزب"، والذي عرض حياتهم للمزيد من الخطر. وبالإضافة إلى الزراعة، اشتملت البلديات كذلك على بعض الصناعات الخفيفة ومشروعات الإنشاءات البسيطة.

رأى ماو أن إنتاج الحبوب والصلب هو الأعمدة الرئيسية للتطوير الاقتصادي. وقد توقع أنه خلال 15 عامًا من بداية القفزة العظيمة، يمكن أن يتجاوز إنتاج الصين من الصلب إنتاج المملكة المتحدة. وفي اجتماعات المكتب السياسي في أغسطس من عام 1958، تم اتخاذ قرار بمضاعفة إنتاج الصلب خلال العام، حيث كان معظم هذه الزيادة يأتي من خلال الأفران التي يتم إنشاؤها في الأفنية الخلفية للمنازل. وقد تم تنفيذ استثمارات ضخمة في مشروعات حكومية كبيرة في الفترة بين عامين 1958 و1960: حيث تم بدء مشروعات حكومية متوسطة إلى واسعة النطاق عددها 1,587 و1,361 و1,815 في الأعوام 1958 و1959 و1960 على التوالي، وكان هذا العدد يزيد في كل عام عن الخطة الخمسية الأولى.

وقد أصبح الملايين من الصينيين يعملون في الدولة نتيجة لهذا الاستثمار الصناعي: وفي عام 1958، تمت إضافة 21 مليون مواطن إلى كشوف الرواتب الحكومية غير الزراعية، ووصل إجمالي عدد العاملين في الدولة إلى ذروته وهو 50.44 مليون شخص في عام 1960، وهو ما كان أكثر من الضعف عما كان الوضع عليه في عام 1957، وتضخم عدد السكان في المدن بمقدار 31.24 مليون نسمة. وقد خلق هؤلاء العمال الجدد ضغطًا شديدًا على نظام التقنين الغذائي في الصين، مما أدى إلى تزايد وعدم استدامة المطالب على الإنتاج الغذائي من الريف.

وأثناء هذا التوسع حثيث الخطى، ظهرت المعاناة في التنسيق وتكرر نقص المواد، مما أدى إلى "ارتفاع ضخم في فاتورة الأجور، خصوصًا لعمال الإنشاءات، مع عدم وجود ارتفاع مقابل في السلع التي يتم تصنيعها". ولمواجهة هذا العجز الرهيب، قامت الحكومة بتقليل الاستثمارات الصناعية من 38.9 إلى 7.1 بليون يوان من 1960 إلى 1962 (بانخفاض مقداره 82%، حيث كان المستوى في عام 1957 هو 14.4 بليون يوان).

مع عدم وجود معرفة شخصية بعلم المعادن، شجع ماو إنشاء أفران الصلب في الأفنية الخلفية في كل بلدية وفي كل مجاورة حضرية. وقد تم عرض نموذج لأفران الأفنية الخلفية على ماو في هيفي (Hefei) في أنهوي (Anhui) في سبتمبر من عام 1958 من خلال سكرتير أول المحافظات زينج تشيشينج (Zeng Xisheng). وقد قيل أن هذه الوحدة تنتج صلبًا عالي الجودة (رغم أنه في الواقع كان الصلب الناتج قد تم إنتاجه في مكان آخر).

وقد تم بذل جهود ضخمة من الفلاحين وغيرهم من العمال من أجل إنتاج الصلب من المعادن الخردة. ولتغذية تلك الأفران بالوقود، كانت الحكومة المحلية تقوم بقطع الأشجار، بالإضافة إلى الأخشاب التي يتم الحصول عليها من أبواب ومنازل الفلاحين. وكانت تتم مصادرة الأواني والمقالي وغيرها من المصنوعات المعدنية من أجل توفير "الخردة" للأفران، حتى يمكن الوفاء بأهداف الإنتاج المتفائلة للغاية. وقد انتقل العديد من العمال الزراعيين من الحصاد من أجل المساعدة في إنتاج الحديد، كما فعل نفس الأمر العديد من عمال المصانع والمدارس وحتى المستشفيات. ورغم أن النتائج كانت تمثل كتلاً منخفضة الجودة من الحديد التي كانت قيمتها الاقتصادية متدنية للغاية، كان ماو يفقد الثقة بشكل كبير في المثقفين وإيمان عميق في قوة التعبئة الجماهيرية من الفلاحين.

وبالإضافة إلى ذلك، فإن تجربة الفئات المثقفة بعد حملة المائة زهرة أسكتت أولئك الذين كانوا على دراية بحماقة تلك الخطة. وحسب ما قاله الطبيب الخاص لماو لي تشيسوي (Li Zhisui)، قام ماو وحاشيته بزيارة مصانع الصلب التقليدية في منشوريا (Manchuria) في يناير من عام 1959، حيث اكتشف أنه لا يمكن إنتاج الصلب عالي الجودة إلا من خلال مصانع ضخمة تعتمد على مصادر وقود يعتمد عليها مثل الفحم. ومع ذلك، فإنه قرر عدم إيقاف أفران الصلب في الأفنية الخلفية حتى لا يقلل الحماس الثوري لدى الجماهير. إلا أن هذا البرنامج تم التخلي عنه بشكل أكثر هدوءًا في نفس هذا العام.

تم بذل جهود ضخمة أثناء القفزة العظيمة للأمام على نطاق واسع، لكن في مشروعات إنشاءات لم يتم التخطيط لها برأس مال جيد، مثل أعمال الري التي كان غالبًا ما يتم بناؤها بدون إشراف المهندسين المدربين. وقد كان ماو على وعي تام بالتكلفة البشرية لحملات توفير المياه. وفي بدايات عام 1958، أثناء الاستماع إلى تقرير حول الري في Jiangsu (جيانغسو)، قال:

"يقول وو تشيبو (Wu Zhipu) إنه يمكنه نقل 30 مليون متر مكعب من المياه، وأعتقد أن 30000 شخص سوف يموتون بسبب ذلك. "وقال زينج تشيشينج إنه سوف يقوم بنقل 20 بليون متر مكعب من المياه، وأعتقد أن 20000 شخص سوف يموتون بسبب ذلك. أما وايكينج (Weiqing) فيعد بنقل 600 مليون متر مكعب، وربما لن يموت أحد."

رغم أن ماو "انتقد الاستخدام المفرط للسخرة من أجل مشروعات توفير المياه على نطاق واسع" في أواخر عام 1958، إلا أن عمليات التعبئة الشاملة في مشروعات الري استمرت بدون هوادة خلال الأعوام المتعددة التالية، وراح ضحيتها مئات الآلاف من القرويين منهكي القوى والمتضورين جوعًا. وقد كان سكان كينجشوي (Qingshui) وقانسو (Gansu) يشيرون إلى تلك المشروعات على أنها "حقول الموت".

في البلديات، تم تطوير بعض الإبداعات الزراعية الراديكالية والجدلية بأمر من ماو. والعديد من تلك الإبداعات كانت تعتمد على أفكار مهندس زراعي سوفيتي فاقد للمصداقية اسمه تروفيم ليزنكو (Trofim Lysenko) وأتباعه. وقد اشتملت السياسات على الزراعة المتقاربة، حيث يتم زرع البذور بشكل أكثر كثافة من المعتاد بناءً على افتراض خاطئ بأن البذور ذات نفس الفئة لا يمكن أن تتنافس مع بعضها البعض. كما تم تشجيع الحرث العميق (بما يصل إلى عمق مترين) بناءً على اعتقاد خاطئ بأن ذلك يمكن أن يؤدي إلى الحصول على نباتات ذات أنظمة جذور كبيرة للغاية. وتم ترك الأراضي متوسطة الإنتاجية بدون زراعة اعتقادًا بأن تركيز السماد والجهود على الأراضي الأكثر خصوبة يمكن أن يؤدي إلى الحصول على حبوب أكثر لكل فدان. وقد أدت هذه الإبداعات التي لم يتم اختبارها معًا إلى حدوث انخفاض في إنتاج الحبوب بدلاً من تحقيق زيادة فيه.

وفي نفس الأثناء، تعرض القادة المحليون لضغوط من أجل تقديم تقارير خاطئة بأرقام تشير إلى أكبر ارتفاع حدث في إنتاج الحبوب إلى رؤسائهم السياسيين. وتذكر المشاركين في الاجتماعات السياسية أنه كان يتم تضخيم الأرقام المتعلقة بالإنتاج بمقدار 10 مرات عن مقادير الإنتاج الفعلية مع تزايد وتيرة السباق لإرضاء الرؤساء والفوز بالتقدير، مثل الحصول على فرصة للقاء ماو ذاته. وقد اضطرت الدولة بعد ذلك إلى إجبار العديد من مجموعات الإنتاج إلى بيع المزيد من الحبوب عما يمكنهم توفيره بناءً على أرقام الإنتاج الخاطئة تلك.

يقول ميرسكي أن الحظر الذي فرض على الممتلكات الخاصة قد دمر حياة الفلاحين في أهم مستوياتها. فلم يكن القرويون يتمكنون من توفير كمية كافية من الطعام من أجل الاستمرار في الحياة، حيث تم حرمانهم من الوسائل التقليدية المرتبطة بتأجير أو بيع أو استخدام الأراضي كضمان للحصول على القروض من خلال نظام البلديات. وفي واحدة من القرى، عندما تم تفعيل البلدية، قام رئيس الحزب وزملاؤه "بأعمال هوسية، حيث كانوا يقودون القرويين إلى الحقول للنوم بها وللعمل لعدد ساعات لا يطيقها البشر، مع إجبارهم على السير، وهم جوعى، إلى مشروعات إضافية بعيدة للغاية."

وكتب إدوارد فريدمان (Edward Friedman)، وهو عالم في العلوم السياسية في جامعة ويسكونسين (Wisconsin)، وبول بيكوفيتش (Paul Pickowicz)، وهو مؤرخ في جامعة كاليفورنيا، في سان دييجو، ومارك سيلدين (Mark Selden)، وهو أستاذ علم الاجتماع في جامعة بينغهامتون (Binghamton)، عن ديناميكية التفاعل بين الحزب والقرويين قائلين:

كانت الديناميكية النظامية والهيكلية للدولة الاشتراكية هي تجنب الهجوم وعدم توجيه أي أسئلة، والتي أدت إلى ترهيب وإفقار الملايين من القرويين الوطنيين والمخلصين.

يقدم المؤلفون صورة مشابهة لصورة ثاكستون في تصوير تدمير الحزب الشيوعي لعادات القرويين الصينيين. وحسبما قال ميرسكي أن العائدات المحلية التي كانت مثار الإعجاب في الإطار التقليدي أصبحت علامات "للإقطاعية" بهدف كبت جماحها. "ومن بين تلك العادات تأتي الجنائز وحفلات الزواج والأسواق المحلية والاحتفالات. وبالتالي فإن الحزب دمر الكثير مما كان يمنح الطعم والمعنى لحياة الصينيين. فهذه الروابط الخاصة كانت بمثابة الرابط الاجتماعي. فمن شأن البشر الحزن والاحتفاء. بينما الأنسنة تتمثل في مشاركة الفرحة والحزن والألم." وكانت عدم القدرة على حضور الحملات السياسية للحزب الشيوعي الصيني، رغم أن أهداف هذه الحملات كانت غالبًا متعارضة، "يمكن أن تؤدي إلى الاعتقال والتعذيب والوفاة ومعاناة الأسرة بالكامل."

وكانت جلسات النقد العامة غالبًا ما تستخدم من أجل تهديد الفلاحين للالتزام بالكوادر المحلية، وقد أدت إلى زيادة معدل الوفيات بسبب المجاعة بعدة طرق، وذلك حسبما قال ثاكستون. "في بداية الأمر، كانت الضربات الموجهة إلى الجسم تسبب الإصابات الداخلية، ناهيكم عن أنها بالإضافة إلى الهزال البدني والجوع الحاد كانت يمكن أن تؤدي إلى الوفاة." وفي حالة من الحالات، بعد أن سرق أحد الفلاحين كرنبتين من الحقول العامة، تم توجيه الانتقاد بشكل عام إلى اللص لمدة نصف يوم. إلى أن انهار، وسقط مريضًا، ولم يتعاف من هذا المرض مطلقًا. وتم إرسال الآخرين إلى معسكرات العمل.

ويكتب فرانك ديكوتير (Frank Dikötter) أن الضرب بالعصي كان أشهر الطرق المستخدمة من قبل الكوادر، وقام تقريبًا نصف الكوادر كلها بتوجيه الضرب أو استخدام العصا بشكل منتظم مع الناس. وهناك كوادر أخرى اخترعت وسائل أكثر حدة لإذلال وتعذيب أولئك الذين يفشلون في الالتزام بالقواعد. ومع انتشار المجاعة بشدة، كان يتوجب استخدام عنف أشد بهدف إجبار الأشخاص الذين يعانون من سوء التغذية على العمل في الحقول. وكان الضحايا يدفنون أحياء، أو يتم إلقاؤهم مقيدين في البرك، أو يتم تعريتهم تمامًا وإجبارهم على العمل في وسط الشتاء، أو كانوا يوضعون في المياه المغلية، أو يجبرون على تناول البول والبراز، أو كان يتم تعريضهم لبتر بعض الأعضاء (اقتلاع الشعر، وجدع الأذن والأنف). وفي غوانغدونغ (Guangdong)، قامت بعض الكواد بحقن المياه المالحة في ضحاياهم باستخدام إبر معدة للاستخدام مع الماشية.

يذكر بنجامين فالانتينو (Benjamin Valentino) قائلاً إن "كان بعض المسؤولين الشيوعيين في بعض الأحيان يقومون بتعذيب وقتل أولئك المتهمين بالفشل في الوفاء بحصتهم من الحبوب."

ومع ذلك، قال جيه جي ماهوني (J. G. Mahoney)، أستاذ الدراسات الليبرالية والدراسات الشرق أسيوية في جامعة ولاية جراند فالي أنه "يوجد قدر كبير من التنوع والديناميكية في الدولة للالتحاق بعمل واحد ... كانت الأرياف في الصين كما لو كانت مكانًا واحدًا." ويصف ماهوني رجل كبير في السن في شانشي (Shanxi) يتذكر ماو بإعجاب قائلاً "قبل ماو، في بعض الأحيان كنا نتناول أوراق الشجر، أما بعد التحرير، فلم نكن نتناوله". وبغض النظر عن ذلك، فإن ماهوني يوضح أن القرويين في دا فو (Da Fo) يتذكرون القفزة للأمام على أنها فترة مجاعات ووفيات، ومن بين أولئك الذين نجوا من دا فو أولئك الذين كان بإمكانهم هضم أوراق الشجر.

تمت مناقشة التأثير المبدئي للقفزة العظيمة للأمام في مؤتمر لوشان (Lushan) في يوليو / أغسطس 1959. ورغم أن العديد من القيادات الأكثر اعتدالًا كان لديها تحفظات حول السياسة الجديدة، إلا أن القائد الوحيد الذي عبر عن ذلك صراحة أمام الآخرين كان المارشال بينغ ديهواي (Peng Dehuai). وقد رد ماو على انتقاد بينغ للقفزة العظيمة من خلال فصله من منصبه كوزير للدفاع، كما اتهم بينغ (الذي جاء من أسرة زراعية فقيرة) وداعميه بأنهم "برجوازيون"، بالإضافة إلى شن حملة في مختلف أرجاء الدولة ضد "الانتهازية اليمينية". وقد حل لين بياو (Lin Biao) محل بينغ، وقد قام بإجراء تطهير نظامي لداعمي بينغ من الجيش.

وقد أدى فشل السياسات الزراعية وانتقال المزارعين من الزراعة إلى العمل الصناعي وربما الظروف الجوية إلى حدوث مجاعة حادة. كما تعرض الكثير كذلك للوفاة بسبب إساءة تعامل الموظفين الحكوميين معهم. كما تعرض الاقتصاد، الذي كان قد تحسن منذ نهاية الحرب الأهلية، إلى الدمار. وردًا على هذه الظروف شديدة القسوة، ظهرت المقاومة بين الجماهير. وكانت التأثيرات على المستويات الحكومية العليا ردًا على الكارثة معقدة، حيث قام ماو باستبعاد وزير الدفاع القومي بينغ ديهوي في عام 1959، والترقية المؤقتة للين بياو وليو شوقي ودينغ شياو بينغ، وفقد ماو لبعض من سلطاته وهيبته بعد القفزة العظيمة للأمام، مما حدى به إلى بدء الثورة الثقافية في عام 1966.

رغم الإبداعات الزراعية الضارة، كان الطقس في عام 1958 رائعًا وكان الحصاد مبشرًا بالخير. ولسوء الحظ، فإن مقدار العمالة التي تحولت إلى إنتاج الصلب ومشروعات الإنشاءات أدى إلى ترك الكثير من الحصاد في بعض المناطق في الأرض دون حصاد إلى أن تعفن. وقد تفاقمت هذه المشكلة بسبب هجوم سرب مدمر من الجراد، والذي حدث عندما تم قتل الكائنات التي تتغذى عليها كجزء من حملة سبارو (Sparrow) العظمى. ورغم قلة الحصاد الفعلي، تنافس المسؤولون المحليون، الذين وقعوا تحت ضغط هائل من السلطات المركزية للإبلاغ عن أرقام قياسية فيما يتعلق بالحصاد بسبب الإبداعات، مع بعضهم البعض للإعلان عن نتائج مبالغ فيها على نحو متزايد. وقد تم استخدام تلك التقارير كأساس لتحديد مقدار الحبوب الذي تأخذه الدولة لتزويد المدن والبلدات به، بالإضافة إلى المقدار الذي يتم تصديره. وقد أدى ذلك إلى عدم ترك إلا كميات لا تكفي إلا بالكاد للفلاحين، وحينها بدأت شرارة المجاعة في بعض المناطق.

خلال الفترة بين عامي 1958 و1960، استمرت الصين في أن تكون مصدرًا صافيًا هامًا للحبوب، رغم المجاعة واسعة النطاق التي ضربت الريف، حيث حاول ماو الحفاظ على ماء وجهه وإقناع العالم الخارجي بنجاح خططه. وتم رفض تقديم المعونات الأجنبية. وعندما أخبر وزير الخارجية الياباني نظيره الصيني تشين يي (Chen Yi) بعرضه بتقديم 100 ألف طن من القمح من خلال شحنها إلى الصين بشكل سري، تم رفض الطلب. كما كان جون إف كينيدي (John F Kennedy) كذلك على دراية بتصدير الصين للطعام إلى إفريقيا وكوبا أثناء فترة المجاعة، وقال "لم تصلنا أي إشارة من الشيوعيين الصينيين أنهم يمكن أن يرحبوا بأي عرض للطعام."

وفي عام 1959 و1960، كان الطقس أقل روعة، وازداد سوء الوضع بشكل كبير، حيث تعرضت العديد من المحافظات الصينية للمجاعة. وفي يوليو من عام 1959، فاض النهر الأصفر وغمر شرق آسيا. وبحسب مركز الكوارث، فإن ذلك أدى، سواء من خلال المجاعة بسبب تلف المحاصيل أو جفافها، إلى وفاة ما يقدر بمليوني شخص.

وفي عام 1960، أثرت على الأقل درجات من درجات الجفاف وغير ذلك من أحوال الطقس السيئة على 55 في المائة من الأراضي المزروعة، في حين أن 60 في المائة من الأراضي الزراعية في الشمال لم تصبها الأمطار على الإطلاق.

ومع الانخفاض الشديد في المحاصيل، حتى المناطق الحضرية عانت من تقليل الحصص الخاصة بها، إلا أن المجاعة واسعة النطاق لم تخرج عن إطار الريف، حيث لم يترك إلا قدر قليل للغاية من الحبوب للفلاحين من أجل أكلها، نتيجة إحصاءات الإنتاج التي تم تضخيمها بشكل كبير. وكان نقص الطعام شديدًا في مختلف أرجاء الدولة، إلا أن المحافظات التي تبنت إصلاحات ماو بشكل أكبر قوة، مثل أنهوي وقانسو وهنان، كانت تعاني بشكل غير متناسب. ويُعتقد أن سيتشوان (Sichuan)، وهي واحدة من أكثر المحافظات الصينية سكانًا، وتشتهر في الصين بأنها "مخزن حبوب الجنة" بسبب شدة خصوبتها، قد تعرضت لأكبر عدد من الوفيات بسبب المجاعة، بسبب القوة الكبيرة التي ساند بها المحافظ لي جينكوان (Li Jinquan) إصلاحات ماو. وأثناء القفزة العظيمة للأمام، تم تسجيل وقوع بعد حالات أكل لحوم البشر في بعض أجزاء الصين التي تأثرت بشدة بالمجاعة.

وقد استمرت السياسات الزراعية للقفزة العظيمة للأمام والمجاعة المقترنة بها حتى يناير من عام 1961، حيث تم الإقرار في الجمعية العمومية التاسعة للجنة المركزية الثامنة باستعادة الإنتاج الزراعي من خلال عكس سياسات القفزة العظيمة. وتم إيقاف عمليات تصدير الحبوب، كما ساعدت الحبوب التي تم استيرادها من كندا ومن أستراليا على التقليل من تأثير حالات نقص الطعام، على الأقل في المدن الساحلية.

يصعب تحديد الرقم الدقيق لعدد الوفيات بسبب المجاعة بدقة، وتتراوح التقديرات بين 18 مليون إلى على الأقل 42 مليون شخص. وبسبب عدم اليقين فيما يتعلق بتقدير حالات الوفيات الناجمة بسبب المجاعة الناشئة عن القفزة العظيمة للأمام أو أي مجاعة، يكون من الصعب مقارنة حدة المجاعات المختلفة. ومع ذلك، إذا كان المتوسط التقديري المقبول هو 30 مليون قتيل، فإن المجاعة الناجمة عن القفزة العظيمة للأمام هي أكثر مجاعة خلفت قتلى في تاريخ الصين وفي تاريخ العالم. وبشكل كبير، كان السبب وراء ذلك العدد الضخم لسكان الصين، ففي المجاعة الأيرلندية العظمى، توفي حوالي مليون شخص من عدد السكان البالغ حينها 8 مليون نسمة، أي توفي 12.5% منهم. أما في مجاعة الصين العظمى، توفي حوالي 30 مليون نسمة من عدد سكان يصل إلى 600 مليون نسمة، أي توفي 5% من السكان.

لقد عكست القفزة العظيمة للأمام الاتجاه التناقصي للوفيات الذي حدث في عام 1950، رغم أنه حتى أثناء القفزة، لم يكن عدد الوفيات ليصل إلى مستويات ما قبل عام 1949. وقد أدت حالات الوفيات الناجمة عن المجاعة وقلة عدد المواليد إلى انخفاض عدد سكان الصين في عامي 1960 و1961. وقد كانت هذه هي المرة الثالثة فقط خلال 600 عام التي ينخفض فيها عدد سكان الصين. وبعد القفزة العظيمة للأمام، انخفضت معدلات الوفيات إلى ما هو أقل من مستويات فترة ما قبل القفزة، واستمر الاتجاه التناقصي الذي ظهر في عام 1950.

تنوعت حدة المجاعة من منطقة إلى أخرى. وقد تجاوز عدد الوفيات في فويانج، وهي منطقة وصل تعداد سكانها في عام 1958 إلى 8 ملايين نسمة، عدد القتلي في حقول القتل في كمبوتشيا الديمقراطية حيث توفي أكثر من 2.4 مليون نسمة بها على مدار ثلاثة أعوام. وفي قرية جاو (Gao) في محافظة جيانغشى (Jiangxi)، وقعت مجاعة، إلا أنه لم يمت أي شخص بسبب الجوع.

تم تقدير عدد الوفيات الناجمة عن المجاعة أثناء القفزة العظيمة للأمام اعتمادًا على أساليب مختلفة. يقارن بانيستر وكوال وأشتون "وآخرون" بين المراحل العمرية من الإحصاءات السكانية لأعوام 1953 و1964 و1982، وسجلات المواليد والوفيات السنوية ونتائج مسح خصوبة 1:1000 عام 1982. ومن هذه الأرقام، قاموا بحساب عدد الوفيات الزائدة فوق معدل وفيات مستنتج بين معدلات الوفيات قبل وبعد القفزة. وكلها تشتمل على تصحيحات للأخطاء المتصورة الموجودة في مجموعات البيانات المختلفة. يستخدم بينغ الوفيات المبلغ عنها من الإحصاءات الحيوية من 14 محافظة، ويضيف 10% للحالات التي لم يتسن الإبلاغ عنها، ثم يقوم بتوسيع النتائج لكي تغطي كل أرجاء الصين، بافتراض أن معدلات الوفاة متشابهة في المحافظات الأخرى. وهو يستخدم معدلات الوفيات في عامي 1956 و1957 لتكون معدلات الوفاة الأساسية (بدلاً من الاستنتاج بين معدلات ما قبل وما بعد القفزة العظيمة للأمام)، وبالتالي فإنه يعتبر تقديراته لأعداد الوفيات أقل من الواقع. يستخدم تشانغ (Chang) وهاليداي (Halliday) معدلات الوفيات التي تم تحديدها من قبل "أخصائيي الديموغرافيا الصينية" للأعوام من 1957 وحتى 1963، ويطرح متوسط معدلات الوفيات قبل وبعد القفزة (1957 و1962 و1963) من معدلات الوفيات من كل عام من الأعوام من 1958 حتى 1961، ويقوم بضرب كل معدل للوفيات الزائدة كل عام في عدد السكان في العام لتحديد الوفيات الزائدة عن الحد.

كما تشتمل التقديرات التي قدمها يانغ كذلك على معلومات من الأرشيفات المركزية وتلك الخاصة بالمحافظات ومقابلات مع الناجين، كما تشتمل التقديرات التي قدمها ديكوتير كذلك على بيانات من محاضر لجان الطوارئ وتقارير الشرطة السرية وتحقيقات الأمن العام. ويستخدم كاو الصحف المحلية الرسمية ("الصحف الرسمية") التي كانت تنشر بعد عام 1979 من قبل لجان الحزب الشعبية.

ويقارن كل من روميل وبيكر الإحصاءات السابقة. ويرى روميل أن الرقم الذي توصل إليه كوال وهو 27 مليون قتيل هو "الرقم الأكثر احتمالاً" في حين أن بيكر يرى أن التقدير الذي توصل إليه بانيستر وهو 30 مليون قتيل هو "أفضل تقدير متاح لنا يمكن الاعتماد عليه".

وتحتوي التقديرات على العديد من مصادر الخطأ. لم تكن بيانات التعداد السكاني القومية دقيقة، ولم يكن إجمالي عدد السكان في الصين في هذا الوقت معروفًا بما يتراوح بين 50 و100 مليون نسمة. وقد تولى كوادر الحزب نظام التقارير الإحصائية من القائمين على الإحصاء في عام 1957، حيث أعطوا الاعتبارات السياسية أهمية أكبر من الدقة مما أدى إلى انهيار تام في نظام التقارير الإحصائية. وكان غالبًا ما يتم تضخيم أعداد السكان على المستوى المحلي، في الغالب من أجل الحصول على نسب أكبر من السلع.

كما كان عدم الإبلاغ عن الوفيات مشكلة كذلك. وقد طغى العدد الكبير للوفيات الحادث أثناء المجاعة على نظام تسجيل الوفيات، الذي لم يكن كافيًا قبل المجاعة، وبالإضافة إلى ذلك، فإن العديد من حالات الوفيات لم يتم تسجيلها حتى يتمكن أفراد أسرة المتوفى من الحصول على نصيبه الذي يصرف له من الأطعمة. كما أن عمليات الهجرة الداخلية المكثفة قد صعبت من عمليات تعداد السكان وتسجيلهم. (ومع ذلك، فإن أشتون "وآخرون" يرون أنه طالما أن عدد المواليد الذي تم تسجيله أثناء القفزة العظيمة للأمان يبدو دقيقًا، فإن عدد الوفيات كذلك يجب أن يكون دقيقًا.)

وقد مثّل تعداد عدد الأطفال الذين تم إنجابهم والذين تعرضوا للوفاة بين إحصاءات عامي 1953 و1964 مشكلة. وأثناء الثورة الثقافية، تم حرق قدر كبير من المواد التي كانت موجودة في مكتب إحصاءات الدولة.

وتشتمل الأرقام التي توصل إليها كوال وبانيستر وأشتون "وآخرون" وبينغ على تعديلات لتصحيح أخطاء التقارير السكانية، رغم أن ديكوتير يرى أن نتائجهم، بالإضافة إلى نتائج تشانغ وهاليداي ويانغ وكاو، ما تزال أقل من الواقع.

لقد كانت سياسات القفزة العظيمة للأمام وفشل الحكومة في التعامل مع ظروف المجاعة بسرعة وبفاعلية هي الأسباب المسؤولة عن وقوع الجماعة في أغلب الأمر، إن لم يكن بشكل كامل. وهناك حالة من عدم الاتفاق حول المقدار الذي ساهمت به ظروف الطقس، إن ساهمت على الإطلاق، في حدوث المجاعة، وهل كانت المجاعة متعمدة، إن كان ذلك صحيحًا، أم أنها نجمت عن إهمال متعمد.

يلقي يانغ جيشينغ (Yang Jisheng)، وهو عضو لفترة طويلة في الحزب الشيوعي ومراسل للوكالة الصينية الإخبارية الرسمية شينخوا (Xinhua) باللائمة بشكل كامل على سياسات ماو، مثل توجيه العمال الزراعين تجاه إنتاج الصلب بدلاً من زراعة المحاصيل، مع تصدير الحبوب في نفس الوقت. وأثناء بحثه، كشف يانغ النقاب عن أن حوالي 22 مليون طن من الحبوب كانت موجودة في مخازن الحبوب العامة في ذروة المجاعة، وقد تجاوزت تقارير المجاعة البيروقراطية ووصلت إلى كبار المسؤولين فقط من أجل إهمالها، وطلبت السلطات تدمير الإحصاءات في المناطق التي أصبح انخفاض السكان فيها واضحًا للعيان. يقول الاقتصادي ستيفن روزفيلد (Steven Rosefielde) إن رواية يانغ "تظهر أن مذبحة ماو نجمت في قدر كبير منها عن الإرهاب بالتجويع، أي القتل غير المتعمد التطوعي (وربما المتعمد) وليس المجاعة العادية." وقد ذكر يانغ أن مسؤولي الحزب المحليين كانوا لا يبالون بالعدد الكبير من الناس الذين يلقون حتفهم حولهم، حيث إن هدفهم الرئيسي كان توفير الحبوب، التي أراد أن يستخدمها ماو من أجل دفع الديون إلى اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفيتية والتي وصل إجماليها إلى 1.973 بليون يوان. وفي تشينيانج (Xinyang)، كان الناس يموتون من الجوع على أبواب مخازن الحبوب. وقد رفض ماو فتح مخازن الحبوب عندما رفض التقارير التي تشير إلى نقص الغذاء واتهم الفلاحين بإخفاء الحبوب. ومن خلال أبحاثه في السجلات والحوارات مع الخبراء في مكتب الأرصاد الجوية، استنتج يانج أن الطقس خلال فترة القفزة العظيمة لم يكن سيئًا مقارنة بفترات أخرى، وبالتالي فإنه لم يكن عاملاً في المجاعة. كما أن يانغ كذلك يرى أن الانقسام الحادث بين الصين والاتحاد السوفيني لم يكن عاملاً كذلك، لأنه لم يحدث حتى عام 1960، عندما كانت المجاعة منتشرة بالفعل.

يقول تشانغ وهاليداي إن "ماو ساعد في زيادة عدد الوفيات بشكل كبير. ورغم أنه لم يكن ينوي إجراء تلك المجزرة من خلال القفزة العظيمة، إلا أنه كان على استعداد كبير لوفاة أعداد كبيرة من الناس، وقد ألمح إلى حاشيته المقربين أنهم يجب ألا يشعروا بالصدمة إذا حدث ذلك." وقد قام مؤرخ القتل على يد الحكومة آر جيه روميل بتصنيف الوفيات بسبب المجاعة في الأساس على أنها غير متعمدة. في ضوء الدليل الذي تم تقديمه في كتاب تشانغ وهاليداي، فإنه يؤمن الآن أن العدد الكبير من الوفيات المقترن بالقفزة العظيمة للأمام يمثل (جريمة) قتل على يد الحكومة.

بحسب ما قاله فرانك ديكوتير، أدرك ماو والحزب الشيوعي أن بعض سياساتهم كانت تساهم في وقوع المجاعة. وقال وزير الخارجية تشين يي بعض مجموعة من أول من لقوا حتفهم في عام 1958:

"لقد ظهرت حالات وفاة بالفعل بين العمال، إلا أن هذا العدد ليس كافيًا ليوقفنا عن التحرك في مسارنا. فهذا هو الثمن الذي يجب أن ندفعه، وهو أمر يجب ألا نخشاه. فمن يعرف عدد الأشخاص الذين تم التضحية بهم في المعارك وفي السجون [من أجل الهدف الثوري]؟ والآن، نحن لدينا عدد قليل من حالات المرض والوفاة: إنه شيء لا يذكر!"

أثناء اجتماع سري في شنغهاي في عام 1959، طلب ماو من الدولة حيازة ثلث كل الحبوب التي تمت زراعتها من أجل تغذية المدن والوفاء بمطالب العملاء الأجانب، وقال "إذا لم تتجاوز الثلث، فلن يثور الناس". كما قال كذلك في نفس هذا الاجتماع:

"عندما لا يتوفر القدر الكافي من الطعام، فإن الناس يتضورون جوعًا. ومن الأفضل أن نترك نصف الشعب يموت حتى يأكل النصف الآخر ملء طاقته."

ويكتب بنجامين فالنتينو (Benjamin Valentino) أنه مثلما حدث في اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفيتية أثناء مجاعة عامي 1932 و1933، تم حبس الفلاحين في قراهم التي تعاني من المجاعة من خلال نظام تسجيل الأسر، وتم توجيه أسوأ تأثيرات المجاعة تجاه أعداء النظام. ولم يتم منح أولئك الذين تم وسمهم على أنهم "الأعداء السود" (من القادة الدينيين واليمينيين والفلاحين الأغنياء وما إلى ذلك) في أي حملة سابقة إلا أقل قدر ممكن من الأولويات عند تخصيص الطعام، وبالتالي مات منهم أعداد مهولة. وبحسب ما قاله عالم القتل على يد الدولة آدم جونز، "لم تكن هناك مجموعة عانت أكثر من التبتيين"، حيث مات خمسهم تقريبًا من عام 1959 وحتى عام 1962.

ويكتب أشتون "وآخرون" أن اللوم في حدوث المجاعة يلقى على السياسات التي أدت إلى نقص الطعام والكوارث الطبيعية بالإضافة إلى رد الفعل البطيء على المؤشرات المبدئية لنقص الطعام. وقد اشتملت السياسات التي أدت إلى نقص الطعام على تنفيذ النظام الشيوعي والتركيز على الأنشطة غير الزراعية مثل إنتاج الصلب في الأفنية الخلفية. واشتملت الكوارث الطبيعية على الجفاف والفيضانات والإعصارات وأمراض الحقول والآفات من الحشرات. وكان بطء رد الفعل في جزء منه يرجع إلى نقص التقارير الموضوعية حول الوضع الزراعي، بما يشتمل على "انهيار شبه كامل في نظام التقارير الزراعي". وقد نجم ذلك في جزء منه عن الحوافز القوية للمحاصيل التي تتجاوز التقارير. وكانت عدم رغبة الحكومة المركزية في عدم طلب المعونات الدولية عاملاً هامًا، فقد كانت صافي صادرات الصين في عامي 1959 و1960 كافية لتغذية 16 مليون نسمة بما يساوي 2000 كالوري كل يوم. ويستنتج أشتون "وآخرون" "سيكون من غير الدقيق أن نقول إن 30 مليون نسمة قد ماتوا قبل الأوان نتيجة الأخطاء في السياسة الداخلية والعلاقات الدولية غير الجيدة."

اقترح موبو جاو (Mobo Gao) أن التأثيرات الرهيبة للقفزة العظيمة للأمام لم تكن ذات قصد خبيث من القيادة الصينية في ذلك الوقت، إلا أنها كانت تتعلق بدلاً من ذلك بالطبيعة الهيكلية لنظام الحكم، واتساع رقعة دولة الصين. يقول جاو ".. الدرس الرهيب الذي نتعلمه هو أن الصين بلد ضخم للغاية وعندما يتم حكمها بشكل موحد، فإن الحماقات أو السياسات الخاطئة يمكن أن يكون لها تداعيات مأساوية على نطاق واسع للغاية".

يلقي الموقع الرسمي لحكومة جمهورية الصين الشعبية فيما يتعلق "بالخسائر الفادحة" والتي حدثت "للدولة والشعب" في الفترة بين 1959 إلى 1961 (بدون ذكر المجاعة) بشكل رئيسي على القفزة العظيمة للأمام والصراع المضاد لليمينيين، ويشير إلى الطقس وإلغاء التعاقدات مع الاتحاد السوفيتي على أنها عوامل مؤثرة ساهمت في وقوع ما حدث.

لم تكن كل حالات الوفيات التي حدثت في فترة القفزة العظيمة للأمام بسبب الجوع. يقدر فرانك ديكوتير أن ما لا يقل عن 2.5 مليون شخص تعرضوا للضرب أو التعذيب حتى الموت، في حين أن مليون إلى 3 ملايين شخص انتحروا. وهو يقدم بعض الأمثلة التوضيحية. في تشينيانج، حيث توفي ما يزيد على مليون نسمة في عام 1960، 6-7 في المائة من هذا الرقم (حوالي 67,000) تعرضوا للضرب على يد الميليشيات. وفي مقاطعة داوتشيان (Daoxian)، فإن 10 في المائة من أولئك الذين لقوا حتفهم "دفنوا أحياءً، أو تعرضوا للضرب بالهراوات حتى الموت أو تعرضوا للقتل بأي طريقة أخرى على يد أعضاء الحزب والميليشيات التابعة لهم." وفي شيمين، لقى حوالي 13,500 شخص حتفهم في عام 1960، منهم 12 في المائة "تعرضوا للضرب أو دفعوا إلى الوفاة دفعًا."

أثناء القفزة العظيمة، نما الاقتصاد الصيني في بداية الأمر. وزاد إنتاج الحديد بنسبة 45% في عام 1958، ونما بشكل إجمالي بنسبة 30% على مدار العامين التاليين، إلا أن هذا النمو انخفض في عام 1961، ولم يصل إلى مستوى عام 1958 حتى عام 1964.

كما أدت القفزة العظيمة كذلك إلى إحداث أكبر قدر من الأضرار حدث للعقارات في التاريخ البشري، حتى أنه تجاوز حملات القصف التي وقعت في الحرب العالمية الثانية. فقد تحولت نسبة 30 إلى 40 في المائة تقريبًا من كل المساكن إلى أنقاض. يقول فرانك ديكوتير "تم هدم المنازل من أجل عمل الأسمدة وبناء المقاصف ونقل القرويين وتوسيع الطرق ولتوفير مساحة لمستقبل أفضل واعد أو لمعاقبة ملاكها بكل بساطة."

وفي السياسة الزراعية، نجم عن فشل إمداد الأطعمة أثناء القفزة العظيمة للأمام إيقاف التنظيم الجماعي بشكل تدريجي في الستينيات من القرن العشرين مما تنبأ بالمزيد من الإيقاف للتنظيم الجماعي في فترة دينغ شياو بينغ. يقول العالم الاقتصادي ميريديث جانج إن وو (Meredith Jung-En Woo): "لقد فشل النظام بما لا يدع مجالاً للشك في الاستجابة في الوقت المناسب لإنقاذ أرواح الملايين من الفلاحين، ولكنه عندما بدأ في الاستجابة، قام بتطوير سبل عيش عدة ملايين من الفلاحين (بشكل معتدل في بدايات الستينيات من القرن العشرين، ثم أصبح هذا التطور دائمًا بعد الإصلاحات التي قام بها دينغ شياو بينغ بعد عام 1978، ورغم المخاطرة بمستقبلهم، ألقى بعض أعضاء الحزب الشيوعي بلائمة الكارثة بكل صراحة على قيادة الحزب، واتخذوا من ذلك ذريعة للإشارة إلى أن الصين يجب أن تعتمد بشكل أكبر على التعليم والحصول على المزيد من الخبرات الفنية وتطبيق الأساليب البرجوازية لتطوير الاقتصاد. وقد ألقى ليو شوقي خطابًا في عام 1962 في مؤتمر سبعة آلاف كادر انتقد فيه قائلاً "لقد كانت الكارثة الاقتصادية بسبب كوارث طبيعية بنسبة 30%، لكنها كانت بسبب أخطاء بشرية بنسبة 70%."

لقد كانت هناك عدة أشكال لمقاومة القفزة العظيمة للأمام. وقد تعرضت العديد من المحافظات إلى ثورات مسلحة، رغم أن هذه الثورات لم تمثل أي تهديد خطير للحكومة المركزية. وقد تم توثيق وقوع تلك الثورات في محافظات هونان وشاندونغ وتشينغهاي (Qinghai) وقانسو وسيتشوان وفوجيان (Fujian) ويونان (Yunnan) وفي منطقة التبت ذاتية الحكم. وفي هونان وشانتونغ وتشينغهاي وقانسو وسيتشوان، استمرت هذه الثورات لفترة تجاوزت العام. وبغض النظر عن الثورات، كان يحدث بعض العنف العرضي ضد أعضاء الكادر. وشاعت الهجمات على مخازن الحبوب و الإحراق المتعمد للممتلكات وغير ذلك من أعمال التخريب والسطو على القطارات والهجمات على القرى والمقاطعات المجاورة.

وحسب ما توصل إليه رالف ثاكستون، أستاذ السياسة في جامعة برانديز (Brandeis)، من خلال 20 عامًا من الأبحاث، ثار القرويون ضد الحزب الشيوعي الصيني أثناء وبعد القفزة العظيمة، حيث كان ينظرون إليه على أنه حزب أرستقراطي ووحشي وفاسد وحقير. وبحسب ما قاله ثاكستون، فإن سياسات الحزب الشيوعي الصيني، التي اشتملت على السرقة والعمل القسري والمجاعة، أدت بالقرويين "في التفكير في علاقتهم بالحزب الشيوعي بطرق لا تبشر بالخير لاستمرارية حكم الاشتراكيين."

وفي الغالب، كان القرويون يقومون بتأليف شعر هزلي للتعبير عن تحديهم للنظام، "وربما لكي لا يفقدوا عقولهم." وأثناء القفزة العظيمة، من الأغاني الشائعة كانت تلك الأغنية: "تملق بلا خجل، وتناول الطعام بشهية... وإذا لم تتملق — فستتضور جوعًا بلا شك."

تمت محاكمة العديد من المسؤولين المحليين وتم إعدامهم أمام العامة بسبب إعطائهم معلومات خاطئة.

وقد تخلى ماو عن منصبه كرئيس للدولة الصين في عام 1959، إلا أنه احتفظ بمنصبه كرئيس للحزب الشيوعي الصيني. وقد تم تحميل ليو شوقي (رئيس الصين الجديد) والإصلاحي دينغ تشياو بينغ (السكرتير العام للحزب الشيوعي الصيني) المسؤولية من أجل تغيير السياسة لكي يستعيد الاقتصاد عافيته. وقد تعرضت القفزة العظيمة للأمام التي ابتدعها ماو للنقد الصريح في مؤتمر الحزب في لوشان. وقد قاد هذا الهجوم وزير الدفاع القومي بينغ ديهواي، وقد عاتب بينغ، والذي كان يعاني في البداية من التأثيرات المعاكسة المحتملة للقفزة العظيمة للأمام على تحديث القوات المسلحة، أعضاء معينين لم يسمهم في الحزب على "محاولة الوصول إلى الشيوعية بقفزة واحدة". وبعد مواجهة لوشان، استبدل ماو بينغ بشكل دفاعي، وأحل محله لين بياو.

ومع ذلك، في يونيو من عام 1962، عقد الحزب مؤتمرًا مركزيًا للعمل، وقام بإعادة تأهيل أغلبية الرفاق المخلوعين منه والذين قاموا بتوجيه الانتقاد إلى ماو أثناء التبعات الكارثية للقفزة العظيمة للأمام. وتمت مناقشة الحدث مرة أخرى، مع توجيه الكثير من النقد للذات، حيث أطلقت الحكومة المعاصرة على ما حدث اسم "[الخسائر] الفادحة للدولة والشعل" وألقت باللائمة على عبادة شخصية ماو.





</doc>
<doc id="1490600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1490600" title="بيل إبني (ملك)">
بيل إبني (ملك)

بيل ابني (703-700 ق م) هو أرستقراطي كلداني من طبقة النبلاء اختاره الملك الاشوري سنحاريب ليكون ملكا للكلدانيين في بابل خلف لمردوخ ابلا ايدينا الثاني وحكم بابل لمدة ثلاث سنوات.
شعر سنحاريب بضرورة وضع ملك كلداني في بابل من أجل إخماد ثورات الكلدان ضد احتلال الاشوري لهم، فاختار ارستقراطي شاب من بابل.
لكن كان من الصعب على الكلدان تقبل الاحتلال الاشوري لهم فثار الملك الكلداني بيل إبني ضد الآشوريين وقرر التعاون مع العيلاميون في سبيل القضاء على على مملكة آشور، إلا أنه فشل في ذلك فتمكن الملك الاشوري سنحاريب من عزله ووضع ابنه اشور نادين شومي مكانه ملكا على بابل.


</doc>
<doc id="1490603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1490603" title="الحرب التركية العظمى">
الحرب التركية العظمى

تشير الحرب التركية العظمى أو حرب الحلف المقدس () إلى مجموعة من الصراعات بين الدولة العثمانية والقوى الأوروبية المعاصرة لها، والتي انضمت في الحلف المقدس، في أواخر حقب القرن السابع عشر.

بعد ثورة بوهدان خملنيتسكي (Bohdan Khmelnytsky)، عندما سيطرت روسيا القيصرية على أجزاء من أوكرانيا الشرقية من الكومنولث البولندي اللتواني، بقى بعض القوزاق في الجنوب الشرقي للكومنولث. وقد رغب قائدهم، بيترو دوروشينكو (Petro Doroshenko)، في ربط ما بقي من أوكرانيا مع الإمبراطورية العثمانية، حيث أطلق شرارة ثورة ضد هيتمان (Hetman) (قائد الجيش البولندي) جون سوبيسكي الثالث (John III Sobieski). وقام السلطان محمد الرابع، الذي أدرك أن الكومنولث البولندي اللتواني أصبح ضعيفًا بسبب الصراعات الداخلية، قام بمهاجمة كاميانتيس بوديلسكي (Kamianets-Podilskyi)، وهي مدينة كبيرة تقع على الحدود.

وقد قاومت القوة البولندية الصغيرة حصار كيمينتس على مدار أسبوعين، لكنها اضطرت للاستسلام. فقد كان الجيش البولندي صغيرًا للغاية بحيث لا يمكنه مقاومة الغزو العثماني، ولم يتمكن من تحقيق إلا أقل القليل من الانتصارات التكتيكية. وبعد ثلاثة أشهر، تم إجبار البولنديين على توقيع معاهدة بوتشاش (Buchach)، والتي وافقوا فيها على تسليم كاميانتيس بوديلسكي وبودوليا (Podolia) ودفع الجزية للسلطان العثماني.

وعندما وصلت أخبار الهزيمة وشروط الاتفاقية إلى وارسو، رفض مجلس النواب دفع الجزية وقاموا بتجهيز جيش ضخم تحت قيادة جان سوبيسكي (Jan Sobieski)، وانتصر بعدها البولنديون في معركة خوتين (Khotyn) (1673). وبعد وفاة الملك مايكل في عام 1673، تم انتخاب جان سوبيسكي ملكًا لبولندا، وحاول بعد ذلك التغلب على العثمانيين على مدار أربع سنوات، لكنه لم يحقق أي نجاح يذكر. وانتهت الحرب في السابع عشر من أكتوبر عام 1676 بتوقيع اتفاقية زوراونو (Żurawno)، والتي استعاد الأتراك من خلالها السيطرة على كاميانتيس بوديلسكي. وقد أدى هذا الهجوم التركي كذلك في عام 1676 إلى بداية الحروب الروسية التركية.

بعد سنوات عديدة عم فيها السلام، هاجمت الإمبراطورية العثمانية إمبراطورية هابسبورج. وكان الأتراك على وشك إسقاط فيينا، إلا أن جون سوبيسكي الثالث قاد تحالفًا مسيحيا تمكن من هزيمة الأتراك في موقعة فيينا، هذه الهزيمة التي أوقفت التوسع العثماني في جنوب شرق أوروبا.

وتم تأسيس حلف مقدس جديد على يد البابا إنوسينت الحادي عشر (Pope Innocent XI) واشتمل على الامبراطورية الرومانية المقدسة (التي كان يأتي على رأسها هابسبوج النمسا)، واتحاد دولتي بولندا وليتوانيا والجمهورية الفينيسية في عام 1684، وانضمت إليهم روسيا في عام 1686. ولاقى السلطان في موقعة موهاج الثانية هزيمة ساحقة. وحقق الأتراك نجاحات رائعة على الجبهة البولندية وتمكنوا من استرداد بودوليا أثناء المعارك مع اتحاد دولتي بولندا وليتوانيا.

وقد كانت مشاركة روسيا هي أول مرة تنضم فيها تلك الدولة إلى تحالف يضم قوى أوروبية. وقد كان ذلك بمثابة البداية لسلسلة من الحروب الروسية التركية، التي استمرت حتى القرن العشرين. ونتيجة لحملات القرم وحملات آزوف، تمكنت روسيا من انتزاع الحصن العثماني الرئيسي آزوف.

وبعد معركة زينتا الحاسمة والمناوشات الأصغر التي وقعت في عام 1697 (مثل معركة بوهاجسي في عام 1698)، تمكن الحلف من تحقيق الانتصار في عام 1699، وأجبر الامبراطورية العثمانية على توقيع معاهدة كارلوفجة. وتنازل العثمانيون عن معظم أراضي المجر وترانسلفانيا وسلافونيا لإمبراطورية هابسبورج في حين عادت بودوليا إلى بولندا. وتمت إعادة معظم دالاماتيا (Dalmatia) إلى فينيس، بالإضافة إلى موريا (Morea) (شبه جزيرة البيلوبونيز (Peloponnese))، والتي أعاد العثمانيون احتلالها في عام 1715 ثم استعادوها من خلال معاهدة باساروفيتز (Passarowitz) عام 1718.



</doc>
<doc id="1490613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1490613" title="تاريخ أمريكا الوسطى">
تاريخ أمريكا الوسطى

إن "تاريخ أمريكا الوسطى" يُعرَّف بأنه دراسة ماضي المنطقة التي تعرف باسم أمريكا الوسطى.

في العصور التي سبقت كولومبوس (عصر قبل كولومبي)، كان معظم أمريكا الوسطى جزءًا من حضارة وسط أمريكا. وقد شغل الأمريكيون الأصليون في مجتمعات وسط أمريكا الأراضي التي تمتد من وسط المكسيك في الشمال وحتى كوستاريكا في الجنوب. وقد قامت ثقافات ما قبل كولومبوس في بنما بممارسة التداول التجاري مع أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية، وهي تعد بمثابة مرحلة انتقالية بين هاتين المنطقتين الثقافيتين.

تتكون أمريكا الوسطى من سبع دول مستقلة، هي: بيليز وكوستاريكا والسلفادور وغواتيمالا والهندوراس ونيكاراغوا وبنما. وبعد الاحتلال الإسباني في القرن السادس عشر، تشارك معظم سكان أمريكا الوسطى في نفس التاريخ. وكان الاستثناء من ذلك منطقة غرب الكاريبي، التي اشتملت على الساحل الكاريبي وضمت الأنظمة السياسية الحاكمة الأصلية شبه المستقلة ومجتمعات العبيد الآبقين الهاربين والمستوطنين، خصوصًا المستوطنين الإنجليز الذين قاموا في النهاية بتكوين الهندوراس البريطانية (والتي يطلق عليها في العصر الحالي اسم بيليز)، ومنطقة ذات كثافة سكانية منخفضة تم تأجيرها من قبل الجواتيماليين لبريطانيا العظمى مقابل إنشاء طريق سريع لم يتمكنوا من إنهائه مطلقًا، ثم سرقوا تلك الأرض واحتفظوا بها بعد ذلك. وقد حصلت الهندوراس البريطانية وبيليز للإسبان والجواتيماليين على استقلالها عن بريطانيا العظمى عام 1981 واتخذت اسمًا لها هو "بيليز"، رغم أن غواتيمالا ما زالت تدعي بأن لها حقوقًا إقليمية في هذه المنطقة.

ومن القرن السادس عشر وحتى عام 1821، قامت أمريكا الوسطى بتشكيل القبطانية العامة لغواتيمالا، والتي يطلق عليها أيضًا في بعض الأحيان اسم مملكة غواتيمالا، والتي تتكون من جزء من دولة تشياباس (Chiapas) (المكسيك الحالية) وغواتيمالا والسلفادور والهندوراس ونيكاراغوا وكوستاريكا. وبشكل رسمي، كانت القبطانية تابعة للتاج الملكي لإسبانيا الجديدة وبالتالي كانت تقع تحت إشراف نائب الملك الإسباني في ميكسيكو سيتي. إلا أنها، رغم ذلك، لم تكن تخضع لإدارة نائب الملك أو من ينوب عنه، ولكنها كانت تدار من خلال "قبطان عام" كان يتخذ في البداية من أنتيجوا غواتيمالا ثم من غواتيمالا سيتي مقرًا له."

في عام 1811، اندلعت حركات الاستقلال في السلفادور كرد فعل على الأحداث التي حدثت في حرب شبه الجزيرة، ثم مرة أخرى في عام 1814 بعد استعادة فرديناند السابع. وقد تم قمع كلتا الثورتين بسهولة، وتم تصنيف الاضطرابات السياسية على أنها تأتي ضمن العملية السياسية العامة في العالم الإسباني مما أدى إلى صدور الدستور الإسباني لعام 1812. وبين عام 1810 و1814، قامت القبطانية العامة باختيار سبعة مندوبين لقاديس كورتيس (Cádiz Cortes)، بالإضافة إلى تشكيل مفوضية محافظات يتم انتخابها محليًا. وفي عام 1821، أعلن كونغرس أمريكا الوسطى "كريولو" عن استقلالها عن إسبانيا، بدءًا من الخامس عشر من سبتمبر من هذا العام. وهذا اليوم ما زال يعتبر هو يوم الاستقلال لدى معظم الدول في أمريكا الوسطى. وقد تعاطف القبطان العام الإسباني جابينو جاينزا (Gabino Gaínza) مع الثوار وتم اتخاذ قرار بأن يبقى قائدًا مؤقتًا إلى أن يتم تشكيل حكومة جديدة. ولم يدم الاستقلال طويلاً، حيث رحب القادة المحافظين في غواتيمالا بالانضمام إلى الامبراطورية المكسيكية الأولى التابعة لأوجستين دي لتوربيد (Agustín de Iturbide) في الخامس من يناير عام 1822. وقد عارض الليبراليون من أمريكا الوسطى ذلك، ولكن قام جيش قادم من المكسيك بقيادة الجنرال فيسنتي فيليسول (Vicente Filisola) باحتلال غواتيمالا سيتي وقمع المعارضة.

وعندما أصبحت المكسيك جمهورية في العام التالي، أقرت بحق أمريكا الوسطى في تقرير مصيرها. وفي الأول من يوليو عام 1823، أعلن كونغرس أمريكا الوسطى الاستقلال التام عن إسبانيا والمكسيك وعن أي دولة أجنبية أخرى، بما في ذلك أمريكا الشمالية، وتم تأسيس نظام حكومي جمهوري.

في عام 1823، تم تكوين دولة أمريكا الوسطى. وقد كان الهدف أن تكون جمهورية فيدرالية على غرار الولايات المتحدة الأمريكية. وقد أطلق عليها مؤقتًا اسم "محافظات أمريكا الوسطى المتحدة"، في حين أن الاسم النهائي حسب دستور 1824 كان "جمهورية أمريكا الوسطى الفيدرالية". وفي بعض الأحوال، يتم الإشارة إليها بالخطأ على أنها "ولايات أمريكا الوسطى المتحدة." وقد تكونت دولة أمريكا الوسطى من دول غواتيمالا والسلفادور والهندوراس ونيكاراغوا وكوستاريكا. في الثلاثينيات من القرن التاسع عشر، تمت إضافة دولة جديدة، هي لوس ألتوس، حيث كانت عاصمتها هي كتسالتينانجو (Quetzaltenango)، وقد كانت تشغل أجزاءً مما يطلق عليه اسم مرتفعات غواتيمالا الغربية وجزءًا من تشاياباس (التي أصبحت الآن جزءًا من المكسيك)، إلا أن هذه الدولة تم إعادة ضمها إلى غواتيمالا والمكسيك على التوالي في عام 1840.

وقد كان لدى الليبراليين في أمريكا الوسطى آمالاً عريضة لتكون جمهورية فيدرالية، حيث كانوا يعتقدون أنها يمكن أن تتطور إلى دولة حديثة وديمقراطية، تثريها التجارية التي تعبرها بين المحيطين الأطلنطي والهادي. وقد تم عكس هذه الطموحات في شعارات الجمهوية الفيدرالية: حيث كان العلم يشير إلى رباط أبيض بين شريطين لونهما أزرق، للإشارة إلى الأرض اليابسة بين المحيطين. ويظهر في شعار النبالة خمسة جبال (حيث يمثل كل منها دولة من الدولة) بين المحيطين، قلنسوة فريجية، وهي شعار الثورة الفرنسية.

وقد تم حل الاتحاد أثناء الحرب الأهلية التي دارت رحاها بين عامي 1838 و1840. قد بدأ التفكك عندما انفصلت الهندوراس عن الاتحاد في الخامس من نوفمبر عام 1838.

وقد تم إجراء العديد من المحاولات من أجل إعادة توحيد أمريكا الوسطى في القرن التاسع عشر، إلا أنه لم تنجح أي من تلك المحاولات ولو لأي فترة زمنية:

ورغم فشل أي محاولة مستمرة للاتحاد السياسي، يظهر مفهوم إعادة توحيد أمريكا الوسطى، رغم فقده للحماس من قادة الدول المفردة، من وقت لآخر. وفي عام 1856 و1857، قامت المنطقة بإنشاء تحالف عسكري من أجل طرد غزو أمريكي على يد المغامر الأمريكي ويليام والكر. واليوم، تستخدم الدول الخمسة أعلاما ما زالت تحتفظ بالفكرة الفيدرالية القديمة التي تحتوي على شريطين لونها أزرق يربطهما شريط داخلي أبيض. (وقد قامت كوستاريكا، التي كانت عادة أقل الدول الخمسة التزامًا بالتكامل الإقليمي، بتعديل علمها بشكل كبير في عام 1848 من خلال جعل اللون الأزرق داكنًا وإضافة رباط أحمر داخلي مزدوج العرض، تشريفًا للألوان الثلاثية للعلم الفرنسي.

في عام 1907، تم إنشاء محكمة عدل أمريكا الوسطى وفي الثالث عشر من ديسمبر، عام 1960، قامت غواتيمالا والسلفادور والهندوراس ونيكاراغوا بإنشاء السوق المشتركة لأمريكا الوسطى ("CACM"). وقد اختارت كوستاريكا، بسبب الازدهار الاقتصادي النسبي والاستقرار السياسي بها، اختارت عدم المشاركة في السوق المشتركة لأمريكا الوسطى. وتتمثل أهداف السوق المشتركة لأمريكا الوسطى في خلق توحيد سياسي أوسع نطاقًا وإنجاح سياسات التصنيع الذي يحل محل الاستيراد. ونجح المشروع اقتصاديًا على الفور، إلا أنه تم التخلي عنه بعد "حرب كرة القدم" عام 1969 بين السلفادور والهندوراس.

وقد عمل برلمان أمريكا الوسطى كجهة استشارية فقط، منذ عام 1991. وقد رفضت كوستاريكا العديد من الدعوات للانضمام إلى البرلمان الإقليمي، والذي يضم مقاعد لمندوبين من الدول الأربعة التي كانت أعضاء في الاتحاد من قبل، بالإضافة إلى مندوبين من بنما وجمهورية الدومينيكان.

وبعد المبادرة المعروفة باسم حرية حركة الأشخاص في دول CA-4، التي فتحت الحدود بين نيكاراغوا وغواتيمالا، مما أدى إلى عدم ضرورة حمل جوازات السفر من أجل عبور الحدود، فكل ما تحتاج إليه لعبور الحدود هو بطاقة هوية قومية (cédula de identidad). وقد كانت هذه المبادرة نتاجًا للمفاوضات الخاصة لجنة أمريكا الوسطى لمديري الهجرة (OCAM) مع دعم من المنظمة الدولية للهجرة (IOM). هذه المبادرة سارية منذ 2007.




</doc>
<doc id="1490618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1490618" title="تاريخ أوقيانوسيا">
تاريخ أوقيانوسيا

تاريخ أوقيانوسيا هو تاريخ أستراليا ونيوزيلاندا وبابوا غينيا الجديدة وفيجي وغيرها من دول أخرى تعد جزرًا تطل على المحيط الهادئ.

تم استيطان أستراليا من قبل الأستراليين الأصليين منذ ما يتراوح بين 40000 و125000 عام مضت. وقد كان سكان أسترونيزيا أو البولينيزيون أول من استوطنوا أوقيانوسيا حوالي عام 1800 قبل الميلاد في فيجي، ثم استعمروا كذلك باقي الجزر بحلول عام 1000 ميلادية.

لقد تم تأسيس إمبراطورية توي تونغا (Tu'i Tonga) في القرن العاشر بعد الميلاد واستمرت بين عامي 1200 و1500. وكان لقب ملوك تونغا هو توي كانوكوبولو (Tu'i Kanokupolu) منذ عام 1600. وقد أصبح جورج توبو الثاني ملك تونغا (George Tupou II of Tonga) أول ملك لتونغا في عام 1893.

منذ خمسينيات القرن التاسع عشر، حاول سيرو إبينيسا كاكوباو (Seru Epenisa Cakobau) توحيد جزر فيجي، وأصبح أول توي فيتي (Tui Viti) أو ملك لفيجي، وهو لقب تم تمريره إلى التاج البريطاني بعد عام 1874. وقد تم تأسيس مجلس الرؤساء الأعظم في فيجي في عام 1876.

تم استكشاف الأوقيانوسيا على يد الأوروبيين من القرن السادس عشر وما بعد ذلك، وقد نجح الإسبانيون من خلال فيرديناند ماجيلان (Ferdinand Magellan) في البعثة من الطواف حول العالم للمرة الأولى، حيث اكتشفوا جزر الماريانا وغيرها من جزر الأوقيانوسيا. رحلات آبيل تاسمان (Abel Tasman) في الأربعينيات من القرن السابع عشر لزيارة شمال غرب أستراليا وتسمانيا ونيوزيلاندا وتونغا وجزر فيجي. قام جيمس كوك (James Cook) باستكشاف جزر المحيط الهندي والساحل الشرقي لاستراليا في القرن الثامن عشر.

في عام 1789، أدى حدوث تمرد على سفينة Bounty ضد ويليام بلي إلى هروب العديد من المتمردين من البحرية الملكية والاستقرار في جزر بيكتارين (Pitcairn)، التي أصبحت فيما بعد مستعمرة بريطانية.

تابع البريطانيون بإنشاء المستعمرات في أستراليا في عام 1788، وفي نيوزيلندا في عام 1840، وفيجي في عام 1872، حيث أصبح جزء كبير من فيجي جزءًا من الإمبراطورية البريطانية. كما سيطرت بعض القوى الأوروبية كذلك على أجزاء من الأوقيانوسيا، حيث ظهرت نيو كاليدونيا الفرنسية منذ عام 1853 وبولينيزا الفرنسية منذ عام 1889، في حين أسس الألمان مستعمرات في نيو غينيا في عام 1884، وساموا في عام 1900. كما قامت الولايات المتحدة كذلك بالتوسع في المحيط الهادئ، بدءًا بـ جزيرة بيكر وجزيرة هولاند في عام 1857، كما أصحبت هاواي منطقة أمريكية منذ عام 1898. وقد أدت الخلافات بين الولايات المتحدة وألمانيا والمملكة المتحدة على ساموا إلى توقيع الاتفاقية الثلاثية عام 1899. ومن بين آخر الجزر التي تم استعمارها تأتي تونغا ونيو (Niue) (1900) ومانوا (Manu'a) (1904).

أثناء الحرب العالمية الأولى، سيطرت قوات الحلفاء على المستعمرات الألمانية في المحيط الهادئ.

وفي عام 1940، اعترفت إدارة بولينيزا الفرنسية بقوات فرنسا الحرة، وشارك العديد من البولينيزيين في الحرب العالمية الثانية. وقد اشتمل مجلس وزارء كونو (Konoe) في اليابان الإمبريالية في السادس عشر من سبتمبر عام 1940 على بولينيزيا الفرنسية بين العديد من الأقاليم التي أصحبت تحت سيطرة اليابانيين في فترة ما بعد الحرب، والتي كانت غير معروفة في هذا الحين للفرنسيين والبولينيزيين، رغم أنه أثناء الحرب في المحيط الهادئ، لم يتمكن اليابانيون من شن هجمات فعلية من أجل غزو الجزء الفرنسية.
وفي الحرب العالمية الثانية، قام اليابانيون بغزو نيو غينيا وجزر سولومون وغيرها من الجزر الموجودة في المحيط الهادئ. وقد تم ردهم في معركة بحر الكورال (Coral Sea) وحملة مسار كوكودا (Kokoda) قبل أن يتم دحرهم بشكل تام في عام 1945.

1941-12-07 (12-08 بالتوقيت الآسيوي) الهجوم على بيرل هاربور
1941-12-08 معركة غوام (1941)
1941-12-07 اليابان تعلن الحرب على الولايات المتحدة 
1941-12-08 الولايات المتحدة تعلن الحرب على اليابان
1941-12-11 – 1941-12-24 معركة جزيرة ويك
1942-01-01 – 1945-10-25 نقل أسرى الحرب عبر سفن الجحيم
1942-01-11 – 1942-01-12 معركة تاراكان (Tarakan)
1942-01-23 معركة راباول (Rabaul) (1942)
1942-02-19 الهجمات الجوية على داروين (Darwin)، بأستراليا
1942-02-19 - 1943-02-10 معركة تيمور (Timor) (1942–43)
1942-03-31 معركة جزر الكريسماس (Christmas)
1942-04-18 هجمة دوليتل (Doolittle)
1942-05-03 الغزو الياباني لتولاغي (Tulagi)
1942-05-04 – 1942-05-08 معركة بحر الكورال
1942-05-31 – 1942-06-08 الهجمات على منطقة ميناء سيدني، بأستراليا
1942-06-04 – 1942-06-06 معركة ميدواي (Midway)

في عام 1946، تم منح البولينيزيين الجنسية الفرنسية، وتم تغيير حالة الجزر لكي تكون منطقة بحرية، وتم تغيير اسم الجزر في عام 1957 إلى Polynésie Française (بولينيزيا الفرنسية).

وقد أصبحت أستراليا ونيوزيلاندا خاضعة للسيادة في القرن العشرين، حيث تبنت قانون تشريع وستمنستر في عام 1942 و1947 على التوالي، حيث استقلت تشريعيًا عن المملكة المتحدة. أصبحت هاواي ولاية أمريكية في عام 1959.

وفي عام 1962، أصبحت مواقع التجارب النووية الفرنسية الأولى في الجزائر مستقلة وتم اختيار جزيرة مارورا (Maruroa) المرجانية الاستوائية في أرخبيل توياماتو (Tuamotu) لكي تكون موقع التجارب الجديد، وتم تنفيذ التجارب تحت الأرض بعد عام 1974.

حصلت كل من فيجي وتونغا على استقلالهما في عام 1970، وتلتهما العديد من الدول في السبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين. وتم تأسيس منتدى جنوب المحيط الهادئ في عام 1971، والذي أصبح منتدى جزر المحيط الهادئ في عام 2000. وقد حاولت جزيرة بوغانفيل (Bougainville)، والتي كانت تعد من الناحية الجغرافية جزءًا من جزر سولومون ولكنها من الناحية السياسية تعد جزءًا من بابوا نيو غينيا، الحصول على الاستقلال دون أن تنجح في ذلك في عام 1975، ثم تلت ذلك حرب أهلية في التسعينيات من القرن العشرين، حيث تم منحها الحكم الذاتي بعد ذلك.

وفي عام 1977، تم منح الحكم الذاتي الداخلي الجزئي لبولينيزيا الفرنسية، وفي عام 1984، تم توسيع نطاق الحكم الذاتي. وقد أصبحت بولينيزيا الفرنسية مجموعة خارجية تابعة لفرنسا في عام 2004.

لقد أثارت الاختبارات النووية التي قامت بها فرنسا في المحيط الهادئ في فترة الثمانينيات من القرن العشرين الكثير من الجدل، حيث تسبب الوكلاء الفرنسيون في عام 1985 في إغراق سفينة رينبو واريور (Rainbow Warrior) في أوكلاند لمنعها من الوصول إلى موقع الاختبار في مارورا. وفي سبتمبر من عام 1995، أثارت فرنسا احتجاجات عارمة من خلال استكمال الاختبارات النووية في جزيرة فانغاتوفا (Fangataufa) الاستوائية المرجانية بعد تعليق للنشاط دام على مدار ثلاثة أعوام. وكان آخر اختبار قد تم إجراؤه في السابع والعشرين من يناير عام 1996. وفي التاسع والعشرين من يناير عام 1996، أعلنت فرنسا أنها يمكن أن تنضم إلى معاهدة حظر التجارب الشاملة، ولم تعد تقوم باختبار الأسلحة النووية بعد ذلك.

أعلنت إيست تيمور استقلالها عن البرتغال عام 1975، إلا أنها تعرضت للغزو من قبل إندونيسيا، قبل أن تحصل على استقلالها التام في عام 2002.

عانت فيجي في تاريخها الحديث من الانقلابات في 1987 و2000 و2006.

وبين 2001 و2007، كانت سياسة حل المحيط الهادئ تهدف إلى نقل طالبي اللجوء السياسي إلى العديد من الدول في المحيط الهادئ، بما في ذلك معسكر اعتقال ناورو (Nauru) وقد شاركت أستراليا ونيوزيلاندا وغيرها من الدول في بعثة المساعدة الإقليمية إلى جزر سليمان منذ عام 2003 بعد طلب المساعدة.



</doc>
<doc id="1490768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1490768" title="لاجئ بيئي">
لاجئ بيئي

لاجئ بيئي يقصد به الأشخاص الذين يضطرون إلى الهجرة من منطقة إلى أخرى لتغيرات مفاجئة او طويلة المدى والتي تؤثر على حياتهم واسلوب معيشتهم مثل الجفاف ، التصحر ، ارتفاع منسوب البحار وكذلك التغيرات الجوية مثل الأعاصير والرياح الموسمية . اللجوء البيئي يكون اما داخلي في نفس الدولة او خارجي .

يطلق هذا المصطلح أيضا على ظاهرة ارتفاع نسبة الغازات في الجو مما يسبب تلوث هوائي يؤثر بدوره على التربة و بالتالي تأثر المحاصيل الزراعية و تقليل الإنتاجية ..


</doc>
<doc id="1490777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1490777" title="عملة صعبة">
عملة صعبة

العملة الصعبة (معروفة أيضاً بالعملة القوية وعملة الملاذ الآمن) ويقصد بها العملة الموثوقة والتي تكون ملاذ آمن ومستقر .
ach had tkharbi9 hahahaha


</doc>
<doc id="1490849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1490849" title="كريل">
كريل

الكريل (الاسم العلمي:Euphausia) هي من المفصليات يتبع ال الكريلية من الكريليات .


 


</doc>
<doc id="1490901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1490901" title="فتوى شلتوت">
فتوى شلتوت

فتوى شلتوت هي فتوى تُنسب إلى شيخ الأزهر محمود شلتوت، قيل أنها صدرت في 17 ربيع الأول 1378 هـ / 1959 م، أجاز فيها التعبّد بالمذهب الشيعي الجعفري باعتباره مذهباً إسلامياً كالمذاهب السنية الأربعة (الحنفية والمالكية والشافعية والحنبلية).

وشلتوت هو أحد الأعضاء المؤسسين لدار التقريب بين المذاهب الإسلامية التي كانت تعمل على التقريب بين السنة والشيعة.

شكك يوسف القرضاوي إصدار هكذا فتوى عن الشلتوت وقال «تراث الشيخ شلتوت أنا أعلم الناس به... ما رأيت هذه الفتوى في حياتي قط ولم اسمع عنها».

علق محمد الغزالي على هذه الفتوى، حيث جاء في كتابه «دفاع عن العقيدة والشريعة» وهو يناقش مسألة التقريب:


</doc>
<doc id="1490920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1490920" title="أحمد سمير (توضيح)">
أحمد سمير (توضيح)



</doc>
<doc id="1490933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1490933" title="زلزال تانغشان 1976">
زلزال تانغشان 1976

لقد كان زلزال تانغشان، والمعروف كذلك باسم زلزال تانغشان العظيم، أحد الكوارث الطبيعية حيث وقع يوم الأربعاء، الموافق 28 يوليو عام 1976. وينظر إليه على أنه أكبر زلزال في القرن العشرين حسب عدد القتلى. ولقد كان مركز الزلزال بالقرب من تانغشان في هيبي، في جمهورية الصين الشعبية، وهي عبارة عن مدينة صناعية يقطنها حوالي مليون نسمة. ولقد كان عدد الوفيات الذي ذكرته حكومة الصين في البداية 655,000 قتيل، إلا أن عدد الضحايا قد تقرر بعد ذلك على أنه يتراوح بين 240,000 إلى 255,000 قتيل. كما تم تسجيل إصابة 164,000 شخص آخر بإصابات خطيرة. وقد وقع الزلزال أثناء سلسلة من الأحداث السياسية التي طالت الحزب الشيوعي الصيني، مما أدى في النهاية إلى إنهاء حكم عصابة الأربعة على يد الزعيم الذي تم اختياره ليخلف ماو، وهو هوا جيو فينج. وينظر إلى الكوارث الطبيعية في الفكر التقليدي الصيني على أنها تمهيد للتغيير في الأسر الحاكمة.

وقع الزلزال في الصباح الباكر، في الساعة 03:42:53.8 بالتوقيت المحلي (يوم السابع والعشرين من يوليو عام 1976، الساعة 19:42:53.8 حسب التوقيت العالمي المنسق)، واستمر لمدة 23 ثانية. وقد ذكرت المصادر الرسمية في الحكومة الصينية أن قوة الزلزال كانت 7.8 على مقياس ريختر، إلا أن بعض المصادر ذكرت أن قوة الزلزال وصلت إلى 8.2. وقد تلا هذا الزلزال هزة أرضية تابعة بلغت قوتها 7.1 على مقياس ريختر بعد 16 ساعة من وقوعه، مما أدى إلى زيادة عدد القتلى إلى 255,000 نسمة. وكان السبب وراء هذا الزلزال هو تمزق صدع تانغشان بطول 25 ميلاً، والذي يمر عبر المدينة، بسبب القوى التكتونية الناجمة عن انزلاق صفيحة أخوتسك بما يتجاوز الصفيحة الأوراسية.

تم الإبلاغ عن ارتفاع مستوى المياه في بئر يوجد في قرية خارج تانغشان وانخفاضه ثلاث مرات قبل يوم من وقوع الزلزال. كما اندفع الغاز من بئر آخر في قرية أخرى يوم 12 يوليو، ثم تزايد هذا الاندفاع في 25 يوليو و26 يوليو. وقد لاحظ سكان المدينة في منطقة "وسط المدينة" ممن لديهم أسماك أن الأسماك كانت مضطربة، حيث كانت تقفز للخروج من حوض السمك، كما لو كانت تحاول الهروب؛ وبالتالي، فإن بعض الحيوانات قد توقعت وقوع الزلزال.

وقبل أكثر من نصف شهر قبل وقوع الزلزال، استنتج وانج تشينجمين (Wang Chengmin) من إدارة التحليل والتوقع بمكتب الرصد الزلزالي بالدولة (SSB) أن منطقة تانغشان يمكن أن تتعرض لزلزال كبير في الفترة بين 22 يوليو و5 أغسطس عام 1976. وقد تمت ملاحظة إشارات غير طبيعية في مناطق بكين وتيانجين وتانغشان وبوهاي وتشانغجياكو. وقد بذل وانج جهدًا كبيرًا من أجل نشر تلك المعلومات على 60 شخصًا. وأحد الأشخاص المذكورين في القائمة في تشينغلونغ كان المسؤول وانج تشونكينج (王春青).‏

بعد إبلاغ وانج تشونكينج بتلك المخاوف، قامت مقاطعته باتخاذ هذا التقرير على محمل الجد. وقد أظهرت بعض المصادر أن المقاطعة كانت تعد للأمر منذ عامين قبل ذلك. وقد حاول ما يصل إلى 800 فرد من المقاطعة الاستجابة. وفي يومي 25 و26 يوليو عام 1976، كانت كل مجتمعات تشينغلونغ تعقد اجتماعات للطوارئ من أجل إعداد وإعلام سكان القرى. وقد تم فحص المباني وتم الاهتمام بخزانات المياه بشكل خاص. وقد قرر السكرتير المسئول عن المقاطعة ران جوانجبي (Ran Guangqi) المخاطرة بمستقبله السياسي وبعض فترات السجن من أجل إعداد سكان المقاطعة الذين بلغ عددهم 470,000 نسمة للزلزال المتوقع من خلال توجيه الطلبات إلى المسؤولين من أجل تعليم السكان وإخلاء السكان المحليين إلى مناطق أكثر أمنًا.

وتعزى الخسائر الضخمة في الأرواح التي نجمت عن هذا الزلزال إلى وقت وقوعه ودرجة مفاجأته، بالإضافة إلى نوعية وطبيعة المباني في الصين. ولم يحدث مع هذا الزلزال سوابق الهزة الأرضية التي غالبًا ما تحدث مع الزلازل التي تصل قوتها إلى تلك الدرجة من القوة. كما أن الزلزال وقع قبل الساعة الرابعة صباحًا بقليل، أثناء نوم الناس وعدم استعدادهم. كما أن تانغشان نفسها كان من المعتقد أنها موجودة في منطقة منخفضة المخاطر نسبيًا. وكان القليل للغاية من المباني قد بنيت بالاعتماد على لتحمل الزلازل، كما أن المدينةنفسها مبنية على تربة غرينية غير مستقرة. وبالتالي، فقد تم تدمير مئات الآلاف من المباني.

وقد دمر الزلزال المدينة في مسافة تقريبية تصل إلى 6.5 كيلومتر‏ (4.0 ميل) في 8 كيلومتر‏ (5.0 ميل). وقد حوصر العديد من الأشخاص الذين نجوا من الزلزال الأول تحت أنقاض المباني المنهارة. وقد شعر السكان بالهزة الأرضية حتى شيان التي تبعد حوالي 760 كم (470 ميل) عن المدينة. وقد تم تدمير خمسة وثمانين بالمئة من المباني في المدينة وتحولت إلى أنقاض، وبالتالي أصبحت غير قابلة للسكنى. وقد انتشرت الموجات الزلزالية إلى مسافات شاسعة، حيث تسببت في حدوث أضرار في مدن مثل تشينهوانغداو وتيانجين، بالإضافة إلى تدمير القليل من المباني في مناطق بعيدة مثل بكين، على بعد 140 كم من مركز الزلزال. وقد قدرت الخسائر الاقتصادية الناجمة عن الزلزال بإجمالي 10 مليارات يوان.

حتى فترة قريبة للغاية، جعلت البيئة السياسية في الصين من الصعوبة بمكان تحديد نطاق الكوارث الطبيعية بشكل صحيح. وقد اهتمت الحكومات المتتابعة بـ "مظهر التناسق والوئام" بدلاً من توفير معلومات دقيقة عن الأضرار. كما حدث زلزال تانغشان في فترة حساسة من الناحية السياسية أثناء أواخر الثورة الثقافية، مما كان يجعل من الصعوبة بمكان الوصول إلى إحصائيات دقيقة على وجه الخصوص. لقد تسبب زلزال تانغشان في مقتل 242.000 نسمة، حسب الأرقام الرسمية، رغم أن بعض المصادر تقول إن عدد القتلى هو ثلاثة أضعاف هذا الرقم. ويمكن أن تجعله هذه الأرقام أكثر الزلازل التي أدت إلى حدوث وفيات في العصر الحديث، كما أنه ثاني أو ثالث أكبر زلزال أدى إلى حدوث وفيات في التاريخ المسجل. والجدير بالذكر أن عدد سكان تانغشان في وقت الزلزال كان مقدرًا بحوالي 1.6 مليون نسمة وأن معظم العقارات في مدينة تانغشان قد سويت بالأرض.

ويرى العديد من الخبراء أن الحكومة الصينية لم تقم مطلقًا بالإعلان عن العدد الدقيق لحالات الوفيات في تلك الكارثة. وقد ورد رقم الوفيات 242,419 نسمة من خدمة رصد الزلازل الصينية في عام 1988، في حين أن بعض المصادر قد قدرت عدد الوفيات بما صل إلى 650.000 نسمة. كما أن بعض المصادر الأخرى قد قالت أن العدد يصل إلى 700,000 نسمة. وقد ذكرت اللجنة الثورية في هيبي أن التقديرات المبدئية هي 655,000 قتيل و779,000 جريح.

رفضت حكومة الحكومة الصينية قبول المساعدات الدولية من الأمم المتحدة، وأصرت على اتباع سياسة الاكتفاء الذاتي. وأرسلت شنغهاي 56 فريقًا طبيًا إلى تانغشان، بالإضافة إلى جيش التحرير الشعبي الذي كان يقدم يد العون بالإضافة إلى محاولة تحسين صورته التي تشوهت بسبب تدميرات الحرس الأحمر التي حدثت في وقت سابق. وقد بدأت عمليات إعادة إنشاء البنية التحتية على الفور في تانغشان، وتمت إعادة بناء المدينة ككل. واليوم، أصبحت مدينة تانغشان موطنًا لحوالي ثلاثة ملايين شخص وتعرف باسم "مدينة الشجاعة في الصين".

لقد حدث هذا الزلزال في أكثر السنوات دراماتيكية في تاريخ الصين الشعبية. وقد سبق الزلزال وفاة شو إن لاي (Zhou Enlai) بعدة أشهر، ثم تبع ذلك وفاة ماو تسي تونغ في سبتمبر. وقد ساهمت التداعيات السياسة وآثارها في نهاية الثورة الثقافية. وقد اهتم خليفة ماو المنتخب هوا جيو فينج بالأمر، وبالتالي تمكن من تقوية مركزه كزعيم للصين. حيث قام مع تشين يونجواي (Chen Yonggui) بإجراء زيارة شخصية إلى تانغشان في الرابع من أغسطس للاطلاع على الأضرار وتم تصويره وهو يقوم بعمليات التنظيف ومواساة الناجين.

وقد غمر الزعماء الذين كانوا يعارضون عودة دينج شياو بينج، خصوصًا تلك المجموعة التي أطلق عليها اسم عصابة الأربعة، الصحافة باهتمامهم بشأن الضحايا، إلا أنهم قالوا صراحة أنه لا يجب أن يتحول اهتمام الأمة بسبب الزلزال، وأن الأولوية كانت تتركز على التنديد بدينج بدلاً من ذلك. وقد نقل عن جيانج كينغ قولها على نطاق واسع أنه "لم يكن هناك سوى عدة مئات من الآلاف من القتلى. إذًا، ماذا بعد؟ إلا أن إدانة دينج شاو بينج أمر يهم 800 مليون نسمة." ومن بين شعارات عصابة الأربعة الأخرى : "الحذر كل الحذر من محاولات دينج تشينج لاستغلال الخوف من الزلزال من أجل إخماد الثورة!"

في علم الجغرافيا الصيني، حدث أكبر زلزال أدى إلى حدوث وفيات في التاريخ في عام 1556 في شانشي، في الصين. ويقدر عدد الوفيات الذين لقوا حتفهم في زلزال شانشي عام 1556 بـ 830,000 شخص في الصين، إلا أنه من الصعوبة بمكان التحقق من دقة الأرقام الواردة من تلك الفترة. وهناك زلزال آخر وهو زلزال هايوان 1920 في مقاطعة قانسو، والذي أدى إلى وفاة حوالي 235.000 نسمة. وفي عام 1927، ضرب زلزال آخر نفس المنطقة، ولكن في هذه المرة في تشينينغ، حيث سجل 8.6 درجة على مقياس ريختر، كما أدى إلى وفاة 200.000 نسمة. وتشتمل الزلازل الأخرى التي أدت إلى خسائر ضخمة في الأرواح في نفس الحقبة على زلزال جريت كانتو 1923، والذي أدى إلى مقتل 143,000 نسمة في طوكيو في عام 1923.

وكان لـ زلزال سيشوان 2008 نفس القياس على مقياس ريختر حيث كانت قوته 8.0 درجات. إلا أنه وقع في منطقة جبلية أعاقت جهود الإغاثة بشكل كبير بسبب تكوين المنطقة المجاورة. كما أن نظام الاستجابة لزلزال سيشوان كان أسرع وأكثر تنظيمًا من زلزال تانغشان، حيث إن البيئة السياسية والاجتماعية والفنية كانت مختلفة. وقد سمحت الحكومة الصينية حينها بتقديم المساعدات الدولية وفتح منطقة الكارثة أمام وسائل الإعلام.

قد وردت الروايات الشخصية حول الزلزال على لسان شخصيتين في أول رواية كتبها زينران (Xinran) وهي رواية "السيدة الصينية الطيبة" (The Good Women of China) (عام 2002)، كما تمت الإشارة إليها في كتاب ليو زونجرين (Liu Zongren) حول الثورة الثقافية من منظور سكان بكين أطلق عليه اسم 6 حارة تانين (6 Tanyin Alley). ويسرد فيلم المخرج الصيني فينغ تشياو جانج (Feng Xiaogang) الصادر في عام 2010 "Aftershock" سردًا مثيرًا حول هذا الزلزال المأساوي.

وقد تعرض المسلسل الذي عرض في التلفاز الماليزي عام 2011 محن الحياة (Tribulations of Life) له في إحدى حلقاته، من أجل تقوية وضعه في فترة السبعينيات وقد تم استخدامها كأداة كي يعرض الجانب الخيري للقرويين.





</doc>
<doc id="1490961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1490961" title="علم الوراثة الأثري">
علم الوراثة الأثري

إن علم الوراثة الأثري (بالإنجليزية: Archaeogenetics)، وهو مصطلح وضعه كولين رينفرو (Colin Renfrew)، يشير إلى تطبيق تقنيات الوراثيات السكانية الجزيئي على دراسة ماضي البشر. ويمكن أن يتضمن هذا العلم ما يلي:


وتعود أصول هذا الموضوع إلى دراسة فصائل الدم البشرية وإدراك أن هذه العلامة الجينية التقليدية توفر المعلومات حول العلاقات بين التجمعات اللغوية والتجمعات العرقية. وتتضمن الأعمال المبكرة في هذا المجال أعمال لودويك (Ludwik) وهانكا هيرزفيلد (Hanka Hirszfeld) وويليام بويد (William Boyd) وآرثر مورانت (Arthur Mourant). ومن الستينيات من القرن العشرين وما بعدها، استخدم لوكا كافالي سفورزا (Luca Cavalli-Sforza) العلامات الجينية الكلاسيكية من أجل فحص السكان في فترة ما قبل التاريخ في أوروبا، وقد وصل هذا الجهد إلى أوجه في نشر "تاريخ وجغرافية الجينات البشرية (The History and Geography of Human Genes)" عام 1994.

ومنذ ذلك الحين، يجري تحليل التاريخ الجيني لكل النباتات (مثل القمح والأرز والذرة) والحيوانات (مثل الماشية والماعز والخنازير والخيول) المحلية الرئيسية. وقد تم طرح نماذج للتوقيت والجغرافيا الحيوية من أجل تدجينها وتربيتها فيها بعد، اعتمادًا على تنوع دنا الميتوكوندريا بشكل رئيسي، رغم أن بعض العلامات الأخرى يتم تحليلها حاليًا من أجل إكمال السرد الجيني (على سبيل المثال، الكروموسوم ص من أجل وصف تاريخ النسب) الذكوري.

كما تم استخدام نفس هذا التعبير من قبل أنتونيو أموريم (Antonio Amorim) (عام 1999) وقد تم تعريفه على أنه: الحصول على الأدلة[الجينية] للتاريخ البشري وتفسيرها. وقد تم تطوير مفهوم مشابه (حتى في شكل أكثر طموحًا، حيث إنه اشتمل على إعادة إنشاء الدول المنقرضة المشار إليها) في عصر ما قبل الدنا من خلال لينوس باولينج (Linus Pauling) وإيميلي زوكيركانديل (Emile Zuckerkandl) (عام 1963).






</doc>
<doc id="1490993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1490993" title="ثقافة أثرية">
ثقافة أثرية

الثقافة الأثرية (بالإنجليزية: Archaeological Culture) عبارة عن تجميع لـ المصنوعات الأثرية من وقت وزمن محددين، والتي يعتقد أنها تمثل بقايا الثقافة المادية لـ مجتمع بشري خاص سابق. وتعتمد الصلة بين المصنوعات الأثرية على فهم وتفسير علماء الآثار، ولا تتعلق بالضرورة بمجموعات البشر الفعلية في الماضي. ويعد مفهوم الثقافة الأثرية ضروريًا لـ علم الآثار الثقافي التاريخي.

تمتلك المجموعات الثقافية المختلفة عناصر ثقافة مادية تختلف من الناحية الوظيفية والجمالية بسبب تنوع الممارسات الثقافية والاجتماعية. ويمكن إدراك صحة هذه الفكرة على أوسع النطاقات. فعلى سبيل المثال، تختلف المعدات المقترنة بتجهيز الشاي بشكل كبير في مختلف أنحاء العالم (انظر الصور). وغالبًا ما تتضمن العلاقات الاجتماعية بالثقافة المادية على أفكار ترتبط بـ الهوية والحالة.

ويستخدم مناصرو علم الآثار الثقافي والتاريخي هذه الفكرة لتأكيد أن مجموعات الثقافة المادية يمكن استخدامها لتتبع آثار مجموعات الأشخاص القديمة والتي كانت عبارة عن مجتمعات أو مجموعات عرقية ذاتية التعريف. ويأتي التعريف الكلاسيكي لهذه الفكرة من جوردون تشايلد: (Gordon Childe)
لقد كان مفهوم الثقافة الأثرية عنصرًا ضروريًا للربط بين التحليل النوعي للأدلة الأثرية والآليات التي حاولت شرح السبب وراء تغيرها مع مرور الوقت. وكانت التفسيرات الرئيسية التي يفضلها المؤرخون للثقافة تتمثل في نشر الأنماط من مجموعة إلى أخرى أو هجرة الأشخاص أنفسهم. ومن الأمثلة البسيطة لهذه العملية أن يكون لنوع من أنواع الفخار مقابض مماثلة للغاية لمقابض نوع موجود في منطقة مجاورة له إلا أن التزيين يشبه فكرة مختلفة مأخوذة من منطقة أخرى مجاورة، ففي تلك الحالة، قد تكون الفكرة المتعلقة بهاتين الميزتين قد انتشرت من الجيران إلى من قاموا بتصنيع تلك الآنية. على العكس، إذا استخدم أحد أنواع الفخار بشكل مفاجئ أنواعًا متعددة للغاية من أنواع الفخار المأخوذة من منطقة كاملة، فقد يتم تفسير ذلك على أن هناك مجموعة قد تم ترحيلها ونقلت معها هذا النمط الجديد.

وبشكل عام، كانت الثقافات الأثرية تتساوى مع "الشعوب" المنفصلة ([المجموعات العرقية] أو[الجنس (تصنيف البشر)|الأجناس]) مما يؤدي في بعض الحالات إلى آثار قومية متميزة.

تتم تسمية معظم الثقافات الأثرية بنوع المصنوعات الأثرية أو موقع النوع الذي يحدد الثقافة. على سبيل المثال، يمكن تسمية الثقافة باسم أنواع الفخار، مثل ثقافة الفخار الخطي أو ثقافة الدوارق. وفي أغلب الأحوال، تتم تسميتها باسم الموقع الذي تم التعرف على الثقافة لأول مرة به (وليس بالضرورة أو مكان تم العثور عليها به) مثل ثقافة هالسات (Halstatt) أو ثقافة كلوفيس (Clovis).

لقد دخل استخدام المصطلح "الثقافة" إلى علم الآثار خلال الأنثروبولوجيا الوصفية الألمانية في القرن التاسع عشر، حيث تم تمييز المصطلح "ثقافة (Kultur)" المجموعات القبلية والفلاحين القرويين عن مصطلح "حضارة (Zivilisation)" الشعوب غير المتحضرة. وعلى النقيض من الاستخدام الأكثر شمولية للكلمة والذي ظهر في علم الإنسان باللغة الإنجليزية على يد إدوارد برونيت تايلور (Edward Burnett Tylor)، فقد تم استخدام المصطلح "ثقافة (Kultur)" من قبل علماء الأنثروبولوجيا الوصفية لوصف الطرق المميزة للحياة لشعب معين أو "شعب"، وهو يساوي في هذه الحالة المصطلح الفرنسي "civilisation". وقد تم تقديم أعمال "Kulturgeschichte" (تاريخ الثقافة) من خلال مجموعة من العلماء الألمان، خصوصًا جوستاف كليم (Gustav Klemm)، منذ عام 1780 وما بعده، مما يعكس الاهتمام المتزايد بالعرقية في أوروبا في القرن التاسع عشر.

وأول مرة تم فيها استخدام مصطلح "الثقافة" في سياق أثري كان في كتاب كريستيان تومسين (Christian Thomsen) الصادر في عام 1836 والذي كان يحمل الاسم "Ledetraad til Nordisk Oldkyndighed" (). وفي النصف الأخير من القرن التاسع عشر، استخدم عملاء الآثار في الدول الإسكندنافية ووسط أوروبا بشكل متزايد المفهوم الألماني لمصطلح الثقافة لوصف المجموعات المختلفة التي قاموا بتمييزها في السجل الأثري للمواقع والمناطق الخاصة، غالبًا مع أو كمرادف لمصطلح "الحضارة". ولم تصبح فكرة الثقافات الأثرية ذات موضع مركزي في المعرفة حتى القرن العشرين وظهور أعمال المؤرخ والمتحمس جوستاف كوسينا (Gustaf Kossinna). لقد نظر كوسينا إلى السجل الثقافي على أنه فسيفساء لثقافات معرفة بشكل واضح (أو "Kultur-Gruppen" (المجموعات الثقافية)) التي كانت تقترن بشكل وطيد الصلة الجنس. وقد اهتم بشكل خاص بإعادة هيكلة الحركات التي رأى أنها هي الأسلاف من عصور ما قبل التاريخ للألمان والسلاف والكلت والمجموعات العرقية الهندو أوروبية الكبرى من أجل تتبع الجنس الآري والوصول به إلى مقره الأصلي أو بالألمانية "urheimat".‏

وكانت السمة العرقية القوية لأعمال كوسينا تعني أنها كان لها تأثير قليل مباشر خارج ألمانيا في هذا الوقت (قام الحزب النازي بتبني نظرياته بكل حماس)، أو تقريبًا بعد الحرب العالمية الثانية. ومع ذلك، فإن منهجية "تاريخ الثقافة" تجاه الآثار التي بدأها حلت محل مذهب التطور الاجتماعي ليكون بمثابة النموذج المهيمن في أغلب القرن العشرين. وقد تم تبني مفهوم الثقافة الأثرية، مع تجريدها من الأوجه العرقية بها، من قبل ف. جوردون تشايلد) وفرانز بواس (Franz Boas)، والذين كانوا في هذا الوقت أكثر الأثريين تأثيرًا في بريطانيا وأمريكا على التوالي. وقد كان تشايلد على وجه الخصوص مسئولاً عن وضع تعريف الثقافة الأثرية الذي ما زال ساريًا حتى اليوم.:
على الرغم من أنه كان متشككًا حيال تعريف الأعراق الخاصة في السجل الأثري، ومال بشكل أكبر تجاه فكرة الانتشار عن فكرة التهجير من أجل شرح التغيير الثقافي، استمر تشايلد ومن بعده الأثريون المهتمون بالثقافة التاريخية، مثل كوسينا، في المساواة بين الثقافات الأثرية المنفصلة وبين "الشعوب" المنفصلة. وقد أثار علماء الآثار اللاحقون الشكوك في هذه العلاقة المباشرة بين الثقافة المادية والمجتمعات البشرية. ولقد أصبح تعريف الثقافات الأثرية وعلاقتها بالأشخاص في الماضي أقل وضوحًا، وفي بعض الحالات، ما كان يعتقد أنه ثقافة موحدة متآلفة ثبت من خلال المزيد من الدراسات أنها عبارة عن مجتمعات منفصلة عن بعضها البعض. على سبيل المثال، يستخدم مصطلح ثقافة تل الطاحونة كمصطلح عام للعديد من المجموعات المختلفة التي سكنت في جنوب بريطانيا أثناء العصر الحجري الحديث. وعلى العكس، فقد قال بعض الأثريين أن بعض الثقافات التي كان يفترض أنها منفصلة عن بعضها البعض كانت بمثابة مظاهر لثقافة أكثر شمولية، إلا أنها تظهر الفروق المحلية اعتمادًا على عوامل بيئية، مثل تلك المتعلقة بالإنسان الكلاكتوني. وعلى العكس، يمكن أن يقوم علماء الآثار بالتمييز بين الثقافات المادية التي انتمت بشكل فعلي إلى مجموعة ثقافية مفردة. فعلى سبيل المثال، تم تسليط الضوء على أن العرب الذين يسكنون القرى والبدو لهم ثقافات مادية مختلفة بشكل جوهري، رغم أنهم في معظم الأوجه الأخرى متشابهين. وفي الماضي، كان يتم تفسير هذه النتائج المتزامنة على أنه تمثيل على اقتحام المجموعات الأخرى.



</doc>
<doc id="1491011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491011" title="أتروباتين">
أتروباتين

إن أتروباتين (والتي كانت تعرف في الأصل باسم "أتروباتكان" و[ اترپتکان ] و"أتورباتكان") كانت مملكة قديمة أنشأها وحكمها أمراء محليون من السلالة الإيرانية أولاً من خلال الملك "داريوش" الفارسي وفيما بعد من خلال الإسكندر المقدوني، وقد بدأت هذه المملكة من القرن الرابع قبل الميلاد وكانت تشمل منطقتي أذربيجان الإيرانية وكردستان إيران الحاليتين. وكانت عاصمتها جازاكا. كما كانت "أتروباتين" هي المملكة الأم التي نشأت منها بعد ذلك "أذربيجان".

بعد وفاة الإسكندر الأكبر في عام 323 قبل الميلاد، تم تقسيم الفتوحات المقدونية بين خلفائه الديادوشي عند تقسيم بابل. وقد تم تقسيم المزربانية الأخمينية القديمة لـ ميديا إلى دولتين: الجزء الأكبر (الجنوبي) - "ميديا ماجنا"، والتي تم تخصيصها لـ بيثون، وهو أحد الحراس الشخصيين للإسكندر. أما الجزء الشمالي (الأصغر)، والذي كان عبارة عن مزربانية ماتين الفرعية، فقد أصبح "ميديا أتروباتين" تحت حكم أتروباتيس، وهو الحاكم الأخميني القديم لكل الدولة الميدية، والذي أصبح في ذلك الوقت صهرًا لـ بيرديكاس، الوصي على العرش لخليفة الإسكندر المعيّن.

وبعد فترة قصيرة من ذلك، رفض أتروباتيس مبايعة سلوقس، وقام بإعلان ميديا أتروباتين مملكة مستقلة. وبعد ذلك، تم إسقاط كلمة البادئة "ميديا" من الاسم، واشتهرت المملكة باسم "أتروباتين" فقط. 
وقد حكمت أسرة أتروباتيس الحاكمة المملكة لعدة قرون، في البداية بشكل مستقل، ثم كتابعين لـ الأشكانيين (الذين أطلقوا عليها اسم "أتوربتاكان"). ثم تم ضمها في النهاية إلى الإمبراطورية البارثية، الذين فقدوها بعد ذلك لصالح الساسانيين، الذين أطلقوا عليها اسم "أتوربتاكان" مرة أخرى. وفي وقت ما بين العام 639 والعام 643، سيطر العرب تحت حكم الخلفاء الراشدين على المنطقة أثناء فترة حكم الخليفة الراشد عمر رضي الله عنه. وقد مثلت أتروباتين مقاطعة منفصلة في فترة الخلافة الإسلامية المبكرة، وقد تم النظر إليها على أنها ذات أهمية إستراتيجية كبيرة. وخلال فترة الحكم العربي أصبحت "أتورباتاكان" بـ وسط إيران تنطق "أدربيجان وأدربايجان وأذربيجان".




</doc>
<doc id="1491012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491012" title="بوليسلاف بروس">
بوليسلاف بروس

بوليسلاف بروس (20 أغسطس 1847 – 19 مايو 1912) (بالبولندية: Bolesław Prus) المولود باسم ألكسندر جلوفاسكي (بالبولندية: Aleksander Głowacki)، أحد الرواد في تاريخ الأدب البولندي وأحد الوجوه المميزة في الأدب العالمي.

في عمر الخامسة عشرة، التحق بانتفاضة يناير البولندية ضد الإمبراطورية الروسية. وببلوغه السادسة عشرة، كان قد عاني من العديد من إصابات المعارك. وبعد خمسة أشهر، سجن لمشاركته في الانتفاضة. تسببت تلك الأحداث في إصابته بحالات اضطراب الهلع ورهاب الخلاء التي لازمته خلال حياته، وشكلت فكرته حول معارضة محاولة استعادة استقلال بولندا بقوة السلاح.

وفي عام 1872 وهو في الخامسة والعشرون في وارسو، ألتحق بمهنة الصحافة التي مارسها لأربعين عامًا مسلطًا الضوء على العلوم والتكنولوجيا والتعليم والتنمية الاقتصادية والثقافية، مساهمًا بذلك في صمود شعبه الذي اقتسمته روسيا وبروسيا والنمسا في القرن الثامن عشر. اتخذ جلوفاسكي من اسم "Prus" اسمًا مستعارًا وهو الشعار القديم لعائلته.

إلى جانب عمله في الصحافة، كتب بروس القصص القصيرة. وبعد نجاحه في كتابة القصص القصيرة، أنتج بروس في الفترة من عام 1884 إلى عام 1895، أربع روايات كبرى وهي:" البؤرة الاستيطانية" و"الدمية" و"المرأة الجديدة" و"فرعون". صورت رواية "الدمية" الحالة الرومانسية لرجل محبط من تخلف بلاده. أما رواية "فرعون" فهي الرواية التاريخية الوحيدة لبروس، وهي دراسة حول السلطة السياسية ومصائر الأمم، تدور في مصر القديمة في فترة سقوط الأسرة العشرين والدولة الحديثة.


</doc>
<doc id="1491015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491015" title="حملة البلقان (توضيح)">
حملة البلقان (توضيح)

قد يشير المصطلح حملة البلقان إلى:



</doc>
<doc id="1491019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491019" title="حداثة سلوكية">
حداثة سلوكية

الحداثة السلوكية هو مصطلح يستخدم في علم الإنسان وعلم الآثار وعلم الاجتماع للإشارة إلى مجموعة من السمات التي تميز البشر المعاصرين وأسلافهم عن الرئيسيات وأنساب أسلاف الإنسان التي تعرضت للانقراض. إنها تلك النقطة التي بدأت عندها "الأجناس العاقلة المتماثلة" في إظهار اعتمادها على الفكر الرمزي والتعبير عن الإبداع الثقافي. ويعتقد في الغالب أن هذه التطورات مقترنة بـ أصل اللغة.

هناك نظريتان تتعلقان بتوقيت ظهور السلوك البشري الحديث. تقول إحدى هاتين النظريتين إن الحداثة السلوكية ظهرت كحدث مفاجئ منذ حوالي 50 كيا (منذ 50 ألف سنة) في فترة ما قبل التاريخ، ربما نتيجة طفرة جينية كبيرة أو نتيجة إعادة تنظيم بيولوجي للعقل أدت إلى ظهور اللغات الطبيعية للبشر المعاصرين. ويشير أنصار هذه النظرية إلى هذا الحدث على أنه القفزة العظيمة للأمام أو ثورة العصر الحجري القديم العلوي.

أما النظرية الثانية فتقول إنه لم يكن هناك أبدًا أي ثورة تقنية أو معرفية. ويقول أنصار هذه النظرية إن السلوك البشري المعاصر هو نتيجة التراكم التدريجي للمعارف والمهارات والثقافات على مدار مئات السنوات من التطور البشري. ومن بين أنصار هذه النظرية ستيفن أوبنهايمر (Stephen Oppenheimer) في كتابه "الخروج من الجنة" (Out of Eden) وجون سكويلز (John Skoyles) ودوريون ساجان (Dorion Sagan) في كتابهما "التطور من التنين: تطور الذكاء البشري" (Up from Dragons: The evolution of human intelligence).

تتم ملاحظة السلوك البشري الحديث في الكليات الثقافية التي تعد بمثابة عناصر رئيسية مشتركة بين كل مجموعات البشر عبر تاريخ البشرية. ومن بين العناصر التي يمكن اعتبارها بمثابة كليات ثقافية اللغة والدين والفن والموسيقى وعلم الأساطير والطهي والألعاب والنكات. في حين أن بعض هذه السمات تميز "الأجناس العاقلة المتجانسة" عن الأجناس الأخرى في درجة نطقها في الثقافة المعتمدة على اللغات، وبعضها له نظائر في أخلاقيات الحيوانات. حيث إن الكليات الثقافية موجودة في كل الثقافات بما في ذلك بعض المجموعات من السكان الأصليين، ويعتقد العلماء أن هذه السمات يجب أن تكون قد تطورت أو ظهرت في إفريقيا قبل الهجرة والخروج.

وتشتمل الأدلة التي يمكن الوصول إليها من الناحية الأثرية للحداثة السلوكية على ما يلي::

هناك تعريف مقتضب بشكل أكبر وهو "الكلمات التي تبدأ بحرف B والتي تشير إلى السلوك وهي": blades (الشفرات) وbeads (الخرز) وburials (عمليات الدفن) وbone toolmaking (عمل الأدوات من العظام) وbeauty (التجميل).

إن تحديد ما إذا كان السلوك الحديث قد ظهر كحدث مفرد أو بشكل متدرج يعد موضوعًا محلاً للجدل والنقاش.

ويقول أنصار هذه النظرية إن القفزة العظيمة للأمام حدثت في وقت ما بين 50-40 كيا في إفريقيا أو أوروبا. وهم يقولون إن البشر الذين عاشوا قبل 50 كيا كانوا من الناحية السلوكية ولا يمكن تمييزهم عن أسلاف الإنسان الأخرى التي تعرضت للانقراض مثل البشر البدائيين أو "الإنسان المنتصب". ويبني أنصار وجهة النظر هذه أدلتهم على توافر مصنوعات أثرية معقدة، مثل الأعمال الفنية والأدوات المصنوعة من العظام، من العصر الحجري القديم العلوي، والتي تظهر في سجل الحفريات بعد 50 كيا. وهم يقولون إن مثل هذه المصنوعات لا تظهر في سجل الحفريات قبل 50 كيا، مما يشير إلى أن أسلاف الإنسان الأوائل افتقدوا إلى المهارات المعرفية اللازمة لإنتاج مثل هذه المصنوعات.

يقول جارد دايموند أن البشر من ثقافات العصر الحجري القديم الأسفل والموستيري عاشوا في ركود واضح، حيث لم يتعرضوا إلا لتغييرات ثقافية ضئيلة. وتبع ذلك ازدهار مفاجئ لصنع الأدوات الدقيقة والأسلحة المتطورة والنحت وطلاء الكهوف وحلي الجسم والتجارة على مسافات بعيدة. وقد انتشر البشر كذلك في بيئات غير مؤهولة حتى الآن، مثل أستراليا ومنطقة أوراسيا الشمالية.

وقد تزامنت القفزة العظيمة للأمام مع انقراض البشر البدائيون، وقد اُقترح أن تفاعل إنسان العصر الحجري العلوي في أوروبا (Cro-Magnon) مع البشر البدائيين كان هو السبب وراء هذا الانقراض.

وبموجب هذا النموذج، فإن ظهور البشر المعاصرين تشريحيا يسبق ظهور البشر المعاصرين سلوكيًا بما يزيد على 100 كيا.

يقول مؤيدو نظرية الاستمرارية أنه لا يوجد تغيير جيني أو بيولوجي يكون مسئولاً عن ظهور السلوك المعاصر. وهم يؤكدون أن السلوك البشري المعاصر ناجم عن التطور الاجتماعي والثقافي والاجتماعي والبيولوجي الذي يحدث على مدار مئات الآلاف من السنوات. ومن الأمثلة الشهيرة المماثلة الثورة الصناعية، التي تجمع فيها تغييرات جذرية في الأفكار المتراكمة من أجل تغيير سلوك البشر وأسلوب حياتهم بشكل كبير في مائة عام أو ما إلى ذلك فقط، رغم عدم وجود أي تغيير في البيولوجيا أو التشريح.

ويبني أنصار نظرية الاستمرارية تأكيداتهم على الأدلة الواردة من أوجه السلوك المعاصر التي يمكن أن نراها في العصر الحجري الأوسط (تقريبًا 250 - 50 كيا) في مجموعة من المواقع في إفريقيا والشرق. على سبيل المثال، فإن طقوس الدفن مع بعض أدوات القبور في قفزيه والتي ترجع إلى العصر الحجري الأوسط (MSA) تعود إلى 90 كيا. وقد تمت ملاحظة استخدام الصبغات في العديد من مواقع العصر الحجري الأوسط في إفريقيا وهي تعود إلى أكثر من 100 كيا.

ويعتقد المؤمنون بنظرية الاستمرارية أن ما يبدو على أنه عبارة عن تطور تقني في بداية العصر الحجري القديم العلوي هو في الأغلب نتيجة لزيادة التبادل التجاري الناجم عن تنامي تعداد السكان. كما يقول بعض المؤيدين لنظرية الاستمرارية أن تسارع وتيرة التطور الثقافي أثناء مرحلة العصر الحجري القديم العلوي ربما نجم عن ظروف بيئية معاكسة مثل الجفاف الناجم عن الماكسيما (maxima) الجليدية. كما أنهم يجادلون كذلك قائلين أن الحداثة التشريحية تسبق الحداثة السلوكية، ذاكرين أن التغييرات الحادثة في التشريح البشري والتغييرات السلوكية حدثت بشكل متدرج. ويقال أن ما عثر عليه كورتيس ماريان (Curtis Marean) وزملاؤه فيما يتعلق بالصيد والسلوكيات الرمزية والتي تعود إلى 164,000 عام من قبل على ساحل إفريقيا الجنوبي تدعم هذا التحليل.




</doc>
<doc id="1491020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491020" title="مشهد الشمس">
مشهد الشمس

مقام مشهد الشمس يقع في الشمال الغربي لمدينة الحلة وكذا غربي نهر الحلة بمسافة تقدر ب (1000) م عن النهر، واختلف الرواة بهذا المقام ومتى أنشئ، فمنهم من قال أنه معبد لآلهة الشمس البابلية – آلهة الشمس - ،وينقل الحسني عن كتاب "الاشارات إلى معرفة الزيارات" لأبي الحسن علي بن أبي بكر الهروي المتوفي في حلب عام 611 هجرية المطبوع في دمشق سنة 1953 قوله ان في مدينة الحلة مشهد الشمس "
تؤكد المصادر التاريخية والاثارية ان مشهد الشمس من ( مشهد الشمس ) معبد لآلهة الشمس عند البابليين ويسمونه ( معبد أدد ) و يقول مؤرخي اليهود انه من الآثار اليهودية البافية في العراق ومن ابرز معالمهم الباقية.
يقال ردت لحزقيال النبي ويقال نيوشع بن نون وقيل للامام علي بن أبي طالب، والله اعلم". (الحسني ص 144).
ومنهم من أسماه (مرد الشمس) وهي الراوية الأكيدة معتمدين على الرواية التي تقول أن أمير المؤمنين علي حينما عاد من واقعة النهروان التي جرح فيها ولده (عمران) وأرتث – شارف على الهلاك – ومات بالقرب من مدينة بابل الأثرية ودفن قربها ، وبعد أن عبر قسم من الجيش الفرات وتأخر قسم آخر فاتهم صلاة العصر فسألوا علياً أن يدعوا الله ليرد عليهم الشمس كيأدوا ما فاتهم من الصلاة ، فاستجاب الله مطلبهم على لسان الامام علي وأدوا صلاتهم جمعاً معه، فلذا أطلق على هذا المقام بمقام (مشهد الشمس).

وقد أثبت هذه الرواية العلامة الشيخ الأميني بأسانيد كثيرة في كتابه الشهير الموسوم ب (الغدير)، معتمدا على روايات كثيرة ومصادر مختلفة بهذا الخصوص ، ومنارة المقام بنيت في العهد السلجوقي والذي تميّز منائره عن العهود الأخرى بقرنصتها – مقرنصة – بقاعدة كبيرة تزغر كلما أرتفع بناء المنارة حتى تصل لقمتها ، وتختلف عن بقية المنائر بعدم وجود باحة للمؤذن بأعلاها كما في المنائر الإسلامية الأخرى ،وهذا يعني عدم وجود الدرج الحلزوني الذي ذكر أعلاه والناظر إليها من الداخل يجد أنها تشبه الغرف المسقفة إلا أن سقفها يرتفع تدريجياً ويزغر وصولاً لقمتها العليا ، بزخرفة معمارية جميلة جداً ، ويقول الباحثون في المنائر أن منارة مقام مشهد الشمس إحدى ثلاثة منائر لا تزال قائمة لحد الآن.


</doc>
<doc id="1491026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491026" title="مجاعة البنغال 1770">
مجاعة البنغال 1770

لقد كانت مجاعة البنغال 1770 (البنغالية: ৭৬-এর মন্বন্তর, "Chhiattōrer monnōntór"، الأدب "مجاعة عام 76") مجاعة كارثية وقعت بين عامي 1769 و1773 (1176 إلى 1180 في التقويم البنغالي) أثرت على سهل نهر الجانج في الهند. ومن المقدر أن هذه المجاعة قد تسببت في وفاة 10 ملايين شخص (واحد من كل ثلاثة، مما أدى إلى تقليل عدد السكان إلى ثلاثين مليون في البنغال، بما يشتمل على بيهار وأجزاء من أوريسا). والأسماء البنغالية مشتقة من أصلها في التقويم البنغالي لعام 1176. ("Chhiattōr"- "76"; "mormōntór"- "المجاعة" البنغالية).

وقعت المجاعة في المنطقة التي أطلق عليها اسم البنغال، التي كانت خاضعة في تلك الفترة لحكم شركة الهند الشرقية البريطانية. وكانت هذه المنطقة تتضمن غرب البنغال وبنغلاديش وأجزاء من أسام وأوريسا وبيهار وجهارخاند الحالية. وقد كانت من قبل منطقة تابعة لـ الإمبراطورية المغولية من القرن السادس عشر وكانت تخضع لحكم "نواب" أو محافظ. في بدايات القرن الثامن عشر، ومع بداية انهيار إمبراطورية المغول، أصبح النواب مستقلين بشكل كبير عن حكم المغول. بعد حملات ماراثا في البنغال، أصبحوا أحد فروع إمبراطورية ماراثا في بيون.

وفي القرن السابع عشر، تم إعطاء شركة الهند الشرقية البريطانية في ذلك الوقت منحة عبارة عن مدينة كلكتا من خلال الأمير المغولي شاه شوجا. في هذا الوقت، كانت الشركة بمثابة رافد آخر فعال للمغول. وخلال القرن التالي، حصلت الشركة على حقوق التجارة الحصرية في الإقليم وأصبحت السلطة المسيطرة في البنغال. وفي عام 1757، وفي معركة بلاسي، هزم البريطانيون النائب حينها سراج الدولة ونهبوا الخزينة البنغالية. وفي عام 1764، تمت إعادة تأكيد سيطرتهم العسكرية في بوكسار. وقد أدت الاتفاقية التي تم توقيعها بناءً على ذلك إلى حصولهم على "الديواني"، أي حقوق الضرائب، وبالتالي، أصبحت الشركة هي الحاكم "الفعلي" للبنغال.

كانت المناطق التي حدثت فيها المجاعة بشكل خاص تتضمن الولايات الهندية الحديثة التالية وهي بيهار والبنغال الغربية، إلا أن المجاعة امتدت كذلك لتشمل أوريسا وجهارخاند بالإضافة إلى بنغلاديش المعاصرة. ومن بين أسوأ المناطق المتأثرة كانت بيربهوم ومرشد أباد في البنغال، وترهوت وتشامباران وبتياه في بيهار.

وقد حدث انخفاض جزئي في المحاصيل، وهو أمر معتاد، في عام 1768، تبعته في أواخر عام 1769 أحوال أكثر صعوبة. وبحلول سبتمبر من عام 1769، حدث جفاف حاد، وكانت التقارير التحذيرية ترد بالاستغاثات من المناطق الريفية. إلا أن مسؤولي الشركة، رغم ذلك، كانوا يتجاهلونها.

وبحلول بدايات عام 1770، حدثت مجاعة، وبحلول منتصف عام 1770، كانت الوفيات بسبب المجاعة تحدث على نطاق واسع. وفي وقت لاحق من عام 1770، أدى هطول المطر بشكل جيد إلى حصد محصول كافٍ وخفت حدة المجاعة. ومع ذلك، حدثت حالات عجز أخرى في السنوات التالية، مما زاد من حدة حالات الوفيات. يقدر أن عشرة ملايين نسمة، وهو تقريبًا ثلث سكان المنطقة المتأثرة، قد ماتوا بسبب تلك المجاعة.

وبسبب تلك المجاعة، هجر السكان مساحات شاسعة وعادوا إلى الغابات لعشرات السنين، حيث هجر الناجون في شكل جماعات بحثًا عن الطعام. وقد تم هجر العديد من الأراضي المزروعة، فالكثير من سكان بربهوم، على سبيل المثال، عادوا إلى الغابات وتعذر عليهم العودة لعقود تالية. ومنذ عام 1772، أصبحت عصابات الخارجين على القانون والمجرمين من العلامات المميزة للبنغال، ولم تتم السيطرة عليهم إلا من خلال الإجراءات العقابية التي تم إصدارها في الثمانينيات من القرن الثامن عشر.

وقعت المجاعة بسبب سياسات شركة الهند الشرقية البريطانية في البنغال.

وبصفتها شركة تجارية، كان أول أهداف الشركة هو تعظيم أرباحها، ومن خلال حقوق جباية الضرائب، كانت الأرباح التي يتم الحصول عليها من البنغال تأتي من ضرائب الأراضي بالإضافة إلى التعريفات التجارية. بعد السيطرة على الأراضي، تمت مضاعفة ضرائب الأراضي إلى خمسة أضعاف ما كانت عليه، من 10% إلى ما يصل إلى 50% من قيمة الإنتاج الزراعي. وفي أول أعوام حكم شركة الهند الشرقية البريطانية، تمت مضاعفة إجمالي الدخل من الضرائب ومعظم هذه العائدات خرجت من الدولة. ومع اقتراب المجاعة من ذروتها في أبريل عام 1770، أعلنت الشركة أن ضرائب الأراضي في العام القادم ستتم زيادتها بنسبة 10% إضافية.

كتبت ساشيل شاودهوري (Sushil Chaudhury) أن تدمير المحاصيل الزراعية الجيدة في البنغال من أجل زراعة خشخاش الأفيون من أجل تصديره قد قلل من إتاحة الطعام وساهم في حدوث المجاعة. كما أنه تم توجيه النقد إلى الشركة لأنها أمرت المزارعين بزراعة صبغة اللون الأزرق بدلاً من الأرز، بالإضافة إلى حظر "تخزين" الأرز. وقد منع ذلك على التجار والموزعين تخزين الاحتياطيات التي كان من الممكن أن توفر الدعم للسكان على مدار الفترات العجاف.

وبحلول وقت المجاعة، كان الاحتكار قد وجد طريقه في تجارة الحبوب من خلال الشركة ووكلائها. ولم توفر الشركة أي خطط من أجل التعامل مع نقص الحبوب، وكانت الإجراءات لا تتخذ إلا بقدر ما تؤثر على التجارة والفئات التجارية. وقد انخفضت عائدات الأراضي بنسبة 14% أثناء العام المشار إليه، إلا أنها استعادت عافيتها بشكل سريع. وبحسب ماكلين (McLane)، فإن أول حاكم عام لـ الهند البريطانية، وهو وارين هاستينجس (Warren Hastings)، قد اعترف أنه تمت جباية الضرائب بالعنف بعد عام 1771: حيث كانت العائدات التي جمعتها الشركة في عام 1771 أكثر من تلك التي جمعتها في عام 1768. وعلى الصعيد العالمي، زادت أرباح الشركة من خمسة عشر مليون روبية في عام 1765 إلى ثلاثين مليون في عام 1777. وعلى الرغم من ذلك، استمرت في المعاناةمن الجانب المادي، وفرضت على البرلمان تمرير قانون الشاي في عام 1773 لرفع رسوم الاستيراد على الشاي المشحون إلى المستعمرات الأمريكية، والذي أدى في النهاية إلى حرب الاستقلال الأمريكية في أبريل من عام 1775.تقريبا





</doc>
<doc id="1491035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491035" title="إمبراطورية برنو">
إمبراطورية برنو

لقد كانت إمبراطورية برنو (1380-1893) عبارة عن دولة إفريقية في نيجيريا من 1380 حتى 1893. وقد كانت استمرارًا لـ إمبراطورية كانم العظمى التي تأسست قبل عدة قرون من ذلك على يد أسرة سايفوا. ومع الوقت، أصبحت أكبر حتى من إمبراطورية كانم، حيث اشتملت على مناطق تمثل الآن أجزاءً من تشاد والنيجر والكاميرون.

بعد عقود من الصراع الداخلي والثورات والغزو الصريح من بولالا، أجبرت أسرة سايفوا التي كانت في يوم من الأيام قوية على الانفصال من كانم والعودة إلى أسلوب الحياة البدوي الذي تركوه منذ أكثر من 700 يوم قبل ذلك. وفي عام 1380، تمكن كانيمبو من التغلب على الهجمات الواردة من المناطق العربية المجاورة والبربر والهاوسا من أجل تأسيس دولة جديدة في برنو. ومع مرور الوقت، أدى التزاوج بين الأشخاص التابعين لمملكتي كانيمبو وبرنو إلى خلق شعب جديد ولغة جديدة، ألا وهي الكانوري.

لكن حتى في برنو، استمرت مشكلات أسرة سايفوا الحاكمة. في أول ثلاثة أرباع من القرن الخامس عشر، على سبيل المثال، جلس خمسة عشر ملكًا أطلق عليهم اسم ماي على العرش. ثم، بعد ذلك، في حوالي عام 1455، تمكن الماي علي دونامامي من التغلب على منافسيه وبدأ في توحيد برنو. وقد تمكن من بناء عاصمة محصنة في نجازار جامو (نيجيريا المعاصرة)، إلى الغرب من بحيرة تشاد. وقد كانت هذه العاصمة أول مقر دائم يستمتع به ملك ماي من ملوك السايفوا على مدار قرن. وقد كان تجديد دماء السايفوا ناجحًا للغاية لدرجة أنه مع بدايات القرن السادس عشر تمكن الماي علي جاجي (1455–1487) من هزيمة البولالا واستعادة العاصمة السابقة نجيمي. وعلى الرغم من ذلك، بقي قادة الإمبراطورية، في نجازار جامو لأن أرضها كانت أكثر إنتاجية من الناحية الزراعية وأفضل من ناحية الموقع من أجل تربية الماشية.

من خلال السيطرة على كلتا العاصمتين، أصبحت أسرة سايفوا أكثر قوة من أي وقت آخر. وقد تم دمج الدولتين، إلا أن السلطة السياسية بقيت في برنو. وقد وصلت الإمبراطورية الناشئة عن اندماج مملكتي كانم وبرنو إلى أوج مجدها أثناء فترة حكم رجل الدولة البارز الماي إدريس آلوما (1571–1603 تقريبًا).

اشتهر إدريس آلوما بمهارته العسكرية وإصلاحاته الإدارية وورعه الديني كمسلم. وكان خصومه الرئيسيون هم الهاوسا في الغرب والطوارق وتوبو إلى الشمال، بالإضافة إلى البولالا إلى الشرق. وهناك قصيدة ملحمية تمجد لانتصاراته في 330 حربًا وأكثر من 1000 معركة حربية. وقد اشتملت إبداعاته على تخصيص معسكرات عسكرية ثابتة (محصنة بجدران)، وعمليات الحصار الدائمة وتكتيكات "الأرض المحروقة"، حيث كان الجنود يحرقون كل شيء في طريقهم، بالإضافة إلى الخيول والفرسان المحصنين، واستخدام فرق الجمال من البربر، ناهيك عن نوتية كوتوكو والفرسان مرتدي الخوذات الحديدية الذين تم تدريبهم على يد المستشارين العسكريين الأتراك. وقد تميزت سياسته النشطة بالعلاقات مع طرابلس ومصر والإمبراطورية العثمانية التي أرسلت مجموعة من السفراء قوامها 200 عضو عبر الصحراء إلى قصر آلوما في نجازار جامو. كما قام آلوما بتوقيع ما يمكن أن نطلق عليه أول معاهدة مكتوبة أو أول وقف لإطلاق النار في تاريخ تشاد.

وقد قام آلوما بإجراء عدة إصلاحات قانونية وإدارية اعتمادًا على اعتقاداته الدينية والقانون الإسلامي (الشريعة). وقد قام برعاية بناء العديد من المساجد، كما قام برحلة حج (الحج) إلى مكة، حيث قام بالترتيب لإنشاء نزل يستخدمه الحجاج من إمبراطوريته. وكما هو الحال مع السياسيين النشطاء، أدت الأهداف الإصلاحية الخاصة بآلوما إلى طلب الاستشارات والتحالفات الفعالة، وقد اعتمد بشكل متكرر على العبيد الذين تمت تربيتهم في منازل النبلاء. وقد كان آلوما يطلب النصائح بشكل مستمر من مجلس مكون من رؤساء أهم العشائر. وقد طلب من الرموز السياسية الهامة الحياة في القصر، وقد قام بتقوية تحالفاته السياسية من خلال حالات الزواج المناسبة. (حتى آلوما نفسه كان نتاجًا لزواج أب من الكانوري وأم من البولالا.)

لقد كانت إمبراطورية كانم-برنو تحت حكم آلوما قوية وثرية. وقد كانت العائدات الحكومية تأتي من الجزية (أو الغنائم، في حالة ضرورة احتلال الشعوب العنيدة) وبيع العبيد والرسوم المفروضة على التجارة المارة عبر الصحراء والمشاركة فيها. وعلى النقيض من غرب إفريقيا، لم تكن منطقة تشاد تحتوي على الذهب. إلا أنها كانت منطقة مركزية في أحد أهم الطرق المريحة عبر الصحراء. بين بحيرة تشاد وفيزان، توجد سلسلة من الآبار والواحات التي تشمل مساحات شاسعة، ومن فيزان، كانت هناك طرق اتصال سهلة للوصول إلى شمال إفريقيا والبحر المتوسط. وقد كان يتم إرسال العديد من المنتجات إلى الشمال، بما في ذلك النترون (كربونات الصوديوم) والقطن ومكسرات الكولا والعاج وريش النعام والعطور والشمع والجلود، إلا أن أهم هذه العناصر كانت العبيد. وقد كانت عمليات الاستيراد تشتمل على الملح والخيول والحرير والزجاج وبنادق المسكيت والنحاس.

لقد اهتم آلوما بشدة بالتجارة وغيرها من الأمور الاقتصادية. ويعزى إليه تنظيف الطرق وتصميم قوارب أفضل من أجل بحيرة تشاد وتوفير مكاييل قياسية لقياس الحبوب ونقل المزارعين إلى الأراضي الجديدة. وبالإضافة إلى ذلك، فقد قام بزيادة مستوى السهولة والأمان للنقل عبر أرجاء الإمبراطورية بهدف تأمين تلك الطرق بحيث "يمكن أن تسير سيدة وحيدة معطاة بالذهب ولا تخشى إلا الله".

لقد تم التعرف على معظم خلفاء إدريس آلوما من المعلومات الضئيلة للغاية المأخوذة من "جرجام". وقد اشتهر بعضهم بتنفيذ فريضة الحج إلى مكة، في حين اشتهر البعض الآخر منهم بورعه. في القرن الثامن عشر، تأثرت برنو بالعديد من المجاعات التي دامت لفترات طويلة.

لقد ساعدت الإصلاحات الإدارية والتفوق العسكري لآلوما المملكة على الاستمرار حتى منتصف القرن السابع عشر، حيث بدأت قوة الإمبراطورية في الضعف. ومع حلول نهايات القرن الثامن عشر، توسع حكم برنو فقط نحو الغرب، في أراضي الهاوسا في مناطق نيجيريا المعاصرة. واستمر حكم المملكة من خلال الماي الذين كانوا يتلقون النصح والإرشاد من المستشارين ("كوكيناوا") في مجلس الدولة أو ""نوكينا"".

في هذا الوقت تقريبًا، تمكن الشعب الفولاني الذين كانوا يغزون من ناحية الغرب، من تحقيق تقدم كبير وصولاً إلى برنو. ومع بدايات القرن التاسع عشر، كانت إمبراطورية كانم-برنو آخذة في الانهيار، وفي عام 1808، تمكن مقاتلو الفولاني من احتلال نجازار جامو. وقاد عثمان دان فوديو رغبة الفولاني وأعلنت الحرب المقدسة (حرب الفولاني) ضد من زعمت المملكة أنهم من المسلمين غير الملتزمين في المنطقة. وفي النهاية، أثرت حملاته على إمبراطورية كانم-برنو وقد أثار اتجاهًا نحو الالتزام بالعقيدة الإسلامية، إلا أن رجل الدين الإسلامي الذي تحول إلى رجل دولة محمد الأمين الكانمي قاوم التقدم الفولاني.

كان محمد الأمين الكانمي عالمًا مسلمًا وقائدًا لا ينتمي إلى سايفوا قام بعمل تحالف من العرب الشوا وكانيمبو وغيرهم من شعوب شبه الرحل. وفي النهاية، قم ببناء عاصمة في عام 1814 في كوكاوا (في نيجيريا المعاصرة). وقد استمر تسمية "الماي" الملكية حتى عام 1846. ففي هذا العام، عجل آخر "ماي"، بالتعاون مع امبراطورية أوداي في نشوب حرب أهلية. وفي هذه الفترة، أصبح ابن كانمي، عمر، ملكًا، بالتالي أنهى واحدًا من أطول فترات حكم الأسر في التاريخ الدولي.

على الرغم من انتهاك فترة حكم هذه الأسرة، إلا أن مملكة كانم-برنو استمرت في الوجود. فقد تجنب عمر استخدام لقب "ماي" مستخدمًا اللقب الأبسط "شيهو" (المأخوذ من كلمة "الشيخ" باللغة العربية)، إلا أنه لم يكن بنفس حيوية والده، وفي النهاية، ترك المملكة لحكم المستشارين ("الوزراء"). وقد عانت برنو من المزيد من التدهور نتيجة للتنظيم الإداري، والخصوصية الإقليمية والهجمات التي قام بها محاربو ميليشيات إمبراطورية أوداي من الشرق. وقد استمرت فترة التدهور أثناء حكم ابن عمر. وفي عام 1893، قاد رابح الزبير جيشًا غازيًا من السودان في الشرق وقام باحتلال برنو. وبعد طرده بعد فترة قصيرة من ذلك، سيطر الكيان الذي تحكمه بريطانيا والذي أصبح في نهاية المطاف يحمل اسم نيجيريا. ومنذ تلك اللحظة، تم السماح لبقايا المملكة القديمة (وما زال ذلك مستمرًا) بالاستمرار في البقاء خاضعين للدولة باسم إمارة برنو.





</doc>
<doc id="1491053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491053" title="أحمد السبتي">
أحمد السبتي

أبو العباس أحمد الزاهد بن هارون الرشيد بن المهدي بن المنصور الهاشمي المعروف بالسبتي كان عبدا صالحا ترك الدنيا في حياة أبيه مع القدرة ولم يتعلق بشيء من أمورها وأبوه خليفة الدنيا وآثر الانقطاع والعزلة وإنما قيل له السبتي لأنه كان يتكسب بيده في يوم السبت شيئا ينفقه في بقية الأسبوع ويتفرغ للاشتغال بالعبادة فعرف بهذه النسبة ولم يزل على هذه الحال إلى أن توفي سنة أربع وثمانين ومائة قبل موت أبيه رحمهما اللّه تعالى وأخباره مشهورة فلا حاجة إلى التطويل فيها وذكره ابن الجوزي في شذور العقود وفي صفوة الصفوة وهو مذكور في كتاب التوابين وفي المنتظم أيضا.

من الطراز الرفيع من الرجال، فما قصته؟ وكيف عاش بعيداً عن أضواء خلافة والده التي بهرت الخافقين، وجبي إليها خراج المشرقين والمغربين، وخطب ودها كل عظيم في الدول والممالك التي عاصرتها؟
عاش "أحمد" زاهدا، عابداً، لا يأكل إلا من عمل يده، وكان يعمل فاعلاً، "أجيراً" في الطين، رأس ماله مجرفة يجمع بها التراب، وزنبيل "قفة" يحمل بها ما جمع، ليجلعه طينا، ثم يستعمله في الأغراض التي يصلح لها•
كان يعمل يوماً واحداً في الأسبوع "يوم السبت" ويحصل على أجر مقداره درهم ودانق، "جزء من الدرهم" ثم يقبل على العبادة بقية أيام الأسبوع•
قيل: إن أمه "زبيدة" وصحح "ابن كثير" في "البداية والنهاية" ج/ 10 ص 191: أنه ابن امرأة كان "الرشيد" قد أحبها وتزوجها قبل توليه الخلافة، ويبدو أن ذلك لم يكن عن أمر والده أو مشورته، فلما حملت منه بـ "أحمد" هذا أرسلها إلى البصرة، وأعطاها خاتماً من ياقوت أحمر، وأشياء نفيسة، وأمرها إذا أفضت إليه الخلافة أن تأتيه، وكان الرشيد يتابع أخبارها، ويرسل إليها ما يصلح حالها، وبلغه أنها وضعت مولوداً سمته "أحمد".

فلما صارت الخلافة إليه لم تأته، ولا ولدها، بل اختفيا، وبلغه أنهم ماتا، ولم يكن الأمر كذلك،وفحص عنهما، فلم يطلع منهما على خبر، وكان "أحمد" يعمل بيده ويأكل من كد يده•

رجع "أحمد" إلى بغداد، وما إدراك ما بغداد؟! إنها حاضرة العالم، وعاصمة العواصم، لم يكن لها نظير في الدنيا: في جلالة قدرها، وفخامة أمرها، وكثرة علمائها وأعلامها، وتميز خواصها وعوامها، وعظم وكثرة دروبها ودورها، ومنازلها وشوارعها، ومساجدها، وحماماتها، وخاناتها، وطيب هوائها، وعذوبة مائها، وبرد ظلالها واعتدال صيفها وشتائها، وصحة ربيعها وخريفها•
أقبلت الدنيا على أهلها برخائها ونعيمها، ومباهجها ومسراتها، ورغدها، وفتنتها حتى لكأن الدنيا كلها في بغداد، ولكأن بغداد هي الدنيا كلها، وأكثر ما كانت عمارة وأهلاً في زمن الرشيد•
فأين عاش ابن خليفة بغداد، وهو يرى الدنيا مازالت تتحدث عن عظمته وزاهي عيشه؟ 
عاش عاملاً يعمل في الطين يوم السبت، ليقتات وأمه مما يكسبه طوال أيام الأسبوع، ولا يذكر للناس من هو، ولا من يكون، عاش راضياً مسروراً، لا يسعى في الدنيا إلا إلى مرضاة ربه، وكسب رضا والدته، التي وافقته على ما أراد، ولم تفصح عن أمرها، احتراما لرغبة ولدها•

أتى القدر المحتوم، وبلغت أمه أجلها الذي أجله الله لها، وقبل أن تفيض روحها إلى بارئها أعطت الخاتم الذي وهبها الرشيد إلى ولدها، ولفظت أنفاسها الأخيرة في حجرة ضيقة، ليس فيها من متاع الدنيا ما تقع عليه العين•

أحمد بعد والدته:

لم يغير شيئا مما نشأ عليه، فهو في عمل يوم السبت، وفي انقطاع إلى الطاعة والعبادة بقية الأيام•

لم تذكر لنا المصادر كم دام على هذه الحال، غير أن "ابن كثير" في البداية والنهاية ذكر أنه قد اتفق مرضه في دار من كان يستعمله في الطين، وأن الرجل كان كريماً معه، فأشرف على تمريضه ورعايته حتى اللحظات الأخيرة من حياته•

وصية من الولد إلى الوالد:

لما اشتد به المرض وحضره أمر الله تعالى أخرج الخاتم، وقال لصاحب المنزل: اذهب إلى "الرشيد" وقل له": صاحب هذا الخاتم يقول لك: إياك أن تموت في سكرتك هذه، فتندم حيث لا ينفع نادماً ندمه، واحذر انصرافك من بين يدي الله إلى الدارين، فإن ما أنت فيه لو دام لغيرك لم يصل إليك، وسيصير إلى غيرك، وقد بلغلك خبر من مضى"، قال : هذا وفاضت روحه إلى خالقها، وذلك في عام أربعة وثمانين ومائة•
باشر الرجل تجهيزه ودفنه، وهو لا ينفك عن التفكير فيما رأى وسمع، ترى من يكون هذا الرجل؟وما سر هذا الخاتم الذي أعطاني؟ وما الذي سيحصل إذا ما أبلغت الخليفة بذلك•
أسئلة حائرة، ليس ثمة ما يهدي إلى جواب عن بعضها، ولا إلى إشارة تهدي إلى شيء يفك هذا اللغز الحائر المحير•
ولكن الرجل في نهاية المطاف صمم أن يسعى للوصول إلى الرشيد وإبلاغ الأمانة، وليكن ما أراد الله•

دخل الحاجب وأخبر الخليفة أن في الباب رجلاً من العامة يزعم أن لديه سراً يخص أمير المؤمنين، أذن "الرشيد" بإدخاله، فلما دخل سأله ما حاجتك؟ وما وراءك؟ قال الرجل: يا أمير المؤمنين، هذا الخاتم دفعه إليَّ رجل، وأمرني أن أدفعه إليك، وأوصاني بكلام أقوله لك•
فلما نظر في الخاتم عرفه قال: ويحك! وأين صاحب هذا الخاتم؟ قال الرجل: مات يا أمير المؤمنين، وذكر له الكلام الذي أوصاه به، وأن الرجل كان يعمل بالفاعل يوما من كل جمعة بدرهم ودانق، يتقوت به سائر أيام الجمعة، ثم يقبل على العبادة•
فلما سمع الرشيد هذا الكلام قام فضرب بنفسه الأرض، وجعل يتمرغ فيها ظهراً لبطن، ويقول: والله لقد نصحتني يا ولدي، ويشهق من شدة البكاء•
ثم رفع رأسه إلى الرجل وقال: أتعرف قبره؟ قال: أنا دفنته ، قال الرشيد: إذ كان العشي فائتني، فلما كان العشي ذهب به إلى قبره فجلس عند رأسه، وبكى طويلاً، حتى كاد يصبح، ثم أمر للرجل بعشرة آلاف درهم، وكتب له ولعياله رزقاً•
ما أجمل أن يترفع الإنسان عن متاع الدنيا، ويرضى بالقليل الذي يمسك عليه حياته، ويصون ماء وجهه عن ذل الحاجة، وحرج السؤال، وما اختاره "أحمد بن الرشيد" مذهب فردي، لا نعيب على من ارتضاه لنفسه، واختاره منهجاً لحياته•
_ وتعاليم ديننا رغبتنا فيما هو أكثر فائدة وأعظم عائدة، فالمسلم مطالب أن يخالط الناس، ويصبر على أذاهم، ويأمر بالمعروف، وينهى عن المنكر، بضوابطه وشروطه المعروفة، وأن يكون منتجاً، ذا رسالة في الحياة، يعود نفعها عليه وعلى الأمة، بل على البشرية كلها•
_ لابد لإعزاز الإسلام من استغلال خيرات الأرض استغلالاً تاماً، لتأمين الأمن الغذائي، والاستغناء عن موارد الأعداء، ولابد من إقامة المصانع والمعامل التي تنتج الصناعات، ليتحقق الاكتفاء عن استيراد منتجات الأعداء، لابد من جند مقاتلين، مدربين، ومسلحين بأحدث أنواع السلاح وأمضاها، ليحموا الذمار، ويصونوا الأعراض والديار، والأمة مطالبة بتهيئة كل ما يسهم في تحقيق هذا، لابد من الأطباء لمعالجة المرضى، والمعلمين الذين ينشئون الأجيال على الفضيلة والتقوى، والمرشدين والمربين الذي يهذبون النفوس، ويسعون في إصلاح القلوب، ويردون الشبهات التي يروجها الأعداء، فمن يقول بكل ذلك إذا ما توارى أصحاب الكفاءات في المساجد والزوايا، وعكفوا على العبادات الفردية؟.
وقديماً نما الإسلام وانتشر في ظلال مصاحف المربين، وسيوف المجاهدين، وأفاد من عمل العاملين، وكد المزارعين، وأموال التجار والمستثمرين، فأضاء جنبات الأرض، وأخرج الناس من الظلمة إلى النور، ومن الجاهلية إلى الهداية والرشاد، ومن الأمية إلى أفق العلم والتعليم، ومن عبادة الأصنام إلى عبادة الواحد الديان، ومن جور الحكام إلى عدل الإسلام•
فلو أن رجال الرعيل الأول انقطع كل فرد منهم للعبادة والتبتل والعمل في الطين يوماً في الأسبوع لما قامت للإسلام دولة، ولا تأسست له أمجاد وحضارة، ولا اندحر الكفر وظهر التوحيد، ولما نعمت الإنسانية بالخير العميم الذي جاءها بها هذا الدين العظيم•
_ إننا لا نعيب على فرد أو أفراد اختاروا مسلك "ابن الرشيد"، فذاك شأنهم، وهم أدرى بإمكاناتهم وملكاتهم، لكننا نؤكد، أن ذلك مما لم يأمرنا به ديننا، ولا يصلح نظاما عاماً لأتباع رسالة فرض الله عليهم العمل به، وإبلاغها إلى حيث يستطيعون الوصول والبلاغ•
_ إن مكابدة ساعة في تربية الأولاد وتعليمهم وإعدادهم لمهمات الحياة أكثر أجراً من أيام كثيرة من أيام الزهد والعبادة، ورباط يوم في سبيل الله أعظم من شهور بل من سنوات يقطعها الآخرون في التسبيح والتهليل والأذكار•
عن "أرطاة بن منذر" أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لجلسائه: أي الناس أعظم أجراً؟ فجعلوا يذكرون له الصوم والصلاة، ويقولون: فلان وفلان بعد أمير المؤمنين• فقال: ألا أخبركم بأعظم الناس أجراً ممن ذكرتم ومن أمير المؤمنين؟ قالوا: بلى، قال: رويجل بالشام، آخذ بلجام فرسه، يكلأ من وراء بيضه المسلمين، لا يدري أسبع يفترسه , أو هامة تلدغه، أو عدو يغشاه , فذلك أعظم أجرا ممن ذكرتم، ومن أمير المؤمنين• (كنز العمال 289/92 )
نعم، هذا هو نهجنا، وهذه توجيهات ديننا , أعمل لدنياك كأنك تعيش أبداً، واعمل لآخرتك كأنك تموت غداً•



</doc>
<doc id="1491073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491073" title="كريل رائع">
كريل رائع

كريل رائع أو كريل قطبي جنوبي هو من المفصليات البحرية يتبع الكريل من ال الكريلية . تم العثور عليها في مياه القطب الجنوبي من المحيط الجنوبي. وهو من القشريات الشبيهة بالروبيان (القريدس)، ووصلت في بعض الأحيان كثافته من 10,000-30,000 من الحيوانات الفردية لكل متر مكعب. ويتغذى على العوالق النباتية الدقيقة وذلك باستخدام إنتاج الطاقة الأولية إلى أن العوالق النباتية المستمدة في الأصل من الشمس من أجل الحفاظ على دورة حياتها البحرية (المحيطات). ينمو على طول 6 سم (2.4 بوصة)، وتزن ما يصل إلى 2 غرام (0.071 أوقية)، ويمكن أن يعيش لمدة تصل إلى ست سنوات. بل هو من الأنواع الرئيسية في النظام البيئي في القطب الجنوبي، وهي، من حيث الكتلة الحيوية، وربما كان الأكثر وفرة الأنواع الحيوانية على وجه الأرض (ما يقرب من 500 مليون طن).

موسم التناسل الرئيسية للكريل القطبي الجنوبي هو من يناير إلى مارس، على حد سواء فوق الجرف القاري، وأيضا في المنطقة العلوية من المناطق المحيطية العميقة البحر. في الطريق نموذجي من جميع القشريات، وذكر تعلق حافظة منوية لافتتاح الأعضاء التناسلية للأنثى. لهذا الغرض، هي التي شيدت في تشريح العشر قدميات الأول (الأرجل تعلق على البطن) من الذكور كأدوات التزاوج. تضع الإناث 6,000-10,000 بيضة في وقت واحد. وكانت مخصبة لأنها تمر من افتتاح الأعضاء التناسلية.

في الأحواض المائية، فقد لوحظ القشريات أكل بعضهم بعضا. عندما لا يتم إطعامهم في الأحواض المائية، التي يتقلص حجمها بعد الرمي، والذي هو استثنائي للحيوانات في حجم القشريات. فمن المرجح أن هذا هو التكيف مع التقلبات الموسمية من الإمدادات الغذائية، والتي تقتصر في أشهر الشتاء المظلمة تحت الجليد. ومع ذلك، العيون المركبة الحيوان لا تنكمش، وهكذا تمت النسبة بين حجم العين وطول الجسم وجدت لتكون مؤشرا يعتد به على الموت جوعا.

على الرغم من عدم وجود المعرفة المتاحة حول النظام البيئي في القطب الجنوبي بأكمله، وبالفعل تجارب واسعة النطاق التي تنطوي على الكريل التي يجري تنفيذها لزيادة امتصاص الكربون: في مساحات واسعة من المحيط الجنوبي وهناك الكثير من المواد المغذية، ولكن لا يزال، والعوالق النباتية لا تنمو كثيرا. وتسمى هذه المناطق HNLC (ارتفاع المواد الغذائية، ومنخفض الكربون). وتسمى هذه الظاهرة مفارقة القطب الجنوبي، ويحدث بسبب الحديد. نقص

الكريل القطب الجنوبي غالبا ما يشار إليه باسم الروبيان المضئ لأنه يمكن أن ينبعث منه ضوء، التي تنتجها أجهزة إضاءة حيوية. وتقع هذه الأجهزة على أجزاء مختلفة من جسم القشريات الفردية: زوج واحد من الأجهزة في نتوء يمد العين بعيدا عن الجسم (راجع الصورة الرئيسية أعلاه)، وزوج آخر على الوركين، وأجهزة وحيدة على اجزاء من الصدر أو البطن المفصلية الأربعة. هذه الأجهزة تنبعث منها الضوء الأصفر والأخضر بشكل دوري، لمدة تصل إلى 2-3 ق. فهي تعتبر ذلك درجة عالية من التطور والتي يمكن مقارنتها مع المشعل: عاكس مقعر في الجزء الخلفي من الجهاز وعدسة في دليل جبهة ضوء المنتجة، والجهاز كله يمكن أن يكون بالتناوب من قبل العضلات. ليست وظيفة من هذه الأضواء بعد مفهومة تماما، وبعض الفرضيات واقترح أنها تعمل على تعويض الظل القشريات بحيث لم تكن مرئية من الحيوانات المفترسة إلى أدناه؛ المضاربات الأخرى الحفاظ على أنها تلعب دورا هاما في التزاوج أو الدراسة في الليل.
الكريل يستخدم رد فعل الهروب إلى التهرب من الحيوانات المفترسة، والسباحة إلى الوراء بسرعة كبيرة عن طريق التقليب على مؤخرتهم. وكما هو معروف هذا النمط في السباحة يسمي التقليب الذيلي. ويمكن تصل سرعة القريدس أكثر من 0.6 متر في الثانية الواحدة (2.0 قدم / ث).



</doc>
<doc id="1491118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491118" title="كريل باسيفيكي">
كريل باسيفيكي

كريل باسيفيكي (الاسم العلمي:Euphausia pacifica) هو من المفصليات يتبع الكريل من ال الكريلية .



</doc>
<doc id="1491133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491133" title="بويار">
بويار

إن البويار أو البوليار (; ; ; ) كان من بين أعلى الأفراد رتبة في الأرستقراطيات الإقطاعية البلغارية والموسكوفية والنبلاء في كييف روس وفالاشيا ومولدافيا الأرستقراطية؛ حيث لم يكن يعلوه مكانة إلا الأمراء (في بلغاريا، القياصرة) من القرن العاشر وحتى القرن السابع عشر.
وقد استمرت تلك الرتبة كلقب في روسيا وفنلندا، حيث كانت تنطق "باجاري".

من المحتمل أن تكون الكلمة مشتقة من جمع اللقب البلغاري "boila" ("أي نبيل")، و"bolyare" الموثقة في النقوش بـ البلغارية والتي تظهر كـ "boilades" أو "boliades" في اليونانية والتي تظهر في المستندات البيزنطية. ويحتمل أن يكون الاشتقاق الرئيسي لها من الجذور التركية "bai" (بمعنى "نبيل أو غني") و"är". وقد أشار العنوان إلى الروس القدماء باسم "быля" ("بيليا (bylya)").

يرجع أقدم أشكال السلافية من كلمة "boyar"—"bolyarin"، الجمع "bolyari" ()— إلى القرن العاشر، وقد وجد في بلغاريا؛ حيث يحتمل أن يكون قد نشأ من الكلمة البلغارية "boila"، والتي كانت تشير إلى الحالة الأرستقراطية العالية بين البلغاريين. وربما تحولت الكلمة من "boilar" أو "bilyar" إلى "bolyar" و"bolyarin". ويدعم هذه النظرية البروتوكول الدبلوماسي في القرن العاشر للإمبراطور البيزنطي قسطنطين السابع، حيث كان يطلق على النبلاء البلغاريين اسم "البولياد" (boliades)، في حين أن اللغة البلغارية في القرن التاسع كانت تطلق عليهم اسم "بويلا" (boila).

كان يطلق على النبلاء إبان الإمبرطورية البلغارية الأولى اسم "بويلا (boila)"، في حين أنه في الإمبراطورية البلغارية الثانية أصبح الاسم المقابل لذلك هو "بوليار" أو "بوليارين". وكان لقب "بوليار" بالإضافة إلى اللقب الذي اشتق منه سابقه "بويلا" لقبًا يورث. وقد كان البوليار البلغاريون يقسمون إلى "فيليكي" (veliki) ("الأكبر") و"مالكي" (veliki) ("الأصغر").

وحاليًا في بلغاريا، تستخدم كلمة "بولياري" للإشارة إلى قاطني فيليكو تارنوفو (Veliko Tarnovo) - التي كانت في يوم من الأيام عاصمة للإمبراطورية البلغارية الثانية.

في صربيا القرون الوسطى، كانت رتبة بويار (الصربية: "Боjари"، "بوجاري (Bojari)") مساوية لرتبة البارون، والتي تعني "المحارب الحر" (أو "الرجل الحر" بصفة عامة)، حيث كانت أول رتبة بعد الفلاح أو عامل الزراعة الحر. ويأتي أصل الكلمة من كلمة "المعركة" (الصربية: "бој"، "بوج (boj)")، وبالتالي فإن البويار في صربيا كانوا بمثابة "رجال المعارك" أو الفئة المحاربة، مقارنة بالفلاحين، وقد كان بإمكانهم امتلاك الأراضي إلا أنهم كانوا مجبرين على الدفاع عنها والقتال من أجل الملك. وأثناء فترة حكم الإمبراطورية العثمانية بعد 1450، تبادل العثمانيون والنمساويون المجريون الكلمة الصربية. واليوم، أصبحت مصطلحًا عفا عليه الزمن يمثل الأرستقراطية (الصربية: "племство"، "بليمستوف (plemstvo)").

حظي البويار بسلطات ضخمة من خلال دعمهم العسكري لأمراء كييف. وقد اعتمدت سلطة وجاه العديد منهم، رغم ذلك، وفي فترة قصيرة، بشكل كامل تقريبًا على الخدمات المقدمة للدولة والتاريخ العائلي وتاريخ الخدمة، وبشكل أقل أهمية، على الملكية من الأراضي. وكان من الواضح أن البويار الأوكرانيين و"الروثينيين" مشابهون للغاية للفرسان من الغرب، لكن بعد الغزو المنغولي، فإن الارتباطات الثقافية المتعلقة بهم ضاعت في أغلبها.

وقد شغل البويار أعلى المناصب في الدولة، ومن خلال مجلس (الدوما (Duma)) كانوا يقدمون النصائح إلى الدوق الأكبر. وقد حصلوا على منح ضخمة من الأراضي، وكأعضاء في مجلس دوما البويار، كانوا المصدر الرئيسي للتشريع في كييف روس.

بعد الغزو المنغولي في القرن الثالث عشر، تم تجميع البويار من الأجزاء المركزية والشمالية في كييف روس (بيلارسيا وأوكرانيا حاليًا) ضمن النبلاء الليتوانيين والبولنديين (زلاشتا (szlachta)). في القرنين الرابع عشر والخامس عشر، شارك العديد من هؤلاء البويار الأوكرانيين الذين فشلوا في الحصول على لقب النبالة بنشاط في تكوين جيش القوزاق، الذي كان يتخذ من جنوب أوكرانيا الحالية مقرًا له.

في موسكو، في القرنين الرابع عشر والخامس عشر، حافظ البويار على نفوذهم. ومع ذلك، مع توحيد النياز من مسكوفي لقواتهم، قل نفوذ البويار بشكل تدريجي، خصوصًا إبان فترة حكم إيفان الثالث وإيفان الرابع.

وقد قيد القيصر إيفان الرابع "إيفان الرهيب" من نفوذ البويار بشكل كبير أثناء القرن السادس عشر. وقد تم تقليص الحق في الانتقال من خدمة أمير إلى أمير آخر، كما تم تقليص حقهم في امتلاك الأرض بدون الخدمة الإجبارية لـ القيصر.

وقد تم توسيع نطاق مجلس دوما البويار من حوالي 30 شخصًا إلى حوالي 100 شخص في القرن السابع عشر، وفي النهاية، تم إلغاؤه على يد القيصر بيتر الأكبر في عام 1711 في إصلاحاته المكثفة في الحكومة والإدارة.

في مناطق كارباثيان التي يقطنها الرومانيون، ظهرت طائفة البويار () من بين أصحاب المناصب الكبيرة (الذين أطلق عليهم اسم "سنياز (cneaz)" ("القائد") أو "جود (jude)" ("القاضي") في مناطق شمال الدانوب و"سلنيك" جنوبي النهر) بالمجتمعات الريفية في بدايات العصور الوسطي، والذين كان يتم انتخابهم في البداية، ثم ساعدتهم قدراتهم القضائية والإدارية بشكل وراثي وتدريجي على التوسع مقارنة بالمجتمعات الأخرى. وبعد ظهور المزيد من الهياكل السياسية المتطورة في المنطقة، تأكد تميزهم من خلال السلطة المركزية، والتي استخدمت هذا الامتياز من أجل تضمين الأفراد المنتمين إلى فئة البويار والذين تميزوا في المجالات العسكرية أو المدنية التي يقومون بها (من خلال تخصيص الأراضي لهم من النطاقات المملوكة للأمراء).

كان التسلسل الهرمي الاجتماعي في رومانيا يتكون من البويار والمازيل (mazil) والرازيس (răzeş). وكان الانتماء إلى طبقة البويار يستلزم ثلاثة أشياء: امتلاك الأراضي، وامتلاك عمال للزراعة، وامتلاك القدرات العسكرية و/أو الإدارية. وكان من الممكن أن يوكل للبويار وظائف في الدولة و/أو وظائف في المحاكم. وكان يطلق على هذه الوظائف اسم "ديرجاتوري (dregătorie)" أو "بوياري (boierie)". ولم يكن لأحد إلا الأمير القدرة على تعيين البوياري. وكان يتم تصنيف ملاك الأراضي الذين لا يمتلكون عاملي الزراعة على أنهم مازيل، إلا أنهم كان ينظر إليهم في نفس الوقت على أنهم ذوو أصول نبيلة ("din os boieresc"، والتي تعني حرفيًا "من دم بويار"). أما ملاك الأراضي الزراعية الذين كانوا يملكون نطاقات بدون تمييز ("devălmăşie") وبدون عاملين زراعيين فكان يطلق عليهم اسم "رازيس (răzeşi)". ووفقًا لبعض المؤرخين، فقد كانوا من أحفاد ملاك الأراضي المازيل.

رغم أن الوظائف لا يمكن أن يتم منحها إلا من الأمير، ولم يكن يتم توارثها، إلا أن امتلاك الأراضي كان يتم توارثه. وكان يمكن أن يقوم الأمير بمنح الأراضي إلى شخص ما إلا أنه لا يمكنه انتزاعها من ورثته إلا في حالة توافر أسباب خطيرة، مثل الخيانة. وبالتالي، فقد كان هناك نوعان من البويار: أولئك الذين كان أسلافهم، كرؤساء للمجتمعات الريفية القديمة، يملكون الأراضي قبل تكوين الدول الإقطاعية، بحيث يقوم الأمير فقط بتأكيد حالتهم السابقة على أنهم من ملاك الأراضي، وأولئك الذين حازوا النطاقات المخصصة لهم من خلال عطاءات الأمراء أو الذين ورثوها من أحد الأسلاف الذين حازوها من خلال مثل تلك العطاءات ("قارن " التمييز بين "أوراديل" (Uradel) و"بريفاديل" (Briefadel) في الإمبراطورية الرومانية المقدسة والأنظمة الحاكمة الإقطاعية التالية لها). وفي زمن أسرة فاناريوت (Phanariot)، كان هناك كذلك بويار لم يكن لديهم أراضٍ على الإطلاق، لكنهم كانت لديهم وظائف موكلة لهم. وبتلك الطريقة، كان بالإمكان زيادة عدد البويار، من خلال بيع الوظائف لأولئك الذين يمكنهم تحمل ثمنها.

لقد أدى التحالف وثيق العرى بين حالة البويار وبين الوظائف العسكرية والإدارية إلى حدوث ارتباك، وقد تفاقم ذلك الارتباك في فترة فاناريوت (Phanariot): وقد بدأ النظر إلى تلك الوظائف على أنها ألقاب للنبلاء، كما هو الحال في الغرب. وفي الحقيقة، لم يكن الأمر على هذا الحال مطلقًا. فبشكل تقليدي، كان يتم تنظيم البويار في ثلاث طبقات: بويار الطبقة الأولى وبويار الطبقة الثانية وبويار الطبقة الثالثة. على سبيل المثال، كان هناك بوستيلنيك (postelnic) وبوستيلنيك ثانٍ وبوستيلنيك ثالث، وكان لكل منهم التزاماته وحقوقه. وكان الفرق في الحالة واضحًا للعيان حتى فيما يتعلق بالملابس أو الجانب المادي. فعلى سبيل المثال، لم يكن يحق إلا للبويار من الطبقة الأولى بتربية اللحية، أما باقي الطبقتين كان لا يحق لهم أكثر من تربية الشارب. وفي طائفة البويار من الطبقة الأولى، كانت هناك طبقة فرعية وهي "كبار البويار". وقد كانوا عبارة عن ملاك الأراضي الزراعية الكبار الذين كانوا يمتلكون كذلك وظائف سامية للغاية، مثل وظائف قاضي فورنيك الأكبر. ولم يكن يعلو هولاء البويار الكبار في المرتبة إلا الأمير.

غالبًا ما يكون الأمير عبارة عن بويار قبل أن يتم انتخابه أو تعيينه في منصب الأمير، إلا أن ذلك لم يكن شرطا ضروريا. ففي البداية، لا يمكن أن يتم انتخاب إلا من هم من أحفاد الأمراء لشغل مناصب الأمراء. وخلال حقبة فاناريوت، على الرغم من ذلك، كان يمكن أن يصبح أي شخص أميرًا إذا تم تعيينه من قبل السلطان (شريطة أن يكون غنيًا بما يكفي لشراء هذا اللقب من الصدر الأعظم). أثناء فترة الهيمنة العثمانية، وخصوصًا خلال فترة حكم فاناريوت، أصبح لقب الأمير وظيفة إدارية في التسلسل الهرمي للإمبراطورية العثمانية، وبالتالي فقد كان هو أعظم أشكال البويارد. وكان لقب أمير فالاشيا أو مولدوفيا مساويًا في مكانته للقب الباشا مع ذيلي خيول.

ألف الملحن النرويجي جون هالفورسين (Johan Halvorsen) لحنًا عسكريًا أطلق عليه اسم "Bojarenes inntogsmarsj" ("لحن دخول البويار")، وهو مشهور في النرويج على أنه لحن المقدمة للبرنامج الإذاعي "Ønskekonserten". وقد قام إدفارد جريج (Edvard Grieg) بترتيب هذا اللحن لكي يتم عزفه على البيانو بشكل منفرد. وقد طلب أوجست استريندبيرج (August Strindberg) أن يتم عزف هذه المقطوعة أثناء مسرحيته "رقصة الموت، الجزء الأول (The Dance of Death, Part One)".

ويظهر البويار كشخصيات في مسرحية فانتازيا ورهامر (Warhammer Fantasy). وهم يظهرون في جيش كيسليف (Kislev) الذي يعتمد على بولندا/روسيا في العصور الوسطى.

ويتم تمييز أبناء البويار على أنهم وحدات عسكرية في فصيل نوفجورود في لعبة الإستراتيجيات التي ظهرت في عام 2006 . وفي تتمته "الإمبراطورية: الحرب الكاملة () يتم إظهار بويار فوالاشيا على أنهم وحدة عسكرية في الإمبراطورية العثمانية، حيث تم تمكينهم من خلال حزمة DLC "لوحدات نخبة الشرق".

وتشير لعبة "Shadows of Darkness"، وهي اللعبة الرابعة في سلسلة ألعاب المغامرات "Quest For Glory"، إلى البويار القدماء الذين حكموا وادي موردافيا (Mordavia)، لكنهم ماتوا منذ فترة زمنية طويلة عندما تبدأ اللعبة.

في لعبة فيديو الفانتازيا التاريخية للعب أدوار TaleWorlds التي اسمها ""، يطلق على أمراء مملكة فايجريس (Vaegirs)، وهي مملكة خيالية مستلهمة من الثقافات السلافية، اسم البويار.




</doc>
<doc id="1491163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491163" title="الإمبراطورية البلغارية">
الإمبراطورية البلغارية

في تاريخ القرون الوسطى لـ أوروبا، كانت تصنف حالة بلغاريا على أنها الإمبراطورية البلغارية (بالبلغارية: Българско царство)، حيث كان لها دور إقليمي رئيسي (خصوصًا في منافسة بيزنطة في جنوب شرق أوروبا) وقد كانت تتمتع بالسلطة في فترتين منفصلتين: بين القرنين السابع والحادي عشر، ومرة أخرى بين القرنين الثاني عشر والرابع عشر. ولا يتم التعامل مع "الإمبراطوريتين البلغاريتين" على أنهما كيانان منفصلان، ولكن يتم التعامل معهما على أنهما كانتا بمثابة دولة واحدة استعادت تواجدها بعد فترة من فرض الحكم البيزنطي على أراضيها.

تم تأسيس الإمبراطورية البلغارية الأولى نتيجة لتوسيع بلغاريا العظمى القديمة إلى المناطق الموجودة في جنوب نهر الدانوب، وغالبًا ما يشار إليها على أنها استمرت بين عامي 632 و1018، حيث خضعت لـ الإمبراطورية البيزنطية وكييف روس رغم المقاومة الشرسة من صامويل. وبالتدريج، وصلت إلى أوجها الثقافي والإقليمي في القرن التاسع وبدايات القرن العاشر تحت حكم بوريس الأول وسيمون الأكبر، عندما تطورت لتصبح المركز الثقافي والأدبي لـ أوروبا السلافية، وواحدة من كبرى الدول في أوروبا.

تمت استعادة الدولة البلغارية من العصور الوسطى بحيث أصبحت الإمبراطورية البلغارية الثانية بعد نجاح الانتفاضة على يد نبيلين من تارنوفو، وهما آسين وبيتر، في عام 1185، واستمرت في التواجد إلى أن تم احتلالها أثناء غزو العثمانيين للبلقان في أواخر القرن الرابع عشر، حيث تتم الإشارة إلى تاريخ إخضاعها دائمًا على أنه في عام 1396 أو 1422. وتحت حكم إيفان آسين الثاني في النصف الأول من القرن الثالث عشر، استعادت كثيرًا من قوتها السابقة بشكل تدريجي، إلا أن ذلك لم يستمر طويلاً بسبب المشاكل الداخلية وحالات الغزو الأجنبية.




</doc>
<doc id="1491173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491173" title="تشميع التفاح">
تشميع التفاح

هو عبارة عن عملية تغليف وتغطية و عمل طلاء صناعي للفواكه والخضروات المختلفة بمواد شمعية او زيتية وذلك في مراحل التعبئة بعد إزالة كمية كبيرة من الشمع الطبيعي نتيجة الغسيل و مراحل التجهيز
الشموع الصناعية هي مزيج معقد من المواد الدهنية وتحتوي على بعض المكونات الموجودة في الشمع الطبيعي

هناك عدة أسباب لطلاء التفاح الأسباب الرئيسية هي:
- إما للمحافظة علي الأصناف وذلك من خلال توفير ما يمنع المياه من التبخرعن سطح الفاكهة وكذلك يقلل من نفاذية الماء من خلال الجلد ( الوقاية من فقدان الماء)
- الناحية الجمالية (المظهراللمعان والبريق وخلافه) 
-عند استبدال الشمع الطبيعي.
فانه من الطبيعي أن يكون هناك طلاء من الشمع الطبيعي على سطح الثمار وهذا الطلاء هو شمع طبيعي
( مع اختلاف نوعه أو تركيبته يساعد على حماية ثمار التفاح من الذبول وفقدان الوزن والماء 
ومع ذلك و قبل التعبئة والتغليف لثمار التفاح يتم غسلها عن طريق حك السطح لإزالة الأوساخ 
والمخلفات الكيميائية (إذا لم تكن العضوية) هذا الغسيل يزيل ما يقرب من 50٪ من طلاء الشمع الطبيعي

ومن خلال الكثير من المعالجات والتطبيقات استقر الأمر علي عمل تغطية او طلاء لأسطح تلك الفواكه بأنواع من الشمع يمكن تطبيقها على التفاح وغيره وهي إما ان تكون من الشمع الحيواني أو الشمع النباتي أو الزيوت المعدنية والشموع الاصطناعية لتحل محل طلاء الشمع الطبيعي والثمار يفترض ان يكون لها مظهر لامع وعلامة تجارية جذابة والتي تعتبر ذات نوعية خاصة متفوقة علي غيرها

فلا بد للموزعين والبائعين من التشميع للثمار ومنها التفاح طبعا وذلك لتحسين المظهر وزيادة النضارة. 
وهذه ممارسة شائعة جدا وخاصة في مجال محلات السوبر ماركت والبيع بالتجزئة

يتم تشميع التفاح للحد من فقدان الماء وبالتالي تخفيف الوزن.
منع فقدان الماء في التفاح يساعد أيضا على الحفاظ على ثباته و juiciness كما أن التفاح يفقد المياه عن طريق التنفس والنتح فيتقلص ويصبح غير مرغوب فيه وأيضا أثناء النقل يكون التشميع مطلوب لإبطاء معدلات النضج
==أنواع الشمع التجاري 
- candellia wax وهو شمع يستمد من بعض النباتات الصحراوية 
- الكرنوبي Carnauba wax (مستورد من البرازيل وأستراليا ، من أوراق نخيل الكرنوبا) 
- اما شمع الشيلاك أو اللك shellac فهو يستخرج من بعض الحشرات 
الفرق الرئيسي بين الشمع الطبيعي والشمع المضاف صناعيا هو وجود 
حامض يورسوليك ursolic، الذي يشكل عنصرا رئيسيا من شمع التفاح، وغير موجود في الشمع كرنوبا أو الشيلاك

- candellia wax وهو شمع يستمد من بعض النباتات الصحراوية 
- الكرنوبي Carnauba wax (مستورد من البرازيل وأستراليا ، من أوراق نخيل الكرنوبا) 
- اما شمع الشيلاك أو اللك shellac فهو يستخرج من بعض الحشرات 
الفرق الرئيسي بين الشمع الطبيعي والشمع المضاف صناعيا هو وجود 
حامض يورسوليك ursolic، الذي يشكل عنصرا رئيسيا من شمع التفاح، وغير موجود في الشمع كرنوبا أو الشيلاك
وكذلك يوجد ميكروكرستالين وحمض الأستيارك(E570)واللسثين(E322)
كما يوجد مصدر طبيعي من شمع النحل




</doc>
<doc id="1491179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491179" title="جمال حيمودي">
جمال حيمودي

جمال حيمودي (مواليد 10 ديسمبر 1970 في غليزان) هو حكم كرة قدم جزائري. وهو حكم دولي منذ عام 2004، حيث سبق له أن أدار مباريات في كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2008، كأس العالم للشباب تحت 20 سنة 2011 وكأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2012. كما أنه أختير للتحكيم في مباريات دوري أبطال أفريقيا، فضلاً عن تصفيات كأس العالم ومباريات كأس العالم 2014
اختير كأحسن حكم أفريقي لعام 2013 كما ادار نهائي كأس الأمم الأفريقية 2013 وادار مباراة تحديد الثالث في كأس العالم بين البرازيل وهولندا .





</doc>
<doc id="1491188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491188" title="الحروب البورمية السيامية">
الحروب البورمية السيامية

كانت الحروب البورمية السيامية عبارة عن سلسلة من الحروب التي وقعت بين بورما وسيام بين القرنين السادس عشر والتاسع عشر.



</doc>
<doc id="1491196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491196" title="كريلية">
كريلية

الكريلية (الاسم العلمي:Euphausiidae) هي من المفصليات تتبع الكريليات من اللينات الدرقة .

 


</doc>
<doc id="1491216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491216" title="كازيمير تسورافسكي">
كازيمير تسورافسكي

كازيمير تسورافسكي (22 يونيو 1866 – 23 يناير 1953) (بالبولندية: Kazimierz Żorawski) رياضياتي بولندي أكسبته أعماله منزلةً مشرفة في أوساط الرياضياتيين البولنديين أمثال نيكولاس كوبرنيكوس وستيفن باناخ وماريان رييفسكي وواكلاو سيربنسكي.

كانت اهتمامات تسورافسكي الرئيسية الثوابت التفاضلية والثوابت التكاملية لزمرة لي والهندسة التفاضلية وميكانيكا الموائع. توصّل في عمله في هذه التخصصات لإثباتات هامة في مجالات أخرى في الرياضيات والعلوم، مثل المعادلات التفاضلية والهندسة والفيزياء (وخاصة الفيزياء الفلكية وعلم الكونيات).


</doc>
<doc id="1491240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491240" title="ممالك الهاوسا">
ممالك الهاوسا

كانت ممالك الهاوسا عبارة عن مجموعة من الدول المستقلة المقامة في مدن والموجودة بين نهر النيجر وبحيرة تشاد. وينعكس التاريخ في أسطورة بياجيدا، والتي تصف مغامرات البطل البغدادي بياجيدا والتي بلغت ذروتها بمقتل التنين في بئر داورا والزواج بالأميرة المحلية ماغاجيا داوراما. وحسب الأسطورة، كان البطل لديه طفل من الأميرة، وهو باوو، وطفل آخر من خادمة الأميرة، وهو كاربجاري. وقد قيل أن مخطط النسب في التقاليد قد تأثر بقصة إبراهيم وسارة التي تظهر في الإنجيل.

حسب أسطورة بياجيدا، تم تأسيس ولايات هاوسا بكاوي على يد إخوة كارباجاري ("المستولي على المدن") السبعة، وهو الولد الوحيد من نسل بياجيدا والخادمة باجواريا. وقد أطلق عليهم اسم بانزا باكاوي وهو ما يعني الأنذال أو المزورين السبعة بناءً على حالة العبودية التي كان فيها أسلافهم. وعلى الرغم من ذلك، إلا أنهم بسبب أن كارباجاري كان أول مولود، فقد سيطروا على هاوسا باكاوي. وتشتمل هذه الولايات على مملكتين سكنهما الناطقون بلغة الهاوسا وخمس دول سكنها الناطقون بلغتي البينو - كونغو:
مملكة الهاوسا

لقد بدأت ممالك الهاوسا في شكل سبع ولايات تم تأسيسها حسب أسطورة بياجيدا على يد ستة أبناء من أبناء باوو ("إعادة (المدينة)")، وهو الابن الوحيد للبطل والأميرة ماغاجيا داوراما بالإضافة إلى ابن البطل، بيرم أو إبراهيم، من زواج سابق. 
وقد اشتملت تلك الولايات على ممالك لا يسكنها إلا ناطقون بلغة الهاوسا:

لقد تم ذكر ممالك الهاوسا أول الأمر من خلال اليعقوبي في القرن التاسع وكانت بحلول القرن الخامس عشر بمثابة مراكز تجارية مفعمة بالحيوية تتنافس مع كانم-برنو وإمبراطورية مالي. وقد كانت الصادرات الرئيسية عبارة عن العبيد والجلد والذهب والأقمشة والملح وجوز الكولا وجلود الحيوانات والحنة. وباستثناء السيطرة المؤقتة لمملكة كانم-برنو، كانت ولايات مدن الهاوسا تعمل بشكل مستقل. وقد منعت المنافسات بين تلك الولايات تكوين سلطة مركزية واحدة.

رغم النمو المستمر بشكل نسبي، كانت الولايات القائمة في المدن معرضة للعدوان، ورغم أن الأغلبية العظمى من سكانها كانوا من المسلمين بحلول القرن السادس عشر، إلا أنه كانت تتم مهاجمتهم على يد المجاهدين من الفولاني في الفترة بين 1804 وحتى 1808. وفي عام 1808، تم احتلال آخر دولة من دول الهاوسا على يد عثمان دان فوديو وتم ضمها إلى خلافة سوكوتو من الهاوسا الفولاني. وفي عام 1906، أعاد البريطانيون حكم الهاوسا القديم في داورا.





</doc>
<doc id="1491276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491276" title="جول إف إم">
جول إف إم

جول اف ام (goalfmradio.com) موقع وإذاعة تم إنشاءها في عام 2009 في مصر. وهي معنية باخبار واحداث كرة القدم المصرية والعربية والأفريقية والعالمية. 
يرأس مجلس ادارتها الإعلامي مجدي كامل. ورئيس التحرير الإعلامي عثمان اباظة. ويعمل بالموقع والإذاعة شبكة من المحررين والمراسلين. 
تلتزم جول اف ام بتقديم خدمة بعيدة عن الاسفاف وتعتمد علي المصداقية واحترام عقول المستخدمين والمستمعين. 
وهي تقف محايدة وعلي مسافة واحدة من الجميع.


</doc>
<doc id="1491281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491281" title="ضحى الهندي">
ضحى الهندي

الاسم ضحى أحمد سعيدالهندي 
مواليد 2001
اصلها من الأردن
وجنسيتها أردنية 
كانت تنشد في طيور الجنة ثم انتقلت إلى
قناة سمسم تم إلى قناة شذى 
ومن ثم إلى قناة محبوبة وقد اعتزلت الانشاد بسبب تحجبها
واول انشودة لها كانت ضم البيئة
وتلقب باشرافة الانشاد
ضم البيئة
احنا جيل خطير كتير
يا محمد
طاق طاق طاقية
انا مسلمة
السعودية
يا امي
سلطنة عمان 
وغيرها من الاناشيد


</doc>
<doc id="1491288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491288" title="سيلفانوس طومسون">
سيلفانوس طومسون

سيلفانوس فيليبس طومسون (19 يونيو 1851 – 12 يونيو 1916) فيزيائي إنجليزي، انتخب عضوًا في الجمعية الملكية عام 1891، اشتهر بعمله مهندسًا كهربائيًا وكمؤلف. أشهر أعمال طومسون المنشورة كتابه ""تبسيط التفاضل والتكامل"" عام 1910، الذي شرح فيه أساسيات التفاضل والتكامل. كتب طومسون أيضًا كتابًا شهيرًا في الفيزياء بعنوان ""دروس أولية في الكهرباء والمغناطيسية""، َإضافة إلى سير ذاتية للورد كلفن ومايكل فاراداي.


</doc>
<doc id="1491292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491292" title="التقسيم الإداري في أذربيجان">
التقسيم الإداري في أذربيجان

تقسم أذربيجان إلى 59 رايون (مقاطعة) و11 مدينة لا تتبع المقاطعات، إضافة إلى مكتنف ناخيتشيفان والذي يقسم إلى 7 مقاطعات ومدينة واحدة.

إقليم قرة باغ الجبلي يشكل حالياً جزء من مقاطعات خوجاوند وترتر وخوجالي وشوشة وكلبجر ومدينة خانكندي الأذربيجانية. في العهد السوفيتي كانت منطقة تعرف باسم أوبلاست ناغورني قرة باغ ذاتي الحكم، ولكن في 26 تشرين الثاني 1991، برلمان جمهورية أذربيجان الاشتراكية السوفياتية إلغى حالة الحكم الذاتي في ناغورنو قرة باغ ذاتي الحكم. ومنذ ذلك الحين قسمت أراضي إقليم الحكم الذاتي إداريا بين المقاطعات المجاورة، ولكن أكثرها لا تزال تحت سيطرة القوات الأرمينية العرقية من ناغورنو قرة باغ وأرمينيا نتيجة لحرب ناغورنو قرة باغ.

تقسم ناخشيفان إلى 7 مقاطعات (رايونات) إضافة لبلدية مدينة ناخشيفان الحضرية.


</doc>
<doc id="1491299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491299" title="ميغيل هيدالغو إي كوستيا">
ميغيل هيدالغو إي كوستيا

ميغيل هيدالغو إي كوستيا (1753 – 1811)، هو قس مكسيكي اشتهر بدوره في حرب الاستقلال المكسيكية.

ولد هيدالغو في 8 مايو 1753 في مزرعة في بينخامو قرب غوناخواتو. واسم أمه قبل الزواج كان غاياغا، ولكن خلافا للعادة المتبعة بين الإسبان فقد استعمل فقط اسم أبيه كريسوبال هيدالغو إي كوستيا وأمه هي أنا ماريا غاياغا، وهكذا حسب التقاليد الإسبانية فإن اسمه يكون هيدالغو إي غاياغا، ولكنه كان يوقع باسم هيدالغو إي كوستييا. تعلم الفلسفة واللاهوت في بلد الوليد في المكسيك وتم تعيينه قسا في عام 1779. خدم في عدة أبرشيات، وبعد موت أخيه الأكبر الدكتور خواكيم رئيس أبرشية ديلوريس، تم تعيينه مساعدا أولا على الأبرشية ثم رئيسا عليها مما منحه دخلا كافيا ليعين مساعدا.

حتى العام 1809 كان معروفا فقط كرجل يحيا حياة التقوى وبذل ما بوسعه ليدخل أنواعا عديدة من الصناعة بين رعية أبرشيته في دولوريس، ومنها صناعة الحرير والفخار ودباغة الجلود. لكن غزو نابليون لإسبانيا عام 1808 أدى إلى غضب واسع. وكان المستوطنون نافرين من الاعتراف بالحاكم الفرنسي وأظهروا تعصبا شديدا بقبولهم لفيردناند السابع كملك عليهم. وكانت الجماعات التي أسسوها لأغراضهم الولائية قد نظر إليها الإسبان بريبة فربما تكون مجهزة لتحقيق استقلال المكسيك. وهيدالغو والعديد من أصدقائه، ومنهم ميغيل دومينغيز عمدة كيريتارو (الذي كان يجتمع المتمردين في منزله)، دخلوا في استشارات وتحضيرات اعتبرتها السلطات منطوية على خيانة. وتم اعتقال دومينغيز ولكن تم اعتبار هيدالغو مطلوبا في الحال، بعد أن اكتشف ريونا عمدة غواناخواتو المؤامرة، وهربت زوجة دونيمغيز، وأبلغت الخبر إلى أييندي في سان ميغيل الذي أبلغ بدوره هيدالغو في دولوريس.

جمع هيدالغو عدة مئات من رعايا أبرشيته، منهم أخوه ماريانو ومعه خوسيه سانتوس فيلا وأييندي وألداما، وفي 16 سبتمبر 1810 سيطروا على سجن دولوريس وسلح رجاله بالسيوف. وهذا الهجوم بدأ ما كان في الواقع ثورة ضد عناصر الشعب من الإسبان والكريول. ومع ما سمي الغريتو grito أو نداء دولوريس كما هتفت الجموع، وتجمعت الجشود حول هيدالغو الذي وضع على علمه صورة العذراء من مزار السيدة غوادالوبي. وفي البداية نالت ثورته بعض النجاح، وانضم إليه فيلق من جنود الميليشيا وتم اجتياح بعض المراكز، وأعلن يوم 16 سبتمبر عيدا للاستقلال في القداس، وتقدم في نفس اليوم نحو سان ميغيل مع 300 رجل كان يعوزهم العتاد الكافي، ثم وصل إلى مزار أتوتونيلكو ووضع صورة عذراء غوادالوبي على علمه. في 21 سبتمبر احتل سيلايا وعين لواء، ومع 50,000 رجل تقدم نحو غواناخواتو واحتلها، وحصن العمدة نفسه في مخزن الحبوب في غراناديتوس وهزم هناك بعد مقاومة كبيرة، وانضمت إليه الميليشيات من باتزكوارو وميتشواكان. بدأ هيدالغو يثبت نفسه وتقدم نحو بلد الوليد واحتلها بعد سبعة أيام دون مقاومة، وكانت الكنيسة قد حرمته كنسيا، وبدأت الجموع الثائرة بالتقدم نحم مكسيكو سيتي في جيش قوامه نحو 80,000 مقاتل، ولكن هناك كان التجمع الأكبر للإسبان والكريول، وفقد هيدالغو حماسته وتراجع نحو كيريتارو وهجره العديد من مرافقيه، وعند تقدمهم نحو كيريتارو تمت مهاجمتهم في أكولكو من قبل الجنرال فيلكس كاييخا في 7 نوفمبر 1810 وهزموا هزيمة منكرة. تراجع أييندي نحو غواناخواتو وتراجع هيدالغو نحو بلد الوليد، وعندما سمع أن رجاله سيطروا على غوادالاخارا اتجه نحوها وانضم غليه العديدون في الطريق، واستمر في مناوراته وكفاحه ونجح في جمع عدد يقدر بمائة ألف حول غوادالاخارا. ومع جنوده فقيري السلاح وغير المنضبطين قام بنصب موقع له على جسر كالديرون على نهر سانتياغو. وفي 17 يناير 1811 تلقى هزيمة قاسية على يد كاييخا وقوة صغيرة من الجنود. وأطيح هيدالغو عن مركزه من قبل القادة الآخرين، وفر إلى أغواس كاليكوتس وزاكاتيكاس وانضم إليه أيندي. وقرروا الاتجاه نحو الولايات المتحدة لجمع الصفوف وتأمين السلاح، وبعد وقت قصير تمت خيانتهم لصالح الإسبان من قبل النقيب إليزوندو. وتمت محاكمتهم وإدانتهم في تشيواوا. أما هيدالغو فقد تمت تنحيته من مركزه كقس وأعدم كمتمرد في 31 يوليو أو 1 أغسطس من العام 1811.

قررت الحكومة المكسيكية أن تنكس الرايات في 31 يوليو من كل عام؛ لكن أغلب الكتاب يرون أن اليوم كان 1 أغسطس، حيث يحسبون ثلاثة أيام بين الحكم عليه وبين إعدامه. دفنت جثة هيدالغو في كنيسة سان فرانسيسكو في تشيواوا؛ ولكن بأمر من الحكومة حملت الجثة ودفنت في سرداب الكاتدرائية، في احتفال مهيب في 17 سبتمبر 1823. تم نحت تمثال عملاق للزعيم الثوري من قبل الأخوين إيلسا، وتم صبه من البرونز بأوامر من الحكومة المكسيكية.


</doc>
<doc id="1491318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491318" title="جسر ماغديبورغ">
جسر ماغديبورغ

جسر ماغديبورغ المائي هو عبارة عن قناة ملاحية مرفوعة كبيرة تقع وسط ألمانيا، فوق مجرى نهر الألب عند ضواحي مدينة ماغديبورغ بالقرب من العاصمة برلين. ويربط الجسر بين قناتي الألب "هاڤل" و"ميتلاند" ليسمح عبور سفن الشحن. وهي أطول قناة للملاحة في العالم، بطول إجمالي 918 مترًا منها 690 مترًا على الأرض و228 مترًا فوق الماء. يتضمن هيكله 24,000 طن من الفولاذ و68,000 متر مكعب من الخرسانة، ويبلغ عمق المياه على متنه 4.25 مترًا.

كانت قناتي الألب "هاڤل" و"ميتلاند" متصلتين بممر مائي قديم تمر من خلاله السفن عبر نهر الألب لمسافة 12كم، وكان لهذا الممر مشكلة مزعجة وهي إنخفاض منسوب المياه في النهر، ما كان يتطلب حوضًا لرفع وخفض السفن عند إنتقالها من وإلى النهر، حيث كانت هذه العملية تطلب وقتًا وجهدًا كبيرًا، لذا بحث المهندسون عن طرق أخرى لربط القناتين ببعضها فكانت الفكرة هي جسر يمر فوق نهر الألب.

هذا المشروع ليس حديثًا بل يعود تاريخه على الأقل إلى بداية القرن 20، في عام 1905م بدأ العمل على "قناة ميتلاند" في حين استمر العمل بالمشروع كله حتى 1942م، حيث توقف بسبب اندلاع الحرب العالمية الثانية وقرار تقسيم ألمانيا، حيث لم تستأنف حكومة ألمانيا الشرقية العمل بالمشروع لأن التجارة بين الشرق والغرب آنذاك لم تكن ذات أهمية في إطار الحرب الباردة. بعد إعادة توحيد ألمانيا، استأنف العمل في 1997م، وفي عام 2003م اكتمل بناء الجسر وتم افتتاحه لمرور السفن. بلغت تكلفة الجسر إلى ما يقارب 130 مليون يورو، وأما التكلفة الإجمالية للمشروع (تقاطع الممر المائي) فقدرت بما يزيد عن 500 مليون يورو.



</doc>
<doc id="1491324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491324" title="كلوريد الراديوم">
كلوريد الراديوم

يتبلور كلوريد الراديوم من المحلول كثنائي هيدرات. ويمكن تجفيفه عن طريق تسخينه إلى 100° مئوية في الهواء لمدة ساعة، ثم إلى 520° مئوية لمدة خمس ساعات ونصف الساعة تحت الأرجون. في حالة وجود أنيونات أخرى معلّقة، يمكن تفعيل التجفيف عن طريق الصهر تحت كلوريد الهيدروجين.

يمكن كذلك تحضير كلوريد الراديوم عن طريق تسخين بروميد الراديوم في تيار من كلوريد الهيدروجين الجاف, أو عن طريق تجفيف كبريتات الراديوم بالهواء الجاف، ثم تسخين الكبريتات في تيار من كلوريد الهيدروجين.

كلوريد الراديوم مادة صلبة بيضاء عديمة اللون، لها بريق أخضر ذو زرقة خاصةً عند تسخينه. يتغير لون كلوريد الراديوم تدريجيًا مع القِدَم إلى الأصفر، وقد يضفي عليه تلوثه بالباريوم لونًا ورديًا خفيفًا، وهو أقل ذوبانية في الماء من كلوريدات معادن الأرض القلوية الأخرى، ففي درجة حرارة 25° مئوية، تبلغ ذوبانيته 245 جم/لتر، بينما تبلغ ذوبانيته كلوريد الباريوم 307 جم/لتر، ويكون الفارق أكبر في محلول حمض الهيدروكلوريك. تستخدم هذه الخاصية في المراحل الأولى من فصل الراديوم من الباريوم عن طريق التبلور التجزيئي. ويعد كلوريد الراديوم قابلاً للذوبان بدرجة بسيطة في حمض الهيدروكلوريك الإيزوتروبي، وغير قابل للذوبان تقريبًا في حمض الهيدروكلوريك المركز.

يتواجد كلوريد الراديوم الغازي على شكل جزيئات RaCl كما هو الحال مع هاليدات معادن الأرض القلوية. يظهر الغاز امتصاصية قوية في الطيف المرئي عند 676,3 نانومتر و 649.8 نانومتر (أحمر)، وتقدر طاقة تفكك رابط الراديوم-الكلورين بقيمة 2,9 إلكترون فولت، وطوله بقيمة 292 بيكومتر.

خلافا لكلوريد الباريوم المغناطيسي المعاكس، فإن كلوريد الراديوم متوازٍ مغناطيسيًا بشكل ضعيف، بقابلية مغناطيسية تبلغ 1,05، وهو يختلف أيضًا عن كلوريد الباريوم في لون اللهب، فهو أحمر في حين كلوريد الباريوم أخضر.

لا يزال كلوريد الراديوم يستخدم في المراحل الأولية لفصل الراديوم عن الباريوم خلال استخراج الراديوم من البيتشبلند. ورغم كميات المواد الضخمة المتعلقة بهذه العملية (أطنان من الخام لميلليجرامات من الراديوم)، تفضل هذه الطريقة الأقل تكلفة (ولكنها الأقل فعالية) على الطرق القائمة على استخدام بروميد الراديوم أو كرومات الراديوم (التي تستخدم لمراحل لاحقة من عملية الفصل).




</doc>
<doc id="1491325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491325" title="سروال شبكي">
سروال شبكي

(الفشنت) بالإنجليزية هو نوع من الملابس الداخلية النسائية المثيرة للغريزة تستعمله النساء الأمريكيات كثيرا وقد انتقل إلى بقية دول العالم خصوصا كوريا واليابان
يرى الكثير من منتقديه انه يطهر المرأة كسلعة جنسية وذلك لاطهاره مفاتنها ويسبب لها المعاكسة والتحرش في الأماكن العامة لكن البعض يراه موضة لا أكثر


</doc>
<doc id="1491326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491326" title="تحمير (طبخ)">
تحمير (طبخ)

التحمير أو التحميص هو وسيلة الطهي التي تستخدم الحرارة الجافة، فيما إذا كان اللهب المكشوف، التوزيع الحراري غير المباشرة كما في الفرن ، أو غيرها من مصدر الحرارة , قد يضاف قليل من الدهون إلى اللحم لأغراض مختلفة , التحمير يُمكن من تعزيز النكهة من خلال إنتاج الكراميل و إنضاج سطح الطعام عن طريق تفاعل ميلارد المسبّب الأساس لظهور اللون البنّي الذي يشير إلى نضج اللحوم والخبز عند إعدادها .



</doc>
<doc id="1491341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491341" title="محسن بلعباس">
محسن بلعباس

هو رئيس حزب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية الجزائري المعارض ولد في 15 سبتمبر 1970 في تيزي وزو منطقة القبائل وقد انتخب خلفا للسعيد سعدي المستقيل في 11 مارس 2012 وكان نائبا في البرمان السابق
انظم إلى الحزب منذ دخوله الجامعة وبقي وفيا له وانتخب نائبا في البرلمان سنة 2007 في قوائمه
لا تختلف عن مواقف سلفه السعيد سعدي المتشدد تجاه السلطة و فيما يخص القضية البربرية والواقع السياسي الذي ينتقده بشدة لكنه أكثر قبولا لدى السكان من سعيد سعدي ويرى فيه الكثيرون شابا ومثقفا لكن يعاب عليه افتقاده للخبرة السياسية


</doc>
<doc id="1491369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491369" title="خضر بن شلال العفكاوي">
خضر بن شلال العفكاوي

"الشيخ" خضر بن شلال بن حطّاب الباهلي آل خدّام العفكاوي النجفي (1180 هـ - 1255 هـ). هو رجل دين وفقيه ومرجع شيعي عراقي. ويُشتهر ضمن ما يُشتهر به أنهُ صاحب فتوى استثنائية في الشعائر الحسينية وبالأخصّ شعيرة التطبير (إسالة الإدماء) حيث أنّه تفرّد بالقول باستحباب إقامة الشعائر الحسينية مع العلم بوقوع الضرر الشديد؛ بل وحتى مع العلم بأن المُقيم للشعيرة تُزهق روحه في ساعتها. حيث أن المشهور بين مراجع الشيعة استحباب إقامة الشعائر الحسينية إلّا أن تُسبّب إزهاقاً للروح أو إتلافاً لأحد أعضاء بدن الإنسان. وابن شلّال محل توثيق من ترجموا له من مشايخ الشيعة ورجالييهم؛ فمنهم: عباس القمي، وجعفر آل محبوبة، وآغا بزرگ الطهراني، وغيرهم.

ولد في مدينة عفك في حدود عام 1180 هـ "(الموافق لعام 1766 م)"، وإليها نُسب.

ينتسب ابن شلّال إلى آل خدام، وهم فخذ من آل شيبة الذين هم من باهلة، وينقل صاحب "أعيان الشيعة" عن بعض المصادر أن آل شيبة قبيلةٌ من عفك باهلة، والعفكاوي نسبة إلى عفك بعين مهملة مكسورة وفاء مفتوحة وتُسَكَّن عند النسبة، وكاف قبيلة من الأعراب بين البصرة وبغداد، واسم بلد وهم يلفظون كافها جيما فارسية.

هاجر من عفك إلى النجف للالتحاق بالحوزة العلمية، فدرس فيها حتى أكمل العلوم العربية وحضر الدروس العالية على مشايخ عصره، وكان من تلامذة جعفر كاشف الغطاء، كما تتلمذ عند موسى آل محبوبة ومن بعده عتد أخيه علي آل محبوبة.


توفيّ سنة 1255 هـ في النجف، وقد دفن فيها، وكان قبره مشهوراً ومعروفاً ويُزار، وكان مدفنه في داره في محلّة العمارة، وينقل صاحب "ماضي النجف وحاضرها" عن قبره: "”وله مرقدٌ ظاهرٌ مشهور يُزار ويُتبرّك به عند ابتداء شارع السلام مقابل مدرسة الحاج ميرزا حسين الخليلي الكبيرة يقرأ له الفاتحة الرائح والغادي“". إلا أنهُ حين نُفّذ مشروع مدينة الزائرين عام 1409 هـ "(الموافق لعام 1989 م)" هُدم قبره، ثم نقلت رفاته إلى وادي السلام، وشيدت مقبرة جديدة له.

ولم يُعقّب بعده إلا بنتاً واحدة تزوّجت سلمان بن هاشم الرفيعي؛ وأنجبت منه: عزيز، وكريم، وهاشم.





</doc>
<doc id="1491374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491374" title="تشابان السفلي (سقز)">
تشابان السفلي (سقز)

قرية تشابان السفلي (بالكوردية: چاپان خواروو) هي إحدى القرى التابعة لـ امام في ريف قسم زیویه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.
حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في تشابان السفلي 214 نسمة وعدد المساكن 48 مسكن. لغة سكان تشابان السفلي هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي


</doc>
<doc id="1491400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491400" title="ماجنوس جوستا ميتاج-ليفلر">
ماجنوس جوستا ميتاج-ليفلر

ماجنوس جوستاف (جوستا) ميتاج-ليفلر (16 مارس 1846 – 7 يوليو 1927) (بالسويدية: Magnus Gustaf (Gösta) Mittag-Leffler) رياضياتي سويدي له إسهامات تتعلق بنظرية الدوال الرياضية.

ولد ميتاج-ليفلر في ستوكهولم، لأبوين معلمين. أخته الكاتبة آن شارلوت لفلر. ألتحق بجامعة أوبسالا عام 1865، حتى حصل على الدكتوراه عام 1872، وأصبح محاضرًا في الجامعة في نفس العام. بعد ذلك، سافر إلى جامعة باريس وجامعة غوتنغن وجامعة هومبولدت في برلين، للدراسة على يد كارل ويرستراس. تولى بعد ذلك منصب أستاذ الرياضيات في جامعة هلسنكي 1877-1881، وبعد ذلك أستاذ الرياضيات الأول في جامعة ستوكهولم، ثم رئيسًا لها 1891 حتى تقاعده عام 1911. كان لميتاج-ليفلر أيضًا أعماله التجارية، التي جعلت منه رجل أعمال ناجح في بلده، ولكن الانهيار الاقتصادي في أوروبا قضى على ثروته عام 1922.

أصبح عضوًا في الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم عام 1883, وجمعية العلوم والآداب الفنلندية عام 1878, الجمعية السويدية الملكية للعلوم والجمعية السويدية الملكية للجغرافيا الطبيعية عام 1906، إضافة إلى حوالي 30 جمعية علمية أجنبية منها الجمعية الملكية في لندن عام 1896 والأكاديمية الفرنسية للعلوم في باريس. كما حصل على الدكتوراه الفخرية من جامعة أوكسفورد والعديد من الجامعات.

كان ميتاج-ليفلر أيضًا من المدافعين عن حقوق المرأة، كما ساهم في جعل صوفيا كوفاليفسكايا أستاذة كاملة للرياضيات في ستوكهولم، وبذلك أصبحت أول امرأة على مستوى العالم تتقلد هذا المنصب. كما كان له دور في حصول ماري كوري على جائزة نوبل في الفيزياء مشاركة مع بيير كوري وهنري بيكريل، إذ كانت هناك نية لتكريم بيير وهنري فقط، إلا أن ماجنوس نبه بيير الذي قدم تظلمًا، أضيف بعده اسم ماري كوري لتنال الجائزة أيضًا. أسس أيضًا الصحيفة الرياضياتية "Acta Mathematica" عام 1882، برعاية الملك أوسكار الثاني ملك السويد،


</doc>
<doc id="1491407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491407" title="محمد عياد المغبوب">
محمد عياد المغبوب

محمد المغبوب هو أديب ليبي، ولد في سوق الجمعة في طرابلس في 1954/11/3. درس في المدارس النظامية الليبية حتي نهاية الإعدادية، تم التحق بالجيش الليبي في سلاح الجو عام 76 عن طريق ضم الموظفين من القطاعات الرسمية وبعد ترجيعه من حرب تشاد تم تسريحه، ومكث فيه تسع سنوات لم يتسنَ له خلالها مواصلة تعليمه الجامعي، ليواصل بعد تسريحه من الجيش دراسته الجامعة المفتوحة في طرابلس وتخصص في العلوم السياسية. تحصل علي دبلوم في الإدارة العامة، ثم التحق في مطلع التسعينات بالشركة الليبية للاستثمارات الخارجية.

بدأ مسيرة الكتابة بأول قصيدة شعرية اسمها "أنا الشعب"، ثم عمل في صحيفة الميزان؛ كتب أول مجموعة قصصية له بعنوان "وجهي الذي أريد" عام 1992، لتتوالي بعد هذه الأُضمومة القصصية كتاباته ما بين قصة وشعر ورواية، كما أنه كتب المقالة العمودية الأسبوعية في الصحف الليبية تحت عنوان (فيما أرى) عن الشأن السياسي والثقافي والاجتماعي والإقتصادي الليبي. وله العديد من الزوايا الصحفية منها أويا وقورينة.



</doc>
<doc id="1491415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491415" title="الاحتجاجات السورية 1953–1954">
الاحتجاجات السورية 1953–1954

الاحتجاجات السورية 1953–1954 هي احتجاجات شعبية، ابتدأت طلابية من حلب وامتدت لتشمل سائر المدن حتى تدخل الجيش السوري لقمعها في السويداء، احتجاجًا على حكم أديب الشيشكلي واستمرت ستين يومًا، وبعد نهايتها بعشرين يومًا وقع في حلب الانقلاب العسكري الذي أطاح بالشيشكلي وأعاد البلاد النظام الديموقراطي التعددي.

في 4 ديسمبر 1953 خرجت في حلب مظاهرات حاشدة لطلاب الجامعة احتجاجًا على المناهج التي تعمل اللغة العربية، وذلك بتحريض من الأحزاب السياسية التي حظر نشاطها بعد استلام الشيشكلي السلطة وأشهرها الحزب الوطني وحزب الشعب. في اليوم التالي، تكررت المظاهرات واتسع نطاقها لشتمل طلابًا في الثانوية، ليس فقط في حلب بل في دمشق أيضًا. أخد الوضع بالتصاعد مع إرسال قوات الجيش السوري لحماية الأماكن التربوية الهامة في المدينة ومنها الكلية الوطنية بعد تهديد الطلبة المتظاهرين باقتحامها، وشهد 14 ديسمبر أكبر هذه المظاهرات.

في يناير 1954 عادت المظاهرات الطلابية بشكل أوسع من الأول، وشملت حمص وحماه للمرة الأولى. كذلك، فقد نظم الطلبة مقاطعة للمدارس والجامعات وحملات اعتصام، وتعرض بعض القادة الطلابيين للاعتقال، ما دفع لتجدد المظاهرات مطالبة بإطلاق سراحهم. كذلك، فإن المظاهرات في يناير تخللتها أعمال معادية لنظام الشيشكلي وحركة التحرر العربي.

اعتقل الشيشكلي منصور الأطرش بتهمة التحريض على التظاهر، فجابت السويداء مظاهرات حاشدة مطالبة بإطلاق سراح منصور وهو قريب سلطان باشا الأطرش. سرعان ما تحولت لمواجهات بالسلاح الخفيف بين الأهالي وقوى الأمن الداخلي يوم 26 يناير. وفي اليوم التالي، 27 يناير، دخلت وحدات كبيرة من الجيش السوري إلى السويداء وسائر مناطق جبل الدروز، وقدر عددها بعشرة آلاف مقاتل. في حين أعلنت الحكومة، أن مخططًا أجنبيًا يقف وراء مظاهرات وأحداث السويداء.

وفي اليوم نفسه، أعلنت حال الطوارئ في خمس محافظات سورية من أصل تسعة هي دمشق وحلب والسويداء وحمص وحماه، واعتقل عدد بارز من المعارضين لنظام الشيشكلي منهم رشدي الكيخيا وعدنان الأتاسي وصبري العسلي وأكرم الحوارني وميشيل عفلق وإحسان الجابريو حسان الأطرش، رأس آل الأطرش في الجبل، كما وضع الرئيس السابق هاشم الأتاسي قيد الإقامة الجبرية. ومع إعلان حالة الطوارئ، أعلن تعيين شوكت شقير، قائد الجيش، حاكمًا عسكريًا للبلاد.

بعد خطوات الشيشكلي، هدأت التظاهرات في البلاد، وتوجه في 4 فبراير بخطاب للشعب بيّن فيه سبب عمله، وخرجت بعدها مسيرات مؤيدة له. وبعد عشرين يومًا فقط، أعلن في حلب عن انقلاب عسكري واستقال إلى إثره الشيشكلي وغادر إلى بيروت ومنها إلى البرازيل في 25 فبراير 1954.



</doc>
<doc id="1491427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491427" title="اشور نادين شومي">
اشور نادين شومي

آشور نادين شومي (مات عام 694 ق م) هو ملك اشوري قديم لبابل وهو إبن الملك الاشوري سنحاريب، اشور نادين شومي أصبح ملكا على بابل عام 700 ق م واستمر بالحكم لمدة 6 سنوات إلى أن تم قتله بيد العيلاميون في عام 694 ق م عند احتقامهم لمدينة بابل.


</doc>
<doc id="1491438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491438" title="نهر بخارى">
نهر بخارى

نهر بُخارى

نهر بخارى بالإنكليزية(Bokhara River): يوجد في حوض موراي دارلينغ Murray-Darling, تشكل في جنوب غرب كوينزلاند, النهر يعبر مدينة هيبل Hebel قبل أن يعبر إلى نيوساوث ويلز والوصول في نهاية المطاف إلى نقطة إلتقاء مع مصب نهر بارون.

نهر بُخارى هو أحد أفرع نهر بالون Balonne.

المصدر: مترجم من ويكبيديا الإنكليزية


</doc>
<doc id="1491446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491446" title="حوض موراي دارلينغ">
حوض موراي دارلينغ

حوض موراي دارلينغ

حوض موراي دارلينغ بالإنجليزية(Murray–Darling basin): منطقة جغرافية كبيرة من المناطق الداخلية في جنوب شرق أستراليا, واسمه مشتق من النهرين: نهر موراي ونهر دارلينج, كما أنه يشكل حوالي السُبع من اليابس الأسترالي, وهو واحد من المناطق المهمة للزراعة في أستراليا, وهو يمتد على معظم أراضي ولايات نيوساوث ويلز وفكتوريا وإقليم العاصمة الأسترالية, وأجزاء من ولايات كوينزلاند وجنوب أستراليا بطول يبلغ 3375 كم ومساحة تبلغ 1061649 كم2 .

المصدر: مترجم من ويكيبديا الإنجليزية


</doc>
<doc id="1491452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491452" title="عدم التوازن بين الدخل و الانفاق">
عدم التوازن بين الدخل و الانفاق

أصبح المجتمع يعرف ظاهرة متفاقمة تتمثل في عدم التوازن بين الدخل و الإنفاق . فصرنا نلاحظ تشكيات من قبل المواطن صعوبة ظروف العيش التي يعتبر من أبرز أسبابها عدم التوازن بين المد خول و المنفق . و رغم المحاولات التي تعتبر واهنة لسد هذا الفراغ الآخذ في الاتساع . حيث نلاحظ زيادة نسبية للمد خول من قبل الدولة لكنها لم تتمكن إلى الآن من الحد من الارتفاع الذي لا يعرف التوقف للإنفاق . و بالتالي سيبقى هذا المشكل مطروحا باحثا عن حل جذري يرضي رغبات المجتمع من هذه الناحية .


</doc>
<doc id="1491453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491453" title="نيرغال أوشيزيب">
نيرغال أوشيزيب

نرغال أوشيزيب واختصارا يسمى شوزوب هو ارستقراطي بابلي ملك على بابل لمدة سنة في عام 694 ق م قام العيلاميون بتنصيبه ملكا على بابل وذلك بعد ان نجح العيلاميون في اقتحام مدينة بابل التي كانت تحت السيطرة الاشورية وقاموا بقتل ملكها الاشوري السابق اشور نادين شومي ابن ملك آشور سنحاريب.
نرغال اوشيزيب لم يستطع الحكم الا لمدة سنة فقط، إذ ان سنحاريب اراد ان ينتقم لمقتل ابنه اشور نادين شومي فاندلعت معركة قرب مدينة 
نيبور بين الآشوريين والكلدان، فانتصر الاشوريين اما نرغال اوشيزيب استطاع الهروب ولم يعرف مصيره، لكن الأمير الكلداني موشيزيب مردوخ استطاع يسيطر على الحكم في بابل فخلف نرغال اوشيزيب .


</doc>
<doc id="1491461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491461" title="نهر دارلينج">
نهر دارلينج

نهر دارلينج

نهر دارلنج بالإنجليزية (Darling River): هو ثالث أطول أنهار أستراليا بطول يبلغ 1472 من منبعه في شمال ويلز الجنوبية الجديدة حتى إلتقائه مع نهر مورايMurray River في وينتورث Wentworth في نيوساوث ويلز, كان النهر في حالة سيئة حيث الإفراط في استخدام مياهه والتلوث من المبيدات الحشرية وجفاف الجريان السطحي الذي طال أمده, في بعض السنوات كان النهر يتدفق بالكاد.

المصدر: مترجم من ويكيبيديا الإنجليزية


</doc>
<doc id="1491481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491481" title="الهروب من الحرية">
الهروب من الحرية

كتاب الهروب من الحرية المعروف في أمريكا الشمالية بالخوف من الحرية لمؤلفه الأخصائي النفسي والباحث الإجتماعي المولود في فرانكفورت ايرك فروم تم نشره في الولايات المتحدة الأمريكية عن طريق "فارر ورينهارت" سنة 1941. الكتاب يستكشف العلاقة بين التحول الإنساني والحرية مع الأخذ بعين الإعتبار النتائج المترتبة على غياب الحرية في سلوك الفرد. يركز الكتاب على الظروف الإجتماعية والنفسية التي سهلت صعود نجم النازية. ويتكلم عن حقيقته الانسان 

فرّق فروم بين "التحرر من" (الحرية السلبية) و"الحرية لأجل" (الحرية الإيجابية) الأول يشير إلى التحرر من القيود مثل المناسبات الإجتماعية المفروضة على الفرد من قبل أفراد أخرين او منشأت مختلفة. هذا النوع من الحرية يتمثل في الوجودية التي تحدث عنها سارتر وخضعت للجدل تاريخيا لكن بالنسبة لفروم ، هذا النوع من الحرية قد يكون عامل هدم إلا إذا دمج بعنصر إبداعي ، بمعنى الحرية في إستخدام الحرية لتفعيل الشخصية المتكاملة الشاملة تلقائيا في الأعمال الخلاّقة . ويزعم فروم بأن ذلك حتما يشير إلى ترابط حقيقي مع الأخرين يذهب إلى ماهو أبعد من الرابط السطحي في العلاقات الإجتماعية : " في الوعي البديهي بالذات ، الرجل يوطّد نفسه مرة أخرى مع العالم .." 
خلال عملية التحرر من هيمنة السلطة والسائد من القيم ، فروم يزعم بأننا غالبا بعد ذلك نشعر بالفراغ والحصار (يقارن هنا بين عملية التحرر ومرحلة فطام الرضّع في الطفولة( وهذا الإحساس لن ينحسر حتى نستخدم جانب الحرية الإيجابي ونعمل على تطوير نظام بديل للنظام القديم غير ان البديل الشائع لممارسة الحرية الإيجابية "الحرية لأجل" او الموثوقية يتم عن طريق نظام مستبد يستبدل النظام القديم بأخر مختلف في الشكل الخارجي لكن متطابق داخليا مع القديم عن طريق إلغاء الريبة والتشكك برسم حدود مقيدة للتفكير والتصرفات. يصف فروم هذه العملية على أنها عملية جدلية تاريخية يسمى من خلالها الوضع الأصلي بالفرضية والتحرر منه بالنقيض. هذا التركيب يحصل فقط عندما يتم إستبدال النظام الأصلي ومنح الناس مستوى جديد من الأمن. فروم مع ذلك لم يشر إلى أن النظام الجديد قد يكون بالضرورة تطويري وإنمائي .

الحرية ،كما يزعم فروم ، اصبحت قضية شائكة في القرن العشرين جديرة بالصراع حولها والدفاع عنها . على الرغم من ذلك ، فإنه من غير الشائع أن يكون هذا الجزء البارز من تفكير الإنسان مأهول ومن واقع الخبرة فإنه ليس من الضروري أن يكون هذا الأمر ممتعا . 
الفصل الأساسي في الكتاب يتحدث عن تطور علم اللاهوت لدى البروتستانت ويناقش عمل كالفن ولوثر. إنهيار النظام الإجتماعي القديم وظهور الرأسمالية أدى إلى الوعي المتزايد بأن البشر قد يكونون كائنات مستقلة بذاتها تنظم مستقبلها بعيدا عن مجرد أداء دور إجتماعي-إقتصادي معد مسبق. وهذا بدوره ينعكس على مفهوم الإله الذي يراعي الحرية المستحدثة وفي ذات الوقت يحافظ على الجوهر الأخلاقي. رسم لوثر لوحة توضح بأن علاقة الرجل بالإله كانت شخصية وذات بعد فردي خالي من تأثير الكنيسة بينما يرى كالفين بخصوص القضاء والقدر بأن البشر لا يستطيعون العمل من أجل الخلاص والتوبة بل بالعكس فقد تم جلبهم لهذا العالم بشكل إعتباطي لا يد لهم فيه. يعتقد فروم بأن كلا التصورين كانا ردات فعل ناجمة عن الوضع الإقتصادي المتحرر. التصور الأول يعطي الأفراد حرية أكبر في إيجاد القداسة في العالم المحيط بهم بعيدا عن تعقيدات الكنيسة. وعلى الرغم من أن ظاهر التصور الثاني يعطي إنطباع بالإيمان بالقضاء والقدر إلا أنه يعطي طريق واضح للبشر للعمل على إيجاد وسيلة نجاة وخلاص. ومع عدم إستطاعة البشر تغيير أقدارهم فأنه بإستطاعتهم إيجاد قداستهم الخاصة عن طريق إلزام أنفسهم بالعمل الجاد والزهد في زينة الحياة وهي عادات لطالما أعتبرت من الفضائل. في الواقع هذا التصور جعل الكثير يعملون بجدية أكثر حتى يثبتوا لذواتهم بأنهم معدون بدرجة أساسية لللإقامة في جنة الرب.
يعتقد فروم بأن "التحرر من" ليست تجربة يمكن الإستمتاع بها بحد ذاتها ويقترح بأن علينا بدلا عن الإستنفاع بهذه الحريةالتركيز على تقليل الأثار السلبية عن طريق تحسين الأفكار والتصرفات والتي تشكل أحد وجوه الأمن. وذلك كالتالي: 

يحلل فروم صفات الفكر النازي ويعتقد بأن الظروف السيكولوجية في ألمانيا بعد الحرب العالمية الأولى غذّت الرغبة في إنشاء نظام جديد لإستعادة كبرياء الأمة الألمانية. وقد تمثلت هذه الرغبة في الإشتراكية القومية التي يعتقد فروم بأنها جاءت من عمق شخصية هتلر المستبدة والتي لم تجعله يطمع فقط في حكم ألمانيا بأسم العرق السامي ولكن جعلت منه عنصر جذب للطبقة العاملة المضطهدة والتي وجدت فيه مصدر للكبرياء والثقة. يشير فروم إلى وجود ميل نحو الخضوع للأنظمة المستبدة عندما تجرب الشعوب الحرية السلبية ولكنه أيضا قدم ملاحظة إيجابية عندما ذكر بأن التقدم الثقافي الراهن لا يمكن تجاهله وأن النازية لم تقدم إتحاد صادق مع العالم الخارجي. 
فروم في هذا الكتاب تفحّص الديمقراطية والحرية وأشاد بالديمقراطية الحديثة والأمة المنتجة كنماذج مثالية لكنه شدد على أن هذا الشكل الخارجي للحرية في هذه المجتمعات لا يمكن الإستفادة منه كليا مالم تدعمه حرية داخلية مساوية لها في المقدار. ويعتقد فروم على الرغم من ذلك بأننا متحررين من الإستبداد المباشر وأننا لا نزال خاضعين في أفكارنا وتصرفاتنا للمنطق الشائع، نصائح الخبراء وتأثير الإعلانات التجارية. الطريقة الوحيدة ليصبح الفرد حرا هو أن يكون عفويا في تعابيره الشخصية وتصرفاته وأن يملك القدرة على التجاوب بأمانة وصدق مع مشاعره الأصلية. تتبلور فكرة فروم هذه في جملته الوجودية الشهيرة " هناك فقط معنى وحيد للحياة: تصرّف وكأنك تعيشها" -there is only one meaning of life: the act of living itself- معارضي فروم يعتقدون بأن هذا الرأي قد يؤدي إلى فوضى إجتماعية مؤمنين بأن ما يلامس طبيعتنا الإنسانية كأفراد يجب أن يلامس إحتياجات الأخرين الذين نتشارك معهم هذا العالم. هذا هو المعنى الحقيقي للديمقراطية الإجتماعية والإدراك الإيجابي لـ "الحرية لأجل" والذي يبرز عندما يفلت البشر من التأثير الشرير للأنظمة السياسية المستبدة



</doc>
<doc id="1491482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491482" title="وينتورث">
وينتورث

وينتورث

وينتورث بالإنجليزية (Wentworth), مدينة حدودية صغيرة في أقصى جنوب غرب نيوساوث ويلز, أستراليا, تقع عند إلتقاء النهرين لأكثر أهمية في أستراليا: نهر موراي ونهر دارلينج, وهذا الأخير يشكل الحدود مع ولاية فكتوريا جنوباً, عدد سكانها عام 2011 بلغ 1248 نسمة, ترتفع 37 متر عن مستوى سطح البحر, تبعد 1037 كم عن سيدني و570 كم من ملبورن.

المصدر:مترجم عن ويكيبيديا الإنجليزية


</doc>
<doc id="1491490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491490" title="موشيزيب مردوخ">
موشيزيب مردوخ

موشيزيب مردوخ (692-689 ق م) هو أمير كلداني اختير كملك على بابل خلفا لنيرغال اوشيزيب.
قاد موشيزيب مردوخ مرة اخرى البابليون للثورة ضد الحكم الاشوري لها في عهد سنحاريب وبدعم من الملك العيلامي هومبان نيمينا (الذي هوجم من البابليين و الأشوريين قبل ذلك) في معركة هلولي، لم يكن هناك منتصر في هذه المعركة، لكن كلا الطرفين الكلداني و الاشوري اتفقوا على السلام، الا انها كانت خدعة من الملك الاشوري سنحاريب من اجل تدمير بابل.
بعد الاتفاق خسر موشيزيب مردوخ دعم العيلاميين في نفس السنة التي اتفق فيها الكلدان و الآشوريين و هذا ما كان يريده سنحاريب، فقام سنحاريب بمهاجمة مدينة بابل وحرقها بعد 9 اسابيع من الاتفاق فقط، فقام سنحاريب باحراق مدينة بابل وثم حطم اسوارها، ويعتقد غالباً ان موشيزيب مردوخ قتل في ذلك الهجوم وذلك في عام 689 ق م.


</doc>
<doc id="1491498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491498" title="زريقة الشام واليمن">
زريقة الشام واليمن

زريقة الشام واليمن

الزريقة

الزريقة تقع جنوب تربة ذبحان وتبدأ في مناطق تداخل الحجرية مع الصبيحة في المقاطرة. و تعتبر مناطق الزريقة في جنوب غرب المقاطرة همزة الوصل بين الصبيحة و سكان الحجرية
ويمر بها ثلاثة من أكبر وديان اليمني التي تصب في بحر عدن وهم وادي فوان ووادي الحجاج ووادي عبل

التق رمزي شهابب سيم الإداري

تقسيم إداري ملخبط كانت تتبع ناحية المقاطرة محافظة تعز وحاليا تتبع محافظة لحج وزريقة الشام تتبع نيابيا مديرية الوازعية ومحليا تتبع مديرية المقاطرة ,فيما زريقة اليمن تتبع مديرية المقاطرة محافظة لحج نيابيا ومحليا والقرى (قور والغيل و الحيار )تتبع الشمايتين محافظة تعز نيابيا و المقاطرة لحج محليا.

التضاريس

تختلف الزريقة بتضاريسها وطقسها المتنوع ففيها الجبال الشاهقة وفيها الوديان الواسعة والأنهار والأشجار الكثيفة

الزريقة تنقسم إلى

1-زريقة الشام

2-زريقة اليمن

زريقة الشام يحد منطقة زريقة الشام من الشمال الشرف والشرجة وبني المساجد وهي تابع لعزلة القريشة الشمايتين ويحده من الشمال الشرقي حزازالتابعة لزريقة اليمن ومنطقة الزين القريشة ومن الشرق زريقة اليمن وجبل حنو ومن الجنوب مديرية لمضاربة والعارة ومن الغرب المقارمة والزكيرة وقرى تابعة للحجرية وتنقسم المنطقة إلى عدة قرى رئيسية ومنها (وادي اقيان-الجوحره-غودرة الرحاب-صومر-قور-الحيار-المونسه-الغودره-المليوي-الازرقه-البعبه-البكيرة والسمعلة) وغيرها من القرى الصغيرة

زريقة اليمن . يحد منطقة زريقة اليمن من الشمال المصعد والشعوب التابع لمديرية المقاطرة ويحده من الشمال الشرقي عزل النجيشة والحنيشة وقلعة المقاطرة ومن الشرق محمية إرف وجبل إرف وصدان ومن الجنوب مديرية المضاربة والعارة ومن الغرب زريقة الشام وجبل حنو من الشمال الغربي منطقة القريشة التابع لمديرية الشمايتين تنقسم المنطقة إلى عدة قرى ر ئيسية منها قرية( الحجاج - النمرية - الشرق- وحجير-والغيل- وحنو) وغيرها من القرى الصغيرة


</doc>
<doc id="1491499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491499" title="نهر بوين">
نهر بوين

نهر بوين

نهر بوين بالإنجليزية (Bowen River): يقع في شمال فيوردلاند,نيوزيلاندا, النهر يتحرك جنوباً لمسافة 8 كم قبل أن يصنع شلال السيدة فوين Lady Bowenعلى إرتفاع 162 متر التي تصب في رأس ميلفورد Milford Sound, الشلال سُمي باسم ديامنتينا بوين Diamantina Bowen زوجة جورج بوين George Bowenالحاكم الخامس لنيوزيلندا.
مترجم من ويكيبيديا الإنجليزية


</doc>
<doc id="1491517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491517" title="متلازمة الشريط السلوي">
متلازمة الشريط السلوي

متلازمة الاختناق بشريط أمنيوسي هي مجموعة من العيوب الخلقية الناتجة عن انحباس لبعض أجزاء الجنين (عادةً طرف أو أصابع) بشريط ليفي داخل الرحم.

تختلف الأعراض اختلافاً شديداً بحسب موضع الانحباس و وقت حدوثه و درجته، فلا توجد حالتان متماثلتان، و من هذه الأعراض:

متلازمة نادرة وصفت لأول مرة منذ قرن و نصف، و يعتقد أنها في زيادة، كان يعتقد أن نسبة حدوثها واحد من كل 100000 حالة، و مؤخراً أصبحت واحد من كل 1200-1500 مولود، و لا توجد فروق في النسب بين الجنسين.

و لا تحدث نتيجة خلل جيني؛ فاختبارات الكروموسومات طبيعية دوماً، و المتلازمة تحدث لحالات متفرقة (غير منتمية لعائلة واحدة)، و معدلات حدوثها في اليد ضعف القدم.


توجد نظريتان؛ نظرية خارجية تفسر حدوث المتلازمة بعوامل خارج الجنين، و نظرية داخلية تُعزي المتلازمة إلى عوامل في الجنين ذاته.

يتكون الكيس السلوي من طبقتين؛ الطبقة الخارجية (المشيماء) و الطبقة الداخلية (السلي)، و تبعاً لهذه النظرية إذا حدث تمزق للطبقة الداخلية (السلي) يتعرض الجنين للأنسجة الليفية التي تطفو في السائل السلوي أو تظل متصلة جزئياً بالكيس السلوي، و تعيق هذه الأنسجة نمو الجنين و حركته.
نظراً لكون السابقة (الخارجية) لا يمكنها تفسير كل الحالات؛ فلا تفسر مثلاحالات متلازمة الشريط السلوي غير المصحوبة بتمزق في الكيس السلوي، و الحالات المصحوبة بعيوب في الأعضاء الداخلية للجنين، و الحالات المصابة بعيوب في أجزاء من الجسم لم تتعرض للانحباس بشرائط ليفية.

تفسر هذه النظرية المتلازمة بخلل في الإمداد الدموي لأجزاء معينة في الجنين، و لا يعرف السبب الأساسي لذلك، و في المناطق المعرضة لنقص الإمداد الدموي تحدث إصابة للأوعية الدموية في الجنين مما يؤدي إلى النزيف و فقد بعض الأنسجة فتظهر الأعراض.

يتم فور الولادة
السونار أثناء الحمل قد يفيد في اكتشاف المتلازمة
للكشف عن تأثير الشريط الليفي على الأنسجة العميقة
لرؤية تأثير الشريط على الأعصاب و الأوعية الدموية.

علاج الأطفال المصابين بالمتلازمة علاج عرضي داعم؛ فمثلاً من يعانون من عدم نمو و تطور الرئة بشكل كامل و صعوبة التنفس يتم إمدادهم بالأكسجين و مساعدتهم على التنفس، أما العيوب الخلقية كارتفاق الأصابع و الحنك المشقوق فيتم إصلاحها جراحياً، وذلك بالإضافة إلى العلاج الطبيعي.

كما تساعد الجراحة الترقيعية أي استخدام الأجهزة التعويضية هؤلاء المصابين أن يعيشوا حياة أفضل، و تختلف تكلفتها و درجة تعقيدها بشدة، لكن الطباعة ثلاثية الأبعاد ساعدت كثيراً في توفير هذه الأجهزة بتكلفة أقل.

يختلف التوقع بشدة تبعاً للجزء من جسد الجنين الذي تعرض للانحباس؛ فيكون مأمول العمر طبيعياً إذا حدث انحباس بسيط للجزء البعيد من الأطراف، بينما قد يموت الجنين داخل الرحم إذا تعرض لانعدام الدماغ بسبب انحباس الرأس، لكن ولادة طفل مصاب لا تعني احتمالية تعرض الجنين للمتلازمة في الحمل المُقبل.

يوجد العديد من الشخصيات المشهورة المصابة بالمتلازمة، مثل:


</doc>
<doc id="1491521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491521" title="جورج بوين">
جورج بوين

جورج بوين

جورج بوين بالإنجليزية(George Bowen): وُلد في 2 نوفمبر 1821 وتُوفي 21 فبراير 1899, عُين المستعمرات البريطانية على: جزر البحر الأيوني, كوينزلاند(أستراليا), فكتوريا (أستراليا), نيوزيلندا, موريشيوس, هونغ كونغ, كان الابن البكر للقس إدوارد بوينRev. Edward Bowen, تلقى تعليمه في جامعة اكسفورد في الفنون الكلاسيكية عام 1844, ثم حصل على الماجستير في نفس التخصص.

المصدر: مترجم من ويكيبيديا الإنجليزية


</doc>
<doc id="1491530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491530" title="هيبل">
هيبل

هيبل

هيبل بالإنجليزية(Hebel): منطقة تقع جنوب غرب كوينزلاند, أستراليا, تقع على بعد 4 كم إلى الشمال من الحدود مع نيوساوث ويلز, في تعداد عام 2006 كان سكان هيبل 149 نسمة. تقع على مقربة من مناجم الماس المعروفي عند حافة البرق Lightning Ridgeز.

مترجم من ويكيبيديا الإنجليزية


</doc>
<doc id="1491545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491545" title="لساس عربي">
لساس عربي

اللساس العربي نوع نباتي ذو أشواك ينتمي إلى جنس اللساس من الفصيلة الباذنجانية.

النبات شجيرة شوكية معمرة.

موطنه المشرق العربي وسيناء والمغرب العربي.


</doc>
<doc id="1491549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491549" title="نادي بوسان أي بارك">
نادي بوسان أي بارك

بوسان أي بارك (بالكورية:부산 아이파크) (بالإنجليزية:Busan IPark) ، هي فريق كوري جنوبي يلعب في الدوري الكوري الجنوبي لكرة القدم ، أسس النادي سنة 1983 تحت مسمى "داو رويالز" ، وحقق أول لقب آسيوي سنة 1986 ببطولة كأس الأبطال الأسيوي بعد 3 سنوات من إنشاءه.



</doc>
<doc id="1491560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491560" title="شيفت 2 أنليشد">
شيفت 2 أنليشد

شيفت 2 أنليشد (بالإنجليزية:Shift 2: Unleashed) ، هي لعبة إلكترونية من نوع سباق السيارات ، أنتجت اللعبة من قبل إلكترونيك آرتس سنة 2011 ، وتعمل لأنظمة ألعاب فيديو الأربع وهي :


</doc>
<doc id="1491568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491568" title="ديكتاتورية البروليتاريا">
ديكتاتورية البروليتاريا

إن ديكتاتورية البروليتاريا هي السيطرة السياسية والاقتصادية للطبقة العاملة على وسائل الإنتاج وأجهزة الدولة من خلال مجالسها العمالية ومندوبيها المنتخبين. وتلك السيطرة العمالية لا يمكن أن تتحقق إلا بإرادة الطبقة العاملة أي لا يمكن أن تتحقق إلا بثورة العمال أنفسهم. فالسلطة العمالية هي التحرير الذاتي للطبقة العاملة. وأيضًا فديكتاتورية البروليتاريا هي بداية تحول تاريخي عالمي فلا يمكن أن تستقر السلطة العمالية في بلد واحد داخل العالم الرأسمالي ولا يمكن للثورة العمالية أن تنتصر انتصارًا نهائيًا إلا على مستوى العالم كله وهذا لا يعني أن الثورة العمالية حدث واحد إنما يعني أنها سلسلة من التحولات الثورية في بلدان العالم المختلفة.

إن المرجع الرئيسي في تحديد المفهوم السابق هو الاستنتاجات الثورية للمادية التاريخية التي تم تأصيلها بشكل نقدي عبر الخبرة الثورية للحركة العمالية العالمية. فالمعيار الوحيد الذي يمكن من خلاله التأكيد على مدى ثورية فكرة ما هو الممارسة الثورية في حد ذاتها فلا يمكن لأي نظرية أن تصبح نظرية ثورية إذا لم تكن أولاً انعكاس لممارسة ثورية وثانيًا تحوي داخلها فعالية ثورية موضوعية.

وبناءً على ذلك فإننا لا يمكن أن نفهم ديكتاتورية البروليتاريا بعيدًا عن النضال الثوري للطبقة العاملة ذاتها في كل المرات التي تحركت فيها باتجاه بناء سلطتها ليس فقط في كوميونة باريس ذات المائة يوم أو الدولة العمالية في روسيا التي استقرت لعدة سنوات. لكن أيضًا في كل تلك المحاولات التاريخية العديدة لبناء سلطة عمالية مستقلة عبر الموجات الثورية المتلاحقة في العشرينات ومنتصف الأربعينات وأواخر الستينات والسبعينات. وعلى الرغم من فشل كل تلك المحاولات، فإن هناك خبرة أساسية نكتسبها مع كل نضال عمالي عندما نجد الطبقة العاملة وهي تتوجه رأسًا ومع كل تحرك ثوري إلى بناء مجالس عمالية للسيطرة على الإنتاج وعلى المجتمع.

إن ديكتاتورية البروليتاريا التي هي التعبير السياسي عن الاشتراكية هي في واقع الأمر إمكانية موضوعية داخل العالم الرأسمالي ذاته يمكن لها أن تنمو وتتحقق من خلال الممارسة الثورية الذاتية للطبقة العاملة القوة الاجتماعية الوحيدة المؤهلة لإنجاز التحول الاشتراكي العالمي.

فالاشتراكية هي النظام السياسي والاجتماعي الذي يتولد عن السلطة العمالية ديكتاتورية البروليتاريا عبر السيطرة السياسية والاقتصادية للمنتجين. فلا يمكن فصل الاشتراكية عن السلطة العمالية، كما لا يمكن أن نفصلهما عن الثورة العمالية فالسلطة العمالية هي التحرر الذاتي للطبقة العاملة.



</doc>
<doc id="1491570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491570" title="نيد فور سبيد: ذا رن">
نيد فور سبيد: ذا رن

نيد فور سبيد: ذا رن (بالإنجليزية:Need for Speed: The Run) ، هي لعبة إلكترونية من نوع سباق السيارات ، أنتجت من قبل إلكترونيك آرتس شهر نوفمبر سنة 2011 ، وتعمل لدى أنظمة ألعاب الفيديو خمس أنظمة ، وهي : بلاي ستيشن 3 ، و إكس بوكس 360 ، و ويندوز مايكروسوفت ، و آي أو إس ، و نينتندو وي.


</doc>
<doc id="1491584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491584" title="نيد فور سبيد: في-رالي">
نيد فور سبيد: في-رالي

نيد فور سبيد: في-رالي (بالإنجليزية:V-Rally: Championship Edition) ، هي لعبة إلكترونية من نوع سباق السيارات ، من نمط الرالي ، أنتجت إلكترونيك آرتس سنة 1997 ، وتعد من ضمن أقوى ألعاب سباق الرالي من ناحية الجرافيكس والتنافس .

تتواجد أماكن السباق 10 بلدان حول العالم ، حسب مراحل اللعبة ، وهي:

اختيار أسرع السيارات وأقلها تحملا للصدمات حسب المستوى "A" وهي :
السيارات الإضافية وهي :



</doc>
<doc id="1491602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491602" title="إكسير الحياة">
إكسير الحياة

إكسير الحياة، المعروف أيضًا بإكسير الخلود وأحيانًا يساوى بينه وبين بحجر الفلاسفة: هو عقار أسطوري أو مشروب يضمن لشاربه حياة أبدية أو شباب أبدي، وقد سعى إليه العديد من ممارسي الخيمياء (الكيمياء القديمة). وقيل أيضًا عن إكسير الحياة أنه يمكن أن يخلق الحياة. وهو أيضًا مرتبط بأسطورة تحوت إله المعرفة عند المصريين القدماء وهرمس الهرامسة، حيث قيل عن كل منهما في حكايات متفرقة أنه تناول "القطرات البيضاء" (الذهب السائل)، وحصلا بذلك على الأبدية. وقد ذكر في أحد نصوص نجع حمادي أن الماء معروف أنه إكسير الحياة حيث أنه مصدرًا هامًا لحياتنا.
في الصين القديمة سعى العديد من الأباطرة للبحث عن الأكسير الخرافي لأسباب متنوعة. في أسرة تشين مثلا أرسل "تشين شي" هوانغ الخيمائي "شو فو" مع 500 رجل شاب و 500 امرأة شابة إلى البحار الشرقية لإيجاد الأكسير ,لكن لم يعودوا أبدا (تقول الأسطورة أنه وجد اليابان).
يعتقد الصينيون أن التناول طويل الأمد للمواد الثمينة كاليشم والزنجفر والهيميتايت (أحجار كريمة) يعطي بعضا من طول العمر للشخص الذي يتناولها, وقد اعتبر الذهب قويا بشكل خاص , وفكرة الذهب المشروب و جدت في الصين في نهايةالقرن الثالث قبل الميلاد.
في كتاب الخيمياء الصيني "دانجن ياو جو" بمعنى الصيغ الأساسية للخيمياء الكلاسيكية وهو منسوب الي الطبيب المختص المشهور "سن سيمياوي" وبدعى ملك الأطباء ويشرح بالتفصيل مكونات عقار الخلود وهو مكون من الزئبق و الكبريت وأملاح الزئبق والزرنيخ و من المفارقات أن جميع هذه المواد سامة.
توفي الأمبراطور جياجينغ من سلالة مينغ بفعل تناوله جرعة قاتلة من الزئبق موصوفة له من قبل الخيميائيين التي من المفترض أن تكون اكسير الحياة وهناك قائمة باسم الأباطرة الصينيين الذين ماتوا للسبب عينه.



</doc>
<doc id="1491604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491604" title="بيتي فورد">
بيتي فورد

إليزابيث آن بلومر وارن "بيتي" فورد (8 أبريل 1918 - 8 يوليو 2011) سيدة الولايات المتحدة الأولى بين عامي 1974-1977 خلال فترة رئاسة زوجها الرئيس الثامن والثلاثون للولايات المتحدة الأميركية الأسبق، جيرالد فورد ، كما كانت ناشطة في مجال السياسة الاجتماعية .
طوال فترة زوجها في منصبه ، حافظت على شعبية كبيرة بالرغم من معارضة بعض المحافظين الجمهوريين الذين اعترضوا على مواقفها الأكثر ليبرالية في بعض القضايا الاجتماعية ، عرفت بصراحتها التي كانت مثار إعجاب عدد كبير من الأميركيين بسبب تغلبها على الإدمان والمرض والحبوب المسكنة، وتأسيسها لأبرز مراكز إعادة التأهيل في الولايات المتحدة .

كان لمكانتها كالسيدة أولى الأثر الكبير لرفع التوعية حول سرطان الثدي بعد عملية استئصال الثدي لها 1974 ,كانت كثيرا ما تؤيد تعديل قانون المساواة في الحقوق (ERA) ، ومناصرة لحق الإجهاض ورائدة في الحركة النسوية ، اكتسبت شهرة باعتبارها واحدة من السيدات الأوائل الأكثر صراحة في التاريخ الأميركي ، وتعلق على قضايا ساخنة في وقتها ، بما في ذلك الحركة النسائية ، المساواة في الأجر ، تعديل قانون المساواة في الحقوق ، الجنس ، المخدرات ، الإجهاض ، والسيطرة على السلاح . كما أنها أثارت الوعي حول الإدمان عندما أعلنت أنها منذ فترة طويلة معركة مع إدمان الكحول في عقد 1970.

بعد سنوات عملها في البيت الأبيض، واصلت نشاطها في الحركة النسوية ، أسست وشغلت منصب أول رئيس مجلس إدارة مركز بيتي فورد لإساءة استعمال المخدرات والإدمان، حائزت على ميدالية الكونغرس الذهبية (شارك في العرض مع زوجها جيرالد فورد، 21 أكتوبر ، 1998) وميدالية الحرية الرئاسية (قدمت لها عام 1991، من قبل جورج بوش الأب).

نتيجة زوج "وليام ستيفنسن بلومر ، الأب" (19 يوليو ، 1874 - 18 يوليو 1934) من زوجته، هورتنس (11 يوليو 1884 - نوفمبر 20، 1948). في 9 نوفمبر 1904 في ولاية إيلينوي في شيكاغو.
ولدت إليزابيث آن بلومر في 8 أبريل, 1918 شيكاغو، إلينوي، ابنة ثالثة ووحيدة لهم ابنيهما روبرت ، وليام بلومر الابن ، حيث نشأت وترعرعت في غراند رابيدز، ميشيغان ، وتخرجت من المدرسة الثانوية المركزية .

توفي بيتي فورد لأسباب طبيعية في 8 يوليو , 2011 في مركز ايزنهاور الطبي في رانشو ميراج، عن عمر 93 عام .
وأعقب نبأ وفاتها برقيات عزاء من الرئيس باراك أوباما والرؤساء السابقين؛ جورج بوش الأب ، جورج بوش الابن، جيمي كارتر ، وأيضا من نانسي ريغان ، السيدة الأولى السابقة.

وعقدت مراسم الدفن في بالم ديزرت، كاليفورنيا في 12 يوليو 2011 ، وحضر المراسم أكثر من 800 شخص ، بما في ذلك الرئيس السابق جورج بوش ، السيدة الأولى ميشيل أوباما والسيدات الأولى السابقات روزالين كارتر ، نانسي ريغان وهيلاري كلينتون والصحفية كوكي روبرتس وميسون جيفري التي ألقت كلمات التأبين.


</doc>
<doc id="1491610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491610" title="عارف الخاجة">
عارف الخاجة


تأليف العـديد من الأوبريتات والأناشيد الوطنية والإنسانية والاجـتماعـية والرياضية ، من أهمّها :

عـدا عـن العـديد من الأغـاني والأناشيد المتفرّقة .
ابن الأرض

له خـمس مجـموعـات شعـرية هي :


لحن له وغنى أعماله العاطفية والوطنية والرياضية والإنسانية عدد من كبار الفنانين العرب مثل محمد عبده، طلال مداح، أحمد الجميري، عبد الله رويشد، نبيل شعيل، حسين الجسمي، أصالة، أحلام، ديانا حداد، ميحد حمد، فايز السعيد، محمد الحلو، علي الحجار، رجاء بالمليح، راشد الماجد، علي عبدالستار، عبد الله بالخير، عبد الكريم عبد القادر، شادي الخليج، نوال الكويتية، رباب، أحمد فتحي، سعود أبو سلطان، ولحن له عمار الشريعي، يوسف المهنا، أنور عبد الله، إبراهيم جمعة، موسى محمد، خالد ناصر، مشعل العروج، عيد الفرج، إحسان المنذر.

http://www.adab.com/modules.php?name=Sh3er&doWhat=lsq&shid=616&start=0


</doc>
<doc id="1491620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491620" title="مجزرة اسك">
مجزرة اسك

مجزرة اسك هي مجزرة وقعت في 1 أبريل 1944 خلال الحرب العالمية الثانية. قتل 86 شخصا الجنود الألمان في اسك.


</doc>
<doc id="1491632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491632" title="الإسلام في بيزانسون">
الإسلام في بيزانسون

الإسلام في بيزانسون ظهر الوجود الإسلامي في بيزانسون بشكل ملحوظ بعد الحرب العالمية الثانية وبالأخص بعد استقلال المغرب. قبل هذا العصر لم يوجد أى مصدر ليشهد وجود جماعة إسلامية ببيزانسون؛ على الرغم من أن جنود الإحتلال أقاموا في هذه المنطقة من 1870 حتى 1920 . احتوى أول جيش فرنسى لأفريقيا على عدد كبير من المحاربين من المستعمرات الفرنسية وقام بتحرير إقليم دوبس وإقليم بلفور والزاس من عام 1944 الي 1945.عاد المستعمرون الي بلادهم الأم بعد الحرب ثم عادوا مرة أخرى وتفرقوا قليلاً في أرجاء فرنسا من ثم استقروا في عاصمة بيزانسون.

خلال أعوام 1960 هاجر الكثير من شمال أفريقيا الي المدينة وكان أغلبهم من المسلمين.منذ هذه الفترة ، ظهر احتياج السكان الجدد إلى دور للعبادة. على مر العقود، ولقلة دور العبادة اتبع المسلمين شعائرهم الدينية في مباني متهالكة أو في قاعات كبيرة. لكن في عام 1981 اقام المركز الثقافى الإسلامى فرانش كونته ،و مقره بيزانسون ، رابطة السُنة التي انشئت عام1987.و في أواخر التسعينيات عام 1990 وخصوصاً منذ عام 2000 بُنى لأول مرة بعض المساجد بالعاصمة مثل مسجد السُنة ، مسجد الفتح وحديثا مسجد فونتان إيكو Fontaine-Écu.

في 2010،الإسلام سيكون الديانة الثانية في بيزانسون بعد المسيحية على الرغم من عدم وجود اى مستند رسمى يؤكدذلك في ماعدا أقوال أكبر الزعماء الروحانيين في البلدة . بناء على راديو “فرنسا الزرقاء” بيزانسون، وصل عدد المسلمين في المدينة إلى 15000 مسلم بما يعادل 13% من التعداد السكانى.

أصبح الإسلام اليوم _للذين يؤمنون به_الديانة الثانية في فرنسا في القرن الثامن،غزى الفتح الإسلامى جزء من فرنسا وأصبحت تحت سيطرة إسلامية حتى معركة بلاط الشهداء عام 732 التي هُزمت فيها الجيوش الإسلامية على يد شارل مارتيل. ولكن وجود الإسلام على الأرض الفرنسية لم يكن ملحوظاً إلا عندما لجئ المسلمون إلى جنوب فرنسا هاربين من حروب الإسترداد „ سقوط الأندلس“ ثم من محاكم التفتيش الإسبانية. تعهدت الدولة الفرنسية بعلاقات جديدة مع السكان المسلمين، بالطرق الدبلوماسية منذ فرانسوا الأول ملك فرنسا وسليمان القانوني والحملة الفرنسية على مصر، والتجارة عبر البحر الأبيض المتوسط، وعبر أفريقيا جنوب الصحراء، وبالأخص منذ مؤتمر برلين في 1884-1885.
الإسلام هو الدين السائد في المؤسسات الفرنسية بالجزائر . توغل في أرض العاصمة الفرنسية مع القوات الإستعمارية الإضافية المتطوعة في الحرب العالمية الاولى التي انتقل إليها حوالى 270000 مغربي من بينهم 190000 شاركوا ، بطريقة مباشرة ، في معارك بأوروبا، من ضمنهم 19% تقريبا قُتلوا في المواجهة. بعد الإنتصار الفرنسي، عاد معظم الناجون الذين كانوا من جيوش الإحتلال للضفة اليسرى من الراين ،فيما بعد حوض الرور، ثم إلى بلادهم. ٲُعتبر وجود الجيوش "السوداء" فضيحة بٲلمانيا، في سياق عنصري حاد: هوجمت الجيوش"السوداء" في الصحافة الألمانية وبأحاديث الأحزاب العنصرية مثل الحزب النازي. كانوا أوائل المعادون للوطن وقت جلاء راينلاند.أثناء فترة ما بين الحربين العالميتين، شارك الإستعماريون في الإقتصاد الصناعى للبلد ٳلى ٲن فُرضت الهجرة ٲثناء بداية عام1930.

شارك هؤلاء الجنود المستعمرون في الحرب العالمية الثانية وقتل عدد كبير منهم أثناء القتال وأيضا في المجازر المرتكبة عمدا من الجيش النازى عام 1940. بدأت الهجرة بعد الحرب العالمية الثانية بين شمال أفريقيا والعاصمة، عندما كانت فرنسا تستدعى مستوطنيها لسد النقص الحاد للأيدي العاملة. في نهاية ثورة التحرير الجزائرية، عجلت سياسة اعادة التجميع العائلية بالهجرة، حتى عام 1970، عندما اوقفت فرنسا تدريجيا هذه السياسة. في عام1970 وكلت الدولة الفرنسية إلى الدول التهجيرية العناية بإحاطة الرعايا الأجانب المتواجدين بفرنسا. مع ذلك، شعر مسلمي البلد تدريجيا احتياجهم لممارسة الشعائر الدينية، مع زيادة عدد المساجد (من خمس مساجد حتى 900 مسجد تقريبا في عام 1965 وعام 1985)، لكن ظل عدد المساجد والأئمة غير كافي بالنسبة للمصلين. فأنشئ عام 2003 المجلس الفرنسى للشعائر الإسلامية والمجالس الدينية الإسلامية.ينتقل الإسلام بمختلف منظماته وتياراته الفكرية إلى التقنين ، مثل العقائد الأخرى الموجودة في فرنسا.

بعد الحرب الفرنسية البروسية وخصوصاً في النصف الأول من القرن العشرين,قامت فرانش كونته وبعض المدن التي على حدود فرنسا بإنزال عديد من الجنود من المغرب العربي. بعد إنهيار الإمبراطورية الفرنسية الثانية قُبالة المملكة الألمانية المتحدة وخلف مملكة بروسيا عام 1871, تحضرت فرنسا للثأر من ألمانيا منذ عام 1890 وجندت طوعاً وكرهاً سكان مستعمارتهم في أفريقيا وفي الهند الصينية 
"بما اننا ليس في مقدورنا الحصول على عدد كافى من الأطفال لحمل علمنا أمام ألمانيا الدموية ليس لدينا إلا مصدر واحد: تجنيد جنود من ضمن اناس بدائيين،تحت سيطرتنا، قبلوا بالحياة والموت. إذا في اقرب وقت ممكن، من المفترض تنظيم هؤلاء الجنود السود والعرب لتكوين قوة لا مثيل لها من 200.000 رجل ذو حرفة. نعم، من المفروض خلق جيش أسود، جيش عربى، سند لخسارتنا".
ذُكر إشتراك جنود المستعمرات في منطقة بيزانسون أثناء الحرب العالمية الاولى ودليلا على ذلك وجود أضرحة المسلمين بالجانب الإسلامي بمقبرة "سان كلود" في ذكرى ضحايا الجنود خلال الحربين العالميتين، وأيضا وجود عشرون نصب تذكارى شرقي.
مع ذلك، كان يعد وجود الاستعماريين قبل وأثناء الحرب العالمية الأولى ثانويا ، وتحتم الانتظار حتى الحرب العالمية الثانية لإتمام تكوين جيوش محلية لتحارب في فرانش كونته.نُصبت لوحة تذكارية بجانب ملهى بيزانسون لتكريم جنود الجيش الفرنسي الأول الذين قتلوا بإقليم دوبس، وكتب عليها:
«في ذكرى وفاة 14.000 جندي بمعارك الجيش الفرنسي الأول (جيش شمال أفريقيا ، الجيش الثاني(ب)) الذي وصل الي بروفانس، بعد عدة معارك بتونس وإيطاليا، مع سادس مجموعة من فيلق الجيش الأمريكي،وقام بتحرير تلون ومارسيل ثم وصل في وقت قياسي إلى اقليم دوبس حيث عانى طيلة شهرين من مشكلة التزود بالمؤن.قاد الجنرال دي لاتر دي تاسيني الوحدة العسكرية ببيزانسون بشارع لوكورب وضم عدد من المتطوعين من المقاومة الفرنسية (القوات الفرنسية الداخلية) ووحدات عسكرية من شمال أفريقيا (الجيش الفرنسي الثاني) وحصل الأخير على لقب الجيش الفرنسي الأول بإقليم دوبس بمدينة منونتبليار .
في 14 نوفمبر 1944،حررت قوات الدفاع باقي اقليم دوبس وأراضي بلفور والزاس وعبروا مدينة رين واستمروا بتتبع العدو حتى وصل الي النمسا . في 8 مايو 1945،أعلن الجنرال دي لاتر دي تاسيني بإسم فرنسا استسلام برلين .أصبحت اسلحة كولمار شعار الجيش واُطلق على النهرين الكبيرين : نهر رين ونهر دانوب.»
المقبرة العسكرية في بلدية روجمونت اسقبلت 2169 مقبرة محارب فرنسي سقطوا خلال الحرب العالمية الثانية منهم 1251 مقبرة مزينة بنقوش إسلامية وهذا يعد دليلا على وجود المسلمين في بيزانسون. نُصب تمثال "حراس الذاكرة" Les Sentinelles de la Mémoire بممشى جلاسياس تكريماً للمحاربين الأجانب وضمت جميع الأصول. استقر غالبية الناجين ببيزانسون بعد الحرب لا سيما أن الحكومة في هذه الفترة لم تصدر قرار بترحيلهم.

تتكون مدينة بيزانسون من أجناس مختلفة، تضم العديد من السكان من مختلف الأماكن البعيدة ، تعود هجرتهم في الغالب لأسباب اقتصادية.تأسست أول جالية يهودية ببيزانسون منذ العصور الوسطى قبل عودتهم الي المدينة مرة اخرى في القرن الثامن عشر،من ثم استقر السويسريون بالمدينة بداية من القرن التاسع عشر وهم من اسسوا نشاط صناعة الساعات وتبعهم البرتغالين والإسبانيين والإيطالين من أجل العمل منذ عام 1930. ومن هنا أصبحت المدينة أرض إستقبال للتدفقات المهاجرين في المستقبل خاصة القادمون من أفريقيا واسيا منذ الحرب العالمية الأولى ، لكن تفاقم عدهم بشكل ملحوظ خاصة بعد الحرب العالمية الثانية...

هجرة سكاني المستعمرات السابقة لعبت دوراً هاما في ظهور الإسلام في بيزانسون. بدأت الهجرة المغربية منذ عام 1950 وزاد تندفق المهاجرين عام 1960 بعد إستقلال بلاد المغرب العربي حتى عام 1970 و1980 بعد استقلال المغرب.في الحقيقة أن "المسلمين الجزائريين" من عام 1947 لعام 1962 خاصة المهاجرين المقيمين بإقليم بريطون وكورسيكا تمتعوا بحق التصويت وبنفس الحقوق والواجبات كسائر المواطنين الفرنسيين وساهموا بنطاق واسع إلى هجرة السكان إلى مدينة بيزانسون، كما في كل مكان في فرنسا.هذه الحرية الممنوحة للهجرة الجزائرية من الدولة الفرنسية، حتى بعد استقلال البلاد في عام 1962،ترجع إلى النمو الإقتصادي غير المسبوق في فرنسا الذي يحتاج إلى قوة عاملة ضخمة، كما بمدينة بيزانسون.في الواقع، عرفت المدينة في ذلك الوقت انفجارا سكانيا مصحوبا بنمو اقتصادي كبير على الرغم من مجيئ العديد من المهاجرين من إيطاليا وإسبانيا والبرتغال للاستقرار والعمل بالمدينة ولكن ظلت مشكلة الأيدي العاملة قائمة مما اجبر المستثمرين لدعوة شمال أفريقيا للعمل..بالإضافة إلى النمو الصناعي المتمثل في صناعة الملابس الجاهزة والغزل والنسيج الاصطناعي وأيضاً صناعة الساعات والصناعات الغذائية أو الصناعات الدقيقة لذا احتاجت البلدة إلى عدد كبير من القوة العاملة خاصة خلال التوسع الحضاري للمدينة،فتم بناء أحياء جديدة مثل حي بلانواز وحي جريت وبوت وحي كلير سوليّ وحي بالونت اورشو وحي مونترابون فونتن إيكو.
ومع ذلك،اعتبر أواخر عام 1970 نقطة تحول في هذه الفترة بسبب إغلاق العديد من المصانع بيزانسون (كمصنع ليب عام 1977 ومجموعة رودياسيتا 1982 ومصانع كيلتون) وعدة ازمات اخرى، أصبحت فرص العمل نادرة وتدهورت الأوضاع المعيشية، خاصة بالنسبة للأجانب.أصبحت سياسة الهجرة عام 1974 أكثر حزما بالرغم أن العديد من الجزائريين استقروا في المدينة بعد هذا التاريخ وبما في ذلك عام 1976، وارتفعت الهجرة الجزائرية في بيزانسون.تواصلت الهجرة المغربية إلى بيزانسون منذ عام 1968 ولم يتوقف عدد السكان عن التزايد حتى عام 1980. ظل هناك سعي كبير للهجرة حتى بعد وقف الهجرة الجماعية وذلك بسبب فتح باب جديد للهجرة وهي هجرة «لم شمل الأسرة» او «الهجرة العائلية» وهي تشمل الزوجين والأطفال الذين تقل أعمارهم عن ثمانية عشر عاماً باعطاء المواطنون الأجانب إذن إقامة على الأراضي الفرنسية بصفة منتظمة .
من خلال مقابلة مع عبد الرحمن الحلو، قنصل الجزائر ببيزانسون، في عام 1982 ،أوضح مدى أهمية الهجرة الجزائرية لمدينة بيزانسون وفرانش كونته وإسهامها في تغير وجهة المدينة وإدخال عادات وتقاليد جديدة ،كالإسلام، الممثل من مختلف الجمعيات وأيضا من "القنصلية الجزائرية" في بيزانسون.في نفس العام ، صدر تقرير يفيد بأن نسبة المسلمين القائمين بفرانش كونته حوالي 50000 في ذلك الوقت.
إن قدامى الجنود الذين اختاروا الاستقرار في المدينة قد شغلوا منذ عدة سنوات مستودعات مهجورة في الزلاقات(قريبة من محطة فيوت) وعاشوا في«ظروف مريبة»،قبل مجئ عدد من الشخصيات إلى المدينة مثل المحافظ جون مينجوز،الماسونى هنري هووت،القسيس البروتستنتى جون كاربونار وأيضا الراهب شايس الذين قاموا بتوفير لهم ظروف معيشية جيدة وحياة أفضل . منذ عام 1960,أنشئت العديد من «مدن»الترانزيت لاستقبال المستعمرين القدامى وأيضا المهاجرين من شمال أفريقيا لإيجاد ايدي عاملة. ضمن هذه المجموعات السكنية تشكلت "الفونوت" التي اصبحت فيما بعد"ايسكال","أميتيه" وأيضا "اكاسياس".
لقد اصبحت مدينة فونوت منذ بداية عام 1960 منطقة عشوائية بالفعل،حيث يوجد بها نحو ثلاثون عائلة مكونين جالية من ما يقرب من 300 شخص معظمهم جزائريين ومعهم بعض من الغجر,يعيشون متكدسين في أكواخ دون وقود أو نور. في عام 1969,قررت البلدية هدم تلك «الأكواخ القذرة» لإنشاء مبانى صلبة وأيضا لتغير إسم "الفونوت" إلى مدينة "اكسياس"غالبا لعدم إلحاق المكان كمنطقة عشوائية. إلا أن تلك المساكن اصبحت عند البعض عتيقة منذ عام 1980,مما أحدث تغير جديد لخدمات البلدية التي قررت هدم تلك المساكن لتتمكن من إنشاء طريق.
أما المهاجرون الأخرون من شمال أفريقيا قد تم توزيعهم في أحياء أخرى جديدة في المدينة،مثل كلار سولاي،مونترابون_فونتان_إيكو،بلانوشي,أورشا وبالونت وأيضا في حي "جريت بوت".أوضح ريبورتاج لفرنسا 3 صعوبات إندماج الجالية في مونتبليار وو لكنها في نفس الوقت ليست مهمة شاقة في بيزانسون،و لقد صرحت فتاة من منطقة القبائل إنه ليست هناك مشكلة لكونها مسلمة وانها تخرج بحرية أكثر مما كانت في الجزائر.

كانت أول مؤسسة حقيقية للعرب المسلمين هى القنصلية الجزائرية بالمدينة،و التي أقيمت في بيزانسون أواخر عام 1960 بحي شابرى لتسهيل الإجراءات الإدارية للمجتمع الجزائري في المدينة، والتي اصبحت في هذا العصر إحد أهم المدن. في حين أن القنصلية لا تستطيع حل مشاكل الجمهور المرتبطة بالعقائد وإطار الحياة حتى بأنشاء مسجد بالمدينة ،تبقى البنية التحتية والمتوسطة غير كافية. في الواقع،قدم تقرير من 1982 عن المسجد المركزى في بيزانسون وهو مبنى قديم مصنع مسبقا، وأجريت مقابلة مع "رباح دودو", رئيس رابطة المسلمين في هذا الوقت بفرانش كونته. لقد وصفت البنيات التحتية الدينية مرة أخرى في تقرير أخر لفرنسا 3 في عام 1984 عن عيد الأضحى:إن أماكن العبادة البسيطة المشيدة في المدينة تجعل ممارسة الدين صعبة،مع أن أحد الأشخاص أقيم معه حديث صحفى وقال فيه أنه قد صار من السهل ممارسة الشعائر الدينية بحرية أكثر مما قد مضى.روى أحمد داهمانى وهو إمام مسجد بلانواز في حوار صحفى أن بعض المسلمين يصلوا منذ عام 1970-1980 ببيزانسون، في السينما القديمة بمونتاجواى ثم بمونترابون وب(AATEM) (منطقة ببيزانسون) المؤدية إلى كليمونسو، ثم شارع فيسول وطريق المونتارمو،وأيضا في الكهف رقم8 لجزيرة فرنسا وأخيرا في عام 1990,في ردهة مبنى بشارع9 كولوني ببلانواز.
يجب أن ننتظر حتى عام 1987 لتكوين إئتلاف حقيقي للمسلمين في المدينة.بعد عدة عقود قد مضت في كهوف أو ردهات المبانى أنشئ مكتب مكان العبادة للجميع،فقد استطلع المسلمين في بيزانسون من الأن فصاعدا ممارسة الشعائر الدينية على طريقة المذهب السني. قد أقيم هذا المجمع الدينى الموجود الآن في حي القديس كلود عام 1987 بقاعة للصلاة في قطاع المونتارمو بهدف حث طلاب المسلمين الر اغبين في تلبية ممارسة الشعائر الدينية والتعليم للمسلمي المدينةو بالتدريج أنشئت إئتلافات أخرى :وبعد ذلك أقيم المجلس الثقافى التركي الفرنسى ببيزانسون وأيضا الجمعية الفرنسية التركية في بيزانسون-ببلانوان،المقامة في قاعة صلاة شاتوفارين،بينما إئتلاف الشباب المسلمين في بيزانسون وإئتلاف الترك الإسلامى ببيزانسون موجود في قاعة صلاة كلير سولاي. منذ عام 1990 تعددت الإئتلافات وقاعات الصلوات،ولكن يتحتم علينا انتظار القرن الحادي والعشرون ليستطيع المسلمين ببيزانسون ممارسة عبادتهم في مساجد حقيقية.

ساهم هذا الحدث في تدهور صورة المسلمين بيزانسون.
في 13نوفمبر 2007،اعتقل سبعة مسلمين من ضمنهم ثلاثة من اصل فرنسي وثلاثة من أصل بوسيني والأخير من أصل جزائري وبحوزتهم عشرات البنادق وخاصة سلاح الكلاشنيكوف.كانوا يقومون بالتخطيط لل"الجهاد" أو للقيام بهجوم مسلح.من ضمنهم ستة رجال يقيمون بحي بلانواز وحي سانت كلود وحي سانت فيرجو اما الأخير فكان يقيم بمبنى بحي بونتاريه.فيما يبدو أنهم استوحوا الفكرة من المنتديات الراديكالية المتطرفة والمواقع المختلفة التي تتضمن فكرة الصراع والهجوم في الشرق الأوسط.هؤلاء المدعى عليهم ،و من الجدير بالذكر انهم من أتباع مذهب السلفية،اتُهموا بأنهم "عصابة إجرامية لها علاقة بمنظمة إرهابية" وبانتهاكهم القوانين التي تخص حمل الأسلحة وحكم عليهم بالسجن حتى إتمام محاكمتهم في باريس.شارك شخصان من مدينة قرقشونه ،لهم صلة قرابة مع أحد افراد المجموعة المتطرفة، بإطلاق النار معهم.
خضع السبعة ارهابين للمراقبة من قبل المخابرات العامة الفرنسية منذ أكثر من عامين بسبب تطرفهم.و اتهموا بتحضيرهم لهجوم ارهابي ومحاولاتهم إطاحة إمام مسجد السنة بسانت كلود للسيطرة على المسجد ومحاولة ضم أكثر عدد ممكن من المسلمين معهم بخططهم الإرهابية.من خلال صحيفة "L'Est Républicain"اجتمعت هذه المجموعة الإرهابية بتلال بيزانسون خاصة بحصن فور بلانواز متبنية الفكر الجهادي.عقدت المحاكمة في باريس في26 مايو 2010، في هذه الحالات تتراوح مدة العقوبة فيما بين عام إلى خمس أعوام وتشمل العقوبة الشخصان اللذان انضما اليهم اثناء الطلق الناري ، ولكن الأحكام التي نُطقت لم تتعدَ العام الواحد.من الجدير بالاهتمام ملاحظة الطابع الاستثنائي لهذه الحالة التي لا تضم إلا أقلية صغيرة جداً من المسلمين في المدينة.

يمثل القرن الواحد وعشرين عنوان الإزدهار للمجتمع الإسلامي ببيزانسون.في الواقع،توفر للمسلمين أماكن كافية لممارسة شعائرهم الدنية كمسجد السنة الذي بني في بداية عام 2000 بحي سانت كلود ومسجد الفتح الذي بني بعام 2009 بحي بلانواز ومسجد فونتين إيكو الذي بني بعام 2010 بحي مونترابون فونتن إيكو بالإضافة أيضاً إلى بعض القاعات للصلاة منتشرة بالمدينة.بعام 2010،أكثر المساجد شهرة واحتشاداً هو مسجد السنة بسانت كلود ثم مسجد فونتين إيكو ثم مسجد الفتح بحي بلانواز وهناك بعض المساجد والجمعيات التي بنيت بحي كليير سوليّ وحي شاتوبريو.مع ذلك،ظل المجتمع الإسلامي العربي والفرنسي ببيزانسون يعاني من عدة مشاكل أبرزهم مشكلة إرتداء النقاب وأماكن المآذن بفرنسا وبشكل غير مباشر مسألة الهوية الوطنية.
في أحياء المدينة، لوحظ ازدهار المجتمع الإسلامي العربي.فاعتمد الإقتصاد في بلانواز ،خاصة في منطقة كازين ،على التجارة المرتبطة بالهجرة المغربية والآسيوية .وأيضا، جميع الجزارين بلانواز يتبعون طريقة الذبح "الحلال" او"الكشروت"وأيضا العديد من المطاعم ومحلات البقالة تقدم منتجات تتبع طقوس الذبح.أضافة على القطاع الغذائي، هناك أيضا متاجر للملابس الشرقية وأيضا بازارات بها تحف فنية وأشياء دينية من أصل عربي إسلامي. وينتشر أيضا الوجود الإسلامي في مركز المدينة "لا بوكل" خاصة بحي باتونت حيث مطاعم الكباب واماكن لشرب الشيشة وعرفت هذه الأماكن انتشارا واسعا في العشر سنوات الأخيرة. ومع ذلك، ليس من المتوقع إفتتاح مطعم كويك (حلال) في المدينة على المدى القصير.
لدى المجتمع الإسلامي ببيزانسون إذعتين :الإذاعة الجنوبية ببيزانسون،أنشئت في عام 1983 خصيصا للجزائريين والمسلمين بالمدينة، وتبث في بيزانسون وضواحيها وهي تعتبر علامة على حيوية الوجود الجزائري المقيم ببيزانسون وأيضا هناك الإذاعة الوطنية الإذاعة الشرقية وهي تعتبر"ارتباط"حقيقي بين الشرق والغرب.
يحتوي سجن بيزانسون حوالي 65% من السجناء المسلمين وفقا لموقع Ceras-projet.org وهذه ليست حالة استثنائية بعد أن نشرت صحيفة واشنطن بوست الأمريكية، أن عدد نزلاء السجون في فرنسا يتراوح ما بين 60 و70٪ مسلم.
في عام 2009، ستطرح البلدية قضية الأغذية الحلال في المطاعم المدرسية بعد طلب الملح من قبل الأسر المسلمة لإدخال الأطعمة الحلال (الأطعمة المسموح بها للمسلمين) في المطاعم المدرسية لكن قررت البلدية أن جميع المطاعم المدرسية يجب أن تكون غير طائفية.في يناير بنفس العام ، تشارك المجتمع الإسلامي في المظاهرات المؤيدة للفلسطينيين من خلال دعوة المركز الثقافي الإسلامي في فرانش كونته (CCIFC)،في10 يناير 2009، تجمع أكثر من ألف شخص بساحة الثورة (أكبر ساحة ببيزانسون).بعد ذلك،نظمت مظاهرة جديدة، خصوصا في 5 يونيو 2010 بعد صعود الأسطول إلى غزة، وذلك بدعم من المركز الثقافي الإسلامي بفرانش كونته.
في عام 2010،الإسلام سيكون الديانة الثانية بعد المسيحية في بيزانسون ولكن بنسب أعلى على المستوى الوطني، من خلال الممثلين الرئيسيين للإسلام في المدينة. وهذا ما أكده راديو فرنسا بلو بيزانسون الذي يحصي عدد المسلمين في بيزانسون بحوالي 15000 شخص أي 13٪ من مجموع السكان في المدينة، وحصلوا على نسبة أعلى قليلا على المستوى الوطني،إلى ما يقرب من 8-10٪ من مجموع السكان وفقا لبعض المصادر (خمسة إلى ستة ملايين مسلم من أصل عدد السكان من 63 مليون دولار لوبوان ولو فيجارو) . و3.1 إلى 3.7٪ بعام 1999 من خلال مصادر أخرى 
من خلال دراسة استقصائية أجرتها كوثر نجيب مع بعض المسلمين في بيزانسون،كشفت عدم الممارسة الدائمة لمسلمي بيزانسون الشعائر الدينة الموصى بها ،و هي خمس صلوات يوميا في الإسلام ، بسبب النشاطات المهنية، ولوحظ ممارسة هذه الشعائر خلال الإحتفالات الدينية فقط.يحتفل مسلمي بيزانسون بالعيد الصغير أكثر من العيد الكبير وذلك لعدم مقدرة البعض من ذبح الأضحية لأسباب مادية.و أوضح أيضا التقرير أن ممارسة الشعائر الإسلامية في البلاد العربية أسهل من ممارستها في البلاد الأجنبية وهذا الخوف في الواقع من العداء تجاه العبادة.يعتقد مسلمي فرنسا أن الدولة هي الضامن لحقوقهم في المسائل المتعلقة بالدين، وإنه من الممكن أن يكون المواطن فرنسي ومسلم على حد سواء،فالإسلام مسألة شخصية مثل سائر الأديان الأخرى. ينظر الفرنسين الغير مسلمين للإسلام بصورة سيئة، لا سيما بسبب النزاع في الشرق الأوسط، وقيام الثورة الإسلامية في إيران، وأيضا العمليات الإرهابية.

في بداية القرن الحادي والعشرين ،تكون المجتمع الإسلامي ببيزانسون من عدد كبير من شمال أفريقيا وخصوصا من بلاد المغرب العربي(المغرب والجزائر وتونس)حيث هاجر أول جيل بعد الحرب العالمية الثانية و خاصة منذ عام 1950 إلى عام 1960،و هم يشكلون نسبة كبيرة من المجتمع الإسلامي في المدينة، على الرغم من أن الشباب منهم أقل ممارسة للشعائر الإسلامية عن من هم أكبر منهم .يوجد هناك أقلية صغيرة من يهود شمال أفريقيا ومن يهود سفارديون الأقدام السوداء الذين يمثلون حاليا نسبة كبيرة في المدينة.يعتبر الجزائريون هم أكبر جالية أجنبية في بيزانسون حيث يبلغ عدد سكانها نحو 1,933فرد،جزءكبير منهم من ولاية خنشلة بجبال الأوراس.تأتي الجالية المغربية في المرتبة الثانية حيث يبلغ عددها 1485 فرد،أما الجالية التونسية فأقل ثلاث مرات في فرانش كونته عن جميع المناطق الحضارية بفرنسا واعتبرت في عام 2010 أصغر جماعة عرقية بالمنطقة.
تحتوي أيضا المدينة على جنسيات قليلة ليست ملحوظة بنفس القدر السابق كالمجموعات القادمة من بلاد لم تخضع للإستعمار الفرنسي كتركيا وإندونسيا، وهناك أيضا مجموعات صغيرة من المسيحين بالمنطقة كما هو الحال بأفريقيا السوداء.استقرت الجالية التركية ببيزانسون منذ عام 1970 أو تحديدا عام 1980 وبلغت 482 فرد في عام 1999.هناك أيضا مجتمع متوسط الأهمية ببيزانسون ويضم البرتغال والإيطالين ويبلغ عدد البرتغالين 1010فرد أما الإيطالين فعددهم 800 فرد،تأتي مدينة فرانش كونته في المرتبة الثانية بعد مدينة الزاس احتواءً للأتراك.منذ عشر سنوات،استقر عدد من المسلمين القادمين من كوسوفو وبوسنة وصربيا بالمدينة واعطوا وجها جديدا للمجتمع.وبحد أدنى،يمثل أيضا المجتمع الإسلامي في بيزانسون من قبل مسلمي جزيرة مايوت، وأيضا السكان الذين هاجروا مؤخرا من أفريقيا جنوب الصحراء ،وخاصة من المستعمرات السابقة إفريقيا السوداء.أما بالنسبة لمسلمي آسيا،فهم قلة في بيزانسون ويستقرالمهاجرين منهم في المدينة ومعظمهم بوذيين.ان اعتناق "السلالات الفرنسية" (من هم ولدوا في فرنسا من أبوين وأجداد فرنسيين)للإسلام هو موضوع الدراسة المحلية،وعلى الصعيد الوطني يوجد حوالي 60 ألف شخص يحول إلى الإسلام،أي ما يقرب من 3600 تحويلة كل عام.صرح أحمد الدهماني إنه يوجد ما لا يقل عن أربعة عشر جنسية مختلفة من الناس يصلون بمسجد بلانواز، بما في ذلك الجزائريين، والمغاربة، والتونسيين، والموريتانيين،و اليمنيين ،و اللبنانيين.

تحتوي بيزانسون على عدة شخصيات من المغرب العربي معظمها مسلمة.على سبيل المثال رشيد دشيبالي لاعب كرة جزائري ترعرع ببلانواز ومحمد لوكيار محمد لوكيار على موقع الفريق لاعب كرة مغربي والملاكم الجزائري كيدافي ديشيلكير والمصراع غاني يالوز من كازابلانكا وفريق الراب Mifa Saï Saï والمستشار مايكل اوموري وأيضا صلاح جام الذي توفي بطوليا في محاولة لوقف حرائق السيارات خلال اضطرابات فرنسا 2005.

تضم المدينة عدة عائلات كبيرة من الهجرة، أهمها وأشهرها هي عائلة حكار ،من أصل جزائري من مدينة خنشلة.عائلة حكار لديها تاريخ نموذجي بالنسبة للعائلات الجزائرية المسلمة ببيزانسون.مرزوق حكار من أوائل الجزائرين المهاجرين لبيزانسون عام 1957 بعد أن حارب إلى جانب فرنسا خلال الحرب العالمية الثانية ثم لاستقلال الجزائر.وانضمت إليه عائلته في السنوات التالية، وشيئاً فشيئاً، أصبحت عائلة حكار أهم عائلة في المدينة، تتكون حاليا من ألف فرد.الأكثر شهرة منهم هم الملاكم مراد حكار والمخرج عمر حكار، وهناك أيضا منهم آخرين أطباء، ومحامين، ورجال الأعمال.

و يوجد أيضا،فيلب غرنييه طبيب ورجل سياسي من بونتارليه كان له أثر واضح بالمدينة.هو أول نائب مسلم في تاريخ فرنسا،ولد عام 1856 بمدينة بونتاريه،اجرى دراسته الثانوية ببيزانسون ثم أكمل دراسته بكلية الطب بباريس ومن ثم عاد إلى بلدته.سافر فيلب عدة مرات إلى الجزائر ودرس العادات والتقاليد العربية وأيضا القرآن قبل اعتناقه للإسلام عام 1894.قام بزيارةالى المسجد الحرام في مكة المكرمة،وأصبح يرتدي بعد ذلك اللباس التقليدي للجزائر ثم انتخب فور عودته إلى فرنسا مستشار محلي لبونتاريه.بعد وفاة النائب السابق لإقليم دوبس ،انطلق فيليب في الحملة الإنتخابية وفاز بالجولة الثانية بنسبة 51% في 20 ديسمبر 1896 وأصبح بعد ذلك حديث الصحافة الوطنية في ذلك الوقت.في السنوات اللاحقة،تراجع أداء غرنييه فهزم مرتين في الانتخابات اللاحقة. توفي في مسقط رأسه 25 مارس 1944 عن عمر يناهز 79 عاما،قبل أشهر قليلة من تحرير وحدة المشاة الجزائرية بونتارليه من الجيوش النازية.اُطلق اسم غرنيه فيليب على شارع ومدرسة ومسجد ببونتارليه تكريما له.يمكن أن نذكر أيضا إريك جيوفروي، رجل الدين الإسلامي المستعرب وكاتب فرنسي متخصص في الصوفية،اعتنق الإسلام،ولد في عام 1956 في بلفور.

تأسست جمعيةالسنة النبوية في عام1987 من قبل مجموعة من الطلبةالمسلمين ببيزانسون.تجتمع الجمعية منذ عام2000 بمسجدالسنة النبوية،والمعروف أيضا باسم "مسجد الجزائريين"و هو مقام على أراضي خالية تبرعت بها مدينة بيزانسون.اليوم هو المسجد الوحيد في فرانش كونته الذي يحمل مئذنة كمسجد الرحمة بمدينة فيزول.يقع المسجد في 98 شارع فيزول،في قلب سانت كلود.المسجد مفتوح للعبادة للرجال والنساء، ويقدم أيضا دورات تعليمية في اللغة العربية والقرآن الكريم للأطفال والكبار.توجد أماكن اخرى للصلاة كمسجد "ابي بكر" بحي مونترامونت بكلير سوليّ وكذلك أيضا مسجد النور بمنطقة شاتوفارين. يتجمع مسلمي مدينة "تل جريت" التي تعرف أيضا باسم «408» للصلاة في القاعةالسادسة بالمبنى الأول.افتُتح مسجد آخر بحي مونترابون فونتين إيكو في 2 نوفمبر 2009،بوجودعمدةالمدينة"جون لويس فوسيريت" ومعه أيضا أهم ممثلي اليهود والمسيحين بالمدينة.

انشئت جمعيةالفتح بعام2000 في حي بلانواز بمبنى يسمى«تريبوت»،بشارع كولونيّ بمنطقة جزيرة فرنسا،وهوأيضا مكان للعبادة للمسلمين في جميع أنحاءالحي.لكن في عام2007،تم تطبيق برنامج التجديد المدني الذي ينص على هدم «تريبوت»،ومن ثم منحت البلدية أرض للمسلمين لبناء مكان للعبادة عليها،الأرض مستأجرة لمدة 99 عاما لمسلمي المنطقة بسعر رمزي 1 €.لم يتبق سوى جمع الأموال لتشييد المبنى، وحلت المشكلة سريعا بفضل تبرعات مئات الأفراد.بني مسجد الفتح في 29 شارع كليمو مارو عند حدود بلدة"آفاني_إفيني"،منطقة مجاورة. في 25 مايو 2008، تم افتتاح المسجد الجديد في حضور رئيس البلدية وعدةمنتخبين.كلمة فتح بمعنى «مصير»أو«غزو».يستمدالمسجداسمه من القرآن الكريم من السورة رقم 48.تحرص جمعيةالفتح على ممارسةالشعائرالإسلامية،وأيضا على تنظيم أنشطة رياضية ونزهات ورحلات ودورات تعليمة للتعاليم الدينيةو المدنية،بل وأيضا تقديم المساعدة والدعم للمسلمين في بعض الإجراءات الإدارية ومحاربة "التمييز والتفرقة".إمام المسجد منذ عام 2008 هوالسيدالدهماني.

مقبرة سانت كلود ،تقع في حي سانت كلود،دفن بها العديد من الجنود المسلمين الذين قتلوا في المعارك اثناء الحرب العالمية الأولى.القبور مشيدة على الطراز الشرقي الإسلامي،جنباً إلى جنب لقبور عليها الصليب الاتيني للجنود الذين سقطوا في بيزانسون اثناءالحرب العالمية الأولى والثانية.بالقرب منها ، تم تخصيص مساحة لتضم قبور المدنين ببيزانسون وتضم الآن 50 مقبرة تعود أقدمهم لعام1960.


</doc>
<doc id="1491635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491635" title="وزارة الدولة للتنمية الإدارية (مصر)">
وزارة الدولة للتنمية الإدارية (مصر)

وزارة الدولة للتنمية الإدارية المصرية هي الوزارة المسؤولة عن التنمية المؤسسية والبشرية في القطاع الحكومي لدعم وتحديث الموارد البشرية بالجهاز الإداري في جمهورية مصر العربية وتولى رئاستها عادل لبيب, الذي تولى الوزارة ضمن وزارة إبراهيم محلب في فبراير 2014 حني 8 يونيو 2014 ، وقد تم إلغاء هذه الوزارة في عهد وزارة إبراهيم محلب الثانية



</doc>
<doc id="1491642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491642" title="إدارة الموارد المائية في مصر الحديثة">
إدارة الموارد المائية في مصر الحديثة

تُعتبر إدارة الموارد المائية في مصر الحديثة عملية معقدة فهي تشمل العديد من المستهلكين وأصحاب الأسهم ورؤوس الأموال الذين يستخدمون المياه لأغراض الري والمرافق المحلية والصناعة والإمدادات، وتوليد الطاقة الكهرمائية والملاحة والتحلية. بالإضافة إلى ذلك، فإن مياه النيل توائم النظم الإيكولوجية التي تهدد بها التلوث البيئي. مصر لديها موارد كبيرة أيضاً من المياه الجوفية في الصحراء الغربية.

تعاني مصر من مشكلة رئيسية حديثة لمواردها المائية، هي عدم التوازن بين زيادة الطلب على المياه وتوافر الكمية المتاحة. ولحل تلك المشكلة كان لا بد من التنسيق مع دول حوض النيل التسعة، لضمان مستقبل وافر المياه. ونتيجة لذلك تعقد مبادرة حوض النيل منتدى لمثل هذا التعاون.
في سنة 1990 أطلقت الحكومة المصرية ثلاثة مشروعات عملاقة لزيادة الري على «الأراضي الجديدة». وكانت تقع في منطقة توشكي في « محافظة الوادي الجديد»، على هامش دلتا النيل الغربية، وفي شمال سيناء. تتطلب هذه المشاريع كميات كبيرة ومستمرة من المياه التي لا يمكن تعبئتها إلا من خلال تحسين كفاءة الري وإعادة استخدام مياه الصرف ومعالجة مياه الصرف الصحي على "الأراضي القديمة" المروية بالفعل.

يبدأ تاريخ إدارة المياه الحديثة في مصر مع بناء سد أسوان القديم في عام 1902، والقناطر على نهر النيل في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين. حجز وخزّن سد أسوان القديم جزءاً من مياه النيل ، ما أتاح زراعة محاصيل متعددة سنوياً في دلتا النيل، في حين رفعت القناطر مستوى مياه النيل حتى تمكن تحويل الماء إلى قنوات ري كبيرة تعمل بصورة موازية للنهر. تم تغيير نظام المياه من النهر أساساً في عام 1970 بعد الانتهاء من السد العالي بأسوان، والقضاء على فيضان النيل السنوي. جلب السد فوائد رئيسية مثل زيادة توافر المياه لأغراض الزراعة في مصر بما في ذلك سنوات الجفاف، ما يؤدي إلى زيادة الدخل والعمالة، والطاقة المائية للإنتاج والسيطرة على الفيضانات وتحسن الملاحة، وإنشاء مصائد الأسماك في بحيرة ناصر. لكن نجم عن ذلك آثار بيئية واجتماعية أيضاً، ويشمل ذلك إعادة التوطين، وفقدان الطمي الخصب الذي يتجمع الآن في الخزان خلف السد، وزيادة في ملوحة التربة.، وزيادة تآكل ونحر السواحل.

بعيداً عن بناء السد العالي بأسوان، فقد تدهورت نوعية المياه من خلال تدفقات الصرف غير المعالجة وتصريف مياه الصرف الصحي المحلي والصناعي. تحسنت طرق معالجة مياه الصرف الصحي في بدايات أعوام عقد 1980، كما تحسنت نوعية المياه في النيل أيضاً تدريجياً مرة أخرى، حيث قررت الحكومة تحديد أنواع المحاصيل التي يجب زراعتها، مما سمح لها تقديم كميات محددة من المياه لكل قناة على أساس الاحتياجات المائية للمحاصيل. في عام 1992، حدث تغيير كبير عندما تم تحرير الأنماط الزراعية والمزارعين لزراعة ما يريدون وبشكل حر. وفي الوقت نفسه بدأت الحكومة بنقل مسئولية إدارة الترع الفرعية والقنوات لجمعيات وهيئات مستخدمي المياه، وهي عملية تُسمى أيضاً بـ "نقل الري". في منتصف أعوام عقد 1990، بدأت الحكومة أيضاً ثلاثة مشروعات عملاقة لتوسيع عملية الري في "أراضٍ جديدة" في الصحراء.

تعتمد إدارة الموارد المائية في مصر على مجموعة معقدة من البنى التحتية على طول النهر. أهم عنصر في هذه البنية التحتية هو السد العالي في أسوان والذي يشكل بحيرة ناصر. يحمي السد العالي مصر من الفيضانات، ويُخزن المياه للري على مدار السنة وينتج الطاقة المائية. مع اتباع مجرى النهر انطلاقاً من سد أسوان، توجد سبع قناطر لزيادة مستوى مياه النهر، بحيث يمكن أن تتدفق إلى قنوات الري من المستوى الأول. إحدى هذه القنوات قناة الإبراهيمية التي تمتد بطول 350 كم. وقد تم الانتهاء منها في عام 1873، وهي أكبر قناة اصطناعية في العالم. لها فروع خارج الضفة اليسرى لنهر النيل في أسيوط ومن ثم تسير بمحاذاة النهر. تعمل قناطر أسيوط على زيادة التصرف المائي وقد تم الانتهاء منها في عام 1903.
على فرع دمياط، توجد قناطر إدفينا على فرع رشيد من النيل. كما يتدفق الماء من النيل إلى واحة الفيوم من خلال قناة تُسمى بحر يوسف، يعود تاريخها إلى العصور الفرعونية. ومن الواحة تتدفق المياه إلى بحيرة قارون. تمتد قناة المياه العذبة من القاهرة إلى الإسماعيلية، وتعمل القناة بالتوازي مع قناة السويس، موفرة مياه الشرب للمدن على طول القناة. ويشار هنا إلى أنه قد تم الانتهاء من بناء كل القنوات في عام 1863. تربط قناة المحمودية النيل بالإسكندرية. تم الانتهاء منها في عام 1820 وذلك لاستخدامها لتلعب دوراً هاماً في الملاحة، لكن في الوقت الحاضر تُستخدم في المقام الأول لأغراض الري وتزويد الإسكندرية بمياه الشرب.

تصنف قنوات الري إلى قنوات أساسية (الرياحة)، وقنوات رئيسية (قنوات المستوى الأول)، والترع الفرعية (قنوات المستوى الثاني)، وقنوات التوزيع (المساقي، أو قنوات المستوى الثالث) وشقوق الري (مِرواس). التدفق في القنوات الرئيسية مستمر وفي الترع الفرعية وقنوات التوزيع على أساس التناوب. ومع ذلك، فإن الحكومة تهدف إلى تحويل بعض قنوات المستوى الأدنى تدريجياً إلى تدفق مستمر. يضخ الفلاحون المياه من خلال المساقي إلى الحقول. (رفع: حوالي 0,5-1,5 م). تغطي المساقي عادة مساحة من بين 50 إلى 200 فدان (20 إلى 80 هكتار) . وفي المناطق التي لا يوجد فيها هيكل تشغيلي رسمي لتوزيع المياه، فإن المستخدين لا يحصلون على المياه الكافية لزراعة المحاصيل. وقد تم تشكيل جمعيات للمياه في بدايات أعوام عقد 1990 لتوزيع المياه بشكل أفضل بين المزارعين وترشيد الضخ، كما تهدف إلى تخفيض استخراج المياه، وتكاليف الضخ وزيادة العائدات.

في عام 1994 كان في مصر حوالي 30,000 كم من القنوات العامة (المستوى الأول والثاني)، 17,000 كيلومتر من المصارف العامة، 80,000 كلم من القنوات الخاصة ذات المستوى الثالث (المساقي) وخنادق الري، خاصة 450,000 من أجهزة رفع المياه (مساقي أو مضخات/طلمبات)، 22000 نظام تحكم في المياه العامة لمراقبة، و 670 محطة ضخ كبيرة وعامة للري.

إن الصرف تحت السطحي النابع من خلال المصارف وقنوات الصرف ضروري جداً لمنع تدهور المحاصيل الزراعية الذي تسببه تملح التربة والتشبع بالمياه. بحلول عام 2003 تم تجهيز أكثر من 2 مليون هكتار بنظم صرف تحت سطحية، ويتم تصريف حوالي 7.2 مليار م من المياه سنوياً من المناطق باستخدام هذه النظم. وكان إجمالي التكلفة الاستثمارية في الصرف الزراعي لأكثر من 27 عاماً (من 1973 حتى 2002) حوالي 3.1 مليار دولار أمريكي شاملة تكلفة التصميم، البناء، والبحوث، والصيانة والتدريب. خلال هذه الفترة تم تنفيذ 11 مشروعاً ضخماً بدعم مالي من البنك الدولي والجهات المانحة الأخرى 

توفير المياه لقطاع الزراعة هو أحد الأهداف الرئيسية الاستراتيجية التي تهدف مصر من ورائها إلى تأمين ما يكفي من الماء لخدمة السكان الذين تتزايد أعدادهم مع بقاء الموارد محدودة. لكن حجم المدخرات المحتملة في المياه والزراعة، وأفضل السبل لتحقيق إنجاز في مثل هذا الموضوع تسببا في إثارة بعض الجدل. فبينما كفاءة الري على المستوى الميداني قد تكون منخفضة نظرا لغلبة الري بالغمر، فإن كفاءة النظام العام مرتفعة عموماً نظراً لعودة التدفقات. استراتيجيات الحفاظ على المياه في مصر لا تركز كثيرا على تقنيات الري الموفرة للمياه مثل الري بالرش أو الري بالتنقيط. بدلا من ذلك أنها تقوم على خبرة المزارعين الذين يفتقرون لعامل تقثدير الوقت ولكميات إمدادات المياه، فهم يقومون بالري في أوقات قريبة من بعضها البعض ويسرفون الكثير من المياه.

جرى تقييم جدوى توفير المياه في الزراعة المصرية لأول مرة من خلال بعض المشاريع الرائدة في إطار استخدام المياه والممولة من الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية لمصر في مجال استخدام وإدارة مشاريع المياه (EWUP) والتي بدأت في عام 1977. وأظهر البرنامج أنه من أجل تحقيق التوفير في المياه، فإنه من المهم أن يُسمح للمزارعين المشاركة أكثر في إدارة الري من خلال جمعيات لمستخدمي المياه، لتوفير التدفق المستمر بدلا من التناوب في تدفق الترع الفرعية، ليحل محل المساقي، لتحل محل الفردية، مضخات مُختارة، وإنشاء خدمة استشارية للري.

عام 1980، تم عقد "" بهدف تحسين مراقبة وتوزيع مياه الري كمرحلة أولى، على أن يتبعها تطوير نظم الري الحقلي والتسعير المباشر لمياه الري في مراحل لاحقة، بالاستناد إلى الدروس المستفادة من برنامج"استخدام وإدارة مشاريع المياه"'، واستراتيجية الحكومة للبرنامج الوطني لتحسين الري في عام 1984، والذي وافقت عليه الجمعية الوطنية في عام 1985. شرع بتنفيذ الاستراتيجية بدعم من الوكالة الأمريكية USAID، في أحد عشر منطقة تجريبية، بدءا من قناة سري مع 120,000 فدان (50400 هكتار) في محافظة المنيا. استبدل المشروع القديم المساقي المنخفضة بمساقي أخرى مرتفعة، والتي تدفق الماء إلى الحقول عن طريق الجاذبية، أو مع أنابيب الضغط.

بحلول عام 1998 كان قد تم تشكيل حوالي 1,100 جمعية لمستخدمي المياه وتم تحديث أنظمة ري 129,000 فدان. خفض المشروع نسبة الفائض من المياه، وقام بتحسين نوعيتها حتى نهاية المساقي، وأدى إلى طرح المزيد من المياه المتاحة للمزارعين في نهاية الترع والأراضي المحفوظة نظرا لصغر حجم المساقي الجديدة، وخفض تكاليف الضخ لأكثر من 50% وزيادة الغلال بنسبة تتراوح بين 5% و30%. بناء على هذا النجاح، تمت توسعة القنوات الفرعية وأنشأ فرع لجمعية مستخدمي القنوات المائية (BCWUAs) في عام 1997 في القنوات سالفة الذكر، كمري وبحر الدهرام وقناة البلكتار في مصر السفلى وقناة الريتي في صعيد مصر، وكذلك في الفيوم.

اعتبارا من عام 1996، دعَّم البنك الدولي وبنك التنمية الألماني البرنامج الوطني لتنمية الري وحدد الهدف النهائي بزيادة الإنتاج الزراعي والدخل. وكجزء من هذا المشروع، تم إنشاء 2906 جمعية لمستخدمي المياه لري أكثر من 200 ألف فدان (84000 هكتار) في غرب الدلتا (المحمودية) وشمال الدلتا (المنوفية والوسط). ومع ذلك، ارتفع صافي الإيرادات من 6% إلى 9% فقط بسبب انخفاض تكاليف الضخ مقارنة للهدف وهو 30%، ولذلك تم تقييم المشروع بأنه "مرضي بشكل هامشي" من قبل البنك الدولي في عام 2007.

ابتداء من عام 1996، بدأت الحكومة أيضا إنشاء جمعيات لمستخدمي الصرف لإدارة قنوات الصرف بشكل جماعي. ومع ذلك، ظلت هذه الجمعيات هامشية، وعلى ما يبدو أن المزارعين ليسوا مهتمين بتنظيم أنفسهم في مسائل الصرف فقط.

مشروع تنمية شمال سيناء يشمل ترعة السلام بدءاً من جوار دمياط بغرض استصلاح 220 ألف فدان غرب قناة السويس، وقد تم بالفعل ري 180,000 فدان منها. وفي عام 1997 تم بناء سيفون تحت قناة السويس لنقل المياه إلى سيناء عبر ترعة الشيخ جابر الصباح لاستصلاح 400 ألف فدان شرق قناة السويس.

مشروع الوادي الجديد (مشروع توشكي) هو نظام من القنوات حول ترعة الشيخ زايد، يتم تغذيته من بحيرة ناصر ومن خلال محطة مبارك للضخ وذلك لري 234,000 هكتار في الصحراء. وقد بدأ المشروع في عام 1997، وتم الانتهاء من محطة الضخ في عام 2003، ومن المقرر أن يكتمل المشروع وفقاً للبرنامج الزمني قبل عام 2020.
مشروع البنى التحتية لتحسين الري في منطقة غرب الدلتا يهدف إلى تحسين الري لخمسمائة ألف فدان واستصلاح 170 ألف فدان وإعادة تأهيل البنية التحتية التي تخدم 250 ألف فدان. هذا المشروع هو عبارة عن شراكة بين القطاعين العام والخاص والتي صُممت لتكون نظام مختلط يعتمد إلى حد كبير على النموذج التعاقدي، التصميم والبناء والتشغيل (DBO). وبموجب هذا النموذج، فإن ممثلى القطاع الخاص سيقوم بتصميم وبناء النظام، وتشغيله لمدة 30 عاماً، متضمناً المطالب والمخاطر التجارية. والقطاع العام سيمتلك الأصول التي تمول المشروع. وفقا للبنك الدولي، فإن عملية اتخاذ القرار بدءاً من التصميم إلى التنفيذ سيضم مفهوم وتصور مجلس مستخدمي المياه. من المفترض أن تأتي الإيرادات من خلال شقين من الرسوم، يتمثل في رسم ثابت على أساس مساحة الأرض ورسم حجمي على أساس استخدام المياه. اعتبارا من عام 2012، قامت الحكومة المصرية بتجميد المشروع.

تعتمد مصر في 97% من احتياجاتها المائية على نهر النيل. يصل الحد الأدنى من الأمطار المتساقة إلى 18 ملم في السنة، وأغلبها يهطل خلال فصلي الخريف والشتاء. عام 1959 تم عقد معاهدة مياه النيل بين مصر والسودان، تخصص 55.5 مليار متر مكعب من المياه سنوياً لمصر، دون تحديد أي تخصيص لدول المنبع التي تقع بجوار السودان (18.5 مليار متر مكعب في السنة). لم يكن هناك اتفاق لتقاسم المياه بين جميع الدول العشر المشاطئة لنهر النيل. ومع ذلك، فإن البلدان المشاطئة تتعاون من خلال مبادرة حوض النيل.

في مصر، أربعة خزانات رئيسية للمياه الجوفية هي: خزان النيل الجوفي، وخزان الحجر الرملي النوبي، وخزان المغرة للمياه الجوفية الواقع بين غرب دلتا النيل ومنخفض القطارة، والخزان الساحلي (طبقات المياه الجوفية الساحلية على الساحل الشمالي الغربي). خزانات النيل، والمغرة، والخزان الساحلي قابلة للتجديد. بينما خزانات الحجر الرملي النوبي التي تحتوي على نظام 150,000 مليار متر مكعب من المياه العذبة، أي ما يعادل تقريبا 3,000 مرة التدفق السنوي لنهر النيل، غير قابلة للتجديد. ويتم تقاسمها مع السودان وتشاد وليبيا. موارد مصر من المياه غير التقليدية تشمل الصرف الزراعي، تحلية مياه البحر، تحلية المياه المالحة وإعادة استخدام مياه صرف البلدية.
(<nowiki>*</nowiki>) أنظر أيضاً: السد العالي و

من المتوقع أن عدد سكان مصر سيزداد من حوالي 75 مليون في عام 2008 إلى حوالي 95 مليون نسمة عام 2025، مما سيؤدي إلى نقص في توافر المياه للفرد الواحد من 800 إلى 600 متر مكعب سنويا على افتراض أن وفرة المياه الإجمالية لا تزال مستمرة.

يحتمل أن التطورات الاستثمارية في السودان وإثيوبيا أو غيرها من دول حوض النيل تُخفض توافر المياه في مصر، على سبيل المثال من خلال زيادة الري المجرد. ومع ذلك، فإنه يمكن أن تزيد وفرة المياه أيضاً، على سبيل المثال من خلال تجفيف المستنقعات من مثل بحر الجبل بجنوب السودان، حيث تتبخر كميات كبيرة من المياه حاليا. وعلاوة على ذلك، فإن تغير المناخ من المرجح أن يؤثر على توافر المياه في مصر، على الرغم من أن اتجاه التغيير وتأثيره غير مؤكد. ولكن وفقاً لنهلة أبو الفتوح الباحثة في المركز القومي لبحوث المياه (NWRC) فإن "يقول بعض الخبراء أنه سيكون هناك ارتفاعا في مياه النيل نتيجة لتساقط المزيد من الأمطار على الهضبة الإثيوبية، في حين يرى آخرون أنه سيكون هناك انخفاض بسبب تبخر المياه." ووفقاً لمحمد الراعي، أستاذ الدراسات البيئية في جامعة الإسكندرية، فإن هناك بعض الدراسات التي تتنبأ بإنخفاض يصل إلى 70% في وفرة مياه النيل، في حين تتوقع بعض الدراسات الأخرى أن يرتفع منسوب مياه النيل بنسبة 25%.

تحلية مياه البحر، والذي تُستخدم بالفعل في بعض المنتجعات على البحر الأحمر، يُرجح أيضاً أن تصبح مصدرا متزايد الأهمية لإمداد المياه للمحليات في المناطق الساحلية في مصر. على سبيل المثال، في أكتوبر 2009، عقدت شركة إنتاج الكهرباء في غرب الدلتا لإنشاء محطة طاقة مع محطة تحلية مياه البحر بقدرة 10000 م/يوم بالقرب من الإسكندرية. وقد تصبح تحلية المياه المالحة للري أيضاً أكثر أهمية.

يتوقع الفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ (IPCC) أن يرتفع مستوى سطح البحر بنسبة تصل إلى 59 سم في أسوأ السيناريوهات والتي يُتوقع أن تحل عام 2100.
ووفقا للدراسات المنقولة عن هذا الفريق، فإن تغير المناخ يمكن أن يؤدي إلى فقدان "لا بأس به نسبة من الجزء الشمالي من دلتا النيل" إلى "مزيج من الفيضانات والتآكل". ومن شأن الارتفاع بمقدار 0.5 م في مستوى سطح البحر أن يؤدي إلى خسائر في الأراضي والمنشآت والسياحة بأكثر من 32,5 $ مليار دولار أمريكي في محافظة الإسكندرية وحدها، وقطع مدينة الإسكندرية من الدلتا. وبالفعل فقد زادت عملية النحر في دلتا النيل منذ بناء السد العالي في أسوان خلال عقد السبعينيات من القرن العشرين بعد أن حصر الكثير من رواسب النيل. علاوة على ذلك، يُحتمل وقوع خسائر كبيرة في الأراضي الزراعية نتيجة تملح التربة.

يختلف مدى ضعف دلتا النيل الذي من شأنه أن يزيد في ارتفاع مستوى سطح البحر . إحدى الدراسات تشير تقديراتها إلى أن 30% من الدلتا والساحل الإسكندري معرضة للخطر، و55% وصف بأنه "غير معرض للخطر" و15% محمية بشكل مصطنع في عام 2003. المناطق شديدة الخطورة تقترب من الدلتا وتشمل أجزاء من محافظات الإسكندرية، والبحيرة، ودمياط وبور سعيد. ووفقاً لعمران فريهي، وهو باحث متقاعد، فإن السلطات تنفق 300 مليون دولار أمريكي لبناء جدران من الخرسانة لحماية شواطئ بحر الإسكندرية. ويجري إلقاء الرمال في بعض المناطق لتجديد الشواطئ المتناقصة. ووفقاً لتقرير نشر في صحيفة الغارديان فإن مسئولين البيئة المصريين الرسميين لا يؤمنون بتغير المناخ وأنه حقيقي أو مقتنعون بأنها مشكلة كبيرة بحيث أن التدخل البشري لا طائل منه.

أبدت مصر خشيتها من انخفاض مؤقت في كمية المياه المتوافرة نظراً للفترة التي يتطلبها ملء الخزان الإثيوبي خلف سد النهضة، ومن انخفاض دائم بسبب التبخر من الخزان. يصل حجم الخزان إلى ما يعادل نسبة التدفق السنوي لنهر النيل على الحدود السودانية المصرية (65,5 مليار متر مكعب) تقريباً. من المرجح أن تنتشر هذه الخسارة إلى دول المصب على مدى عدة سنوات. وقد أشير أنه خلال المدة التي يستغرقها ملء الخزان يمكن أن يُفقد ما بين 11 إلى 19 مليار متر مكعب من المياه سنوياً، مما سيتسبب في خسارة مليوني مزارع دخلهم خلال الفترة ذاتها. ويزعم أيضا أن هذا الأمر سيؤثر على امدادات الكهرباء في مصر بنسبة تتراوح بين 25% إلى 40%، في حين يجري بناء السد حالياً. تُظهر حسابات الطاقة الكهرمائية أن إجمالي إنتاج الكهرباء في مصر في عام 2010 (14 من أصل 121 مليار كيلو وات في الساعة) بلغ أقل من 12 في المئة، ومن المتوقع حدوث انخفاض مؤقت بنسبة 25% من إنتاج الطاقة الكهرمائية وسُيترجم إلى انخفاض مؤقت في إنتاج الكهرباء الإجمالي المصري لما هو أقل من 3%. يمكن لسد النهضة الإثيوبي الكبير أن يؤدي أيضاً إلى خفض دائم في منسوب المياه في بحيرة ناصر، إذا تم تخزين الفيضانات فيإثيوبيا. وهذا من شأنه تقليل التبخر الحالي لأكثر من 10 مليارات متر مكعب سنويا ، وسيكون من شأنه أيضاً أن يقلل من قدرة إنتاج السد العالي في أسوان للطاقة الكهرمائية، لتصل قيمة الخسارة بذلك لمئة ميجاوات بسبب انخفاض مستوى المياه بالسد بمقدار 3 أمتار.

أبرز استخدامات الماء في مصر هي في القطاع الرئيسي، أي الزراعة ، تليها استخدامات البلديات والصناعة. وقد قُدر إجمالي سحب المياه في عام 2000 بحوالي 68,3 كلم.
البيانات الخاصة باستخدام المياه في الزراعة في مصر ليست دقيقة ومتناقضة في كثير من الأحيان. إجمالي المساحة المجهزة للري بلغت 3.4 مليون هكتار في عام 2002، 85% منها في وادي النيل والدلتا. بلغت كمية استهلاك المياه العذبة في القطاع الزراعي حوالي 59 كم في عام 2000 (86% من إجمالي الاستخدام). جميع مياه الصرف في صعيد مصر، وجنوب القاهرة، تتدفق مرة أخرى إلى النيل وقنوات الري، ويقدر هذا بأربعة كم/عام. وتقدر كمية مياه الصرف في منطقة دلتا النيل بحوالي 14 كم/عام. ويتم ضخ حوالي 10 كم/عام من مياه الصرف في منطقة الدلتا إلى مجاري المياه العذبة حيثُ تنتقل بعد حين إلى البحر. إعادة استخدام مياه الصرف تتم في ثلاث طرق مختلفة:

تم تخصيص 5,3 كم من المياه للاستخدامات المحلية (8 في المئة) و4.0 كم للصناعة (6 في المئة). وتشير التقديرات إلى أن نحو 3.5 مليار م/ سنة تم تصريفها في النيل والبحر في عام 2002، منها 1.6 مليار متر مكعب / السنة (حوالي 45%) تمت معالجتها. النفايات السائلة الصناعية تساهم في تصريف مياه الصرف إلى مياه سطحية بحوالي 1,3 مليار متر مكعب / سنة، ويتم معالجة بعضها فقط.


نوعية المياه في نهر النيل تتدهور على طول مجراه. تتمتع بحيرة ناصر بنوعية مياه حسنة ذات تركيزات بسيطة من المواد العضوية، مما يجعل مياهها نقطة مرجعية لنوعية المياه على طول النهر وفروعه. وفقاً لتقارير وكالة الشئون البيئة المصرية، فإن متوسط الأحمال العضوية في عام 2007 في 11 محافظة على طول نهر النيل ظلت أقل من الحد المسموح به، أي أقل من 6 ملغ / لتر من الطلب على الأكسجين البيولوجي (BOD). هذا ومن المتفق عليه أن قدرة الاستيعاب الذاتي عالية لنهر النيل. ومع ذلك، في العام نفسه كان الطلب على الأكسجين الكيماوي فوق الحد المسموح به، أي أكثر من 10 ملغ / لتر في 7 محافظات من أصل 11 محافظة تضمنها التقرير. أيضاً، لم يتضمن التقرير بيانات عن بعض المحافظات النيلية مثل المنوفية والشرقية.كما أن متوسط مستوى الأكسجين الذائب كان أعلى قليلا من الحد الأدنى المسموح به وهو 5 ملغم / لتر في جميع المحافظات. التقرير الصادر عن الهيئة البيئية لا يظهر إلا المعدلات ولا يشير إلى تواتر انتهاكات المعايير.

أجريت دراسة تفصيلية في عام 2002 من قِبَل فريق من الباحثين العاملين في وزارة المياه والري والوكالة الأمريكية للتنمية الدولية لتؤكد أنه على الرغم من أن نوعية مياه نهر النيل كانت جيدة فيما عدا صرف أحمال عضوية عالية من بعض المصارف والأنشطة الصناعية، فإن نسبة التلوث هي الأسوأ في قنوات الصرف (المصارف)، وخاصة في جميع المصارف في الدلتا وبعض المصارف في صعيد مصر. ترتب الدراسة ملوثات المياه وفقاً لشدتها على الصحة العامة والبيئة: الكائنات الدقيقة الممرضة في المرتبة الأولى، تليها المركبات العضوية. كما أن تصنيف المبيدات الحشرية والمعادن الثقيلة تأتي في المرتبة الثالثة، ويشار إلى أن المعلومات المتاحة قليلة جدا لقياس حجم المشكلة.

وقد تبين أن الأسمدة النيتروجينية، التي تضاعف استهلاكها بين عامي 1980 و1993، شكلت مصدراً آخر للتلوث. فهي تغذي عشب الماء مما يؤدي إلى نموه في اتجاه مجرى النهر مما يؤدي بدوره إلى انسداد القنوات، وتقوم السلطات المختصة بمكافحة هذه الآفة باستخدام التكنولوجيات الميكانيكية والبيولوجية. الملوحة أيضاً من المواضيع الهامة المتعلقة بقضية جودة المياه. إذ تؤدي عودة تدفقات الصرف إلى النيل إلى زيادة في ملوحة المياه والتي تترواح بين 250 جزء في المليون (ملغم / لتر) في أسوان إلى 2,700 جزء في المليون عند قناطر الدلتا. ومع ذلك، يتم تصريف مياه أكثر ملوحة في البحر الأبيض المتوسط من التدخل الواضح في أسوان ومن المتوقع انخفاض نسبة ملوحة مياه قناطر الدلتا ستننخفض بمرور الوقت.

تعد البحيرات الشمالية في مصر إحدى أهم المواقع للحفاظ على التنوع البيولوجي، وهي، من الغرب إلى الشرق: بحيرة مريوط جنوب الإسكندرية، وبحيرة إدكو شرق الإسكندرية، وبحيرة البرلس شرق رشيد، وبحيرة المنزلة بين دمياط وبورسعيد. إحدى البحيرات الشمالية الهامة الأخرى هي بحيرة البردويل بشمال سيناء والتي لا يغذيها النيل. مئات الآلاف من الطيور المائية تأتي إلى هذه البحيرات في فصل الشتاء، بما في ذلك أكبر تجمعات من النورس الصغير والخطاف أبيض الخد في العالم. من الطيور الأخرى التي تعشش في الدلتا: البلشون الرمادي، والالقطقاط الاسكندراني، والكيش (أبو مجرف) وعدة أنواع من الغاقيات. كما شوهدت بعض طيور أبي منجل المحرم في أحيان نادرة. صنفت محمية بحيرة البردويل وبحيرة البرلس ضمن الأراضي الرطبة ذات الأهمية الدولية بموجب اتفاقية رامسار. على الرغم من ازدهار إنتاج الأسماك في مصر، فإن 17 نوعاً فقط سجل وجوده عام 1995 من بين 47 نوع تم توثيقه في عام 1948. أسماك بياض النيل هي إحدى أكثر أنواع الأسماك البارزة في النيل المصري. فقد وُجدت في بحيرة ناصر وبحيرة مريوط في دلتا النيل. وهناك أسماك أخرى عثر عليها في الدلتا تشمل البوري المخطط، ومن الحيوانات الأخرى قاطنة الدلتا: الضفادع والسلاحف، والنموس، والورل النيلية.

تأثرت بحيرة المنزلة، التي تشكل موقعاً هاماً لصيد الأسماك المخصصة للاستهلاك البشري، تأثرت بالتلوث وانخفاض تدفق المياه بشكل ملحوظ. ففي عام 1985، كانت البحيرة تمتد على مساحة مفتوحة (89000 هكتار) ويعمل بها ما يقرب من 17,000 عامل. وقد استنزفت الحكومة أجزاء كبيرة من البحيرة في محاولة لتحويل المياه إلى الأراضي الزراعية. وكان المشروع غير ذي فائدة: فالمحاصيل لم تنمُ جيداً في التربة المالحة، وكانت قيمة المنتجات الزراعية المنتجة من هذه التجربة أقل من القيمة السوقية للأسماك، والأرض المستصلحة لم تتغير عن سابق عهدها. بحلول عام 2001، كانت بحيرة المنزلة قد فقدت ما يقرب من 80% من مساحتها السابقة بسبب جهود الصرف.

تعاني المياه الجوفية من التلوث جراء تسرب النيتروجين والأسمدة (التي تضاعف استخدامها أربع مرات بين عامي 1960 و 1988) ومبيدات الآفات ومبيدات الأعشاب، وتستخدم هذه الأخيرة للسيطرة على الأعشاب في القنوات المائية. كما أن طبقات المياه الجوفية الضحلة، ولا سيما في منطقة دلتا النيل، غالباً ما تكون ملوثة بشدة.

في القرى، حيث المياه متوفرة فقط من قنوات الري، تُستخدم المياه للأغراض المنزلية وتُلقى مرة أخرى في المصارف. وقد أثرت مياه الشرب الملوثة على أبناء القُرى، حيث أصبي الكثيرون منهم بأمراض الكلى والكبد. تعاني المنطقة الشمالية الشرقية بدلتا النيل من نسبة عالية من سرطان البنكرياس والتي يُعتقد أن مسببها الرئيسي هو ارتفاع مستويات المعادن الثقيلة والمبيدات العضوية الكلورية في التربة والمياه. تتجاوز نسبة التلوث البرازي للماء المعايير الموضوعة للتلوث من قبل الاتحاد الأوروبي، هذا إلى انب معاناتها من نسبة ملوحة عالية. وقد وجدت البلهارسيا في قنوات الري إلى جانب الزراقم التي تُشكل البكتيريا الزرقاء. تشمل الملوثات الميكروبيولوجية للمياه في الدلتا: البكتيريا القولونية البرازية والديدان الشصية مسببة الأمراض وغيرها من بيض الديدان الطفيلية المعوية.

ليس هناك قانون موحد شامل لموارد المياه في مصر. القوانين الرئيسية ذات الصلة بإدارة الموارد المائية تشمل القوانين المتعلقة بالري والصرف من جهة، وقوانين الحماية البيئية من ناحية أخرى. أما قوانين الري والصرف فهي:

أمَّا قوانين ومراسيم حماية البيئة فهي:

تشارك عدة وزارات في إدارة الموارد المائية في مصر. وتلعب وزارة الموارد المائية والري دوراً رئيسياً في هذا المجال، فهي المسؤولة عن تطوير وإدارة موارد المياه، وتشغيل وصيانة السدود وقنوات الري وقنوات الصرف. كما ترصد نوعية المياه. وتشارك وزارة الزراعة واستصلاح الأراضي (MALR) في تحسين الأنشطة الزراعية واستصلاح الأراضي الزراعية، بما في ذلك إدارة المياه على مستوى المزرعة. توفر وزارة الإسكان والمرافق والمجتمعات العمرانية الجديدة إمدادات المياه وخدمات الصرف الصحي. كما أن وزارة الصحة والسكان، ووزارة الدولة لشئون البيئة، ووكالة الشؤون البيئية المصرية (جهاز شئون البيئة)، ووزارة التنمية المحلية أيضاً لها أدواراً محددة في هذا القطاع.

من أهم الأعمال في هذا المجال: رصد جودة المياه بين واستخدامها مع وزارة الموارد المائية، ووزارة الصحة والسكان ووزارة الشئون البيئية. كل من الوزارات الثلاث لديها مواقعها الخاصة لرصد جودة ونوعية المياه على طول نهر النيل والترع. ويتم رصد نوعية المياه الجوفية بشكل خاص من قبل وزارة الموارد المائية. بالإضافة إلى ذلك، هناك ثلاثة معاهد لبحوث المياه داخل المركز القومي لرصد جودة المياه. وفقاً لتقرير للامم المتحدة فإنه "على الرغم من تعدد برامج (مراقبة جودة المياه)، فإنه يُفتقر في بعض الأحيان المعلومات الدقيقة ولم يتم ربط ما يصل إليه". لتحسين نوعية الرصد والتقرير، تلقت مصر دعما من الرابطة الكندية للمعامل التحليلية البيئية. وعلاوة على ذلك، تم إنشاء وحدة لجودة المياه، ونوعية البيانات التي تجمع المياه من مختلف أقسام وزارة الموارد المائية ووزارات أخرى. وتُجمع لهم في قاعدة بيانات بها أكثر من 40 مؤشر وتغطي أكثر من 435 موقع".

لضمان التنسيق بين الوزارات المعنية في مجال الموارد المائية هناك العديد من اللجان، بما في ذلك اللجنة العليا للنيل برئاسة وزير المياه والري، لجنة استصلاح الأراضي واللجنة المشتركة بين الوزارات المعنية بتخطيط المياه. تأسست الأخيرة في عام 1977، وكانت جزءاً من خطة المشروع الرئيسي للمياه.

السلطات الآتية تعمل تحت ظل وزارة الموارد المائية:

إن مفهوم التخطيط الطويل الأمد للموارد المائية القومية تم تقديمها في مصر من خلال المساعدات التقنية الأجنببية خلال سنوات السبعينات. وفي عام 1981، تم الانتهاء من الخطة الرئيسية لتنمية الموارد المائية واستخدامها بدعم من برنامج الأمم المتحدة الإنمائي والبنك الدولي. بدلاً من أن تكون خطة فعلية، هدفت الوثيقة إلى إدخال أدوات للتخطيط مثل قواعد البيانات والنماذج التي تتيح تخطيط أفضل. في السنوات اللاحقة، ارتفعت نسبة ندرة المياه لأسباب متعددة، منها جفاف أعوام 1979-1988؛ ووقفت في عام 1983 أعمال البناء على قناة جونغلي في السودان، وأعيد إحياء البرنامج ااستصلاحي للأرض، مما عنى استعمال مليار متر مكعب إضافية من المياه كل سنة. ساعدت هذه الأحداث في زيادة التركيز على التخطيط المتكامل للمياه على المدى الطويل. في عام 1990 تبنت الحكومة أول خطة وطنية للمياه تغطي الفترة الممتدة حتى عام 2000. في إطار خطة الحكومة توقف إطلاق المياه من بحيرة ناصر التي كانت مخصصة فقط لتوليد الطاقة. وتقرر أيضاً أن تستبدل الخزانات القديمة بأخرى جديدة، وأُطلق البرنامج الوطني لتحسين الري. علاوة على ذلك، هدفت تلك الخطة إلى زيادة معدل إعادة استخدام مياه الصرف والرفع من نسبة استخدام المياه الجوفية. وعلى جانب الطلب، إطلاق سراح المياه إلى البحر في أوقات انخفاض الطلب على المياه في فصل الشتاء لغرض وحيد هو الحفاظ على الملاحة وتنظيم تسرب مياه البحر في الدلتا وتخفيضها.

خلال فترة تخطيط الأراضي المُستصلحة، وفي سبيل مواصلة الاستصلاح بمعدل 60,000 هكتار في السنة، اقترح الباحثون أن يتم الانتهاء من بناء قناة جونغلي بحلول عام 2000، وقد تم تنفيذ بعض عناصر هذه الخطة، أما بعضها الآخر- مثل قناة جونغلي - لم تتحقق أو تأخرت، مثلما الحال مع برنامج تحسين الري.

خلال عام 1998 قدمت الحكومة الهولندية المساعدة التقنية لإعداد ثان لخطة وطنية مختصة بالمياه. تم الانتهاء من الخطة الوطنية للموارد المائية (NWRP) في عام 2003 مع أفق زمني حتى عام 2017. وتستند الخطة، وهي ليست متاحة للجمهور، على أربعة مبادئ هي: تطوير موارد إضافية، وجعل أفضل استخدام للموارد المتاحة، وحماية الصحة العامة والبيئة، وتحسين الترتيبات المؤسسية ووفقا لمنظمة الأغذية والزراعة العالمية (الفاو) شملت الخطة كلاً من زيادة "التوسع الرأسي" من خلال زيادة استخدام المياه بكفاءة والإنتاجية الزراعية و"التوسع الأفقي" من خلال زيادة المساحة الحالية الزراعية من 7.8 مليون فدان (حوالي 3120000 هكتار) إلى إضافة 1,4 مليون فدان إضافية (حوالي 560,000 هكتار). في يونيو 2005 قدمت الوزارة خطة إدارة متكاملة للموارد المائية، والتي تم إعدادها بمساعدة تقنية من البنك الدولي، بكونها "إستراتيجية انتقالية تشمل مزيد من الإصلاحات" بناء على الخطة الوطنية للموارد المائية. الخطة، التي تقرأ تقرير البنك الدولي أكثر من تقرير الحكومة المصرية، تضم 39 إجراء في مجالات الإصلاح المؤسسي وتعزيز السياسات والتشريعات والتدخلات المادية وبناء القدرات والنظم التكنولوجية والمعلومات، وتحسين نوعية المياه، والإطار الاقتصادي والمالي، والبحوث، وزيادة الوعي والرصد والتقييم والتعاون عبر الحدود. التدخلات المادية المذكورة تضم تحسين الري والصرف الصحي في المناطق الريفية من دون الإشارة إلى مشروعات الحكومة العملاقة التي هي في صميم سياسة مصر المائية الفعلية.

لعب التعاون الخارجي دوراً هاماً في تشكيل إدارة الموارد المائية في مصر الحديثة، وذلك من خلال تمويل الاستثمارات والمساعدات التقنية على حد سواء. أما بخصوص تمويل الاستثمارات، فقد قام الاتحاد السوفيتي بتمويل بناء السد العالي في أسوان خلال عقد الستينيات من القرن العشرين. وبعد أن فتحت مصر أبوابها للغرب في أعوام السبعينات، قدمت الولايات المتحدة والدول الأوروبية المختلفة والبنك الدولي التمويل للاستثمارات الكبرى لإمدادات المياه والصرف الصحي. قامت دول الخليج بتمويل بعض المشروعات العملاقة لاستصلاح الأراضي الجديدة وتطوير الري في الوادي الجديد جزئياً (بدعم من دولة الإمارات العربية المتحدة) وفي شمال سيناء (بدعم من الكويت والمملكة العربية السعودية).
بشأن المساعدات التقنية، لعبت هولندا والبنك الدولي وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي دوراً هاماً في دعم الخطط الوطنية المتعاقبة للمياه منذ أعوام الثمانينيات. وقد وضع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي والمركز القومي لبحوث المياه نُظم برمجية لدعم القرار والتي تنتج سيناريوهات مختلفة لتغير المناخ في حوض النيل، وبالتالي تساعد على تحسين تخطيط الموارد المائية وإدارتها.

اعتبارا من عام 2012، عملت الجهات المانحة والحكومة على نهج القطاع المتكامل والمشترك (JISA) على أساس بناء خطة وطنية للموارد المائية من أجل تنسيق أفضل الجهود المُقدمة من مختلف الجهات المانحة، وخاصة في مجال الري.

في عام 2001، قدمت مجموعة من الخبراء الفنيين المتخصصين في مجالات المياه والزراعة والبيئة والدارسين عرضاً تضمن تصور وزارة الموارد المائية والري للوضع المائي المستقبلي وكيفية تدبير الموارد المائية للاحتياجات المستقبلية وذلك في إطار مقارن مع نتائج هذه الدراسة للموارد والاستخدامات المائية لعام 2020. وانتهت الدراسة بعرض رؤية للوضع المائي تحت السيناريوهات السياسية الخمسة التي صاغها مشروع مصر 2020 للمستقبل السياسي المصري، والتي تشمل النظام السياسي المرجعي (الحال أيام الرئيس المصري محمد حسني مبارك)، والإسلامي، والرأسمالية الجديدة، والإشتراكية الجديدة، والشعبي.

تم التعبير عن الوضع المائي بأربعة محاور رئيسية، هي الموارد المائية، والاستخدامات المائية، والإدارة المائية، والميزان المائي. وتحت محور الموارد المائية تم عرض التصور لما يمكن تحقيقه تحت كل سيناريو بالنسبة لحصة مصر من مياه نهر النيل، وما يمكن استغلاله من المخزون الجوفي، والتوسعات في إعادة تدوير مياه الصرف الزراعي والصحي، وما يمكن الاستفادة به من مياه الأمطار والسيول.




</doc>
<doc id="1491644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491644" title="وزارة علي زيدان">
وزارة علي زيدان

قدم علي زيدان تشكيلته الحكومية التي تضم ليبراليين وإسلاميين ومستقلين إلى المؤتمر الوطني العام في 30 أكتوبر 2012 للتصويت عليها، وتم تأجيل التصويت بسبب اقتحام محتجين لمبنى المؤتمر احتجاجاً على بعض الأسماء في التشكيلة بداعي أنهم من المتعاونين مع نظام معمر القذافي، فتأجل التصويت إلى اليوم التالي. وفي 31 أكتوبر حصلت تشكيلته على ثقة المجلس الوطني الانتقالي بعد أن صوت لها 105 نواب وضدها تسعة نواب وامتنع 18 نائباً عن التصويت.

أسماء تشكيلة زيدان الحكومية:





</doc>
<doc id="1491645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491645" title="دوري الدرجة الأولى العراقي 2012–13">
دوري الدرجة الأولى العراقي 2012–13

«دوري الدرجة الاولى العراقي 2012 - 2013 وهو الدوري العراقي لفرق الدرجة الاولى (ادنى من الدرجة الممتازة) في العراق للموسم 2012 - 2013 والذي ينظمه الاتحاد العراقي لكرة القدم و من المقرر ان ينطلق يوم الثلاثاء 20 نوفمبر 2012 و ينتهي يوم الخميس 22 أغسطس 
2013»

يشارك في الدوري 42 فريق من مختلف المناطق في العراق تقسم إلى خمس مجموعات حسب المناطق الجغرافية ويتاهل من كل مجموعة فريقين إلى الدور اللاحق للمسابقة ما عدا مجموعة بغداد التي يتأهل منها اربعة فرق ليصبح مجموع الاندية المتاهلة إلى الدور الثاني 12 فريق يقسمون إلى مجموعتين تضم كل واحدة ستة فرق يتأهل منها فريقان من كل مجموعة إلى الدور النهائي للمسابقة الذي يجري بطريقة الذهاب والإياب ليتأهل بعدها فريقان إلى دوري النخبة للموسم 2013-2014 اما الهبوط فان ثلاثة فرق من كل مجموعة ستهبط إلى الدرجة الاولى ما عدا مجموعة بغداد التي ستهبط منها خمسة فرق

قسمت الفرق المشاركة إلى خمس مجموعات حسب المناطق الجغرافية

صعد نادي السماوة إلى المرحلة الثانية رغم من نادي السماوة حصل على المركز الثالث حسب ما قرأت في المنتدى العراقي ان نادي ميسان انسحب من الدوري لأسباب مالية

1. نادي ميسان له مباراة عدد (2) النتيجة غير معرفة مع نادي الشهيد سعد و نادي الحي

2. نادي السماوة له مباراة عدد (2) النتيجة غير معرفة مع نادي الزبير و نادي العمارة

3. نادي الزبير له مباراة عدد (1) النتيجة غير معرفة مع نادي السماوة

4. نادي البحري له مباراة عدد (3) النتيجة غير معرفة مع نادي نفط ميسان و نادي الزبير و نادي الشهيد سعد

5. نادي العمارة له مباراة عدد (3) النتيجة غير معرفة مع نادي السماوة و نادي الشهيد سعد و نادي الحي

6. نادي الناصرية له مباراة عدد (1) النتيجة غير معرفة مع نادي ميسان

7. نادي الشهيد سعد له مباراة عدد (2) النتيجة غير معرفة مع نادي السماوة و نادي البحري

8. نادي الحي له مباراة عدد (2) النتيجة غير معرفة مع نادي الزبير و نادي العمارة

1. نادي الحدود له مباراة عدد (1) النتيجة غير معرفة

2. نادي الجيش له مباراة عدد (1) النتيجة غير معرفة

3. نادي الكاظمية له مباراة عدد (4) النتيجة غير معرفة

4. نادي الاسكان له مباراة عدد (2) النتيجة غير معرفة

5. نادي الحسين له مباراة عدد (2) النتيجة غير معرفة

6. نادي الاتصالات له مباراة عدد (2) النتيجة غير معرفة

7. نادي الشعلة له مباراة عدد (2) النتيجة غير معرفة

1. نادي نفط ميسان له مباراة عدد (1) النتيجة غير معرفة مع نادي الحدود

2. نادي الطوز له مباراة عدد (1) النتيجة غير معرفة مع نادي سامراء

3. نادي سامراء له مباراة عدد (2) النتيجة غير معرفة مع نادي الطوز و نادي العدالة

4. نادي الحدود له مباراة عدد (2) النتيجة غير معرفة مع نادي نفط ميسان و نادي الكوفة

5. نادي الكوفة له مباراة عدد (2) النتيجة غير معرفة مع نادي العدالة و نادي الحدود

6. نادي العدالة له مباراة عدد (2) النتيجة غير معرفة مع نادي سامراءو نادي الكوفة

المباريات الدور النهائي

1. صعد نادي الكرخ الرياضي بطل الدوري الدرجة الممتازة (الاولى) العراقي لموسم 
2012 - 2013 إلى دوري النخبة النخبة للموسم المقبل 2013 - 2014.

2. صعد نادي نفط ميسان الرياضي وصيف الدوري الدرجة الممتازة (الاولى) العراقي لموسم 
2013 - 2012 إلى الدوري النخبة للموسم المقبل 2013 - 2014.



</doc>
<doc id="1491658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491658" title="منظمة أمن المعلومات">
منظمة أمن المعلومات

منظمة امن المعلومات أو منظمة آي أس أس آ هي منظمة غير هادفة للربح وهي جمعية المهنيين والممارسين. وتوفر المنتديات التعليمية والمطبوعات وفرص التفاعل مع الأقران الذي يعزز نمو المعرفة والمهارة والمهنية لأعضائها.

الهدف الأساسي من issa لتعزيز الممارسات الإدارية التي من شأنها ضمان السرية والسلامة، وتوافر موارد المعلومات. وكان منظمة آي أس أس آ يسهل التفاعل والتعليم لخلق بيئة أكثر نجاحا العالمية لنظم المعلومات الأمنية والمهنيين المعنيين. تضم في عضويتها العاملين في جميع المستويات في مجال الأمن في طائفة واسعة من الصناعات مثل الاتصالات والتعليم والرعاية الصحية، والتصنيع، والمالية، والحكومة.

تكرس الجمعية الدولية لتقديم الخدمات التالية للمعلومات أمن المجتمع
تعزيز التعليم وتوسيع نطاق المعرفة والمهارات من أعضائها في المجالات المترابطة للأمن نظم المعلومات ومعالجة البيانات معلومات
تشجيع التبادل الحر للتقنيات أمن المعلومات، والنهج، وحل المشكلات من قبل اعضائها
توفير الاتصالات للحفاظ على الأعضاء على اطلاع على الاحداث الجارية في معالجة المعلومات والأمن، وتوفير منافع لهم ومستخدميهم
التواصل مع الإدارة، ونظم معالجة المعلومات والمهنيين على أهمية إقامة الضوابط اللازمة لضمان تنظيم آمنة والاستفادة من الموارد معالجة المعلومات
الأنشطة
تنظيم وتقديم المؤتمرات الدولية والاجتماعات والحلقات الدراسية الفصل المحلية التي تقدم برامج التعليم والتدريب وفرص التواصل قيمة
توفير فرص الحصول على المعلومات من خلال موقع الجمعية الدولية فضلا عن النشرات الإخبارية على الانترنت E-و في مجلة شهرية ISSA
تعزيز التواصل والتعاون في المجتمع من خلال اتصال موثوق به منظمة آي أس أس آ، وهو موقع على الانترنت فقط أعضاء الشبكات المهنية
كسب اعتمادات التعليم المهني المستمر من خلال حضور اجتماعات الفصل، ومؤتمرات الويب ISSA، الاشتراك في مجلة ISSA أو بمثابة الفصل أو الدولي زعيم المجلس
تتيح فرصا للأعضاء للتطوع من قبل لجان الانضمام، والتي توفر فرص القيادة في صناعة الأمن
تعزيز مكانة المهنية والتقدم في المهنة من خلال تبادل الخبرات الخاصة بك كمتحدث الحدث أو مساهم في مجلة ISSA
اضغط هنا للانضمام اليوم

ما يقوله أعضاء
"الانضمام إلى أتلانتا مترو ISSA الفصل وكانت هذه الخطوة أفضل مهنة التي اجريتها على العديد من الجبهات. اتسعت كعضو الفصل الأول توسعت شبكة بلدي في هذه المهنة، دائرة بلدي من نفوذ، وزاد من اتساع نطاق علمي. كضابط الفصل، ولقد تلقيت تدريبا وخبرة ممتازة في علاقات القيادة والتعليم والبائعين. "
داميان سوغز - مدير الأمن التكنولوجيا، ATT؛ مترو اتلانتا الفصل

"فريقي للأمن يحضر بانتظام اجتماعات لدينا ISSA المحلية. وكسب الفائدة من التدريب وتبادل المعلومات مع غيرهم من العاملين في أمن المعلومات. هم أيضا الحصول على هذه الفرصة لأرد الجميل للمجتمع الأمن في شكل من المواضيع إلا أنهما يشتركان. أنا أعرف زملائي في الفريق، وكذلك أنا، تعلمنا من مشاركتنا في اجتماعات ISSA المحلية ".
رون قشر - مدير الأمن العالمي الحوسبة، AeroSystems الروح، وشركة، عضو، ووسط السهول الفصل

"بوصفها عضوا في اللجنة التنفيذية ISSA المنتدى سيسو، التقيت مع كبار قادة أمن المعلومات، وناقش العديد من التحديات التي واجهناها في المكتب. ساعد على المعرفة والخبرة والمشورة المشتركة لي التصدي لبعض التحديات التي نواجهها الأكثر تعقيدا ".
دان LoPresto - مدير معلومات الحماية، ماريوت الاجازات في جميع أنحاء العالم، عضو، وجنوب فلوريدا الفصل

واضاف "في المشروع مؤخرا، كان هناك العديد من المصادر المفتوحة، وعلى مكافحة المنتجات المعنية. وكانت المهمة في متناول اليد للتأكد من أن ليس فقط لم العناصر تتكامل بسهولة، ولكن بشكل آمن كذلك. باستخدام ساعد العديد من أفضل الممارسات التي تمت مناقشتها في الاجتماعات الشهرية الرابطة والندوة السنوية لمؤسستنا تطوير العمليات والإجراءات لضمان تحقيق نتائج ناجحة. أنشأنا سياسة موجزة عن البرمجيات مفتوحة المصدر؛ مراجعتها وتجديدها لدينا عملية اكتساب للبرمجيات، وإجراء التعديلات التي تستهدف العمليات والأدوات والتدريب. وأعرب عن سروره للزبون مع النتائج التي حققناها ".
دارلين دين - المالك، خدمات دين، عضو، مقاطعة أورانج الفصل

"ولقد كان الوصول من خلال منظمة آي أس أس آ المهنيين ذوي الخبرة الذين تقاسمت بحرية خبراتهم واستفاد لي وصاحب العمل بطرق لا تحصى. على سبيل المثال، سألت مؤخرا عضوا زميل للحصول على المشورة والتوصيات للتوصل إلى حل" مصادقة متعددة العوامل. 'الأعضاء من الفصل ISSA لي رتبت لي لتلقي حل حاجة في أي تكلفة، بالإضافة إلى ذلك، وقدمت لي المشورة والدعم لتنفيذ هذه إنقاذ آلاف صاحب العمل من الدولارات! "
كين Desforges - مدير نظم المعلومات، مدينة بار الماس، عضو، الداخلية الإمبراطورية الفصل

"ارتباطي مع ISSA تمكنني من أجل بناء علاقات عمل مع المهنيين في صناعة بلدي. لقد تبادلنا المشاكل المشتركة والتوصل إلى حلول مشتركة باستخدام الموارد المشتركة والتدريب التي تقدمها الرابطة واجتماعات في الفصل. هذه المعلومات يتيح لي الفرصة لتصميم الحلول بطريقة أكثر سرعة وفعالية باستخدام الأدوات والمعلومات للآخرين لقد بحثت بالفعل. "
بروس Lobree - عضو، بوجيه الفصل الصوت

"على مر السنين، كل منظمة عملت من أجل استفادت من ارتباطي مع منظمة آي أس أس آ. التفاعل الاجتماعي بين المتخصصين في مجال الأمن هو الجانب الأكثر فائدة من منظمة آي أس أس آ. كل شخص لديه قضايا الأمن والقدرة على الاستفادة من خبرة غيرهم من المهنيين "في حل القضايا التي لا تقدر بثمن. بالإضافة إلى القاعدة المعرفية لعضويتها، وقد مكن التعرض لأحدث التقنيات لي طلب وتنفيذ المنتجات والخدمات المستخدمة في تخفيف المخاطر وتعزيز الدفاعات في المنظمات بلادي ".
فرانك لوهمان - مدير ضمان المعلومات، Tripler الجيش المركز الطبي، وعضو، هاواي الفصل

"من خلال مجموعة متنوعة من الآليات، ومنظمة آي أس أس آ يقدم معلومات غير منحازة عن مجموعة متنوعة من القضايا أمن المعلومات وأفضل الممارسات. على سبيل المثال، لقد تم العثور على المعلومات الواردة في صحيفة ISSA أن تكون مفيدة في مناقشات مع الجهات الراعية حكومتنا على وضع الأطر اللازمة لتقييم المخاطر على مواضيع محددة لتكنولوجيا المعلومات وتحليل العروض التجارية. "
نيت ادامز، كبير مهندسي أمن المعلومات، وشركة MITRE، عضو، كولورادو سبرينغز الفصل

"لقد كان ISSA قيمة للغاية بالنسبة لي، وتوفير البيانات مع فرص التعليم والتواصل التي قدمني إلى المناطق التي أود أن لم يكن من دون ذلك. بسبب هذا التعرض متنوعة، وقد مكنني أن ينمو / التقدم في موقف المستوى التنفيذي من سيسو ".
حلوى الكسندر - سيسو، LTC الشركاء، ذ م م، في نيو انغلاند وجديد فصول هامبشاير

"لقد فتحت مشاركتي في ISSA تصل فرص العمل والصداقات التي لولا ذلك، لم تكن موجودة. وبشكل أكثر تحديدا، لقد كنت قادرة على تطوير ودعم العلاقات المهنية التي يمكنني الاعتماد على المضي قدما. وبالإضافة إلى ذلك، ويقوم بدور ضابط الفصل قد ساعد على تقوية مهارات القيادة الخاصة بي، وهذا بدوره قد جعلني أكثر نجاحا في عملي. "
وليام سميث جونيور - معلومات محلل الأمن، جامعة جونز هوبكنز مختبر الفيزياء التطبيقية؛ بالتيمور الفصل

"لقد عرض عضويتي في الجمعية الدولية باعتبارها واحدة من أفضل الاستثمارات واجهني في حياتي المهنية والتنمية المهنية بلدي. أصبح ISSA عندما دخلت المجال الأمني، بلدي محطة واحدة للتواصل مع المهنيين مثل التفكير، التعلم عن التكنولوجيات الجديدة؛ مقارنة ومناقشة الحلول للتحديات المشتركة، ومواكبة لاتجاهات الصناعة. ISSA لا يزال لاعب ذات الصلة والضرورية داخل المجتمع الأمني. إيسا، والمعرفة الجماعية والولاء من عضويتها، لا يزال يشكل جزءا مهما من أدوات أمن بلدي ".
كيم جونز - فينيكس الفصل

"التطوع كعضو مجلس نمت فهمي للمجال الأمن، وأعطاني خبرة القيادة، وأعطاني فرصة للتواصل مع نظرائهم - وكلها ساعدت على دفع لي في مسيرتي".
جون روجرز - مدير أمن تكنولوجيا المعلومات والخصوصية، بروتيفيتي، وشركة؛ مترو شارلوت الفصل

موقع المنظمة على الإنترنت 
http://www.issa.org


</doc>
<doc id="1491660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491660" title="زهري (لون)">
زهري (لون)

الزهري هذا اللون مختلف عن اللون الوردي، فهو عبارة عن الألوان المنحصرة بين الأحمر المائل للزرقة (الأرجواني) والأحمر ذو السطوع العالي والتشبع ما بين المنخفض والمعتدل. ونظرًا لشيوع استخدامه في عيد الحب وعيد الفصح، فإنه في بعض الأحيان يشار إلى اللون الزهري باعتباره "لون الحب" ويرجع تاريخ استخدام الكلمة التي تطلق على اللون المعروف هذه الأيام باللون الزهري لأواخر القرن السابع عشر.

على الرغم من أن اللون الزهري يعد تقريبًا مجرد لون خفيف من الأحمر، فإن معظم درجات اللون الزهري تنحصر بين الألوان الأحمر والأبيض والأحمر الأرجواني. يعني ذلك أن صبغة اللون للون الزهري تنحصر بين الأحمر والأرجواني.

"اللون الوردي" هو كلمة لاتينية تعني " الوردي" أو "الزهري." استخدم لوكريتيوس (Lucretius) الكلمة لوصف الفجر في القصيدة الملحمية "طبيعة الأشياء" ("طبيعة الأشياء" (De Rerum Natura)).‏ كما استخدمت الكلمة أيضًا في الأسماء الثنائية للعديد من الأنواع، مثل الزرزور الوردي ("الزرزور الوردي") و"كاثارانثيوس روزيز (Catharanthus roseus)." في معظم اللغات الهندية الأوروبية، يعرف اللون الزهري باسم اللون "الوردي." في الفارسية، يسمى "سواريتي" (sourati)، الذي يعني "لون الوجه." في الهندية يسمى "الوردي"، الذي يعني "لون الزهرة."

يرجع ارتباط البنات باللون الزهري للعصر الحديث، ومن المحتمل تطوره في أوقات مختلفة في دول عديدة. في عام 1856، روي أن نابليون الثالث (Napoleon III) والإمبراطورة أوجيني (Empress Eugénie) إمبراطورة فرنسا أعدوا ثيابًا خاصة مزركشة بالأزرق لمولودهم المتوقع، ولكن كان هناك أسباب دينية في أن الطفل كان مكرسًا لمريم العذراء، الذي كان اللون الأزرق لونها التقليدي. وعن مصدر أمريكي يعود لعام 1868، تشير لويزا ماي ألكوت (Louisa May Alcott) "المرأة الصغيرة" إلى تخصيص الألوان للزي الفرنسي − "إيمي وضعت الشريط الأزرق على الطفل والزهري على البنت، وهو تقليد للزي الفرنسي، حيث تستطيع دائمًا أن تخبرهم [بعضهم البعض]."−وعلى ما يبدو أن طريقة الزي الفرنسي لاستخدام الألوان للتمييز بين الأطفال أو بين الأولاد والبنات يسودها الغموض. قبل القرن العشرين، تغايرت ألوان الدول الأوروبية، حيث وضعت بعض الدول ألوانها اعتمادًا على بشرة الجسم وخصصت دولاً أخرى الزهري في أحيان أخرى للصبية وفي أحيان أخرى للبنات.




</doc>
<doc id="1491662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491662" title="حسن البرنس">
حسن البرنس

حسن البرنس قيادي بجماعة الإخوان المسلمين، تخرج من كلية الطب جامعة الإسكندرية عام 1984 بتفوق، و يعمل بهاالآن كأستاذ بقسم الآشعة التشخيصية. سُجن عدة مرات في عهد مبارك، وبعد ثورة 25 يناير شغل منصب المتحدث الرسمي باسم حزب الحرية والعدالة المنبثق عن الجماعة، وترك المنصب عندما عينه رئيس الجمهورية « محمد مرسي » نائبًا لمحافظ الإسكندرية (محمد عطا عباس حنضل) في أكتوبر 2012.


</doc>
<doc id="1491669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491669" title="صحيفة الوحدة (توضيح)">
صحيفة الوحدة (توضيح)


</doc>
<doc id="1491677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491677" title="محطة قطار بانياس">
محطة قطار بانياس

محطة قطار بانياس هي محطة قطار تقع في شرق مدينة بانياس التابعة لمحافظة طرطوس على الساحل السوري. تكتسب المحطة أهميّة اقتصادية بارزة لدورها الأساسيّ في نقل مشتقّات النفط من مصفاة بانياس وتوزيعها على أنحاء سوريا، فهي وحدها تنقل - على سبيل المثال - نحو 70% من حاجة العاصمة دمشق من الغاز الطبيعي. ينقل القطار الخارج من المحطّة عادة 550 طناً من المشتقات النفطية، وهو مسؤول عن توريد مراكز إدارة عمليات الغاز بعدّة مناطق بالغاز الطبيعي، أبرزها مدينة عدرا في ريف دمشق. تسبَّبت تداعيات الثورة السورية بإيقافات عديدة لقطارات المحطة لأسباب أمنيّة، أدَّت إلى حدوث أزماتٍ في توفير الطّاقة بالمحافظات السورية المختلفة.


</doc>
<doc id="1491750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491750" title="موهينجو دارو">
موهينجو دارو

موهينجو دارو (Mohenjo-daro) (أي بي إيه (IPA): ، ، ليت (lit) "تل الموتى (Mound of the Dead)")، موقع أثري يقع في مقاطعة السند، باكستان. وقد تم تشييده عام 2600 قبل الميلاد، ولقد كان واحدًا من أكبر المستوطنات القديمة في حضارة وادي السند وواحدًا من أوائل مستوطنات الحضرية الرئيسية، التي وجدت في نفس الوقت كحضارات مصر القديمة وبلاد ما بين النهرين وكريت. وقد هُجرت موهينجو دارو في القرن التاسع عشر قبل الميلاد، ولم يُعاد اكتشافها حتى عام 1922. ومنذ ذلك الحين أجريت حفريات كبيرة في موقع المدينة، والتي اختيرت كموقع للتراث العالمي لليونسكو (UNESCO) في عام 1980.

الاسم الحديث للموقع موهينجو دارو يعني "تل الموتى". ولا يُعرف الاسم الأصلي للمدينة، لكن يشير ختم موهينجو دارو إلى اسم قديم محتمل درافيديون (Dravidian) في "كوكوتارما (Kukkutarma)" ("مدينة ["-رما (rma)"] الديكة ["كوكوتا (kukkuta)"]").‏ حرب الديكة ربما كان لها أهمية دينية وشعائرية للمدينة، مع دجاج داجن يولد هناك لأغراض مقدسة، أكثر من كونها مصدرًا للطعام.

تقع موهينجو دارو في منطقة لاركانا (Larkana) السند، باكستان على تلة البليستوسين (Pleistocene) في وسط سهل فيضان وادي نهر السند، على مسافة 28 كيلومتر‏ (17 ميل) من مدينة لاركانا. كانت التلة بارزة أثناء وقت حضارة وادي السند، مما سمح للمدينة بالوقوف فوق السهل المحيط بها، لكن فيضان النهر دفن معظم التلة في الطمي المتراكم. ويحتل الموقع مكانًا مركزيًا بين نهر السند ونهر غاجار هاكرا (Ghaggar-Hakra). وما زال نهر السند يتدفق إلى الشرق من الموقع، لكن مجرى نهر غاجار-هاكرا على الجانب الغربي جاف الآن.

بُنيت موهينجو دارو في القرن السادس والعشرين قبل الميلاد. ولقد كانت واحدة من أكبر المدن في حضارة وادي السند القديمة، وعُرفت أيضًا بحضارة هارابا (Harappa)‏ التي تطورت حوالي 3000 قبل الميلاد من حضارة السند ما قبل التاريخ. وفي أوجها، امتدت حضارة السند لأكثر مما يعرف الآن بباكستان وشمال الهند، وامتدت غربًا لحدود إيران، جنوب ولاية كوجارت (Gujarat) في الهند وشمالًا إلى موقع أمامي في باختريا (Bactria) بمراكز حضرية رئيسية في هارابا وموهينجو دارو لوثال (Lothal) وكاليبانجان (Kalibangan) ودولافيرا (Dholavira) وراخيجارهي (Rakhigarhi). وكانت موهينجو دارو المدينة الأكثر تقدمًا في وقتها، مع تطور ملحوظ في مجال الهندسة المدنية والتخطيط الحضري. وعندما حدث انهيار مفاجئ لحضارة السند تقريبًا في عام 1900 قبل الميلاد، هُجِرت موهينجو دارو.

ويشير كينير (Kenoyer) إلى أن نهر السند قد غير مساره، وهو ما أعاق الاقتصاد الزراعي المحلي وأهمية المدينة كمركز تجاري. ومع ذلك ليس هناك من دليل موجود على أن الفيضانات قد دمرت المدينة. ويقول بوصيل (Possehl) أن تغيير النهر لمساره لا يفسر انهيار حضارة السند بأكملها. ويقول تغيرت الثقافة في جميع أنحاء الوادي.

ظلت أطلال المدينة غير موثقة لمدة 3700 عام، حتى اكتشافها في عام 1922 من خلال راخالداس بانديوبادياي (Rakhaldas Bandyopadhyay)، مسؤول المسح الأثري للهند. وقد قاده للتل راهب بوذي, والذي يُعتقد أنه ستوبا (stupa). وفي الثلاثينات من القرن الماضي، أُجريت حفريات في الموقع تحت قيادة جون مارشال ود.ك. ديكيشتار (D. K. Dikshitar) وإرنست ماكاي (Ernest Mackay).‏ وتم تنفيذ حفريات أكثر بواسطة أحمد حسن داني (Ahmad Hasan Dani) ومورتيمر ويلر (Mortimer Wheeler).

وقد أجريت آخر سلسلة كبيرة من الحفريات في عامي 1964 و1965 بواسطة د. جورج ف. ديلز (George F. Dales). وبعد هذا التاريخ، تم حظر الحفريات بسبب الأضرار المناخية التي لحقت بالهياكل المكشوفة، وباتت المشاريع المسموح بها في الموقع حفريات الإنقاذ وعمليات المسح السطحية ومشاريع الحفاظ على البيئة فقط. ومع ذلك، استخدمت مجموعات مسحية ألمانية وإيطالية بقيادة د. مايكل يانسن (Michael Jansen) ود. ماوريتسيو توزي (Maurizio Tosi) تقنيات أثرية أقل تدخلاً، مثل الوثائق المعمارية والمسوح السطحية والتنقيب المحلي، لجمع المعلومات عن موهينجو دارو.

لدى موهنجو-دارو تصميم مخطط معتمد على شبكة شوارع لمبانٍ . وقد بني معظمها من الطوب المحروق الذي يُربط بمزيج من الأسمنت والجير، وبعض الطوب اللبن المدمج المجفف في الشمس والأجزاء العلوية الخشبية. ويشير الحجم الكبير للمدينة وتوفيرها للمباني والمرافق العامة إلى المستوى المرتفع من التنظيم الاجتماعي. وفي أوج تطورها، كان يسكن في موهينجو دارو حوالي 35,000 نسمة. وتنقسم المدينة إلى جزأين: ما يسمى بالقلعة والمدينة المنخفضة. القلعة: تل من الطوب اللبن حوالي 12 متر‏ (39 قدم) ارتفاعًا: معروفة باحتوائها على حمامات عامة وهيكل سكني كبير مصمم لإسكان 5000 مواطن وقاعتين كبيرتين للاجتماعات.

وبالمدينة كذلك سوق مركزي وبئر مركزي كبير. ويحصل أسر الأفراد أو مجموعات من الأسر على المياه من آبار أصغر. وتم توجيه مياه الصرف إلى مصارف مغطاة والتي تبطن الشوارع الرئيسية. وتشتمل بعض المنازل، والتي يفترض أنها للسكان الأثرياء، على غرف يبدو أنه تم تخصيصها للاستحمام، وهناك مبنى به فرن تحت الأرض (معروف باسم التدفئة المركزية (hypocaust)) من المحتمل أنه للاستحمام الساخن. ومعظم المنازل لها ساحات داخلية بأبواب تم فتحها على ممرات جانبية. وبعض المنازل كان بها طابقان.

في عام 1950 حدد السير مورتيمر ويلر (Mortimer Wheeler) مبنى كبيرًا في موهينجو-دارو بأنه "مخزن الحبوب الكبير". وظهرت تقسيمات خشبية محددة في أجزائها العلوية الضخمة كحجرات لتخزين الحبوب مع مجاري هواء كاملة لتجفيف الحبوب. ووفقًا لويلير، كانت العربات تحضر الحبوب من الريف وتفرغها مباشرة في تلك الحجرات. ومع ذلك، لاحظ جوناثان مارك كينير (Jonathan Mark Kenoyer) غياب كامل للدليل على وجود حبوب في "الصومعة"، والتي، كما قال، لهذا يحسن ربما وصفها على أنها "قاعة كبرى" لوظيفة غير محددة.
وعلى مقربة من "مخزن الحبوب الكبير" هناك حمام عام كبير ومتقن، يسمى أحيانا الحمام الكبير. وتقودك الخطوات من فناء مزود بأعمدة إلى مسبح مبني بالطوب، وهو مقاوم للماء بفضل بطانة من القار. ويبلغ حجم المسبح 12 مترًا في الطول و7 أمتار في العرض و2.4 متر في العمق. وربما كانت تُستخدم في التطهير الديني. وتشتمل مبانٍ أخرى كبيرة على "قاعة ذات أعمدة"، يعتقد أنها قاعة اجتماع من نوع ما وما يطلق عليها اسم "القاعة الكلية"، وهي مجمع من المباني تتكون من 78 غرفة، يعتقد أنها كانت لإقامة الكهنوتية.

ولم يكن لدى موهينجو-دارو أسوار تلف المدينة، لكنها كانت محصنة جدًا، بأبراج للحراسة ناحية الغرب من المستوطنة الرئيسية وتحصينات دفاعية في الجنوب. وبالنظر إلى هذه التحصينات وهيكل مدن رئيسية أخرى وادي السند مثل هارابا، يُفترض أن موهينجو-دارو كانت مركزًا إداريًا. وتتشارك كل من هارابا وموهينجو-دارو نسبيًا في نفس التخطيط المعماري، وكانتا بشكل عام لا تخضعان لحراسة مشددة مثل غيرهما من مواقع وادي السند. ومن الواضح من تخطيطات المدينة المتطابقة لكل مواقع وادي السند أنه كان هناك نوع ما للمركزية السياسية أو الإدارية، ولكن تظل مدى وظيفة المركز الإداري غير واضحة.

ولقد تم تدمير موهينجو دارو بصورة متعاقبة وأعيد بناؤها سبع مرات على الأقل. وفي كل مرة، يتم بناء المدينة الجديدة مباشرة فوق المدينة القديمة. ويُعتقد أن فيضانات السند هي سبب التدمير.

تم العثور على أشياء عديدة في موهينجو-دارو تشمل أشكالاً واقفة وجالسة ونحاسًا وأدوات حجرية أختام منحوتةوميزان المقاييس والأوزان وذهب وأحجار كريمة ولعب أطفال ومجوهرات.

تمثال من البرونز يُطلق عليه "الفتاة الراقصة" يبلغ طوله 10.8 سنتيمتر‏ (4.3 إنش) وعمره حوالي 4500 عام وتم العثور عليه في موهينجو-دارو في عام 1926. وفي عام 1973، وصف عالم آثار بريطاني مورتيمر ويلر الشكل بأنه تمثاله المفضل.:

ووصف جون مارشال وهو عالم آثار آخر في موهينجو-دارو الشكل بأنه"فتاة شابة" يدها على فخذها في وضعية نصف العاهرة الوقحة، وقدميها إلى الأمام قليلاً حيث تتمايل مع نغمات الموسيقى بساقيها وقدميها. وقال عالم الآثار غريغوري بوصيل (Gregory Possehl) عن التمثال: "قد نكون غير متأكدين من أنها راقصة، لكنها كانت جيدة فيما كانت تفعل وكانت تعرفه".

في عام 1927، تم العثور على رجل جالس حجر أملس في مبنى من الطوب مزين على نحو غير عادي وجدار مخصص. وعلى الرغم من أنه لا يوجد دليل على أن الكهنة أوالملوك قد حكموا موهينجو-دارو، أطلق علماء الآثار على هذا الشكل الكريم "الملك-الكاهن"، ومثل الفتاة الراقصة أصبح رمزًا لحضارة وادي السند. وهو معروض في المتحف الوطني في باكستان.

ويبلغ طول النحت 17.5 سنتيمتر‏ (6.9 إنش). وهو يصور رجلاً ملتحيًا، مع عصابة حول رأسه وعباءة مزينة بنقوش البرسيم التي امتلأت من الأساس بصباغ أحمر. ويتدلى طرفا العصابة على ظهره. والشعر مصفف بعناية تجاه الخلف ولكن لا توجد كعكة الشعر. وقد يكون للظهر المستوي للرأس كعكة شعر منحوتة بشكل منفصل، أو يمكن أن يكون لها قرن أكثر إتقانًا وغطاء رأس مريش.

ويشير ثقبان أسفل الأذنين المتماثلين بصورة منمقة للغاية إلى أنه تم إرفاق قلادة أو حلية رأس أخرى للنحت. وتمت تغطية الكتف الأيسر بعباءة مزينة بالبرسيم وتصاميم دائرة مزدوجة ودائرة فردية مملوءة في الأساس بصباغ أحمر. وتشير الثقوب المحفورة في وسط كل دائرة إلى أنه تم عملها بمثقاب مخصص ثم تم وضع اللمسات الأخيرة باستخدام الأزميل. وتم نقش العيون بعمق وقد تكون مرصعة. والشفة العليا مشذبة، وتُشكل الوجه لحية قصيرة مشذبة وممشطة.

تم اكتشاف ختم في الموقع يحمل صورة شكل جالس القرفصاء وربما إيتفياليك محاطًا بحيوانات. فسر بعض الباحثين الشكل على أنه يوغي، بينما ذهب آخرون على أنه "بروتو-شيفا" بثلاثة رؤوس وبأنه "سيد الحيوانات".

تم تعليق عمل الحفاظ على موهينجو دارو في ديسمبر 1996 بعد توقف تمويل الحكومة الباكستانية والمنظمات الدولية. وتم استئناف عمل الحفاظ على الموقع في أبريل 1997، بالاستفادة من التمويل الذي قدمته منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة (اليونيسكو). وقد وفرت خطة تمويل لمدة 20 عامًا مبلغ 10 ملايين دولار لحماية الموقع والهياكل القائمة من خطر الفيضان. وفي عام 2011، انتقلت مسؤولية الحفاظ على الموقع إلى حكومة السند.

وحاليًا، يهدد الموقع نسبة الملوحة في المياه الجوفية والترميم غير اللائق. وقد انهارت الكثير من الجدران بالفعل، في حين تداعت جدران أخرى من الأساس. وبدون إجراءات حفظ مطورة، يخشى علماء الآثار الباكستانيون من أن الموقع قد يختفي في غضون 20 عامًا.





</doc>
<doc id="1491753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491753" title="أوبريتشنيا">
أوبريتشنيا

وأوبريتشنينا (، ) عبارة عن فترة من التاريخ الروسي من عام 1565 إلى 1572 والتي أسس خلالها القيصر إيفان الرهيب سياسة داخلية تخص البوليس السري والاضطهادات بالجملة وحالات الإعدام العامة ومصادرة أراضي طبقة النبلاء الروس. وكان يطلق على الشرطة السياسية المكونة من ستة آلاف نسمة والتي كانت تتولى تنفيذ السياسة اسم أوبريتشنيكي، وينطبق مصطلح "أوبريتشنيا" أيضًا على تنظيم البوليس السري وعلى الإقليم الذي حكمه القيصر مباشرة خلال تلك الفترة والتي عملت خلالها الأوبريتشنيكي.

ومصطلح "أوبريتشنيا"، الذي صاغه إيفان لهذه السياسة، مشتق من الكلمة الروسية "oprich" (، والتي تعني "فضلاً عن" أو "باستثناء").

في عام 1558، بدأ القيصر إيفان الرابع الحرب الليفونية بعد أن رفض اتحاد الليفونية دفع الضرائب لروسيا. وكان هناك اتحاد أوسع ضم بولندا ولتوانيا والسويد والذين دخلوا في الحرب ضد روسيا. وأصبحت الحرب طويلة الأمد وباهظة التكلفة. حيث تم شن الغارات ضد روسيا على يد تتار القرم والغزاة البولنديين والليتوانيين وضربها المجاعات والحصار التجاري وتصاعُد تكاليف الحرب.

وفي عام 1564، قاد الأمير أندريه كوربسكي، الذي انضم إلى الليتوانين، الجيش الليتواني ضد روسيا، ودمر المنطقة الروسية فيليكيي لوكي.

وبدأ الشك يساور القيصر إيفان في أن الأرستقراطيين الآخرين على استعداد أيضًا لخيانته. وقد فسر كل من في أو كليوتشيفسكي (V.O. Klyuchevskii) وإس بي فيسيلوفسكى (S.B. Veselovskii) أوبريتشنينا من حيث جنون عظمة إيفان ونفيا الأهداف الاجتماعية الأكبر لأوبريتشنينا. ومع ذلك، زعم المؤرخ سيرجي فيودوروفيتش بلاتونوف (Sergei Fyodorovich Platonov) أن إيفان الرابع نظر إلى أوبريتشنينا على أنها قمع لأرستقراطية بويار الصاعدة. وتوسع البروفيسور إيزابيل دي مدارياغا (Isabel de Madariaga) في هذه الفكرة ليشرح أوبريتشنينا على أنها محاولة من إيفان لإخضاع جميع الطبقات الاجتماعية المستقلة للاستبداد.

في 3 ديسمبر 1564، غادر إيفان الرابع موسكو في رحلة لأداء الحج. وفي حين كانت هذه الرحلات روتينية للجالس على العرش، أهمل إيفان وضع الترتيبات المعتادة للحكم في حالة غيابه. وعلاوةً على ذلك، رافقه عدد كبير من الحراس الشخصيين على نحو غير عادي، وعدد كبير من البويار، والخزانة العامة.

وبعد شهر من الصمت، أصدر إيفان أخيرًا رسالتين من تحصيناته في أليكساندروفا سلوبودا في 3 يناير. وكانت الأولى موجهة لنخبة المدينة تتهمهم بالاختلاس والخيانة العظمى. وكانت هناك اتهامات أخرى بشأن رجال الدين وحمايتهم للبويار المدانين. وفي نهاية المطاف، أعلن إيفان تنازله عن العرش. وكانت الرسالة الثانية موجهة إلى سكان موسكو وادعى فيها "أنه لا يحمل أي غضب ضد" مواطنيها. كانت محكمة البويار مقسمة بين سلوبودا وموسكو، وكانت غير قادرة على الحكم في غياب إيفان وخافت غضب المواطنين في بلدية موسكو. وغادر مبعوث البويار إلى ألكساندروفا سلوبودا ليتوسل إيفان للعودة إلى العرش.

وافق إيفان الرابع على العودة بشرط أنه يجوز له اضطهاد الخيانة خارج القيود القانونية. وطالب بإعدام الخونة ومصادرة أراضيهم دون تدخل من مجلس بويار أو الكنيسة. ولمواصلة تحقيقاته، أصدر إيفان مرسومًا بإنشاء أوبريتشنينا (وهو مصطلح يرجع بالأساس إلى الأرض الموجودة على يسار أرملة من النبلاء، منفصلة عن أرض أولادها). كما قرر دفع ضريبة تصل إلى 100,000 روبل لدفعها إلى أوبريتشنينا

تألفت أوبريتشنينا من إقليم منفصل داخل حدود روسيا، في الغالب في إقليم جمهورية نوفغورود السابقة في الشمال. وشملت هذه المنطقة العديد من المراكز المالية للدولة، بما في ذلك منطقة الملح ستارايا روسا ومدن التجار البارزين. وتولى إيفان سلطة حصرية على أراضي أوبريتشنينا. بينما حكم مجلس بويار زيمشتشينا ('أرض')، المقاطعة الثانية للدولة. وحتى عام 1568، اعتمدت أوبريتشنينا على العديد من المؤسسات الإدارية الخاضعة لولاية زيمشتشينا. وعندما وصل النزاع إلى قمته بين زيمشتشينا وأوبريتشنينا أنشأ إيفان مؤسسات مستقلة داخل أوبريتشنينا.

كما تعهد إيفان أيضًا بإنشاء حارس شخصي معروف باسم أوبريتشنيكي. وكان قويًا للغاية بالأساس. وقد أشرف نبلاء أوبريتشنيكي باسمانوف ألكسي (Aleksei Basmanov) وفيازيمسكي أفاناسي (Afanasy Viazemsky) على التوظيف. وكان النبلاء وسكان القرية الذين لا تربطهم علاقة بزيمشتشينا أو إدارتها مؤهلين للعمل في وظيفة الحرس الجديد لإيفان. وقد أكد هنري ترويا (Henri Troyat) على تواضع أصل المجندين الجدد في أوبريتشنينا. ومع ذلك، جادل المؤرخ في بي كوبرن (V.B. Kobrin) بأن التحول إلى الطبقات الدنيا يشكل تطورًا متأخرًا في عصر أوبريتشنينا. حيث كان للعديد من أوبريتشنيكي علاقات وثيقة بالإمارة وعشائر بويار في روسيا.

وقد أدت التقسيمات الإقليمية بموجب أوبريتشنينا إلى إعادة التوطين الشامل. وعندما سقطت ملكية نبلاء زيمشتشينا داخل إقليم أوبريتشنينا، قام أوبريتشنيكي بالاستيلاء على أراضيهم وأجبر أصحابها على النزوح إلى أرض زيمشتشينا. وشمل إقليم أوبريتشنينا خدمة العقارات بشكل أساسي. وقد جادل إس بي فيسيلوفسكى وإيه إيه زيمين أن هذا التقسيم ترك ملكية وراثية لم تتأثر إلى حد كبير. ومع ذلك، يطرح بلاتونوف (Platonov) وغيره من أهل العلم أن إعادة التوطين تهدف إلى تقويض سلطة النبلاء المستوطنين. وقد استشهد بافلوف (Pavlov) بنقل جنود زيمشتشينا من أراضي أوبريتشنينا إلى عقارات الوراثة كضربة قوية لسلطة الفئة الأميرية. وقد قلل تقسيم عقارات الوراثة من تأثير النخب الأميرية في محافظاتهم الأصلية. وكانت المحافظة الأكثر تضررًا هي سوزدال التي فقدت 80% من طبقة النبلاء.

وقد تتمتعت أوبريتشنيكي بالامتيازات الاجتماعية والاقتصادية تحت أوبريتشنينا. بينما فقد بويار زيمشتشينا الوراثة وأرض الخدمة على حد سواء، واحتفظ أوبريتشنيكي بمقتنيات الوراثة التي سقطت في أراضي زيمشتشينا. وعلاوةً على ذلك، منح إيفان أوبريتشنينا غنائم من الضرائب الباهظة المفروضة على نبلاء زيمشتشينا. وكان أوبريتشنيكي الذي يعلو نجمه مدينًا بالولاء لإيفان، وليس للوراثة أو السندات المحلية.

استهدفت الموجة الأولى من الاضطهاد العشائر الأميرية في روسيا في المقام الأول، ولا سيما عائلات سوزدال ذات النفوذ. وقد أعدم إيفان أعضاء بارزين من عشائر البويار ونفى وعذب البعض الآخر على أساس الاتهام بالتآمر ضده. وشهد عام 1566 نمو أوبريتشنيا إلى ثماني مناطق مركزية. وقد تحول 570 نبيلاً من أصل 12,0000 نبيل إلى أوبريتشنيا، وتم طرد الباقين. وكان عليهم أن يشقوا طريقهم إلى زيمشتشينا في منتصف فصل الشتاء، وتم إعدام الفلاحين الذين ساعدوهم. وفي بادرة رحمة من إيفان، قام باستدعاء عدد من البنلاء إلى موسكو. حتى أن القيصر زار نبلاء زيمشتشينا زيارة قصيرة من أجل زيمسكي سوبور بشأن الحرب الليفونية. وطرح إيفان سؤالاً عما إذا كان ينبغي على روسيا تسليم الأراضي الليفونية إلى ليتوانيا المنتصرة مؤخرًا أو الحفاظ على الجهد المبذول للتغلب على المنطقة. ووافقت الهيئة على تدابير الحرب والضرائب المقدمة الطارئة لدعم الخزانة المستنزفة.

ومع ذلك، أرسلت سوبور أيضًا التماسًا لوضع حد لأوبريتشنينا. وقد تفاعل القيصر مع تجدد إرهاب أوبريتشنينا. وأمر إيفان بإلقاء القبض فورًا على مقدمي الالتماسات وأعدم قادة المظاهرة المزعومة. وتوصلت المزيد من التحقيقات إلى وجود ارتباط بين إيفان فيديروف (Ivan Federov)، رئيس مجلس شورى زيمشتشينا، والمؤامرة للإطاحة بإيفان؛ فتم عزل فيديروف من المحكمة وأعدم بعد ذلك بوقت قصير.

وأدت الإطاحة بالملك إريك الرابع عشر ووفاة زوجة إيفان الثانية إلى تفاقم شكوك إيفان. وتحول انتباهه إلى مدينة نوفغورود الشمالية الغربية. وقد استضافت نوفغورود، ثاني أكبر مدينة في روسيا، نبلاء الخدمة العسكرية الكبار الذين كانوا على علاقة ببعض أسر البويار المدانين في موسكو. وعلى الرغم من بقاء المدينة تحت حكم إيفان الثالث، حافظت نوفغورود على المنظومة السياسية التي تم فصلها عن الإدارة المركزية في روسيا. وعلاوةً على ذلك، زاد تأثير المدينة في الشمال الشرقي حين واجهت المدينة التقدم العسكري ضد حدود ليتوانيا. وأدت خيانة تسليم حدود مدينة إيزبورسك إلى ليتوانيا أيضًا إلى أن ساورت إيفان الشكوك حول إيمان المدن الحدودية.

وقد ساهم إيفان الرابع وانفصال أوبريتشنيكي في إحداث الرعب لمدة شهر في نوفغورود. وقد داهمت أوبريتشنيكي البلدة وأجرت عمليات إعدام بين جميع الطبقات. كما شكلت الحملة الليفونية استنزافًا كبيرًا لموارد الدولة، واستهدف إيفان المقتنيات الكنسية ومقتنيات التجار بحماسة خاصة. وبعد نوفغورود، تحولت شركة أوبريتشنيكي إلى مدينة تجارية مجاورة تسمى بسكوف. وقد تلقت المدينة معاملة رحيمة نسبيًا. وقللت أوبريتشنيكي من عمليات الإعدام وركزت أساسًا على الاستيلاء على الثروة الكنسية. ووفقًا لحساب شعبي مشكوك في صحته، تنبأ زاهد ديني مجنون بسقوط إيفان ودفع هذا القيصر الديني العميق لتجنيب المدينة. وبدلاً من ذلك، ربما شعر إيفان بعدم الحاجة إلى إذاعة الخوف في بسكوف نظرًا للنهب الذي أحدثه في وقت سابق للمدينة في أعقاب خيانة إيزبورسك. وربما كانت الحالة المالية المتدهورة للدولة والحاجة إلى دعم خزانة الحرب مصدر إلهام للغارة الثانية.

وقد أبقى إيفان الرابع على الذعر المتزايد لدى عودته إلى موسكو. وتم إجراء سلسلة من الإعدامات الوحشية الخاصة في الهواء الطلق في ساحة باغان في موسكو. وبدأ الاضطهاد لاستهداف قيادة أوبريتشنينا نفسها. ورفض القيصر بالفعل مشاركة باسمانوف وفيازيمسكي في حملة نوفغورود. ولدى عودته، حكم إيفان على الاثنين بالسجن، حيث توفيا بعد ذلك بقليل. ويربط بافلوف بدوره بين عودة إيفان ضد المراتب العليا في أوبريتشنيكي والعدد المتزايد من صغار السن بين صفوفها. وكان رد فعل إيفان للاستياء الواضح بين أوبريتشنيكي الأميرية على مدى المعاملة الوحشية لنوفغورود. وعلاوة على ذلك، ربما أدى تفاوت الدرجة إلى تعيين مجندين أقل مقارنة بأوبريتشنيكي الأميرية. ونظرًا لشكوك إيفان في الأوبريتشنيكي كبار السن فيما يتعلق بمسألة نوفغورود، ربما أقدم المجندون صغار السن على عمليات الاضطهاد الجديدة لزيادة نفوذهم في تسلسل أوبريتشنينا الهرمي.

شهد عام 1572 سقوط هيكل دولة أوبريتشنينا. وقد تم توحيد أراضي زيمشتشينا وأوبريتشنينا تحت سيادة مجلس بويار بعد إصلاحه، الذي ضم أعضاء من كلا الجانبين من الجهاز المقسّم.

وقد ذكر العلماء عوامل متنوعة لشرح حل أوبريتشنينا. وقد حرق تتار القرم موسكو في عام 1571 (حرب القرم الروس). وربما أدى نجاح التتار إلى زعزعة إيمان القيصر في فعالية أوبريتشنينا. ووجد إيفان أن تقسيم الدولة غير فعال في فترة الحرب وأنه يشكل ضغوطًا اجتماعية واقتصادية خطيرة. وبدلاً من ذلك، ربما اعتبر إيفان أوبريتشنينا نوعًا من النجاح؛ حيث أدت إلى ضعف النخبة الأميرية، وربما رأى القيصر أن الذعر لم يعد مجديًا.

وقد أكد الباحث روبرت سي كرامي ) وبلاتونوف على الأثر الاجتماعي لإعادة التوطين الجماعي تحت أوبريتشنينا. وقد عرّض تقسيم العقارات الكبيرة إلى قطع أوبريتشنيك صغيرة الفلاحين إلى سلطة مالكة أكثر صرامة. وعلاوةً على ذلك، برز سكان متنقلون جدد نظرًا لأن الإرهاب الذي تمارسه الدولة والاستيلاء على الأراضي قد أجبر العديد من الفلاحين على ترك أراضيهم. وقد أدت الزيادة في عدد السكان المتنقلين في نهاية المطاف إلى إضفاء الطابع المؤسسي على العبودية عن طريق العرش الروسي.

وقد أكد المؤرخ إيزابيل دي مدارياغا (Isabel de Madariaga) على دور أوبريتشنينا في توطيد السلطة الأرستقراطية. وقللت إعادة التوطين من سلطة طبقة النبلاء الوراثية. واستبدل ملاك أراضي أوبريتشنيكي الذين كان ولاؤهم للعرش الأرستقراطية التي ربما تطورت في شكل طموحات سياسية مستقلة. بدلاً من ذلك، لخص كرامي (Crummey) الآثار الاجتماعية لأوبريتشنينا بأنها فاشلة. ومن هذا المنظور، فشلت أوبريتشنينا في تحقيق دوافع اجتماعية متماسكة والسعي بدلاً من ذلك لإحداث ذعر وإرهاب غير مركز إلى حد كبير.

إيفان لازيتشنيكوف كتب تراجيديا "أوبريتشنيكي" ()، والتي بنى عليها تشايكوفسكي أوبرا "أوبريتشنيك". وألهمت أوبرا تشايكوفسكي بدورها لوحة 1911 أبوليناري فاسنيتسوف، التي تصور شارع المدينة والناس يفرون في ذعر عند وصول أوبريتشنيكي.




</doc>
<doc id="1491756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491756" title="فلاسا">
فلاسا

بلدية فلاسا (بالإسبانية: Flassá) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فلاسا 1.059 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1491758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491758" title="مملكة باغان">
مملكة باغان

مملكة باغان (, ، "كانت حقبة باغان، والمعروفة أيضًا باسم أسرة باغان وإمبراطورية باغان أول مملكة تقوم بتوحيد المناطق التي شكلت فيما بعد ما يعرف في العصر الحديث بدولة بورما أو (ميانمار) لقد وضع حكم باغان البالغ 250 عامًا وادي إيراوادي (Irrawaddy) والمناطق المحيطة به حجر الأساس لصعود اللغة البورمية وثقافة، وانتشار مجموعة عرقية بورمية (Bamar) في بورما العليا (Upper Burma)، ونمو تيرافادا البوذية (Theravada Buddhism) في بورما وفي البر الرئيسي لجنوب شرق آسيا (Southeast Asia)‏.

نمت المملكة من مستوطنة سكنية صغيرة بالقرن التاسع في باغان (Bagan) كان يسكنها مرانما (البورميون)، الذين دخلوا مؤخرًا إلى وادي إيراوادي من مملكة ننتساو. وعلى مدار المائتي عام التالية، نمت الإمارة الصغيرة تدريجيًا لتشمل المناطق المحيطة بها حتى عام 1050 وعام 1060 عندما أسس الملك أناوراتا (Anawrahta) إمبراطورية باغان، وهو أول توحيد على الإطلاق لوادي إيراوادي والمناطق المحيطة به. قام خلفاء أنوراتا بحلول القرن الثاني عشر بزيادة توسيع نفوذهم جنوبًا نحو أعالي شبه جزيرة الملايو، بأقل تقدير عند نهر سالوين (Salween) في الشرق، أسفل الحدود الصينية الحالية في أقصى الشمال، ونحو الغرب، وشمال أراكان (Rakhine State/Arakan) وتلال تشين. في القرن الثاني عشر والثالث عشر، كانت باغان، جنبًا إلى جنب مع إمبراطورية الخمير، إحدى الإمبراطوريتين الرئيسيتين في البر الرئيسي لجنوب شرق آسيا.

هيمنت اللغة والثقافة البورمية بصورة تدريجية على أعالي وادي إيراوادي، لتنزوي بذلك بيو ومون، وأعراف بالي بحلول أواخر القرن الثاني عشر. بدأت ثيرافادا البوذية تنتشر ببطء على المستوى القروي على الرغم أن أعراف تانتريك، وماهايانا، براهمانية، والعادات الوثنية ظلت راسخة بشدة في جميع الشرائح المجتمعية. بنى حاكم باغان أكثر من 10000 معبد بوذي في عاصمة باغان بقي منها 2000. تبرع الأثرياء بالأراضي المعفاة من الضرائب إلى السلطات الدينية.

سقطت المملكة في منتصف القرن الثالث عشر بسبب النمو المستمر للثروة الدينية المعفاة من الضرائب بحلول عام 1280، مما أثر بشدة في قدرة ولي العهد على ضمان ولاء الخدم والجنود العسكريين. هذا الدخول في دوامة عدم الاستقرار الداخلي والتحديات الخارجية من قبل الأراكيين، والمون، والماغول، والشان، وغزوات المغول مرارًا (1277–1301) أطاح بمملكة دامت لأربعة قرون في 1287. وأعقب الانهيار 250 عامًا من الانقسام السياسي الذي استمر لفترة طويلة في القرن السادس عشر.

أعيد بناء أصول مملكة باغان باستخدام الأدلة الأثرية بالإضافة إلى تراث سجلات بورما. توجد اختلافات هائلة بين وجهات نظر الدراسات الحديثة وروايات السجلات المختلفة.

لا تتفق السجلات البورمية المختلفة على أصول مملكة باغان. تقتفى السجلات البورمية وصولاً إلى القرن الثامن عشر آثار أصول مملكة باغان حتى 167 سي أي، عندما أسس بايوساوتي (Pyusawhti)، سليل روح شمسية، الأسرة في باغان. ولكن "همانان يازاون" (سجل القصر الزجاجي) في القرن التاسع عشر يربط أصول الأسرة بعشيرة بوذا وأول ملك بوذي ماها سماتا (Maha Sammata) ().‏

وحسب "همانان (Hmannan)"، ترجع أصول مملكة باغان إلى القرن التاسع قبل الميلاد في الهند، قبل ولادة بوذا بأكثر من ثلاثة قرون. قام الأمير أبهيراجا () أمير كوسالا () من عشيرة عشيرة شاكيا ()— وهي عشيرة بوذا— وأتباعه بترك وطنهم، بعدما منيت مملكة بانتشالا (Panchala) المجاورة لهم بهزيمة عسكرية (). لقد استقروا في تاغونغ في الوقت الحاضر شمال بورما وأسسوا مملكة في 850 قبل الميلاد. لا يدعي "همانان" أنه وصل إلى أرض فارغة، ولكنه كان أول ملك. كان لأبهيراجا ابنان. توجه الابن الأكبر كانيازا غيي (Kanyaza Gyi) () نحو الجنوب، وأسس مملكته الخاصة في أراكان في عام 825 قبل الميلاد. أما الابن الأصغر كانيازا نجي () فقد خلف أباه، وأعقب ذلك أسرة من 31 ملكًا، وأخرى من 17 ملكًا. وبعد مرور ثلاثة قرون ونصف تقريبًا، في عام 483 قبل الميلاد، أسس الملوك المنحدرون من تاغونغ مملكة أخرى أقصى أسفل نهر إيراوادي في سري كسترا، بالقرب من بايا (Pyay) (برومي) الحالية. استمرت سري كسترا قرابة ستة قرون، وأعقبها مملكة باغان "همانان" يستمر ذلك لحوالي 107 سي ايه ، قام ثاموداريت ()، ابن شقيق آخر ملك لسري كيستر، بتأسيس مدينة باغان (رسميًا، أريمادانا بورا (Arimaddana-pura) (). "المدينة التي تطأ الأعداء"). ذُكر أن بوذا زار الموقع بنفسه في حياته، وزعم أن مملكة عظيمة ستقام على هذا المكان بعد موته بـ 651 عامًا. أعقبت فترة ثاموداريت فترة انتقالية، ثم تولى الحكم بايوساوتي في 167 ميلادية.

اندمجت بعد ذلك روايات السجل، وذكرت أن أسرة من الملوك أعقبت بايوساوتي. وحصن الملك باينبيا (Pyinbya) () المدينة عام 849 ميلادية.

مع ذلك، ترى الدراسات المعاصرة أن مرانما (بورمان) من مملكة ننزاوهو الذي أسس أسرة باغان ما بين منتصف وأواخر القرن التاسع الميلادي، وأن الأجزاء القديمة من السجل عبارة عن حكايات وأساطير شعب بيو، وهم سكان بورما الأوائل الذين لهم سجلات تاريخية موجودة، وأن ملوك باغان نسبوا لأنفسهم تلك الحكايات والأساطير. في الواقع، كان العلماء الأوروبيون الأوائل فترة الاستعمار البريطاني أكثر تشككًا، رافضين بشكل قاطع تراث سجلات تاريخ بورما القديم باعتباره "نسخًا للأساطير الهندية مأخوذة من الأصول السنسكريتية (Sanskrit) أو البالية (Pali)"، وأن قصة أبهيراجا (Abhiraja) ما هي إلا محاولة يائسة من المؤرخين البورميين لربط ملوكهم ببوذا. لقد شككوا بشدة في الآثار التراثية للسجلات التاريخية، ونفوا إمكانية قيام أي نوع من الحضارة في بورما قبل 500 ميلادية.

وبصرف النظر عن أسطورة أبهيراجي، هناك بحث جديد يبين أن العديد من الأماكن المذكورة في السجلات الملكية كانت بالفعل مأهولة بالسكان بشكل مستمر لمدة 3500 سنة على الأقل. يرجع إذًا الدليل الأقدم لوجود حضارة إلى 11000 قبل الميلاد. تظهر الأدلة الأثرية أنه في وقت مبكر من القرن الثاني قبل الميلاد، بنوا نظمًا للتحكم بالماء على طول المجاري الفرعية في الأجزاء المتوسطة والشمالية من حوض إيراوادي وأسسوا واحدة من أقدم المراكز الحضارية بجنوب شرق آسيا. بحلول القرون الأولى الميلادية، ظهر العديد من المدن المحاطة بأسوار، بما في ذلك تاغايونغ (Tagaung)، مهد أول مملكة بورمية وفقًا للسجلات التاريخية. تربط الأدلة المعمارية والفنية عالم بيو بالثقافة الهندية في القرن الرابع الميلادي. تباهت المدينة بالملوك، والقصور، والخنادق المائية، والبوابات الخشبية الضخمة، فدائمًا ما كان لكل علامات دائرة الأبراج 12 بوابة، واحدة من العديد من الأنماط المثالية التي ظلت حتى الاحتلال البريطاني. ظهرت سري كيسترا كمدينة رائدة في القرن السابع الميلادي. على الرغم أن حجم المدينة وحجم التنظيم السياسي نما خلال القرن السابع إلى القرن التاسع، إلا أنه لم تظهر أية مملكة ضخمة بحلول القرن التاسع.

وفقًا لإعادة إعمار جي إتش لوس، انهار عالم بيو ذات الألف عام تحت هجمات مملكة ننزاو التابعة ليونان المتكررة مابين عام 750 و830 ميلادية. شأنها شأن بيو، يعتقد أن الموطن الأصلي للبورميين قبل يونان تشينغهاي الحالية ومقاطعات غانسو. بعدما أضعفت هجمات ننزاو بشكل كبير من مدينة بيو، دخل عدد كبير من المحاربين البورميين وعائلاتهم "أولاً" في نطاق بيو في عام 830 و840 واستقروا في التقاء نهري إيراوادي وتشاندوين (Chindwin)، وربما كان ذلك لتهدئة الأوضاع في المناطق الريفية المحيطة بننزاو. والواقع أن نظام تسمية ملوك باغان القدماء ــــ بيوساوتي وذريته لستة أجيال ــــ كان مماثلاً لنظام تسمية ملوك ننزاو حيث كان اسم الأب الأخير يصبح أول اسم للابن. تذكر السجلات أن تاريخ هؤلاء الملوك القدامى كان بين القرن الثاني والثالث الميلادي، فيما يقول العلماء أن تاريخهم كان ما بين القرن الثامن والقرن العاشر الميلادي (يؤكد رأي الأقلية الذين يتصدرهم هتين أنغ (Htin Aung) أن وصول البورميين قد يكون قبل ذلك بعدة قرون، ربما في أوائل القرن السابع. يرجع تاريخ أول مستوطنة بشرية في باغان بحسب التأريخ بالإشعاع الكربوني إلى 650 ميلادية تقريبًا. ولكن الأدلة غير حاسمة لتثبت أنها كانت مستوطنة بورمية، وليست من البيو)

خلص تانت ماينت يو (Thant Myint-U) إلى أن " إمبراطورية ننزاو (Nanzhao) جرفتها الأمواج على ضفاف نهر إيراوادي، وكان بإمكانها إيجاد حياة جديدة، وانصهرت في الثقافة القديمة التي كانت موجودة آنذاك، لتقيم بعدها واحدة من أروع الممالك الصغيرة في العصور الوسطى. أدى هذا الانصهار لوجود الشعب البورمي، وتأسيس الثقافة البورمية الحديثة."

تشير الأدلة إلى أن وتيرة الهجرة البورمية إلى نطاق بيو كانت تجري بشكل تدريجي. في الواقع، لم يتم العثور على دلالات راسخة في سري كسترا أو أي مكان في بيو تشير إلى حدوث إطاحة باستخدام العنف. يظهر التأريخ بالإشعاع الكربوني أن النشاط البشري كان موجودًا حتى عام 870 تقريبًا في هالين، وورد تدمير مدينة بيو بغارة شنتها مملكة ننزاو في عام 832. وقد استقبلت منطقة باغان موجات من الاستيطان البورمي ما بين منتصف القرن التاسع، وربما استمرت تلك المستوطنات مدة طويلة في القرن العاشر. على الرغم أن "همانان" يذكر أن باغان كانت "محصنة" في عام 849 ميلادية ـــــ أو بالأحرى، عام 876 ميلادي بعدما تم تعديل تواريخ "همانان" إلى عام 1044 ميلادية، وهو تاريخ تولي الملك أناوراتا للحكم الذي تم التحقق منه عن طريق الكتابات المنقوشة ـــ تذكر السجلات التاريخية أنه من المحتمل أن يكون هذا التاريخ هو تاريخ تأسيس المدينة، وليس تاريخ تحصينها. ويشير الإشعاع الكربوني أن تاريخ أسوار مدينة باغان يرجع إلى عام 980 ميلادية على أقرب تقدير. (إذا كان هناك تحصين قبل ذلك الوقت، فلابد أنه قد تم بناؤه باستخدام مواد أقل تعميرًا مثل الطين.) وبالمثل، تشير أدلة النقش المتعلقة بملوك باغان الاوائل إلى عام 956 ميلادية. كان أول ذكر لباغان في المصادر الخارجية في سجلات سونغ الصينيون التي تذكر أن مبعوثين من باغان قاموا بزيارة عاصمة سونغ بيان جينغ في عام 1004. ذكرت نقوش شام ومون باغان أولاً في عام 1050 و1093، بشكل متتابع.

وفيما يلي قائمة "جزئية" لملوك باغان الأوائل كما ذكر "همانان" ، تظهر بالمقارنة مع تواريخ "همانان" التي تم تعديلها إلى 1044 وقائمة "زاتاداوبون يزاوين" (Zatadawbon Yazawin) (سجل خريطة البروج الملكية). إن أدلة النقش الموجودة من قبل أناوراتا (Anawrahta) إلى الآن هي فقط لنيانغ يو ساورهان (Nyaung-u Sawrahan) وكنساو كيانغ بيو (Kunhsaw Kyaunghpyu). تبدأ القائمة من بينبيا (Pyinbya)، الذي قام بتحصين باغان وفقًا "لهمانان".

وعلى أية حال، بحلول القرن العاشر، قام البورميون في باغان بتوسيع الزراعة التي تعتمد على الري بينما استعاروا على نطاق واسع من ثقافة بيو ذات الأغلبية البوذية. تشير الأيقونات، والهندسة المعمارية، والنقوش القديمة لمدينة باغان إلى فارق بسيط بين الأشكال الثقافية للبورمين القدماء وبيو. وعلاوة على ذلك، لم يوجد فارق عرقي حاد بين البورميين والبيو المرتبطين بهم من حيث اللغة. وكانت المدينة واحدة من المدن المنافسة حتى أواخر القرن العاشر عندما نمت سلطتها وعظمتها. ومع تولي أنوراتا الحكم في عام 1044، نمت باغان لتصبح إمارة صغيرة ــــ حوالى 320 (كم) (200 ميل) من الشمال إلى الجنوب وحوالى 130 (كم) (80 ميل) من الشرق إلى الغرب، أي أنها كانت تتشكل من المقاطعات الحالية ماندلاي (Mandalay)، وميكتيلا (Meiktila)، وماينغيان (Myingyan)، وكايوكسي (Kyaukse)، وياميثن (Yamethin)، وماغوي (Magway District)، وساغينغ (Sagaing)، والأجزاء النهرية من منبو (Minbu) وباكوكيو (Pakkoku). من الشمال تقع مملكة ننزاو، ولا تزال الناحية الشرقية غير مأهولة بدرجة كبيرة تلال شان (Shan Hills)، ومن الجنوب وغرب بيوس (Pyus)، ولا يزال أقصى الجنوب، المون. يبلغ حجم الإمارة حوالي 6% من بورما/مينمار الحالية.

 (Defence Services Academy)
ثم وصل إلى السلطة ،بعد ذلك في ديسمبر من عام 1044، أمير يدعى أنوراتا. وعلى مدار العقود الثلاثة التالية، حول هذا الأمير هذه الإمارة الصغيرة إلى أول إمبراطورية بورمية ـــ "حكومة الميثاق" التي شكلت أساس بورما/مينمار المعاصرة. يبدأ التاريخ البورمي الذي يمكن التحقق منه تاريخيًا عند توليه الحكم.

أثبت أنوراتا أنه ملك همام. كان ما يقوم به من أفعال كملك يقوي من القاعدة الاقتصادية لمملكته. في العقد الأول من عهده، بذل الكثير من الجهد في تحويل الأراضي القاحلة الجافة في وسط بورما إلى صومعة أرز، ونجح في بناء/توسيع السدود والقنوات، لا سيما حول مقاطعة كيايوكسي، شرقي باغان. جذبت المناطق المروية حديثًا الناس، مما أعطى له قاعدة متزايدة من الأيدي العاملة. لقد صنف كل مدينة وقرية وفقًا لإمكانيتها في زيادة الضريبة. الإقليم المعروف بليدوين ( "بلد الأرز")، أصبحت الصومعة، وأساس اقتصاد بلد الشمال. يظهر التاريخ أن من تولى حكم كيايوكسي أصبح صانع ملوك في بورما العليا.

بحلول منتصف خمسينيات القرن العاشر، حولت إصلاحات أنوراتا باغان إلى قوة إقليمية، كما تطلع للتوسع. وعلى مدار السنوات العشر التالية، أسس إمبراطورية باغان (Pagan Empire)، على وادي إيراوادي في العمق، محاطة بالولايات الرافدة. وبدأ أناوراتا في شن حملاته في تلال شان (Shan Hills) القريبة، ووسع من غزواته نحو بورما السفلى (Lower Burma) نزولاً إلى أسفل نحو ساحل تيناسيرم (Tenasserim) إلى بوكيت (Phuket Province) وشمال أراكان (North Arakan/Rakhine State).‏ تختلف تقديرات حجم مملكته بشكل كبير. تذكر سجلات البورميين والسياميين وجود إمبراطورية شملت بورما الحالية وشمال تايلاند. تؤكد سجلات السياميين أن أناوراتا غزا جميع وادي مينم، وأخد الجزية من ملك الخمير. ويذكر أحد سجلات السياميين التاريخية أن جيوش أناوراتا اجتاحت مملكة الخمير وسلبت مدينة أنغور ودمرتها، ويذهب سجل آخر بعيدًا جدًا ليذكر أن أناوراتا قام بزيارة جافا (Java) لأخذ الجزية.

ومع ذلك تؤكد أدلة الآثار أنه لم توجد سوى إمبراطورية صغيرة على وادي إيراوادي وبالقرب من الأطراف. تم العثور على اللوحات الطينية النذرية لنصر أنوراتا المزينة باسمه باللغة السنسكريتية على طول ساحل تناسيريم في الجنوب، وكاثا (Katha) في الشمال، وثازي (Thazi) في الشرق، ومينبو في الغرب. وفي الشمال الشرقي، أنشأ أناوراتا سلسلة من 43 حصنًا على طول سفح التلال الشرقية، والتي لا يزال 33 منها موجودة حتى الآن كقرى، مما يكشف مدى فاعلية توسع سلطته. علاوة على ذلك، ينسب أغلب العلماء بسط سلطة باغان في على المناطق الهامشية (أراكان، وتلال شان) إلى الملوك اللاحقين ــــ أراكان إلى ألونغ سيثو (Alaungsithu)، وسيس سالوين (Thanlwin river) وتلال شان إلى ناراباتيسيثو (Narapatisithu). (حتى هؤلاء الملوك اللاحقين ربما لم يكن لديهم سوى الحكم الرمزي للمناطق الهامشية البعيدة. على سبيل المثال، يزعم بعض العلماء مثل فيكتور ليبرمان (Victor Lieberman) أن باغان لم يكن لديها أية "سلطة فعالة" على أراكان.)

وعلى أية حال، يتفق جميع العلماء أن خلال القرن الحادي عشر، أحكمت باغان قبضتها على بورما العليا، وأقامت سلطتها على بورما السفلى. كان لظهور إمبراطورية باغان أثر دائم على التاريخ البورمي بالإضافة إلى تاريخ البر الرئيسي لجنوب شرق آسيا. أظهر غزو بورما السفلى زحف إمبراطورية الخمير نحو ساحل ثيناسيرم (Tenasserim)، وضمن التحكم في موانئ شبه الجزيرة، والتي كانت نقطة العبور بين المحيط الهندي والصين، وسهل من نمو التبادل الثقافي مع العالم الخارجي: مون بورما السفلى، والهند، وسيلان. وكان تحول أناوراتا من بوذية أري (Ari Buddhism) إلى بوذية ثيرافادا (Theravada Buddhism) على نفس القدر من الأهمية وفر الملك البورمي للمدرسة البوذية، والتي كانت في تراجع في أماكن أخرى من جنوب وجنوب شرق آسيا، ما كانت تحتاجه بشدة من أمن ومأوى. بحلول سبعينيات القرن العاشر، ظهرت باغان كقلعة الثيرافادا (Theravada) الأساسية. وفي عام 1071، ساعدت في عودة بوذية الثيرافادا في سيلان التي تم القضاء فيها على رجال الدين البوذيين على يد تشوليين (Chola dynasty). هناك تطور أساسي آخر وفقًا للمنحة التقليدية وهو ظهور الكتابة البورمية، ويعتقد أنها مشتقة من كتابة المون في 1058، بعد فتح ثاتون بعام واحد. لكن البحوث التي أجريت مؤخرًا، وإن لم تكن استقرت بعد، تشير إلى أن الكتابة البورمية ربما تم اشتقاقها في القرن العاشر من كتابة بيو (Pyu).

لقد أعقب أناوراتا سلسلة من الملوك المتمكنين الذين رسخوا مكانة باغان في التاريخ. دخلت باغان في عصر ذهبي استمر للقرنين التاليين. وبغض النظر عن حركات التمرد القليلة التي كانت تحدث من حين لآخر، كانت المملكة إلى حد كبير تنعم بالسلام خلال هذه الفترة. لقد نجح الملك كينسيتا في دمج التأثيرات الثقافية المتنوعة التي دخلت باغان من خلال الغزوات التي قام بها أناوراتا. لقد قام برعاية علماء مون وحرفييها الذين برزوا كنخبة فكرية. ولقد كسب رضى أهل بيو من خلال ربط نسبه بأسلاف سري كسترا الحقيقيين والأسطوريين، وهم رمز لماضي بيو الذهبي، ومن خلال زيارة مملكة بيو، رغم أنها كانت محكومة من قبل طبقة بورمية حاكمة. لقد دعم بوذية ثيرافادا (Theravada Buddhism) وفضلها بينما تسامح مع المجموعات الدينية الأخرى. وللتأكد، تابع هذه السياسات كافة مع الحفاظ على الحكم العسكري البورمي. وبحلول نهاية عهده الذي بلغ 28 عامًا، برزت باغان كقوة عظمى إلى جانب إمبراطورية الخمير في جنوب شرقي آسيا، واعترف بها الصينييون أسرة سونغ، والهنود أسرة تشولا كمملكة ذات سيادة. بدأت تتجمع عدة عناصر متنوعة ــــ الفن، والعمارة، والدين، والأدب، والتعددية العرقية.

واصلت باغان صعودها تحت حكم ألونغ سيثو (حكم 1113ــ1167)، الذي ركز على توحيد النظم الإدارية والاقتصادية. وسع الملك، المعروف أيضًا بسيثو الأول (Sithu I)، المستعمرات الحدودية وبنى نظم ري جديدة في جميع أنحاء المملكة. لقد وفر أيضًا في جميع أنحاء البلاد أوزان ووحدات قياس موحدة للمساعدة في الإدارة وكذلك التجارة. لقد أدى التوحيد القياسي إلى توفير حافز للاستفادة المالية من اقتصاد باغان، مما كان له الأثر البالغ الذي لم يظهر رغم ذلك حتى أواخر القرن الثاني عشر. أسهم الإنتاج الزراعي المتزايد بالإضافة إلى شبكات التجارة البرية والبحرية في ازدهار المملكة. كان يتم تخصيص جزء كبير من الثروة لبناء المعابد. أصبحت مشاريع بناء المعابد، التي بدأت بشكل جدي خلال عهد كينسيتا (كينسيتا)، متكلفة على نحو متزايد، وبدأت تتحول من المعايير القديمة لبيو ومون إلى الطراز المعماري البورمي المتميز. وبحلول نهاية عهد سيثو الأول (Sithu I)، كانت باغان تتمتع بثقافة أكثر تركيبًا، مما يعني حكومة فاعلة واقتصادًا مزدهرًا. بيد أن النمو المقابل في عدد السكان شكل ضغطًا على "العلاقة الثابتة بين الأراضي المنتجة والسكان"، مما اضطر الملوك اللاحقين للتوسع.

بلغت باغان ذروة التطور السياسي والإداري خلال عهد كل من ناراباتيسيثو (Narapatisithu) (سيثو الثاني فترة الحكم 1174–1211) وهتيلومينلو (Htilominlo) (فترة الحكم 1211–1235). بلغت حدود المملكة أكبر توسع لها. بلغ التنظيم والنجاح العسكري ذروته. بلغت الصروح المعمارية من ناحية الجودة والعدد مستوى حاولت الأسر المتعاقبة محاكاته ولكنهم لم يفلحوا أبدًا في ذلك. وأخيرًا طور البلاط نظامًا معقدًا أصبح نموذجًا للسلالات اللاحقة. وبلغ الاقتصاد الزراعي ذروته في بورما العليا. عاش رجال الدين البوذيون، "سانغا" (sangha)، واحدة من أكثر الفترات غنى. تم تدوين القوانين المدنية والجنائية باللغة الدارجة، البورمية (Burmese language)، لتصبح قانونًا أساسيًا تسير على خطاه العصور اللاحقة.

قام سيثو الثاني رسميًا بتأسيسحراس القصر في عام 1174، وهو أول جيش دائم، وانتهج سياسة توسعية. على مدار عهده الذي بلغ 27 عامًا، بلغ نفوذ باغان أقصى الجنوب داخل شبه جزيرة مالايو، على أقل تقدير حتى نهر سالوين في الشرق وأسفل الحدود الصينية الحالية في أقصى الشمال. (تذكر السجلات التاريخية البورمية أيضًا ولايات شان الواقعة على نهر سالوين، بما في ذلك كونغ تونغ وتشيانغ ماي). مستكملاً سياسات والده سيثو الأول، وسع سيثو الثاني القاعدة الزراعية للمملكة بأيدٍ عاملة جديدة من المناطق التي تم غزوها، لتوفير الثروة اللازمة لأصحاب الامتيازات وطبقة الموظفين. أرسلت باغان الولاة للإشراف عن كثب على الموانئ في بورما السفلى وشبه الجزيرة. في أوائل القرن الثالث عشر، كانت باغان، جنبًا إلى جنب مع إمبراطورية الخمير، إحدى الإمبراطوريتين الرئيسيتين في البر الرئيسي لجنوب شرق آسيا.

شهد عهده أيضًا نهضة الثقافة البورمية التي انبثقت أخيرًا من ظلال حضارتي مون وبيو. ومع القيادة البورمية للملكة التي لم يكن لأحد في هذا الوقت أن يتشكك فيها، كان مصطلح "مرانما" (البورميين) يتم استخدامه علنًا في نقوش اللغة البورمية. أصبحت الكتابة البورمية هي الكتابة الرئيسية للمملكة، لتحل محل كتابة بيو ومون. كما شهد عهده أيضًا عودة انتشار البوذية البورمية بمدرسة ماهافيارا (Mahavihara) في سيلان (Ceylon).‏ انحسر دور بيو، وسادت العرقية البورمية إلى حد كبير، بحلول القرن الثالث عشر.

إن نجاح سيثو الثاني في بناء الدولة أكسب المملكة حالة من الاستقرار والرخاء. كان بمقدور خلفه المباشر هتيلومينلو (Htilominlo) وكياسوا (Kyaswa) (فترة الحكم 1235–1249) العيش على الظروف المستقرة وحالة الرخاء التي حققها بالقيام بالقليل من البناء في الدولة من جانبه. لم يقم هتيلومينلو (Htilomino) بأية تنظيم يذكر. عالم ومعتنق للبوذية، تخلى الملك عن قيادة الجيش وترك الإدارة إلى مجلس الوزراء الملكي، جد هلوتاو (Hluttaw). لقد انهارت حبوب باغان التي كان يتم زرعها في هذه الفترة التي بدت مثالية. توقفت الدولة عن التوسع ولكن لم يتوقف إعطاء الأراضي المعفاة من الضرائب إلى لرجال الدين. قلل النمو المستمر للثروات الدينية المعفاة من الضرائب من الدخل الضريبي للمملكة إلى حد كبير. في الواقع، كان هتيلومينلو (Htilominlo) آخر بناة المعابد على الرغم أن غالبية المعابد التي أقامها كانت بأراضٍ بعيدة وليس في منطقة باغان، مما يعكس حالة التدهور التي لحقت بخزانة المملكة.

وبحلول منتصف القرن الثالث عشر، تفاقمت المشاكل بصورة كبيرة. حيث نفدت مساحات الأراضي المستصلحة سهلة الري في بورما العليا (Upper Burma) التي كانت باغان تمارس عليها أغلب سلطتها السياسية. ومع ذلك، فإن رغبتهم الشديدة في تجميع الاستحقاقات الدينية لإعادة تجسيد أفضل جعلت من المستحيل على الملوك باغان أن يوقفوا بشكل كامل تقديم التبرعات من جانبهم أو من جانب باقي الحاشية. حاول الملوك استعادة بعض من هذه الأراضي عن طريق إزاحة رجال الدين بشكل دوري باسم التطهير البوذي، والاستيلاء على الأراضي الممنوحة سابقًا. وعلى الرغم أن بعض جهود استصلاح الأراضي كانت ناجحة، إلا أن رجال الدين البوذيين نجحوا في مقاومة تلك المحاولات. في نهاية المطاف، تراجع معدل الأراضي المستصلحة في مقابل معدل تكريس الأراضي "للسونغا". (تفاقمت المشكلة بدرجة صغيرة من قبل الوزراء ذوي النفوذ، ممن استغلوا الخلافات المتعاقبة وقاموا بتجميع أراضيهم على حساب الملك.) بحلول 1280، بلغ حجم الأراضي التي تم التبرع بها لرجال الدين ما بين ثلث أو ثلثي أراضي بورما العليا الصالحة للزراعة. وبالتالي فقد الملك الموارد اللازمة للإبقاء على ولاء الحاشية ورجال الجيش، مما أدخل البلاد في دائرة مفرغة من الاضطراب الداخلي والتحديات الخارجية من قبل مون، المغول والشان.

ظهرت أولى بوادر الاضطراب بعد فترة وجيزة من تولى ناراثيهابيت للحكم في 1256. واجه الملك الذي يفتقد للخبرة ثورات في دولة أراكان (Arakan) في ماكتشاغيري (Macchagiri) (مقاطعة كياوكبايو) في الغرب، ومرتابان (Mottama/Martaban) في الجنوب. تم إخماد التمرد في مارتابان بسهولة ولكن ماكتشاغيري تطلبت القيام بحملة ثانية قبل إخماد التمرد فيها.. ولكن لم تدم حالة الهدوء لوقت طويل. ثارت مارتابان من جديد في عام 1281. وفي هذه المرة، لم تكن باغان قادرة على فعل أي شئ لاستعادة مارتبان لأنها كانت تواجه تهديدًا وجوديًا في الشمال. طالبت المغول بالجزية، في عام 1271 ومرة أخرى في عام 1273. وعندما رفض ناراثيهاباتي (Narathihapate) في كلتا المرتين، قام المغول بغزو البلاد بطريقة ممنهجة. كان أول غزو في عام 1277، هزم المغول فيه البورميين في موقعة نجا ساو نغيان (Ngasaunggyan)، وأحكموا سيطرتهم على كانجيا (Yingjiang County/Kanngai) (يينغجيانغ (Yingjiang)، يونان (Yunnan) الحالية التي تقع شمال بهامو (Bhamo) بـ 112 كم). في عام 1283، تحركت قواتهم جنوبًا وحدثت بهامو المحتلة (Bhamo). وفي 1287، اجتاحت الجيوش المغولية أقصى الجنوب مرة أخرى. وبدلاً من الدفاع عن البلد، هرب الملك من باغان نحو بورما السفلى حيث تم اغتياله سريعًا على يد أحد أبنائه.

تشير الأبحاث الحديثة أن جيوش المغول لم ربما لم يصلوا إلى باغان نفسها، وأنه حتى لو وصلوا إليها فإن ما ألحقوه بها من ضرر كان ضئيلاً. ولكن الضرر حدث بالفعل. كل الولايات التابعة لباغان ثارت مباشرة بعد موت الملك، وسار كل منها بطريقته الخاصة. وفي الجنوب، قام واريرو (Wareru)، الرجل الذي تولى حكم مارتابان في عام 1281، بتوحيد المناطق التي تتحدث مون ببورما السفلى، وأعلن استقلال راماناديسا (أرض المون). في الغرب أيضًا، توقفت أراكان عن دفع الخراج. وانتهى وجود إمبراطورية باغان التي دامت لمدة 250 عامًا.

بعد الاجتياح الذي قاموا به في عام 1287، تحرك المغول نحو أقصى الشرق إلى تاغاونغ ولكنهم رفضوا ملء فراغ السلطة الذي خلفوه. في الواقع، لم يقر الإمبراطور كوبلاي خان (Kublai Khan) احتلالاً فعليًا لباغان. بدا وكأن هدفه الحقيقي هو "الإبقاء على منطقة جنوب شرق آسيا منكسرة متشتتة." في باغان، أصبح أحد أبناء ناراثيهاباتي كياوسوا ملكًا على باغان في مايو 1289. ولكن "الملك" الجديد لم يسيطر سوى على منطقة صغير حول العاصمة، ولم يكن يمتلك جيشًا حقيقيًا. في هذا الوقت كانت سلطة بورما العليا الفعلية تقع في أيدي ثلاثة أشقاء، الذين كانوا قادة باغان السابقين، بالقرب من ماين ساينغ. عندما أصبحت مملكة هانثوادي في بورما السفلى دولة تتبع سوخوثاي في عام 1294، أرسل الأشقاء الثلاثة، وليس كياوسوا، قوةً لاستعادة مناطق باغان السابقة . على الرغم من تقهقر الجيش، إلا أنه لم يترك شكًا في من يملكون السلطة الفعلية في منتصف بورما. في السنوات التالية، تصرف الإخوة، وبالأخص الأخ الأصغر ثيهاثو (Thihathu)، مثل الملوك على نحو متزايد.

ولكبح القوة المتزايدة للإخوة الثلاثة، أذعن كياوسوا إلى المغول في يناير 1297، واعتبر الإمبراطور تيمور خان (Temür Khan) هذا الأمر انتصارًا على باغان في 20 مارس 1297. واستاء الإخوة من هذه التفهمات الجديدة حيث إن التبعية للمغول أضعفت بشكل مباشر من سلطتهم.. وفي 17 ديسمبر عام 1297، أطاح الإخوة الثلاثة بكياوسوا، وأقاموا مملكة ماينساينغ. لم يعلم المغول بالإطاحة حتى يونيو-يوليو 1298. وردًا على هذا الحدث، شن المغول اجتياحًا آخر، وصل إلى ماينساينغ في 25 يناير من عام 1301 ولكنهم لم يتمكنوا من اختراقها. أخذ المحاصرون رشاوى من الأشقاء الثلاثة، وانسحبوا في 6 أبريل 1301. وقامت حكومة يونان المغولية بإعدام قادتها ولكنها لم ترسل أية حملات عسكرية أخرى. لقد انسحبوا تمامًا من بورما العليا بدءًا من 4 أبريل 1303.

بحلول ذلك الوقت، تقلصت مملكة باغان، التي كان تعدادها 200000 نسمة، إلى مدينة صغيرة، ولم تستعد تفوقها بعد ذلك أبدًا. (لقد نجحت في البقاء حتى القرن الخامس عشر كمستوطنة بشرية.) ولى الأشقاء أحد أبناء كياوسوا حاكمًا على باغان. استمرت أسرة أناوراتا في حكم باغان كحكام تحت ماينساينغ، وبينيا، وممالك آفا حتى عام 1369. لقد انتهى جانب باغان الذكري هناك على الرغم من مرور الجانب الأنثوي في ملوك بينيا وآفا. ولكن السلالات البورمية استمرت في المطالبة بحكم باغان وصولاً إلى آخر أسرة بورمية كونباونغ.

يمكن وصف حكومة باغان على نحو عام من خلال نظام ماندالا الذي مارس فيه الملوك سلطة سياسية مباشرة في قلب منطقتهم ("بيي"، "البلد"، ، )، والمناطق المحيطة التي كان يتم إدارتها كولايات تابعة فرعية ("ناينغن غانز" (naingngans)، lit. "الأراضي التي تم غزوها"، ، ). بشكل عام، كانت سلطة العرش تنتشر في المناطق المتزايدة البعيدة عن العاصمة. كان يتم إدارة كل ولاية بثلاثة مستويات عامة: "تاينغ" (، مقاطعة)، و"ميو" (، مدينة)، و"يوا" (، قرية)، وقاعة الملك العليا في المنتصف. كانت المملكة تتكون من 14 "مقاطعة" على الأقل.

كانت المنطقة الرئيسية تقع في المنطقة الحالية الجافة ببورما العليا، وبلغت مساحتها حوالي 150 كم إلى 250 كم في نصف قطر من العاصمة. تكونت المنطقة من العاصمة والمحاور الأساسية المروية ("خيانغس" (khayaings)، ، ) في كياوكسي (Kyaukse District) ومينبو (Minbu District). وبسبب المحاور المروية، شملت المنطقة أكبر عدد سكان في المملكة، والذي تم الاستفادة منه لتكوين أكبر تركيز من الجنود الملكيين الذين يمكن استدعاؤهم في الخدمات العسكرية. كان الملك يحكم العاصمة وضواحيها المتاخمة بصفة مباشرة بينما عين الأعضاء الأكثر ثقة في العائلة الملكية ليحكموا كياوكسي ومينبو. وتم تعيين الرجال الأقل رتبة على المناطق الجافة المستقرة حديثًا "تايك" (taik) (، )، فضلاً عن أولئك الذين ينتمون إلى عائلات محلية ذات قوة ممن عُرفوا بقادة "تايك" ("تايك-ثوغايز"، , ). وعاش الحكام وقادة التايك من العطايا الإقطاعية والضرائب المحلية. ولكن على عكس نظرائهم في المناطق الحدودية، لم يتمتع حكام المنطقة الرئيسية بالكثير من الحكم الذاتي لقربهم من العاصمة.

كانت "ناينغن غانز" أو الولايات الرافدة تحيط بالمنطقة الرئيسية، وكان يحكمها حكام محليون بالوراثة بالإضافة إلى حكام باغان المعينين، الذين ينتمون لعائلات الأمراء أو الوزراء. كان حكام هذه المناطق يتمتعون بحكم ذاتي أكبر، نظرًا لابتعادهم كثيرًا عن العاصمة. لقد كان لزامًا عليهم إرسال الخراج إلى الملك ولكن كان لهم حرية التصرف في إدارة باقي الأمور. لقد كانوا رؤساء محاكم، وقادة، وجامعي ضرائب. لقد قاموا بتعيين المناصب المحلية. في الواقع، لم يتم العثور على دليل لتعداد ملكي أو اتصال مباشر بين البلاط الملكي في باغان والزعماء التابعين للحكام.

على مدى 250 عامًا، حاول العرش ببطء دمج المناطق الأكثر أهمية من الناحية الاقتصادية والاستراتيجية ــــ مثل بورما السفلى، وتيناسيريم (Tenasserim)، وأقصى شمال وادي إيراوادي ــــ في المنطقة الأساسية من خلال تعيين محافظين بدلاً من الحكام الوراثيين. ففي القرن الثاني عشر والثالث عشر، على سبيل المثال، قامت باغان بتعيين حكامها على شاطئ تيناسيرم لتراقب الموانئ والإيرادات عن كثب وبحلول النصف الثاني من القرن الثالث عشر، كان العديد من الموانئ الأساسية في بورما السفلى (بروم، وباسين، ودالا) محكومًا من قبل كبار أمراء الأسرة المالكة. ومع ذلك، فإن تفكك بورما السفلى من مدار بورما العليا في أواخر القرن الثالث عشر يثبت أن المنطقة كانت بعيدة من التكامل التام. يظهر التاريخ أن المنطقة لم تكن متوحدة تمامًا مع المنطقة الرئيسية للمملكة حتى أواخر القرن الثامن عشر.

تقلصت السلطة الملكية أكثر في "ناينغن غانز": البعيدة بأراكان، وتلال تشين، وتلال كاشين، وتلال شان. لم يكن للملك سوى (طقوس إلى حد كبير) سيادة رمزية على هذه الأراضي الرافدة. بشكل عام، كان ملك باغان يتلقى ضرائب رمزية دورية ولكنه لم يكن لديه "سلطة تنفيذية"، على سبيل المثال، في أمور كاختيار النواب، أو الخلفاء، أو مستويات الضرائب. ظلت باغان إلى حد بعيدة عن شؤون هذه الولايات النائية، ولم تتدخل إلا في حالة قيام ثورات صريحة، مثلما حدث في أراكان ومارتبان في أواخر خمسينيات القرن الثاني عشر أو شمال تلال كاشين في 1277.

كان البلاط مركز الإدارة، ممثلاً سلطة الحكومة التنفيذية، والتشريعية، والقضائية في وقت واحد. يمكن تقسيم أعضاء البلاط إلى ثلاثة فئات رئيسية: أفراد العائلة المالكة، والوزراء، والمسؤولين الفرعيين. في القمة كان يجلس الملك، والأمراء، والأميرات، والملكات، والجواري. كان يتم عادة تعيين الوزراء من الفروع البعيدة للعائلة الملكية. ولم يكن مرؤوسيهم من العائلة المالكة ولكنهم في الغالب ينتمون إلى عائلات كبار المسؤولين. أسهمت الألقاب، والدرجات، والشارات، والإقطاعيات، وغيرها في ضمان ولاء البلاط.

كان الملك باعتباره الحاكم المطلق هو الرئيس التنفيذي، والمشرع، ورئيس محكمة البلاد. ومع ذلك، عندما نمت المملكة، تخلى الملك بشكل تدريجي عن مسؤوليات البلاط، التي أصبحت أكثر اتساعًا وتعقيدًا، عن طريق إضافة المزيد من طبقات المسؤولين الإداريين. وفي أوائل القرن الثالث عشر، في عام 1211 تقريبًا، تحول جزء من البلاط إلى المجلس الملكي أو "هليتاو". نما دور الهليتاو وسلطته إلى حد كبير في العقود التالية. فلم يقتصر دوره على الشؤون اليومية، بل توسع ليشمل الشؤون العسكرية وأمور المملكة. لم يتول أي ملك لباغان بعد سيثو الثاني قيادة الجيش مرة أخرى.) كما أصبح الوزراء من ذوي السلطة والنفوذ صناع ملوك أيضًا. فلقد كان دعمهم عاملاً مهمًا في تولى آخر ملوك باغان من هتيلومنلو (حكم من 1211 إلى 1235) إلى كياوسوا (حكم من 1287 إلى 1297).

كان البلاط أيضًا محكمة البلاد الرئيسية. كان سيثو الأول (حكم من 1113 إلى 1167) أول ملك لباغان يصدر مجموعة أحكام رسمية، عرفت فيما بعد باسم "ألاونغ سيثو هبايت هتون" (Alaungsithu hpyat-hton)، لتكون بمثابة سوابق قضائية تتبعها جميع المحاكم. وقام كاهن يدعى دامافيلاسا (Dhammavilasa) بتجميع مجموعة لاحقة من الأحكام إبان عهد سيثو الثاني (حكم من 1174 إلى 1211). وكعلامة أخرى على تفويض السلطة، قام سيثو الثاني أيضًا بتعيين رئيس للمحكمة ورئيس للوزراء.

كان جيش باغان أصل الجيش الملكي البورمي. كان الجيش مقسمًا إلى جيوش صغيرة دائمة تتألف من عدة آلاف، موكول إليها الدفاع عن العاصمة والقصر، وجيش أكبر يعتمد على من يتم تجنيدهم في وقت الحرب فقط. كان التجنيد يعتمد على نظام "كايونداو" (kyundaw) (الذي كانت تسميه الأسر اللاحقة بنظام "أهمودان" (ahmudan)، وفيه يتعين على الزعماء المحليين توفير عدد الرجال المحدد لهم سلفًا من نطاق سلطتهم بناءً على عدد السكان في وقت الحرب. لم يطرأ على المنظمة العسكرية الأساسية أي تغيير كبير حتى فترة ما قبل الاستعمار رغم أن الأسر اللاحقة، وخاصة أسرة تونغو، وضعت بعض المعايير وأدخلت بعض التعديلات.

كان جيش باغان القديم يتألف في الأساس من الجنود الذين يتم تجنيدهم قبيل الحرب. على الرغم أن المؤرخين يعتقدون أن الملوك الأوائل مثل أناوراتا كان لديهم قوات دائمة لحماية القصر، إلا أن أول ذكر محدد لوجود جيش دائم في السجلات التاريخية البورمية كان في عام 1174 عنما أسس سيثو الثاني ما يعرف بحراس القصر ـــ "وهو عبارة عن جماعة داخلية وأخرى خارجية، يتناوبون الحراسة واحدة تلو الأخرى". أصبح حراس القصر النواة الأساسية للجيش بصفة عامة في أوقات الحرب. خدم معظم جنود الميدان في سلاح المشاة ولكن جنود سلاح الفيلة، والفرسان، وبحري كان يتم انتقاؤهم من القرى الوراثية التي تشتهر بمهارات عسكرية متخصصة. وفي عصر التخصيص العسكري المحدود، عندما كان عدد المزارعين الذين يتم تجنيدهم يقدم أفضل دلالة على النجاح العسكري، كانت بورما العليا بتعداد سكانها الأكبر مركزًا للثقل السياسي.

إن المصادر والتقديرات المختلفة تضع قوة باغان ما بين 30000 و60000 مقاتل. هناك نقش لسيثو الثاني، الذي قام بأكبر توسعات في الإمبراطورية، يصفه بأنه قائد 17645 جنديًا فيما يذكر آخر أن عدد الجنود والفرسان الذين كانوا تحت قيادته 30000. وتذكر رواية صينية أن تعداد الجيش البورمي في موقعة نغاساونغيان عام 1277بلغ 40000 إلى 60000 جندي (بما في ذلك 800 فيل و10000 حصان). إلا أن البعض يزعم أن الأعداد التي ذكرتها الرواية الصينية، النابعة من تقدير معركة واحدة بمجرد النظر، تبالغ إلى حد كبير. يقول هارفي (Harvey): "لقد أخطأ المغول من ناحية كرم الأخلاق حيث لم يرغبوا في التقليل من مجد الانتصار على الأعداد الفائقة". ولكن بفرض أن عدد السكان في بورما قبل الاستعمار كان ثابتًا نسبيًا، فإن تقدير "الجيش بالكامل" بما يتراوح بين 40000 إلى 60000 أمر غير مستبعد، ويتوافق مع أعداد الجيش البورمي في القرن السادس عشر والتاسع عشر التي وردت في مصادر متنوعة.

كان اقتصاد باغان يعتمد في الأساس على الزراعة، وإلى حد أقل بكثير، على التجارة. لقد حافظ نمو إمبراطورية باغان والتطور المتلاحق للأراضى المروية في المساحات الجديدة على عدد المراكز السكانية وتنمية الاقتصاد المزدهر. فاستفاد الاقتصاد أيضًا من الغياب العام للحرب التي أعاقت اقتصاديات السلالات اللاحقة. ووفقًا لفيكتور ليبرمان (Victor Lieberman)، دعم الاقتصاد المزدهر "الحضارة البوذية الغنية التي تميزت بمجموعة ضخمة من المعابد، والاديرة، ودور العبادة التي بلغ عددها قرابة 10000 صرحًا من القرميد، بقي منها أكثر من 2000."

كانت الزراعة المحرك الأساسي للمملكة منذ بدايتها في القرن التاسع. ويُعتقد أن المهاجرين البورميين أدخلوا تقنيات جديدة للتحكم في المياه أو أنهم حسنوا إلى حد كبير نظام السدود، والقناطر، والأحواض، والتحويلات المائية في بيو. وعلى أية حال، مكن التطوير الزراعي لحوض كياوكسي في القرن العاشر والحادى عشر مملكة باغان من التوسع خارج المنطقة الجافة ببورما العليا، ومن الهيمنة على مناطقها الحدودية، بما في ذلك الملاحة في بورما السفلى (Lower Burma)‏

وكما يعتقد ميشيل أنغ ثوين (Michael Aung-Thwin)، وجي إتش لويس، وثان تون، كان المحرك الأساسي لهذا التوسع الاقتصادي المعتمد على الزراعة هو منح الأراضي المعفاة من الضرائب إلى رجال الدين البوذيين. على مدار ما يقارب المائتي عام بين 1050 و1250، تبرعت القطاعات الغنية ذات النفوذ ـــ أفراد العائلة المالكة، وكبار مسؤولي البلاط، والعوام الأثرياء ـــ لرجال الدين بمساحات شاسعة من الأراضي الزراعية، بجانب المزارعين الذين تربطهم الوراثة لنيل الجدارة الدينية. (لقد كانت الأراضي الدينية والمزارعين معفيين من الضرائب.) على الرغم أن هذا الأمر شكل عبئًا على الاقتصاد في نهاية المطاف، إلا أنه ساعد في البداية على توسيع الاقتصاد لما يقارب القرنين. أولاً، ساعدت مجمعات المعابد، التي كانت تقع عادةً بعيدًا عن العاصمة، في إرساء المراكز السكانية الجديدة لصالح العرش. حفزت مثل هذه المؤسسات بدورها النشاطات الحرفية، والتجارية، والزراعية الحيوية للاقتصاد العام.

ثانيًا، دعت الحاجة إلى جمع الأراضي للأوقاف الدينية، بالإضافة إلى مكافآت الجنود، إلى تطوير فعلي للأراضي الجديدة. ركزت مشاريع الري الأولى على كياوكسي حيث بنى البورمييون عددًا هائلاً من السدود، وقنوات التحويل، ومينبو (Minbu) وهي مقاطعة مروية مماثلة جنوب باغان. بعد تطوير هذه المحاور، في منتصف وأواخر القرن الثاني عشر، أدارت باغان دفتها نحو المناطق الحدودية التي لم يتم بعد تطويرها غرب إيراوادي وجنوب مينبو. شملت هذه الأراضي الجديدة كلاً من الأراضي القابلة للري وتعتمد زراعة الأرز فيها على مياه الري، والأراضي غير القابلة للري التي تعتمد على مياه الأمطار في زراعة الأرز، والسمسم، والذرة البيضاء. ساهم التوسع الزراعي وبناء المعابد في إقامة السوق للأراضي وبعض أنواع العمالة والمواد. توسع استصلاح الأراضي، والهبات الدينية، وبناء المشروعات بشكل بطيء قبل عام 1050، وازداد في 1100، ثم تسارع بحدة مع فتح الأراضي الجديدة مابين عامي 1140 و1210 تقريبًا واستمر بمستوى منخفض من عام 1220 إلى عام 1300.

وبحلول النصف الثاني من القرن الثالث عشر، طورت باغان كمية هائلة من الأراضي الزراعية. بناءً على تقديرات الكتابات التي ظلت باقية إلى الآن، تتراوح مساحة تلك الأراضي بين 200000 إلى 250000 هيكتار. (وعلى سبيل المقارنة، تعتمد باغان في الوقت الحالى أنغكور على حوض الأرز الرئيسي لديها الذي تبلغ مساحته أكثر من 13000 هكتار.) ولكن الهبات المخصصة لرجال الدين البوذيين (sangha) على مدار 250 عامًا بلغت أكثر من 150000 هكتار (أكثر من 60%) من مجموع الأراضي الزراعية. في النهاية، بدى جليًا أن هذه الطريقة ما كان لها أن تستمر عندما توقفت الإمبراطورية عن النمو فعليًا، وأنها كانت عاملاً رئيسيًا في سقوط الإمبراطورية.

لعبت التجارة الداخلية والخارجية دورًا هامًا ولكنه صغير في اقتصاد مملكة باغان. لم تكن التجارة المحرك الرئيسي للنمو الاقتصادي في الكثير من تاريخ باغان رغم أن حصتها من الاقتصاد تزايدت في القرن الثالث عشر عندما توقف قطاع الزراعة عن النمو. لا يعني ذلك أن باغان لم يكن لديها أي اهتمام بالتجارة. بل على العكس، كانت باغان تدير موانئ شبه الجزيرة التابعة لها، والتي كانت عبارة عن نقاط عبور بين المحيط الهندي والصين. أمدت التجارة البحرية البلاط الملكي بالإيرادات والسلع التي تزيد من الهيبة (اللؤلؤ، والمرجان، والمنسوجات). توضح الأدلة أن باغان استوردت الفضة من يونان، وتاجرت في منتجات الغابات المرتفعة، والأحجار الكريمة، وربما المعادن من خلال الساحل. ومع ذلك، لا توجد أدلة أثرية، أو نصية، أو نقش يشير إلى أن هذه الصادرات دعمت أعدادًا كبيرة من المنتجين أو الوسطاء في بورما العليا نفسها، أو أن هذه التجارة شكلت جزءًا كبيرًا من الاقتصاد.

من بين جميع الأمور المستحدثة التي أدخلتها أسرة باغان، كان هناك مجال واحد تراجعت فيه، ألا وهو استخدام العملة. لم تتم المحافظة على إجراء بيو في إصدار العملات الذهبية والفضية. كانت وسيلة التبادل التجاري المشتركة هي قطع الفضة "عملة"، ثم تبعتها قطع الذهب والنحاس. كانت الفضة تأتي من المناجم المحلية بالإضافة إلى يونان. العملة الأساسية الفضية "كيات" (kyat) ()، التي لم تكن وحدة للقيمة بل كانت وحدة للوزن الذي كان يبلغ 16.3293 جرام. كان أيضًا يتم استخدام عملات تعتمد على الوزن بخلاف "الكيات" (kyat).‏

"الكيات" (kyat) ما لم يتم تحديده، فهو يعني دائمًا "الكيات" الفضي. وكان يتم أيضًا استخدام معادن أخرى. تظهر بالأسفل قيمة عملات المعادن الأخرى مقابل الكيات.

لقد أدى عدم توحيد العملة إلى تعقيد العملية التجارية. مثلاً، كان يتم استخدام أنواع عدة من "الكيات" الفضي التي تختلف في درجة نقائها. تظهر السجلات أن الناس كانوا يلجأون إلى نظام المقايضة للقيام بالتجارة.

تعطي السجلات التي بقيت إلى الآن لمحة عن الحياة الاقتصادية للمملكة. فكانت "قطعة" من (, 0.71 هكتار) من الأرض الخصبة بالقرب من باغان تساوي 20 "كيات" الفضي ويقل الثمن بمقدار 1 إلى 10 "كيات" إذا كانت تبعد عن العاصمة. وبينما كانت تكلفة بناء معبد ضخم إبان حكم سيثو الثاني تصل إلى 44,027 "كيات" كانت تكلفة بناء مجموعة من المعابد على الطراز الهندي تصل إلى 30,600 "كيات". وقد كانت المخطوطات نادرة جدًا وباهظة التكلفة. وفي عام 1273 كانت مجموعة كاملة من "التريبيتاكا" تُكلف 3000 "كيات". ليبرمان 

تشير التقديرات المختلفة إلى أن عدد السكان في امبراطورية باغان يتراوح بين مليون واثنين ونصف المليون نسمة لكن معظم التقديرات توضح أن أقصى معدلات للسكان تتراوح بين مليون ونصف المليون إلى اثنين مليون. وقد تتناسب هذه الأرقام مع الحد الأعلى على افتراض أن عدد سكان بورما قبل الاستعمار ظل ثابتًا. (يميل حجم السكان في العصور الوسطى إلى الثبات وذلك على مدار قرون عدة حيث ظل عدد السكان في إنجلترا ما بين القرنين الحادي عشر والسادس عشر حوالي 2,25 مليون نسمة. كما كان عدد سكان الصين في القرن السابع عشر يتراوح بين 60 إلى 100 مليون وظل على هذا النحو على مدار 13 قرنًا.) وكانت العاصمة باغان أكثر المدن اكتظاظًا بالسكان بمعدل 200,000 وذلك قبل الغزو المغولي.

تميزت المملكة "بفسيفساء عرقية" ففي أواخر القرن الحادي عشر ظل عرق البرميين هو "العرق السائد ولكن بأعداد محدودة" تتمركز بكثافة في المناطق الداخلية الجافة ببرما العليا. وقد تعايشوا مع شعب البيو الذي كان مسيطراً على المنطقة الجافة، حتى بدايات القرن الثالث عشر حين صنفوا أنفسهم بورميين كما تذكر النقوش أيضًا العديد من المجموعات العرقية المتنوعة في بورما العليا وحولها: المون، ثست، قادوس، سغاوس، القانيان، البالونغ، الوا والشان. صُنفت كافة المجموعات التي سكنت المرتفعات المحيطة "شعوب التل" ("بالتوانغث"، ) وذلك على الرغم من أن مهاجري الشان كانوا يغيرون التركيب العرقي لمنطقة التلال. في الجنوب، كان المون في القرن الثالث عشر هم المسيطرين في بورما السفلى. أما في الغرب، ظهرت طبقة حاكمة تسمى بالأراكانيين وكانت تتحدث اللغة البورمية.

وللتأكيد، كان مفهوم العرق في بورما قبل الاستعمار في غاية الميوعة، حيث تأثر بقوة باللغة والثقافة والطبقات المجتمعية والمكان والأكثر من ذلك بالسلطة السياسية. وقد تحولت تلك الشعوب إلى مجموعات ذات هوية محددة معتمدة على السياق المجتمعي. وكان لنجاح واستمرارية امبراطورية الباغان الأثر البالغ في نشر العرق البرمي وثقافته في بورما العليا وفق توجه أطلق عليه "البرموية" والذي يصفه ليبرمان "كاستيعاب من قبل شعوب ثنائية اللغة حريصة على هوية النخبة الإمبريالية." وحسب ليبمان، مكنت السلطة الإمبريالية لإمبراطورية الباغان من "بناء الهيمنة الثقافية لبرما"، ويتضح من "نمو الكتابة البرمية، والاضمحلال المصاحب لثقافة البيو (وربما المون) أن اتجاهًا جديدًا قد ساد في الفن والعمارة مع توسع رقعة المزارعين الذين يتحدثون البورمية في الأراضي الجديدة.

ومع ذلك، وبحلول نهاية عصر الباغان، كانت عملية "البورموية" والتي استمرت للقرن التاسع عشر حيث غطت كافة الأراضي المنخفضة لاتزال في مرحلة مبكرة. ظهر أول وجود للغة البرمية التي تشير إلى "البرميين" في عام 1190، كما أن المرجع الأول لبرما العليا "أرض البرميين" هو ("ميانمار بايا") في عام 1235. استمر مفهوم العرق في طبيعته المائعة وارتباطه الوثيق بالسلطة السياسية. في حين أن صعود آفا ضمن انتشار العرق البرمي في مرحلة ما بعد باغان بورما العليا، كما أن ظهور ممالك لا تتحدث البورمية في أماكن عدة ساعد على تطوير الوعي العرقي الوثيق الصلة بالطبقات الحاكمة في بورما السفلى وولايات شان وأراكان. فعلى سبيل المثال ووفقًا لليبرمان وأونغ ثوين، "فإن فكرة وجود المون كعرق متماسك ربما ظهرت فقط في القرنين الرابع عشر والخامس عشر بعد انهيار هيمنة بورما العليا" 

كان مجتمع باغان في المرتبة العليا ضمن طبقات المجتمع المختلفة. كان على قمة الهرم طبقة أفراد العائلة المالكة (أفراد العائلة المالكة المباشرون)، يليها طبقة كبار المسؤولين (وهم من باقي أفراد العائلة المالكة والبلاط)، ثم طبقة الموظفين، والحرفيين، وخدم الملك، والعامة. ولم يكن رجال الدين البوذيون ضمن طبقات المجتمع العامي ولكنهم مثلوا طبقة اجتماعية هامة.

كان غالبية الناس ينتمون إلى واحدة من مجموعات العامة العريضة. أولاً، كان جنود الملك عبيدًا ("كيونداو"، ) للملك، وكان غالبًا ما يتم تخصيصهم لأفراد الزعماء والمسؤولين الذين عملوا كممثلين للملك. لقد تلقوا منح الأراضي من الملك، وتم إعفاؤهم من معظم الضرائب الشخصية في مقابل القيام بخدمات عسكرية دائمة. ثانيًا، لم يعش عوام "آثي" () على الأراضي الملكية ولكنهم عاشوا على الأراضي المملوكة للمجتمع، ولم يكن لديهم أية خدمات ملكية دائمة ولكنهم كانوا يدفعون الضرائب الضخمة التي فرضها الزعماء. عمل العبيد ("كايون" (kyun)، ) كعمال فقط لأسيادهم، وكانوا خارج الالتزام الملكي. واخيرًا، العبيد الدينيون ("hpaya-kyun"، الذين كانو أيضًا عبيدًا مخصصين يعملون فقط للأديرة والمعابد وليس للملك.

من بين طبقات العبيد الثلاث (ليسوا-"آثي") كان يتم توريث عبيد الملك والعبيد الدينيين بينما لا يتم توريث العبيد المخصصين. تتوقف عبودية العبد الخاص لسيده عندما يتم دفع دينه بالكامل. تتوقف التزامات العبد بموته، ولا يمكن توريثها لذريته من بعده. من ناحية أخرى، كان يتم توريث الجنود الملكيين ("كايونداو")، وكان يتم إعفاؤهم من الضرائب الشخصية في مقابل الخدمات الملكية. وبالمثل، كان يتم توريث الجنود الدينيين ("هابايا كايون")، وكانوا معفيين من الضرائب الشخصية والخدمة الملكية في مقابل رعاية شؤون الأديرة والمعابد. وبخلاف الجنود الملكيين أو حتى عوام "آثي"، لم يمكن إلحاق العبيد الدينيين بالخدمة العسكرية.

كانت بورمي هي اللغة الأساسية للطبقة الحاكمة في باغان، وتعتبر لغة التيبيتو البورمية مرتبطة بكل من لغة بيو ولغة الطبقة الحاكمة في ننزاو. ولكن انتشار اللغة في الجماهير أخر تأسيس إمبراطورية باغان لمدة تقدر من 75 إلى 150 عامًا. في عهد باغان القديم، كانت هناك لغة مشتركة بين كل من بيو ومون. كانت لغة بيو هي اللغة السائدة في بورما العليا فيما كانت لغة مون راقية بشكل كافٍ بالنسبة لحكام باغان لتوظيفها في كثير من الأحيان في النقوش وربما في أعمال البلاط الملكي. وتشير النقوش أن اللغة البورمية لم تصبح لغة مشتركة للمملكة سوى في أوائل القرن الثاني عشر، وربما في أواخر القرن الثاني عشر عندما تقلص استخدام لغة بيو ومون. واصلت لغة مون ازدهارها في بورما السفلى ولكن بيو انقرضت كلغة بحلول القرن الثالث عشر.

كان ظهور بالي، واللغة الليتورجية لبوذية الثيرافادا تطورًا مهمًا آخر في التاريخ البورمي. وقد تراجع استخدام السنسكريتية، التي كانت سائدة في بيو وفي عهد باغان القديم، بعد تحول أناوراتا إلى بوذية الثيرافادا.

كان انتشار اللغة البورمية مصاحبًا لانتشار الكتابة البورمية. تطورت الكتابة إما من كتابة المون أو كتابة بيو. ترى الدراسات السائدة أن الكتابة البورمية تطورت من كتابة المون في عام 1058، أي بعد قيام أناوراتا بغزو مملكة ثاتون بعام. ولكن بحث أونغ ثوين (Aung-Thwin) الذي قام به مؤخرًا يرجح تطور الكتابة البورمية من كتابة بيو في القرن العاشر، وأن الكتابة البورمية كانت أصل كتابة "مون البورمية". ويقول إن كتابة المون الموجودة في بورما كانت مختلفة بشكل كافٍ عن كتابة المون القديمة الموجودة في البر الرئيسي للمون في دفارافاتي (Dvaravati) أو هاري بونشايا (تايلاند في الوقت الحالي) مع عدم وجود دليل أثري يثبت أي صلة بين الكتابتين. من ناحية أخرى، يقول أونغ ثوين، إن آخر دليل أثري يشير إلى أن الكتابة البورمية يرجع تاريخها إلى ما بين 58 إلى 109 أعوام قبل كتابة مون البورمية. أول كتابة "مون بورمية" (في بروم) يرجع تاريخها إلى عام 1093 فيما يرجع تاريخ الكتابة البورمية (المظلة المنقوشة بالنحاس والمطلية بالذهب) إلى عام 1035. في الواقع، إذا كانت نسخة القرن الثامن عشر من حجر الكتابة الأصلي "المعاد صياغتها" يجوز استعمالها كدليل، فإن الكتابة البورمية كانت تُستخدم على الأقل منذ 984 ميلادية.

أيًا كان أصل الكتابة البورمية، كانت الكتابة باللغة البورمية لا تزال أمرًا جديدًا في القرن الحادى عشر. أصبحت الكتابة البورمية سائدة فقط في البلاط في القرن الثاني عشر. في كثير من تاريخ باغان، كانت هناك حاجة لمواد الكتابة لتخريج أعداد كبيرة من الرهبان والطلاب الذين يعرفون القراءة والكتابة في القرى التي لم يتوفر بها ذلك. حسب لثان تون، حتى في القرن الثالث عشر، "كان فن الكتابة لا يزال في مهده بالنسبة للبورميين". وقد كانت المخطوطات نادرة جدًا وباهظة التكلفة. وفي عام 1273، كانت مجموعة "تريبيتاكا" (Tripiṭaka) الكاملة تكلف 3000 "كيات" من الفضة، وهو ما يمكن أن يشترى 2000 هكتار من حقول الأرز. كانت القراءة والكتابة في بورما، ناهيك عن بالي، حكرًا على الطبقة الأرستقراطية وطبقة الرهبان.

في باغان ومراكز المقاطعات الرئيسية، قدم البوذييون دراسات بالية متطورة على نحو متزايد، والتي تخصصت في القواعد ودراسات الفلسفة النفسية ("أبهيذاما")، والتي نالت إعجاب الخبراء السنهاليين. بجانب النصوص الدينية، قرأ رهبان باغان الأعمال بمختلف اللغات في علم العروض، والقواعد، وعلم الأصوات علم التنجيم، والكمياء القديمة، والطب، وقاموا بتطوير مدرسة مستقلة للدراسات القانونية. جاء معظم الطلاب، وربما رواد الرهبان والراهبات، من العائلات الأرستقراطية. وعلى أية حال، منعت الأمية المحلية هذا النوع المفصل من التعدادات القروية والأحكام القانونية التي أصبحت سمة مميزة إدارة تاونغو بعد عام 1550.

كان الدين في باغان مرنًا، وتوفيقيًا ووفقًا للمعايير اللاحقة، غير تقليدي إلى حد كبير، تركيبة من الاتجاهات الدينية في عهد بيو حيث كانت بوذية الثيرافادا تتعايش مع بوذية الماهايانا، وبوذية التانترا، وأنواع متعدد من المذاهب الهندوسية (سافيت، وفيشنا) بالإضافة إلى تعاليم الوثنية الأصلية ("نات"). في حين أن الرعاية الملكية لبوذية الثيرافادا منذ منتصف القرن الحادى عشر مكنت المذاهب البوذية تدريجيًا من تحقيق الأسبقية، وقدمت أكثر من 10000 معبد في باغان فقط لشرفها، واصلت بعض التقاليد الأخرى ازدهارها في باغان. بينما ظل العديد من عناصر الماهايانا، والتنترا، والهندوسية، والوثنية في البوذية البورمية إلى الوقت الحاضر، إلا أن عناصر التنترا، والسافيت، الفيشانا تمتعوا بتأثير نخبوي أكبر من الوقت اللاحق، مما يعكس عدم نضج الثقافة الأدبية البورمية والتقبل العشوائي للتقاليد الدينية غير البورمية. في هذه الفترة، لم تعنِ "الهرطقة" اللابوذية، ولكن مجرد عدم الاعتقاد في النصوص الدينية، سواء البراهمية، أو البوذية، او غيرها.

كان الظهور التدريجي لبوذية الثيرافادا كمعتقد أساسي لإمبراطورية باغان، أحد أكثر التطورات استدامة في التاريخ البورمي. جاءت نقطة التحول الرئيسية في عام 1056 تقريبًا عندما حظيت المدرسة البوذية بالرعاية الإمبراطورية الصاعدة الملكية عندما تحول أنوراتا من بوذية تانترا إلى بوذية الثيرافادا. وفقًا للدراسة السائدة، شرع أناوراتا في نشر بوذية الثيرافادا في بورما العليا وساعده في ذلك غزو مملكة ثاتون في عام 1057 في بورما السفلى. ومع ذلك، زعم أونغ ثوين بقوة في الآونة الأخيرة أن غزو أناوراتا لمملكة الثاتون هو محض أسطورة بدون أدلة معاصرة، وأن بورما السفلى كانت تفتقد للنظام السياسي المستقل قبل توسع باغان، وأن نفوذ مون في الشؤون الداخلية أمر مبالغ فيه إلى حد كبير. بدلاً من ذلك، يزعم أنغ ثوين (Aung-Thwin) أن الأقرب احتمالاً هو استعارة البورميين لبوذية الثيرافادا من ولاية بيوs) المجاورة، أو مباشرة من الهند (India).‏ ربما كان مذهب الثيرافادا السائد في أول ومنتصف تاريخ باغان، مثلما كان في بيو، مستمدًا من منطقة أندرا (Andhra) في جنوب شرق الهند (India)، ومرتبطة بعالم الثيرافادا الشهير، بوذا غوسا (Buddhaghosa).‏ لقد كان مذهب الثيرافادا سائدًا في بورما حتى أواخر القرن الثاني عشر عندما قام شين أوتراجيفا (Shin Uttarajiva) بإعادة التنظيم مع مذهب ماهافيهارا بسيلان (Ceylon).‏

مما لاشك فيه أن وضع بوذية الثيرافادا في عهد باغان يشبه قليلاً وضعها في فترات تاونغو وكونباونغ.. كثير من الآليات المؤسسية السائدة في القرون اللاحقة لم تكن موجودة في هذا الوقت. على سبيل المثال، في القرن التاسع عشر، كانت هناك شبكة من أديرة الثيرافادا في كل قرية تستخدم اللغة مخطوطات اللغة البورمية لتزويد الشباب من بيئلت متنوعة بالقراءة والكتابة البوذية الأساسية. كان ذلك تعاملاً متبادلاً بين طرفين: اعتمد الرهبان في طعامهم اليومي على القرويين، فيما اعتمد القرويون على الرهبان في التعليم، والمراسم، وكان ذلك فرصة لنيل الجدارة الدينية عن طريق التصدق وإدخال أبنائهم في مجتمع الرهبان، "السانغا". أنتجت هذه التفهمات معدلات محو أمية بين الذكور بلغت أكثر من 50%، ومستويات رائعة في معرفة النصوص البوذية على مستوى القرية. ولكن في عهد باغان، لم تكن مقومات القرن التاسع عشر الأساسية بعد في موضعها. لم يكن هناك شبكة أديرة على مستوى القرية أو استقلال واضح بين الرهبان والقرويين. اعتمد الرهبان على الهبات الملكية، وهؤلاء الذين كانوا ينتمون إلى القطاعات الكبيرة، التي كانت تمتلك مساحات شاسعة من الأراضي، لم يضطروا للاعتماد على الصدقات اليومية. أخرت المستويات المنخفضة بدورها محو الأمية البورمية، وقلصت من فهم العوام للوسائل البوذية غير النصية: كاللوحات في المعابد الكبيرة، والملكات، والنسخ الفلكلورية لقصص "جاتاكا" (Jataka) عن حياة بوذا، إلخ. وقد عاد أغلب العوام إلى عبادة أرواح "نات" والمعتقدات الأخرى.

لقد استمرت أيضًا التقاليد الدينية الأخرى في الازدهار ليس فقط على المستوى القروي ولكن أيضًا في البلاط الثيرفاداني الملكي بشكل رمزي. كان رهبان فورست دويلار أو "آري" واحدة من أقوى المجموعات الدينية، التي كانت تتمتع بنفوذ قوي في بلاط باغان. تظهر النقوش المعاصرة أن مجموعة آري (Aris) كانوا يأكلون وجبات المساء، ويترأسون الاحتفالات العامة حيث كانوا يشربون الخمور، وكان يتم التضحية بالماشية والحيوانات الاخرى ـــ كانت هذه الأفعال غير أخلاقية وفقًا لقواعد البوذية البورمية في القرن الثامن عشر والتاسع عشر. ويذكر أن الآري تمتعوا أيضًا بشكل من أشكال "أويس بريمي نوكتيس" (قانون الليلة الأولى)، على الأقل قبل أناوراتا. (على الرغم مما قيل أن أناوراتا قام بطرد الآري من بلاطه، إلا أنهم عادوا بالتأكيد إلى البلاط في آخر عهد باغان، وواصلوا حضورهم في القاعات البورمية حتى عهد آفا (Ava).) كانت البوذية الآرية نفسها خليطًا من بوذية التنترا والتقاليد الدينية المحلية. على سبيل المثال، سبقت مراسم التضحية بالحيوانات وشرب الخمر وصول البورميين، واستمرت في الأجزاء النائية من البر الرئيسي والساحل جنوب شرق آسيا حتى الآونة الأخيرة.

ولقد استوعبت الدولة أيضًا التقاليد الوثنية القوية، كما هو واضح في المراسم الرسمية لاستعطاف الروح ("نات")، وفي رعاية البلاط لمجمع آلهة "نات" المفصل الذي يُعتقد أنه يستوعب الآلهة المحلية والأشخاص ذوي المهارة العالية في عبادة أكثر توحدًا. ربما اشتق البورميون مفهوم مجمع الآلهة الرسمي من تقاليد المون. وبالمثل، كان البلاط في باغان قديمًا يعبد الثعابين ("الناغا") (nagas) تبجيلاً للأوقات التي سبقت البوذية. وللحكم من خلال أنماط القرن الرابع عشر، كانت التضحيات لروح نات تتم بواسطة الشامانيين، ولا تزال طقوس القرى المركزية. كما هو الحال في أماكن أخرى في جنوب شرق آسيا، المثلييون والمتخنثون (الذين سكنوا بالفعل في عالمين "متعارضين") بالإضافة إلى النساء اللاتي قدمن جسرًا شامانيًا من العالم البشري إلى عالم الأرواح.

إن باغان معروفة اليوم بإسلوب عمارتها، وبأكثر من 2000 معبد تنتشر في سهول باغان اليوم. كانت الوجوه غير الدينية للعمارة في باغان بنفس أهمية الولايات البورمية اللاحقة.

يُعتقد أن المهاجرين البورميين أدخلوا تقنيات جديدة للتحكم بالمياه أو أنهم قاموا إلى حد كبير بتحسين نظام السدود، والقناطر، والأحواض، والتحويلات المائية التي كانت موجودة في بيو آنذاك. يرجع أصول تقنيات بناء السدود، والقنوات، والحواجز التي كانت موجودة في فترة ما قبل استعمار بورما العليا إلى عهد باغان وعهد بيو. أمدت المشاريع المتعددة التي أقامتها باغان للتحكم في المياه في المنطقة الجافة بورما العليا بقاعدة اقتصادية مستديمة للسيطرة على باقي البلاد.

في مجال تخطيط المدن وتصميم المعابد، استعارت العمارة في باغان بشكل مكثف من أساليب العمارة التي كانت سائدة في بيو في ذلك الوقت، والتي بدورها كانت تستند إلى أساليب هندسية متنوعة. لقد اتبع تخطيط المدن في عهد باغان إلى حد كبير أنماط بيو، وأبرزها استخدام 12 بوابة، لكل علامة من علامة دائرة الأبراج.

برزت باجان ليس فقط لما تحتوي عليه من العدد الهائل من الصروح الدينية وإنما أيضًا بسبب التصميم الهندسي الرائع الذي تتميز به المباني، ومساهمتها في تصميم المعبد البورمي. يقع معبد باجان في واحدة من فئتين عريضتين، :المتحف الصلب على غرار"الأبراج البوذية" والمتحف المجوف على غرار"غو" ().

"الاستوبا"، يُطلق عليه أيضًا اسم معبد، عبارة عن مبنى ضخم، وعادة ما يحتوي على غرفة بها الجثث. انبثقت "الاستوبا" أو المعابد من تصاميم بيو السابقة التي كانت بدورها تسند إلى تصاميم "الاستوبا" الخاصة بمنطقة أندرا، ولا سيما أمارافاتي بولاية اندرا براديش وناجارجوناكوندا الهند الجنوبية الشرقية في الوقت الحالي، وإلى حد أقل نحو سيلان (Ceylon).‏ الاستوبا التي كانت في عهد باجان كانت بمثابة النماذج الأولية للأبراج البوذية في بورما في وقت لاحق من حيث المعنى الرمزي والشكل والتصميم، وتقنيات البناء بل وحتى المواد .

في الأصل كان "البرج البوذي" الهندي/السيلاني يتميز بهيكله النصف كروي (، "البيضاوي") الذي تم وضع صندوق مستطيل الشكل محاطًا بحجر سور ("الهارميكا") عليه. يوجد عمود ممتد من الجزء العلوي "للبرج البوذي" لدعم العديد من المظلات الاحتفالية. "البرج البوذي" عبارة عن تمثيل الكون البوذي: حيث يرمز شكله إلى جبل ميرو في حين تمثل المظلة المثبتة بالمبنى الطوبي محور العالم.

تم تعديل التصميم الهندي الأصلي في البداية على يد بيو، ثم بعد ذلك على يد شعب بورما في باجان حيث تطور شكل "البرج البوذي" تدريجيًا وأصبح على شكل أسطوانة أطول. كانت "الأبراج البوذية" السابقة مثل بوبيا (في القرن التاسع تقريبًا) منحدرة بشكل مباشر من النمط البيوي في سري كسيترا. وبحلول القرن الحادي عشر، تطورت "الأبراج البوذية" وتحولت إلى شكل أشبه ما يكون بالجرس في المظلات التي تحولت إلى سلسلة من حلقات أصغر على نحو متزايد، كل واحدة موضوعة أعلى الأخرى، ومرتفعة إلى حد ما. أعلى الحلقات، تم استبدال "الهارميكا" بتصميم جديد يحتوي على برعم زهرة اللوتس. تحول تصميم برعم زهرة اللوتس بعد ذلك إلى "برعم الموز"، الذي يشكل القمة الممتدة لمعظم المعابد البورمية. يوجد ثلاث أو أربع شرفات تعمل كأساس للمعبد، فضلاً عن معرض لبلاط تراكوتا الذي يصور قصص "جاتاكا" البوذية. معبد شويزيدون (Shwezigon Pagoda) ومعبد شويسانداو (Shwesandaw Pagoda) يعدان أول مثال على هذا النوع. كما حصلت الأمثلة التي تدل على الاتجاه نحو التصميم الشبيه بالجرس تدريجيًا على الأفضلية كما هو واضح في معبد خامايازيكا (Dhammayazika) (أواخر القرن الثاني عشر) ومعبد مينجالازيدي (Mingalazedi) (أواخر القرن الثاني عشر).

على العكس من "الأبراج البوذية"، فإن المعبد المجوف وفقًا لنمط "غو" عبارة عن هيكل يستخدم في التأمل وعبادة بوذا والطقوس البوذية الأخرى. معابد "غو" تعكس نمطين أساسيين وهما: تصميم " مكون من وجه واحد" وتصميم "مكون من أربعة أوجه" ــــ مدخل رئيسي واحد وأربعة مداخل رئيسية بشكل أساسي. كما توجد أيضًا أنماط أخرى مثل النمط المكون من خمسة أوجه والمختلط. انبثق النمط ذو الوجه الواحد من البياكثانو الخاص بالقرن الثاني، أما النمط المكون من أربعة أوجه فقد انبثق من سري كسيترا الخاص بالقرن السابع. أصبحت المعابد، التي من أهم الميزات الأقواس المدببة وغرفة المقببة، أكبر وأعظم في فترة باجان.

على الرغم من أن تصاميم المعابد البورمية تطورت من الأنماط الهندية البيوية (وربما الاثنين) إلا أن أساليب بناء القباء يبدو قد تطورت في باجان نفسها. كما يعود تاريخ أقدم المعابد المقببة في باجان إلى القرن الحادي عشر بينما لم يتنشر فن بناء القباب في الهند حتى أواخر القرن الثاني عشر. تعكس طريقة المباني "درجة مذهلة من الكمال"، حيث إن العديد من الهياكل الضخمة نجا من الزلزال الذي حدث عام 1975 دون أن يصيبه أذى بدرجة كبيرة أو قليلة. (وللأسف، اختفت وسائل بناء القباب التي تميز بها عهد باجان فيما بعد. لم يتم بناء سوى معابد أصغر بكثير وفقًا لنمط "غو" بعد باجان. ففي القرن الثامن عشر، على سبيل المثال، حاول الملك بوداوبيا بناء معبد مينجن، (Mingun Pagod) في شكل معبد مقبب ورحب ومكون من حجرات لكنه لم يتمكن من ذلك نظرًا لأن الحرفيين والبنائين في العصر التالي لم يتمكنوا من معرفة بناء القباب وتقويس الأساسات لإنتاج مساحة داخلية واسعة بمعابد باجان المجوفة.)

آخر الابتكارات المعمارية التي تطورت في باجان هو معبد بوذي بفضل خطة الأرضية على شكل مضلع خماسي. نشأ هذا التصميم من تصميم مختلط (ما بين التصاميم المكونة من وجه واحدة والمكونة من أربعة أوجه). تمثلت الفكرة في انعكاس تبجيل مايتريا بوذا (Maitreya Buddha)، البوذا الخامس لهذا العصر، بالإضافة إلى الأربعة الذين ظهرو بالفعل. يعد معبد خامايازيكا ونجاميثنا (Ngamyethna) مثالين على التصميم الخماسي.

استمر تأثير مملكة باجان، "سياسة الميثاق" لبورما، على تاريخ بورما وتاريخ البر الرئيسي لجنوب شرق آسيا. وقد مكن نجاح هيمنة باجان على وادي إيراوادي واستمراره لفترة طويلة من صعود اللغة والثقافة البورمية، وانتشار العرق البورمي في بورما العليا كما وضع حجر الأساس لاستمرار انتشارها في أماكن أخرى في قرون لاحقة. لقد ترك الحكم الذي استمر لمدة 250 عامًا نظامًا ثابتًا من القواعد الإدارية والثقافية التي سيتم اعتمادها وتوسيعها من جانب المملكات التالية ــــ ليس فقط من جانب مملكة آفا التي تتحدث اللغة البورمية ولكن أيضًا من جانب مملكة هانساوادي التي تتحدث كلتيهما ودول شان التي تتحدث الشانية.

كما مهد استمرار التكامل الثقافي فيما عرف سياسيًا باسم بورما ما بعد باجان الطريق لظهور دولة بورما الموحدة في القرن الساسد عشر. يمكن إجراء مقارنة ملائمة بإمبراطورية الحمر، والإمبراطورية الأخرى الواقعة جنوب شرق آسيا التي أطاحت بها غزوات المغول. كما جاء شعوب تاي شان المتنوعة، الذين نزلوا مع المغول، للسيطرة على المشاهد السياسية للإمبراطوريتين السابقتين. على الرغم من أن بورما شهدت عودة، إلا أن دولة ما بعد المغول أصبحت مجرد ظل ولم تستطع أبدًا إعادة تفوقها. فقط في إمبراطورية الحمر السابقة، بدأ العرق التايلاندي/ اللاوي واللغات التايلاندية /اللاوية تنتشر بشكل دائم على حساب الشعوب الحمر الناطقة للغتين، وهو وضع لا يختلف عن استيلاء بورمان على مملكة بيو منذ أربعة قرون مضت. في بورما، كانت النتيجة عكس ذلك:، حيث جاءت القيادة الشانية، وكذلك المهاجرون الشانيون من الأراضي المنخفضة التي ينتمون إلى مملكات ماينساينغ وبينيا وساجين وآفا ليطبقوا معايير الثقافة البورمية، واللغة البورمية والعرق البوماني كما أن التقارب بين المعايير الثقافية بخصوص القواعد الحالية المرتكزة على باجان، على الأقل في وادي ايراوادي، جعل من السهل حدوث التوحيد السياسي بين تونغو وكونباونغ.

كما ساهمت إمبراطورية في تغيير تاريخ البر الرئيسى لجنوب شرق آسيا. ومن الناحية الجغرافية السياسية، تحققت إمبراطورية باجان من زحف إمبراطورية الحمر إلى ساحل تنيساريم (Tenasserim) ووادي المنعم العلوي. ومن الناحية الثقافية، أدى ظهور باجان في صورة معقل ثيرافادا في مواجهة توسع إمبراطورية الحمر الهندوسية إلى وجود في الفترة من القرن الحادي عشر حتى القرن الثالث عشر إلى وجود المدرسة البوذية، التي شهدت تراجعًا في أماكن أخرى في جنوب آسيا وجنوب شرق آسيا، والتي كانت أحوج ما يكون إلى العفو والاحتماء بملجأ آمن. لم تساعد باجان وحدها في إعادة وجود ثيرافادا البوذية في سيلان ولكن الرعاية التي أولتها الإمبراطورية القوية على مدى قرنين نتج عنها نمو ثيرافادا البوذية في وقت لاحق في لان نا (Lan Na) (شمال تايلاند)، سيام (Siam) (وسط تايلاند)، لان إسكانج (لاوس) وإمبراطورية الحمر (كمبوديا) في القرنين الثالث عشر والرابع عشر.




</doc>
<doc id="1491759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491759" title="اعتماد خورشيد">
اعتماد خورشيد

اعتماد محمد علي (باشا) حافظ رشدي(15 يناير 1941) فنانة ومنتجة مصرية خورشيد هو زوجها احمد خورشيد وهو أيضا ابن باشا ، أجبر مدير المخابرات المصرية صلاح نصر زوجها على تطليقها كي يتزوجها هو ، حيث أشارت في إحدى المقابلات التلفزيونية أن نصر هدّد زوجها بإدخاله مستشفى المجانين في حال رفضه تطليقها، فأقنعته بتنفيذ ذلك خوفاً عليه وعلى أبنائهما، وكان هو الشاهد على عقد قرانهما، على الرغم من أنها كانت حاملاً في ابنها "أدهم".

قامت بتأليف كتاب حول انحرافات صلاح نصر تكشف فيه الممارسات الشاذة لمدير جهاز المخابرات وعلاقاته المشبوهة مع نجمات السينما المصرية واستغلاله لهن في نشاطات استخباراتية.

كان البعض يعتقد أن اعتماد خورشيد هي والدة الفنان المصري عمر خورشيد ولكن الحقيقة أنها كانت زوجة والده، ولم يعش معها إلا فترة قصيرة جداً من طفولته، حيث انتقل بعدها ليعيش مع والدته.


</doc>
<doc id="1491760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491760" title="ثورة دستورية فارسية">
ثورة دستورية فارسية

الثورة الدستورية الفارسية أوالثورة الدستورية الإيرانية (الفارسية:مشروطيت، الترجمة الحرفية: "مشروطيت" أو إنقلاب مشروطه ( تُعرف أيضًا بأنها ثورة إيران الدستورية) حدثت بين عامي 1905 و1907. وأدت الثورة إلى إقامة البرلمان في فارس (إيران (Iran)).

كانت الثورة الدستورية الفارسية هي الحدث الأول من نوعه في آسيا. حيث فتحت الثورة الطريق للتغيير المزلزل في فارس، مبشرًا بالعصر الحديث. ولقد شهدت فترة من الجدل غير المسبوق في الصحافة المزدهرة. ثم خلقت الثورة فرصًا جديدة وفتحت أفاقًا لا حدود لها على ما يبدو لمستقبل فارس. وقد حاربت جماعات عديدة مختلفة لتشكيل مسار الثورة، وقد تغيرت كل فصائل المجتمع في نهاية المطاف بطريقة ما بسببها. النظام القديم، الذي كافح ناصر الدين شاه قاجار (Qajar) طويلاً ليبقى، ثم مات في النهاية، ليتم استبداله بالمؤسسات الجديدة والأشكال الجديدة من التعبيرات ونظام اجتماعي وسياسي جديد.

وتم إنشاء نظام ملكي دستوري بمرسوم من مظفر الدين شاه والذي نشأ في بلاد فارس نتيجة للثورة وانتهى في نهاية المطاف في 1925 مع حل أسرة قاجار وصعود رضا شاه بهلوي على العرش.

ولم تنتهِ الحركة بالثورة وإنما تبعتها حركة جيلان الدستورية.

استمر الضعف والتدهور أثناء عهد مظفر الدين شاه قاجار القصير (1896 – 1907). وغالبًا ما كان يعتمد على مستشاره ليدير دولته اللامركزية. وتسبب موقفه المالي الحرج في التوقيع على كثير من التنازلات للقوى الأجنبية، في قائمة ممتدة من المواد التجارية بداية من الأسلحة وحتى التبغ. وبدأت طبقات النبلاء القائمة والسلطات الدينية والنخبة المتعلمة في المطالبة بنصيب في السلطة الملكية وتأسيس سيادة القانون حيث بدأ يتزايد قلقهم حيال النفوذ الأجنبي، وبخاصة النفوذ الروسي.

وكان قد اقترض عدة قروض رئيسية من روسيا وبريطانيا ليدفع ثمن أسلوب حياته الباهظة وتكاليف الحكومة المركزية. وفي عام 1900 دفع الشاه تكاليف جولة ملكية لأوروبا عن طريق اقتراض 22 مليون روبل من روسيا. وقد تم استخدام الإيرادات الجمركية الإيرانية كضمان لهذا القرض.

في عام 1905 اندلعت الاحتجاجات على جمع رسوم فارس لتسديد القرض الروسي للجولة الملكية الخاصة بمظفر الدين شاه. وفي ديسمبر لعام 1905، عوقب تاجران من فارس في طهران بسبب فرض أسعار باهظة. وقد تم تعذيبهما (عذابًا مهينًا ومؤلمًا للغاية حيث يتم ضربهم بالعصا على باطن القدمين) على الملأ. وأعقب ذلك انتفاضة طبقة التجار، مع غلق التجار لمحالهم. وتبعهم رجال الدين نتيجة للتحالف الذي تشكل في ثورة التبغ 1891. 

سعت المجموعتان المحتجتان إلى ملاذ في طهران، لكن الحكومة انتهكت هذا الملاذ ودخلت المسجد وفرقت المجموعة. وخلق هذا الانتهاك لحرمة المسجد حركة أوسع والتي سعت لإيجاد ملجأ لهم في مزار خارج طهران. وفي 12 يناير، استسلم الشاه للمحتجين ووافق على طرد رئيس وزرائه وتسليم السلطة إلى "بيت عدل" جديد، (أصبح بعد ذلك البرلمان). عاد الباستي (المحتجون الذين لاذوا بالمساجد) من المسجد منتصرين، راكبين عربات ملكية ويشيد بهم الجمهور المبتهج.

في معركة في أوائل عام 1906 قتلت الحكومة شريف (سليل النبي محمد). وتبع ذلك بوقت قصير مناوشات أكثر دموية عندما قتل قوزاق 22 محتجًا وجرح 100. وتم إغلاق الأسواق مرة أخرى ودخل العمال في إضراب، واتخذ عدد كبير منهم ملاذًا لهم في مدينة قم. ذهب الكثير من التجار إلى السفارة البريطانية والتي وافقت على تقديم حماية للباستي في أراضي مفوضيتهم.

في صيف عام 1906 خيم تقريبًا 12,000 رجل في حدائق السفارة البريطانية. ألقى الكثير منهم الخطب وكانت الأكثرية تنصت، فيما أُطلِق عليه مدرسة الهواء الطلق للعلوم السياسية وكان يتدارسون فيها الدستور. من هنا تولدت الحاجة للمجلس (البرلمان؛ وتعني التجمع أيضًا في الفارسية؛ وتنطق مادج-لس)، والتي كان هدفها هو الحد من سلطة الشاه. وفي أغسطس لعام 1906، وافق مظفر الدين شاه على السماح بالبرلمان، وفي الخريف، أُقيمت أول انتخابات. وتم انتخاب 156 عضوًا بأغلبية ساحقة أتت من طهران ومن طبقة التجار.

ميز أكتوبر 1906 الاجتماع الأول للمجلس، والذي منح نفسه على الفور الحق في صياغة دستور، وبعدها أصبح الجمعية الدستورية. وبدأ الشاه يشيخ ويمرض، وكان حضوره افتتاح البرلمان أحد آخر أعماله كملك. ومع ذلك لم يكن ابن مظفر الدين شاه محمد علي مطلعًا على الدستور. ولهذا كان عليهم أن يعملوا سريعًا، وبحلول 31 ديسمبر من عام 1906 وقع الشاه على الدستور، وتمت صياغته بالأساس من الدستور البلجيكي. ومنذ ذلك، أصبح الشاه "تحت حكم القانون"، وبات التاج منحة إلهية للشاه "من قبل الشعب". ومات مظفر الدين شاه بعد ذلك بخمس سنوات.

في غضون العقود التي تلت تأسيس المجالس الجديدة حدث عدد من الأحداث الخطيرة. ويمكن اعتبار العديد من هذه الأحداث استمرارًا للصراع بين الدستوريين والحكام الشاه في فارس، حيث تمتع الكثير منهم بدعم القوى الأجنبية ضد المجلس.

وصل شاه قاجار السادس الشاه محمد علي إلى السلطة في يناير التالي. وتحرك "لاستغلال الانقسامات داخل صفوف الإصلاحيين" والتخلص من المجلس. وقسمت الاتفاقية الأنجلو روسية في أغسطس من عام 1907 إيران إلى منطقة روسية في الشمال ومنطقة بريطانية في الجنوب. وحول البريطانيون دعمهم للشاه، متخلين عن الدستوريين.
استولى *رضا شاه على السلطة وقلص سلطة المجلس.









</doc>
<doc id="1491761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491761" title="محمد علي بن عباس البلاغي">
محمد علي بن عباس البلاغي

الشيخ محمد علي بن عبّاس بن حسن بن عباس بن محمد علي البلاغي. هو رجل دين وفقيه شيعي ومُؤلّف موسوعي له كتب وموسوعات ضخمة. ومن المُتتلمذين على يد الوحيد البهبهاني، وبحر العلوم، وجعفر كاشف الغطاء، ومحسن الأعرجي، وهو موثقٌ عند من ترجموا له، ومنهم: جعفر آل محبوبة.

ينتسب إلى أسرة "آل البلاغي" وهي من الأُسَرْ المشهورة في النجف التي ترجع بنسبها إلى ربيعة، ويصفها جعفر آل محبوبة بأنّها: "”من الأسر العلمية الأدبية السابقة في العلم والفضل والمحلقة بقوادم المجد والسؤدد العريقة في العروبة، والمتقدمة في الهجرة“"، ويواصل: "”عُرفت هذه الأسرة في النجف، واشتهر ذكرها في أواسط القرن العاشر للهجرة“"، ويقول: "”وقد نبغ منها رجال تقدّموا في معارفهم“".





</doc>
<doc id="1491762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491762" title="فويكسا">
فويكسا

بلدية فويكسا (بالإسبانية: Foixá) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فويكسا 318 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1491766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491766" title="ساكا">
ساكا

الساكاالاصل ساكسوني وهم من هجرات القبائل الجرمانية (الفارسية القديمة "الساكا"؛ سانسكريت "ساكا"؛ الإغريقية؛ اللاتينية "سكاي"؛ "ساكازي"؛ الصينية القديمة: "*ساك") جميعهم كانوا ينتمون إلى الساكا حيث يطلق الايرانيون على السكوثيين ساكا .

تشير النصوص الإغريقية واللاتينية أن مصطلح "السكيثيين" كان يُشير إلى قبائل إيرانية الأصل منتشرة بشكل كبير في منطقة سكيثيا، والتي تتضمن أجزاء في أوروبا الشرقية وآسيا الوسطى.

ونوهت B. N. Mukerjee أنه من الواضح أن العلماء "الرومان" و"الإغريقيون" القدامى اعتقدوا، "أن جميع "الساكا" هم "سكثيين""، وليس "جميع "السكثيين" هم "ساكا" في الأصل".

يرجع التخبط الحديث حيال هوية الـ"ساكا" إلى حد ما نتيجة للفرس. ووفقًا لكتابات هيرودوت، فإن الفارسيين كانوا يطلقون على جميع "السكيثيين" اسم "ساكا". يقدم المؤرخ اليوناني بلينيوس الأكبر شرحًا أكثر تفصيلاً، منوهًا أن "الفارسيين" أطلقو الاسم "ساكا" على قبائل "السكيثيين" "بالقرب منها". وكان الفرس يُطلقون أيضًا على "السكيثيين" الموجودين أقصى شمال "آشور" "ساكا سوني" "أو "ساكا" أو "أبناء السكثيين". ويسجل آشوريون إبان عصر آسرحدون حملة ضد أشخاص يطلق عليهم في آكادين "أشكوزا" أو "إشوزا". إن المؤرخ هيوجو وينكلر أول من أشار بصلتهم بـ "السكيثيين" إلا أنه لم تُثر أية أسئلة جادية حول هويتهم الحقيقية. حيث تم ربطهم بشكل كبير بـ "الجيميرية"، التي كان يُطلق عليها السيمرية والمعروفة باسم الإغريقيين القدامى. يظهر هذا الالتباس لأنهم كانوا يعرفون بالنسبة للفرس باسم "ساكا"، ومع ذلك كانوا يعرفون لدى "البابليين" باسم جيميرية، حيث تم استخدام نفس المصطلحين بالتزامن ضمن نقوش بيهيتسون ثلاثية اللغات المنقوشة في 515 قبل الميلاد وفقاً لترتيب داريوش الأول. كان "السكثيين" يهتمون بالأساس بإقامة مملكة أرارات، والتي عرفت فيما بعد باسم أرمينيا. تعكس تسمية منطقة "شاكوسين"، مقاطعة "يوتي" هذه التسمية. في النصوص العبرية القديمة، تُعد "آشكوز" ("آشكينزا") عرقًا مباشرًا من "جيميري" (جومر).

حيث تذكر نقوش "بيهيتسون" أربعة أقسام من "السكثيين"،
تقع *"ساكا بارا سيوج دام" "ساكا ما وراء سوغدا (سوقديانا)" على نهر سجيون.

نستخلص من ذلك، أن "ساكا تيجراكسودا" كانت هي "ساكا" المعروفة. لذا فمن أرجح الأقوال بأن "ساكا بارادريا" كانت تعتبر السكثيين الغربيين أو السماريين و"ساكا هاومافاجرا" و"ساكا بارا سوجدام" كانت على الأرجح قبائل "سكثينية" مرتبطة بـ"ساكا" الأصلية أو منحدرة منها.

يذكر المؤرخ بيليني أيضًا قبائل "آسيني" و"آسويا" جنوب هندوكوش. تُعد بوخيفالا هي عاصمة "آسيني" والتي تقع على "هايداسبيس" (نهر جهيلم). تعتبر "الساروسيانز" و"الآسيني" هما "الساكرولز" وآسيوا لسترابو

. إن آسيو وآسي/آسيي وآسفا/آسوا وآري-آسبي وآسباسيوس وآسباسي (أو ("هيباسي") هي أسماء مختلفة أطلقها الكتاب الأوائل على قبائل الرُحّل ممتطي أحصنة كابوجواس. ربما اشتقت الكلمات الفارسية القديمة لحصان، "آسا" و"آسبا" من المحتمل من هذا."

إذا ما قبل أي أحد بهذه الصلة، ومن ثمّ تحكمت "توخاراس" (= "ريشيكاس" = "يوزهي") في الأجزاء الشرقية من "باختريا" (الصينية "تا-هيا") بينما احتلت القوات المشتركة لـ ""ساكارولي"" و"آسيو" ("الرُحل ممتطو الأحصنة = باراما كامبوجاز") و"باسينو" من "سترابو" الأجزاء الغربية بعد طردهم من موطنهم الأصلي في وادي "فيرجانا" على حدود "يوزهي". يعتقد أن تا-هيا (داكسيا) قد اصطلح عليها لتعني مملكة توشارا والتي تقع ضمن باداكشان وتشيترال وكافيرستان وواخان وفقًا لعلماء آخرين، فإنه ترجع نهاية المملكة اليونانية الباخترية لمجموعات من قبائل "ساكا".

صورة 
ترك الرُحّل في القرن الثاني والأول قبل الميلاد آثارهم في سوقديانا وباختر، ومع ذلك لا يمكن نسبتها بشكل قاطع إلى "ساكا"، يمكن تمييز نفس الشكل بطريقة مماثلة ضمن مواقع سيركاب وتكسيلا في باكيستان. ويعتقد أن المقابر الغنية في منطقةتيليا تيبي في أفغانستان جزء من السكان الذين تأثروا بوجود "ساكا" بينهم.

إن لغة قبائل "ساكا" الأصلية هي لغة السال اصلها ايراني من سيستان. حيث عثر على السجل الوحيد لتاريخهم الأول ضمن نقوش لاسيك، جزء صغير على كوب فضي تم العثور عليه في "لاسيك كورجان".

تظهر النقوش ضمن مخطوطة خاروسثي متنوعة، وربما بلهجة قبائل "ساكا"، والتي تبين أحد آثار الكتابات المحلية القليلة جدًا لهذه اللغة. يعرف المؤرخ "هارماتا" (1999) اللغة على أنها خوتانيسي ساكا، حيث يمكن تجربة هذه النقوش مبدئيًا إلى "ينبغي تعبئة الإناء بخمر العنب مع إضافة الأطعمة المطبوخة، بشكل كبير، بإفراط، ثم إضافة الزبد الطازج عليه".

ما يُطلق عليها هذه الأيام لغة السال هي لغة مملكة خوتان والتي حُكمت من قِبل قبائل "الساكا". حيث تم غزوها واستيعاب ثقافتها من قِبل المد التركي في آسيا الوسطى مع بداية القرن الرابع. تعود البقايا الوحيدة المعروفة للغة السال خوتانيسي إلى شينيانغ والصين. حيث تنحدر اللغة بشكل كبير من بقية مدخرات الإيرانيين التي تعود إلى مجموعة الإيرانية الشرقية. حيث يتم تقسيمها أيضًا إلى لهجتين متشعبتين. تشترك كلتا اللغتين في ميزات واخي وباشتو، ومع ذلك تتضمن كل من لهجتي "ساكا" العديد من الاستعارات من اللغات الهندو آرية براكريت.




</doc>
<doc id="1491768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491768" title="فونتانالس دي ثيردانيا">
فونتانالس دي ثيردانيا

بلدية فونتانالس دي ثيردانيا (بالإسبانية: Fontanals de Cerdaña) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فونتانالس دي ثيردانيا 465 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1491771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491771" title="فونتانياس">
فونتانياس

بلدية فونتانياس (بالإسبانية: Fontanillas) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فونتانياس 167 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1491775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491775" title="فونتكوبيرتا">
فونتكوبيرتا

بلدية فونتكوبيرتا (بالإسبانية: Fontcuberta) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فونتكوبيرتا 1.349 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1491777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491777" title="فوراياك">
فوراياك

بلدية فوراياك (بالإسبانية: Forallac) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فوراياك 1.785 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1491781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491781" title="فورنيس دي لا سيلفا">
فورنيس دي لا سيلفا

بلدية فورنيس دي لا سيلفا (بالإسبانية: Fornells de la Selva) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فورنيس دي لا سيلفا 2.380 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1491782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491782" title="بلاد الصغد">
بلاد الصغد

سوقديانا ( أو ) أو بلاد الصغد أو الصغد ( أو ; ; , "Sogdianē"; "Soġd"; "Suġd"; ; "Sùtè") كانت الحضارة القديمة لأحد Iالشعوب الإيرانية وإحدى ولايات إمبراطورية أخمينيون وتحتل المركز الثامن عشر في قائمة نقش بيستون للموت داريوش الكبير (Darius the Great) (i. 16). سوقديانا "مسجلة" كثاني "أفضل الأراضي والبلدان" التي خلقها الإله أهورامزدا (Ahura Mazda) كما ورد في الأساطير. وتأتي هذه المنطقة في المركز الثاني بعد إيرانم فيجاهه (Airyana Vaeja)، أرض الآريين، في كتاب الزرادشتية "الأفيستا (Vendidad)" أو "النقاء والطقوس" (Videvdat)، والذي يشير إلى أهميتها منذ العصور القديمة. وقد تضمنت سوقديانا، في أوقات مختلفة، أراضي حول سمرقند وبخارى وخجند وشهرسبز في أوزبكستان الحديثة.

كانت ولايات سوقديانا، بالرغم من عدم توحدها سياسيًا قط، متمركزة حول المدينة الرئيسية سمرقند. يحد سوقديانا من الشمال باختر ومن الشرق خوارزم ومن الجنوب الشرقي كانجي بين نهر أكسوس (آمو داريا) ونهر جاكسارتس (سير داريا)، لتضم بين جنباتها وادي زرافشان الخصب ("بوليتيميتوس" القديم). تقع الأراضي التي قامت عليها حضارة سوقديانا في أقاليم سمرقند وبخارى أوزبكستان حاليًا، بالإضافة إلى إقليم صغد في دولة طاجيكستان حاليًا. 

شكلت ولاية سوقديانا المستقلة المحاربة منطقة حدودية عازلة لفرس أخمينيون عن الإسكوثيون (Scythians) الرحالة من جهة الشمال والشرق. وتمكنت قوات الإسكندر الأكبر من احتلال صخرة سوقديان أو صخرة أريامازيز، قلعة في سوقديانا، في عام 327 قبل الميلاد؛ وبعد حملة موسعة للقضاء على مقاومة السوقديانيين وإقامة مراكز عسكرية يقودها محاربوه المقدونيون، نجح الإسكندر في توحيد سوقديانا وباختر تحت حكم ساتراب واحد. ولم يستطع السوقديانيون بعدها استعادة قوتهم الحربية. وفيما بعد، شكلت سوقديانا جزءًا من المملكة الباكتريانية الإغريقية الهلنستية التي تأسست في عام 248 قبل الميلاد على يد الملك ديودوتوس (Diodotus) واستمرت قرابة قرن من الزمان. ويبدو أن الملك إيوثدموس الأول (Euthydemus I) سيطر على أرض سوقديانا وتم صك العملات المعدنية التي تحمل صورته فيما بعد محليًا. وكما يبدو، فإن يوكراتيديس (Eucratides) استطاع استعادة سيادته على أرض سوقديانا مؤقتًا. وأخيرًا، استقر في المنطقة رحالة عندما اجتاحها الإسكوثيون وقبيلة يوزهي (Yuezhi) حوالي عام 150 قبل الميلاد.

في عام 36 قبل الميلاد

كان هذا التفسير محل جدل.

حوّل السوقديانيون طاقاتهم إلى التجارة تمامًا حتى أن قبائل الساكا في مملكة خوتان أطلقت على كل التجار اسم "سوقديان" "صولي" مهما كانت ثقافتهم أو انتماءاتهم العرقية؛ وبدأ تواصل سوقديانا مع الصين من خلال بعثة الرحالة الصيني تشانغ تشيان (Zhang Qian) خلال فترة حكم وو دي (Wudi) في أسرة هان السابقة، 141 - 87 قبل الميلاد. وكتب تقريرًا عن زيارته إلى "المناطق الغربية" في آسيا الوسطى وأطلق على منطقة في سوقديانا اسم "كانجي".

بعد بعثة تشانغ تشيان وتقريره، ازدهرت العلاقات التجارية الصينية مع آسيا الوسطى وسوقديانا، حيث تم إرسال العديد من البعثات الصينية خلال القرن الأول قبل الميلاد: تضمنت أكبر هذه البعثات المتجهة إلى دول أجنبية عدة مئات من الأشخاص، في حين أن أصغر المجموعات تضمنت أكثر من 100 شخص... وعلى مدار العام الواحد، كانت تُرسل إلى أي مكان من خمس إلى ست مجموعات وأحيانًا تزيد عن عشر مجموعات."

لعب السوقديانيون دورًا رئيسيًا في تسهيل حركة التجارة بين الصين وآسيا الوسطى على طول طريق الحرير حتى القرن العاشر الميلادي؛ وأصبحت لغتهم "لغة التواصل المشترك" في التجارة، وفي القرن السابع لاحظ الحاج البوذي شيوان تسانغ (Xuanzang) أنه يتم تعليم الأولاد الصغار القراءة والكتابة في سن الخامسة وهو ما حظى باستحسانه، بالرغم من توجيه مهارتهم للتجارة؛ وهو ما خيّب آمال المثقف شيوان تسانغ. وقد لاحظ شيوان تسانغ أيضًا عمل السوقديانيين في مهارات أخرى، مثلاً، مزارعين ونساجي سجاد وصانعي زجاج ونحاتي خشب.

قبل احتلال الإسكندر لهم، نجح السوقديانيون من مدينة ماراقاندا (سمرقند) في فرض سيطرتهم كتجار متجولين واحتلوا مكانة مهمة على طول طريق الحرير القديم. وأصبحت لغتهم هي اللغة الشائعة في طريق الحرير وكان لهم دور في الحركات الثقافية للفلسفات والمذاهب الدينية، مثل المانوية والزرادشتية والبوذية في الشرق إلى جانب حركة البضائع التجارية. وقد وصفهم الصينيون بأنهم تجار بالفطرة يكتسبون مهاراتهم التجارية في سن صغيرة. ويتضح من المصادر، مثل الوثائق التي عثر عليها السير أوريل ستاين (Aurel Stein) وآخرون، أنه بحلول القرن الرابع الميلادي ربما يكونون قد احتكروا التجارة بين الهند والصين. وقد سيطروا على التجارة على طول طريق الحرير من القرن الثاني قبل الميلاد وحتى القرن العاشر الميلادي

كانت مدينتا سوياب وتالاس المركزين الرئيسيين للسوقديانيين في الشمال وسيطرت المدينتان على طرق القوافل التجارية في آسيا الوسطى. وتمت حماية مصالحهما التجارية بواسطة قوة الغوكتورك العسكرية الناهضة، التي وُصفت إمبراطوريتهم بأنها "المشروع المشترك بين قبيلة أشينا والسوقديانيين". واستمرت تجارة السوقديانيين، مع تعرضها لبعض التوقفات، حتى القرن التاسع. وفي القرن العاشر، انضمت سوقديانا إلى الإمبراطورية الأويغورية التي تضمنت شمال آسيا الوسطى حتى عام 840. وحصلت الخاقانية من الصين على العديد من شحنات الحرير في مقابل الخيول. وفي هذا الوقت أيضًا، ذُكرت قوافل السوقديانيين المتجهة إلى منغوليا العليا في المصادر الصينية.

تضمنت السلع التجارية المصدرة إلى الصين العنب والبرسيم الحجازي والأواني الفضية الساسانية، بالإضافة إلى الأواني الزجاجية والمرجان المتوسطي والصور البوذية النحاسية والقماش الصوف الروماني وكهرمان البلطيق. وتم تبادل هذه السلع بالورق الصيني والنحاس والحرير.

لعبت سوقديانا دورًا مهمًا في التطور الديني والثقافي لآسيا الوسطى. 

استند علماء الجغرافيا المسلمون في القرن العاشر إلى سجلات السوقديانيين التي ترجع إلى الفترة من 750 - 840. ومع ذلك، بعد سقوط الإمبراطورية الأويغورية، تعرضت تجارة السوقديانيين لأزمة. وكان السامانيون خلفاءهم من آسيا الوسطى المسلمة، حيث استأنفوا حركة التجارة في الطريق الشمالي الغربي المؤدي إلى الخزر والأوراليين والطريق الشمالي الشرقي المؤدي إلى القبائل التركية المجاورة.

كانت مدينة توربان تحت حكم مملكة تانغ مركزًا للنشاط التجاري الرئيسي بين التجار الصينيين والسوقديانيين. وكانت المجوسية الديانة الرسمية للسوقديانيين.

كانت هناك العديد من الحانات في مدينة توربان. وقد قدمت بعضها فرصًا للعاملين في البغاء لخدمة التجار على طريق الحرير؛ حيث تشير السجلات الرسمية إلى وجود أسواق لبيع النساء في كل من مدينة كوتشا وخوتان. ويؤكد العقد المكتوب باللغة السوقديانية المدفون في مقابر أستانا إلى أن رجلاً صينيًا واحدًا على الأقل اشترى فتاة سوقديانية في عام 639 ميلادي. وادعى أحد الأثريين الذي شاركوا في التنقيب في موقع أستانا، وو تشن (Wu Zhen)، أنه بالرغم من شراء العديد من المنازل المقامة على طول طريق الحرير عبيدًا، كما نرى في الوثائق القديمة من نيا، فإن وثائق توربان تشير إلى حدوث زيادة هائلة في حجم تجارة العبيد.

تثير الزيجات القليلة الموثقة بين أسياد صينيين وفتيات سوقديانيات سؤالاً مهمًا؛ وهو ما مدى تكرار تزاوج الأسر السوقديانية والصينية. ولم تتطرق السجلات التاريخية لهذا الموضوع غالبًا، ولكن عثر رونغ شينجيانغ (Rong Xinjiang) على إحدى وعشرين زيجة مسجلة في القرن السابع حيث كان أحد طرفي الزيجة سوقديانيًا، وفي ثماني عشرة حالة من هذه الزيجات، كان الزوج سوقديانيًا أيضًا. وكانت الاستثناءات الوحيدة المقبولة هي زواج مسؤولين سوقديانيين ذوي مكانة مرموقة جدًا من نساء صينيات. ويختتم قائلاً إن معظم الرجال السوقديانيين كانوا يتزوجون من نساء سوقديانيات، ويمكننا تخمين أن زيجات الرجال الصينيين والنساء السوقديانيات كانت غالبًا بين سيد وأمة. وتم تسجيل العديد من التفاعلات والتبادلات التجارية. في عام 673 ميلادي، اشترى صاحب شركة ديوي تشنغ (Duizheng) جملاً مقابل أربع عشرة لفة حرير من كانغ وو بويان (Kang Wupoyan) ، وهو تاجر غير مقيم من سمرقند (كانغ تشو (Kangzhou) ). وفي عام 731، باع تاجر سوقدياني فتاة تبلغ أحد عشر عامًا لأحد سكان مدينة تشانغان، تانغ رونغ (Tang Rong) ;، مقابل أربعين لفة حرير. وكان يعمل خمسة رجال كضامنين، يشهدون بأنها لم تكن فتاة حرة وتم استعبادها (يحظر قانون تانغ استعباد العامة.)

يُعتقد أن الثقافة السوقديانية بلغت أوجها في القرن السادس، والشاهد على ذلك التقاليد الفنية المتطورة للغاية. وهنا، يمكن القول إن السوقديانيين رسخوا دورهم كتجار آسيا الوسطى الرحالة والمتاجرين والذين ينقلون معهم البضائع والثقافة والدين.

اشتهر السوقديانيون بتقبلهم للمعتقدات الدينية المختلفة. وكانت الزرادشتية الديانة السائدة بين السوقديانيين وظلت كذلك حتى بعد الفتح الإسلامي، عندما اعتنقوا الإسلام تدريجيًا، كما يتضح من "منحنى تغيير الديانة" الذي وضعه ريتشارد بوليت (Richard Bulliet). جدير بالذكر أن النصوص الدينية السوقديانية التي عُثر عليها في الصين وتعود إلى الأسر الشمالية وأسرة سوي وأسرة تانغ في الغالب بوذية (مترجمة من مصادر صينية) ومانوية والمسيحية النسطورية، بالإضافة إلى عدد قليل جدًا من النصوص الزرادشتية. ولكن مقابر التجار السوقديانيين في الصين التي تعود إلى الثلث الأخير من القرن السادس تُظهر سيطرة الأفكار الزرادشتية أو التوفيقية الزرادشتية-المانوية، بينما تبدو البقايا الأثرية من سوقديانا إيرانية بعض الشيء وزرادشتية بتحفظ.

تكلم السوقديانيون لغة إيرانية شرقية تدعى السوقديانية، وهي قريبة للغاية من اللغة الباكتريانية، وهي لغة رئيسية أخرى في الجزء الجنوبي من آسيا الوسطى في العصور القديمة. وكانت تُكتب اللغة السوقديانية بعدة خطوط، كلها مشتقة من الأبجدية الآرامية.

حتى في العصور الوسطى، احتفظ وادي زرافشان المحيط بمدينة سمرقند باسم سوقديانا، سمرقند. وقد اعتبرها علماء الجغرافيا العرب واحدة من أجمل المناطق الأربع في العالم. وما زال اليغنوبيون الذين يعيشون في إقليم صغد في طاجيكستان يتحدثون إحدى لهجات اللغة السوقديانية.

اندمجت الغالبية العظمى من شعب سوقديانا مع مجموعات محلية أخرى، مثل الباكتريانيين والخوارزميين وخصوصًا الفرس وأصبحوا يتحدثون اللغة الفارسية، وفي عام 819 ميلادي أسسوا إمبراطورية السامانيون في المنطقة. ويعدون من بين أسلاف الطاجيكيين الجدد. ويمكن العثور على العديد من الكلمات السوقديانية في اللغة الطاجيكية الحديثة.

تعد لوحة أفراسياب من القرن السابع في سمرقند مثالاً باقيًا نادرًا على الفن السوقدياني.

يمكن تقسيم الزي السوقدياني في العصور الوسطى المبكرة إلى فترتين: الهفتاليت (القرنين الخامس والسادس) والترك (القرن السابع وأوائل القرن الثامن). ولم ينتشر الزي التركي فورًا بعد هيمنة الغوكتورك السياسية، ولكن فقط حوالي عام 620 عندما، خصوصًا بعد الإصلاحات التي قام بها خاقان الترك الغربية تون-يازبو (Ton-jazbgu)، اكتسبت الصغد الطابع التركي وتم إدراج النبلاء المحليين رسميًا تحت حكم الخاقانية.

كانت ملابس النساء والرجال محكمة، ويفضل أن تكون ضيقة على منطقة الخصر والمعصم. وقد أكدت الصور الظللية للرجال البالغين والفتيات الصغيرات على الأكتاف العريضة والخصر الضيق؛ بينما كانت الصور الظللية للنساء الأرستقراطيات أكثر تعقيدًا. وقد مرت الملابس السوقديانية بعملية شاملة لاكتساب الطابع التركي في أوائل القرن السابع، مع الاحتفاظ ببعض العناصر الأصلية. وبدلاً من ذلك، فقد أصبحت العمامات والقفطانات والمعاطف ذات الأكمام الأكثر انتشارًا.






</doc>
<doc id="1491783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491783" title="سلالة تاونغو">
سلالة تاونغو

أسرة تونغو ( ؛ معروفة أيضًا باسم أسرة تونغو) كانت الأسرة الحاكمة لـ بورما (ميانمار) منذ منتصف القرن السادس عشر وحتى عام 1752. ونجح ملوكها الأوائل تابنشويتي (Tabinshwehti) وباينناونج (Bayinnaung) في إعادة توحيد إمبراطورية باجان لأول مرة منذ عام 1287، وكذلك ضم الولايات الشانية لمملكتهم للمرة الأولى. وفي أوجها، استطاع إمبراطور التونغو الأول ضم مانيبور وولايات الشان الصينية وسيام ولان أكسانغ إلى مملكتهم، ولكن انهارت أكبر مملكة في تاريخ جنوب شرق آسيا عام 1599؛ أي بعد 18 عامًا من وفاة الإمبراطور باينناونج.

استطاعت الأسرة الحاكمة إعادة تنظيم صفوفها بسرعة تحت قيادة الملك نيونجيان (Nyaungyan) وابنه أنيكبيتلون (Anaukpetlun) الذي نجح في إقامة مملكة أصغر حجمًا وأسهل قيادةً تضم بورما السفلى وبورما العليا والولايات الشانية ولانا بحلول عام 1616. ووضع ملوك مملكة التونغو الجديدة، التي أصبح مقرها الآن في آفا (إنوا)، نظامًا قانونيًا وسياسيًا سيستمر العمل بمواصفاته الأساسية في ظل حكم أسرة كونباونغ حتى القرن التاسع عشر. وقد حلت الملكية تمامًا محل رئاسة القبائل المتوارثة مع تعيين حكام في وادي إيراوادى بالكامل، واستطاعت الأسرة الحاكمة تقليل الحقوق الوراثية لزعماء الشان بدرجة كبيرة. وساهمت الإصلاحات التجارية والإدارية العلمانية التي طبقتها في إقامة اقتصاد مزدهر لأكثر من 80 عامًا.

بدأت المملكة تضعف تدريجيًا بسبب "سياسة الحكم" التي انتهجها ملوكها. ومنذ عشرينيات القرن الثامن عشر، تعرضت المملكة لهجمات مزعجة من المانيبوريس في وادي شندوين وتمرد مقلق في تشيانغ مي. واشتدت هجمات المانيبوري في ثلاثينيات القرن الثامن عشر؛ حيث وصلت لأجزاء عميقة للغاية في وسط بورما. وفي عام 1740، بدأ المون في بورما السفلى تمردًا وأسسوا مملكة هانثاوادي الجديدة. واستولت جيوش هانثاوادي على آفا في عام 1752 وقضت على حكم أسرة التونغو الذي استمر لمدة 266 سنة.

أسس الملك مينجنيو (Mingyinyo) أسرة التونغو الأولى (1486 - 1599) في التونغو أقصى شمال نهر سيتانغ ناحية جنوب آفا، قرابة نهاية أسرة آفا عام 1510 ميلادي. وبعد احتلال الغازين من الشان لآفا في عام 1527، هاجر العديد من البورميين إلى التونغو التي أصبحت مركزًا جديدًا لحكم البورميين. واستولت الأسرة الحاكمة على مدينة مونين التابعة لشعب الشان في شمال بورما.

نجح ابن مينجنيو الملك تابنشويتي في توحيد معظم بورما، كما وحد قواته وتوجه إلى الجنوب واجتاح منطقة دلتا إيراوادى وسحق عاصمة المون باجو (بيغو). وفي عام 1544، تُوّج تابنشويتي ملكًا على كافة أراضي بورما في العاصمة القديمة باجان. وبحلول هذا الوقت، تغير الوضع الجغرافي في جنوب شرق آسيا للغاية. فقد اكتسب الشان سلطة في المملكة الجديدة في الشمال، أيوثايا (سيام)، في حين وصل البرتغاليون إلى الجنوب واستولوا على ولاية ملقا. ومع قدوم التجار الأوروبيين، استعادت بورما مكانتها كمركز رئيسي للتجارة ونقل تابنشويتي عاصمته إلى بيغو نظرًا لموقعها الإستراتيجي للتجارة. وبعد ذلك، بدأ في تجميع جيش لشن هجوم على ولاية أراكان الساحلية جهة الغرب. وتعرضت قوات تابنشويتي للهزيمة في أراكان، ولكنه استطاع فرض سيطرته على بورما السفلى حتى بروم. وقاد جيشه المتقهقر ناحية الشرق إلى أيوثايا حيث تكبد الهزيمة ثانية على يد قوات السياميين، وهكذا لم تكن حملته إلى آفا في بورما العليا ناجحة. وتبع ذلك فترة من القلاقل وحركات التمرد بين الشعوب المحتلة الأخرى واغتيل تابنشويتي في عام 1551.

تسلم صهر تابنشويتي باينناونج مقاليد الحكم في عام 1551 واستمر في الحكم لمدة 30 عامًا وشن سلسة حملات استطاع من خلالها احتلال العديد من الولايات، منها مانيبور (1560) وأيوثايا (1569). وكزعيم نشط وقائد عسكري حقيقي، جعل تونغو أقوى دولة في جنوب شرق آسيا ووّسع أطراف مملكته من لاوس إلى أيوثايا بالقرب من بانكوك. ونجحت حروبه في مد أطراف ميانمار لحدود مواردها، ومع ذلك، استطاعت كل من مانيبور وأيوثايا اللتين ظلتا تحت سيطرة ميانمار طوال 15 سنة، أن تستعيدا استقلالهما بعد فترة وجيزة. وكان باينناونج مستعدًا لشن هجوم قاطع وحاسم على مملكة أراكان عندما وافته المنية عام 1581. واضطر ابنه (Nanda Bayin)ناندا باين وخلفاؤه قمع حركات تمرد في أجزاء أخرى من المملكة ولم يتحقق النصر على أراكان مطلقًا.

ونتيجة مواجهة تمرد العديد من المدن وتجدد هجمات البرتغاليين، انسحب حكام تونغو من جنوب ميانمار وأسسوا أسرة حاكمة ثانية في آفا، أسرة نيونجيان أو أسرة تونغو الجديدة (1597-1752). وتمكن حفيد باينناونج، أنيكبيتلون (1605 - 1628)، من إعادة توحيد مملكة ميانمار في عام 1613 وتصدى بقوة لمحاولات البرتغاليين للاستيلاء على ميانمار، ولكن تمزقت الإمبراطورية تدريجيًا. ونجح خليفة أنيكبيتلون، ثالن (Thalun) (1629 - 1648)، في إعادة بناء الدولة التي مزقتها الحروب. وبناءً على تحقيق الدخل الإجمالي الذي أجراه ثالن في عام 1635، فقد كان تقدير تعداد سكان المملكة حوالي 2 مليون نسمة.

استطاعت أسرة تونغو الحاكمة أن تحافظ على بقائها لمدة قرن ونصف آخر، حتى موت ماهد هامارازا (Mahadammayaza) في عام 1752. وبتشجيع من الفرنسيين في الهند، تمردت بيغو في النهاية على مملكة آفا؛ مما زاد من ضعف الدولة التي سقطت أخيرًا في عام 1752.

 



</doc>
<doc id="1491784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491784" title="فورتيا">
فورتيا

بلدية فورتيا (بالإسبانية: Fortiá) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فورتيا 658 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1491794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491794" title="غاريغاس">
غاريغاس

بلدية غاريغاس (بالإسبانية: Garrigás) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية غاريغاس 386 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1491795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491795" title="الملوك الثلاثة والأباطرة الخمسة">
الملوك الثلاثة والأباطرة الخمسة

ثلاثة ملوك وخمسة أباطرة () كانوا مجموعة من الحكام شبه الأسطوريين وأبطال الثقافة الذين حكموا الصين القديمة في الفترة التي تتراوح تقريبًا ما بين 2852 قبل الميلاد و2070 قبل الميلاد. وقد سبقت هذه الحقبة أسرة شيا.

ورد في الأسطورة أن الملوك الثلاثة كانوا أنصاف آلهة استخدموا قدراتهم للمساعدة في خلق البشرية ومنحها المهارات والمعرفة الأساسية. وكان الأباطرة الخمسة حكماء مثاليين اتسموا بصفات رائعة.

استنادًا إلى المصدر، فإن هناك العديد من الاختلافات حول من ينبغي تصنيفهم باعتبارهم الملوك الآلهة الثلاثة أو الأباطرة الخمس. وتوجد حوالي ستة إلى سبعة اختلافات معروفة. ويرجع تاريخ كتابة العديد من المصادر المذكورة أدناه إلى أسر حاكمة متأخرة جدًا.

ومن ثم، فإن الملوك الثلاثة قد يكونون فوشي (伏羲) (بالإنجليزية: Fuxi) أو نوا (女媧媧) (بالإنجليزية: Nüwa) أو شينونج (神農) (بالإنجليزية: Shennong) أو سويرين (燧人) (بالإنجليزية: Suiren) أو حتى الإمبراطور الأصفر (黄帝) (بالإنجليزية: Yellow Emperor).

تحكي الأسطورة أن "الملوك الثلاثة"، معروفون أحيانًا باسم "ملوك أوجوست الثلاثة"، كانوا ملوكا آلهة أو أنصاف آلهة استعملوا قواهم السحرية لتحسين ظروف معيشة شعوبهم. ونظرًا لقدراتهم الخارقة، فقد عمّروا لسنوات طويلة وساد فترات حكمهم سلام عظيم. وتختلف الكتب التاريخية الصينية في تحديد شخصيات الملوك الثلاثة. يفترض أن الإمبراطور الأصفر هو الجد الأول لكل سلالة هواشيا. وقد شيد ضريح الإمبراطور الأصفر في مقاطعة شانكسي للاحتفال بأسطورة السلالة.

تتضمن أساطير الخلق الصينية عمومًا البطل بان قو (Pangu). تحكي الأسطورة أنه بعد وفات بان قو، أصبحت عينه اليسرى الشمس وعينه اليمنى القمر. وتشكل الكون من أجزاء جسده المختلفة. وهناك أيضًا أسطورة شي الأربعة (四氏) الذين اشتركوا معًا في خلق الكون. والأفراد الأربعة هم ياتشاو-شي (有巢氏) (بالإنجليزية: Youchao) وسويرين-شي (燧人氏) وفوشي-شي (伏羲氏) وشينونج-شي (神農氏).‏

تذكر الأسطورة أن هؤلاء الملوك شبه الأسطوريين ساعدوا في تعريف البشر باستخدام النار وعلموهم كيف يبنون المنازل واخترعوا الزراعة. ويعود الفضل في ابتكار ثقافة الحرير لزوجة الإمبراطور الأصفر. كما نجح هؤلاء الملوك في اكتشاف الطب وابتكار التقويم الميلادي والكتابة الصينية. وبعد هذه الحقبة، أسس يو العظيم (Yu the Great) أسرة شيا.




</doc>
<doc id="1491799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491799" title="أسرة تران">
أسرة تران

كانت أسرة تران (Trần Dynast) ( Hلn Việt: 陳朝، "Trần Triều") أسرة فيتنامية حكمت فيتنام من عام 1225 إلى عام 1400 (سُميت فيتنام بعد ذلك باسم Đại Việt). تأسست الأسرة عام 1225 عندما تولى الملك تران ثاي تونج (Trần Thلi Tông) العرش بعدما خطط عمه تران ثو دو (Trần Thủ Độ) للإطاحة بحكم أسرة لاي (L Dynasty). حكمت الأسرة دولة فيتنام لمدة 175 عامًا وانتهى حكمها بحلول عام 1400 عندما اضطر الملك ثيو دو (Thiếu Đế) الذي كان عمره خمس سنوات إلى التنازل عن العرش لجده من جهة الأم، هو كوي لاي (Hồ Qu Ly). من ضمن إنجازات أسرة تران، إنها استطاعت التغلب على ثلاث هجمات للمغول وهزيمتهم، ومن أشهر معاركهم الحاسمة ضد المغول هي معركة نهر باتش دانج عام 1288.

تران كنه (Trần Kinh) هو مؤسس عشيرة تران في مملكة داي فيت (Đại Việt) أي فيتنام الكبرى، وهو من قرية توك ماك (Tức Mặc) (التي تُسمى الآن ماي لوك (Mỹ Lộc)، إقليم نام دنه (Nam Định)) وكان يعمل بالصيد. وبعد ثلاثة أجيال في مملكة داي فيت، أصبحت عشيرة تران عشيرة قوية وغنية تحت حكم تران لاي (Trần L) الذي كان حفيد تران كنه. قرر ولي العهد لاي سام (L Sảm) اللجوء إلى عائلة تران لاي والزواج من ابنته الجميلة تران ثاي دونج (Trần Thị Dung) عام 1209 خلال الوقت المتأزم لحكم لاي كاو تونج (L Cao Tông). وقامت أسرة تران بعد ذلك بمساعدة لاي كاو تونج ولاي سام في استرجاع العرش في مدينة ثانج لونج (Thăng Long)؛ لذلك عين الإمبراطور عددًا من أفراد عشيرة تران في مراكز مرموقة في الديوان الملكي، منهم: تو ترونج تو (Tô Trung Từ) وهو عم تران ثاي دونج، وتران تو خانه (Trần Tự Khلnh) وتران ثوا (Trần Thừa) وهما ابنا تران لاي. وبعد وفاة لاي كاو تونج، تم تتويج ولي العهد لاي سام وتولى العرش كـلاي هوي تونج (L Huệ Tông) عام 1211. ومنذ هذا الوقت، بدأت منزلة أسرة تران في البلاط الملكي في الارتفاع.

استمر الإمبراطور لاي هوي تونج يعاني من خلل عقلي لفترة طويلة لذلك قرر أخيرًا التنازل عن عرش أسرة لاي لـولية العهد الإمبراطورة، لاي تشيو هونج (Lý Chiêu Hoàng) في أكتوبر 1224 حسب التوقيت القمري. اعتلت الإمبراطورة لاي تشيو هونج العرش عن عمر يناهز ست سنوات فقط، فأدى صغر سنها إلى سيطرة قائد الحرس الملكي تران ثو دو على الحكم بالكامل. فحتى خدم الإمبراطورة الملكة كان يقوم هو باختيارهم، وكان أحدهم هو تران كانه (Trần Cảnh) ابن أخيه وعمره سبع سنوات. وعندما قام تران كانه بإخبار تران ثو دو أن الإمبراطورة الملكة لديها مشاعر تجاهه، اغتنم قائد أسرة تران الفرصة فورًا لينفذ خطته ويقوم بالإطاحة بحكم أسرة لاي ويؤسس أسرة جديد تحكمها عشيرته. قام تران ثو دو أولاً بنقل عشيرته كلها إلى القصر الملكي ورتب زواجًا سريًا بين لاي تشيو هونج وتران كانه في القصر، دون حضور أي شخص من أسرة لاي الملكية. وبعد ذلك، أعلن الزواج ووضع البلاط الملكي أمام الأمر الواقع وأجبر لاي تشيو هونج أن تتنازل عن العرش لزوجها الجديد لأنها غير قادرة على شغل منصبها، وتم اختيار تران كانه ليكون خليفتها. وبهذا انتهى حكم أسرة لاي الذي دام 216 عامًا وبدأ حكم أسرة تران في اليوم الأول للشهر القمري الثاني عشر (تبعًا للتقويم الغريغوري: 31 ديسمبر) عام 1225.

بعد انهيار أسرة لاي، استمر خوف تران ثو دو من أن يتمكن المعارضون السياسيون لأسرة تران الجديدة من الإطاحة بها. لذلك استمر في القضاء على أفراد أسرة لاي الملكية دون رحمة. فبدأ بالإمبراطور السابق لاي هوي تونج في الشهر القمري العاشر لعام 1226، ثم أمر بذبح مجموعة أخرى من أفراد أسرة لاي الملكية في الشهر القمري الثامن لعام 1232.

اعتلى تران ثاي تونج العرش عندما كان عمره ثمان سنوات فقط وكان هناك تمرد وعصيان في مملكة داي فيت في ذلك الوقت، لذلك كان على تران ثو دو أن يُكرس كل جهوده لتعزيز حكم ثاي تونج في الديوان الملكي وفي البلد بأكملها. قام نجوين نون (Nguyễn Nộn) ودوان ثوونج (Đoàn Thượng) بثورة في المنطقتين الجبليتين، باك جيانج (Bắc Giang) وهاي دوونج (Hải Dương) بمجرد تتويج الإمبراطور ثاي تونج عام 1226. استطاع تران ثو دو أن يخمد هذه الثورة عام 1229 بطرق عسكرية ودبلوماسية مثل إرسال الجيش إلى أماكن الثورة ومنح لقب الأمير لاثنين من قواد الثورة ().‏

طبقًا للنص التاريخي "Đại Việt sử kي toàn thư"، تأخر ثاي تونج وزوجته، الإمبراطورة تشيو ثانه (Chiêu Thلnh) في إنجاب طفلهما الأول. وأقلق هذا الموقف رئيس الوزراء، تران ثو دو على أسرة تران لأنه استغل ظروفًا مشابهة مع الإمبراطور لاي هوي تونج في إسقاط أسرة لاي. لذلك قرر تران ثو دو عام 1237 أن يُجبر أمير هواي (Hoài)، تران ليو (Trần Liễu)، الأخ الأكبر لثاي تونج، أن يتنازل عن زوجته الأميرة ثوان ثين (Thuận Thiên) للإمبراطور وهي حامل بالأمير تران كووك خانج (Trần Quốc Khang) في ثلاثة شهور. بعد الزواج الملكي، لُقبت ثوان ثين بإمبراطورة أسرة تران الجديدة بينما هبطت منزلة تشيو ثانه إلى أميرة. ثار غضب تران ليو بسبب فقدانه لزوجته الحامل فقام بثورة ضد الأسرة الملكية. وفي هذه الأثناء شَعر ثاي تونج بالحرج من موقفه وقرر أن يترهبن على جبل ين تو (Yên Tử) في مقاطعة كوانج ننه (Quảng Ninh). واستطاع تران ثو دو بعد مشقة أن يقنع ثاي تونج بالرجوع إلى العرش وبأن تران ليو سوف يستسلم لأنه لن يستطيع المواجهة بسبب ضعف قوته. حيث قام تران ثو دو بقتل جميع من شارك تران ليو في ثورته وأراد أن يقطع رأس تران ليو نفسه ولكن أوقفه ثاي تونج.

واجهت أسرة تران أول غزو مغولي على داي فيت عام 1257. في بداية الحرب، تكبد جيش داي فيت خسائر عديدة من القوة المسيطرة التي خضعت لها مساحات واسعة في قارة آسيا. وسيطر الخوف على كثير من الضباط ذوي الرتب العالية في الأسرة لدرجة أن أمير خام ثين (Khâm Thiên)، تران نهات هيو (Trần Nhật Hiệu)، الأخ الأصغر لثاي تونج، اقترح على الإمبراطور أن يهربوا من مملكة داي فيت إلى أسرة سونغ. ولكن بفضل الإيمان الثابت الذي تحلى به الإمبراطور ثاي تونج، ورئيس الوزراء، تران ثو دو، وقواد الجيش البارعين مثل: أمير هونج داو (Hưng Đạo)، تران كوك توان (Trần Quốc Tuấn) ولو فو تران (Lê Phụ Trần) استطاعت أسرة تران صد الغزو واستعادة السلام في داي فيت في الشهر القمري الثاني عشر من عام 1257.

في الشهر القمري الثاني عشر لعام 1284، بدأ غزو يوان الثاني لداي فيت تحت قيادة أمير قوبلاي خان توغان (Toghan).‏ تمت مهاجمة داي فيت من اتجاهين، من الحدود الشمالية بقيادة توغان نفسه لغزو المشاة بينما تقدم الأسطول البحري ليوان تحت قيادة الجنرال سوجتو (Sogetu) من الحدود الجنوبية عبر أراضي تشامبا. في البداية، كان على تران ثانه تونغ وتران نهان تونج أن يأمرا الجيش بالتراجع لتجنب الضغط من قوات يوان عندما أمر أمير شيو منه تران كوانغ خاي (Trần Quang Khải) قواته بمحاولة اعتراض أسطول سوجتو وصده في مقاطعة نغي ان. وفي الوقت ذاته انشق العديد من كبار المسؤولين وأعضاء من العائلة المالكة لسلالة تران الحاكمة وانحازوا إلى جانب يوان، وكان من بينهم شقيق ثانه تونغ نفسه، أمير شيو كوك (تران ايش تاك (Trần حch Tắc)) وتران كيين (Trần Kiện)، وهو ابن أمير تينه كوك (تران كوك خانغ (Trần Quốc Khang)). ولضمان سلامة ثانه تونغ ونهان تونغ أثناء انسحابهما، قُدِّمت الأميرة آن تو (An Tư) كهدية لتسلية الأمير توغان بينما تم القبض على ماركيز باو نجيا (تران بينه ترونج (Trần Bىnh Trọng)) وقتله في وقتٍ لاحق في معركة دا ماك أثناء دفاعه عن الإمبراطورين. وعند الحدود الجنوبية، كان على تران كانغ كاي أن يتراجع تحت ضغط أسطول سوجتو وانشقاق محافظ نغي آن. بدأ هذا الوضع الحرج لمملكة تران في التغير بعد الانتصار الذي حققته في معركة هام تو في الشهر القمري الرابع لعام 1285، حيث تمكنت القوات أخيرًا بقيادة تران نهات دوات (Trần Nhật Duật)، والأمير تشو ثانه، وتران كوك توان (Trần Quốc Toản)، ونجوين خواي (Nguyễn Khoلi) من هزيمة أسطول الجنرال سوجتو. في اليوم العاشر من الشهر القمري الرابع لعام 1285، خاض تران كوانغ خاي (Trần Quang Khải) معركة حاسمة في تشونغ دونغ حيث تم تقريبًا تدمير أسطول يوان البحري وكان التعادل في أرض المعركة لصالح مملكة تران. وبعد مرور عشرة أيام قُتل سوجتو وعاد الإمبراطور نهان تونغ والإمبراطور المتقاعد ثانه تونغ إلى العاصمة، ثانغ لونغ، وذلك في اليوم السادس من الشهر القمري السادس لعام 1285.

في الشهر القمري الثالث لعام 1287، شنت مملكة يوان غزوها الثالث على داي فيت هذه المرة، على عكس ما حدث في الغزو الثاني، أكد القائد الأعلى الأمير هونغ داو (تران كوك توان) للإمبراطور أن قوات داي فيت يمكن أن تنتصر بسهولة على حملة يوان العسكرية. وانتهى هذا الغزو بالفعل بعد عامٍ واحد بهزيمة كارثية لأسطول يوان البحري في معركة داش تانغ في اليوم الثامن من الشهر القمري الثامن لعام 1288. إلى جانب تران كوك توان، كان من بين الجنرالات البارزين كذلك من عائلة تران الحاكمة في هذا الوقت أمير نهان هوى تران خانة دو (Trần Khلnh Dư) الذي دمر القافلة اللوجستية التابعة لأسطول يوان البحري في معركة فان دون أو الجنرال فام نغو لاو (Phạm Ngũ Lمo) الذي تولى مهمة نصب كمين لقوات الأمير توغان أثناء انسحابها.

وبعد ما عاناه أهل داي فيت أثناء الغزوات الثلاث، استطاعوا أخيرًا أن يشهدوا فترة طويلة من الرخاء والسلام أثناء عهد تران آنه تونغ وتران مينه تونغ وتران هين تونغ. كان آنه تونغ أول إمبراطور في أسرة تران يحكم بدون الحاجة إلى مواجهة الهجمات التي تشنها إمبراطورية المغول وعلى الرغم من وفاة اثنين من أهم جنرالات مملكة تران، وهما تران كوانغ خاي الذي توفي عام 1294 وتران كوك توان الذي توفي عام 1300، إلا أن الإمبراطور ظل يخدمه العديد من كبار الموظفين ذوي الكفاءة مثل تران نهات دوات، ودوان نهو هاي وفام نغو لاو وترونغ هان سيو وماك دينه تشي وكذلك نغوين ترونغ نجان. كان آنه تونغ صارمًا جدًا في قمع القمار والفساد لكنه أيضًا كان يكافئ بسخاء من يخدمه بإخلاص.

في عام 1306، قدم ملك تشامبا، تشي مان (Chế Mân)، لفيتنام إقليمي "أو" و"لي"، في مقابل الزواج من الأميرة الفيتنامية هواين تران (Huyền Trân).‏ قَبِل آنه تونغ العرض، وبعد أن أخذ إقليمي "أو" و"لي" أعاد تسميتهما لتصبحا مقاطعة ثوان ومقاطعة هوا. وبدأت الإشارة فيما بعد إلى هاتين المقاطعتين إجمالاً باسم منطقة ثوان هوا. وبعد عام واحد فقط من الزواج، توفي تشي مان، ووفقًا للتقاليد الملكية في تشامبا، كان من المقرر أن تخضع هواين تران لـوتحرق مع زوجها. ولمواجهة هذا الموقف العاجل، أرسل آنه تونغ كبير موظفيه تران خاك تشونغ (Trần Khắc Chung) إلى تشامبا لينقذ هواين تران ويحميها من الموت الوشيك. وأخيرًا تمكنت هواين تران من العودة إلى داي فيت لكن تشي تشي (Chế Chي)، خليفة تشي مان، لم يعد راغبًا في الالتزام بمعاهدة السلام مع داي فيت. وبعد هذا الحدث، أمر آنه تونغ نفسه، مع الجنرالات تران كوك تشان وتران خانه دو، ثلاث مجموعات من الوحدات العسكرية لداي فيت بأن يشنوا هجومًا على تشامبا في عام 1312. هُزم تشي تشي في هذا الغزو وتم أسره، وعَين آنه تونغ خليفة له هناك، لكن العلاقات بين داي فيت وتشامبا ظلت متوترة لفترة طويلة بعد ذلك.

وبعد وفاة الإمبراطور المتقاعد تران مينه تونغ في عام 1357، بدأت مملكة تران السقوط من المعاناة في عهد تران دو تونغ. بينما كان كل شيء على ما يرام تحت وصاية مينه تونغ، شهدت البلاد في عهد دو تونغ حالة من الإنفاق ببذخ على بناء العديد من القصور الفاخرة والرفاهيات الأخرى. وأدخل دو تونغ المسرح، الذي اُعتبِر في هذا الوقت من وسائل الترف المخزية، في البلاط الملكي. توفي الإمبراطور في اليوم الخامس والعشرين في الشهر القمري الخامس في عام 1369، عن عمر يناهز 28 عامًا، بعد أن عين ابن أخيه دونغ نهات لي (Dương Nhật Lễ) على الرغم من أنه لم يكن ينتمي لأسرة تران.

كما فعل سالفه دو تونغ، أهمل نهات لي مهامه الإدارية وصب تركيزه فقط على الشرب، والمسرح، والتجول. حتى أنه كان يريد تغيير اسم عائلته مرة أخرى لاسم دونغ. وكانت مثل هذه الأنشطة مخيبة لآمال الجميع في البلاط الملكي. هذا ما دفع رئيس الوزراء تران نجوين تراك (Trần Nguyên Trلc) وابنه تران نجوين تيت (Trần Nguyên Tiết) إلى التخطيط لاغتيال نهات لي، لكن الإمبراطور كشف مؤامرتهم وتم قتلهم بعد ذلك. في الشهر القمري العاشر لعام 1370، وبعد تلقي النصيحة من عدد من كبار الموظفين وأعضاء العائلة المالكة، قرر حمو الإمبراطور، تران فو، حشد الجيش بغرض الإطاحة بنهات لي. وبعد شهر، نجحت خطته وأصبح تران فو هو الإمبراطور الجديد لداي فيت، كما حكم تران نغي تونغ، بينما خُفضت منزلة نهات لي ليصبح دوق هون دوك (هون دوك كونغ) وقُتل بعد ذلك بأمر من نغي تونغ.

وبعد وفاة هون دوك كونغ، توجهت والدته إلى تشامبا وتوسلت إلى ملكها تشي بونغ نجا (Chế Bồng Nga) لكي يهاجم داي فيت. استغل تشي بونغ نجا ما تعانيه البلاد المجاورة من حالة عدم الاستقرار السياسي، وأمر قواته بالهجوم مباشرةً على ثانغ لونغ، عاصمة داي فيت. لم يستطع جيش تران الصمود أمام هذا الهجوم واضطر من كان في البلاط الملكي إلى الهروب من ثانغ لونغ، مهيئين بذلك فرصة جيدة لتشي بونغ نجا لنهب العاصمة بعنف قبل الانسحاب. في الشهر القمري الثاني عشر لعام 1376 قرر الإمبراطور تران ديو تونغ أن يقود شخصيًا حملة عسكرية ضد تشامبا. وفي النهاية، انتهت الحملة بهزيمة كارثية لجيش داي فيت في معركة دو بان، التي قُتل فيها الإمبراطور نفسه، والعديد من الجنرالات وكبار موظفي مملكة تران، على يد قوات تشام. لم يتمكن خليفة ديو تونغ، تران في دي (Trần Phế Đế)، ولا الإمبراطور المتقاعد نغي تونغ، من صد هجمات تشي بونغ نجا على داي فيت. ونتيجة لذلك قرر نغي تونغ أن يخفي أمواله في لانغ سن، خوفًا من أن تتمكن قوات تشي بونغ نجا من السطو على القصر الملكي في ثانغ لونغ وتدميره. في 1389 عين نغي تونغ الجنرال تران خات تشان (Trần Khلt Chân) ليتولى مسؤولية اعتراض تشامبا. في الشهر القمري الأول من عام 1390، استطاع تران خان تشان أن يحقق انتصارًا ساحقًا على تشامبا والذي كان من نتائجه وفاة تشي بونغ نجا واستقرار الوضع في الجزء الجنوبي من داي فيت.

خلال حكم تران نجي تونج (Trần Nghệ Tông)، تم تعيين هو كوي لي (Hồ Quý Ly) في واحدٍ من أرفع المناصب في البلاط الملكي، وهو مسؤول لديه عمتان مُلقَّبتان بشريكات مينه تونج (Minh Tông)‏. وبالرغم من تورطه في قتل الإمبراطور ديو تونج (Duệ Tông)، إلا أنه ظل حائزًا على ثقة نجي تونج وأصبح يملك المزيد والمزيد من النفوذ في البلاط الملكي. وأدى ذلك إلى تآمر الإمبراطور تران في دي (Trần Phế Đế) مع الوزير تران نجاك (Trần Ngạc) للحد من نفوذ هو كوي لي في محاولة لمواجهة صعوده الجامح في البلاط، ولكن استبق هو كوي لي تلك المؤامرة من خلال شن حملة تشهير بالإمبراطور، مما أدى إلى جعل نجي تونج يقرر استبداله بـتران توان تونج وخفض منزلة في دي إلى أمير لينه داك في ديسمبر 1388. توفي تران نجي تونج في الخامس عشر من الشهر القمري الثاني عشر، 1394 عن عمر يناهز ثلاثة وسبعين عامًا تاركًا البلاط الملكي تحت السيطرة التامة لهو كوي لي. وبدأ في إصلاح النظم الإدارية والرقابية لأسرة تران الحاكمة، وقام في النهاية بإجبار ترا توان تونج (Trần Thuận Tông) على تغيير العاصمة من تانج لونج (Thăng Long) إلى تانه هوا (Thanh Hóa) في يناير 1397.

وفي منتصف الشهر القمري الثالث، عام 1398، اضطر توان تونج إلى التنازل عن العرش تحت ضغط من هو كوي لي لابنه تران آن (Trần An)، المعروف الآن بـتران ثيو دي (Trần Thiếu Đế) ولُقِّب بالإمبراطور المعزول فقط في سن الواحد والعشرين. وبعد عامٍ واحد من تنازله عن العرش، قُتِل توان تونج بناءً على أوامر هو كوي لي. وأقر أيضًا هو كوي لي إعدام أكثر من 370 شخصًا كانوا قد عارضوا سيطرته على البلاط الملكي، بما في ذلك العديد من الماندرين البارزين (ذوي مكانة عالية في الإمبراطورية الصينية) وأقارب الإمبراطور وعائلاتهم، مثل تران كات تشان (Trần Khát Chân)، وتران هانج (Trần Hãng)، وفام كا فينه (Phạm Khả Vĩnh)، ولونج نجوين بوو (Lương Nguyên Bưu).‏ وجاءت نهاية أسرة تران الحاكمة في اليوم الثامن والعشرين من الشهر القمري الثاني (23 مارس: ميلادية) عام 1400، عندما قرر هو كوي لي الإطاحة بثيو دي وتأسيس سلالة حاكمة جديدة، وهي سلالة هو الحاكمة (Hồ Dynasty).‏ ونظرًا لكون ثيو دي حفيدًا لهو كوي لي، فقد تم خفض منزلته بدلاً من أن يُقتَل مثل أبيه.

في محاولة لاستعادة اقتصاد البلد الذي كان قد تأذَّى بشدة خلال الفترة المضطربة في نهاية حكم أسرة لي، قرر الإمبراطور تران تاي تونج (Trần Thái Tông) إصلاح نظام فرض الضرائب في البلاد من خلال اقتراح ضريبة فردية جديدة ("توي تان" (thuế thân)) فُرِضت على كل فرد وفقًا لمساحة الأرض المزروعة التي يمتلكها. فعلى سبيل المثال، وجب على المزارع الذي يمتلك واحدًا أو اثنين "ماو" (mẫu)، الذي يساوي ، أن يدفع "كوان" (quan) واحدًا سنويًا، بينما وجب على من يملك حتى أربعة "ماوز" (mẫus) أن يدفع اثنين من ال"كوان". وبجانب الضرائب الفردية، أُجبِر الفلاحون على دفع ضريبة الأرض فيما يتعلق بالأرز الذي كان يتم حسابه من خلال تصنيف الأرض. ويكشف كتاب أثري واحد عن أن أسرة تران الحاكمة فرضت الضرائب على كل شيء، بدايةً من الأسماك والفواكه وحتى الـتنبول. وقد تم تقسيم دافعي الضرائب إلى ثلاث فئات: القُصَّر ("tiểu hoàng nam"، من سن 18 إلى 20)، والبالغين ("đại hoàng nam"من سن 20 إلى 60)، وكبار السن ("lão hạng" فوق سن الـ 60). خلال حكم تران تانه تونج (Trần Thánh Tông)، كان يأمر الإمبراطور أعضاء جماعة تران والعائلة المالكة بالاستفادة من أراضيهم الممنوحة لهم استفادة تامة عن طريق تشغيل الفقراء لزراعتها. كانت الفيضانات تدمر أراضي داي فيت (Đại Việt)، ولذلك، أمر تران تاي تونج أتباعه بإنشاء نظام جديد للـسدود بطول النهر الأحمر من أجل ضمان زراعة أكثر استقرارًا. وكان يتم تعويض الفلاحين الذين يضحون بأراضيهم من أجل إنشاء السدود بنفس قيمة الأرض. كما عيَّن الإمبراطور مسؤولاً مستقلًا لإدارة هذا النظام.

وفي نهايات حكم أسرة تران، بدأ هو كوي لي في تنفيذ خططه لإصلاح اقتصاد داي فيت حيث كان لديه قوة مطلقة في البلاط الملكي آنذاك. وكان التغيير الأكثر أهمية خلال تلك الفترة هو استبدال العملة المعدنية بـالعملة الورقية في عام 1396. وكانت المرة الأولى في تاريخ فيتنام التي يتم فيها استخدام العملة الورقية في التجارة.

كان أدب تران يُعتبر أرقى من أدب لي من ناحيتي الكيف والكم. بدايةً، فإن أغلب أفراد جماعة تران كانوا صيادين بلا أي تعمق في المعرفة. فعلى سبيل المثال، تم تقييم تران ثو دو (Trần Thủ Độ) في "Đại Việt sử ký toàn thư"، وهو مؤسس أسرة تران الحاكمة، باعتباره رجلاً سطحي التعليم. ولكن بعد اغتصاب السلطة من أسرة لي الحاكمة، حرص أباطرة تران وأمراء وماركيز (نبلاء) آخرون على توجيه اهتمام خاص للثقافة بشكل دائم، خاصةً الأدب. كانت المدرسة الوطنية والمدرسة البوذية مدرستين هامتين من مدارس الأدب خلال حكم أسرة تران الحاكمة. ألَّف المستشار الكبير تران كوانج (Trần Quang) قصيدة بعنوان "Tụng giá hoàn kinh" ("عودة إلى العاصمة") تخليدًا لذكرى انتصار دي فيت على الغزو المنغولي الثاني، وتُعتبر تلك القصيدة واحدة من أفضل الأمثلة على الأدب الوطني الفيتنامي خلال عصر الأسرة الحاكمة. وتمثلت الوطنية أيضًا في أدب تران من خلال البيان "Hịch tướng sĩ" ("بيان إلى الجنود")، الذي كتبه الجنرال تران كويك توان (Trần Quốc Tuấn)، وكان أكثر الأعمال شعبية في فن الـ"hịch" (نداء، دعوة) في الأدب الفيتنامي. بالإضافة إلى أعضاء جماعة تران، كان هناك العديد من الماندارينز والباحثين الذين اشتهروا بالأعمال الوطنية، مثل: ترونج هان سيو (Trương Hán Siêu)، وهو مؤلف بارز لشكل الـ"phú"، ‏ أو الجنرال فام نجو لاو (Phạm Ngũ Lão) بقصيدته الشهيرة "Thuật hoài". وكانت البوذية "في الواقع" هي الديانة القومية لأسرة تران الحاكمة، وكان هناك العديد من الأعمال الأدبية لتران والتي عبَّرت عن روح البوذية وزن (Zen)، وخاصةً أعمال الإمبراطور تران نهان تونج (Trần Nhân Tông) ورواد آخرين لمدرسة تروك لام (Trúc Lâm).‏ بجانب الأدب الذي ألفه الأرستقراطيون، تم تجميع المؤلفات الشعبية من الخرافات، والأساطير، وقصص الأشباح في "Việt điện u linh tập" لـلي تيكسوين (Lý Tế Xuyên) و"Lĩnh Nam chích quái" لـتران ذا فاب (Trần Thế Pháp). وقد حملت هاتين المجموعتين قيمة كبيرة، ليس بالنسبة للثقافة الـشعبية فحسب، ولكن أيضًا بالنسبة لتاريخ فيتنام المبكر.

لقد لعب أدب تران دورًا خاصًا في تاريخ الأدب الفيتنامي نظرًا لتقديمه وتطويره لـلغة الفيتنامية أدب (Quốc ngữ) المكتوب بلغة chữ Nôm. وقبل أسرة تران الحاكمة، كانت اللغة الفيتنامية هي اللغة الوحيدة المستخدمة في التاريخ الشفهي أو الأمثال. واستخدمت اللغة الفيتنامية لأول مرة كلغة ثانية في المخطوطات الرسمية الخاصة بالبلاط الملكي، بجانب اللغة الصينية، تحت حكم الإمبراطور تران نهان تونج. لقد كان هان ثوين (Hàn Thuyên)، وهو مسؤول لدى نهان تونج، أول من ألف أعماله الأدبية باللغة الفيتنامية، وكانت أول قصيدة مدوّنة له مكتوبة بـلغة chữ Nôm.‏ فهو يُعتبر الرائد الذي قدَّم chữ Nôm في الأدب. بعد هان ثوين، استخدم باحثو تران chữ Nôm بشكلٍ متطور في تأليف الأدب الفيتنامي، مثل: تشو فان آن (Chu Văn An) ومجموعة "Quốc ngữ thi tập" ("مجموعة قصائد اللغة القومية")، أو هو كوي لي الذي كتب "Quốc ngữ thi nghĩa" ليشرح "Shi Jing" باللغة الفيتنامية. كانت إنجازات الأدب الفيتنامي خلال عصر تران هي الأساس اللازم لتطور اللغة في أدب فيتنام اللاحق.

تُعتبر أسر لي وتران الحاكمة هي العصر الذهبي للموسيقى والثقافة. وبالرغم من أنه كان يُنظَر للمسرح باعتباره متعة شائنة، فقد تطور بسرعة في نهايات أسرة تران الحاكمة من خلال الدور الذي لعبه لي نجوين كات (Lý Nguyên Cát) (Li Yuan Ki)، وهو جندي صيني أسير ولكن تم العفو عنه لموهبته في المسرح. وكان لي نجوين كات هو من جاء بكثيرٍ من ملامح المسرح الصيني في ممارسة فنون دي فيت، مثل: القصص، والملابس، والأدوار، والألعاب البهلوانية. ولهذا السبب، يُعتبر لي نجوين كات هو مؤسس فن "hát tuồng" في فيتنام، وذلك يُعتبر الآن افتراضًا يتحداه الكثيرون لأن "hát tuồng" وأوبرا بكين كانت مختلفة في كثيرٍ من المفاهيم مثل طريقة استخدام الوجوه، والملابس الملونة، والتقاليد المسرحية. وقد قام تران دو تونج (Trần Dụ Tông) بالتعريف بفن المسرح في البلاط الملكي، وفي النهاية قرر حتى الإمبراطور التنازل عن العرش لدونج نهات لي (Dương Nhật Lễ) الذي ولِدَ لأبوين كانا يقومان بفن "hát tuồng".‏

وقد قام كل من تران كوانج كاي (Trần Quang Khải) وتران نوات دوات (Trần Nhật Duật) بتصميم "Múa bài bông" ("رقصة الورود") لمهرجان هام دام لمدة ثلاثة أيام في ثانج لونج (Thăng Long)، وذلك لتخليد ذكرى النصر على غزو يون في عام 1288. وتتم تأدية تلك الرقصة حتى الوقت الحاضر ولا تزال تؤدَّى في المهرجانات المحلية في المنطقة الشمالية.

على الرغم من أن الديانة البوذية كانت تُعتبر الدين القومي لأسرة تران، إلا أن تعليم الـكونفشيوسية بدأ في الانتشار في جميع أنحاء البلاد. فقد كانت المناهج الرئيسية التي يتم تدريسها أثناء هذه الفترة الكتب الأربعة والكلاسيكيات الخمسة والتاريخ الشمالي والتي كانت تُدرس في البداية فقط في الباغودات البوذية ثم بالتدريج أصبح التلاميذ يتلقونها في الصفوف الخاصة التي كان ينظمها موظفو الدولة المتقاعدون أو علماء الكونفشيوسية. ومن المحتمل أن يكون المعلم الأكثر شهرةً في أسرة تران هو تشو فان آن (Chu Văn An)، فقد كان موظفًا في الديوان الملكي منذ فترة حكم تران مينه تونج وحتى عهد الإمبراطور تران دو تونج، وكان يخدم أيضًا كأستاذ ملكي لولي العهد الأمير تران فونج (Trần Vượng).‏ خلال عهد الإمبراطور تران تانه تونج، سمح الإمبراطور لشقيقه تران إيتش تاك (Trần حch Tắc) وقد كان حينذاك أميرًا معروفًا عنه الذكاء والمعرفة، بأن يقوم بفتح مدرسته الجديدة في قصر الأمير. وفي هذه المدرسة تدرَّب العديد ممن سيصبحون أبرز موظفي الدولة الكبار (ماندارينز) في البلاط الملكي في المستقبل من أمثال: ماك دينه تشي (Mạc Đĩnh Chi) وبوي فونج (Bùi Phng).‏ أما المدرسة الرسمية لأسرة تران، كوك هوك فين، فقد تأسست في يونيو عام 1253 لتدريس الكتب الأربعة والكلاسيكيات الخمسة للطلبة الملكيين ("تاي هوك سينه"). وتم افتتاح المدرسة العسكرية، جيانج فو دونج، والتي ركزت على تدريس ما يخص الحرب والمناورات العسكرية في أغسطس من العام ذاته. إلى جانب هذه المدرسة العسكرية، فقد تم بناء أول معبد لرجال العسكرية (فو ميو) في تانج لونج لعبادة جيانج زيا (Jiang Ziya) وجنرالات مشهورين آخرين.

بعد مرور سبع سنوات على تولي أسرة تران للحكم، أمر الإمبراطور تران تاي تونج (Trần Thلi Tông) بالقيام بأول اختبار ملكي في الشهر القمري الثاني من عام 1232، وقد جرى هذا الاختبار على الطلبة الملكيين بهدف اختيار أفضل علماء في داي فيت لشغل العديد من المناصب رفيعة المستوى في البلاط الملكي. وكان من بين أفضل المرشحين في هذا الاختبار ترونج هانه (Trương Hanh) ولوو ديم (Lưu Diễm).‏ وبعد إجراء اختبار ملكي آخر في عام 1239، بدأ الإمبراطور تران في تأسيس نظام اختبارات دورية كل سبع سنوات لكي يتم اختيار طلبة ملكيين من جميع أنحاء البلد. من أكثر الألقاب المرموقة التي حظي بها هذا الاختبار "تام خوي" ("أول ثلاثة ناجحين")، والذي تألف من أسماء أول ثلاثة مرشحين احتلوا المركز الأول والثاني والثالث في الاختبار وأسماء الألقاب على التوالي: "ترانج نجوين" (狀元، "مثالُ الدولة")، و"بانج نهان" (榜眼، "محور ارتكاز العيون") و"تام هوا" (探花، "الموهبة المُنتقاة"). أول "تام خوي" في أسرة تران كان من نصيب: "ترانج نجوين" نجوين هين (Nguyễn Hiền), الذي كان عمره حينذاك اثنتي عشرة سنة فقط و"بانج نهان" لي فان هوو (Lê Văn Hưu) الذي أصبح فيما بعد مؤرخًا ملكيًا لأسرة تران و"تام هوا" دانج ما لا (Đặng Ma La).‏ في الاختبار الذي جرى عام 1256، قسمت أسرة تران لقب "ترانج نجوين" إلى فئتين؛ "كينه ترانج نجوين" للمرشحين القادمين من المقاطعات الشمالية و"تراي ترانج نجوين" للمرشحين القادمين من المقاطعتين الجنوبيتين :: تانه هوا ونغي آن؛ حتى يكون لدى الطلبة القاطنين في هذه المناطق البعيدة الدافع لخوض الاختبار الملكي. ولكن هذا الفصل تم إلغاؤه عام 1275 عندما قرر الحاكم أنه لم يعد ضروريًا.

في عام 1304، قرر الإمبراطور تران آنه تونج توحيد معايير الاختبار من خلال أربع جولات مختلفة تحدث فيها تصفية للمرشحين بشكلٍ تدريجي عبر اختبارات للنصوص الكلاسيكية وتشمل: الكلاسيكيات الكونفشيوسية، وتحرير وثيقة ملكية، وأخيرًا اختبار القدرة على الجدل والتخطيط. وفي عام 1396، قرر الإمبراطور تران توان تونج التخلي عن طريقة الاختبار هذه تحت ضغطٍ من هو كوي لي (Hồ Qu Ly)، والذي استبدل الاختبار التقليدي بشكلٍ جديد كجزء من إصلاحاته الجذرية للنظام الاجتماعي والإداري. حيث قام هو كوي لي بتنظيم الاختبار الملكي عن طريق اختبار إقليمي (تي هوونج) واختبار في العاصمة ("تي هوي") يتبعه في العام التالي. تضمَّن الاختبار من الدرجة الثانية أربع جولات:: كتابة أطروحة أدبية ومؤلف أدبي وتحرير وثيقة ملكية وأخيرًا كتابة مقال يُقيِّمه الإمبراطور بنفسه. وتنبغي الإشارة إلى أن الموظفين من المناصب الأدنى، يضع لهم الإمبراطور اختبارًا مختلفًا يمتحن فيه قدرتهم على الكتابة والحساب، مثلما حدث في الاختبار الذي جرى في الشهر القمري السادس من عام 1261 أثناء عهد الإمبراطور تران تانه تونج.

طوال السنوات المائة والخمس والسبعين لفترة حكم أسرة تران، أجرت الأسرة أربعة عشر اختبارًا ملكيًا: عشرة اختبارات رسمية وأربع مسابقات إضافية. وأصبح لاحقًا العديد من الناجحين في هذه الاختبارات موظفين بارزين في البلاط الملكي أو علماء معروفين مثل لي فان هوو ( Lê Văn Hưu)، مؤلف الروايات التاريخية "داي فيت سو كي"، أو ماك دينه تشي (Mạc Đĩnh Chi)، الرسول الشهير لأسرة تران وحتى أسرة يوان، أو نجوين ترونج نجان (Nguyễn Trung Ngạn)، أحد أقوى موظفي الدولة خلال فترة حكم تران مينه تونج. فيما يلي القائمة الكاملة للاختبارات وبها المرشحون الذين احتلوا أول المناصب في كل امتحان:
يوجد دليل على استخدام موظفي أسرة تران لفلسفة فينج شوي مثلما حدث عام 1248، عندما أمر تران تو دو الكثير من أساتذة الفينج شوي بغلق العديد من الساحات في أنحاء البلاد بهدف حماية أسرة تران المُؤسسة حديثًا من خصومها. ولم يتم تسجيل الإنجازات العلمية التي حدثت خلال فترة تولي أسرة تران لعرش الإمبراطورية الفيتنامية تفصيليًا في الروايات التاريخية، على الرغم من أن عالمًا مرموقًا يُدعى دانج لو (Đặng Lộ) ذُكِر اسمه مرارًا في "داي فيت سو كي توان تو". وقد قيل إن دانج لو عينه الإمبراطور مينه تونج في منصب مفتش وطني ("ليم فونج سو") ولكنه كان معروفًا لاختراعه الذي يُسمى بـ"لونج لينه نجهي" وهو نوع من ذات الحلق التي تُستخدم في القياس الفلكي. وبناءً على ملاحظاته، نجح دانج لو في إقناع الإمبراطور على تغيير التقويم عام 1339 إلى شكلٍ أفضل يناسب الفصول الزراعية في داي فيت. وكان أيضًا المركيز تران نجوين دان (Trần Nguyên Đلn)، وهو أعلى رتبةً من دانج لو في الديوان الملكي، خبيرًا في التقويم والحساب.

قبيل نهاية فترة حكم أسرة تران ظهرت تكنولوجيا البارود في التسجيلات التاريخية لداي فيت، وقد كانت السبب الذي أودى بحياة الملك تشامبا، تشي بونج نجا (Chế Bồng Nga)، بعد أن قام جنرال تران، تران خات تشان (Trần Khلt Chân)، بإطلاق النار في معركته في يناير عام 1390. طبقًا لما ذكره الباحث في جامعة سنغافورة الوطنية (NUS) صان لايشين (Sun Laichen)، فإن أسرة تران أخذت تكنولوجيا البارود عن الصين واستخدمتها بفعالية لتغيير ميزان القوى بين داي فيت وتشامبا لصالح داي فيت. ونتيجةً لذلك، أرجع صان أن الحاجة إلى النحاس لتصنيع الأسلحة النارية ربما كان سببًا آخر لإعطاء هو كوي لي الأمر بتغيير العملات النحاسية إلى نقودٍ ورقية عام 1396. لم يرضَ شعب مملكة تران ولحقه شعب مملكة هو بالتكنولوجيا المستوردة واستمروا في تحسين أسلحتهم النارية باستخدام البارود. وقد أدى تطوير تكنولوجيا داي فيت في استخدام البارود إلى تصنيع أسلحةٍ ذات جودة عالية مقارنةً بنظرائهم الصينيين. وقد اقتنت أسرة مينج هذه الأسلحة في غزو داي فيت.
أثناء فترة حكم أسرة تران، تطور الطب بشكل أفضل لِما أصبح للكونفشيوسية من دورٍ بارزٍ في المجتمع. ففي عام 1261، أصدر الإمبراطور قرارًا بإنشاء معهد الأطباء الملكيين (تاي يي فين) والذي أصبح مسؤولاً عن إدارة الطب في داي فيت، وإجراء الاختبار للأطباء الجدد وعلاج الناس في فترات انتشار الأوبئة. وفي عام 1265، قام المعهد بتوزيع حبوب دواء تُسمى "هونج نجوك سونج" على الفقراء، اعتقدوا أنها قادرة على علاج الكثير من الأمراض. وبجانب الأعشاب الشمالية التقليدية ("توك باك")، بدأ أطباء تران أيضًا في زراعة وجمع الأعشاب الطبية الإقليمية المتنوعة ("توك نام") لعلاج المدنيين والجنود على حدٍ سواء. أثناء فترة حكم الإمبراطور تران مينه تونج، كان رئيس معهد الأطباء الملكيين فام كونج بان (Phạm Công Bân) معروفًا عنه على نطاقٍ واسع أخلاقياته الطبية، وعلاجه للمرضى بغض النظر عن أنسابهم بدوائه الذي يصنعه من الأعشاب الإقليمية؛ ويُقال إن فام كونج بان قام بتجميع علاجاته في كتابٍ طبي تحت عنوان "تاي يي ديش بينه (Thلi y dịch bệnh)" ("الأمراض بقلم الطبيب الملكي"). ومن أكثر أطباء تران شهرةً في تاريخ فيتنام أيضًا الراهب تو تينه (Tuệ Tĩnh)، وهو رجل ريفي تبع خطى فام كونج بان وصاحب لقب "أبو الطب الجنوبي"؛ وذلك لوضعه لأساسيات الطب التقليدي الفيتنامي بأعماله: "هونج نجهيا جياك توي تو (Hồng nghĩa giلc tư y thư)" و"نام دوك تان هيو (Nam dược thần hiệu)". كتاب "نام دوك تان هيو (Nam dược thần hiệu)" عبارة عن مجموعة من المخطوطات وعددها 499 مخطوطة عن الأعشاب المحلية بالإضافة إلى 10 فروع من طرق العلاج وبها 3932 وصفة طبية لعلاج 184 نوعًا من الأمراض، بينما يمُد كتاب "هونج نجهيا جياك توي تو (Hồng nghĩa giلc tư y thư)" الناس بالعديد من الأدوية البسيطة سهلة الإعداد وشديدة الفعالية في نفس الوقت.




</doc>
<doc id="1491806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491806" title="معاهدة سرقسطة">
معاهدة سرقسطة

كانت معاهدة سرقسطة، التي يُشار إليها أيضًا باسم استسلام سرقسطة، معاهدة سلام بين إسبانيا والبرتغال وقعّت في 22 أبريل بين جوان الثالث ملك البرتغال وكارلوس الخامس، في مدينة سرقسطة. وحددت المعاهدة مناطق النفوذ الإسباني والبرتغالي في آسيا لحل "مسألة جزر الملوك"، عندما طالبت كلتا المملكتين بتلك الجزر لأنفسها، معتبرين أنها ضمن منطقة استكشافهم المقررة حسب معاهدة تورديسيلاس الموقعة عام 1494. ونشأ الصراع عام 1520، عندما وصلت حملات كلتا المملكتين إلى المحيط الهادئ، حيث لم يكن هناك حد محدد للشرق.

في عام 1494 وقعت إسبانيا والبرتغال معاهدة تورديسيلاس، التي قسمت العالم إلى منطقتي استكشاف واستعمار هما: الإسبانية والبرتغالية. وحددت المعاهدة خط التنصيف في المحيط الأطلسي، حيث كان الجزء الغربي كله تابعًا لإسبانيا والشرقي للبرتغال.

وفي عام 1511 فُتحت ملقا، ثم مركز التجارة الآسيوية، للبرتغاليين على يد ألفونسو دي ألبوكيرك . ومن أجل التعرف على المكان السري المسمى بـ "جزر الملوك" – وعلى جزر باندا الموجودة بجزر الملوك، والتي تعد المصدر الوحيد في العالم لـ جوزة الطيب والـ قرنفل والغرض الرئيسي للسفر في البحر الهندي- أرسل ألفونسو حملة بقيادة أنطونيو دي أبريو إلى باندا، وكانوا أول الأوروبيين الذين يصلون إلى هناك أوائل عام 1512 . ثم غادر قائد الفريق أبريو إلى جزيرة أمبون بينما غرق نائبه فرانسيسكو سيرايو قبالة جزيرة تيرنيت، حيث حصل على ترخيص لبناء قلعة برتغالية على الجزيرة تُسمى : Forte de São João Baptista de Ternate .

ساعدت الرسائل التي أرسلها سيرايو إلى فرناندو ماجلان، الذين كانوا أصدقاء وربما أبناء عمومة، والتي يصف فيها "جزر التوابل"، ماجلان على إقناع ملك إسبانيا لتمويل أول رحلة إبحار حول العالم . في 6 نوفمبر 1521، وصل أسطول ماجلان من الشرق إلى جزر الملوك، "موطن جميع التوابل" مبحرين بقيادة خوان سباستيان إلكانو، ليكونوا في خدمة النظام الملكي الإسباني. وقبل أن يتمكن ماجلان وسيرايو من الالتقاء في جزر الملوك، مات سيرايو على جزيرة تيرنيت، تقريبًا في نفس الوقت الذي قتل فيه ماجلان في معركة ماكتان في الفلبين.

بعد حملة ماجلان (1519-1522)، أرسل كارلوس الخامس حملة بقيادة غارثيا خوفري دي لوايسا لاستعمار هذه الجزر، مدعيًا أنها كانت في منطقته حسب معاهدة تورديسيلاس. وصلت الحملة بصعوبة إلى جزر الملوك، ورست في تيدور، حيث أسس الإسبانيون حصنًا في وقت لاحق. وكان الصراع، الذي نشب بالفعل مع البرتغاليين في تيرنيت، أمرًا لا مفر منه، مما أدى إلى هزيمة الإسبان بعد عام من القتال، وبدء عقد من الزمان تقريبًا من المناوشات على ملكية الجزر.
خريطة 

في عام 1524 أسست كلتا المملكتين مجلس بطليوس-إلفاس لحل هذه المشكلة. للعثور على الموقع الدقيق لـ خط التنصيف 180 لتوردسيلاس، الذي سيقسم العالم إلى نصفي كرة متساويين، عيّن كل ملك ثلاثة علماء فلك ورسامي خرائط وثلاثة طيارين وثلاثة علماء في الرياضيات.
وكان لوبو هوميم (Lopo Homem)، وهو رسام خرائط برتغالي واختصاصي بوصف الكون، في المجلس، وكان ديوغو لوبيز دي سكويرا شخصًا آخر من المشاركين مع رسام الخرائط البرتغالي السابق ديوغو ريبيرو من جهة الوفد الإسباني. واجتمع المجلس عدة مرات في بطليوس وإلفاس، دون التوصل إلى اتفاق: كانت المعلومات في ذلك الوقت غير كافية لحساب الـ طول الجغرافي بدقة، وأعطت كل مجموعة الجزر إلى ملوكها. ووافق جون الثالث وكارلوس الخامس على عدم إرسال أي شخص آخر للحصول على جزر التوابل (جزر الملوك) حتى معرفة في أي نصف كرة كانت الجزر.

أرسلت البرتغال العديد من البعثات الاستكشافية بين عامي 1525 و1528 حول جزر الملوك. وأرسل حاكم تيرنيت خورخي دي مينيسي غوميز دي سكويرا وديوغو دا روشا (Diogo da Rocha) إلى الشمال، وبذلك كانوا أول الأوروبيين الذين يصلون إلى جزر كارولين, التي أطلقوا عليها اسم " جزر سكويرا". وفي عام 1526، رست سفينة خورخي دي مينيسيس على جزيرة وايجيو في بابوا غينيا الجديدة.

في 10 فبراير 1525، تزوجت أخت كارلوس الصغرى كاترين ملكة النمسا (1507 – 1578) من جون الثالث ملك البرتغال وفي 11 مارس 1526، تزوج كارلوس الخامس من أخت الملك جوان إيزابيل أفيس. وعززت هذه الأعراس المتبادلة الروابط بين الملكين، وسهلت الوصول إلى اتفاق بشأن جزر الملوك. وكان من مصلحة الإمبراطور تجنب الصراع والتركيز على سياسته الأوروبية، ولم يعرف الإسبان وقتئذ كيفية حمل التوابل من جزر الملوك إلى أوروبا مبحرين إلى الشرق (سيكتشف أندريس دي أوردانيتا طريق مانيلا أكابولكو فقط عام 1565).

حددت معاهدة سرقسطة خط التنصيف بـ 297.5 فرسخًا بحريًا (حوالي 1487 كيلومتر / 892 ميلاً بحريًا) شرق جزر الملوك ليكون الحد بين منطقتي الملكية التامة. وكانت للمعاهدة ضمانة تفيد بأن، إذا رغب الإمبراطور في أي وقت في استعادة الصفقة، فسيتم التراجع عن البيع، ويتلقى البرتغاليون الأموال التي كان عليهم دفعها وكل طرف "سيكون له الحق والتصرف كما هو الآن". ولكن لم يحدث هذا أبدًا، لأن الإمبراطور كان في حاجة ماسة لأموال البرتغاليين لتمويل حرب عصبة كونياك ضد عدوه اللدود فرانسوا الأول ملك فرنسا.

لم تقم معاهدة سرقسطة بتعديل أو توضيح خط الحدود في معاهدة تورديسيلاس، كما أنها لم تؤيد الطلب الإسباني بمساواة نصفي الكرة (180 درجة لكل منهما)، لذلك قسم الخطان الكرة الأرضية إلى نصفين غير متساويين. وكان جزء البرتغال 191° درجة تقريبًا بينما كان جزء إسبانيا 169° درجة تقريبًا. كلا الجزأين كان بهما ±4° مشكوك فيها نظرًا للتباين الكبير في الآراء المتعلقة بموقع خط تورديسيلاس.

نالت البرتغال السيطرة على جميع الأراضي والبحار غرب خط سرقسطة، بما في ذلك كل آسيا والجزر المجاورة لها التي تم "اكتشافها" حتى ذلك الوقت، تاركة لإسبانيا معظم أجزاء المحيط الهادئ. وعلى الرغم من عدم ذكر اسم جزر الفلبين في المعاهدة، إلا أن إسبانيا تخلت ضمنًا عن أية مطالبة بها لأنها كانت غرب الخط تمامًا. ومع ذلك، بحلول عام 1542، قرر الملك كارلوس الخامس استعمار الفلبين، معلنًا أن البرتغال لن تحتج بقوة لأن أرخبيل لم يكن بها توابل، لكنه فشل في محاولته. ونجح في ذلك الملك فيليب الثاني عام 1565، مؤسسًا أول مركز تجاري إسباني في مانيلا، مع معارضة الجانب البرتغالي قليلاً كما توقع والده.

ضم الجانب البرتغالي الذي أرسله الملك جواو الثالث (João)، أنطونيو دي ازيفيدو كوتينهو وديوغو لوبيز دي سكويرا ولوبو هوميم وسيماو فرنانديز، من بين آخرين. وكان المبعوثون من البرتغال، أنطونيو ازيفيدو كوتينهو، ومن إسبانيا الكونت ميركوريو جاتيني وغارسيا دي لايوسا أسقف أوسما وغارسيا دي باديلا ، قائد كالاترافا.

أثبتت القياسات اللاحقة أنه وفقًا لخط الزوال العكسي (خط التنصيف 180) لتورديسيلاس، كانت جزر الملوك وكذلك الفلبين في نصف الكرة التابع للبرتغال.


</doc>
<doc id="1491810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491810" title="نادي القطامية">
نادي القطامية

نادي القطامية الرياضي هو أحد مشروعات شركة بتروسبورت التابعة لقطاع البترول وهو مقام على مساحة 50 فدان تقريباً على أعلى ربوة بالتجمع الخامس – القاهرة الجديدة.

يوجد بالنادي حمام سباحة للأطفال وحمام سباحة للكبار وحمام سباحة أولمبي ومبنى إجتماعي ( يحتوي على جيم للرجال وجيم للسيدات ومكتبة وصالة بلياردو ) ومبنى تغيير ملابس وملاعب مكشوفة ومنطقة ألعاب للأطفال ومجمع مطاعم.

يوجد به أيضاً فرع للمصل واللقاح ومكتب للشهر العقاري (تحت الإنشاء).


</doc>
<doc id="1491812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491812" title="معاهدة غير متكافئة">
معاهدة غير متكافئة

“معاهدة غير متكافئة" هو مصطلح استخدم في إشارة محددة إلى عدد من المعاهدات التي فرضها العالم الغربي، خلال القرنين التاسع عشر والعشرين، على مملكة تشينغ بالصين وأواخر شوغونية توكوغاوا باليابان. وينطبق المصطلح أيضًا على المعاهدات التي فُرضت خلال نفس الإطار الزمني على أواخر مملكة جوسون في كوريا بعد إحياء مييجي لـ إمبراطورية اليابان.

غالبًا ما وقعت هذه الدول الآسيوية على تلك المعاهدات بعد معاناتها من هزيمة عسكرية في مناوشات أو حروب مختلفة مع القوى الغربية أو عندما كان هناك تهديد من تلك القوى بالقيام بعمل عسكري.

لم يبدأ استخدام مصطلح "معاهدة غير متكافئة" حتى وقت مبكر من القرن العشرين. واعتبرت هذه المعاهدات غير متكافئة في الصين "لأنه لم تتفاوض الأمم بشأنها على معاملة بعضهم البعض على قدم المساواة ولكنها فُرضت على الصين بعد الحرب، ولأنها تعدت على حقوق الصين السيادية... مما أحالها إلى حالة شبه استعمارية". وفي كثير من الحالات اضطرت الصين إلى دفع مبالغ كبيرة من التعويضات وفتح منافذ للتجارة والتنازل عن الأراضي أو تأجيرها (مثل تأجير هونغ كونغ لبريطانيا وماكاو للبرتغال)، وتقديم تنازلات أخرى مختلفة عن السيادة إلى "مناطق النفوذ" الأجنبية، بعد الهزائم العسكرية.

كانت أول محاولة لتسوية النزاع بين القوى الغربية والآسيوية هي المفاوضات على اتفاقية شوينبي عام 1841 خلال حرب الأفيون الأولى. حيث وقعت الصين والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا أول المعاهدات غير المتكافئة بموجب "معاهدة نانجينغ" عام 1842. وبعد هزيمة مملكة تشينغ الصينية، فتحت المعاهدات مع بريطانيا خمسة موانئ للتجارة الخارجية، سامحة في الوقت ذاته لـ المبشرين الأجانب بالإقامة في الصين، مبدئيًا على الأقل. وبالإضافة لذلك، أُتيح لإدارة إقامة العدل على المقيمين الأجانب في المدن الساحلية إجراء المحاكمات بواسطة سلطاتهم القنصلية الخاصة بدلاً من النظام القانوني الصيني، وهو مصطلح أطلق عليه الحصانة الدبلوماسية.

فشلت بعض الدول في الضغط على الصين بالمعاهدات غير المتكافئة: أجبر الصينيون الإيطاليين على التخلي عن مطلب تسليم خليج سانمن لهم.

عندما اضطر العميد البحري ماثيو بيري إلى فتح اليابان عام 1854، دُفعت اليابان سريعًا للتوقيع على اتفاقية كاناغاوا، التي كانت مشابهة لتلك التي وقعتها الصين.

لم تكن أول معاهدة غير متكافئة لكوريا مع الغرب بل كانت مع اليابان. بتناول صفحة من التكتيكات الغربية، نجد أن اليابان أرسلت عام 1875 القبطان إينو يوشيكا (Inoue Yoshika) والسفينة الحربية "أنيو (Un'yō)" لإظهار القوة العسكرية التي يمكن استخدامها ضد كوريا في واقعة جزيرة كانغهوا. وهذا أجبر كوريا على فتح أبوابها لليابان من خلال توقيع "معاهدة بين اليابان وكوريا عام 1876".

انتهت المعاهدات غير المتكافئة في أوقات مختلفة للبلدان المعنية. وقد أقنعت انتصارات اليابان، في الحرب اليابانية الصينية الأولى في الفترة من 1894 إلى 1895، الكثيرين في الغرب أن فرض المعاهدات غير المتكافئة على اليابان لم يعد ممكنًا. وأصبحت المعاهدات غير المتكافئة لكوريا مع الدول الأوروبية باطلة وملغية بشكل عام في عام 1910، عندما تم الاحتلال الياباني لشبه الجزيرة الكورية.

بعد الحرب العالمية الأولى، تركز الوعي الوطني في الصين على المعاهدات، التي أصبحت الآن معروفة على نطاق واسع باسم "المعاهدات غير المتكافئة". وتنافس الكومينتانغ والحزب الشيوعي الصيني في إقناع العامة أن منهجهم سيكون أكثر فعالية. وأُجبرت ألمانيا على إنهاء حقوقها، وتسلمها الاتحاد السوفياتي بتفاخر، ونظمت الولايات المتحدة مؤتمر واشنطن للتفاوض معهم. وبعد أن أعلن شيانج كاي شيك (Chiang Kai-shek) الحكومة الوطنية الجديدة عام 1927، عرضت القوى الغربية بسرعة الاعتراف الدبلوماسي، مما أثار القلق في اليابان. وأعلنت الحكومة الجديدة إلى القوى العظمى أن الصين كانت تُستغل لعقود بموجب المعاهدات غير المتكافئة، وأن وقت مثل هذه المعاهدات قد ولّى، مطالبةً هذه القوى بإعادة التفاوض عليهم جميعًا على قدم المساواة. ومع ذلك، عند مواجهة التوسع الياباني في الصين، تأجل إنهاء العمل بهذا النظام.

أُلغيت معظم معاهدات الصين غير المتكافئة خلال الحرب اليابانية الصينية الثانية، التي بدأت عام 1937 واندمجت في السياق الأكبر وهو الحرب العالمية الثانية. أنهى كونجرس الولايات المتحدة الحصانة الدبلوماسية الأمريكية في ديسمبر من عام 1943. ولم تصمد الأمثلة الهامة عن المعاهدات غير المتكافئة على الصين أمام الحرب العالمية الثانية : بينما ظلت المعاهدات غير المتكافئة التي تتعلق بهونغ كونغ في مكانها حتى تسليم هونغ كونغ عام 1997، وفي عام 1969، أعادت الصين التأكيد على معاهدة إيجون من أجل تحسين العلاقات الصينية الروسية.

يقترح بيتر ويسلي سميث (Peter Wesley-Smith)، في كتابته في "مجلة هونغ كونغ القانونية"، أن العديد من هذه المعاهدات وقع عليها مشاركون يمارسون سلطات تتجاوز الحدود لسلطتهم القضائية، الأمر الذي كان ينبغي أن يجعل من تلك المعاهدات معاهدات غير شرعية.

قال لانج تشو تشن (Lung-chu Chen) ودبليو إم رايزمان (W. M. Reisman)، في كتابتهما في "مجلة القانون بجامعة ييل" في مارس 1972، أن إعلان الصين عام 1941 أن جميع المعاهدات مع اليابان قد ألغيت كان خاليًا من أية شرعية وتأثير في القانون الدولي. وكدليل داعم، يشير كلاهما إلى اتفاقية فيينا بشأن قانون المعاهدات، المادة 43. ومع ذلك، لم تصبح اتفاقية فيينا بشأن قانون المعاهدات سارية حتى بعد عام 1980 وأُبرمت المعاهدات المستترة فقط بعد سريان الاتفاقية. 
وعلاوة على ذلك، أشارا إلى أن "الحق الشرعي" الذي أعطي لأرض تايوان كان مكتسبًا بالقانون في اليابان في وقت، و/أو بسبب، معاهدة شيمونوسيكي حيث كانت لغة المعاهدة محددة بوضوح. وتوقف هذا الحق الشرعي، بقدر ما هو حق شرعي، عن كونه علاقة تعاقدية ثنائية وأصبحت علاقة حقيقية في القانون الدولي. وعلى الرغم من أن العقد قد يكون وسيلة لنقل الحق الشرعي، إلا أن الحق الشرعي ليس علاقة تعاقدية. توسع الأستاذ واي فرانك شيانج (Y. Frank Chiang) في كتابته في "مجلة فوردهام للقانون الدولي" عام 2004، في هذا التحليل ليُعلن أنه لا توجد مبادئ في القانون الدولي يمكنها أن تفيد في التحقق من صحة إعلان أحد الأطراف إلغاء (أو سحب) المعاهدة الإقليمية، سواء على أساس اتهامها بأنها "غير متكافئة" أو بسبب "الهجوم" اللاحق من الطرف الآخر في المعاهدة أو لأي سبب آخر.

مؤخرًا، استخدم جورج غالوي (George Galloway) قائد حزب الاحترام مصطلح "معاهدة غير متكافئة" ومن بعده زعيم الديمقراطيين الليبراليين منزيس كامبل (Menzies Campbell) للإشارة إلى معاهدة تسليم المجرمين بين المملكة المتحدة والولايات المتحدة 2003.

ينظر الأستاذ ألفريد دي زاياس (Alfred de Zayas) إلى المعاهدة الكوبية الأمريكية عام 1903، التي منحت الولايات المتحدة عقد إيجار دائم لـ خليج جوانتانامو، على أنها "معاهدة غير متكافئة".

وقد كان الضم الأمريكي لهاواي عام 1898 مثالاً على "مبدأ المعاهدة غير المتكافئة" وعواقبه.




</doc>
<doc id="1491819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491819" title="خاقانية الأويغور">
خاقانية الأويغور

كانت خاقانية الأويغور أو إمبراطورية الأويغور أو خاقانية الويغور أو بلد تقوز أوغوز (، أسماء عصر تانغ، بنظام الكتابة الصينية الحديثة هانيو: أو ) إمبراطورية تركية استمرت نحو قرن من الزمان بين منتصفي القرن الثامن والتاسع الميلاديين. وكانت اتحادًا قبليًا بقيادة نبلاء أويغور أورخون (回鶻)‏، الذين يشار إليهم بالصينية باسم "جيو شينغ" ("القبائل التسع") وهي ترجمة للاسم "تقوز أوغوز (Toquz Oghuz)".

في عام 742، تمردت قبائل الأويغور والقارلوق والباسميل ضد حاكم خاقانية غوك ترك. واستولى الباسميليون على عاصمة غوك ترك أوتوكن (Ötügen)‏ وملكهم أوزميش خان (Özmish Khan) عام 744، متوليين القيادة الفعلية للمنطقة. وبرغم ذلك تشكل تحالفًا بين الأويغور والقارلوق ضد الباسميليين في وقت لاحق من العام نفسه. وهزم هذا التحالف الباسميليين وقطعوا رأس ملكهم. ودُمرت قبائل الباسميل بالكامل؛ وبيع أفرادها للصينيين أو وُزعوا على المنتصرين. وأصبح زعيم الأويغور هو الخاقان في منغوليا وزعيم قارلوق هو المستشار. لكن استمر هذا النظام أقل من عام، حيث أجبرت أعمال القتال، بين الأويغور والقارلوق، القارلوق على الهجرة نحو الغرب إلى الأراضي التركية.

كان زعيم الأويغور من قبيلة ياجلاكار (Yaghlakar)‏ (باللغة التركية القديمة: , Jaγlaqar, )، ويعرف في المصادر الصينية باسم جولي بيلو (Guli peiluo) (). وحصل على لقب "Qutlugh Bilge Köl Kaghan" ومعناه (الكاغان المجيد والحكيم والقوي) والقائد الأعلى لجميع القبائل المنغولية التركية وبنى عاصمته في أوردو بالق (Karabalghasun). وفقًا لمصادر صينية، وصلت أراضي الإمبراطورية الأويغورية بعد ذلك إلى " مدينة شيفاي في أقصى الشرق وجبال ألتاي في الغرب وفي الجنوب سيطرت على صحراء جوبي، لذلك غطت الإمبراطورية الأويغورية أراضي كيونغنو القديمة بالكامل".

في عام 747، مات "كوتلاج الأول بيلج كاغان"، تاركًا ابنه الأصغر بايانشور خان (Bayanchur Khan)‏ ليحكم الإمبراطورية بوصفه الخاقان "الإتميش بيلج (El etmish bilge)‏" ("مرسخ الدولة والحكيم"). وبعد بناء عدد من المراكز التجارية مع قومية الهان، استخدم بايانشور خان الأرباح لبناء العاصمة أوردو بالق ("مدينة المحكمة") ومدينة أخرى باي بالق ("المدينة الغني")، أعلى نهر سيلينغي. وقام الخاقان الجديد بعد ذلك بسلسلة من الحملات لجمع جميع شعوب السهول تحت رايته. وخلال هذا الوقت، توسعت الإمبراطورية إلى حد كبير، بتجمع شعوب سيكيز أوغوز وقيرغوز والأتراك وتتار تقوز والتشيكس وبقايا الباسميليين تحت راية الحكم الأويغوري.

أجبر تمرد آن لوشان (An Lushan) على مملكة تانغ عام 755 الإمبراطور الصيني سوزونغ (Suzong)‏ على اللجوء إلى بايانشور خان طلبًا للمساعدة عام 756. فوافق الخاقان وأمر ابنه الأكبر بتقديم الخدمة العسكرية إلى إمبراطور تانغ وساعده على إخماد هذه الثورات وكذلك هزيمة الجيش التبتي الغازي من الجنوب وأخذ كلا العاصمتين تشانغ آن الغربية ولويانغ الشرقية بمعاونة قوات إمبراطورية تانغ من المتمردين. ونتيجة لذلك، حصل الأويغور على ضريبة من الصينيين عام 757 تبلغ 20000 لفة من الحرير وزوج إمبراطور الصين ابنته (الأميرة نينغو Ninguo) إلى بايانشور خان، في حين تزوج الإمبراطور سوزونغ من أميرة أويغورية.

في عام 758، تحول اهتمام الأويغور إلى قبيلة منافسة لهم تعيش في السهوب، وهي قبيلة قيرغيز التي كانت تعيش في الشمال. فقام بايانشور خان بتدمير العديد من مراكزهم التجارية قبل ذبح جيش القيرغيز وإعدام الخان.

في عام 759، مات بايانشور خان بعد إفراطه في الشراب في أحد الاحتفالات. وخلفه ابنه تينكري بوكو (Tengri Bögü)‏ وعرف باسم الخاقان "كوتلاغ طرخان سينجان (Qutlugh Tarkhan sengün)".

وصل الأويغور إلى قمة السلطة في عهد تينكري بوكو. في عام 762، تمكن إمبراطور تانغ دايزونغ (Daizong)، بمساعدة تينكري بوكو، أخيرًا من قمع تمرد آن لوشان (ثم تحت قيادة الإمبراطور شي تشويا (Shi Chaoyi)‏) وتم استرداد العاصمة الشرقية لويانغ. واختتمت معاهدة السلام والتحالف مع إمبراطورية تانغ، التي كان لديها التزامات بدفع 40 لفة من الحرير إلى إمبراطورية الأويغور مقابل كل حصان أحضره الأويغور، كما تم اعتبار الأويغور الذين كانوا يعيشون في تانغ الصينية جميعهم "ضيوف" وتحرروا من دفع أية ضرائب ومن تكاليف الإقامة.

التقى الخاقان تينكري بوكو بكهنة مانويين من إيران في إحدى حملاته، واعتنق المانوية واتخذها الديانة الرسمية للإمبراطورية الأويغورية عام 763. وكان أحد تأثيرات هذا الاعتناق زيادة تأثير السوقديانيين في المحاكم الأويغورية. في عام 779، خطط تينكري بوكو، بتحريض من مستشاريه السوقديانيين، لغزو الصين للاستفادة من إرتقاء الإمبراطور الجديد ديزونج (Dezong) لعرش إمبراطورية تانغ. ومع ذلك، عارض تون باغا طرخان (Tun Bagha Tarkhan)‏، عم تينكري بوكو، هذه الخطة قائلاً:

كان من المفترض أن يتولى سفير تانغ في إمبراطورية الأويغور هذا التمرد. اعتلى تون باغا طرخان العرش بلقب "ألب كوتلاغ بيلج (Alp Qutlugh Bilge)‏" ومعناه ("المنتصر والمجيد والحكيم") وفرض مجموعة جديدة من القوانين، التي تهدف لتأمين وحدة الخاقانية، كما أنه تحرك ضد القيرغيز مرة أخرى، وجمعهم في النهاية تحت قيادة خاقانية الأويغور.

تراجعت قوة الإمبراطورية الأويغورية وبدأت في التفكك بعد وفاة تون باغا طرخان عام 789. وأخذ سكان التبت منطقة بشبالق من الأويغور، واستولى القارلوق على وادي فو-تو، الأمر الذي جلب الخوف الشديد لشعب الأويغور. في عام 795، مات الخاقان الذي حمل لقب "كوتلاغ بيلج (Qutlugh Bilge)"، وانتهت سلالة ياجلاكار. وأعلن الجنرال كوتلاغ نفسه الخاقان الجديد، متخذًا لقب "Tängridä ülüg bulmïsh alp kutlugh ulugh bilgä kaghan"‏ ومعناه ("ولد بعظمة في السماء المقمرة والمنتصر والمجيد والخاقان العظيم والحكيم")، مؤسسًا سلالة حاكمة جديدة، وهي إديز (Ediz) (باللغة الصينية: "A-tieh"). وبوجود القيادة القوية مرة أخرى، تجنبت الخاقانية الانهيار. وأصبح كوتلاغ معروفًا بقيادته وإدارته للإمبراطورية. وبالرغم من أنه عمل على تقوية الإمبراطورية إلا أنه فشل في استعادة قوتها السابقة. وبوفاته عام 808، بدأت الإمبراطورية في التفكك مرة أخرى. وخلفه ابنه الذي بدأ في تحسين التجارة في آسيا الداخلية. ولم يعرف اسم آخر الخاقانات العظماء للإمبراطورية، الذي حمل لقب "Kün tengride ülüg bulmïsh alp küchlüg bilge" ومعناه ("المولود بعظمة في السماء المشمسة والمنتصر والقوي والحكيم")، والذي تضمنت إنجازاته تحسين التجارة حتى منطقة سوقديان، وصد في المعركة جيش من التبت الغازين عام 821. وتوفي هذا الخاقان عام 824 وخلفه أخوه، كاسار (Qasar)، الذي قُتل عام 832، مما فتح عصر من الفوضى. في عام 839، دُفع الخاقان الشرعي للانتحار، واغتصب السلطة وزير يُدعى كوربير(Kürebir) واستولى على العرش بمساعدة الفرسان البالغ عددهم 20000 المدعوون من قبيلة شاتو في صحراء أوردوس. وفي نفس العام، كانت هناك مجاعة ووباء وخاصة مع الشتاء القارس جدًا الذي قتل الكثير من المواشي التي كان يعتمد عليها اقتصاد الأويغور.

في الربيع التالي، عام 840، فر واحد من الوزراء الأويغور التسع، كولوك باغا (Kulug Bagha)، وهو غريم كوربير، إلى قبيلة القيرغيز ودعاهم للغزو من الشمال بقوة تقدر بحوالي 80000 فارس. ونهبوا عاصمة الأويغور أوردو بالق، وسووها بالأرض. وألقى القيرغيز القبض على خاقان الأويغور كوربير ("خسا") وقطعوا رأسه على الفور. وواصل القيرغيز تدمير باقي مدن الاويغور، حارقين إياهم حتى صاروا هشيمًا تذروه الرياح. وتم اغتيال آخر خاقان شرعي، أوجي (Öge)‏، عام 847، بعد أن أمضى 6 سنوات من حكمه في مقاتلة القيرغيز، أنصار منافسه أورمايزت (Ormïzt)‏ شقيق كوربير، ومحاربة قوات مملكة تانغ على الحدود في مدينتي أوردوس وشانكسي، اللتان غزاهم عام 841. هذا الغزو القيرغيزي دمر الإمبراطورية الأويغورية، مشردًا شعب الأويغور في كافة أنحاء آسيا الوسطى.

بعد سقوط الإمبراطورية، تشكلت مملكتان هما يوغور (848–1036) في قانسو وكارا خوجة (856–1369) بالقرب من مدينة تورفان، على يد الأويغور الذين فروا (من الجنوب الغربي والغرب على التوالي) من قيرغيز ينيسي. واعتنق الأويغور البوذية في كارا خوجة (Kocho)، وكانوا حسب "Dīwānu l-Luġat al-Turk" (ديوان لغات الترك) الذي ألفه محمود الكاشغري (Mahmud al-Kashgari)‏، "أقوى من الكفار". وفي عام 1209، أعلن حاكم كارا خوجة بارشوك آرت تكين (Idiqut Barchuq) ولاءه لـ جنكيز خان وأصبح الأويغور موظفو خدمة مدنية مهمين في أواخر عهد إمبراطورية المغول، التي اعتمدت الأبجدية الأويغورية أبجديتها الرسمية.

وحسب الكتاب الجديد عن إمبراطورية تانغ، لجأ فريق ثالث إلى القارلوق. وأسس القارلوق، مع قبائل أخرى مثل تشيكل وياغمايُعتقد أن تكون تابعة لـ تقوز أوغوز)، قراخانات في وقت لاحق (940 - 1212). ولذلك يميل بعض المؤرخين الصينيين، على عكس المؤرخين الغربيين، إلى ربط سلالة القراخانات بالأويغور. واعتنق السلطان ستوق بغراخان (Sultan Satuq Bughra Khan)‏، الذي يعتقد أنه من قبيلة ياغما من آرتش، الإسلام وسيطر على مدينة كاشغر.

القائمة التالية مبنية على بحث دنيس سينور (Dennis Sinor)‏، "إمبراطورية الأويغور في منغوليا،" "دراسات في آسيا الداخلية في العصور الوسطى"، Variorum, 1997, V: 1-25 (The Uighur Empire of Mongolia," Studies in Medieval Inner Asia, Variorum, 1997, V 1-25). وبسبب الألقاب الأويغورية والصينية المعقدة والمتضاربة، أصبحت الآن الإشارات إلى الحكام تتضمن نمطياً ترتيبهم في التسلسل، وهو الأمر الذي ازداد تعقيدًا باستبعاد ابن عابر لم يُذكر اسمه للحاكم رقم 4 بين الحاكمين 5 و6 في عام 790، وكذلك اشتمالها على نظام حكم غير شرعي بين الحاكمين 7 و9.




</doc>
<doc id="1491821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491821" title="عصر الفايكنج">
عصر الفايكنج

كان عصر الفايكنج فترة في تاريخ أوروبا، وخاصة أوروبا الشمالية والتاريخ الإسكندنافي، تمتد من أواخر القرن الثامن حتى القرن الحادي عشر. وقد استكشف الفايكنج النرويجيون أوروبا بمحيطاتها وبحارها أثناء التجارة والحرب. كما وصل الفايكنج إلى آيسلندا وجرينلاند ونيوفاوندلاند والأناضول. بالإضافة إلى ذلك، هناك دليل على تأييد أسطورة التي وصلها الفايكنج من الغرب الأقصى إلى قارة أمريكا الشمالية.

بدأ عصر الفايكنج بشكل كبير في إنجلترا في 8 من يونيو عام 793 عندما دمر الفايكنج دير على جزيرة ليندسفارن، التي كانت مركزًا شهيرًا للتعلم في جميع أنحاء القارة. وقتل الفايكنج الرهبان في الدير، وألقوا بهم في البحر كي يغرقوا أو حملوهم على أنهم عبيد مع الكنوز التي حصلوا عليها من الكنيسة. وتم سحب ثلاث سفن من سفن الفايكنج إلى خليج بورتلاند قبل ست سنوات، ولكن قد تكون هذه الغزوة بعثة تجارية ذهبت بالخطأ بدلاً من أن تكون غارة قرصانية. ولكن الوضع على جزيرة ليندسفارن كان مختلفًا. فقد صدم الدمار الذي أحدثه الفايكنج على جزيرة نورثمبريا المقدسة المحاكم الملكية في أوروبا وأنذرها. وحسبما أعلن باحث جامعة نورثمبريا ألكوين من يورك، "لم تشاهَد من قبل مثل هذه الفظائع". وقد ألقى الهجوم على ليندسفارن، أكثر من أي حدث آخر، بظلاله على فهم الفايكنج خلال الاثني عشر قرنًا التالية. ولم يبدأ العلماء من خارج الدول الإسكندنافية في إعادة تقييم إنجازات الفايكنج حتى تسعينيات القرن التاسع عشر (1890)، معترفين بفنهم ومهاراتهم التقنية ومهاراتهم في الإبحار.

كان يُصور الفايكنج، حتى عهد الملكة فيكتوريا في مملكة بريطانيا العظمى وإيرلندا المتحدة، على أنهم عنفاء ومتعطشون للدماء. فقد صورتهم دائمًا سجلات إنجلترا في القرون الوسطى على أنهم "ذئاب مفترسون بين الخراف".

ظهرت أول التحديات للصور العديدة المضادة للفايكنج في القرن السابع عشر. وبدأت الأعمال العلمية الرائعة عن عصر الفايكنج تصل إلى جمهور القراء الصغير في بريطانيا. وبدأ علماء الآثار في كشف النقاب عن عصر الفايكنج السابق في بريطانيا. بدأ المولعون باللغة في العمل على تحديد أصول عصر الفايكنج لإيجاد عبارات وأمثال ريفية. وعملت القواميس الجديدة للغة الإسكندنافية القديمة على تمكين الفيكتوريين من التنازع على القصص الملحمية الآيسلندية الأولى.

كان، توماس بارتولين وأولي وورم، وهما عالمان دانماركيان من القرن السابع عشر إلى جانب أولاف راد بك في السويد، أول من وضعوا معايير لاستخدام النقوش الرونية والقصص الملحمية الآيسلندية كمصادر تاريخية. وخلال عصر التنوير وعصر النهضة في الشمال، أصبحت المعرفة التاريخية في الدول الإسكندنافية أكثر عقلانية وواقعية في أعمال المؤرخ الدانماركي النرويجي لودفيج هولبرج والسويدي أولوف فون دالين. خلال النصف الثاني من القرن الثامن عشر، كانت لا تزال القصص الملحمية تستخدم كمصادر تاريخية مهمة، ولكن كان عصر الفايكنج يعتبر كفترة وحشية وغير حضارية في تاريخ البلدان الشمالية. وحتى وقت قريب كان عصر الفايكنج يعتمد بشكل كبير على "القصص الملحمية الآيسلندية" وتاريخ الدانماركيين الذي كتبه ساكسو غراماتيكوس و"الوقائع الأولية" الروسية و"حرب الأيرلنديين مع الأجانب". لا يزال عدد قليل من العلماء يقبلون هذه النصوص كمصار موثوقة؛ حيث يعتمد المؤرخون اليوم على علم الآثار وعلم العملات، وهي التخصصات التي قدمت إسهامات قيمة من أجل فهم تلك الفترة.

كان الفايكنج الذين غزوا أوروبا الغربية والشرقية في الأغلب وثنيين من الدانمارك والنرويج والسويد. وقد استوطنوا أيضًا جزر فارو وجزيرة أيرلندا وآيسلندا واسكتلندا (كيثنيس وهبريدس والجزر الشمالية) وجرينلاند وكندا.

أصبحت لغتهم اللغة النوردية القديمة، هي اللغة الأم لما يعرف اليوم باسم اللغات الجرمانية الشمالية. وبحلول عام 801، يبدو أنه تم تأسيس سلطة مركزية قوية في جوتلاند، وكان الدانماركيون ينظرون إلى أبعد من المناطق التي يمتلكونها من الأراضي والتجارة والنهب.

في النرويج، شكلت التضاريس الجبلية والمضايق البحرية حدودًا طبيعية قوية. وظلت المجتمعات هناك مستقلة عن بعضها البعض، على عكس الوضع في الدانمارك التي تعتبر بلادًا منخفضة. بحلول عام 800، وصل عدد الممالك الصغيرة الموجودة بالنرويج إلى 30 مملكة.

وكان البحر أسهل وسيلة للاتصال بين الممالك النرويجية والعالم الخارجي. وقد بدأ الإسكندنافيون في القرن الثامن في بناء السفن الحربية وإرسالها في حملات هجوم لبدء عصر الفايكنج. وقد كان قراصنة بحر الشمال تجارًا ومستعمرين ومستكشفين فضلاً عن أنهم لصوص.

اعتمد المجتمع الإسكندنافي على الزراعة والتجارة مع الشعوب الأخرى وأكد تأكيدًا عظيمًا على مفهوم الشرف، في كل من القتال وفي نظام العدالة الجنائي. فعلى سبيل المثال، كان من غير العادل والخاطئ أن يقوموا بمهاجمة عدو يخوض بالفعل معركة مع عدو آخر.

من غير المعروف ما الذي أدى إلى التوسعات والفتوحات الإسكندنافية. وقد تزامنت هذه الحقبة مع الحقبة القروسطية الدافئة (من عام 800 إلى 1300) وانتهت ببدء العصر الجليدي الصغير (حوالي من عام 1250 إلى 1850). كما تزامن بدء عصر الفايكنج، مع نهب ليندسفارن، مع حروب ساكسون التي خاضها شارلمان أو الحروب المسيحية مع الوثنيين في ساكسونيا. يضع المؤرخان رودولف سيمك وبرونو دوميزيل نظرية مفادها أن هجمات الفايكنج قد تكون ردًا على انتشار المسيحية بين الشعوب الوثنية. حيث يعتقد أستاذ رودولف أنه "ليس من قبيل الصدفة إذا حدث النشاط المبكر للفايكنج في عهد شارلمان". وبسبب تغلغل المسيحية في الدول الإسكندنافية، قسّم نزاع خطير النرويج لمدة قرن تقريبًا.

بوجود وسائل السفر (مثل السفن الطويلة والمياه المفتوحة)، قادت رغبة التجار الإسكندنافيين في الحصول على بضائع إلى استكشاف وتطوير شراكات تجارية واسعة في مناطق جديدة. وقد أُشير إلى أن الدول الإسكندنافية عانت من ممارسات تجارية غير متكافئة فرضها عليهم دعاة المسيحية وأدى هذا في النهاية إلى انهيار العلاقات التجارية والإغارة عليهم. وكان التجار البريطانيون، الذين أعلنوا صراحة أنهم مسيحيون وأنهم لن يتاجروا مع وثنيين وكفار (الإسكندنافيين)، يفضلون الحصول على مكانة التوافر وتسعير السلع من خلال شبكة مسيحية من التجار. وقد وُجد نظام مزدوج المستويات للتسعير مع كل من التجار المعلنين وغير المعلنين الذين يتاجرون سرًا مع مجموعات محظورة. وكانت حملات هجوم الفايكنج منفصلة عن البعثات التجارية المنتظمة ومتعايشة معها. وقد كانت الشعوب، التي لديها تقاليد الهجوم على جيرانها عندما تكون مطعونة في شرفها، تتعرض لهجوم من الشعوب الأجنبية المطعونة في شرفها.

ويقترح المؤرخون أيضًا أن عدد سكان إسكندنافيا كان كبيرًا جدًا على شبه الجزيرة ولم تكن هناك أراضٍ زراعية جيدة تكفي الجميع. مما أدى إلى طرد البعض للحصول على المزيد من الأراضي. وقد أدت الصراعات الداخلية في الدول الإسكندنافية، وخاصة فيما يخص المستوطنة وفترة الاحتلال التي أعقبت الهجمات المبكرة، إلى التمركز التدريجي للسلطة في عدد أقل من الأيدي. كما هاجر الحكام المحليون المخولون سابقًا بالسلطة والذين لم يرغبوا في أن يضطهدهم الملوك الجشعون إلى بلاد ما وراء البحار. وقد أصبحت آيسلندا الجمهورية الحديثة الأولى في أوروبا، مع عقد الاجتماع السنوي للمسؤولين المنتخبين الذي يسمى "البرلمان"، على الرغم من أن "قبائل القوط" فقط (ملاك الأراضي الأثرياء) هم من كان لهم حق التصويت.

كانت بداية غارات الفايكنج عام 787م عندما أبحرت مجموعة من الرجال من النرويج، حسب "السجلات الأنجلوسكسونية"، إلى جزيرة بورتلاند في دورست. وهناك، ظن أحد المسؤولين الملكيين خطأ أنهم تجار. ولكنهم قتلوه عندما حاول حملهم على مرافقته إلى القصر الريفي الخاص بالملك لدفع ضريبة تجارية على بضائعهم. وبالرغم من ذلك، يرد إلينا أن بداية عصر الفايكنج في الجزر البريطانية كانت على الأغلب عام 793. وسُجّل في "السجلات الأنجلوسكسونية" أن الإسكندنافيين هاجموا أهم دير على جزيرة ليندسفارن (لاحظ أن التاريخ المسلّم بصحته عمومًا هو في الواقع يوم 8 يونيو، وليس يناير):

في عام 794، كان هناك هجوم خطير، وفقًا لـ"حوليات ألستر"، على دير ليندسفارن الأصلي في جزيرة إيونا، الذي تبعه غارات على الساحل الشرقي لـ أيرلندا في عام 795. ومن قواعدهم هناك، هاجم الإسكندنافيون جزيرة إيونا مرة أخرى في عام 802، متسببين في مجزرة كبيرة بين الإخوة "أتباع الله Céli Dé"، وانهار الدير تحت وطأة الحريق.

انتهى عصر الفايكنج في إنجلترا بالغزوة الفاشلة التي حاول الملك النرويجي هارالد الثالث القيام بها (هارالد هاردرادا)، والذي هزمه الملك هارولد جودوينسون، وهو من أصل ساكسوني، في عام 1066 في معركة جسر ستامفورد؛ وفي أيرلندا، بوقوع مدينة دبلن في الأسر على يد الملك ريتشارد دي كلير، الإيرل الثاني لبيمبروك وقواته الأيرلندية النورمانية في عام 1171، وفي اسكتلندا بهزيمة ملك النرويج هاكون هاكونارسون عام 1263 في معركة لارجس على يد القوات الموالية لـ ملك اسكتلندا ألكسندر الثالث. ثم هُزم جودوينسون بعد ذلك في غضون شهر على يد ملك آخر من سلالة الفايكنج، وهو ويليام الأول، دوق النورماندي (غزا الفايكنج (النورمان) دوقية النورماندي عام 911). وقد أخذت اسكتلندا شكلها الحالي عندما استعادت أراضيها من الإسكندنافيين بين القرن الـ 13 والـ 15؛ بينما ظلت الجزر الغربية وجزيرة مان تحت الحكم الإسكندنافي حتى عام 1266. وكانت جزر أوركني وشتلند تخص ملك النرويج حتى أواخر عام 1469.

يعتبر عصر الفايكنج في الدول الإسكندنافية منتهيًا بتأسيس السلطة الحاكمة في هذه الدول وإقرار المسيحية بأنها الديانة السائدة. ويقدر هذا التاريخ تقريبًا بنهاية القرن الـ 11 في الدول الإسكندنافية الثلاث. وقد تميزت نهاية عصر الفايكنج في النرويج بـمعركة ستيكلي ستاد عام 1030، وعلى الرغم من خسارة جيش أولاف هارالادسون (الذي عُرف فيما بعد بالقديس أولاف) هذه المعركة، إلا أن المسيحية انتشرت بعد وفاته جزئيًا بقوة شائعات الآيات الإعجازية. ولم يعد يُسمى النرويجيون بالفايكنج.

كانت السفن الطويلة المصنوعة بطريقة تداخل الألواح، والتي كان يستخدمها الإسكندنافيون، مناسبة للإبحار في المياه العميقة والضحلة على حد سواء. فقد وسعت نطاق المغيرين الإسكندنافيين والتجار والمستوطنين على طول الخطوط الساحلية وعلى طول وديان الأنهار الكبرى في شمال غرب أوروبا. كما قام الأمير روريك بتوسعات باتجاه الشرق وأصبح حاكمًا في عام 859 إما عن طريق الاحتلال أو دعوة السكان المحليين لمدينة فيليكي نوفغورود (التي تعني "المدينة الجديدة")، التي تقع على نهر فولخوف، له. وقد قامت أسرة روريك بالمزيد من التوسعات، مؤسسين دولة كييف روس وعاصمتها مدينة كييف. وقد استمر هذا الاحتلال حتى عام 1240، وهو وقت بدء الغزو المغولي.

وقد واصل الإسكندنافيون الآخرون، وخاصة أولئك القادمين من المنطقة التي هي في عصرنا الحالي السويد والنرويج، توسعاتهم حتى الجنوب باتجاه البحر الأسود ثم إلى القسطنطينية. وكلما جنحت السفن الخاصة بالفايكنج في المياه الضحلة، كانوا يقومون، حسبما ذُكر، بقلبها على جنبها وسحبها عبر المياه الضحلة إلى المياه العميقة. وقد جلبت الاتصالات الشرقية التي قام بها هؤلاء "الإفرنج" الحرير البيزنطي والعملات المعدنية من سمرقند، حتى القواقع البحرية من البحر الأحمر، إلى مدينة يورك الإسكندنافية.

كانت مملكة الفرنجة تحديدًا وبقيادة الملك شارلمان هي الأكثر تضررًا من هؤلاء المغيرين، الذين تمكنوا من الإبحار حتى نهر السين وتحصنوا بالقرب منه. وقرب نهاية عهد شارلمان (وطوال عهود أبنائه وأحفاده)، بدأت سلسلة من الغارات الإسكندنافية وبلغت ذروتها بالغزو الإسكندنافي التدريجي واستيطانهم في المنطقة التي تعرف الآن باسم نورماندي.

في عام 911، كان الملك الفرنسي تشارلز البسيط قادرًا على إبرام اتفاق مع قائد غزوات الفايكنج رولو النورماندي، وهو زعيم من أصول عليها خلاف وهي إما أصول نرويجية أو دانماركية. وقد أعطى تشارلز لقب دوق لرولو ومنحه وأتباعه ملكية نورماندي. وفي المقابل، أقسم رولو على الولاء لتشارلز واعتنق المسيحية وتعهد بالدفاع عن المنطقة الشمالية من فرنسا ضد غارات المجموعات الأخرى من الفايكنج. وبعد عدة أجيال، لم يعتبر أحفاد النورمان، لهؤلاء المستوطنين الفايكنج، أنفسهم فرنسيين فقط ولكنهم حملوا اللغة الفرنسية أيضًا، وثقافتهم المختلفة عن الثقافة الفرنسية، إلى إنجلترا عام 1066. ومع غزو النورمان لإنجلترا، أصبحوا الطبقة الأرستقراطية الحاكمة في إنجلترا الأنجلوسكسونية.

هناك العديد من الآراء المختلفة التي تتعلق بالأسباب التي أدت إلى غزوات الفايكنج. فالبنسبة للناس الذين يعيشون على طول الساحل، يبدو لهم سعي الفايكنج للحصول على أراض جديدة بالقرب من البحر شيئًا طبيعيًا. وهناك سبب آخر ألا وهو أنه خلال تلك الفترة كانت إنجلترا وويلز وأيرلندا، التي كانت مقسمة إلى ممالك عديدة مختلفة ومتحاربة، في حالة من الفوضى الداخلية وأصبحوا فريسة سهلة للغزاة. وبرغم ذلك، دافع الفرنجة عن سواحلهم جيدًا وحصّنوا الموانئ والمرافئ بشكل كبير. وقد يكون التعطش الخالص للمغامرة أحد العوامل التي أدت للغزو، أيضًا. ويعتقد البعض أن السبب وراء هذه الهجمات هو الزيادة السكانية الناجمة عن التقدم التكنولوجي، مثل استخدام الحديد. على الرغم من أنه كان يمكن أن يكون هناك سبب آخر جيد وهو الضغط الذي سببته توسعات الفرنجة إلى الجنوب من الدول الإسكندنافية وهجماتهم المتلاحقة على شعوب الفايكنج. وهناك عامل مساعد آخر وهو قيام هارالد الأول ملك النرويج ("هارالد فايرراير") بتوحيد النرويج في هذا الوقت، وكان الجزء الأكبر من الفايكنج محاربين نازحين تم طردهم من مملكته والذين لم يكن لديهم مكان يذهبون إليه. ونتيجة لكل لذلك، أصبح الفايكنج غزاة، بحثًا عن مورد رزق وقواعد يشنون منها غارات مضادة ضد هارالد. نظرية واحدة تم اقتراحها وهي أن الفايكنج كانوا يريدون زراعة المحاصيل بعد انتهاء فصل الشتاء وقاموا بغاراتهم بمجرد ذوبان الجليد على سطح البحر، ثم عادوا إلى الوطن بغنيمتهم في الوقت المناسب لحصد المحاصيل.

كان يتواجد أحد أهم المراكز التجارية في مدينة هيدابي. على مقربة من الحدود مع الفرنجة، كان هذا المركز في الواقع نقطة التقاء بين الثقافات، حتى تم تدميره نهائيًا على يد النرويجيين في نزاع طاحن حوالي عام 1050. وكانت يورك مركزًا لمملكة يورك الإسكندنافية منذ عام 866، وتُشير الاكتشافات هناك (مثل اكتشاف قبعة الحرير وتزوير إحدى عملات سمرقند والقواقع البحرية من البحر الأحمر أو الخليج العربي) إلى أن العلاقات التجارية الإسكندنافية تجاوزت حدود بيزنطة. ومع ذلك، يمكن أن تكون تلك المواد أيضًا من الواردات البيزنطية، وليس هناك سبب لافتراض أن الإفرنجسافروا كثيرًا خارج حدود بيزنطة وبحر قزوين.

ضرب الغزاة الفايكنج إنجلترا في عام 793، حسب "السجلات الأنجلوسكسونية"، واقتحموا ليندسفارن وداهموا الدير الذي يحوي رفات القديس كوثبرت (Saint Cuthbert). وقتل الغزاة الرهبان واستولوا على المقتنيات الثمينة. تمثل هذه الهجمة بداية "عصر غزو الفايكنج"، الذي أصبح ممكنًا بفضل السفن الطويلة التي استخدمها الفايكنج. وكانت هناك أعمال عنف ولكن بشكل متقطع في العقد الأخير من القرن الـ 8 على شواطئ إنجلترا الشمالية والغربية: استمرت غارات الفايكنج على نطاق صغير في المدن الساحلية لإنجلترا. وبينما كانت مجموعات الإغارة الأولية صغيرة، يُعتقد أنها احتوت على عدد كبير من الخطط. وقد أغار النرويجيون خلال فصل الشتاء بين عامي 840 و841، بدلاً من إغارتهم في فصل الصيف كما اعتادوا، بعد انتظارهم على جزيرة قبالة أيرلندا. وفي عام 850 قضى الفايكنج فصل الشتاء لأول مرة في إنجلترا، على جزيرة جزيرة ثانيت بمقاطعة كنت. وفي عام 854 قضى الطرف المغير فصل الشتاء للمرة الثانية، على جزيرة شيبي في مصب نهر التايمز. وفي عام 864 عادوا إلى جزيرة ثانيت لكي يخيّموا بها في فصل الشتاء.
في العام التالي، وصل الجيش الوثني العظيم بقيادة الإخوة إيفار المشلول وهالفدان وأوب راجنارسون، وأيضًا بقيادة ملك آخر من ملوك الفايكنج وهو جثرم) إلى إيست أنجليا. وشرعوا في عبور إنجلترا إلى نورثمبريا واستولوا على يورك، مؤسسين مجتمع الفايكنج في يورك الإسكندنافية، حيث استقر البعض مثل المزارعين والحرفيين. ولم تتمكن معظم الممالك الإنجليزية، التي كانت في حالة فوضى، من مقاومة هجمات الفايكنج. في عام 867، أصبحت نورثمبريا المملكة الشمالية للمنطقة التي ساد فيها قانون الدانيون، بعد أن احتلها الإخوة هالفدان ابن رانجر وايفار المشلول، الذي نصّب رجلاً إنجليزيًا وهو الملك إجبرت، ليكون مجرد دمية. في عام 870 وصل "جيش الصيف العظيم" إلى إنجلترا" بقيادة أحد قادة الفايكنج يُدعى باجسيك ومعه خمسةإيرل. بمساعدة الجيش الوثني العظيم (الذي غزا بالفعل الكثير من إنجلترا من قاعدته في يورك الإسكندنافية) وقوات باجسيك وقوات هالفدان (من خلال تحالفهم معًا)، هاجمت قوات الفايكنج المتحدة الكثير من أراضي إنجلترا حتى عام 871، عندما خططوا لغزو مملكة ويسيكس. في 8 يناير عام 871، قُتل باجسيك في معركة آشداون مع الإيرل. ونتيجة لذلك، عاد كثير من الفايكنج إلى شمال إنجلترا، حيث أصبحت يورك الإسكندنافية مركزًا لمملكة الفايكنج ولكن تمكن ألفريد العظيم من إبعادهم عن بلاده. وواصل ألفريد وخلفاؤه صد هجمات الفايكنج على الحدود وتمكنوا من أخذ يورك.

ظهرت موجة جديدة من هجمات الفايكنج النرويجية في إنجلترا عام 947 عندما استولى إريك بلوداكس على يورك. واستمر وجود الفايكنج طوال عهد الملك الدانماركي كانوت العظيم (1016–1035)، وبعد ذلك أضعفت سلسلة من المنازعات على الميراث من قوة أحفاده. في عام 1012، كان الفايكنج مشاركين في الحرب في إنجلترا كجيش ثينجمين، الذي كان بمثابة حاشية ملك إنجلترا. وعرض عليهم دفع ضريبة الدانيون، التي استمرت من عام 1012 حتى عام 1066 وأوقفت غارات الفايكنج لما يقرب من عشرين عامًا. تضاءل وجود الفايكنج حتى عام 1066، عندما خسر النرويجيون الغزاة معركتهم الأخيرة مع الإنجليز في معركة جسر ستامفورد. وبعد تسعة عشر يومًا حدث غزو النورمان لإنجلترا ،والنورمان أنفسهم ينحدرون من النرويجيين، حيث قاموا بهزيمة الجيش الإنجليزي وإضعافه في موقعة هاستنجز.

رأس تنين 

شنّ الفايكنج هجمات واسعة في أيرلندا وأسسوا مدن وترفورد وكورك ودبلن وليمريك. واستقر الفايكنج والإسكندنافيون واختلطوا مع الأيرلنديين. وانعكست الثقافة الإسكندنافية على الأدب والصناعات اليدوية والطرازات المزخرفة في أيرلندا وبريطانيا. وتاجَر الفايكنج في الأسواق الأيرلندية في دبلن. وعُثر، خلال أعمال التنقيب، على أقمشة مستوردة من إنجلترا وبيزنطة وبلاد فارس وآسيا الوسطى. وأصبحت مدينة دبلن مزدحمة جدًا بحلول القرن الحادي عشر حتى أن المنازل كانت تُشيد خارج أسوار المدينة.

قام الفايكنج بنهب الأديرة الموجودة على الساحل الغربي لأيرلندا عام 795 ومن ثم انتشروا لتغطية بقية الخط الساحلي. وكان شمال الجزيرة وشرقها هي المناطق الأكثر تضررًا. خلال الـ 40 سنة الأولى، قاد هذه الهجمات مجموعات صغيرة متنقلة من الفايكنج. وفي عام 830، تألفت المجموعات من أساطيل كبيرة من سفن الفايكنج. ومنذ عام 840، بدأ الفايكنج في إنشاء قواعد دائمة على السواحل. وكانت مدينة دبلن أهم مستعمرة على المدى الطويل. وأصبح الأيرلنديون معتادين على وجود الفايكنج، وفي بعض الحالات أصبحوا حلفاء وتزوجوا بعضهم البعض.

في عام 832، غزا أسطول من الفايكنج، مكون من حوالي 120 سفينة، الممالك على سواحل أيرلندا الشمالية والشرقية. يعتقد البعض أن ازدياد عدد الغزاة تزامن مع رغبات القادة الإسكندنافيين في توجيه هجمات تحقق لهم مكاسب على السواحل الغربية لأيرلندا. وخلال منتصف ثلاثينيات القرن التاسع (830) بدأت الهجمات بالتوغل في أيرلندا على النقيض من الهجمات السابقة التي كانت تلمس السواحل فقط. وجعلت الممرات المائية الصالحة للملاحة من هذا الاختراق الأعمق أمرًا ممكن تحقيقه. وبعد عام 840، كان للفايكنج عدة قواعد في مواقع إستراتيجية متناثرة في جميع أنحاء أيرلندا.

في عام 838، دخل أسطول فايكنج صغير نهر ليفي في أيرلندا الشرقية. وأقام الفايكنج قاعدة، سماها الأيرلنديون القاعدة البحرية المحصنة. ثم أصبحت هذه القاعدة في النهاية قاعدة دبلن. وبعد هذا التداخل، واجه الأيرلنديون قوات الفايكنج لمدة تقدر بحوالي 40 عامًا. كما أقام الفايكنج قواعد بحرية محصنة في كورك وليمريك ووترفورد وويكسفورد. واستطاع الفايكنج الإبحار خلال النهر الرئيسي وفروعه إلى مناطق مختلفة من البلاد.

تُعد معركة كلونتارف واحدة من آخر المعارك الكبرى التي شارك فيها الفايكنج والتي حدثت في 23 أبريل عام 1014، والتي تقاتل فيها الفايكنج مع الجيش الأيرلندي بقيادة الملك بريان بورو ومع الجيش المعارض لهم بقيادة الفايكنج. وقد صور الأدب الأيرلندي وأدب الفايكنج معركة كلونتارف كجمع لهذا العالم مع القوى غير الطبيعية. فعلى سبيل المثال، كانت الساحرات والعفاريت والشياطين موجودة. وتصور إحدى قصائد الفايكنج هذه البيئة بأنها بيئة وثنية جدًا. فقد كانت الفتيات الأسطوريات يُغنين ويقررن من يعيش ومن يموت.

على الرغم من توفر عدد قليل من السجلات، يُعتقد أن الفايكنج قادوا أولى هجماتهم في اسكتلندا على الجزيرة المقدسة إيونا عام 794، وهو العام التالي لهجومهم على الجزيرة المقدسة الأخرى ليندسفارن في نورثمبريا.

في عام 839، اجتاح أسطول إسكندنافي كبير نهر تاي ونهر إرن، اللذين كانا صالحان جدًا للملاحة، ووصلوا إلى قلب مملكة بيكتس بمملكة فورتراي. وهزموا إيوجان أونجوسا، ملك البيكتس وأخوه بران وملك الاسكتلنديين دالريادا، آيد ماك بونتا مع العديد من أعضاء الطبقة الأرستقراطية البكتية في المعركة. وانهارت المملكة الراقية التي كانت قد بنيت كما انهارت القيادة البكتية، التي كانت راسخة لأكثر من مائة عام منذ عهد أنجوس ماك فيرجسون (ويمكن أن يعزى انضمام كينيث الأول بصفته ملك البيكتس والأسكتلنديين إلى الآثار المترتبة على هذا الحدث).

بحلول منتصف القرن التاسع، استقر النرويجيون في شتلند بـجزر أوركني (جزر الشمال- "جزر الشمال") وجزر الهبرديس وجزيرة مان (جزر الهبرديس الخارجية- "جزر الهبرديس الخارجية" - وهذا باقٍ في أبرشية سودور ومان) وأجزاء من أرض اسكتلندا. وكان المستوطنون الإسكندنافيون مندمجين إلى حد ما مع سكان غيليه المحليين ("انظر-الشعب الغيلي الإسكندنافي") في هبرديس ومان. وقد حكم هذه المناطق الإيرلات المحليون، الذين كانوا في الأصل قباطنة سفن أو قادة عسكريين محليين من الفايكنج. ومع ذلك، طالب إيرل أوركني وشتلند بالسيادة عليها.

في عام 875، قاد الملك هارالد فايرراير أسطولاً من النرويج إلى اسكتلندا. وخلال محاولته لتوحيد النرويج، وجد أن العديد من أولئك المعارضين لصعوده إلى السلطة قد لجأوا إلى الجزر. ومنها، كانوا يغيرون ليس فقط على أراض أجنبية ولكنهم كانوا يهاجمون النرويج نفسها. فقام بإنشاء أسطول وكان قادرًا على إخضاع المتمردين، وبذلك جمع الإيرلات المستقلين تحت سيطرته بعد أن فر العديد من المتمردين إلى آيسلندا. ووجد نفسه ليس فقط حاكمًا للنرويج ولكن أيضًا للجزر ولجزيرة مان وأجزاء من اسكتلندا.

في عام 876، تمرد الشعب الغيلي بجزيرة مان وجزر هبرديس ضد هارالد. وتم إرسال أسطول بقيادة كيتيل فلاتنوز لمقاومة هذا التمرد واستعادة السيطرة. وبنجاحه، كان كيتيل ليحكم جزر سادريز (هبرديس) باعتباره تابعًا لـ الملك هارالد. وكان حفيداه ثورستين الأحمر وسيجورد إيشتاينسون الملقب ب"سيجورد العظيم"، إيرل أوركني الذي غزا اسكتلندا، قادرين على انتزاع الجزية مما يقرب من نصف المملكة حتى توفوا في أحدى المعارك. فأعلن كيتيل نفسه ملكًا على الجزر. وفي النهاية تم حرمانه من حماية القانون وخوفًا من قيام الحكومة بالدفع لأحد الأشخاص لقتله فر كيتيل إلى آيسلندا.

استمر ملوك الجزر الغيليين في التصرف بشكل شبه مستقل، وفي عام 973 شكلوا تحالفًا دفاعيًا مع ملوك اسكتلندا وستراثكلايد. وفي عام 1095، قُتل ملك جزيرة مان والجزر جودرد كروفان على يد ماجنوس حافي القدمين، ملك النرويج. واتفق ماجنوس والملك إدغار، ملك اسكتلندا على معاهدة. وهي أن تُسيطر النرويج على الجزر، ولكن تذهب أراضي البر الرئيسي إلى اسكتلندا. واستمر ملك النرويج في كونه ملك الجزر وجزيرة مان صوريًا فقط. ومع ذلك، انقسمت المملكة إلى مملكتين عام 1156. فاستمرت الجزر الغربية وجزيرة مان باسم "مملكة مان والجزر"، ولكن أصبحت جزر هبرديس الداخلية تحت نفوذ سومرليد، وهو أحد المتحدثين بـاللغة الغيلية والذي تم تنصيبه "ملكًا على هبرديس". وتطورت مملكته حتى أصبحت أخيرًا مملكة الجزر.

في أبردينشاير الشرقية غزا الدانماركيون على الأقل شمالاً حتى المنطقة بالقرب من خليج كرودن.

واصل إيرلات أوركني حكمهم لمعظم اسكتلندا الشمالية حتى عام 1196، عندما وافق هارالد مادادسون على دفع ضريبة إلى ويليام الأسد، ملك الأسكتلنديين، على أراضيه الموجودة على البر الرئيسي.

تعتبر عمومًا النهاية "الحقيقية" لعصر الفايكنج في اسكتلندا عام 1266. ففي عام 1263، وصل الملك هاكون الرابع ملك النرويج، ردًا على حملة الاسكتلنديين على سكاي (Skye)، إلى الساحل الغربي بأسطول من النرويج وأوركني. واتصل أسطوله بأساطيل ماجنوس الثالث ملك جزيرة مان|ماجنوس ملك جزيرة مان]] ودوجال ملك هبرديس. وبعد فشل محادثات السلام، التقت قواته مع الاسكتلنديين في لارجس في أيرشاير وأثبتت المعركة أنها غير حاسمة، ولكنها أكدت بالفعل أن الإسكندنافيين لم يكونوا قادرين على شن هجوم آخر هذا العام. ومات هاكون أثناء فترة الإسبات في أوركني، وبحلول عام 1266، تنازل ابنه ماجنوس مصلح القانون عن مملكة مان والجزر، مع جميع الجزر الموجودة على بر اسكتلندا الرئيسي إلى ألكسندر الثالث، من خلال معاهدة بيرث.

استمر حكم أوركني وشتلند كأراضٍ مستقلة تحت نفوذ الإيرلات وتحت سلطة النرويج حتى عام 1468، عندما تعهد لهم الملك كريستيان الأول ملك الدنمارك بتأمين مهر ابنته، التي كانت مخطوبة إلى جيمس الثالث ملك اسكتلندا. وعلى الرغم من إجراء محاولات خلال القرنين السابع عشر والثامن عشر لتخليص شتلند، إلا إنها كانت دون جدوى، وقام تشارلز الثاني بالتصديق على الرهن في قانون 1669 لضم أوركني وشتلند إلى المملكة، مستثنيهم صراحة من أي "انحلال لأراضي جلالته"، ويعتبرون حاليًا جزءًا رسميًا من المملكة المتحدة.

لم يستعمر الفايكنج ويلز بشكل كبير كما استعمروا شرق إنجلترا. ومع ذلك، استقر الفايكنج بالفعل في الجنوب حول القديس داوود وهافيرفوردويست وجوير، من بين أماكن أخرى. وتبقى أماكن مثل سكوكهولم (Skokholm) وسكومر (Skomer) وسوانسي (Swansea) دليلاً على استيطان الإسكندنافيين. ومع ذلك، لم يقهر الفايكنج الممالك الويلزية الجبلية.

حسب القصص الملحمية، استوطن آيسلندا النرويجيون الفارون من الحكم القمعي لـهارالد فايرراير (أواخر القرن الـ 9). وفي حين كانت الحياة قاسية، إلا أن الأرض سمحت بحياة الزراعة الرعوية المألوفة لدى الإسكندنافيين. ووفقًا لملحمة إريك الأحمر، عندما نُفي إريك من آيسلندا أبحر غربًا وكان من أوائل من استعمروا جرينلاند.

أنشئت مستوطنات الفايكنج في جرينلاند في المضايق المحمية على الساحل الجنوبي والغربي. واستوطنوا في ثلاث مناطق منفصلة على طول 650 كيلومترًا تقريبًا من الساحل الغربي. وفي حين كانت الحياة قاسية، سمحت المناخات على طول بعض المضايق بنمط الحياة الرعوية المشابهة للحياة في آيسلندا.

كان "الإفرنج" أو الـ "Varyags" (بالروسية و , Varyagi) ويُشار إليهم أحيانًا باسم "Variagians" إسكندنافيين معظمهم سويديون، وهم الذين هاجروا شرقًا وغربًا خلال ما يُعرف الآن بروسيا وأوكرانيا وخصوصًا في القرنين التاسع والعاشر. وبانخراطهم في أنشطة التجارة والقرصنة والمرتزقة طافوا بقنوات النهر والحمولات من كييف روس، حتى وصلوا إلى بحر قزوين والقسطنطينية.
وتستخدم المنشورات الإنجليزية أيضًا اسم "فايكنج" للإشارة إلى الإفرنج الأوائل في بعض السياقات.
ظل مصطلح الإفرنج مستخدمًا في الإمبراطورية البيزنطية حتى القرن الثالث عشر، منفصلاً بشكل كبير عن أصوله الإسكندنافية عندئذ.
وبعد أن استقروا في ستارايا لادوجا (لادوجا) في الخمسينيات من القرن الثامن (750)، كان المستعمرون الإسكندنافيون على الأرجح عنصرًا في النظرية الإثنية المبكرة لـشعب كييف روس وربما لعبوا دورًا في تشكيل روس الكييفية. وقد ذُكر الإفرنج ("Varyags"، في السلافية الشرقية القديمة) لأول مرة في الوقائع الأولية على أنهم كانوا يحصلون على ضريبة فرضوها على قبائل الصّقالبة والفنلنديين البلطيق عام 859. وكان هذا الوقت هو وقت التوسع السريع للفايكنج في أوروبا الشمالية؛ حيث بدأت إنجلترا في دفع ضريبة الدانيون عام 859، وواجه الكيرونيان الذي يعيش بمدينة جروبين غزوًا من السويديين في نفس التاريخ تقريبًا.

في عام 862، تمردت القبائل الفنلندية والسلافية ضد روس الإفرنج، وأجبروهم على الرجوع للخارج إلى إسكندنافيا ولكن سرعان ما بدأوا القتال مع بعضهم البعض. ودفعت الاضطرابات القبائل إلى دعوة روس الإفرنج للعودة "ليأتوا ويحكموهم" ولكي يحلوا السلام في المنطقة. واعتبر ذلك إلى حد ما كإقامة علاقة ثنائية مع الإفرنج للدفاع عن المدن التي كانوا يحكمونها. وقد استقر الإفرنج الذين تمت دعوتهم (الذين يُسمون بـروس)، بقيادة روريك وأخويه تروفر وسينيوس، حول مدينة فيليكي نوفغورود باللغة الإفرنجية.

في القرن التاسع، قامت قبائل كييف روس بتشغيل طريق فولجا التجاري، الذي كان يربط روسيا الشمالية (Gardariki) بالشرق الأوسط (Serkland). وبينما انخفضت حركة التجارة على طريق فولجا بنهاية هذا القرن، زادت شعبية الطريق التجاري من بلاد الإفرنج إلى بلاد الإغريق بسرعة. وباستثناء لادوجا ونوفغورود، كان نيوزديفو وجزيرة غوتلاند مركزين رئيسيين للتجارة في بلاد الإفرنج.

يميل المؤرخون الغربيون إلى الاتفاق مع الوقائع الأولية في أن هذه الدول الإسكندنافية أسست كييف روس في ثمانينيات القرن التاسع (880) وأعطوا اسمهم لهذه الأرض. ويعارض الكثير من علماء السلافية هذه النظرية التي تتحدث عن تأثير الجرمانية على شعب كييف روس واقترحوا سيناريوهات بديلة لهذا الجزء من تاريخ أوروبا الشرقية.

وعلى النقيض من التأثير الإسكندنافي الشديد في نورماندي والجزر البريطانية، لم تبقَ ثقافة الإفرنج إلى حد كبير في الشرق. بدلاً من ذلك، تأثرت طبقات الإفرنج الحاكمة في المدينتين المستقلتين ذاتيًا جمهورية نوفغورود وكييف تأثرًا تامًا بالثقافة السلافية بنهاية القرن العاشر. وبالرغم من ذلك، كان يتم التحدث بـ اللغة النوردية القديمة في منطقة واحدة من نوفغورود حتى القرن الثالث عشر.

أقيمت المستوطنات الإسكندنافية في عصر الفايكنج على طول الساحل الجنوبي لـ بحر البلطيق، في المقام الأول لأغراض التجارة. ويتطابق مظهرهم مع استيطان القبائل السلافية واندماجها في المناطق المعنية. وقد كان لدى الإسكندنافيين اتصالات مع السلاف منذ هجرتهم الفعلية، وسرعان ما تبع هذه الاتصالات الأولية كل من بناء إمبوريا الإسكندنافية وبلدان اسكتلندية سلافية في منطقتهم المجاورة. وكانت المستوطنات الإسكندنافية أكبر من نظيرتها السلافية الأولية، وكانت إنتاجية حرفييها أعلى بكثير جدًا، وعلى عكس السلاف الأوائل، كان الإسكندنافيون قادرون على السفر بالبحر. ومع ذلك اقتصرت أهميتهم في التجارة مع العالم السلافي على المناطق الساحلية ومناطقهم النائية.

تتضمن المستوطنات الإسكندنافية على ساحل مكلنبورغ مستوطنتي ريريك (Groß Strömkendorf) على الساحل الشرقي لـ خليج فيسمار, ودييركو (بالقرب من روستوك). أقيمت ريريك حوالي عام 700، ولكن لاحقًا بعد الحرب بين قبيلة أبوتريت والدانيون، أعاد التجار استيطان مدينة هيدابي. وازدهرت دييركو من أواخر القرن الـ 8 حتى أوائل القرن الـ 9.

وتشمل المستوطنات الإسكندنافية على ساحل بوميرانيا ولين (على جزيرة ولين) ورولزويك (على جزيرة روجين) والمعسكر القديم منزلين (في مصب نهر البينه) وباردي ويلوبي بالقرب من مدينة كولوبرزيغ الحديثة (كولبرج). وأقيمت مستوطنة منزلين في منتصف القرن الثامن. وبدأت ولين ورولزويك في الازدهار خلال القرن التاسع. كما أشير إلى أن مستوطنات التجار كانت بالقرب من أركونا، ولكن لا يدعم هذه النظرية أي دليل أثري. وقد أخليت مستوطنتي منزلين وباردي ويلوبي في أواخر القرن التاسع، وفعلتها رولزويك في الألفية الجديدة، ولكن في الوقت الذي ذكرت فيه الوقائع المكتوبة هذا الموقع في القرن الثاني عشر كان قد فقد كل أهميته. وقد تم تدمير ولين، التي يعتقد أنها متطابقة مع مدينة فينتا الأسطورية وجومسبرج شبه الأسطورية، قاعدة المرتزقة الفايكنج، على يد الدانماركيين في القرن الثاني عشر.

عُثر على رؤوس سهام الإسكندنافيين من القرنين الثامن والتاسع بين الساحل وسلاسل البحيرة في المناطق النائية بـ مكلنبورغ وبوميرانيا، مما يشير إلى فترات الحروب بين الإسكندنافيين والسلاف.

وجدت المستوطنات الإسكندنافية على طول الساحل الجنوبي الشرقي لـ بحر البلطيق في تروسو وكاوب (بروسيا القديمة) وفي جروبين (كورلاند ولاتفيا).

أخذت المنطقة الفرنسية نورماندي اسمها من الغزاة الفايكنج الذين كانوا يدعَون بـ "Normannorum"، والتي تعني "رجال الشمال".

بدأت أولى هجمات الفايكنج بين عامي 790 و800 على طول سواحل غرب فرنسا. وقد شنوا هذه الهجمات في فصل الصيف أولاً، حيث كان الفايكنج يقضون الشتاء في الدول الإسكندنافية. وفُقدت العديد من المناطق الساحلية في عهد لويس الورع (814 – 840). ولكن استفاد الفايكنج من الخلافات الموجودة في العائلة الملكية التي نشبت بعد وفاة لويس الورع في إقامة مستعمرتهم الأولى في منطقة الجنوب الغربي (غاسكونيه) من إمبراطورية الفرنجة، التي تخلى عنها ملوك الفرنجة إلى حد بعيد أو قريب بعد هزيمتهم مرتين في موقعة رونسيفو. وقد تسببت هذه الغارات عام 841 في أضرار جسيمة بمدينتي روان وجومييه. وسعى المهاجمون الفايكنج للاستيلاء على الكنوز المخزنة في الأديرة، التي كانت فريسة سهلة نظرًا لضعف القدرة الدفاعية للرهبان. وفي عام 845، وصلت رحلة استكشافية عبر نهر السين إلى باريس. وربما يمثل وجود عملة الفرنجة الكارولنجين"الديناريوس" حوالي "عام" 847، التي وُجدت عام 1871 في المخزون الموجود بمولا بودن بمقاطعة ليمريك، حيث لم تكن العملات مسكوكة ولم تُستخدم عادة في التجارة، الغنائم التي حصلوا عليها من غاراتهم بين عامي 843 و846. وبعد عام 851، بدأ الفايكنج في البقاء في وادي السين المنخفض خلال فصل الشتاء. وقد جدّف الفايكنج أكثر من مرتين إلى باريس في الستينيات من القرن التاسع (860)، مغادرين فقط عندما يحصلون على غنيمة كافية أو رشاوي من حكام كارولنجيين.

نزع الملوك الكارولنجيون إلى استخدام سياسات متناقضة، الأمر الذي كان له عواقب وخيمة. ففي عام 867، وقّع شارل الأصلع على معاهدة كومبين، التي بموجبها وافق على التنازل عن شبه جزيرة كونتنتين إلى ملك بريطون سالومون، سالومون، بشرط أن يُقسم سالومون على الولاء والمحاربة كحليف ضد الفايكنج. ومع ذلك، في عام 911 أجبر قائد الفايكنج رولو النورماندي شارل البسيط على توقيع معاهدة سان كلير سورإبت، والتي بموجبها يعطي شارل مدينة روان والمنطقة التي هي في الوقت الحاضر هوت نورماندي إلى رولو، ليؤسس دوقية نورماندي. وفي المقابل، تعهد رولو بالتبعية لشارل عام 940، ووافق على التعميد وتعهد بحراسة خور نهر السين من غارات الفايكنج الأخرى.

في حين نُهبت العديد من المباني أو احترقت أو دمرتها غارات الفايكنج، ربما كانت المصادر الكنسية سلبية للغاية حيث لم تُدمر أية مدينة بالكامل. ومن ناحية أخرى، نُهبت العديد من الأديرة ودُمرت جميع الكنائس. وجلب رولو وخلفائه الاستشفاء السريع من الغارات.

كان الاستعمار الإسكندنافي في الأصل دانماركيًا، مع وجود عنصر نرويجي قوي. ووجود القليل من السويديين. وساهم دمج الإسكندنافيين مع العناصر الأصلية في خلق واحدة من أقوى الدول الإقطاعية في أوروبا الغربية. وأتاحت القدرة البحرية للنورمان غزو إنجلترا وغزو النورمان لجنوب إيطاليا ولعب دورًا رئيسيًا في الحملات الصليبية.

بعد عام 842، عندما أقام الفايكنج قاعدة دائمة عند مصب نهر لوار، تمكنوا من شن غارات وصلت إلى شمال إسبانيا. وهاجموا قادس عام 844 ميلادية وفي بعض غاراتهم تم سحقهم إما عن طريق مملكة أستورياس أو جيوش الإمارة. هؤلاء الفايكنج كانوا ممن يتحدثون الإسبانية في جميع الممالك المسيحية، في حين أنهم أبقوا على هويتهم العرقية وثقافتهم في بلاد الأندلس.

في عام 1015، دخل أسطول من أساطيل الفايكنج نهر مينيو ونهب المدينة الأسقفية توي في (غاليسيا)، ولم يتم تعيين أسقف جديد لها حتى عام 1070.

في عام 844، ظهرت العشرات من السفن البحرية الطويلة في "Mar da Palha" ("بحر سترو"، مصب نهر تاجة). وبعد حصار، غزا الفايكنج مدينة لشبونة (في ذلك الوقت، كانت المدينة تحت الحكم الإسلامي وتعرف باسم الاشبونة). وغادروا بعد 13 يومًا، بعد مقاومة قادها عبد الله بن حزم وسكان المدينة.
حاول الفايكنج شن غارة أخرى عام 966، ولكن لم ينجحوا.

في حوالي عام 986، وصل بيارني هيرجولفسون وليف إريكسون وثورفين كارلسيفني من جرينلاند إلى أمريكا الشمالية وحاولوا استيطان الأرض التي سموها فينلاند. وأنشأوا مستوطنة صغيرة في شبه الجزيرة الشمالية التي هي في الوقت الحاضر نيوفاوندلاند، بالقرب من "جون قنديل البحر". وقد أنهى، الصراع مع الشعوب الأصلية ونقص الدعم من جرينلاند، وجود مستعمرة فينلاند في غضون سنوات قليلة. وتعد البقايا الأثرية الآن أحد "مواقع التراث العالمي" التي تتبع الأمم المتحدة.

كان التأثير اللغوي طويل الأجل لمستوطنات الفايكنج في إنجلترا تأثيرًا ثلاثيًا: حيث أصبحت أكثر من ألف كلمة نوردية قديمة في النهاية جزءًا من اللغة الإنجليزية الرسمية؛ وتمتلك أماكن عديدة في شرق إنجلترا وشمالها الشرقي أسماء دانماركية، والعديد من الأسماء الشخصية الإنجليزية لها أصول إسكندنافية. وتشمل الكلمات الإسكندنافية التي دخلت اللغة الإنجليزية "landing وscore وbeck وfellow وtake وbusting" و"steersman".‏ ولم تظهر الغالبية العظمى من الكلمات المستعارة في أية وثائق حتى أوائل القرن الثاني عشر؛ وتشمل العديد من الكلمات الحديثة التي تستخدم أصوات "sk-" مثل "skirt وsky و" و"skin"؛ وتشمل الكلمات الأخرى التي ظهرت في المصادر المكتوبة في هذا الوقت "again وawkward وbirth وcake وdregs وfog وfreckles وgasp وlaw وmoss وneck وransack وroot وscowl وsister وseat وsly وsmile وwant وweak" و"window" تعني باللغة النوردية القديمة "wind-eye".‏ وهناك بعض الكلمات التي دخلت حيز الاستخدام وكانت الأكثر شيوعًا في اللغة الإنجليزية، مثل "to go وto come وto sit وto listen وto eat وboth وsame وget" و"give". كما تأثر نظام الضمائر الشخصية بالضمائر "they وthem" و"their" مستبدلاً الأشكال السابقة. وأثرت اللغة النوردية القديمة على الفعل "to be"؛ ويكاد يكون مؤكدًا أن استبدال "sindon" بـ "are" له أصل إسكندنافي، مثل إضافة النهاية "-s" إلى الأفعال للمفرد الغائب في زمن المضارع.

هناك أكثر من 1500 اسم إسكندنافي لأماكن موجودة بإنجلترا، بشكل أساسي في يوركشاير ولينكولنشاير (داخل الحدود السابقة لـ "دين لو"): وتنتهي أكثر من 600 كلمة بالمقطع "-by"، وهي الكلمة الإسكندنافية لكلمة "farm" (مزرعة) — مثل "Grimsby وNaseby" و"Whitby";‏ بينما تنتهي كلمات أخرى كثيرة بـ "-thorpe" تعني ("village") (قرية) و"-thwaite" تعني ("clearing") (تنظيف) و"-toft" تعني ("‏homestead") (المسكن)‏.

ولا يزال توزيع أسماء العائلة التي توضح التأثير الإسكندنافي، مثل ما يكشفه تحليل الأسماء التي تنتهي بـ "-son" من أنها كانت تتركز في الشمال والشرق، يتوافق مع مناطق استيطان الفايكنج السابقة. وتشير سجلات القرون الوسطى إلى أن أكثر من 60% من الأسماء الشخصية في يوركشاير ولينكولنشاير أظهرت التأثير الإسكندنافي.

كان الفايكنج مجهزين بسفن طويلة متفوقة تقنيًا؛ لأغراض تجارية وبرغم ذلك كان نوع آخر من السفن، يسمى "كنار"، وهو نوع أوسع وأعمق في هيكله، عادة ما يُستخدم. وقد كان الفايكنج بحارة أكفاء وبارعين في حروب البر والبحر وغالبًا ما كانوا يضربون أهدافًا سهلة المنال وضعيفة دفاعيًا، وعادة من حصن قريب. وقد أكسبت فعالية هذه التكتيكات الفايكنج سمعة كبيرة كمغيرين وقراصنة. كما راعى مؤرخو الأحداث قليلاً الجوانب الأخرى من الثقافة الإسكندنافية في القرون الوسطى. وقد وضحت هذه الحيْدة بسبب غياب وثائق المصدر الأولي المعاصرة من داخل مجتمعات عصر الفايكنج أنفسها. ولم يتوفر إلا عدد قليل من الأدلة حتى وقت لاحق، حين بدأت المصادر المسيحية في المساهمة. وبسبب توضيح المؤرخين وعلماء الآثار للمزيد من المصادر التي تقابل الوصف من جانب واحد وهو جانب مؤرخي الأحداث، أصبحت الصورة الأكثر توازنًا عن النورمان واضحة.

استخدم الفايكنج سفنهم الطويلة للسفر لمسافات كبيرة والحصول على فوائد تكتيكية مؤكدة في المعارك. فكان بإمكانهم تنفيذ هجمات الكر والفر بكفاءة عالية، التي كانوا يقتربون بها من أحد الأهداف بسرعة، ثم يغادرون بنفس السرعة قبل شن هجوم معاكس محتمل. وبسبب مشروع السفن المتواضع، تمكن الفايكنج من الإبحار في المياه الضحلة، مما مكنهم من غزو الأراضي الداخلية البعيدة على طول الأنهار. وكانت سرعة هذه السفن مذهلة أيضًا، فيبلغ الحد الأقصى لها 14–15 عقدة‏ (26–28 كم/ساعة). وانتهى استخدام السفن الطويلة عندما تغيرت التكنولوجيا، وبدأ بناء السفن باستخدام المناشير بدلاً من البلطة. وأدى هذا إلى قلة جودة السفن.

في حين كانت المعارك في عرض البحر نادرة، إلا إنها كانت تحدث أحيانًا عندما حاولت سفن الفايكنج الصعود على متن السفن الأوروبية التجارية في المياه الإسكندنافية. وعندما تلاها معارك على نطاق أوسع، تمكنت أطقم الفايكنج من ربط جميع السفن القريبة ببعضها وتقدمت ببطء قدمًا نحو أهداف العدو. وبينما كانت تتقدم، ألقى المحاربون بالرماح والسهام وقذائف أخرى على الخصوم. وعندما كانت السفن قريبة بما يكفي، حدثت المعركة القتالية باستخدام الفؤوس والسيوف والرماح حتى تمكنوا من الصعود على متن سفن العدو بسهولة. وسمحت تقنية ربط الحبال لأطقم الفايكنج بالبقاء قوية في التصرف كفريق وكوحدة واحدة، ولكن هذا التوحد أيضًا خلق مشاكل. فلم تتمكن أية سفينة من سفن الفايكنج من التقهقر أو ملاحقة العدو دون كسر التشكيل وقطع الحبال، مما أدى لإضعاف أسطول الفايكنج بأكمله وجعل تأديتها لهذه المهمة أمرًا مرهقًا في خضم المعركة. بشكل عام، عملت هذه التكتيكات على تمكين الفايكنج من تدمير المقاومة الهزيلة بسهولة خلال الغارات.

بجانب زيادة الحكم المركزي في الدول الإسكندنافية، توقف العمل بالنظام القديم "السخرة"— نظام تعبئة الأسطول، حيث كان يتوجب على كل "مجموعة سفن" (مجموعة سفن) تسليم سفينة واحدة والطاقم. وأدت التغييرات في بناء السفن في بقية أوروبا إلى زوال بناء السفن الطويلة لأغراض عسكرية. وبحلول القرنين الحادي عشر والثاني عشر، تم بناء السفن القتالية الأوروبية مع رفع المنصات في الصدارة والخلف، والتي تمكن الرماة من خلالها من إسقاط السفن الطويلة المنخفضة نسبيًا.

كانت الإنجازات البحرية للفايكنج غير عادية. فعلى سبيل المثال، أنشأوا جداول بالمسافات للرحلات البحرية التي كانت محددة بدقة. ووُجد أنهم يختلفون فقط بنسبة 2 - 4% عن قياسات الأقمار الصناعية الحديثة، حتى في المسافات البعيدة مثل عبور المحيط الأطلسي.

قد تكون المكونات الأثرية التي عثر عليها والمعروفة باسم عدسات فيسبي من الجزيرة السويدية غوتلند، مكونات لجهاز المقراب. ويبدو أن تاريخها يرجع إلى وقت طويل قبل اختراع المقراب في القرن السابع عشر. وتشير الأدلة الحديثة إلى أن الفايكنج استخدموا أيضًا البوصلة البصرية كأداة مساعدة في الملاحة، وذلك باستخدام خصائص تقسيم الضوء وتصفية الضوء في تصوير نزاع آيسلندا لتحديد موقع الشمس عندما تكون غير مرئية مباشرة.

يتكون أحد الاكتشافات الأثرية في السويد من جزء من العظم المثبت بمواد داخلية، ولم تؤرخ هذه القطعة حتى الآن. قد تكون هذه العظام بقايا تاجر من الشرق الأوسط.

وثنيين

تشمل بعض الموانئ التجارية الأكثر أهمية خلال هذه الفترة كلاً من مدن حالية ومدن قديمة مثل آرهوس (الدانمارك) وريبي (الدانمارك) وهيدابي (ألمانيا) وفينتا (بوميرانيا) وتروسو (بولندا) وكوبانج (النرويج) وبيركا (السويد) وبوردو (فرنسا) ويورك (إنجلترا) ودبلن (أيرلندا) وستارايا لادوغا (روسيا).


؛ أوروبا الغربية

؛ أوروبا الشرقية

؛ المحيط الأطلسي

؛ أمريكا الشمالية




</doc>
<doc id="1491826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491826" title="تيكس مارس">
تيكس مارس

تيكس مارس Tex W. Marrs ولد 1941 كاتب أمريكي يدير مركزا تبشيريا مسيحي يسمى Power of Prophecy Ministries مقره في أوستن تكساس. , كان ضابطا في سلاح الجو الأمريكي وعضو في هيئة التدريس بـ جامعة تكساس.




</doc>
<doc id="1491830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491830" title="حقبة الممالك المتحاربة">
حقبة الممالك المتحاربة

حقبة الممالك المتحاربة وتعرف أيضًا باسم عصر الممالك المتحاربة, وهي فترة من تاريخ الصين القديمة تأتي في أعقاب عصر الربيع والخريف وتنتهي مع انتصار دولة تشين عام 221 قبل الميلاد, وهو ما نتج عنه توحيد الصين تحت إمرة أسرة تشين. استخدم العديد من العلماء تواريخ مختلفة لتحديد بداية هذا العصر تتراوح بين عام 481 و403 قبل الميلاد، إلا أن التاريخ الذي اعتمده سيما تشيان (Sima Qian) أي عام 475 قبل الميلاد هو الأكثر استخدامًا. تتزامن أغلب هذه الفترة مع النصف الثاني من حكم أسرة زو الشرقية, ومع تواجد السلطة الصينية فإن (ملك زو) لم يكن سوى رئيس صوري.

اشتق اسم هذه الفترة من "سجل الممالك المتحاربة", وهو عمل تم تجميعه في وقت مبكر من حكم أسرة هان.

هيمن على الجغرافيا السياسية لهذا العصر الممالك السبع المتحاربة, وهي:


وبجانب هذه الممالك السبع الكبرى، صمدت بعض الدول الصغيرة أيضًا خلال هذه الفترة.


على خلاف عصر الربيع والخريف، والذي بدأ بحادثة هروب البلاط الملكي لدولة زو شرقًا، فلا يوجد نقطة بداية مماثلة وواضحة لفترة الممالك المتحاربة. تميز الوضع السياسي لهذه الحقبة بأن شهد ذروة الأحداث التاريخية من الغزو والاحتلال والتي ميزت عصر الربيع والخريف أيضًا، ونتيجة لذلك، فهناك بعض الجدل الذي يدور حول البداية الدقيقة لهذه الحقبة. وفيما يلي بعض نقاط البداية المقترحة:


تعرض نظام الدول الإقطاعية الذي أسسته مملكة زو الغربية لتغييرات هائلة بعد عام 771 قبل الميلاد مع هروب البلاط الملكي لمملكة زو إلى لويانغ (Luoyang) الحالية، وبالتالي تضاؤل نفوذها وقوتها. شهد عصر الربيع والخريف تنامي قوة ممالك قليلة على حساب أخرى كثيرة، التي لم تعد بإمكانها الاعتماد على السلطة المركزية، أو الشرعية لضمان حمايتها.

وفي نهاية الأمر أدى الصراع على الهيمنة إلى خلق نظام تسيطر عليه العديد من الدول الكبرى, مثل جين, وتشو, وتشين، وتشي، في حين أن الممالك الصغيرة في السهول الوسطى اتجهت إلى أن تصبح من توابعها وروافد لها. كما كانت توجد غيرها من الممالك الكبرى أيضًا، مثل وو (Wu) ويوي (Yue) في الجنوب الشرقي. تميزت العقود الأخيرة من حقبة الربيع والخريف بازدياد معدل الاستقرار، كنتيجة لتداولات السلام بين مملكتي جين وتشو والتي تحدد خلالها مجالات نفوذ كل منهما. إلا أن هذا الوضع انتهى بتقسيم مملكة جين إلى هان، وتشاو، ووي وهو ما تسبب في وجود وضع المالك السبع المتحاربة الكبرى.

منذ منتصف القرن السادس قبل الميلاد، فقد حكام مملكة جين قوتهم السياسية لصالح النبلاء التابعين لهم، والقادة العسكريين، الوضع الذي نجم عن تقاليد مملكة جين التي تمنع الإقطاعية بين أقارب بيت الدوقية. وهو ما سمح للعشائر الأخرى بالحصول على الإقطاعات والسلطة العسكرية، وبالتالي عقود من الحروب الطاحنة التي أدت إلى بروز أربع عائلات كبيرة وهي هان، وتشاو، ووي، وزي (Zhi).

وفي عام 453 قبل الميلاد, وفي معركة جينيانغ, تحالفت عائلات هان، وتشاو، ووي لتدمير عائلة زي، ثم قاموا بتقسيم أرضها فيما بينهم. وهكذا, أصبحوا حكامًا بسلطة الأمر الواقع لمعظم أراضي مملكة جين، على الرغم من أن هذا الوضع لم يتم الاعتراف به رسميًا حتى منتصف القرن الذي يليه, على يد ويلي ملك زو (King Weilie of Zhou).

خلال الخمسين عامًا الأولى أتاح تقسيم مملكة جين توسع الممالك الأخرى مثل تشو ويوي شمالاً، وتشي جنوبًا. زادت شين من سيطرتها على القبائل المحلية وبدأت في التوسع باتجاه الجنوب الغربي حتى سيتشوان.

وقبل عام 405 وحتى 383، اتحدت ممالك جين الثلاث تحت قيادة وي وتوسعت في جميع الاتجاهات. ومن أهم شخصيات هذه الحقبة الماركيز وين حاكم وي (Marquess Wen of Wei) (في الفترة من 445 - 396). وفي الفترة بين 408 - 406، قام بغزو مملكة تشونغشان متجهًا إلى الشمال الشرقي على الجانب الآخر من تشاو. وفي الوقت ذاته، اندفع غربًا عبر النهر الأصفر وحتى نهر لوه ليستولي على منطقة زي (Xihe) (وهي منطقة "غرب النهر [الأصفر]").

وقد أدت القوة المتنامية لوي إلى تراجع تشاو عن التحالف. وفي عام 383 نقلت عاصمتها إلى هاندان وهاجمت مملكة وي (Wey) الصغيرة. ناشدت وي مملكة وي أن تغيثها، فهاجمت وي مملكة تشاو من الجانب الغربي. وعندما وجدت نفسها في خطر، طلبت تشاو عونًا من تشو. وكالمعتاد، اتخذت تشو الأمر ذريعة لضم بعض الأراضي إليها من ناحية الشمال إلا أن هذا سمح لمملكة تشاو باحتلال جزء من وي. وقد ميز هذا الصراع نهاية قوى ممالك جين المتحدة وبداية فترة من تبديل التحالفات والحروب على عدة جبهات.

وفي عام 370 قبل الميلاد, توفي الماركيز وو حاكم وي (Marquess Wu of Wei) دون الإعلان عن خليفة له وهو ما أدى إلى نشوب حرب على الخلافة. وبعد ثلاث سنوات من الحرب الأهلية, قامت كل من مملكتي تشاو من الشمال وهان من الجنوب بغزو وي. وعندما كانوا على وشك مهاجمة وي، دخل قادة تشاو وهان في نزاع حول ما يجب فعله مع وي، ثم تراجع الجيشان على نحو مفاجئ. ونتيجة لذلك, تمكن هوي ملك وي (King Hui of Wei) (والماركيز في الوقت ذاته) من اعتلاء عرش وي.

وبانتهاء هذه الفترة، توسعت مملكة تشاو من هضبة شانشي بامتداد السهول وحتى حدود مملكة تشي. كما امتدت وي شرق تشي, ولو وسونغ. وإلى الجنوب, استولت هان المملكة الأكثر ضعفًا على الجزء الغربي والشرقي لوادي النهر الأصفر، محاصرة بذلك الحدود مملكة زو عند لويانغ كما امتلكت أراضي أخرى شمال لويانغ في منطقة تعرف باسم شاندانغ.

شرع هوي ملك وي (370-319) في استرداد المملكة، ففي الفترة بين 362 و359 قام بتبادل الأراضي مع كل من هان وتشاو لجعل حدود الممالك الثلاثة أكثر منطقية. وفي عام 344 اتخذ لقب نفسه بالملك.

أما عن عام 364، فقد تلقى وي فيه هزيمة على يد تشين في معركة شيمن، ولم ينقذه سوى تدخل مملكة تشاو. ثم حظيت مملكة تشين بنصر آخر عام 362. وفي 361 تم نقل العاصمة شرقًا إلى داليانغ حتى تصبح بعيدًا عن متناول تشين.

وفي عام 354 قبل الميلاد، بدأ هيو ملك وي هجومًا موسعًا على مملكة تشاو. وبحلول عام 353 قبل الميلاد, كانت مملكة تشاو قد تعرضت لخسائر فادحة, وكانت عاصمتها هاندان, ترزخ تحت الحصار، إلا أن مملكة تشي تدخلت. عرض الإستراتيجي الشهير في مملكة تشي، سن بن (Sun Bin) ابن، ابن، ابن حفيد سن تزو (Sun Tzu) (مؤلف كتاب فن الحرب), لمهاجمة عاصمة وي، في الوقت الذي كان جيش وي يحاصر فيه تشاو. حققت الخطة نجاحًا; وتحرك جيش وي على عجل جنوبًا لحماية العاصمة، ثم حوصر على الطريق وتلقى هزيمة فادحة في معركة جويلينغ (Guiling). وقد ذكرت المعركة في جزء الحيل الستة والثلاثين, الثاني "حاصر وي, وأنقذ تشاو" وهو ما يعني مهاجمة النقطة الضعيفة لتخفيف الضغط على نقط أخرى.

وفي عام 341 قبل الميلاد، هاجمت وي مملكة هان. تركت مملكة تشي هان حتى كانت على وشك الهزيمة ثم تدخلت. تقابلت الجنرالات من معركة جويلينغ مجددًا (سن بن وتيان جي (Tian Ji) في مقابل بانغ جوان (Pang Juan)), باستخدام الطريقة ذاتها, لمهاجمة عاصمة وي. تظاهر سن بن بالانسحاب، ثم عاد إلى قوات وي الواثقة، ولقنها هزيمة فادحة في معركة مالينغ.

وفي العام التالي، هاجمت مملكة تشين مملكة وي الضعيفة. تلقت مملكة وي هزيمة مدمرة، واضطرت للتنازل عن جزء من أرضها في مقابل الهدنة. ومع معاناة وي وضعفها الناجم عن الهزيمة، أصبحت تشي وتشين المملكتين المهيمنتين في الصين.

هذا هو الجزء الأكثر تعقيدًا في حقبة الممالك المتحاربة. إذ أنه يتزامن مع فترة حكم مين ملك تشي ومكائد اللورد مينغتشانغ في مملكة تشي (Lord Mengchang of Qi) وسو تشين (Su Qin).

300 قبل الميلاد: تولى اللورد مينغتشانغ مملك تشي, حفيد وي ملك تشي السابق مقاليد السلطة عندما وصل الملك مين (King Min) إلى العرش. فاتجه غربًا ليعقد تحالفًا مع ممالك وي وهان. وفي أقصى الغرب، استسلمت مملكة تشين التي كانت تعاني من الضعف بفعل الصراع على السلطة عام 307 للتحالف الجديد، وعينت اللورد مينغتشانغ رئيسًا لوزرائها. فضمن هذا التحالف "الأفقي" أو الشرق غربي إحلال السلام فيما عدا أنه استثنى مملكة تشاو.

298 قبل الميلاد: عرضت تشاو على تشين تحالفًا، فتم استبعاد مينغتشانغ من مملكة تشين. ثم هاجم الحلفاء الثلاثة الباقين وهي تشي، ووي، وهان مملكة تشين متجهين إلى أعلى نحو النهر الأصفر وأسفل شانشي حتى طريق هانجو (Hangu Pass). وبعد ثلاث سنوات من القتال، استولوا على الطريق، وأجبروا مملكة تشين على رد الأراضي لهان ووي. ثم ألحقوا هزائمًا كبرى بممالك يان وتشو. وعلى مدار حكم اللورد مينغتشانغ والذي استمر حوالي 5 سنوات، أصبحت تشي هي القوة الرئيسية في الصين.

294 قبل الميلاد: تورط اللورد مينغتشانغ في عملية "قلب نظام الحكم" وفر إلى وي، لينهار نظام التحالف الذي أسسه.
عقدت تشي وتشين هدنة مراعاة لمصالحهم الخاصة. تحركت تشي جنوبًا في مقابل مملكة سونغ في حين أن جنرال مملكة تشين باي تشي (Bai Qi) اندفع عائدًا باتجاه الشرق في مقابل تحالف هان/وي ليحقق انتصارًا في معركة ييك (Battle of Yique). وفي 288 قبل الميلاد اتخذ الحاكمان لقب دي "Di, "帝 "وهو ما يعني حرفيًا الإمبراطور", لكل من الشرق والغرب على التوالي. ثم أقسموا عهدًا وبدءوا التخطيط للهجوم على تشاو.

287 قبل الميلاد: شهد نجاح الدبلوماسي سو تشين، المندوب المحتمل لمملكة يان، في إقناع الملك مين أن حرب تشاو لا تصب سوى في صالح مملكة تشين. وافق الملك مين وعقد تحالفًا "رأسيًا" مع الممالك الأخرى ضد تشين. فانسحبت مملكة تشين، وتخلت عن لقب دي، وردت الأرض إلى مملكتي وي وتشاو. وبحلول عام 286، كانت تشي قد ضمت إليها مملكة سونغ.

285 قبل الميلاد: أخاف نجاح مملكة تشي الممالك الأخرى (ويقول البعض أن هذا جزء من خطة سو تشين). وتحت قيادة اللورد مينتشانغ، الذي كان قد نُفي إلى وي، عقدت تشين، وتشاو، ووي، ويان تحالفًا جديدًا. فقد اعتادت يان أن تكون حليفًا ضعيف نسبيًا لمملكة تشي، وهو ما أخاف مملكة تشي من هذا الرباعي. وقد جاء هجوم يان بقيادة الجنرال يو يي (Yue Yi) بمثابة مفاجأة مدمرة. وعلى الفور، شن الحلفاء الآخرون هجومًا من الغرب. وأعلنت مملكة تشو نفسها حليفًا لتشي، ولكنها أرضت نفسها بضم بعض الأراضي من جهة الشمال. تعرض جيش تشي للتدمير والملك مين للذبح. لتنقسم تشي إلى مدينتين وهما جو وجيمو. ولاحقًا أُسر الملك مين، ونُفذ فيه الإعدام على يد أتباعه.

وبعد عام 284 قبل الميلاد تمكن تيان دان (Tian Dan) من استرداد معظم أراضي المملكة، ولكنه لم يتمكن أبدًا من استعادة نفوذها كما كان في ظل حكم الملك مين.

بعد الهزيمة التي منيت بها تشو عام 278، تمركزت القوى العظمى في الغرب على يد تشين ومنتصف الشمال على يد تشاو. ولم يكن هناك مجال كبير للمناورة الدبلوماسية، فكانت الحرب تقرر الكثير من الأمور في الفترة بين 265 و260. أما تشاو فقد اكتسبت كثيرًا من القوة على يد حاكمها ولينغ ملك تشاو (King Wuling of Zhao) (الفترة بين 325 و299). ففي عام 307، عمل على زيادة عدد سلاح الفرسان الخاص به على طريقة قبائل البدو الشمالية. وفي عام 306، استولى على مزيد من الأرض في هضبة شانشي الشمالية. وبحلول عام 305 كان قد ألحق هزيمة بمملكة تشونغشان على الحدود الشمالية. وفي عام 304 كان قد اتجه إلى أقصى الشمال الغربي ونجح في احتلال القسم الشرقي والغربي من النهر الأصفر شمال صحراء أوردوس. اختار الملك هيوين حاكم تشاو (298 - 266) موظفين قادرين وعمل على التوسع ضد مملكتي تشي ووي الضعيفتين. وفي عام 296، ألحق الجنرال ليان بو (Lian Po) التابع له هزيمة نكراء بجيشي مملكة تشين.

أما عن عام 265، فقد شهد التحرك الأول من جانب جاوشيانغ ملك تشين (King Zhaoxiang of Qin) مهاجمًا مملكة هان الضعيفة والتي تتحكم في معبر النهر الأصفر إلى تشين. ثم تحرك في الاتجاه الشمالي الشرقي عبر أراضي وي لغلق الطريق إلى منطقة شاندونغ شمال لويانغ وجنوب تشاو. وافق ملك هان على تسليم شاندانغ، إلا أن حاكمها المحلي رفض وقدمها للملك شاوشينغ (Xiaocheng ) حاكم تشاو. ثم أرسلت تشاو ليان بو الذي مركز جيوشه في شانغبينغ (Changping) وأرسلت تشين الجنرال وانغ هي (Wang He). وقد كان ليان بو حكيمًا جدًا للمخاطرة في معركة حاسمة قد يخوضها مع جيش تشين لذا ظل متحصنًا داخل حصونه. لم يتمكن تشين من اختراق الحصون، واستمرت الجيوش رابضة في موقعها لثلاث سنوات. قرر ملك تشاو أن ليان بو لم يكن هجوميًا بما فيه الكفاية فأرسل تشاو كو (Zhao Kuo) الذي وعده بمعركة حاسمة. وفي الوقت ذاته، استبدلت تشين سرًا وانغ هي بالقائد الشرس باي تشي (Bai Qi). وعندما غادر تشاو كو حصونه، استخدم باي تشي مناورة كاناي (Cannae), ليتراجع إلى الوسط ويحاصر جيش تشاو من الجانبين. وبعد حصار دام حوالي 46 يومًا، استسلمت قوات تشاو التي كانت تعاني من مجاعة (في سبتمبر 260 قبل الميلاد). هذا ويقال أن باي تشي قد قام بقتل كافة الأسرى، فبلغ عدد الخسائر بين صفوف تشاو 400000 رجل.

أما تشين فقد أصيبت بالإنهاك التام فلم تتمكن من مواصلة انتصاراتها. وفي وقت لاحق، أرسلت جيشًا لحصار عاصمة تشاو ولكن الجيش قد لحقت به هزيمة مدمرة بعد أن تعرض لهجوم من الخلف. نجت تشاو، ولكن لم يعد هناك قوة يمكنها مجابهة تشين بمفردها، وقد تنجو الممالك الأخرى إذا استمرت وحدتها في وجه تشين، ولكنها لم تفعل.

كانت السياسة العامة لتشو تقضي بضم الممالك الصغيرة إلى الشمال منها ببطء. وفي وقت لاحق من هذه الحقبة كانت لديها حدود مشتركة مع كل من تشي ووي.

"389:" في مرحلة مبكرة من حقبة الممالك المتحاربة, كانت مملكة تشو واحدة من أقوى الممالك في الصين. انتقلت المملكة إلى مستوى جديد من القوة بحلول عام 389 قبل الميلاد عندما قام داو ملك تشو (King Dao of Chu) (楚悼王) بتعيين المصلح الشهير وو تشي (Wu Qi) مستشارًا له.

"334:" بلغت تشو أوج قوتها عام 334 قبل الميلاد، عندما قامت بغزو يوي إلى الشرق منها على ساحل المحيط الهادي. وقد بدأت سلسلة الأحداث التي أدت إلى ذلك عندما استعدت يوي لمهاجمة تشي والتي تقع في شمالها. أرسل ملك تشي مبعوثًا أقنع ملك يوي بمهاجمة تشو بدلاً من ذلك. شنت يوي هجومًا موسعًا على تشو، ولكنها تلقت هزيمة عندما قامت تشو بهجوم مضاد، ثم تقدمت تشو لغزو يوي.

"278:" قام الجنرال باي تشي من تشين بهجوم بدأ من الأرض التي ضمتها تشين حديثًا (من 316) في سيشوان إلى الغرب من تشو. وأثناء ذلك، وقعت العاصمة ينغ (Ying) في الأسر وفقدت تشو أرضها الغربية على نهر هان. وكان من الآثار المترتبة على أحداث الفترة بين 334 و278 أن انتقلت تشو بشكل ملحوظ إلى الشرق.

حمل لقب "ملك" ("wang", 王) الحكام الصوريين لأسرة زو، في حين أن معظم حكام الممالك حملوا ألقاب "دوق ("gong", 公) أو "ماركيز" ("hou", 侯). وقد خضع الأمر لاستثناء كبير على يد تشو, والتي كانت تلقب حكامها بالملوك منذ وو ملك تشو فبدأت باستخدام اللقب في عام 703 قبل الميلاد تقريبًا.

وفي عام 344 قبل الميلاد، غير هوي ملك وي لقبه من ماركيز إلى ملك. وفي عام 334، قبل الميلاد اتخذ عدوه المنتصر وي ملك تشي (King Wei of Qi) اللقب ذاته. كما أعلن حكام تشين وهان عام 325 أنفسهم ملوكًا، ثم تبعهم حكام تشاو، ويان، وتشونغشان عام 323 قبل الميلاد. وعن حاكم سونغ, وهي مملكة صغيرة نسبيًا, فقد أعلن نفسه ملكًا عام 318 قبل الميلاد. أما حاكم تشاو فقد صمد حتى عام 299 قبل الميلاد, وكان آخر من اتخذ هذا اللقب الملكي. وفي الفترة بين 288 - 287، أطلق ملكا تشين وتشي على أنفسهم لقب "إمبراطور" ("di"), قبل عودتهم مجددًا إلى "ملك".

مع اقتراب نهاية حقبة الممالك المتحاربة, أصبحت مملكة تشين قوية بصورة لا تتناسب مع قوى الممالك الست الأخرى, ونتيجة لذلك، أصبحت سياسات الممالك الست موجهة في مجملها نحو التعامل مع تهديد تشين وفقًا لمدرستي فكر متعارضتين: تدافع المدرسة الأولى عن التحالف 'الرأسي' أو الشمالي الجنوبي والذي يطلق عليه "هيزونغ hezong" (合縱/合纵) حيث تتحالف فيه الممالك لمواجهة تشين. بينما تدعو الأخرى إلى التحالف 'الأفقي' أو الشرقي الغربي والذي يطلق عليه "ليانهينغ lianheng" (連橫/连横) حيث تتحالف فيه المملكة مع تشين للمشاركة في صعودها.

كانت هناك بعض النجاحات الأولية لتحالف "هيزونغ", على الرغم من الشكوك المتبادلة بين الممالك المتحالفة والتي أدت إلى انهيار هذه التحالفات. وبين الحين والآخر، استغلت تشين إستراتيجية التحالف الأفقي لهزيمة الممالك واحدة تلو الأخرى. وخلال هذه الفترة، سافر العديد من الفلاسفة وخبراء المناورات إلى العديد من الممالك، وأوصوا الحكام أن يضعو أفكارهم قيد التنفيذ. وقد كان من بين أفراد "جماعة الضغط" هذه فلاسفة مثل سو تشين (Su Qin) (الذي دعا إلى التحالف الرأسي) وشانغ يي (Zhang Yi) (الذي دعا إلى التحالف الأفقي), حيث اشتهرا بالدبلوماسية والذكاء, وكانت تعرف مدرستيهما باسم مدرسة الدبلوماسية, وبالصينية (縱橫家, وهو ما يعني حرفيًا 'مدرسة التحالفات الرأسية والأفقية') والتي اشتقت من هذين الفكرتين المتعارضتين.

بعد إخراج زو من وادي نهر وي عام 771 قبل الميلاد ألقي على عاتق مملكة تشين مهمة استرداد حكم زو في الوادي. الأمر الذي قاموا بتنفيذه عن طريق استيعاب قبائل رونغ (Rong) المحلية ببطء. ويتميز الوادي بأنه محاط من الجنوب بسلسة جبال شاهقة ومن الشمال ببلاد جافة. ولكن من أكبر مميزاته موقعه في الغرب الأقصى في "بين الطرق" والتي قد تُبقي تشين بعيدة عن حروب لا طائل من ورائها مع الممالك الأخرى.

هذا ولا نعرف سوى القليل من المعلومات حول التاريخ المبكر لمملكة تشين خلال عصر الربيع والخريف. فكانت معظم تعاملاتها تتم مع جارتها الشرقية القوية مملكة جين. وفي عام 632، ساعد مو دوق تشين (Duke Mu of Qin) (660-621) جين على الانتصار في معركة شينغبو (Chengpu) ضد تشو. أما في عام 579، فقد عقدت تشين، وجين، وتشو مؤتمر سلام اتفقوا خلاله على الحد من حجم جيوشهم.

وخلال مرحلة مبكرة من حقبة الممالك المتحاربة، تجنبت تشين بوجه عام الصراع مع الممالك الأخرى. ولكنها بدأت تصبح أكثر عدوانية بعد إصلاحات شانغ يانغ (Shang Yang) في عام 356 تقريبًا، ثم أدت دورًا محوريًا خلال 180 عامًا الأخيرة (أي في الفترة بين 300 - 221 قبل الميلاد).

وفي عام 408 تقريبًا، أجبرت وي مملكة تشين على العودة إلى نهر لوه لتحتل منطقة زي غرب النهر الأصفر. 364: ثم هزمت تشين كلاً من وي وهان في معركة شيمن. ولم ينقذ وي سوى تدخل تشاو. 356-338: ثم قامت شانغ يانغ (Shang Yang) بإجراء إصلاحات مركزية متسلطة. 340: واستولت تشين على أراضٍ من وي بعد أن هزمتها مملكة تشي. 316: غزت تشين مملكة تشو وبا في سيشوان إلى الجنوب الغربي. وقد استغرق تنمية هذه المنطقة وقتًا كبيرًا إلا أنها أضافت كثيرًا ولكن ببطء إلى ثروة وقوة مملكة تشين. وفي عام 325: اتخذ دوق تشين لقب ملك. 312: ثم صدت تشين هجومًا شنته عليها مملكة تشو. 307: تعرضت تشين لمرحلة من الضعف بفعل النزاع على الخلافة. 301:لمزيد من التفاصيل حول تدخل تشي أنظر "حقبة مملكة تشي" أعلاه. 269: ألحق الجنرال ليان بو في مملكة تشاو هزيمة ساحقة بجيشي تشين. وبعد عام 269:، أصبح فان سو (Fan Sui) المستشار الرئيسي. فدعا إلى إصلاحات متسلطة, وتوسع لا رجوع فيه، فضلاً عن التحالف مع الدول البعيدة لمهاجمة الأخرى القريبة (الحيلة الثالثة والعشرين من الحيل الستة والثلاثين). فكان مبدؤه "لا تهاجم الأرض فقط، ولكن هاجم الشعب أيضًا" في إعلان عن سياسة قتل جماعي شاعت كثيرًا فيما بعد. 278: أسر الجنرال الدموي لمملكة تشين باي تشي عاصمة تشو وبهذا دفع حدود تشين شرق سيشوان. 265: بدأت تشين حربًا مع هان، كانت على الأرجح لفتح ممر النهر الأصفر جنوب شانشي. 260: قدمت تشاو يد العون لهان ولكن قوتها قد كُسرت على يد باي تشي في معركة شانغبينغ. وهكذا أصبحت تشين المملكة الأقوى في الصين.

في عام 230 قبل الميلاد, قامت مملكة تشين بغزو مملكة هان. وكانت هان، المملكة الأضعف من بين الممالك السبع المتحاربة, هي الأقرب إلى مملكة تشين القوية, ولهذا فقد عانت من الاعتداءات المتكررة على يد تشين في السنوات الأولى من حقبة الممالك المتحاربة. وهكذا استمر الوضع حتى أرسل الإمبراطور شين شي هوانج (Qin Shi Huang) الجنرال وانغ جيان (Wang Jian) لشن هجوم على تشاو. أما عن الملك آن ملك الهان، مدفوعًا بخوفه أن تكون هان هي الهدف التالي لمملكة تشين، فأرسل على الفور دبلوماسيين لتسليم المملكة بأكملها دون قتال، حماية لشعب هان من العواقب الوخيمة المحتملة للمقاومة الخاسرة.

وبحلول عام 225 قبل الميلاد, شنت تشين غزوًا على وي. قاد جيش تشين هجومًا مباشرًا على وي، وحاصر عاصمتها داليانغ ولكنه أدرك على الفور أن جدران المدينة قوية للغاية ولا يمكنه اختراقها. فابتكروا إستراتيجية جديدة استغلوا خلالها قوة النهر المحلي الذي يُعد من روافد النهر الأصفر. إذ تم استخدام النهر بحيث يفيض على جدران المدينة، مسببًا دمارًا هائلاً بها. ومع إدارك هذا الوضع، أسرع الملك جيا (Jia) حاكم وي بالخروج من المدينة وسلمها لجيش تشين تجنبًا لسفك دماء شعبه.

وفي عام 223 قبل الميلاد, شنت تشين غزوًا على مملكة تشو القوية نسبيًا. ومع ذلك, فإن الغزو الأول كان دمارًا تامًا عندما تلقت قوات تشين وعددها 200000, تحت قيادة الجنرال قليل التجربة لي شين (Li Xin), هزيمة على يد قوات تشو وعددها 500000 في منطقة هوايانغ غير المألوفة، مقاطعات جيانغسو وأنهوي الشمالية الحالية. وكان شيانغ يان قائد تشو، قد أغرى تشين بعد أن سمح له بالحصول على انتصارات مبكرة قليلة، ثم قام بهجوم مضاد وأحرق مخيمين كبيرين لمملكة تشين.

وفي العام التالي، تم استدعاء وانغ جيان لقيادة هجوم ثان بالاستعانة بجيش يبلغ 600000 رجل. ومع ارتفاع روحهم العالية بعد النصر الذي حققوه العام الماضي, ارتضت قوات تشو بالجلوس والدفاع ضد ما توقعوا أن يكون حصارا لمملكة تشو. ومع ذلك، قرر وانغ جيان إضعاف عزيمة تشو بعد أن احتال على جيش تشو بأن ظهر هادئًا في حصونه بينما كان يدرب قواته سرًا للقتال على أراضي تشو. وبعد ذلك بعام، قررت القوات المدافعة عن تشو أن تنصرف نتيجة لعدم اتخاذ تشين أية خطوات بعد. وعند هذه النقطة، شن وانغ جيان هجومًا بكامل قوته، ثم اجتاح هوايانغ وباقي قوات تشو. فقدت تشو المبادرة ولم تتمكن سوى من الحفاظ على المقاومة القائمة على حرب العصابات حتى تمت هزيمتها بالكامل بعد تدمير شوتشن (Shouchun) ووفاة آخر قادتها, اللورد تشانغبينغ بتشو, عام 223 قبل الميلاد. وفي ذروة قوتها، قدر عدد جيوش تشو وتشين مجتمعة بأعدادٍ تتراوح بين مئات الآلاف إلى ملايين الجنود، وهي تزيد كثيرًا عن عدد الجنود المشتركة في حملة تشانغبينغ.بين تشين وتشاو قبل 35 عام.

وبحلول عام 222 قبل الميلاد, شنت تشين غزوًا على يان وتشاو. وبعد غزو تشاو، اتجه انتباه جيش تشين إلى يان. وبعد أن أدرك ولي العهد دان أمير يان خطورة الموقف، أرسل السفاح جينغ كي (Jing Ke) لقتل ملك تشين, ولكنه فشل في ذلك ولم يساعد سوى في تأجيج الغضب وعزم ملك تشين، وبالتالي زاد من عدد قواته لغزو مملكة يان.

وبحلول عام 221 قبل الميلاد, شنت تشين غزوًا على تشي. إذ كانت تشي آخر الممالك المتحاربة التي لم تتعرض للغزو. فهي لم تساهم من قبل أو تساعد الممالك الأخرى عندما قامت تشين بشن هجمات عليها. وبمجرد إعلان تشين نيتها للغزو, سلمت تشي جميع مدنها بسرعة, ليكتمل بذلك توحيد الصين وبدء أسرة تشين.

ظلت العربة عاملاً رئيسيًا في الحروب الصينية بعد أن توقف استخدامها في الشرق الأوسط. ومع قرب بداية حقبة الممالك المتحاربة، حدث تحول من العربات إلى حشود المشاة الأمر الذي ارتبط على الأغلب باختراع القوس والنشاب. وهو ما كان له أثران بالغان؛ أولاً: تسبب هذا في جعل الدوقة يضعفون من أهمية قيادتهم للعربات ومدى ارتباطها بالطبقة النبيلة ولذلك تمكنوا من الوصول المباشر إلى طبقة الفلاحين الذين يمكن دمجهم في صفوف المشاة. فارتبط هذا التغيير بالتحول من النظام الأرستقراطي إلى الحكومة البيروقراطية. ثانيًا: أدى إلى زيادة هائلة في معدل الحروب. وعندما أطاحت زو بشانغ في معركة ميوي كانت قد استخدمت 45000 جندي و300 عربة. أما عن حقبة الممالك المتحاربة، فقد وردت هذه الأرقام: تشين: 1000000 من المشاة, 1000 عربة, 10000 حصان; تشو: الأرقام ذاتها; وي:200 - 360000 مشاة, 200000 حامل رمح, 100000 خادم, 600 عربة, 5000 من سلاح الفرسان; هان: 300000 كإجمالي; تشي: عدة مئات الآلاف; معركة مالينغ: 100000 قتيل; معركة ييك: 240000 قتيل; في حين أن الجنرال باي تشي كان مسؤولاً عن سقوط 890000 قتيل بين صفوف عدوه. ويعتقد معظم العلماء أن هذه الأرقام مبالغ بها كثيرًا (فهي أكبر بكثير مما يتوقع وجوده في مجتمعات صغيرة كتلك، كما كان يتقاضى الجنود أجورهم وفقًا لعدد الجنود الذين قاموا بقتلهم، فضلاً عن أن لدى أسرة هان مصلحة في المبالغة في القصص الدموية للعصور السابقة على توحيد الصين). وبصرف النظر عن هذه المبالغة، فمن الواضح أن الحروب قد بلغت أشدها خلال هذه الحقبة. كما كان لسفك الدماء والبؤس الذي ساد خلال حقبة الممالك المتحاربة دور كبير في تفسير سبب تفضيل الصين للنظام الملكي الموحد.

شهدت حقبة الممالك المتحاربة إدخال العديد من الابتكارات إلى فن الحروب في الصين، مثل استخدام الحديد وسلاح الفرسان.

تطورت الحروب في حقبة الممالك المتحاربة كثيرًا مقارنة بعصر الربيع والخريف, حيث استخدمت معظم الجيوش المشاة وسلاح الفرسان في المعارك, في حين أصبح استخدام العربة أقل شيوعًا. وقد أدى استخدام المشاة في الحروب إلى المساهمة في جعلها أكثر دموية، كما قلل من أهمية الطبقة الأرستقراطية والتي أدت بدورها إلى جعل الملوك أكثر استبدادًا. ومنذ هذه الحقبة فصاعدًا، تنافست الممالك فيما بينها بحشد جيوشها للحرب، في حين أن طبقة النبلاء في الصين كانت تنتمي إلى الطبقة المتعلمة وليس إلى طبقة المحاربين كما كانت في الماضي.

أعدت الممالك المختلفة جيوشًا هائلة من المشاة والفرسان والعربات. وقد كانت هناك حاجة لنظم لوجيستية معقدة تقوم عليها البيروقراطيات الحكومية الفعالة لتوريد، وتدريب، والسيطرة على مثل هذه القوى الضخمة. إذ تراوح حجم الجيوش بين عشرات الآلاف إلى عدة مئات الآلاف من الجنود.
شاع استخدام الحديد وحل محل البرونز، فقد صُنعت الدروع والأسلحة في هذه الحقبة من الحديد.

تشكل أول سلاح فرسان رسمي في الصين عام 307 قبل الميلاد خلال الإصلاحات العسكرية التي قام بها ولينغ ملك تشاو, والذي كان يؤيد "اللباس البدوي والرماية على ظهور الجياد". هذا وما زالت عربة الحرب تحتفظ بهيبتها وأهميتها، على الرغم من التفوق التكتيكي لسلاح الفرسان.

في حين أن القوس والنشاب كان من الأسلحة المفضلة كثيرًا في هذه الحقبة، وذلك نتيجة للعديد من الأسباب. إذ يمكن إنتاج القوس والنشاب بكميات هائلة بسهولة، كما أن تدريب عدد ضخم من الرجال على القوس والنشاب ممكنًا. وقد جعلته هذه المميزات السلاح الأكثر قوة لمحاربة العدو.

استخدم المشاة العديد من الأسلحة, ولكن الأكثر شيوعًا من بينها هو الخنجر-الفأس. تتراوح أطوال الخنجر-الفأس بدءًا من 9 إلى 18 قدمًا، ويتكون السلاح من رمح طعن، وشفرة شق ملحقة به. وقد كانت أسلحة الخنجر-الفأس شائعة للغاية في العديد من الممالك، خاصة في مملكة تشين التي أنتجت منه أسلحة بطول 18 قدم.

كانت حقبة الممالك المتحاربة فترة عظيمة ازدهر خلالها التخطيط الحربي; فمن بين الكلاسيكيات الحربية السبعة للصين, أربعة منهم تمت كتابتها خلال هذه الفترة:


شهدت حقبة الممالك المتحاربة حروبًا جمة، بالإضافة إلى إصلاحات ودعم بيروقراطي وعسكري، فسعت الممالك الكبرى التي تتحكم في أراضٍ ضخمة إلى تعزيز قوتها وهو ما أدى إلى القضاء أخيرًا على هيبة البلاط الملكي لزو. وكدليل على هذا التحول، تخلى حكام الدول الكبرى (باستثناء تشو، والتي كانت قد اتخذت لقب ملك في وقت مبكر) عن ألقابهم الإقطاعية السابقة في مقابل اتخاذ اللقب 王, أو ملك, في نوع من المساواة بينهم وحكام زو.

وفي الوقت ذاته, أدى الصراع المستمر، والحاجة إلى نماذج اجتماعية وسياسية إلى تطور العديد من المذاهب الفلسفية والتي عرفت لاحقًا باسم مدارس الفكر المائة. وكان من بين أهم مدارس الفكر الموزية, والتي طرحها الفيلسوف موزي; الكونفوشية, ممثلة في منسيوس (Mencius) وزونزي (Xunzi); الطاوية, ممثلة في شوانجزي (Zhuangzi), والشرعوية, ممثلة في شانغ يانغ وهان فيزي (Han Feizi).

اشتهرت هذه الحقبة بتكوين حكومات بيروقراطية مركزية معقدة، فضلاً عن نظام قانوني واضح. وقد كانت التطورات في التنظيم السياسي والعسكري أساس قوة مملكة تشين، والتي قامت بغزو الممالك الأخرى ووحدتها تحت إمرة إمبراطورية تشين عام 221 قبل الميلاد.

اعتمدت ظاهرة الحروب المكثفة على التشكيلات الضخمة للمشاة بدلاً من العربات التقليدية، والتي كانت أحد الاتجاهات الكبرى التي أدت إلى إنشاء بيروقراطيات قوية ومركزية في كافة الممالك الكبرى. وفي الوقت ذاته، فإن عملية الإقطاع الثانوية التي انتشرت خلال عصر الربيع والخريف، وأدت إلى مثل هذه الأحداث مثل تقسيم مملكة جين، واغتصاب مملكة تشي على يد عشيرة تيان، قد انعكست في نهاية الأمر بنفس العملية البيروقراطية.

وتستند الإصلاحات التي قام بها وو تشي في مملكة تشو وشانغ يانغ في تشين والتي تمركزت حول زيادة المركزية وقمع طبقة النبلاء، وزيادة نطاق الحكومة على المثل الشرعية، والتي كانت ضرورية لحشد الجيوش الضخمة خلال هذه الحقبة.

شهدت حقبة الممالك المتحاربة انتشار أعمال الحديد في الصين, ليحل محل البرونز والذي كان المعدن السائد استخدامه في الحروب. كما أن بعض المناطق مثل شو (سيشوان الحالية) ويوي (تشجيانغ حاليًا) قد أضافتا إلى المجال الثقافي الصيني خلال هذا الوقت. أما عن التجارة فقد أصبحت مهمة أيضًا, وتمتع بعض التجار بسلطة كبيرة تخوله للتدخل في سياسة المملكة, وكان من أبرزهم لو بووي (Lü Buwei), الذي ارتفعت مكانته حتى أصبح مستشارًا لمملكة تشين وأحد الداعمين الرئيسيين لتشين شيهوانغ (Qin Shihuang).

وفي الوقت ذاته، فقد أدت الموارد المتزايدة للمالك المتحدة والبيروقراطية، بالإضافة إلى الاحتياجات اللوجستية لحشد الجيوش الضخمة والاستعداد للحروب واسعة النطاق إلى انتشار المشاريع الاقتصادية مثل مشاريع محطات المياه الضخمة. ومن الأمثلة المهمة على محطات المياه هذه نظام ري دوجيانغيان, والذي يتحكم في نهر مين بسيشوان ثم حول منطقة المياه الخلفية السابقة إلى قاعدة لوجستية كبرى تابعة لمملكة تشين, وقناة زنغوو (Zhengguo Canal) والتي تعمل على ري مناطق كبرى من سهول جوانزونج، وبالتالي زيادة محصول تشين الزراعي.





</doc>
<doc id="1491832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491832" title="متوسطة مكة المكرمة">
متوسطة مكة المكرمة


</doc>
<doc id="1491834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491834" title="مذبحة ووندد ني">
مذبحة ووندد ني

وقعت مذبحة الركبة الجريحة هي مجزرة جرت أحداثها في 29 ديسمبر 1890 قرب غدير الركبة الجريحة في داكوتا الجنوبية بالولايات المتحدة.
، بالقرب من نهير الركبة الجريحة وذهب ضحيتها شعب لاكوتا الذي كان يعيش في محمية باين ريدج الهندية في ولاية داكوتا الجنوبية، بالولايات المتحدة. بدأت وقائع المذبحة في اليوم السابق لها، إذ اعترضت فرقة من الفوج السابع لسلاح الفرسان الأمريكي بقيادة اللواء صموئيل ويتسايد، قافلة سي تانكا زعيم قبيلة مينيكينجو المنحذرة من قبائل سايوكس، و38 شخصًا آخرين من قبيلة هنكبابا بالقرب من جبل بركيوباين بوت واصطحبوهم خمسة أميال غربًا (أي 8 كم) إلى نهير الركبة الجريحة حيث أقاموا معسكرًا هناك.
مجزرة الركبة المجروحة 
أسفرت المجزرة عن مقتل ما لا يقل عن 150 من رجال ونساء وأطفال قبائل لاكوتا وجرح 51 آخرين (4 رجال و47 امرأة وطفلًا، بعضهم لقوا حتفهم لاحقًا متأثرين بجراحهم). ويقدر البعض عدد القتلى بثلاثمائة قتيل. وقد قتل أيضًا في هذه المجزرة 25 جنديًا أمريكيًا وجُرح 39 آخرون (لقي ستة منهم حتفهم لاحقًا متأثرين بجراحهم). ويُعتقد أن كثيرًا من الضحايا سقطوا بنيران صديقة؛ نظراً لأن إطلاق النار حدث من نطاقات قريبة وفي ظروف فوضوية. وقد مُنح ما لا يقل عن عشرين جنديًا أمريكيًا ميدالية الشرف مكافأة لهم على مشاركتهم في هذه المجزرة.

ثم وصل باقي الفوج السابع لسلاح الفرسان بقيادة الكولونيل جيمس فورسيث وحاصروا المعسكر مدعمين بأربعة مدافع هوتشكيس.

وفي صباح 29 ديسمبر، اجتاحت القوات المعسكر بهدف نزع سلاح أفراد لاكوتا. وتذكر إحدى الروايات أنه خلال عملية نزع السلاح، رفض أحد رجال القبيلة ويدعى بلاك كويت (Black Coyote) وكان أصمًا، أن يسلم بندقيته، بحجة أنه قد دفع الكثير في مقابلها. تصاعدت حدة الشجار حول بندقية بلاك كويت، ثم انطلقت إحدى الرصاصات مما دفع أحد جنود فوج سلاح الفرسان السابع بفتح النار العشوائي على جميع الاتجاهات، ليتساقط القتلى من الرجال، والنساء، والأطفال، فضلاً عن سقوط عدد من جنود الفوج بنيران صديقة. وفي ردة فعل على ذلك، بدأ عدد من محاربي لاكوتا الذين كانوا ما يزالون يحتفظون بأسلحتهم بإطلاق النار مهاجمين الجنود، الذين سرعان ما تمكنوا من السيطرة على النيران القادمة من جانب لاكوتا. أما الناجون منهم، فقد لاذوا بالفرار وطاردهم جنود سلاح الفرسان الأمريكي وقتلوا العديد منهم على الرغم من أنهم كانوا عزلاً.

وبانتهاء المعركة، كان هناك ما لا يقل عن 150 قتيلاً من الرجال والنساء والأطفال من بين سكان لاكوتا سيوكس، كما سقط 51 مصابًا (4 رجال، 47 امرأة وطفلاً، توفي بعضهم في وقت لاحق متأثرًا بجراحه)؛ وقد ذكرت بعض التقديرات أن عدد القتلى قد بلغ 300، فضلاً عن 25 جنديًا. في حين أن عدد المصابين وصل 39 (توفي 6 منهم متأثرين بجراحهم في وقت لاحق). هذا ومن المعتقد أن تكون النيران الصديقة سببًا في وقوع عدد من الضحايا، وذلك لأن إطلاق الرصاص قد حدث في مدى ضيق وحالة من الفوضى. تم تكريم ما لا يقل عن عشرين جنديًا لما قدموه من "بطولات" في هذه المعركة ومُنحوا وسام الشرف

في حين أن الموقع تم تكريسه ليصبح معلمًا تاريخيًا قوميًا.

كانت الحكومة الأمريكية في السنوات السابقة للمعركة قد قامت بمحاولات مستميتة لإعادة التفاوض حول المعاهدات التي كانت قد عقدتها مع شعب لاكوتا. كما شهدت تلك السنوات تراجع عدد قطعان البيسون (الغذاء الرئيسي لقبيلة سيوكس) تراجعًا ملحوظًا. وعلى الرغم من أن هذه الاتفاقيات تتعهد بتوفير الطعام، والسكن، والملابس، وكذلك حماية أراضي المحميات من تعديات المستوطنين، والباحثين عن الذهب، فإنها لم تنفذ بالمستوى الذي أمله بعض القبائل. وهو ما أدى إلى إثارة الاضطرابات حول هذه المحميات.
وفي هذه الأثناء، انتشرت بعض الأخبار بين سكان المحميات كما النار في الهشيم حول متنبئ بايوت (Paiute) واسمه وفوكا (Wovoka)، مؤسس ديانة رقصة الشبح. فقد كان يؤمن بأن المسيح، يسوع المسيح، قد عاد إلى الأرض في هيئة أحد سكان أمريكا الأصليين.

كما كان يؤمن بأن المسيح سوف يرفع جميع المؤمنين به من الأمريكيين الأصليين فوق الأرض، كما سيختفي الرجل الأبيض من الأراضي الأمريكية، وستزدهر قطعان الجاموس، والحيوانات الأخر، فضلاً عن إيمانه بعودة أشباح الأسلاف إلى الأرض — ومن هنا جاء أصل التسمية "رقصة الشبح". وحينئذٍ سوف يعودون إلى الأرض للعيش في سلام. وهو ما لا يمكن حدوثه إلا عند أداء "رقصة الشبح". علم سفراء لاكوتا إلى وفوكا، كيكنغ بير وشورت بول السيوكس أنه أثناء أداء رقصة الشبح، يجب أن يرتدو قمصان خاصة برقصة الشبح التي رآها بلاك إلك في إحدى رؤا؛ والتي ادعى كيكنج بير أنها تمتلك القوة اللازمة لصد الرصاص.

شعر الأمريكيون الأوروبيون بالقلق عند رؤيتهم سكان الحوض العظيم وقبائل السهول يؤدون رقصة الشبح، خوفًا من أن يكون هذا مقدمة لتمرد وهجوم مسلح. وكان من بينهم وكيل الولايات المتحدة الهندي في محمية ستاندينغ روك حيث كان يعيش الزعيم سيتينج بول. قرر بعض المسؤولين الأمريكيين احتجاز بعض زعماء القبائل من أجل إخماد ما أطلقوا عليه "الهوس بالمسيح". أملت السلطات العسكرية أولاً في الحصول على عون بافلو بيل — وهو أحد أصدقاء سيتينج بول — في تنفيذ الخطة للتقليل من فرص حدوث العنف؛ إلا أن عميل ستاندينج روك جيمس ماكلولين تجاوز أمر السلطة العسكرية وأرسل الشرطة الهندية لإلقاء القبض على سيتنغ بول.

وفي 15 ديسمبر 1890، وصل 40 رجلاً من رجال الشرطة الهنود إلى منزل الزعيم سيتنج بول لإلقاء القبض عليه. احتشدت الجموع احتجاجًا، وانطلقت الرصاصة الأولى عندما حاول سيتنج بول الإفلات من معتقليه، فسقط الضابط الذي كان ممسكًا به قتيلاً. وهكذا خرجت المزيد من الرصاصات، متسببة في وفاة سيتنج بول، وثمانية من مؤيديه فضلاً عن ستة من رجال الشرطة. وبعد وفاة سيتنج بول، فر 200 رجل من فرقة هنكبابا، خوفًا من الانتقام، وغادروا ستاندينج روك للانضمام إلى الزعيم سبوتد إلك (والذي عرف لاحقًا باسم "بيج فووت (Big Foot)") وفرقته مينيكينجو عند محمية نهر شايان الهندية.

غادر سبوتد إلك وعشيرته بصحبة 38 شخصًا من أفراد الهنكبابا محمية نهر شايان في 23 ديسمبر قاصدين محمية باين ريدج الهندية بحثًا عن ملجأ لدى رد كلاود (Red Cloud).‏

وكان الوكيل الهندي السابق لباين ريدج فالنتاين مجيليكدي قد سُئل عن رأيه في "الأعمال العدائية" التي ارتبطت بحركة رقصة الشبح وقام بها الجنرال ليونارد و. كولبي (Leonard W. Colby) قائد الحرس الوطني بنبراسكا (جزء من أحد الخطابات يعود إلى 15 يناير 1891):

"أما عن "رقصة الشبح" فقد حظيت باهتمام كبير، كانت العَرَض فقط [هكذا قيل] أو المظهر السطحي لمشكلة عميقة الجذور، دائمة الوجود; فما وقع في ذلك الوقت كمن قام بعلاج انتشار الجدري بوصفه المرض وتجاهل المسبب البنيوي له."

"وعن نزع سلاح السيوكس، فعلى الرغم من أنه أمر يرغب الجميع في حدوثه، فأنا أرى أنه غير مستحسن، وغير عملي. وأخشى أن تصبح نتيجته كما حدث في تطبيق الحظر نظريًا في كنساس، وأيوا، وداكوتا، سوف تنجحون في نزع السلاح والإبقاء على الهنود الودودين غير مسلحين لأنكم قادرون على ذلك، ولكنكم لن تنجحوا في ذلك مع العناصر الغوغائية لأنكم ببساطة لا تستطيعون."

"فإذا كان بإمكاني أن أصبح وكيلاً هنديًا مجددًا، وكان في يدي الخيار، فإنني أفضل تولي مسؤلية 10.000 فرد مسلح من السيوكس بدلاً من عدد مماثل غير مسلح؛ كما أنني أوافق على التعامل مع هذا الرقم، أو شعب السيوكس بأكمله دون جندي أبيض واحد. كامل احترامي، إلخ، في. ت. مجيليكدي.

"ملحوظة: لقد تجاهلت القول أنه حتى التاريخ المذكور فإنه لم تكن هنالك أية اضطرابات أو حروب قد اندلعت في السيوكس. ولم يُقتل أي مواطن من نبراسكا أو داكوتا أو إزعاجه أو تعرض لأي خدش ولم تتعرض أية ممتلكات للتدمير."

في 28 ديسمبر 1890, اعترض طريق سبوتد إلك زعيم قبائل مينيكينجو لاكوتا، و350 من أتباعه فرقة من سلاح الفرسان السابع تحت قيادة الرائد صاموئيل م. ويتسايد في الجنوب الغربي من الطريق الوعرة بالقرب من بركيوباين بوت. وكان جون شانجرو (John Shangreau)، مستكشفًا ومترجمًا له أصول من سيوكس، قد نصحهم بألا يقدموا على نزع السلاح على الفور لأن ذلك قد يدفعهم إلى انتهاج العنف. اصطحب الجنود سكان لاكوتا حوالي خمسة أميال في الاتجاه الجنوبي الغربي (8 كم) إلى نهير الركبة الجريحة حيث أقاموا معسكرًا هناك. وفي وقت لاحق من نفس المساء، وصل الكولونيل جيمس و. فورسيث وباقي الفوج السابع لسلاح الفرسان، ليصل عدد الجنود في الركبة الجريحة إلى 500 جندي. وعلى الجانب المقابل، بلغ عدد الهنود 350، منهم 120 من النساء والأطفال.

حاصر الجنود مخيم سبوتد إلك وقاموا بنصب أربعة مدافع هوتشكيس لإطلاق النار السريع.
وفي فجر 29 ديسمبر 1890، أمر الكولونيل فورسيث بتسليم الأسلحة، وإخلاء ونقل الهنود من "منطقة العمليات العسكرية" للقطارات المنتظرة. أما التفاصيل الدقيقة حول سبب اندلاع القتال فإنها محل جدل. فوفقًا لبعض الروايات، بدأ طبيب مشعوذ اسمه يلو بيرد في أداء رقصة الشبح، مكررًا تأكيده لشعب لاكوتا أن قمصان الشبح مضادة للرصاص. ومع تصاعد حدة التوتر، رفض بلاك كويت التخلي عن بندقيته، فقد كان أصمًا ولم يفهم الأمر. فقال هندي آخر: "بلاك كويت أصم." (ولم يكن يتحدث الإنجليزية). وعندما رفض الجندي الالتفات إلى التحذير قال: "توقف! إنه لا يمكنه الاستماع إلى أوامرك!" وفي هذه الأثناء، أمسك جنديان ببلاك كويت من الخلف، وفي نزاعه (المزعوم) معهم، انطلقت الرصاصات من بندقيته. وفي اللحظة ذاتها، ألقى يلو بيرد حفنة تراب في الهواء، ثم قام ما يقرب من خمسة رجال يافعين من لاكوتا معهم أسلحة مخبأة برمي بطانياتهم جانبًا، وأفرغوا رصاص بندقياتهم في اتجاه جنود الفوج. وبعد هذا التبادل الأولي لإطلاق النار، أصبح الوضع عشوائيًا.
ووفقًا لرواية القائد الجنرالنيلسون أ مايلز، فقد وقع "شجار بين أحد المحاربين الذي كان يمسك [بندقيته] بيده واثنين من الجنود. انطلقت رصاصات البندقية على حين غرة ونشبت المعركة، ليسقط المحاربون، والزعيم المريض سبوتد إلك، وعدد كبير من النساء، والأطفال الذين حاولوا الهرب بالجري والانتشار في البراري حيث تعرضوا للمطاردة وأُعمل فيهم القتل."

في البداية، نشب القتال في مدى ضيق، حيث أسفر عن سقوط نصف الرجال الهنود ما بين قتيل وجريح قبل أن يجدوا فرصة للفرار من الرصاص. اختطف بعض الهنود بنادقهم التي كانوا يخفونها وفتحوا النار على الجنود. ومع عدم وجود غطاء، وحقيقة أن الكثيرين من السيوكس كانوا عزلاً، فإن هذه المرحلة من القتال لم تستمر سوى بضع دقائق على الأكثر. وفي الوقت الذي كان يتبادل فيه المحاربون والجنود إطلاق النار في مدى ضيق، استخدم آخرون مدافع هوتشيكس موجهين فوهتها إلى مخيم تيبي المليء بالنساء والأطفال. ويُعتقد أن معظم الجنود الذين سقطوا في أرض المعركة كانوا ضحايا نيران صديقة انطلقت من مدافع هوتشيكس الخاصة بهم. لاذت النساء الهنديات والأطفال بالفرار من المعسكر، باحثين عن ملجأ آمن من وابل النيران في واد قريب. فقد الضباط السيطرة على رجالهم تمامًا. انطلق بعض الجنود في أرض المعركة مُجْهِزين على الجرحى من الهنود. بينما امتطى آخرون أحصنتهم وطاردوا أهالي لاكوتا (الرجال، والنساء، والأطفال على حد سواء)، حتى عدة أميال عبر البراري في بعض الحالات. وفي نهاية القتال الذي استمر لأقل من ساعة، كان قد سقط 150 قتيلاً من لاكوتا على الأقل، وجُرح حوالي 50 آخرين. في حين بلغت خسائر الجيش 25 قتيلاً و39 مصابًا.
"...ثم انطلق العديد من الهنود إلى الوادي; في حين ركض بعضهم إلى أعلى الوادي متخذين الوضع الأفضل للدفاع."
"لم أعرف حينئذ عدد الذين قضي عليهم. وعندما أعود بذاكرتي الآن بعد ما بلغت من العمر ما بلغت، ما زلت أرى نساءً وأطفالاً قد ذبحوا، وألقيت جثثهم في أكوام أو مبعثرة بامتداد الوادي العميق بوضوح لا يقل عما كنت أراه به في شبابي. ويمكنني رؤية أن شيئًا آخر قد مات أيضًا هناك في الوحل الملطخ بالدماء، ودفنته العاصفة الثلجية. إنه حلم شعب قُتل. كان حلمًا جميلاً... انفرط عقد الأمة وتناثرت حباته، فلم يعد هناك مركز، وماتت الشجرة المقدسة."

"كانت هناك امرأة تحمل رضيعها بين ذراعيها، وقد قتلت بينما كانت على وشك لمس الراية البيضاء... أم أخرى تحمل رضيعها تعرضت للقتل، ولم يعرف الطفل أن أمه ماتت فقد كان لا يزال منهمكًا في الرضاعة... قُتلت النساء أثناء فرارهن بأطفالهن حيث أطلق عليهن النار،...وبعد سقوط معظمهن قتيلات، سُمع دوي صرخة أن تعود النساء اللاتي لم يتعرضن للقتل، أو الإصابة وسوف يكن بمأمن. خرج بعض الأولاد الصغار من مخابئهم، وبمجرد أن أصبحوا في مرمى البصر حاصرهم الجنود وأعملوا فيهم الذبح."
"أعلم أن الرجال لم يتعمدوا فعل ذلك، ولكنهم كانوا في حالة كبيرة من الهياج. فلا أعتقد أنهم كانوا يعون ما يفعلون. فقد أطلقوا النار بسرعة كانت تبدوا ثوان معدودة فقط حتى لم يعد هناك وجود لأي شخص حي أمامنا؛ المحاربون، والنساء الهنديات، والأطفال، والأحصنة الصغيرة، والكلاب... اختفت جميعها قبل إطلاق النار غير المقصود."
(كان جودفري برتبة ملازم في قوة الكابتن بنتين (Benteen) أثناء معركة ليتل بيج هورن (Battle of the Little Bighorn))‏

عقب عاصفة ثلجية استمرت لثلاثة أيام، استأجرت القوات العسكرية مجموعة من المدنيين لدفن موتى لاكوتا. وجدت مجموعة الدفن بعض الجثث في حالة متجمدة، فقاموا بجمعها في قبر جماعي في التل المطل على المخيم الذي انطلقت منه نيران المدافع. كما تم الإبلاغ عن وجود أربعة أطفال رضع ما زالوا على قيد الحياة، وقد دثرتهم أمهاتهم المتوفيات في شالاتهن. وإجمالاً، تم الإعلان عن سقوط 84 قتيلاً من الرجال، و44 من النساء، و18 من الأطفال في أرض المعركة، في حين أنه ما لا يقل عن سبعة أفراد من لاكوتا قد أصيبوا بجروح قاتلة.
أدان الجنرال نيلسون مايلز الكولونيل فورسيث وأعفاه من القيادة. وكانت محكمة تحقيق عسكرية شاملة عقدها مايلز قد وجهت نقدًا لفورسيث على استعداداته التكتيكية، ولكنها مع ذلك أعفته من المسؤولية. ومع هذا، فلم يكن انعقاد محكمة التحقيق رسميًا ولكنها عقدت بوصفها محكمة عرفية.

وبالتزامن مع هذا القرار، أمر وزير الحرب إعادة فورسيث إلى منصبه في قيادة الفوج السابع من سلاح الفرسان. إذ أظهرت الشهادات أن الجنود حاولوا تجنب وقوع أي خسائر في صفوف المدنيين في أغلب الوقت. استمر مايلز في تقريعه لفورسيث حيث كان يعتقد أنه تعمد مخالفة أوامره بهدف التخلص من الهنود. ثم روج مايلز للحكم بأن الركبة الجريحة لم تكن سوى مذبحة متعمدة وليست مأساة نجمت عن قرارات سيئة، في محاولة منه للإجهاز على سيرة فورسيث المهنية. الأمر الذي تم إدراكه لاحقًا، ليتلقى فورسيث ترقية ويصل إلى رتبة لواء.

أما عن ردة فعل الشعب الأمريكي على هذه المعركة فقد كانت إيجابية بوجه عام. فسر الكثيرون من غير سكان لاكوتا، الذين يعيشون بالقرب من المحميات، المعركة على أنها هزيمة الحركة القتالية الثورية; في حين أن آخرين خلطوا بين مؤدي رقصة الشبح والهنود الحمر بوجه عام. وفي استجابة صحفية للحدث، كتب المحرر الصحفي الشاب فرانك باوم (L. Frank Baum) مؤلف رواية "معالج رائع من أوز (The Wonderful Wizard of Oz)" في صحيفته "Aberdeen Saturday Pioneer" بتاريخ 3 يناير 1891:

أوضحت بايونير (Pioneer) سابقًا أن أمننا لا يتوقف إلا على الإبادة الكاملة للهنود الحمر. فبعد أن تعرضوا للظلم على أيدينا لعدة قرون، كان من الأفضل لنا وحماية لحضاراتنا، أن نتبعه بظلم أخير نمحو به أثر هذه المخلوقات الوحشية غير القابلة للترويض من على وجه الأرض؛ لأن أمن مواطنينا، وأمن جنودنا الذين يعملون تحت إمرة قيادة عاجزة لا يكمن إلا هنا. أو أننا في المقابل علينا أن نتوقع أن تزخر السنوات القادمة بمشكلات الهنود الحمر الشبيهة بتلك التي كانت في الماضي.
وفي أقرب فرصة سنحت بعد الحادثة، شكل ديوي بيرد، وأخوه جوزيف هورن كلاود وآخرون رابطة الناجون من مذبحة الركبة الجريحة، والتي تضمنت أحفادهم أيضًا. فطالبوا بتعويضات من الحكومة الأمريكية عن العدد الكبير للوفيات والجرحى. واليوم تعمل الرابطة بشكل مستقل وتسعى لصون وحماية الموقع التاريخي من الاستغلال، كما تدير المعالم التذكارية التي تُشيَّد هناك. جدير بالذكر أن أوراق الرابطة (في الفترة بين عام 1890 – 1973) وكل ما يتعلق بها من وثائق في حوزة جامعة داكوتا الجنوبية كما أنها متاحة لإجراء الأبحاث. هذا ولم يكن النصب التذكاري للاكوتا سيكوس جزءًا من المعالم التاريخية الوطنية حتى تسعينيات القرن الماضي.

وبعد أكثر من ثمانين عامًا من وقوع المعركة، وفي 27 فبراير 1973, شهدت الركبة الجريحة حادثة الركبة الجريحة، وكانت مواجهة دامية دامت 71 يومًا بين مسلحين من حركة الهنود الحمر، الذين اختاروا هذا الموقع لقيمته الرمزية، ومسؤولي تنفيذ القانون الفيدرالي.

تعد الركبة الجريحة تاريخيًا آخر سلسلة الحروب الجماعية بوجه عام التي استمرت لعدة قرون بين القوى الاستعمارية الأمريكية من جهة، والهنود الحمر من جهة أخرى، والمعروفة باسم الحروب الهندية. على الرغم من أنها ليست آخر الصراعات المسلحة بين الهنود الحمر والولايات المتحدة.

أما عن معركة بعثة دريكسيل فهي إحدى المواجهات المسلحة بين محاربي لاكوتا والجيش الأمريكي، نشبت في محمية باين ريدج الهندية بعد يوم من المعركة التي حدثت في 30 ديسمبر 1890، إذ وقعت المعركة في نهير الطين الأبيض حوالي 15 ميلاً شمال باين ريدج والتي أقام شعب لاكوتا الفار من استمرار الوضع العدواني في الركبة الجريحة بها مخيمًا.

أُرسلت السرية K من الفوج السابع لسلاح الفرسان الأمريكي — الذي اشترك في المعركة — لإجبار شعب لاكوتا على العودة إلى المناطق التي تم تخصيصها لهم كمحميات. وكان من بين هؤلاء "العدائيين" برولى (Brulé) لاكوتا من محمية روزبد الهندية. أسقط في يد الفوج السابع لسلاح الفرسان الأمريكي وتعرض لإطلاق نار كثيف في أسفل الوادي من جانب قوى لاكوتا المتحالفة وكان لا بد من إنقاذ هذا الفوج بمساعدة آخر، فزُج بالفوج التاسع لسلاح الفرسان، وهو فوج الأفارقة الأمريكيين الملقب باسم جنود بافالو في المعركة.

وكان من بين محاربي لاكوتا شاب من روزبد اسمه بلنتي هورسز (Plenty Horses) كان قد عاد مؤخرًا من مدرسة كارلايل الهندية في بنسلفانيا حيث قضى فيها خمس سنوات. وبعد هذه المعركة بأسبوع، أطلق بلنتي هورسز الرصاص على ملازم الجيش إدوارد و. كايسي (Edward W. Casey), قائد مستكشفي شايان (قوات L، الفوج الثامن لسلاح الفرسان) فأرداه قتيلاً. وقد ساعدت الشهادة المقدمة في محاكمة بلنتي هورسز، وتبرئته اللاحقة في إلغاء المسؤولية القانونية للجيش الأمريكي عن مذبحة الركبة الجريحة.

منح الجيش الأمريكي وسام الشرف لعشرين شخصًا مما شاركوا في المذبحة، على الرغم من أن هذا أعلى تكريم يقدمه الجيش؛ ولهذا طالب ناشطون من الهنود الحمر بسحب هذه الأوسمة لأنها "أوسمة خزي" على حد تعبيرهم. ووفقًا لما ذكره أحد أفراد قبيلة لاكوتا وليام ثندر هوك (William Thunder Hawk)، "يمنح وسام الشرف مكافأة للجنود الذين يُقدمون على أفعال بطولية؛ ولكن في مذبحة الركبة الجريحة،أي بطولات تلك التي قاموا بها! إنهم على العكس من ذلك، لم يظهروا سوى الوحشية." وفي عام 2001, مرر المؤتمر الوطني للهنود الحمر قرارين أدان خلالهما جوائز أوسمة الشرف وناشد الحكومة الأمريكية بإلغائها.

وأشار المؤرخ ويل جي. روبنسون (Will G. Robinson) أنه في المقابل، لم يمنح إلا سوى ثلاثة أوسمة شرف فقط إلى الهنود الحمر من بين 64000 جندي من داكوتا الجنوبية كانوا قد شاركوا في الحرب العالمية الثانية لأربع سنوات.

وتذكر بعض الشهادات أن الأوسمة التي منحت لجنود مذبحة الركبة الجريحة قد حصلوا عليها لأنهم خرجوا مطاردين لشعب لاكوتا الذين كان يحاول الفرار أو الاختباء.

بُنيت كنيسة على التل خلف المقبرة الجماعية التي دفن فيها ضحايا الهنود الحمر. وفي عام 1903، قام أحفاد ضحايا المعركة ببناء نصب تذكاري على موقع المقبرة. ويسرد النصب التذكاري أسماء العديد من الذين لقوا حتفهم في الركبة الجريحة كما يزين النصب نقش يقول:

"شيد الأقارب الناجون وغيرهم من هنود أوجالالا [هكذا قيل] وهنود السيوكس في منطقة نهر شايان تكريمًا لذكرى مذبحة الزعيم بيج فووت في 29 ديسمبر 1890 هذا النصب التذكاري، وكان الكولونيل فورسيث من يتولى قيادة القوات الأمريكية. بيج فووت هو زعيم هنود السيوكس العظيم؛ الذي اعتاد أن يقول "سأمد يدي بالسلام حتى آخر أيامي." كما قدم الكثير من الأعمال الطيبة والشجاعة للبيض والهنود الحمر على السواء. هنا، لقى العديد من الأبرياء من النساء والأطفال حتفهم دون أدنى ذنب اقترفوه."

تم إعلان أرض معركة الركبة الجريحة معلما تاريخيا وطنيا أمريكيًا عام 1965 وأُدرج في السجل الوطني للأماكن التاريخية عام 1966.

وابتداءً من عام 1986، انطلقت مجموعة بيج فووت التذكارية بغرض مواصلة تكريم الميت. اجتذبت المراسم عددًا أكبر من المشاركين كل عام، وتضمنت عيش المجموعة في الطقس البارد، ومعاناتهم من نقص الطعام والماء وذلك لأنهم كانوا يقلدون أفراد عائلتهم كما اعتادوا العيش في الركبة الجريحة. حملت المجموعة معها راية بيضاء ترمز إلى أملهم في السلام العالمي، ولتكريم واستعادة ذكرى الضحايا حتى لا يضيعون في غياهب النسيان.

ذُكرت العبارة، "ادفن قلبي في الركبة الجريحة" في قصيدة نشرت عام 1931 باسم "أسماء أمريكية (American Names)" للشاعر ستيفن فنسنت بينيت. تتحدث القصيدة عن حب بينيت لأسماء الأماكن الأمريكية، ولكنه لم يشر إلى المعركة. ومع هذا، عندما تم استخدام هذا السطر عنوانًا لكتاب صدر عام 1970 "ادفن قلبي في الركبة الجريحة" للمؤرخ دي براون (Dee Brown) — شاع ارتباطها بالحادثة. زاد كتاب براون من الوعي بالمعركة وأصبح من أكثر الكتب مبيعًا.

ليستخدم العنوان (عبارة بينيت) منذ ذلك الحين لعدد من المرات في الأغاني وغيرها من المراجع التي تشير إلى المعركة. وربما تكون الأشهر من بينها أغنية "ادفن قلبي في الركبة الجريحة (Bury My Heart at Wounded Knee)" للمؤلفة بافي سانت ماري (Buffy Sainte-Marie) وظهرت في ألبومها لعام 1992 "صدفة وقصص محتملة (Coincidence and Likely Stories)".

وتضمن قائمة الفنانين الذين ألفوا أو سجلوا أغانٍ تشير إلى معركة الركبة الجريحة: نايت ويش (Nightwish) ("دماء نهر ماري (Creek Mary's Blood)" من ألبومه لعام 2004 "ذات مرة (Once)" وتتحدث عن جون تو هوكس (John Two-Hawks)); وفرقة مانوار (Manowar ("حصان الروح من شيروكي (Spirit Horse Of The Cherokee)" من ألبوم عام 1992 باسم "النصر الفولاذي (The Triumph Of Steel)" ); وأغنية جرانت لي بافالو (Grant Lee Buffalo) ("هل كنت هناك؟ (Were You There?)" من ألبوم "تراتيل العاصفة (Storm Hymnal)" لعام 2001); وجوني كاش (Johnny Cash) (أغنيته الصادرة عام 1972 "بيج فووت (Big Foot)" والتي تتميز بعاطفتها الشديدة); وإنديجو جيرلز (The Indigo Girls) قاموا بأداء (أغنية سابقة لسانت ماري); تشارلي بار (Charlie Parr) ("أغنية 1890" في ألبومه لعام 2010 "عندما يصاب الشيطان بالعمى (When the Devil Goes Blind)"); ونيك كيرشو (Nik Kershaw) ("الركبة الجريحة (Wounded Knee)" في ألبومه الصادر عام 1989 "الأعمال (The Works)"); ساذرن ديث كالت (Southern Death Cult)("مويا (Moya)"); وذا ووتر بويز (The Waterboys) (" ادفن قلبي (Bury My Heart)"); وأوريا هيب (Uriah Heep); بريموس (Primus); وباتي سميث (Patti Smith); روبي روبرتسون (Robbie Robertson); فايف أيورن فرينزي (Five Iron Frenzy) كتب الأغنية الصادرة عام 2001 "اليوم الذي قُتلنا فيه (The Day We Killed)" مع ذكره لكسترد (Custard)، وبلاك كيتل (Black Kettle)، كما اقتبس من شهادات بلاك إلك من كتاب "بلاك إلك يتحدث" في ألبومهم ; وكذلك تود ذا ويت سبروكت (Toad the Wet Sprocket); بالإضافة إلى مارتي ستوارت; وبرايت أيز; بوكاهونتاس (Pocahontas) للمؤلف نيل يونج (Neil Young).

وفي عام 1973, أصدرت فرقة الروك الأمريكية ريد بون، التي شكلها باتريك ولولي فاسكيز (Patrick وLolly Vasquez)، من الهنود الحمر أغنية، "كلنا جرحنا في الركبة الجريحة (We Were All Wounded at Wounded Knee)". إذ تختتم هذه الأغنية بتكرار رقيق لجملة "كلنا جُرحنا في الركبة الجريحة." احتلت الأغنية صدارة قائمة أفضل الأغاني في أوروبا. أما في الولايات المتحدة، فمُنعت الأغنية من الصدور، ثم منعت العديد من المحطات الإذاعية من بثها.

هذا وقد تمت الإشارة إلى المعركة في أفلام مثل "ثندرهارت" (Thunderheart) (عام 1992) و"هيدالجو" (عام 2004). كما تضمن الفيلم الصادر عام 2005 "في الغرب" (Into the West) مشاهد للمعركة. وفي عام 2007, أصدرت شركة أفلام HBO فيلمًا مقتبسًا عن رواية دي براون الأكثر مبيعًا "ادفن قلبي في الركبة الجريحة".

وتصور رواية الكاتب بتري هلتنن المصورة الصادرة عام 2000 "آفيتانسي (Aavetanssi)" ("رقصة الشبح،" بالفنلندية) المعركة من منظور الهنود الحمر (أي بوصفها مذبحة).





</doc>
<doc id="1491841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491841" title="حرب الباراغواي">
حرب الباراغواي

حرب الباراغواي أو الحرب الباراجوانية (; )، التي تُعرف أيضًا بحرب الحلف الثلاثي (باللغة الإسبانية: "Guerra de la Triple Alianza"، وباللغة البرتغالية: "Guerra da Tríplice Aliança")، وفي بارجواي تُعرف هذه الحرب باسم"الحرب العظيمة" ()، كانت صراعًا عسكريًا في أمريكا الجنوبية نشب بداية من عام 1864 وحتى عام 1870 بين باراغواي والدول المشتركة في معاهدة الحلف الثلاثي وهي الأرجنتين، وإمبراطورية البرازيل وأوروغواي. وقد تسببت هذه الحرب في عدد وفيات يزيد على وفيات أي حرب من حروب التاريخ الحديث وقد دمرت دولة باراغواي على نحو خاص حيث تسببت في مقتل معظم سكانها الذكور.

وتوجد الآن العديد من النظريات الخاصة بنشأة هذه الحرب. حيث يؤكد الرأي التقليدي على أن السبب كان السياسة التعسفية للرئيس البارجواياني فرانشيسكو سولانو لوبيز (Francisco Solano López) تجاه المسائل المتعلقة بمنطقة ريو دي لا بلاتا. وعلى النقيض من هذا، فإن وجهة النظر الباراجوانية التقليدية والرؤية الأرجنتينية التعديلية تؤكد منذ عام 1960 أن الدور الرئيسي في هذا كان وجود مصلحة للإمبراطورية البريطانية. وقد بدأت الحرب في أواخر عام 1864 متمثلة في عمليات قتالية بين البرازيل وباراغواي، ومنذ عام 1865 وحتى الآن يمكن للمرء أن يشير إليها بحرب الحلف الثلاثي.

ويُعزى إشعال فتيل الحرب إلى أسباب منها التأثيرات اللاحقة للاستعمار في أمريكا الجنوبية، وصراع الحصول على السيادة المادية لمنطقة ريو دي لا بلاتا الإستراتيجية، والتدخل البرازيلي والأرجنتيني في السياسات الداخلية لباراغواي، والمصالح الاقتصادية البريطانية في المنطقة وطموحات التوسع للرئيس سولانو لوبيز. وقد كانت هناك نزاعات على الحدود والتعريفة الجمركية بين باراغواي وكل من البرازيل والأرجنتين لسنوات عديدة.

وكانت حصيلة هذه الحرب هي الهزيمة النكراء لباراغواي. وبعد الهزيمة التي تلقتها باراغواي على أيدي الحلف الثلاثي في الحرب المعروفة، تحول الصراع إلى مقاومة تشبه حرب الشوارع، أدت إلى تدمير الجيش الباراغواياني والسكان المدنيين في باراغواي. وقد استمرت حرب الشوارع حتى قُتل الرئيس لوبيز في مارس من عام 1870. وحسب تقدير معين، فإن الخسائر البشرية التي تكبدتها باراغواي بسبب الحربين والأمراض تصل إلى 1.2 مليون شخص، أو 90% من إجمالي سكانها قبل اشتعال الحرب.
وهناك تقدير مختلف للخسائر البشرية يُحدد عدد وفيات الشعب البارجواياني بما يقدر بحوالي 300000 شخص من بين سكانه الذين يتراوح عددهم من 500000 إلى 525000 قبل الحرب. وطبقًا لما ذكره ستيفن بينكر (Steven Pinker) فقد أزهقت الحرب أرواح أكثر من 60% من سكان باراغواي مما يجعل هذه الحرب الأكثر تدميرًا في الوقت الحديث.

وقد استغرق الأمر عقودًا حتى تتعافى باراغواي من آلام الحرب والاختلال الديموغرافي الذي فُرض عليها بسبب الحرب. ولم تنتخب بارجواي التي كانت يومًا من الأيام الجمهورية الأولى في أمريكا الجنوبية ولو اسمًا فقط، فلم تختر رئيسها المنتخب ديموقراطيًا إلا عام 1993، وفي البرازيل ساعدت الحرب على إنهاء تاريخ العبودية في البرازيل، ونقلت الجيش إلى موقع رئيسي على صعيد الساحة العامة وتسببت في زيادة مدمرة في الدين العام استغرق سدادها عقدًا من الزمن مما تسبب في خفض نمو الدولة بشكل خطير. وقد زعم البعض أن الحرب كان لها دور أساسي في تآلف الأرجنتين كدولة قومية.
وبعد انتهاء الحرب، أصبحت الدولة ثاني أغنى دولة في أمريكا الجنوبية (البرازيل هي الأكثر ثراءً في القارة) وبالنسبة لأورجواي، فقد كانت الحرب بمثابة التدخل الأخير لكل من البرازيل والأرجنتين في سياساتها الداخلية.

اعتبر المؤرخون لفترة طويلة أن باراغواي قد تطورت بشكل مختلف قليلاً عن باقي دول أمريكا الجنوبية في عهد كل من الرئيسين خوسيه جاسبار رودريجيز دي فرانسيا (1813–1840) وكارلوس أنتونيو لوبيز (1841 – 1862) وقد تمثل هدف كل من الرئيسين رودريجيز دي فرانسيا وكارلوس لوبيز في تشجيع نمو اقتصادي متكافئ ذاتيًا في باراغواي من خلال فرض مستوى كبير من عزلة البلد عن جيرانها.

وقد اتسم نظام عائلة لوبيز بالمركزية القاسي بدون إفساح أي مجال لإنشاء مجتمع مدني حقيقي. ولم يكن هناك تمييز بين الساحة العامة والسياسية، وقد حكمت عائلة لوبيز البلد كما لو كانت مقاطعة كبيرة من الأرض.

وكانت حكومة البلد آنذاك تتحكم في جميع الصادرات. وقد حافظ تصدير البهشية الباراجوانية ومنتجات الأخشاب القيمة على توازن التجارة بين باراغواي والعالم الخارجي. واتسمت الحكومة الباراجوانية بالوقائية الشديدة بالنسبة للاقتراض من الخارج وفرض التعاريف الجمركية المرتفعة، ورفض المنتجات الخارجية. وقد خلف فرانشيسكو سولانو لوبيز، ابن كارلوس أنتونيو لوبيز أبيه كرئيس له سلطة مطلقة في عام 1862 وقد استمر في تنفيذ سياسات والده بشكل عام.

إلا أن سولانو لوبيز اختلف من الناحية العسكرية، فقد قام بتحديث الصناعة والجيش وتوسيعهما بطرق تؤدي إلى الحرب على المدى البعيد. وقد استقدمت الحكومة أكثر من 200 فني أجنبي قاموا بتركيب خطوط التلغراف والسكك الحديدية للمساعدة في توسيع صناعات الصلب والنسيج والورق والحبر والإنشاءات البحرية والأسلحة والبارود. وقد قام مصنع يبيسوي (Ybycuí) الذي تم إنشاؤه عام 1850 بتصنيع المدافع والهاون والطلقات لجميع الأعيرة. وقد تم إنشاء السفن الحربية النهرية في ترسانة أسونسيون.

وتطلب النمو الصناعي والعسكري نوعًا من الاتصال بالسوق الدولية ولكن باراغواي كانت ولا تزال بلدًا منغلقة عن العالم الخارجي. وقد كانت موانئها عبارة عن الموانئ النهرية واضطرت السفن الباراجوانية للسفر إلى ريو باراغواي (Río Paraguay) وريو بارانا (Río Paraná) لبلوغ مصب النهر ريو دي لابلاتا (Río de la Plata) (الذي تشترك فيه الأرجنتين وأورجواي) والمحيط الأطلسي. وتخيل الرئيس سولانو لوبيز إنشاء مشروع للحصول على منافذ على المحيط الأطلسي: وعلى الأرجح قد كان ينوي إنشاء (باراغواي أكبر) من خلال الانقضاض على جزء من الأراضي البرازيلية التي يمكنها ربط باراغواي بشاطئ الأطلسي. وعلى نقيض الرؤية الباراجوانية التوسعية، فقد ادعى العديد من المؤرخين خلال ستينيات وسبعينيات القرن العشرين أن الحرب الباراجوانية كانت سببًا لتأثير البريطانيين الاستعماري الزائف والذين كانوا بحاجة إلى مصدر جديد من القطن حيث كان مورد القطن الأساسي، وهو الولايات المتحدة الأمريكية، تورط في حرب أهلية

إلا أن هذا الادعاء غير متوافق مع نتائج بحث تاريخي آخر؛ فقد كان التأثير الاستعماري البريطاني محل خلاف بين أبحاث تاريخية متعددة تم نشرها منذ عام 1990.وعلى الرغم من أن بريطانيا قد استفادت من الحرب على صعيد الاقتصاد والمصالح التجارية إلا أن الحكومة البريطانية كانت معارضة لهذه الحرب من البداية، على أساس الرؤية العامة للحروب كأسباب لتدمير التجارة العالمية وقد تم عزلها عن الفقرات السرية من معاهدة الحلف الثلاثي. كما استحوذت بريطانيا على إمداد كبير من القطن المصري ولم تكن بحاجة إلى إمداد القطن من باراغواي. ومع ذلك، يبدو واضحًا أن السير إدوارد ثورنتون الوزير البريطاني في جمهورية الأرجنتين، قد دعم الحلف الثلاثي على الصعيد الشخصي وكان حاضرًا لتوقيع معاهدة الحلف بين البرازيل والأرجنتين في 18 يونيو 1864 في بونتاس ديل روزاريو، تلك المعاهدة التي أعلن خوسيه ساريفا لاحقًا أنها تمثل البداية الحقيقية للحلف. وقد استند ويليام دوريا (مسؤول الشئون الباراجوانية) الذي اشترك معه الدبلوماسيون الفرنسيون والإيطاليون بشكل موجز إلى دور ثورنتون في إدانة اشتراك ميتر في أوروغواي، إلا أن ثورنتون عكس موقفه وقدم الدعم الكلي لميتر عندما عاد إلى ممارسة عمله في ديسمبر 1863.

ولتنفيذ تلك النوايا التوسعية، بدأ الرئيس لوبيز في بناء جيش كبير. حيث حفّز تنمية الصناعات العسكرية، وقام بتعبئة أعداد كبيرة من الرجال للالتحاق بالجيش (حيث كانت الخدمة العسكرية الإلزامية سارية في باراغواي في هذا الوقت)، وأدخلهم في تدريبات عسكرية مكثفة وبنى التحصينات عند مدخل ريو في باراغواي. كما قام ببدء تصنيع القوارب النهرية المسلحة.

وعلى الصعيد الدبلوماسي أراد سولانو لوبيز أن يتحالف مع حزب بلانكو. حيث كان حزب كولورادوعلى صلة بالبرازيل والأرجنتين.

وفي عام 1864 رأى لوبيز أن توازن القوة بات مهددًا بعد تدخل البرازيل في السياسات الداخلية لأوروغواي والصراع على القيادة. وكان هذا بمثابة شرارة إشعال الحرب التي أدت إلى قيام لوبيز بـ إعلان الحرب على البرازيل. وقد كان الموقف الأرجنتيني محايدًا في هذا الشأن، ولم تعلن الأرجنتين الحرب إلا عندما احتلت القوات الباراجوانية مقاطعة كورينتيس الأرجنتينية. وقد حدث هذا عندما رفض ميتر طلب سولانو لاستخدام المقاطعة الأرجنتينية لنقل قواته إلى أوروغواي لمحاربة البرازيل من هناك.

ومنذ استقلال البرازيل والأرجنتين، ترك القتال الذي نشب بين بوينس آيرس و ريو دي جانيرو الذي كان سببه النزاع على السلطة أثرًا عميقًا في العلاقات الدبلوماسية والسياسية بين دول المنطقة.

وكانت البرازيل، تحت حكم البرتغاليين، الدولة الأولى التي تعترف باستقلال باراغواي عام 1811، بينما كانت الأرجنتين تحت حكم خوان مانزيل روزاس (1829 – 1852) وهو عدو مشترك لكل من البرازيل وباراغواي، فقد ساهمت البرازيل في تحسين التحصينات وتنمية الجيش الباراغواياني، وإرسال المساعدات الرسمية والتقنية إلى أسونسيون. وحيث لا توجد طرق تربط بين مقاطعة ماتو جروسو وريو دي جانيرو، كانت السفن الباراجوانية بحاجة إلى السفر في نهر ريو عبر الأراضي الباراغواينية حتى تصل إلى كويابا. ومع ذلك، واجهت البرازيل صعوبات كثيرة في الحصول على تصريح من الحكومة في أسونسيون للإبحار في هذه الممرات المائية.

وتدخلت البرازيل ثلاث مرات سياسيًا وعسكريًا في أوروغواي في عام 1851 ضد مانويل أوريبي لمقاومة النفوذ الأرجنتيني في البلد، وفي عام 1855 بطلب من الحكومة الأورجوايانية وفينانسيو فلوريز زعيم حزب كولورادو، الذي كان مدعومًا بشكل تقليدي من الإمبراطورية البرازيلية، وفي عام 1864 ضد أتاناسيو أجويري. وقد أشعل التدخل الأخير فتيل الحرب الباراجوانية.

في أبريل عام 1864، أرسلت البرازيل بعثة دبلوماسية إلى أوروجواي بقيادة خوسيه أنتونيو سارييفا للمطالبة بدفع تعويض عن الأضرار التي وقعت على مزارعي جوشو بسبب الصراعات الحدودية مع المزارعين الأورجوايانيين. وقد رفض رئيس أوروجواي أتاناسيو أجويري من الحزب الوطني المطالبات البرازيلية.

وعرض سولانو لوبيز الوساطة وقد قابلت البرازيل عرضه بالرفض. ثم قطع لوبيز العلاقات الدبلوماسية مع البرازيل على إثر هذا الرفض في عام 1864 وأعلن أن احتلال القوات البرازيلية لأوروجواي يمثل هجومًا على توازن منطقة ريو دي لابلاتا.

وفي 12 أكتوبر احتلت القوات البرازيلية أورجواي. واتحد أتباع فينانسيو لوبيز، زعيم حزب كولارادو الذي كان يتمتع بالدعم الأرجنتيني، مع القوات البرازيلية وقاموا بخلع الرئيس أجويري

طلب الرئيس الأروجواياني بلانكو، عندما هاجمت البرازيل بلاده، المساعدة من باراغواي، ولكن سولانو لم يقدم المساعدة مباشرة لحليفه. وبدلاً من ذلك، أسرت السفينة الباراجوانية "تاكوري" السفينة البرازيلية "ماركويز دي أولندا" التي أبحرت في نهر الريو في باراغواي إلى مقاطعة ماتو جروسو عام 1864. وأعلنت باراجوي الحرب على البرازيل في 13 ديسمبر ثم أعلنت الحرب على الأرجنتين بعد ذلك بثلاثة أشهر في 18 مارس 1865، وتحالفت أورجواي التي كنت تحت حكم فينانسو فلوريس مع البرازيل والأرجنتين.

وفي بداية الحرب، كانت القوة العسكرية للحلف الثلاثي أدنى من القوة العسكرية لباراغواي والتي ضمت - على حسب ما ذكره بعض المؤرخين - أكثر من 60000 من الجنود المتمرسين كان من بينهم 38000 من القوات العادية وسرب من القوارب البخارية البحرية قوامه 23 قاربا بخاريا ("القوارب البخارية") وخمس سفن متنقلة على طول النهر تستقر حول نهر "التاكوري" أحد القوارب المسلحة. وقد اشتمل سلاح المدفعية لباراغواي على 400 مدفع. إلا أن الدراسات الحديثة قد أظهرت صورة مختلفة عما سبق. فعلى الرغم من أن الجيش الباراغواياني قد ضم ما بين 70000 و100000 مقاتل في بداية الحرب إلا أن تجهيز مقاتليه لم يكن جيدًا. فقد تكونت معظم تسليحات المشاة من بنادق المسكيت والأسلحة الصغيرة غير الدقيقة كما كانت بطيئة في إعادة التذخير وذات مدى قصير. كما كانت المدفعية تماثل هذه الأسلحة فيما يتعلق برداءة الشكل. ولم يتلق ضباط الجيش أية تدريبات ولم يحصلوا كذلك على الخبرة اللازمة ولم يكن هناك نظام للأوامر حيث كان مصدر القرارات الوحيد هو الرئيس لوبيز. وكان الطعام والذخيرة والسلاح ونقص مستوى الإمداد اللوجيستي والرعاية الطبية نادرة إن وجدت بالأساس.

وكانت جيوش البرازيل والأرجنتين وأوروجواي لا تمثل إلا جزءًا صغيرًا من حجم القوات الباراجوانية. فقد كان جيش الأرجنتين يضم حوالي 8500 من القوات النظامية وأسراب القوات البحرية "القوارب البخارية" وسفينة واحدة من نوع "جوليتا". ودخلت أورجواي في الحرب بجيش قوامه أقل من 2000 رجل وبدون قوات بحرية. وتمركز العديد من القوات البرازيلية البالغ عددها 16000 جندي في الحاميات البرازيلية الجنوبية. وعلى الرغم من ذلك، قد تمثلت الميزة البرازيلية، في قواتها البحرية التي كان قوامها: 42 سفينة و239 مدفعًا وحوالي 4000 من الجنود المتمرسين. وقد التقى جزء كبير من السرب البحري بالفعل في حوض نهر ريو دي لا بلاتا حيث استخدمت قبل ذلك بقيادة ماركويز في تامانداري في التدخل ضد الرئيس أجويري.

ومع ذلك، لم تكن البرازيل مستعدة لخوض الحرب. فقد كان جيشها غير منظم. حيث تألفت "القوات" التي استخدمت في التدخل العسكري ضد أوروجواي من الفرق المسلحة من رجال السياسية في جوشو وعدد من أفراد الحرس الوطني فقط. ولم يكن جنود المشاة الذين قاتلوا في الحرب الباراجوانية محترفين للقتال ولكن كانوا متطوعين ولذلك أُطلق عليهم "متطوعوا دا باتريا". وقد تم تجنيد قوات الجيش بشكل كبير من الجنود الذين لهم تكن لهم أراضٍ في البلد ومن الجنود السود ومن الجنود من الطبقات المتدنية وقد تكونت فرقة الخيالة من أفراد الحرس الوطني من ريو جراندي دو سول. ومنذ نهاية عام 1864 وحتى عام 1870 اشترك أكثر من 146000 برازيلي في القتال في هذه الحرب، بينما بقي 18000 فرد من الحرس الوطني في الأراضي البرازيلية للدفاع عنها. وشاركت القوات البرازيلية بشكل فعال في الحرب حيث كان هناك 10025 من جنود الجيش متمركزين في الأراضي الأوروجوايانية عام 1864، وكان 2047 جنديًا في إقليم ماتو جروسو، و55985 جنديًا من متطوعي البلد و60009 من أفراد الحرس الوطني و8570 من العبيد الذين تم تحريرهم لإرسالهم للقتال في الحرب و9177 من أفراد القوات البحرية.

ووقعت كل من البرازيل والأرجنتين وأورجواي معاهدة معاهدة التحالف الثلاثي في بوينس أيريس في 1 مايو عام 1865 وهي معاهدة تقضي بتحالف الدول الثلاث ضد باراغواي. وعينت الدول الثلاث الرئيس الأرجنتيني بارتولومي ميتر كقائد أعلى لقوات التحالف.

وقد كانت المبادرة لباراغواي في المرحلة الأولى للحرب. وفرضت جيوش لوبيز موقع المعارك الابتدائية من خلال احتلال ماتو جروسو في الشمال في شهر ديسمبر 1864، ريو جراندي دي سول في الجنوب في الأشهر الأولى من عام 1865 والإقليم الأرجنتيني كورينتس. وقد احتلت القوات الباراجوانية المنفصلة ماتو جروسو في الوقت ذاته. واتجهت قوة قوامها خمسة آلاف جندي تم نقلهم في السفن تحت قيادة العقيد فيسنتي باريوس في نهر الريو ببارجواي وهاجمت حصن نوفا كويمبرا. وقاومت الحامية البرازيلية، التي ضمت 155 رجلاً، هذا الهجوم لمدة ثلاثة أيام تحت قيادة العقيد هيرمينيجيلدو دي ألبوكويركوي بورتو كاريرو البارون الراحل لحصن كويمبرا. وعند استنفاد الذخيرة، ترك المدافعون الحصن وانسحبوا في النهر باتجاه كورومبا على متن السفينة الحربية "أنهامباي". وبعد احتلالهم للحصن الفارغ، تقدم الباراغوايانيون شمالاً، حيث استولوا على مُدن (ألبوكويركوي) وكورومبا في يناير عام 1865.

واخترق الحشد الثاني من الجيش البارجواياني، بقيادة العقيد فراشيسكو إيسيدرو ريسكوين والذي تكوّن من 4000 رجل، إحدى المناطق جنوب ماتو جروسو وأرسل فصيلاً لمهاجمة الموقع العسكري الحدودي في دورادوس. وواجه الفصيل بقيادة الرائد مارتين أوربيتا مقاومة شديدة في 29 ديسمبر 1864 من الملازم أنتونيو جاو ريبيرو ورجاله البالغ عددهم 16رجلاً، الذين لقوا حتفهم جميعًا في نهاية الأمر ولكنهم لم يستسلموا. واستمر البارجوايانيون في تقدمهم حتى وصلوا نيوكوي و(ميراندا) حيث هزموا قوات العقيد خوسيه دياس دا سيلفا. وتم الاستيلاء على كوكسيم في أبريل عام 1865.

ولم تواصل القوات الباراجوانية انتصاراتها التقدم، على الرغم من اتنصاراتها، إلى كويابا عاصمة الإقليم. وتحصن أوجستو ليفيرجر في معسكر (ميلجاسو) لحماية كويابا. وكان الهدف الأساسي هو تشتيت تركيز الحكومة البرازيلية على الشمال حيث إن الحرب تتجه نحو الجنوب بالقرب من حوض نهر ريو دي لابلاتا. فقد كان احتلال ماتو جروسو تكتيكًا مُعدًا لتشتيت الانتباه.

وقد كان احتلال كورينتيس وريو جراندي دو سول هو المرحلة الثانية في الهجوم الباراغواياني. ولرفع مستوى دعم الرئيس الأورجواياني بلانكوس،اضطر البارجوايانيون إلى الانتقال عبر الأراضي الأرجنتينية. وفي مارس من عام 1865، طلب لوبيز الحصول على إذن من الحكومة الأرجنتينية لعبور جيش قوامه 25000 رجل (يقوده اللواء وينسيسالو روبليز) للتحرك عبر إقليم كورينتيس. إلا أن الرئيس الأرجنتيني بارتولومي ميتر، حليف البرازيل في تدخلها في سياسة الأورجواي رفض ذلك. وفي 18 مارس من عام 1865، أعلنت بارجواي الحرب على الأرجنتين. وحاصر سرب القوات البحرية الباراغواياني المنحدرة إلى نهر ريو بارانا في السفن الأرجنتينية في ميناء كورينتيس. واستولت قوات الجنرال روبليس على المدينة مباشرة.

وحاول لوبيز، من خلال احتلاله لكورينتيس، الحصول على دعم الحاكم الأرجنتيني القوي لإقليمي كورينتيس وإنتري ريوس كاوديو خوسيه دي أوركويزا والعدو الفيدرالي الرئيسي للرئيس الأرجنتيني ميتر وحكومة بينوس إيريس. ومع ذلك، ظل موقف أوركويزا غامضًا تجاه دخول القوات الأوروجوايانية. تقدمت القوات تقريبًا باتجاه الجنوب قبل أن ينتهي الهجوم بالفشل التام.

وقد عبرت قوة قوامها 10000 جندي بقيادة العقيد أنتونيو دي لا كروز إيتسجاربيا، بجانب قوات اللواء روبلز، الحدود الأرجنتينية جنوب إنكارناسيون في مايو من عام 1865 متجهين إلى ريو جراندي دو سول. وانتقلت هذه القوات إلى نهر ريو بأورجواي واستولوا على مدينة ساو بورجو أوروجويانا في 12 يونيو باتجاه الجنوب للحيلولة منع يوم 5 أغسطس بدون أي مقاومة تُذكر. ولم يصدر رد الفعل البرازيلي حتى ذلك الحين.

وقد أرسلت البرازيل حملة لمقاتلة الغزاة في ماتو جروسو. وغادر حشد عسكري قوامه 2780 رجلاً تحت قيادة العقيد مانويل بيدرو دراجو أوبيرابا في ميناس جيريس في أبريل من عام 1865 ووصل كوكسيم في ديسمبر بعد رحلة سير صعبة قطع فيها أكثر من عبر أربعة أقاليم. وغادر هويفر (باراغواي) مدينة كوكسيم في ديسمبر. ووصل دراجو ميراندا في سبتمبر عام 1866 وغادرت القوات الباراجوانية المدينة من جديد. وفي يناير من عام 1867، تولى العقيد كارلوس دي مورايس كازميساو قيادة هذا الحشد العسكري، الذي أصبح قوامه 1680رجلاً فقط، وقرر غزو الأراضي الباراجوانية، التي قام باختراقها حتى مدينة لاجونا. وأجبرت فرقة الخيالة الباراجوانية الحملة العسكرية على الانسحاب.

وعلى الرغم من جهود قوات العقيد كازميساو والمقاومة في المنطقة، التي نجحت في تحرير كورومبا في يونيو 1867، إلا أن مات جروسو ظلت تحت التحكم البارجواياني. وانسحب البارجواينيون نهائيًا في أبريل من عام 1868، حيث نقلوا قواتهم إلى المسرح الرئيسي للعمليات، جنوب باراغواي. وقد كان نهر ريو دي لا بلاتا وسيلة اتصال وحيدة، وقد كانت هناك طرق قليلة. وقد كان النصر حليفًا لمن يتحكم في الأنهار، ولذلك تم بناء التحصينات الباراجوانية على ضفاف النهاية المنخفضة لنهر الريو ببارجواي.

ووقعت معركة رياتشويلو البحرية في 11 يونيو من عام 1865، وفاز فيها الأسطول البرازيلي بقيادة الأدميرال فرانشيسكو مانويل باروسو دا سيلفا حيث حطم الأسطول البارجواياني ومنع البارجوايانيين من احتلال الأراضي الأرجنتينية بشكل دائم. وحددت الموقعة بشكل عملي ناتج الحرب في صالح التحالف الثلاثي، الذي تحكم بداية من هذه النقطة في مياه حوض نهر الريو دي لا بلاتا وحتى مدخل النهر في باراغواي.

وبينام أمر لوبيز بانسحاب القوات التي احتلت كورينتيسن فإن القوات الباراجوانية التي احتلت ساو بوراج تقدمت حيث استولت على إيتاكوي وأوروجويانا. وقد هزم فلورس وحدة منفصلة (3200 رجلاً) كانت قد واصلت التقدم نحو أوروجواي بقيادة الرائد بيدرو دوارتي في موقعة جاتاي الدامية على ضفاف نهر الريو بأوروجواي.

وقد توحدت قوات التحالف بقيادة ميتر في معسكر كونكوريدا في إقليم إينتر ريوس الأرجنتيني، وقد كان المشير مانيول لويس أوسريو على رأس القوات البرازيلية. وغادرت بعض القوات، بقيادة اللواء مانويل ماركويز دي سوسا، وكان بارون بورتو أليجري، غادرت لتعزيز أورجوايانا. وقد استسلم البارجوايانيون في 18 سبتمبر من عام 1865.

وفي الشهور التالية تم إخراج البارجوايانيين من مدن كورينتيس وسان كوزمي حيث كانت الأراضي الأرجنتينية الوحيدة التي لا تزال في قبضة البارجوايانيين. وبنهاية عام 1865 شن التحالف الثلاثي هجومه على باراغواي. وكان قوام جيوشه أكثر من 50000 رجل مجهزين لغزو بارجواي.

وفي 12 سبتمبر 1866 دعا الرئيس لوبيز ميتر لحضور مؤتمر في Yatayty Cora. وأدرك أنه خسر الحرب، وكان مستعدًا لتوقيع اتفاقية سلام مع الحلفاء. ولكنه لم يتم التوصل إلى اتفاق، حيث كانت شروط ميتر للتوقيع على الاتفاقية أن كل بند من معاهدة التحالف الثلاثي السرية لا يزال بحاجة إلى التنفيذ، وهو الشرط الذي رفضه لوبيز. وعلى الرغم من رفض لوبيز، فلم يقضِ البند 6 من المعاهدة على أيو إمكانية للوصول إلى هدنة أو سلام على مستوى المستقبل القريب فقط بل اشترط بما معناه أن الحرب لا تزال مستمرة حتى ينتهي أمر الحكومة الحالية لباراغواي بموت لوبيز أو خلعه.

أجبر 
وقد وصل كل من المشير لويس ألفيس دي ليما إي سيلفا ماركويز الذي تم تعيينه في العاشر من أكتوبر من عام 1866 لقيادة القوات البرازيلية، ثم لاحقًا دوق كاشياس إلى باراغواي في نوفمبر حيث وجدا الجيش البرازيلي في حالة شلل من الناحية العملية. وتقطعت سبل الاتصال بين وحدة القوات الأرجنتينية والأوروجوايانية، التي دمرها المرض، عن بقية جيش التحالف. فعاد ميتر وفلوريس كل منهما إلى بلده بسبب الظروف الصعبة للسياسة الداخلية. وتم استبدال تاماندري بأمر من الأدميرال خواكيم خوسيه إيناشيو نبيل (فيكونت) إنهوما. ونظّم أوسوريو كتيبة ثالثة قوية قوامها 5000 من الجيش البرازيلي في ريو جراند دو سول. وفي غياب الرئيس ميتر، تولى كاشياس القيادة العامة وقام بإعادة هيكلة الجيش.

وفي الفترة بين نوفمبر 1866 ويوليو 1867، قام كاشياس بتنظيم كتائب رعاية صحية (لتوفير المساعدة للأعداد الضخمة من الجنود الجرحى ولمقاومة وباء الكوليرا) ونظام إمداد القوات بالمؤن. واقتصرت العمليات العسكرية في هذه الفترة إلى مناوشات مع الباراغوايانيين والقصف كوروبايتي. واستغل لوبيز فرصة عدم انتظام قوات العدو لتعزيز حصنه في هومايتا.

ومثّل الزحف لتطويق الجناح الأيسر للتحصينات البارجواينية أساس تكتيكات كاشياس. وأراد كاشياس تجاوز الحصون البارجواينية، وقطع الاتصالات بين أوسنسيون وهومايتا ثم تطويق القوات الباراجوانية في النهاية. وللقيام بهذا، زحف كاشياس لجنوده إلى تويو كوي. إلا أن الرئيس ميتر، الذي رجع إلى القيادة في أغسطس 1867، أصّر على مهاجمة الجناح الأيمن، وهي إستراتيجية كان لها أثر كارثي في كوروبايتي. وشق السرب البرازيلي، على أساس هذا الأمر، طريقه بعد كوروبايتي ولكنه اُجبر على التوقف في هومايتا. فظهرت انقسامات جديدة في القيادة العليا : حيث أراد ميتر المواصلة وبدلًا من ذلك استولى البرازيليون على ساو سولانو وبايك (Pike) وتايي (Tayi) مما أدى إلى عزل هومايتا عن أوسنسيون. ورد لوبيز على هذا من خلال شن هجوم على مؤخرة جيش الحلفاء في تويوتي ولكنه مُني بهزيمة أخرى.

ومع خلع ميتر عن القيادة في يناير 1868 استعاد كاشياس القيادة العليا وقرر تجاوز كوروبايتي وهومايتا ونجح في ذلك بواسطة الكتيبة التي كانت تحت قيادة النقيب ديفيلم كارلوس ديكارفالو الذي أصبح بارون باساجيم بعد ذلك. وسقطت هومايتي يوم 25 يوليو بعد حصار طويل.

وفي الطريق إلى أوسنسيون، اتجه جيش كاشياس إلى بالماس وتوقف عند نهر بيكويسيري. وحشد لوبيز 180000 باراجوياني في خط محصن أتلف الأرض ودعم حصون أنجوستورا وإيتالبيت. وأمر كاشياس، الذي تخلى عن طريقة المواجهة المباشرة، بتنفيذ ما يُسمى بمناورة بيكويسيري. وبينما هاجمت إحدى الكتائب أنجوستورا فقد أمر كاشياس بعبور الجيش للجانب الأيمن من النهر. وأمر بإنشاء طريق في مستنقعات تشاو حيث تقدمت من خلالها القوات إلى الشمال الشرقي. وعند فيليتا، عبر الجيش النهر من جديد بين أوسنسيون وبوكيسيري خلف خط الجيش الباراغواياني المحصن. وبدلًا من التقدم نحو العاصمة، التي تم إخلاؤها وقصفها، اتجه كاشياس للجنوب وهاجم الباراغوايانيين من الخلف.

وحقق كاشياس سلسلة من الانتصارات في ديسمبر 1868، عندما عاد باتجاه الجنوب للاستيلاء على بيكوسيري من الخلف، وكذلك الاستيلاء على إيتورورو وأفاي ولوماس فالينتيناس وأنجوسترا. وفي الرابع والعشرين من ديسمبر، أرسل القادة الثلاثة الجدد للحلف الثلاثي (الأرجنتيني كاشياس وخوان أندريس جيلي واي أوبيس والأوروجواياني هينريكي كاسترو) برسالة إلى لوبيز يطلبون منه الاستسلام ولكنه رفض الاستسلام وهرب إلى سيروليون.

وتم احتلال أسونسيون في 1 يناير 1869 بأوامر من العقيد هيرميس إيرنيستو دا فونسيكا والد المشير هيرميس دا فونسيكا. وفي اليوم الخامس دخل كاشياس المدينة مع بقية الجيش وبعد 13 يوم ترك قيادة الجيش.

وتم تعيين صهر الإمبراطور البرازيلي بيدرو الثاني (Pedro II), لويس فيليب جاستاو دي أورلايانس كونت ديو لإدارة المرحلة النهائية للعمليات العسكرية في باراغواي. ولم يسعَ الكونت إلى إلحاق الهزيمة المنكرة بباراغواي فقط بل سعى أيضًا إلى تعزيز الإمبراطورية البرازيلية. وفي أغسطس من عام 1869 قام التحالف الثلاثي بإنشاء حكومة إقليمية في أوسينسيون ترأسها الباراغواياني سيريلو أنتونيو ريفارولا (Cirilo Antonio Rivarola).

وقام سولانو لوبيز بتنظيم المقاومة في سلسلة الجبال بالشمال الشرقي لأوسنسيون. وقاد كونت ديو الحملة على رأس 21000 رجل ضد المقاومة الباراجوانية وهي حملة سلسلة الجبال التي استمرت لأكثر من عام. وكانت أهم المعارك في هذه الحملة بيريبيوبي وأكوستا نو التي قُتل فيها أكثر من 5000 باراغواياني.

تم إرسال فصيلين عسكريين لمطاردة سولانو لوبيز الذي صحبه 200 رجل في الغابات في الشمال. وفي الأول من مارس لعام 1870، باغتت قوات اللواء خوسيه أنتونيو كوريا دا كامارا آخر المعسكرات الباراجوانية في سيرو كورا. وأثناء المعركة التالية، أصيب لوبيز وانفصل عن بقية الجيش. وأصبح لوبيز ضعيفًا على المشي وقد رافقه مساعده واثنان من الضباط، حيث قادوه إلى ضفاف نهر أكويدابان نيجوي. وترك الضابطان لوبيز ومساعده هناك وذهبا للبحث عن التعزيزات، ولكن أثناء انتظارهم لعودة الرجال، وصل اللواء كامارا ومعه عدد صغير من الجنود. وعرض اللواء على لوبيز أن يستسلم ويضمن حياته ولكنه رفض وصرخ قائلاً "أموت فداءً لبلدي" ¡Muero con mi patria!" ("أموت في أرض آبائي!") وحاول مهاجمة كامارا بسيفه. إلا أنه سرعان ما قتله رجال كامارا، وتم إنهاء هذا الصراع الطويل.

في نهاية الحرب ومع معاناة باراغواي من نقص حاد في الأسلحة والإمدادات، كان رد فعل لوبيز مع محاولات شديدة القسوة للحفاظ على النظام، وأمر الجنود بقتل أي مقاتل يتحدث عن الاستسلام بما في ذلك الضباط. ونتيجة لهذا انتشر جنون الشك في الجيش وقاتل الجنود حتى النهاية المريرة. وعانت باراغواي من خسائر بشرية كبيرة جدًا، وفقدت معظم سكانها على الأرجح.

ويقع العدد الدقيق للخسائر البشرية محل نزاع كبير. وقُدرت الخسائر البشرية بنحو 300000 بارجواياني معظمهم من المدنيين. كما سجل بعض المؤرخين أن نسبة 90% من سكان بارجواي الذكور قد قتلوا غير أنه لا يوجد ما يدعم هذه النسبة. ووفقا لأحد التقديرات العددية، كان عدد سكان بارجواي حوالي 525000 قبل الحرب (دراسة استقصائية تتضمن 14 تقديرًا تتراوح بين 300000 و1337000، انظر F. Chartrain : "L'Eglise et les partis dans la vie politique du Paraguay depuis l'Indépendance", Paris I University "Doctorat d'Etat", 1972, pages 134–135. حيث اعتمدت حساباته الخاصة على أساس التعداد في عام 1879 والقوات العسكرية، وهذا يشير إلى أن العدد بين 700000 و800000 نسمة). وقد حدد تعداد تم إجراؤه عام 1871 على السكان في باراغواي بعدد 221079 نسمة، كان من بينهم 106254 من الإناث و86079 من الأطفال في سن السادسة أو أكبر بدون تحديد جنسهم و28746 من الذكور. هذه الأرقام، بالنظر إلى الوضع المحلي، لا يمكن أن تكون أكثر من مجرد تقدير تقريبي جدًا، حيث هرب الكثير من الرجال والفتيان خلال الحرب إلى الريف والغابات. وعلى هذا النحو، قد يستحيل تحديد أعداد الضحايا بدقة.

وهناك دراسة أجريت في عام 1999 من قبل الدكتور توماس ويجام من جامعة جورجيا ونُشرت في مجلة "Latin American Research Review" بعنوان ""حجر رشيد البارجوايني: دليل جديد في التركيبة السكانية للحرب الباراجوانية، 1864 – 1870" (The Paraguayan Rosetta Stone New Evidence on the Demographics of the Paraguayan War, 1864–1870)" وتوسعت لاحقًا في 2002 في مقال بعنوان" تحسين الأرقام:: ردًا على ريبر وكلاينبينينج (Refining the Numbers A Response to Reber and Kleinpenning)""حيث قدمت أرقام أكثر دقة إلى حد معين. واعتمادًا على تعداد تم إجراؤه بعد انتهاء الحرب في عام 1870 و1871 استنتج الدكتور ويجام عددًا أقل بكثير من 150000-160000 من سكان بارجواي من بقوا على قيد الحياة بعد انتهاء الحرب كان من بينهم 28000 فقط من الذكور البالغين. وهذا جعل معدل عدد النساء بالنسبة للرجال هو 4 إلى واحد، بينما كان المعدل في المناطق المنكوبة من البلاد يفوق 20 إلى واحد.

وفيما يتعلق بالتعداد السكاني قبل الحرب، استخدم الدكتور ويجام التعداد الذي تم إجراؤه عام 1846 لإجراء حساب، على أساس معدل النمو السكاني من 1.7٪ إلى 2.5٪ سنويًا (والذي كان المعدل القياسي في ذلك الوقت، ومرة أخرى في أماكن الحذف المشار إليها أعلاه)، يفيد أن عدد السكان في فترة ما قبل الحرب مباشرة عام 1864 كان حوالي 420000 - 450000 نسمة في بارجواي. وهذا العدد يمثل نقصًا في التعداد السكاني بنسبة من 60% إلى 70%.

ومن بين البرازيليين الذين قاتلوا في حرب باراغواي والبالغ تعدادهم حوالي 123000، فإن أفضل التقديرات تشير إلى أن حوالي 50000 من الرجال قد ماتوا. وكان تعداد القوات الأورجوايانية يصل بالكاد إلى 5600 رجل (بعضهم كان أجنبيًا) وقد مات منهم 3100. بينما خسرت الأرجنتين حوالي 18000 من مقاتليها البالغ عددهم آنذاك 30000.

ولم يكن الصراع المسلح هو السبب وحده وراء هذه المعدلات المرتفعة من الوفيات. فقد تسببت رداءة الأغذية والنظافة الصحية المتدنية جدًا السبب وراء معظم حالات الوفاة، التي كان العديد منها بسبب وباء الكوليرا. ومن بين البرازيليين، توفي ثلثا قتلى الحرب إما في المستشفى أو خلال الزحف بين المدن. وفي بداية الصراع، جاء معظم الجنود البرازيليين من المناطق الشمالية والشمالية الشرقية من البلاد، ولذلك، كان التغيير من المناخ الحار إلى مناخ أكثر برودة بالإضافة إلى الحصص الغذائية المحدودة، من العوامل المساهمة في معدلات الوفاة. كما مثّل الشرب من الأنهار أيضًا خطرًا قاتلاً في بعض الأحيان بالنسبة لكتائب كاملة من البرازيليين وجعل الكوليرا السبب الرئيسي للوفاة على الأرجح خلال الحرب.

ساد الناجون من الفيلق البارجواياني الفراغ السياسي الداخلي في باراغواي في بداية الأمر. وقد اعتبرت هذه المجموعة من المنفيين، ومقرها في بوينس آيرس، سولانو لوبيز طاغية مجنونًا وقاتلت في صفوف الحلفاء خلال الحرب. وقامت المجموعة بتشكيل حكومة مؤقتة في عام 1869، بشكل أساسي تحت رعاية برازيلية، ووقعت اتفاقيات السلام عام 1870، التي تضمن استقلال باراغواي والملاحة النهرية المجانية لها. كما صدر دستور في العام نفسه، ولكن ثبتت عدم فعاليته نظرا للأصل الأجنبي لمبادئه الليبرالية الديمقراطية.

بدأ الموقف المتجمد، وبقي الجيش البرازيلي الذي كان مسيطرًا تماما على الأراضي الباراجوانية، في البلاد لمدة ست سنوات بعد الهزيمة النهائية لباراغواي في عام 1870، ولم يغادر إلا في عام 1876 من أجل ضمان استمرار وجود باراغواي. خلال هذا الوقت، أصبحت إمكانية وقوع نزاع مسلح مع الأرجنتين من أجل السيطرة على باراغواي أمرًا واقعيًا على نحو متزايد، حيث أرادت الأرجنتين الاستيلاء على منطقة تشاكو، ولكن قام الجيش البرازيلي بمنعها.

وقد هُجرت قرى باراغواي التي دمرتها الحرب وهاجر الناجون من الفلاحين إلى ضواحي أسونسيون، حيث كرسوا أنفسهم من أجل زراعة الكفاف في المنطقة الوسطى من البلاد. بينما تم بيع الأراضي الأخرى للأجانب، ومعظمهم من الأرجنتين وتحولت إلى مقاطعات. وانعزلت الصناعة الباراجوانية. فتحت أسواق باراغواي أبوابها أمام المنتجات البريطانية واضطرت البلاد لأول مرة للحصول على قروض خارجية، بلغ مجموعها مليون جنيه إسترليني. وفي الحقيقة يمكن النظر إلى بريطانيا كأنها القوة التي استفادت من الحرب: وفي حين أن الحرب أنهت التهديد البارجواياني لمصالحها، فقد سقط كل من البرازيل والأرجنتين في شرك الديون الكبيرة، مما وطد نمطًا لا يزال مستمرًا إلى يومنا هذا. (وقد أعادت البرازيل دفع الديون البريطانية بواسطة جيتوليو فارجاسيرا.

ودفعت البرازيل ثمنًا كبيرًا مقابل النصر. حيث تم تمويل الحرب بواسطة بنك لندن، وإخوان بارينج وإن إم روتشيلد وأولاده. وخلال أعوام الحرب الخمسة، تضاعف إنفاق المال الذي تسحبه البرازيل من المؤسسات السابقة مما تسبب في أزمة مالية.

وتضاءلت تجارة الرقيق في البرازيل حيث كان يتم تحرير العبيد للاشتراك في الحرب. وأصبح الجيش البرازيلي قوة جديدة ومؤثرة في الحياة القومية. فحول الجيش نفسه إلى مؤسسة قوية اكتسبت، في الحرب، الخبرة والتماسك الداخلي وكان لها دور هام بعد ذلك في تطور تاريخ البلد.

وأسهم كل من الكساد الاقتصادي وتقوية الجيش بدور كبير في خلع إمبراطور البرازيل دوم بيدرو الثاني وإعلان الجمهورية عام 1889. وأصبح اللواء ديودورو دا فونسيكا (Deodoro da Fonseca) أول رئيس برازيلي.

وفي ديسمبر من عام 1875 وقع الرئيسان إيرنستو جيزيل وألفريدو سترويسنسر اتفاقية صداقة وتعاون بين البلدين في أوسينسيون وأعادت الحكومة البرازيلية غنائم الحرب لباراغواي، باستثناء الأرشيف القومي الباراغواياني الذي تم إخراجه أثناء أعمال النهب التي جرت في أوسينسيون ونقله إلى المكتبة الوطنية في ريو دي جينيرو.

ولا تزال الحرب موضوعًا مثيرًا للجدل - وخاصة في باراغواي، حيث تعتبر الحرب إما صراعًا جريئًا من أجل حقوق أمة أصغر ضد اعتداءات دول الجوار الأكثر قوة، أو محاولة حمقاء لخوض حرب لا يمكن الفوز بها دمرت كل الدولة تقريبًا. وفي الأرجنتين، ومع انتهاء الحرب، رأى العديد من الأرجنتينيين الصراع كحرب ألهبها ميتري بهدف الغزو، وليس كردة فعل على العدوان وتذكروا أن سولانو لوبيز، الذي اعتقد أنه سيحصل على الدعم من ميتري، اغتنم فرصة مهاجمة البرازيل التي أتاحها ميتري عندما استخدم سلاح البحرية الأرجنتينية لمنع الوصول إلى ريو دي لا بلاتا على السفن البرازيلية أوائل عام 1865، وبذلك بدأت الحرب.

في أعقاب هزيمة باراغواي في عام 1870، سعت الأرجنتين لفرض أحد البنود السرية لمعاهدة التحالف الثلاثي الذي يسمح للأرجنتين باالاستيلاء على جزء كبير من منطقة غران تشاكو (Gran Chaco)، وهي منطقة كانت غنية بـ "كويبراشو" (وهو منتج يستخدم في دباغة الجلود.). واقترح المفاوضون الأرجنتينيون أنه يجب تقسيم باراغواي إلى قسمين، بحيث يدمج كل من المنتصرين نصفها إلى أراضيه. ومع ذلك، لم يكن يوافق البرازيليون على هذه الفكرة لسببين:؛ أولاً أراد البرازيليون المحافظة على علاقات تجارية جيدة مع بريطانيا - التي لم تكن مستعدة لتشجع على اختفاء بلد يدين لها بهذا المبلغ الكبير من المال - وثانيًا أراد البرازيليون الحفاظ على باراغواي كحاجز واقٍ بينهم وبين الأرجنتين. ولذلك تم رفض الاقتراح الأرجنتيني بدمج باراغواي بأكملها.

وفي نهاية المطاف، تم حل مشكلة الحدود بعد الحرب بين باراغواي والأرجنتين من خلال مفاوضات طويلة وتم الانتهاء في 3 فبراير من عام 1876 مع معاهدة منحت الأرجنتين ما يقرب من ثلث المنطقة التي كانت ترغب بها منذ البداية. وكانت المنطقة التي تم الإجماع عليها - المنطقة الواقعة بين ريو فيردي والفرع الرئيسي لنهر ريو بيلكومايو ــــ قد تم الاحتكام إلى الولايات المتحدة بخصوصها. وكان الرئيس روزرفورد بي هايس الذي أعلن أن القسم باراغواياني وسمي تيمنًا باسم الرئيس هايس بعد قراره التحكيمي. ووقعت البرازيل معاهدة سلام مع بارجواي في 9 يناير من عام 1872، حصلت من خلالها على حرية الإبحار في ريو باراغواي. كما حافظت البرازيل أيضًا على الحدود التي طالبت بها قبل الحرب. كما نصت المعاهدة أيضا على أن ديون الحرب كان من المقرر أن تُدفع للحكومة البرازيلية، ولكن تم إلغاء ذلك في وقت لاحق من قبل الرئيس خيتوليو فارغاس في عام 1943 في بادرة بحسن النية.

وضمت الأرجنتين جزءًا من الأراضي الباراجوانية وأصبحت أقوى دولة في حوض نهر بلاتا. وخلال الحملة، زودت أقاليم إنتري ريوس وكورينتيس القوات البرازيلية بالمواشي والمواد الغذائية وغيرها من المنتجات.

وبشكل إجمالي، ضمت الأرجنتين والبرازيل حوالي 140,000 كيلومتر مربع‏ (54,054 ميلاً مربعًا) من الأراضي الباراجوانية: حيث حصلت الأرجنتين على كثير من منطقة ميسيونيس وجزء من جران شاكو بين نهر بيرميجو وبيلكومايو وهي المنطقة التي تمثل إقليم فورموزا؛ بينما قامت البرازيل بتوسعة إقليم ماتو جروسو من خلال المطالبة بالأراضي التي تنازعت عليها مع باراغواي قبل الحرب. وطالب البلدان بالحصول على تعويض كبير (لم يتم دفعه أبدًا) واحتلا باراغواي حتى عام 1876 وفي هذه الأثناء وصل حزب كولورادو إلى القيادة السياسية لأوروجواي والتي ظل محتفظًا بها حتى عام 1958.

كانت البهشية الباراجوانية تمثل محصولا نقديا لباراغواي منذ العهود الاستعمارية وقد جلبت عوائد مالية كبيرة لباراغواي حتى اندلاع الحرب. وتسببت الحرب في الانخفاض الحاد في إنتاج البهشية الباراجوانية، يقال إن هذا الانخفاض وصلت نسبته إلى 95٪ بين عام 1865 و1867. يُذكر أنه كان هناك استخدام واسع النطاق من قبل الجنود من كل الأطراف للبهشية الباراجوانية للحد والتخفيف من آلام الجوع وخفض القلق الناتج عن القتال. ونتيجة لذلك، بعد انتهاء الحرب في عام 1870، وجدت باراغواي أنها أصبحت مدمرة ديموغرافيًا واقتصاديًا أيضًا. وقدم هذا فرصة لرجال الأعمال الأجانب للسيطرة على إنتاج البهشية الباراجوانية وصناعتها في باراغواي. وبالإضافة إلى ذلك، كانت مكاسب الحرب بالنسبة إلى البهشية الباراجوانية مماثلة تمامًا 156,415 كيلومتر مربع‏ (60,392 ميلاً مربعًا) لما فقدته باراغواي لصالح الأرجنتين والبرازيل بسبب الحرب، وبحلول نهاية القرن التاسع عشر أصبحت البرازيل أكبر منتج للمحصول.







</doc>
<doc id="1491846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491846" title="تلين الحنجرة">
تلين الحنجرة

تلين الحنجرة 
هو أكثر الأسباب شيوعاً في حدوث الصرير في الأطفال، حيث ينكمش الغضروف اللين والغير مكتمل النمو للداخل أثناء الشهيق مؤدياً إلى انسداد مجرى الهواء. يمكن أن يحدث في مرضى أكبر سناً خاصة المصابون بأمراض عصبية عضلية مما يؤدي إلى ضعف في عضلات الحلق، ولكن نسبة حدوثه في الأطفال أكبر بكثير. يُعد تلين الحنجرة واحداً من أكثر العيوب الخلقية شيوعاً في الأطفال ولكن تنقص التوعية بأعراضه وعلاماته بين عامة الناس.

على الرغم من أنه عيب خلقي، فإن الأصوات لا تبدأ في الظهور إلا عند عمر 4-6 أسابيع. حتى ذلك العمر قد لايكون معدل تدفق الشهيق عالياً بالقدر الكافي لانتاج الأصوات. تصل الأعراض ذروتها عند عمر 6-8 أشهر وتقل عند عمر السنتين.

تلين الحنجرة المتأخر يعد كياناً قائماً بذاته، حيث تظهر الأعراض لأول مرة بعد سن السنتين.

في تلين الحنجرة في الأطفال، الجزء فوق الأحبال الصوتية يكون مثنياً بإحكام ويوجد شريط صغير يمسك الغضروف في الأمام (لسان المزمار) باحكام بالغضروف المتحرك الموجود في الخلف (الغضروف الطرجهالي) وتعرف هذه الأشرطة بأشرطة طرجهالي. قِصَر هذه الأشرطة يؤدي لانثناء لسان المزمار على نفسه. يعرف هذا بلسان المزمار ذي الشكل الأوميغي "omega shaped" epiglottis.

كما يتسبب تلين الحنجرة في انسداد جزئي في مجرى الهواء، مما يؤدي إلى حدوث ضوضاء مميزة ذات تردد عالي أثناء الشهيق تسمى (صرير شهيقي). بعض الأطفال يحدث لديهم صعوبات في التغذية. نادراً ما يحدث انسداد في مجرى الهواء مهدد للحياة. الغالبية العظمى من الأطفال يأتون بصرير فقط بدون حدوث صعوبة في التنفس.
لا يرتبط حدوث تلين الحمجرة بوجود جين معين، ولكن يوجد أدلة على أن بعض الحالات تكون مورثة. قد يكون ارتخاء أو غياب التون في عضلات المجرى التنفسي العلوي أحد العوامل. تسوء الحالة غالباً عندما يكون الطفل مستلقياً على ظهره، حيث يقع النسيج الرخو بسهولة على فتحة مجرى الهواء في هذا الوضع.

سيسأل الطبيب بعض الأسئلة عن صحة الطفل ويمكن أن يقترح عمل المنظار الحنجري المرن لتقييم حالة الطفل أكثر.

هذه الحالة غالبا ماتتحسن عند سن السنتين في 90% من الحالات ..

المتابعة ضرورية جدا لأنه في حالة تدهور الحالة ينصح باتخاذ الإجراءات اللازمة.


</doc>
<doc id="1491851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491851" title="إسماعيل المازندراني">
إسماعيل المازندراني

"الشيخ" إسماعيل بن محمد حسين بن محمد رضا بن علاء الدين محمد المازندراني (ت. 1173 هـ). هو رجل دين وفقيه ومُحدّث ومُفسّر شيعي إيراني ويُضاف إلى لقبه الأصبهاني الخاجوئي تمييزاً له عن غيره ممن قد يتشابهون معه في الإسم واللقب. والخاجوئي نسبة إلى خاجو التي هي محلّة تابعةٌ لأصفهان حيث توطّن بها، وهو محل توثيق البعض من رجاليي الشيعة رغم كونه مغموراً؛ ومنهم عبد النبي القزويني، وعباس القمي، وغيرهما.

لم يُرصد في المصادر التاريخية وكتب التراجم والسيّر تاريخ ولادته؛ إلّا أن محسن الأمين ذكر في ترجمته له أنّه: "”من علماء عصر نادر شاه“"، وقد علّل الأمين قلة شهرة المازندراني وعدم الإلتفات إليه وإلى مؤلّفاته وكتبه بأن الناس كانوا منشغلين بالحرب حيث بدأ الغزو الأفغاني لإيران، فيقول: "”وكان هذا الشيخ في عصر استيلاء الأفغان على ممالك إيران واستباحتهم دماء الشيعة وأعراضهم وأموالهم في كل مكان لا سيما أصفهان، ولذلك لم يكن له ولمؤلفاته كثير اشتهار بين العلماء“".

له الكثير من المُؤلّفات والرسائل والمُصنّفات التي يصل عددها إلى مئة وخمسين كتاباً، ومن أبرز كتبه ومُصنّفاته:

المشهور هو أنّ وفاة المازندراني كانت في الحادي عشر من شهر شعبان 1173 هـ كما ذكر محمد باقر الخوانساري في "روضات الجنّات"، وعنه نقل أكثر من ترجموا للمازندراني، إلّا أن عبد النبي القزويني ذكر أنّ وفاته كانت سنة 1177 هـ. ونص عبارة الخوانساري في تحديد وفاة المازندراني: "”وتوفي في حادي عشر شعبان سنة 1173 ودفن في مزار تخت فولاد المشهور بأصبهان مما يلي بابه الجنوبي المفتوح إلى جهة فارس المحمية قريبا من قبر الفاضل الهندي“."




</doc>
<doc id="1491862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491862" title="قسطنطين فرانسوا فولني">
قسطنطين فرانسوا فولني

قسطنطين فرانسوا ڤولني‏ (1170 - 1235 ه‍ـ / 1757 - 1820 م) هو فيلسوف ، مؤرخ ، رحالة ، مستشرق و سياسي فرنسي. يشتهر بإسم ڤولني‏ ، وهو دمج بين كلمتي فولتير و فيرني.

زار المشرق وكتب عن رحلاته. جاءت كتابته عن مصر مليئة بالنقد لأحوال الشعب والبلاد.

له الكثير من التصانيف بالفرنسية، وقد نقل من كتاباه إلى العربية كتابين وهما:



</doc>
<doc id="1491866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491866" title="بلقصيري">
بلقصيري

مدينة مشرع بلقصيري هي مدينة مغربية تقع في المنطقة الغربية للمملكة على الضفة اليمنى لوادي سبو، أسست في 20 غشت 1913.

تم إنشاء مدينة مشرع بلقصيري في 20 غشت 1913 في موقع يعد قلب سهل سبو الخصب وانفتاحه على كل الواجهات مما جعله نقطة تواصل مهمة سواء عن طريق النقل البحري أو الملاحة النهرية خاصة مع إنشاء ميناء نهري أنداك لنقل السلع عبر سبو طيلة السنة من القنيطرة إلى فاس في 1913 أو عبر النقل السككي بإنشاء الخط السككي فاس، طنجة في 1915.

سميت مشرع بلقصيري بهذا الإسم نسبة إلى رجل إسمه ابن القصيري كان يقوم بعمليات نقل القوافل التجارية التي كانت تمارس نشاطها التجاري بين فاس وطنجة على مركبه ويعبر بها نهر سبو ونتيجة لهذه العمليات التكرارية والتي أصبحت إعتيادية بالنسبة للناس أصبحت مدينة بلقصيري تحمل إسمه فمشرع أي ممر وبلقصيري اسم رجل كان نقطة اتصال بين قبيلتين هامتين هما قبيلة سفيان وقبيلة بني مالك

يمكن القول أن المنطقة التي ينتمي إليها مشرع بلقصيري تعتبر ملتقى لعدة قبائل الشيء الذي يميزها عن باقي مناطق الغرب والذي أهلها أن تلعب دورا مهما لا في التاريخ المغربي فحسب، بل في اقتصاده. لهذا فقد انتقلت من إطار مركز مستقل إلى إطار بلدية سنة 1990 بعدما كانت مجرد نواة حضرية.

يتميز النشاط الإقتصادي بسيطرة القطاعات التالية: الفلاحة الصناعية، التجارية، وعدد من الحرف المتنوعة بالإضافة إلى قطاع الخدمات العامة،
وتعتبر الفلاحة الصناعية ذات أهمية إقتصادية نظرا لتنوع المزروعات الصناعية حيث ثم تشييد وحدتين صناعيتين الأولى يطلقعليه" مجموعة معامل الشمندر السكري للغرب واللكوس " ( سونابيل)، والثانية مجموعة معامل قصب السكر ( سوراك ).
إضافة إلى ذلك كان قد تم إنشاء محطة لتلفيف الحوامض، ومعمل لصناعة الأجور، وتتواجد بالمدينة كذلك عدة معالم ترتبط بالفلاحة كشركة التنمية الفلاحية " صوديا" وشركة استثمار الأراضي الفلاحية " صوجيطا".
فهي متنوعة ومختلفة فتجد الأرز والقطنيات والكلاء والبرتقال والبقول والعنب والذرة ثم هناك كذلك المزروعات الصناعية كقصب السكر والشمندر السكري والحبوب والخضروات والفواكه وتربية المواشي والنحل والحوامض.

تتوفر المدينة على مجموعة من المرافق الثقافية والاجتماعية والرياضية وإن بدت ضئيلة فهي أسهمت إلى حد ما إلى الإستجابة لمتطلبات حاجيات الساكنة. ففي مجال الدراسة تتواجد بالمدينة مدارس للتعليم الإبتدائي و الأساسي والإعدادي والثانوي، أما الجانب الثقافي فتتوفر المدينة على دار الشباب وخزانة بلدية للكتب.. أما على المستوى الرياضي فتتوفر المدينة على ملعب لكرة القدم ونادي للكرة الحديدية.

يعود أصل سكان مشرع بلقصيري بصفة خاصة وسكان الغرب بصفة عامة إلى مزيج يتكون من عناصر بربرية وعربية، وينتسب البرابرة حسب ابن خلدون إلى قبيلة مصمودة، أما السكان ذووا الأصل العربي فيعود عهدهم لسنة 1187 حين قرر يعقوب المنصور أن ينقلإلى بعض العناصر التي كانت تقطن بإفريقيا.
وقد عرفت مشرع بلقصيري تطورا سريعا من الناحية الديمغرافية حيث انتقلت من 400 نسمة سنة 1960 إلى 8622 نسمة سنة 1982 حيث بلغ عدد سكان المدينة حسب الإحصاء الرسمي للسكان سنة 1994 إلى23876 نسمة وحسب إحصاء سنة 2004 بلغ عدد السكان 27011 نسمة

تبعد مشرع بلقصيري عن مدينة طنجة ب 180 كلم وعن مدينة سيدي قاسم العاصمة الإدارية للإقليم ب 45 كلم وعن مدينة مكناس ب 90 كلم وعن الرباط العاصمة ب 120 كلم، ويبعد عن شاطئ مولاي بوسلهام الواقع بالمحيط الأطلسي ب 60 كلم، تعبره الطريق الرئيسي الرابطة بين طنجة ومكناس، وتخترقه السكة الحديدية الرابطة بين طنجة وفاس وبين طنجة والدار البيضاء.
 8 كلم²(800 هكتار)
 16 متر على مستوى البحر.
 يخضع مشرع بلقصيري لمناخ نصف قاري يتميز بالبرودة في شهر دجنبر وفبراير وبالحرارة في شهر يوليوز وغشت ويتراوح المعدل السنوي للأمطار ما بين 300 و 500 ملم.
 تجمع ما بين أنواع مختلفة كالترس والدهس والرمل والحمري.

يوجد بمشرع بلقصيري مستشفى محلي ودار الطالب تستوعب عدد من اليتامى والفقراء، ومركز نسوي لتعليم النساء والفتيات الخياطة والطرز..وفرع لمؤسسة رعاية المكفوفين والهلال الأحمر إضافة إلى مصالح أخرى كمركز الدائرة والمحكمة ومكتب البريد ووكلات بنكية ومحطة للقطار ومصلحة للمكتب الوطني للكهرباء والماء، ومفوضية الشرطة والدرك الملكي ورجال المطافئ، ومصلحة النقل ومفتشية للتعليم الإبتدائي ومصلحة بيطرية...إلى جانب ذلك تتواجد عدة مرافق تجارية واقتصادية، وتجزءات سكنية..كما لا تخلو المدينة من أثارات تاريخية وأضرحة تستقطب عدد من الزوار كالأتارات الرومانية باناصا المتواجدة بدوّار سيدي علي بوجنون و التي يعود تاريخهاإلى 400 سنة قبل الميلاد.


</doc>
<doc id="1491873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491873" title="عصر حجري قديم في كوريا">
عصر حجري قديم في كوريا

العصر الحجري القديم في كوريا وجدت آثاره في جميع أنحاء شبه جزيرة كوريا ما عدا الجبال, حيث تم التنقيب في أكثر من 90 موقعاً. تم العثور على آثار لمستوطنات حول الأنهار ومشارف الجداول المائية والسبب في ذلك يعود لأن الناس كانوا يعيشون حول الأنهار بشكل رئيسي, من أجل صيد الأسماك والتعاون في الصيد.

وقد بدأت البحوث الكاملة حول العصر الحجري القديم في شبه الجزيرة منذ عقد الستينات. تم اكتشاف أعمال لشعائر دينية في حضارة العصر الحجري القديم ولكن فقط في مقاطعة هامغيونغ الشمالية في محافظة ونغكي (웅기군 | 雄基郡) وفي غلبوري (굴포리 | 屈浦里) وفي تشنغتشونغنام غونغج سوكجانغري (충청남도 공주군 석장리 | 石壯里), كما تظهر العديد من التحف من العصر الحجري القديم حول حوض نهر غم, وشمال وجنوب حوض نهر الهان, حوض نهر تايهوا, تم العثور على ببوري في كل من هواسونغ, سوون, آنسونغ, غيونغج, سنتشون, ألج, ونغكي, لكن الأمر تغير إلى ظهور العديد من القطع الأثرية من العصر الحجري القديم في عدة أماكن من كوريا.

تم التنقيب بين طبقات أنقاض غونغج سوكجانغري ليتم إيجاد طبقات ثقافية مختلفة من العصر الحجري القديم السفلي, والأوسط, والمتأخر.

معظم الأدوات والتحف الفنية مصنوعة من المرو وحجر السماق وغيرها من المواد.

من المعتقد أن هذا العصر يعود على الأقل إلى 30 مليون سنة مضت, وأن أنقاض سوكجانغري موجودة تحت 11 متر من الطبقة السطحية. كما يبدو أن هناك أواني فخارية وأسهم وأدوات حجرية للصيد والطبخ, مما يشير إلى وجودها في العصر الحجري القديم السفلي مما يدل على وجود حياة في ذلك المكان. ويبدو أن متوسط درجة الحرارة كان منخفضاً بمقدار 9Cْ.

كما وجدت 13 منطقة أشولينية وكلاكشونية (Clactonian) والتي تبدو أنها تعود إلى العصر الحجري القديم السفلي


في هذا العصر ازداد استعمال السكين الحادة والمسننة كما أن الفروقات في أنشطة الرجال أخذت في البروز. كما أن قطع الأشجار والأعشاب كان معروفاً في نهاية العصر الحجري القديم الأوسط, كما أنه من المستنتج أنه تم إنشاء طريقة للنسج من الأشجار الحية, كما ظهرت المنازل التي تحتوي على فتحات للهواء بدلاً من زوايا المنازل.

كما تظهر أيضاً في منطقة أعلى بمتر من الطبقة تحت 5,6 م وجود تقنيات حديثة مثل الفأس ذو الحدين. كما تم استخراج أحجار مرتبة في أزواج بصلابات مختلفة مما يدل على أنها أنقاض لمنطقة سابقة إلا أن هذا أخذ وقتاً طويلاً. الأدوات في العصر الحجري القديم الأوسط كانت مصنوعة من المرو وصخور النيس والفخار كما أنها أخذت في التزايد.

كما أن الفرق بين طبقات الحضارة الحجرية كان مفصولاً بشكل طبيعي. كما وجدت أحجار كلسية تحت طبقة التربة والتي تشبه مماثلاتها في شمال الصين وأوروبا الشرقية.

من دراسة خصائص الطبقات الحجرية يبدو أن هذه الفترة لم تستمر إلا لفترة قصيرة من الزمن, وأن عدد أفراد الأسرة كان فقط 10 أشخاص. تشير الطبقات إلى وجود بعض الحضارات البدائية جداً في العصر الحجري القديم الأوسط.

في هذا العصر تم الكتابة على الصخور بوساطة, كان يعتقد أن هذه الطبقة تنتمي لحضارة العصر الحجري القديم المتأخر, إلا أنه ظهر أنها تعود إلى ما بين 30,000 ألف و 20,000 ألف سنة مضت وفقاً لمؤرخ الكربون المشع (C14).

كما وصلت الأنشطة الفنية إلى أجزاء شبيهة بمناطق أخرى من العالم. كما ظهرت في العصر الحجري القديم المتأخر الأسوار من الحجارة بارتفاع 50 سم وأعمدة بينها فتحات بمسافة 150 سم, كما ظهر استعمال فراء الحيوانات على أرض الواقع.

وجدت آثار لأقدام الحيوانات في هذه المنازل. كما أخذت الفنون والديانات بتحريك مشاعر الناس للقيام بأعمال خاصة بالظهور. كتعلم تواريخ الميلاد وطرق إنشاء خزف حجري جميل. حضارة العصر الحجري القديم في شرق آسيا متشابهة, بالإضافة إلى علاقة الحضارة الصينية بها أيضا, (حضارة غلبوري تضم طبقات ثقافية من العصر الحجري القديم السفلي والمتأخر).





</doc>
<doc id="1491885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491885" title="جيري لويس">
جيري لويس

ل
جيري لويس (مواليد 16 من مارس 1926م) هو كوميدي أمريكي يهودي ومُمثّل ومُغن ومُنتج سينمائي وكاتب سيناريو ومُخرج. عُرِف عنه استخدامه للكوميديا التهريجية الساخرة في الأفلام والأعمال التليفزيونية والمسرحيات والبرامج الإذاعية.

وعمل جيري في البداية مع دين مارتن في عام 1946، وشكَّلا الفريق الكوميدي الشهير مارتن آند لويس. وفضلاً عن عملهما الثنائي المشترك الذي حقق لهما شهرة في الملاهي الليلية، فقد قاما ببطولة سلسلة ناجحة من الأفلام الكوميدية لشركة أفلام باراماونت (Paramount Pictures).

كما قام لويس برعاية البرامج الطويلة لجمع الأموال للجمعيات الخيرية كما تبوأ منصب الرئيس الوطني لجمعية مرض ضمور العضلات] (MDA).

وقد فاز لويس بعدة جوائز عن إنجازاته طوال حياته تتفاوت بين جوائز الكوميديا الأمريكية (American Comedy Awards)، وجمعية النقاد السينمائيين بلوس أنجلوس (Los Angeles Film Critics Association)، بالإضافة إلى مهرجان البندقية السينمائي (Venice Film Festival)، كما حصل على نجمتين على ممر الشهرة في هوليوود. وفي عام 2005، فاز لويس بجائزة المحافظين (Governors Award) من الأكاديمية الدولية للفنون والعلوم التليفزيونية (Academy of Television Arts & Sciences) التابعة لهيئة المحافظين، والتي تُعتبر أعلى جائزة إيمي يتم منحها. وفي 22 فبراير عام 2009، مَنحت أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة لويس جائزة جان هيرشلوت الإنسانية (Jean Hersholt Humanitarian Award).




</doc>
<doc id="1491897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491897" title="إعصار نيلم">
إعصار نيلم

إعصار نيلم هو إعصار ضرب الهند في عام 2012، في مناطق دلهي وكلكتا ومومباي وبعض القرى المجاورة. جاء هذا الاعصار بعد إعصار ساندي في أمريكا، وهو يعد ثاني أخطر إعصار بعد إعصار جونو.


</doc>
<doc id="1491901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491901" title="شمش شوم أوكين">
شمش شوم أوكين

شمش شوم أوكين هو ملك اشوري على بابل و هو الابن الثاني للملك الاشوري آسرحدون بعد سين إيدينا أبلا ألذي توفي في عام 672 ق م، تولى الحكم في بابل بعد أن فوضه أبوه آسرحدون بذلك في عام 668 ق م وكذلك هو أخ الملك الاشوري آشور بانيبال الابن الثالث للملك آسرحدون، وبعد وفاة آسرحدون المفاجئ عندما كان متوجها لمقاتلة الفراعنة في مصر، لكن عندما استلم آشور بانيبال الملك أصبح يملئه الغضب تجاه أخيه و بتحريض من جدته ناقيا زاكاتو أرملة الملك سنحاريب وبدعم من العيلاميون في الجنوب، فقام شمش شوم اوكين يطالب بعرش المملكة الاشورية بكونه الابن الأكبر لآسرحدون، الا ان آشور بانيبال لم يرد ذلك فجهز جيشا لمحاصرة بابل عاصمة مملكة شمش شوم اوكين وكذلك هزيمة العيلاميون الذين كانوا يدعمون شمش شوم اوكين , فاتجه آشور بانيبال نحو بابل و حاصرها نحو سنتين وثم تمكن من الدخول إلى بابل بمساعدة العرب من الجنوب فقام بإحراقها وقتل الكثير من البابليين وتمكن من قتل أخيه شمش شوم اوكين في عام 648 ق م و هكذا انتهت مملكة شمش شوم أوكين.


</doc>
<doc id="1491909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491909" title="خاربة خاربة (مسرحية)">
خاربة خاربة (مسرحية)

مسرحيـة خاربة خاربة تدور حول زوجان ينفصلان وضياع الأبناء

الشخصيات:

طارق العلي
عبد الرحمن العقل
هيا الشعيبي
شهاب حاجيه
مي البلوشي
فرحان العلي
نواف النجم
هاني الطباخ
سلطان العلي
فهد البناي
محمد باش
محمد العلي
محمد تقي
مشعل الفرحان
صلاح عبدالكريم
سامي السعيد
محمد خالد
صادق جعفر


</doc>
<doc id="1491916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491916" title="سيف الدين بغراق">
سيف الدين بغراق

سيف الدين بغراق أحد ملوك الأتراك المسلمين وكان شجاعًا مقدامًا . شارك في حرب جلال الدين ضد التتار وكان معه ثلاثون ألف مقاتل اظهرت فرقته شجاعة بالغة في المعركة مع التتار حيث استمرت المعركة ثلاثة أيام ولكن النكبة الكبرى حلت حينما اختلف المسلمون في توزيع الغنائم فقام سيف الدين بغراق وهو قائد من قواد جيش جلال الدين في تلك المعركة بالانفصال عن الجيش ومعه كتيبته جندي ورحل عن جلال الدين رغم محاولات جلال الدين لإرضائه بأي طريقة ولكنه صمم على الرحيل .


</doc>
<doc id="1491917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491917" title="أقباط 38">
أقباط 38

أقباط 38 هم مجموعة من أقباط مصر المتضررين من عدم سماح الكنيسة لهم بالطلاق الا لعلة الزنا، فقاموا بتكوين رابطة بهذا الاسم ليكون لهم صوت موحد في مطالبتهم بحقوقهم. واشتقوا هذه التسمية من لائحة 38 الخاصة بالأحوال الشخصية للأقباط الأرثوذكس التي أقرها المجلس المللي سنة 1938 ثم الغاها المجمع المقدس سنة 1942، حيث تتيح الطلاق لعدة أسباب منها اساءة أحد الطرفين للآخر أو اخلاله بواجباته نحوه.



</doc>
<doc id="1491925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491925" title="غاريغيا">
غاريغيا

بلدية غاريغيا (بالإسبانية: Garriguella) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية غاريغيا 863 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1491926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491926" title="مملكة القوط الغربيين">
مملكة القوط الغربيين

مملكة القوط الغربيين هي مملكة جرمانية سيطرت على شبه جزيرة أيبيريا وعلى ما يعرف الآن بجنوب غرب فرنسا منذ القرن الخامس وحتى القرن الثامن الميلادي، وهي إحدى الدول الجرمانية التي استقلت عن الإمبراطورية الرومانية الغربية. نشأت تلك المملكة بعدما أسكنت الحكومة الرومانية القوط الغربيين بقيادة الملك في إقليم أقطانية جنوب غرب فرنسا، ثم توسعت بعد ذلك واحتلت كل شبه جزيرة أيبيريا. حافظت المملكة على استقلالها عن الإمبراطورية الرومانية الشرقية بالمعروفة بالإمبراطورية البيزنطية، حيث لم تنجح محاولات إعادة السلطة الرومانية في أيبيريا إلا جزئيًا ولفترة قصيرة الأجل. زمع بداية القرن السادس، فقدت المملكة أراضيها في بلاد الغال أمام الفرنجة، محتفظة بالشريط الساحلي الضيق في سبتمانيا، فيما أحكموا القوط سيطرتهم على أيبيريا بنهاية ذاك القرن بعد إخضاع السويبيين والبشكنس. في تلك الفترة، اختفت بشكل كبير العنصرية بين السكان الهسبانيين الرومان والقوط (حيث تراجعت ، واقتصرت على الكنائس بعدما اعتنق القوط الكاثوليكية عام 589). أنهى كتاب (الذي اكتمل عام 654 م) التمييز القديم في القوانين بين الرومان والقوط. قد غُزيت معظم مملكة القوط الغربيين على يد المسلمين عام 711 م، ولم تبق إلا أجزاء صغيرة في أقصى الشمال في أيدي المسيحيين، والتي كانت النواة لنشأة مملكة أستورياس التي أسسها نبيل محلي على الأرجح من أصل قوطي يدعى بلاي والتي خلفتها ممالك مسيحية أيبيرية التي قامت في النهاية بإسترداد شبه جزيرة أيبيريا من المسلمين.

في البداية أتبع القوط الغربيون وملوكهم الأوائل الآريوسية وهي طائفة مسيحية لا تؤمن بالتلثيث، وتصادموا مع الكنيسة الكاثوليكية، ولكن بعد إعتناقهم المسيحية الكاثوليكية، تدخلت الكنيسة بصورة كبيرة في الشؤون الدنيوية من خلال . ووضع القوط التشريع الأكثر علمانية في أوروبا الغربية، المسمى قوانين القوط الغربيين، الذي شكل الأساس للقانون الإسباني طوال العصور الوسطى.

بين عامي 407-409 م، تحالفت القبائل الجرمانية، الوندال والألانز والسويبيين، والانتشار في شبه الجزيرة الأيبيرية. وقد قاد القوط الغربيون في تلك الرحلة ألاريك الأول الذي اشتهر ، وأسره غاليا بلاسيديا شقيقة الإمبراطور هونوريوس.

قضى أتولف (ملك القوط بين عامي 410-415)، السنوات القليلة التالية ينتقل بين الغال وإسبانيا، ولعب دورًا دبلوماسيًا بين قادة الجرمان والرومان المتنافسين واستطاع الاستيلاء على مدن مثل ناربون وتولوز عام 413. وبعد زواجه من بلاسيديا، طلبه منه الإمبراطور هونوريوس دعم القوط الغربيون له لاستعادة السيطرة الرومانية الاسمية على إسبانيا من الوندال والألانز والسويبيين.

في عام 418، كافأ هونوريوس القوط الغربيين بقيادة الملك فاليا (حكم بين عامي 415-419) بأن أقطعهم أراضي في وادي ليستقروا فيها. ومن المرجح أن القوط الغربيين لم يحصلوا في البداية على قدر كبير من الأراضي في المنطقة، إلا أنهم أصبح من حقهم جباية ضرائب المنطقة، حيث أصبح الأرستقراطيون الغاليون المحليون يدفعون ضرائبهم للقوط الغربيين بدلاً من الحكومة الرومانية.

ظلت تولوز عاصمة القوط الغربيين، مستقلة "بحكم الأمر الواقع"، وسرعان ما بدأوا في التوسع في الأراضي الرومانية على حساب الإمبراطورية الغربية الضعيفة. وبقيادة ثيودوريك الأول (418–451)، هاجم القوط مدينة آرل في عامي 425 و430، وناربون عام 436، ولكن أوقفهم الجنرال فلافيوس أيتيوس مستخدمًا الهون، وانهزم ثيودوريك عام 438. وبحلول عام 451، انعكس الوضع وغزا الهون بلاد الغال؛ وأصبح ثيودوريك يقاتل الآن مع الجنرال أيتيوس ضد أتيلا الهوني في . وتم صد أتيلا بقوة، ولكن قُتل ثيودوريك في المعركة.

بحلول عام 454، غزا الواندال شمال أفريقيا، واستولى السويبيون على معظم شمال هسبانيا. ثم أرسل الإمبراطور الروماني أفيتوس القوط الغربيين إلى إسبانيا. وغزا ثيودوريك الثاني (453–466) السويبيين، وهزم ملكهم ركياريوس وهزمه، في معركة نهر عام 456 بالقرب من أسترقة ثم نهب براغا عاصمة السويبيين. نهب القوط المدن في هسبانيا بوحشية، فذبحوا بعض السكان حتى أنهم هاجموا بعض الأماكن المقدسة، وربما يرجع ذلك إلى دعم رجال الدين للسويبيين. سيطر ثيودوريك على وهسبانيا وجنوب . وفي عام 461، استلم القوط مدينة أربونة من الإمبراطور ليبيوس سيفيروس مقابل دعمهم. أدى هذا إلى تمرد الجيش والرومان الغاليين بقيادة أيغيديوس؛ ونتيجة لذلك، حارب الرومان بقيادة سيفيروس والقوط الغربيين قوات رومانية أخرى، ولم ينته التمرد إلا عام 465.

في عام 466، قتل شقيقه ثيودوريك وتُوّج ملك القوط الجديد. وبقيادة يوريك (466-484)، بدأ القوط التوسع في فرنسا وتعزيز وجودهم في إسبانيا. في عام 469، خاض يوريك سلسلة من الحروب مع السويبيين الذين سيطروا على بعض المناطق في لوسيتانيا، ونجح في السيطرة على معظم تلك المنطقة لتخضع لسيادة القوط، بما في ذلك ماردة. كما هاجم يوريك الإمبراطورية الرومانية الغربية، واستولى على عام 472، آخر معاقل الحكم الروماني في إسبانيا. وبحلول عام 476، كان قد توسع جنوبًا حتى نهر الرون مستوليًا على آرل ومارسيليا، وشمالاً حتى نهر اللوار. وفي حملاته، اعتمد يوريك على عدد من الارستقراطيين الغالو-رومان والإسبانو-رومان الذين عملوا تحت إمرته كقادة. وتم الاعتراف رسميًا بمملكة القوط الغربيين عندما وقع الإمبراطور يوليوس نيبوس (473–480) تحالفًا مع يوريك، مانحًا إياه الأراضي الواقعة جنوب نهر اللوار وغرب نهر الرون مقابل الخدمة العسكرية، إضافة إلى الأراضي الموجودة في بروفنس (بما فيها آرل ومارسيليا). كما بقيت الأراضي في إسبانيا تحت السيطرة "الفعلية" للقوط الغربيين. وبعد أن خلع أودواكر رومولوس أوغستولوس آخر الأباطرة الرومانيين في الغرب، استرد يوريك بروفنس بسرعة، فلم يجد أودواكر أمامه إلا قبول ذلك في معاهدة.

بحلول عام 500، سيطرت مملكة القوط الغربيين في تولوز، على غاليا أكتانيا و ومعظم هسبانيا باستثناء مملكة السويبيين في جليقية في الشمال الغربي والمناطق الصغيرة التي تسيطر عليها الشعوب الإسبانية، مثل البشكنس و. وأصدر نجل يوريك ألاريك الثاني (484–507) مجموعة جديدة من القوانين، وهي قوانين ألاريك وعقد مجلس الكنيسة في .

دخل القوط الغربيون في صراع جديد مع الفرنجة بقيادة ملكهم كلوفيس الأول، الذي قام بغزو شمال الغال. وبعد حرب قصيرة مع الفرنجة، اضطر ألاريك إلى قمع التمرد في المقاطعة الطركونية، الذي حدث ربما بسبب الهجرة الأخيرة للقوط الغربيين إلى إسبانيا نظرًا للضغوط التي يتعرضون لها من الفرنجة. وفي عام 507، هاجمهم الفرنجة مرة أخرى، متحالفين هذه المرة مع البرغنديين. وقُتل ألاريك الثاني في بالقرب من بواتييه، واحتُلت تولوز. وبحلول عام 508، كان القوط قد فقدوا معظم ممتلكاتهم الفرنسية باستثناء سبتمانيا في الجنوب.

بعد وفاة ألاريك الثاني، تولى ابنه غير الشرعي السلطة حتى خلعه الملك ثيودوريك العظيم حاكم مملكة القوط الشرقيين، الذي غزاه وهزمه في برشلونة. فر غيساليك وأعاد تنظيم الصفوف، ولكنه هُزم مرة أخرى في برشلونة، ووقع في الأسر وقُتل. فقام ثيودوريك بتنصيب حفيده (511–531) نجل ألاريك الثاني، ملكًا على القوط الغربيين. ومع ذلك، كان أمالاريك لا يزال طفلاً وظلت السلطة في إسبانيا في يد القائد القوطي الشرقي والوصي . ولم يتولى أمالاريك سلطته على المملكة إلا بعد وفاة ثيودوريك عام 526. لم يدم حكمه طويلاً، وهزم أمالاريك، كما حدث عام 531، على يد ملك الفرنجة شيلدبرت الأول وقتل بعد ذلك في برشلونة. وبعد ذلك، أصبح ثيوديس (531–548) الملك. ووسع سيطرة القوط على المناطق الجنوبية، ولكنه قتل أيضًا بعد الغزو الفاشل لإفريقيا. عانت إسبانيا القوطية من حرب أهلية في عهد الملك (549–554)، مما دفع الإمبراطور الروماني/البيزنطي جستينيان الأول لإرسال جيش وتأسيس مقاطعة صغيرة تسمى إسبانيا تتبع الإمبراطورية البيزنطية على طول ساحل جنوب إسبانيا. وقتل أجيلا في النهاية، وأصبح عدوه (552–568) هو الملك الجديد. هاجم آثاناغيلد البيزنطيين، لكنه لم يتمكن من طردهم من جنوب إسبانيا، واضطر للاعتراف رسميًا بسيادة الإمبراطور.
كان ملك القوط التالي الملك (569-21 أبريل 586). كان قائدًا عسكريًا ناجحًا وهو الذي وحّد القوط الغربيين في إسبانيا. شن ليوفيغيلد حملة ضد الرومان في الجنوب في سبعينيات القرن السادس، واسترد قرطبة بعد أن ثارت مجددًا. كما قاتل أيضًا في الشمال ضد السويبيين والعديد من الدويلات الصغيرة المستقلة، بما فيها البشكنس والكانتابريين. وتصالح مع شمال إسبانيا، لكنه لم يتمكن من غزو هذه الشعوب تمامًا. ونشبت الحرب الأهلية عندما عين ليوفيغيلد ابنه كحاكم مشترك معه. أصبح هيرمنيغيلد أول ملك قوطي يعتنق الكاثوليكية بسبب علاقاته مع الرومان، لكنه هُزم وأُرسل إلى المنفى عام 584. وبنهاية فترة حكمه، كان ليوفيغيلد قد وحد شبه جزيرة أيبيريا بأكملها، بما في ذلك مملكة السويبيين التي فتحها عام 585 خلال أحد الحروب الأهلية بين السويبيين التي تلت موت ملك السويبيين ميرو. وضع ليوفيغيلد أسس علاقات ودية مع الفرنجة من خلال زيجات ملكية، وظلوا في سلام معظم فترة حكمه. كما أسس ليوفيغيلد مدنًا جديدة، مثل وفيتوريا-غاستايز، وهو أول ملك همجي يقوم بذلك.

عندما أصبح (586–601) ابن ليوفيغيلد ملكًا، اعتنق المسيحية الكاثوليكية. مما أدى إلى بعض الاضطرابات في المملكة، ولا سيما ثورة مطران ماردة الآريوسي التي تم قمعها، كما صدّ هجوم آخر من الفرنجة في الشمال. ثم أشرف ريكارد الأول على عام 589، حيث أعلن إيمانه بالعقيدة النيقية وتخليه عن الآريوسية. واتخذ من فلافيوس اسمًا له، وهو اسم عائلة أباطرة القسطنطينية، ونصب نفسه خليفة للأباطرة الرومان. كما حارب ريكارد البيزنطيين في بايتيكا عندما شنوا هجومًا جديدًا.

أصبح ابن ريكارد ملكًا عام 601، ولكن خلعه النبيل القوطي (603–610)، منهيًا حكم تلك الأسرة الحاكمة قصيرة الأجل. كان هناك العديد من الملوك القوط في الفترة بين 610 و631، وشهدت هذه الفترة اقتتال متواصل بين الملوك. كما شهدت هذه الفترة أيضًا طرد البيزنطيين من الجنوب، واستمرار الحرب في الشمال ضد البشكنس والأستورياسيين، والتي استمرت لما تبقى من فترة مملكة القوط الغربيين. عمل هؤلاء الملوك أيضًا على التشريعات الدينية، وخاصة الملك (612–621)، الذي مرر عدة قوانين صارمة ضد اليهود وأجبر العديد منهم على اعتناق المسيحية. وكان الملك سيزيبوت ناحجًا أيضًا ضد البيزنطيين، حيث استولى على العديد من مدنهم، بما فيهم مالقة. وهُزم البيزنطيين نهائيًا على يد (621–631)، الذي كان قد استولى على جميع ممتلكاتهم الإسبانية بحلول عام 625. وخُلع سوينتيلا على يد الفرنجة وحل محله .
يمكن أن يعزى عدم استقرار هذه الفترة إلى الصراع على السلطة بين الملوك والنبلاء. وعملت الوحدة الدينية على تعزيز السلطة السياسية للكنيسة، التي كانت تمارس من خلال مجامع الكنيسة في طليطلة إلى جانب النبلاء. انعقد المجمع الرابع خلال الفترة القصيرة من عهد عام 633، وتم عزل الملك كنسيًا ونفيه، وحل محله الملك (636–639). وأصبحت مجامع الكنيسة الآن هي المؤسسة الأقوى في دولة القوط الغربيين؛ فقامت بتنظيم عملية الخلافة على الملكية عن طريق انتخاب "أعضاء مجلس الشيوخ" النبلاء ومسؤولي الكنيسة للملك. كما قرروا الاجتماع بصفة دورية لمناقشة الأمور الكنسية والسياسية التي تؤثر على الكنيسة. وفي النهاية، قرروا أن يموت الملوك بسلام، وأعلنوا أن أفرادهم مقدسين، ساعيين لوضع حد للعنف واغتيال الملوك الذي كان يحدث في الماضي. وبرغم كل ذلك، حدث انقلاب آخر وعُزل الملك شنتيلا عام 639، وحل محله الملك تولجا؛ الذي عُزل أيضًا في العام الثالث من حكمه وانتخب المجلس النبيل ملكًا.
شهدت عهود شيندازيونث وابنه اكتمال معظم كتاب قوانين القوط (المكتمل في عام 654). اشتمل هذا الكتاب على القوانين القديمة التي وضعها الملوك السابقين، مثل ألاريك الثاني في كتابه "قوانين ألاريك" وليوفيغيلد، ولكنه ضم أيضًا العديد من القوانين الجديدة. واستند هذا الكتاب تقريبًا كليًا على القانون الروماني، مع اقتباسات نادرة من القانون الجرماني. وطُبقت القوانين الجديدة على السكان القوطيين والهسبانيين على حد سواء الذين كانت تحكمهم قوانين مختلفة في الماضي، وحلت محل جميع الدساتير القانونية الأقدم. ومن بين القوانين القديمة التي تم إلغاؤها كانت القوانين القاسية ضد اليهود. كما غير الكتاب النظام العسكري القديم والتقسيمات الإدارية القديمة، كما أضاف للدوقات والكونتات المزيد من المسؤوليات أكثر من واجباتهم العسكرية والمدنية الأصلية. وبرز دور خدم وعبيد الملك في الإدارة، ومارسوا سلطات إدارية واسعة. وفقًا للتشريعات القانونية القوطية، تمكنت المرأة من وراثة الأرض وملكيتها وإدارتها بشكل مستقل عن أزواجهن أو أقاربهن الذكور، والتصرف في ممتلكاتهن في الوصايا القانونية إذا لم يكن لديهن ورثة، وتمكنوا من تمثيل أنفسهن والإدلاء بالشهادة في المحكمة في عمر 14 عامًا والزواج دون وصاية في عمر 20 عامًا. جعل شيندازيونث (642-653) سلطة الحكومة الملكية أقوى من النبلاء، فأعدم بعضًا من النبلاء البالغ عددهم 700 وأجبر كبار الشخصيات على حلف اليمين، وفي مجمع طليطلة السابع تخلى عن حقه في عزل رجال الدين الذين تظاهروا ضد الحكومة. كما استطاع استخلاف ابنه ريكسوينث على العرش بدهاء، مما أثار النبلاء القوط، الذين تحالفوا مع البشكنس، للقيام بثورة ولكن تم قمعها. عقد ريكسوينث (653-672) مجمع آخر في طليطلة، وفيه تم تخفيض الأحكام على تهمة الخيانة والتأكيد على حق المجمعات في انتخاب الملوك.

انتُخب (672 – 680) ملكًا، خلفًا لريكسوينث. وكان عليه أن يتعامل مع الثورات الناشئة في مقاطعة طركونية، وبسبب هذه الثورات، شعر أنه بحاجة إلى إصلاح الجيش. ومرر قانونًا يعلن أنه يجب على جميع الدوقات والكونتات والقادة العسكريين الآخرين، وكذلك الأساقفة، أن يهبّوا لمساعدة المملكة بمجرد أن تتعرض للخطر أو أي خطر كبير. وفي النهاية، أطيح بالملك وامبا في انقلاب أبيض. وعقد الملك إرفيج (680–687) المزيد من مجامع الكنيسة وألغى القوانين الصارمة السابقة التي سنّها الملك وامبا، على الرغم من أنه خصص بنودًا للجيش. جعل إرفيج زوج ابنته إجيكا ملكًا. وبالرغم من الثورة التي قام بها أسقف طليطلة، ندد المجمع السادس عشر، الذي عُقد عام 693، بثورة الأسقف. ومرر المجمع السابع عشر قوانين صارمة في عام 694 ضد اليهود، مستشهدًا بإحدى المؤامرات، وتم استعباد الكثيرين وخاصة أولئك الذين تحولوا من الديانة المسيحية. كما رفع إجيكا ابنه غيطشة ليكون ملكًا مشاركًا في الحكم عام 698. لا يُعرف الكثير عن فترة حكمه، ولكن سرعان ما تلا ذلك فترة حرب أهلية بين أبنائه (أشيلا وأردو) والملك لذريق الذي كان قد استولى على طليطلة.

في عام 711، غزا القائد البربري المسلم طارق بن زياد قائد جيش موسى بن نصير والي إفريقية، شبه الجزيرة الأيبيرية بجيش من المسلمين غير محدد عدده في الوقت الذي كان لذريق يقاوم فيه ثورة البشكنس في الشمال. وتشير المصادر الإسلامية إلى أن أعداء لذريق هم من دعوه لإحتلال هسبانيا. في أواخر يوليو، حدثت معركة عند وادي لكة في مقاطعة قادس. وتعرض رذريق للخيانة على يد قواته، الذين وقفوا مع أعدائه، وقُتل الملك في المعركة. واستولى المسلمون على معظم أراضي جنوب إسبانيا وواصلوا طريقهم للاستيلاء على طليطلة، حيث أعدموا العديد من النبلاء القوط. وفي عام 712، عبر موسى بن نصير على رأس جيش آخر، واستولى على ماردة عام 713، وغزا شمال البلاد مستوليًا على سرقسطة وليون، التي كانت لا تزال تحت حكم الملك القوطي أردو، عام 714. وترك موسى ابنه عبد العزيز في القيادة بعد أن استدعاه الخليفة الوليد بن عبد الملك إلى دمشق. بحلول عام 716، كانت معظم شبه جزيرة أيبيريا تحت الحكم الإسلامي، ثم استولوا على مقاطعة غاليا ناربونيا بين عامي 721 و725. ولم تكن هناك مقاومة فعلية إلا في أستورياس، من قبل أحد النبلاء القوط الذي يدعى بلاي عام 718، الذي تحالف مع البشكنس وهزم المسلمين في معركة كوفادونجا والتي نتجت عنها ممالك أيبيرية مسيحية قامت في النهاية بإسترداد أيبيريا من الحكم الإسلامي. واستمرت المقاومة في المناطق حول جبال البرانس والمناطق الجبلية في شمال إسبانيا، التي لم يهتم المسلمون بالسيطرة عليها. في البداية، ترك المسلمون المسيحيين ليمارسوا ديانتهم، رغم خضوعهم للقانون الإسلامي، ومعاملتهم كأهل ذمة.

تركزت مستوطنات القوط الغربيين على طول نهر غارون بين بوردو وتولوز في أقطانية، وفيما بعد في إسبانيا والبرتغال حول نهر أبرة وحول مدينة ماردة، بين الروافد العليا لنهر دويرة في منطقة تييرا دي كامبوس في وسط منطقة قشتالة وليون وفي أستورياس وطليطلة، على طول نهر تاجة شمال مدينة لشبونة. كما ظهرت مستوطنات أخرى للقوط الغربيين في أماكن أخرى في المملكة.

القوط الغربيون أسسوا مدنًا جديدة في أوروبا الغربية بين القرنين الخامس والثامن. ومن المؤكد (من خلال السجلات الإسبانية المعاصرة) أنهم أسسوا أربع مدن ونسب إليهم مصدر عربي لاحق احتمال تأسيس مدينة خامسة. وجميع هذه المدن تأسست لأغراض عسكرية وثلاث منها احتفالاً بالنصر. أسس ليوفيغيلد أول مدينة وهي ، عام 578 بعد انتصاره على الفرنجة، بالقرب مما يعرف اليوم بالقرية الصغيرة . وقد سماها على اسم ابنه ريكارد وبناها لتكون على الطراز البيزنطي، وتحتوي على مجمع قصور ودار لصك العملة، ولكنها دفنت تحت الأنقاض في القرن التاسع (بعد الغزو العربي).

بعد فترة وجيزة، أسس ليوفيغيلد مدينة سماها "فيكتورياكوم" بعد انتصاره على البشكنس. ورغم أنه هناك مزاعم أنها هي مدينة فيتوريا-غاستايز، إلا أن مصادر القرن الثاني عشر تشير إلى أن مؤسسها هو سانشو السادس ملك نافارا. أسس ابن ليوفيغيلد، الذي سميت على اسمه أول مدينة قوطية، مدينته الخاصة في عام 600 تقريبًا. وقد أشار إليها رئيس الأساقفة إيزيدورو الإشبيلي باسم "لوغو ايد است لوسيو" في منطقة أستورياس، وأنها بنيت بعد الانتصار على الأستورياسيين أو الكانتابريين. أما المدينة الرابعة وربما الأخيرة للقوطيين الغربيين فهي مدينة "أولوخيكوس" (ربما "أولوخيتسط)، التي تأسست عام 621 عندما استخدم الملك سوينتيلا العمال البشكنس كحصن أمام البشكنس الذين خضعوا له مؤخرًا. وتسمى حديثًا .

هناك مدينة خامسة محتملة هي مدينة "بيارا" (ربما تسمى حديثًا مونتورو)، ذكر الحميري في كتابه الروض المعطار أنها تأسست على يد ريكارد.



</doc>
<doc id="1491928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491928" title="ثلاثة أجيال لحقوق الإنسان">
ثلاثة أجيال لحقوق الإنسان

أول من اقترح تقسيم حقوق الإنسان إلى ثلاثة أجيال هو رجل القانون التشيكي كاريل فاساك في المعهد الدولي لحقوق الإنسان في ستراسبورغ. حيث استعمل فاساك المصطلح منذ نوفمبر 1977. وضعت نظريات فاساك جذورها في القانون الأروربي.

تقسيمه للحقوق يتبع شعارات الثورة الفرنسية الثلاثة: حرية ومساواة وإخاء. وقد انعكس تأثيرها على بعض مبادئ ميثاق الحقوق الأساسية للاتحاد الأوروبي. يحتوي الإعلان العالمي لحقوق الإنسان على حقوق من الجيل الثاني والجيل الأول، لكن الإعلان لا يميز بينها (الحقوق المنصوص عليها في الإعلان غير مرتبة بطريقة معينة).

الجيل الأول من حقوق الإنسان، وغالبا ما تسمى بالحقوق "الزرقاء" تهتم بشكل رئيسي بقضايا الحرية والمشاركة السياسية. وهي مدنية وسياسية بطبيعتها، كما أنها تحمل نزعة فردانية قوية، وهي معنية بحماية الفرد من تجاوزات السلطة. يشمل الجيل الأول على حقوق من بينها: حرية التعبير والحق في محاكمة عادلة وحرية الأديان وحقوق التصويت. وهي حقوق ساعدت في تأسيسها وثيقة الحقوق في الولايات المتحدة الأمريكية بالإضافة لإعلان حقوق الإنسان والمواطن في فرنسا في القرن الثامن عشر، رغم أن حق المحاكمة العادلة له أصوله في وثيقة الماجنا كارتا في 1215 ووثائق الحقوق الإنجليزية. وقد تم اعتماد هذه الحقوق والاعتراف بها عالميا وإعطائها صيغة رسمية لأول مرة في القانون الدولي من خلال المواد 3 إلى 21 في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان في 1948 ولاحقا في العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية في 1966.

تتعلق حقوق الجيل الثاني بالمساواة وبدأ الاعتراف بها من الحكومات بعد الحرب العالمية الثانية. وهي حقوق اقتصادية واجتماعية وثقافية. وتعمل على ضمان ظروف ومعاملة متكافئة لفئات المجتمع المختلفة. وتشمل هذه الحقوق: حق الحصول على عمل، وحق الحصول على الرعاية الصحية والسكن، بالإضافة للضمان الاجتماعي وإعانات العاطلين. وقد تم تضمين حقوق الجيل الثاني أيضا في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان في المواد 22 إلى 27، وأيضا في العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية.

قام الرئيس الأمريكي فرانكلين روزفلت باقتراح وثيقة ثانية للحقوق لضمان كثير من حقوق الجيل الثاني أثناء خطبة حالة الاتحاد في 11 يناير 1944. اليوم تملك الكثير من الحكومات أو الدول أو الاتحادات عهود ملزمة قانونيا تضمن قائمة واسعة لحقوق الإنسان مثل الميثاق الاجتماعي الأوروبي.

قامت بعض الولايات الأمريكية بوضع قوانين لبعض هذه الحقوق الاقتصادية، ولاية نيويورك مثلا وضعت قوانين للتعليم المجاني، وحق المفاوضة الجماعية، وتعويض العمال في دستورها القانوني.

يطلق على هذه الحقوق أحيانا وصف الحقوق "الحمراء". وهي تفرض على الحكومة واجب احترامها ونشرها وتحقيقها، لكن هذا يعتمد على توفر الموارد. هذا الواجب مفروض على الحكومة لأنها تتحكم بمواردها ومقدراتها. لا أحد يملك حقا مباشرا بالسكن أو التعليم المجاني. (في جنوب أفريقيا مثلا، غير منصوص على حق السكن بالضبط، ولكن بالأحرى هو "حق الحصول على سكن مناسب" يتم تقييمه بشكل تدريجي (واجب الحكومة في توفير هذه الحقوق هو حق إيجابي).

الجيل الثالث من حقوق الإنسان يتخطى مجرد الحقوق المدنية والاجتماعية، وقد ذكرت هذه الحقوق في عدة وثائق تقدمية في القانون الدولي مثل إعلان ستوكهولم للبيئة في 1972 والصادر من مؤتمر الأمم المتحدة المعني بالبيئة البشرية، وإعلان ريو بشأن البيئة والتنمية في 1992 بالإضافة إلى وثائق أخرى طموحة ولكن غير ملزمة قانونيا.

لا يزال مصطلح "الجيل الثالث من حقوق الإنسان" غير رسمي إلى درجة كبيرة، ولهذا تنطوي تحته مجموعة واسعة من الحقوق، من ضمنها:
تملك بعض الدول آليات دستورية وقانونية لحماية لحماية حقوق الجيل الثالث. مثل: مفوّض نيوزيلندا البرلماني لشؤون البيئة، ومفوّض المجر البرلماني للأجيال القادمة، ولجنة البرلمان الفنلندي للمستقبل، وسابقا لجنة لأجيال القادمة في الكنيست الإسرائيلي.

تخصص بعض المنظمات الدولية مكاتب لحماية هذه الحقوق. مثل المفوّض السامي لشؤون الأقليات القومية التابع لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا.

بعض السلطات سنت قوانين لحماية البيئة، مثل مادة "برية للأبد" من دستور ولاية نيويورك، والتي يقوم بتنفيذها مدعي عام الولاية أو أي مواطن بالنيابة بشرط حصوله على موافقة محكمة الاستئناف.

تسمى هذه الحقوق أحيانا بالحقوق الخضراء.

يرى الفيلسوف وأستاذ العلوم السياسية موريس كرانستون أن مبدأ الندرة الاقتصادي يعني أن الجيل الثاني والثالث من الحقوق ليست حقوقا على الإطلاق.. إن كان لشخص ما حق، فعلى الأخرين واجب باحترام هذا الحق، لكن الحكومات تنقصها الموارد الكافية لتلبية هذا الواجب الذي تنطوي عليه حقوق الجيل الثاني والثالث.

بينما يرى أستاذ الدراسات الحكومية تشارليز كيسلر أن حقوق الجيل الثاني والثالث قد تستعمل كمحاولة للتستر على أهداف سياسية، وبينما يتفق الأكثرية حول هذه الأهداف السياسية، إلا أن وضعها في سياق لغة حقوقية يعطي هذه الأهداف دلالات غير مناسبة. في رأيه، فإن تسمية هذه المزايا الاجتماعية الاقتصادية بـ "الحقوق" يخلق مباشرة "واجبات" للقيام بهذه الحقوق، وبالتالي فسيتم إرغام مواطنين آخرين لتقديم تنازلات من أجل تلبية هذه الحقوق الجديدة. كما أوضح أيضا أنه في الولايات المتحدة الأمريكية، خلقت هذه الحقوق الجديدة "تأميما" لعملية صنع القرار على المستوى الفيدرالي في انتهاك لمفهوم الفيدرالية.

يرى د. باول راي في كتابه "الاستبداد اللين، انحراف الديموقراطية" أن التركيز على الحقوق القائمة على المساواة يؤدي إلى التخلي عن الحقوق المدنية الأساسية لصالح حكومة دائمة التوسع، وغير قادرة على تلبية متطلبات مواطنيها إلا بانتزاع المزيد من الحقوق.

لخص الفيلسوف فردريك باستيا في القرن التاسع عشر هذ التضارب بين الحقوق السلبية والإيجابية بقوله:

يرى عالم الاقتصاد والمنظر السياسي فريدريش فون هايك أن مفهوم الجيل الثاني "للعدالة الاجتماعية" لا يمكن أن يكون له أي معنى عملي سياسي:

كتب جيريمي وولدرين أستاذ القانون في جامعة نيويورك ردا على منتقدي الجيل الثاني من الحقوق:

رد الاشتراكي المجري وعالم الاقتصاد السياسي كارل بولاني في كتابه "التحول الكبير" على حجة هايك، حيث يرى بولاني أن السوق الحر غير المنظم يؤدي إلى تركز اقتصادي قمعي يشارك في الحكم ويتسبب في تدهور الحقوق المدنية.

اعترض المؤتمر العالمي لحقوق الإنسان على التمييز بين الحقوق المدنية والسياسية (الحقوق السلبية) و الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية (الحقوق الإيجابية)، وأدى ذلك إلى "إعلان وبرنامج عمل فيينا" الذي أعلن أن "جميع حقوق الإنسان عالمية وغير قابلة للتجزئة، ومترابطة ومتشابكة".


</doc>
<doc id="1491929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491929" title="ألبرت فيش">
ألبرت فيش

ألبرت فيش سفاح أمريكي رهيب كان مغرمًا بالسفّاح الألماني فريتس هارمان ارتكب جرائمه في نيويورك ، وكان يعتبر إيلام الآخرين غايته العظمى .
ولذا كان يستدرج الضحية ويقتلها ويستمتع بأكل لحمها ، وكان يرسل خطابات إلى ذويهم يخبرهم عن لذة لحمها .
وذات يوم قتل فتاة وقطعها قطعاً صغيرة وأخذ يأكل لحمها لمدة عشرة أيام ثم أرسل إلى أهلها يشكرهم على لذة لحمها ويخبرهم بأنها ماتت عذراء !!
وكان يقول إن آخر أمنياته أن يموت على الكرسي الكهربائي ، وبالفعل تم القبض عليه وأعدم على الكرسي الكهربائي عام 1936


</doc>
<doc id="1491934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491934" title="عابدية بنت علي">
عابدية بنت علي

الأميرة عابدية أو تلفظ أحيانا عبدية (1907- 1958 ) أكبر أبناء الملك علي بن الحسين آخر ملوك الحجاز من العائلة الهاشمية ، شقيقة الأمير عبد الإله ولي العهد والوصي على عرش العراق وشقيقة الملكة عالية وخالة الملك فيصل الثاني والتي تولت رعايته بعد وفاة والدته، قتلت مع العائلة المالكة العراقية في صباح يوم 14 يوليو 1958.

ولدت في مكة في عام 1907 سماها والدها عابدية تيمنا باسم والدته عابدية بن عبد الله . عاشت مع عائلتها في الحجاز حتى انتقال عائلتها للعيش في بغداد .

هي عابدية بنت علي بن حسين بن علي بن محمد بن عبد المعين بن عون بن محسن بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن أبو نمي الثاني بن بركات بن محمد بن بركات بن الحسن بن عجلان بن رميثة بن محمد بن أبو نمي الأول بن الحسن بن علي الأكبر بن قتادة بن ادريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسى بن الحسين بن سليمان بن علي بن عبد الله بن محمد بن موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني الهاشمي القرشي.

والدتها هي الملكة نفيسة


ظلت عانسا وقد تخطت العقد الرابع من عمرها، ذات ملامح تحاكي ملامح الأمير عبد الإله، وجهها اسمر مائل الى الصفرة تحمل في تضاعيفه قسمات ألم دفين، ولا تزينه بأي من مساحيق التجميل. وشعرها اختلط سواده ببياضه . ترتدي الثياب السوداء البسيطة وتقضي جل نهارها في المطبخ تشرف على تحضير الطعام للأسرة. ومحاسبة الخدم على المصاريف ونثريات قصر الرحاب. ولكي تشبع عاطفة الامومة لديها فهي تقوم بين الحين والحين بتربية الأطفال اليتامى والقاصرين من اولاد وبنات الى ان يبلغوا مبلغ الإدراك. وقد كان في القصر طفلان أحدهما ولد والاخر بنت يتيما الأب والام تعهدت الاميرة بتربيتهما وهي في الغالب لم تحصل على التعليم الكافي ولا تعدو ثقافتها ما تلقته في دراسة خاصة في البيت اهلتها للقراءة والكتابة.

بعد أن فقد الملك فيصل الثاني والده وهو ما يزال طفلا في حادث السيارة المعروف ، شب الملك الطفل في رعاية والدته الملكة عالية ابنة الملك علي وما لبثت والدته أن أصيبت بمرض السرطان وظلت تعاني منه وكانت تعاونها في رعايته شقيقتها الكبرى عابدية حتى توفيت فانتقل للعيش مع جدته الملكة نفيسة وخالاته وفي الساعة الأخيرة لوالدته " التقطت الملكة عالية انفاسها وطلبت رؤية اختها عابدية فدخلت الاميرة عابدية ووقفت قريبة من الفراش فطلبت منها الملكة عالية ان تقترب من الفراش وقالت تخاطبها:

"انك اختي كثيرة الافضال علي في تربية فيصل وانا اطلب منك ان تبقي أمه بعد وفاتي كما كنت امه دوما.." وقد وفت بطلبها.

ذكرت الاميرة بديعة (في مذكرات وريثة العروش) أن الملكة عالية توفيت في أواخر عام 1950 م لتصبح الاميرة عابدية اخت بديعة بمثابة الأم للملك فيصل الثاني .
قالت بديعة :
ـ بعد أن كان يسكن قصر الزهور مع امه نقلناه بعد وفاتها ليسكن معنا في قصر الرحاب ... وفي قصر الرحاب نقلت اختي الاميرة عبدية فراشها من غرفتها القديمة لتضعه في غرفة مجاورة لغرفة الملك لكي تسهر على راحته وتربيته وتهبُّ لنجدته حينما تداهمه نوبات الربو المرض الذي اصيب به منذ الصغر .

وتضيف بديعة الى حديثها :
من المؤكد لدي بأن الملك فيصل الثاني كان بسبب احترامه لخالته الاميرة عبدية يستشيرها في بعض المسائل والموضوعات حين يكونان وحدهما وفي المقابل كانت هي تشير عليه وتنصحه كأن يفعل أمراً ما أو يتركه الا ان شيئا من هذا القبيل لم يحصل امامنا وفي حضورنا .

وقد بقيت مرافقة للملك فيصل الثاني حتى آخر لحظات حياتهما في صبيحة 14 من تموز يوليو 1958 .

قتلت في صبيحة يوم 14 من تموز يوليو 1958 . بنيران مهاجمي قصر الرحاب ومعها والدتها الملكة نفيسة وشقيقها الأمير عبد الإله والملك فيصل الثاني.



</doc>
<doc id="1491935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491935" title="كليمنتس ماركهام">
كليمنتس ماركهام

كليمنتس روبرت ماركهام (20 يوليو 1830 - 30 يناير 1916) مستكشف جغرافي وكاتب إنجليزي شغل منصب سكرتير الجمعية الجغرافية الملكية بين عامي 1863 و1888م .


</doc>
<doc id="1491937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491937" title="عالية بنت علي">
عالية بنت علي

الملكة عالية بنت الملك علي بن حسين (19 ديسمبر 1911 مكة - 21 ديسمبر 1950) ملكة العراق ( 1933 - 1939 ) و الملكة الأم للعراق ( 1939 -1950 ) ابنة الملك علي بن حسين وزوجة ملك العراق السابق الملك غازي والدة الملك فيصل الثاني وشقيقة عبد الإله الهاشمي الوصي على الأمير فيصل الثاني قبل أن يتوج ملكآ على العراق.

تعتبر الملكة عالية , المرأة الأخيرة التي حملت لقب ملكة العراق .

ولدت الملكة عالية يوم 19 ديسمبر 1911 في حارة القشاشية بمكة المكرمة وكان أبوها الملك علي بن حسين حينها في إحدى الغزوات خارج مكة. وعندما بلغت اليوم السابع من عمرها سماها جدها الشريف حسين بن علي عالية وعندما بلغت الأربعين يوماً من عمرها أخذت كعادة أهل مكة للطواف بها في البيت الحرام.

وحين وصل الملك علي بن الحسين إلى العراق في 11 مارس 1925. وبعد ثلاثة أشهر من وصوله دعا الملك فيصل الأول الأمير عبدالإله وعائلته إلى المجيء إلى بغداد كي يكونوا بالقرب من والدهم. وفي بغداد اختير للملكة عالية ولشقيقاتها معلمات عراقيات اختار بعضهن عمهن والبعض الأخر والدتهن التي لم تبخل طيلة حياتها في تدريسهن وانشائهن النشأة التي تليق بالعربيات الكريمات.

منح فيصل أخاه مقاطعة زراعية في مدينة الصويرة. وكانت تلك المقاطعة صحراوية في غالبيتها ولكن باستعمال مضخات الري وجرارات الحراثة وألات الحصاد التي استخدمت آنذاك حديثا غدت تلك المقاطعة ذات قيمة ولقد كان الملك علي وزوجته وولده وبناته يمكثون هناك أياماً بقصد البحث في تحسينها ولقضاء بعض الوقت في أجواء مغايرة لأجواء المدينة.

في 25 ديسمبر عام 1934 تم زفاف الملكة عالية لابن عمها الملك غازي الأول ملك العراق. وأذاع مجلس الوزراء العراقي بياناً بهذه المناسبة جاء فيه:

بمنته تعالى لقد تم قران صاحب الغازي الأول على حضرة صاحبة الملكة عالية بنت عمه الملك علي ملك الحجاز السابق في القصر الملكي العامر في عاصمة ملكه العراق.

والحقيقة أن مراسيم عقد القران للملكة عالية والملك غازي تمت بعد عشرة أيام من تتويجه وذلك يوم 18 أيلول عام 1933 ولقد اقتصر حضور الحفل على أقارب العروسين حيث كانت حالة الحداد معلنة بمناسبة وفاة الملك فيصل الأول. وقد تم الزفاف ببساطة واكتفى العروسان بدعوة رؤساء الوزارات السابقين وأعضاء الوزارة القائمة آنذاك وبعض الشخصيات لتناول العشاء على مائدة الملك ووزعت النقود على الفقراء والمحتاجين في سائر أنحاء العراق.

وبعد زواجها انتقلت الملكة عالية إلى مقرها الجديد في قصر الزهور حيث أخذت تتلقى دروسا في العلوم والثقافة والآداب من قبل مدرسين ومدرسات أكفاء.

في الساعة الثامنة والنصف من صباح يوم الخميس 2 مايو 1935 ولدت الملكة عالية ابنها الوحيد فيصل وقد كرست الملكة عالية نفسها لتربية طفلها الوحيد فيصل فكانت العين الساهرة عليه لاتتركه بعيدا عنها قط وكان فيصل من طفولته المبكرة يناديها بكلمة (ستي) أي سيدتي كما يخاطب مربيته بكلمة (ماما) ورغم حبها الجم لابنها ألا إنها منذ الأيام الأولى لولادته أصرت على ان يعامل ابنها كأي طفل أخر دون خضوع له من المقربين حواليه.. وقد حدث مرة وان خاطبه أحد المرافقين بكلمة جلالتكم وحين سأل لماذا استعمل هذه الكلمة أجاب المرافق لأنك أنت مليكي..

توفيت الملكة عالية في 21 ديسمبر/كانون الأول من عام 1950 بمرض السرطان ودفنت في المقبرة الملكية في منطقة الأعظمية في بغداد، هذا ولم تر إبنها الملك فيصل الثاني حين وفاتها لأنه كان نائماً وأوصت بعدم إيقاظه، وقالت لخالته أن تقبله بالنيابة عنها وأوصت بالاهتمام به٠


</doc>
<doc id="1491939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491939" title="حركة مصرنا">
حركة مصرنا

حركة مصرنا هي حركة سياسية شعبية تم الإعلان عنها في شهر ديسمبر سنة 2011، وقام بتأسيسها العديد من الشخصيات العامة والنشطاء السياسيين منهم مصطفى مجدي (زعيم الحركة) و وائل غنيم و معتز بالله عبد الفتاح و خالد منصور و وائل خليل. وتهدف الحركة إلى جمع أكبر عدد من المشاركين الفاعلين في المجتمع المصري تحت مظلة وطنية تمثّل الأهداف الأصيلة لثورة 25 يناير، والمساهمة في تقديم نخبة مصرية شبابية إلى المجتمع قادرة على تحقيق النهضة الشاملة والعمل على صناعة روح توافق حقيقية في الشارع المصري بين مختلف التيارات الفكرية والسياسية، والضغط على صانعي القرار لتحقيق أهداف الثورة وزيادة مساحة المشاركة السياسية الواعية لأكبر عدد ممكن من المصريين.

مصرنا التي نريد العدل فيها أصل والمساواة فيها جوهر والحرية فيها منطق حياة. مصرنا التي نريد هي مصر الإنسان وكرامته بما يتيح للجميع الحق في الحياة والاعتقاد والتعبير وتكافؤ الفرص والمواطنة الحقّة. مصرنا التي نريد هي مصر النهضة والمعرفة التي يقوم فيها شبابها بتجديد شبابها وطنا غاليا وشعبا أبيا ومستقبلا عظيما. مصرنا التي نريد، تسهم بقدر ما تستفيد من بيئتها ومحيطها الاقليمي والعالمي. مصرنا السيرة والمسيرة والمصير والتي نصر أن يكون غدها أفضل من أمسها.

أن نصنع كيانا للشباب. تتلاقي فيه إرادتنا جميعا حتى ننقل مصرنا التي نريد من حيز الحلم والخيال إلى عالم الواقع والتنفيذ.




</doc>
<doc id="1491945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491945" title="روبن جيتش">
روبن جيتش

زعيم عصابة من شيكاغو قتلت 18 امرأة ما بين عامي 1967 و 1969 ،وكان أفراد العصابة يخطفون المرأة ويبترون جزءاً من صدرها ثم يقطعونه إرباً ويأكلونه ، بينما زعيمهم يتلو عليهم مقاطع من التوراة وقد قبض على العصابة وأعدم أعضاؤها ونظرًا لنقص الأدلة في حق زعيم العصابةروبن جيشت حكم عليه بالسجن 120 سنة .

جريمة


</doc>
<doc id="1491947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491947" title="إدموند كيمبر">
إدموند كيمبر

سفاح من كاليفورنيا كان يمثل دور القتل وهو صغير ، فيقوم بقطع رقاب الدُّمى التي تلعب بها أخته، ولما كبر قتل عشر نسوة منهن أمه وعشيقته، وكان يمثل بالجثة فيقطع رأسها ويغتصبها.
ولما قبض عليه عام 1972 أكد الطبيب أنه شخص سليم وبالتالي فهو مسؤول عن جرائمه التي بدأ في ارتكابها وسنّه 15 سنة. 
طلب عقوبة الإعدام ولكن بدلا من ذلك حكم عليه بالسجن مدى الحياة عام 1973.


</doc>
<doc id="1491948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491948" title="يواخيم كرول">
يواخيم كرول

يواخيم كرول هو قاتل متسلسل ألماني كان قد قتل 14 شخصا خلال عشرين عاما، وبدأ منذ ضحيته السادسة في منتصف الستينيات يتذوق طعم اللحم البشري. 
في يوليو 1976 اقتحمت الشرطة شقته ووجدوا بها أكياساً من البلاستيك مليئة باللحم البشري موضوعة في ثلاجة, ووجدوا على موقد مطبخه وعاءً يغلي بهدوء به خليط من الجزر والبطاطس مع يد لطفلة صغيرة مفقودة.


</doc>
<doc id="1491953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491953" title="حقوق سلبية وإيجابية">
حقوق سلبية وإيجابية

يفرق الفلاسفة والمنظرون السياسيين بين الحقوق السلبية والإيجابية (وينبغي عدم الخلط بينه وبين التفريق بين الحرية السلبية والإيجابية)، حسب هذا التفريق، فإن الحقوق الإيجابية تسمح أو تُلزم الآخرين بالتدخل، بينما الحقوق السلبية تسمح أو تُلزم الآخرين بعدم التدخل. فمثلا حق حرية التعبير هو حق سلبي، بينما حق إعانات العاطلين عن العمل أو حق الرعاية الصحية هو حق إيجابي.



</doc>
<doc id="1491954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491954" title="بيتر كارتين">
بيتر كارتين

بيتر كارتين(26 مايو 1883 – 2 يوليو 1931)كان سفاح الماني معروف بأسم مصاص دماء دوسلدورف و وحش دوسلدورف , والذي ارتكب سلسلة من جرائم القتل والاعتداءات الجنسية بين فبراير و نوفمبر عام 1929 في مدينة دوسلدورف , في السنوات التي سبقت هذه الاعتداءات كارتين جمع سجلاً اجرامياً مطول بما في ذلك الحرق المتعمد والسرقة ومحاولات القتل كما اعترف بقتل فتاة تبلغ من العمر 10 سنوات في كولونيا عام 1913 , اصبح كارتين يعرف بـ مصاص دماء مدينة دوسلدورف لان اغلبية جرائم القتل ارتكبت حول تلك المدينة،حاول مرتين شرب دم الضحايا، إلا أنه تقيأه. عمل في عدة مصانع وكان متزوجا من امرأة مدانة بالشروع بجريمة قتل. اعترف بكل جرائمه، ونسب جرائم أخرى لنفسه، رغم أنه ثبت عدم ارتكابه لها. كانت أغلب جرائمه موجهة ضد النساء اللاتي كان يستدرجهن إما بعروض للزواج أو مرافقتهن في رحلات إلى الطبيعة،في ليلة إعدامه طلب حضور كاهن ليعترف له بجرائمه وكتب رسائل لضحاياه الذين نجوا من الموت ورسائل أخرى لزوجته. دُفنت جثته دون رأس، لأن الأطباء حصلوا عليه لإجراء بحوث لمعرفة فيما إذا كان دماغه يشير إلى مرض فيه. وبعد احتلال ألمانيا انتقل رأسه إلى الولايات المتحدة، جسدت شخصيتة في أعمال أدبية في روايات ستيفن كينغ وفي أعمال مسرحية و موسيقية.
ولد بيتر كارتين لأسرة فقيرة وكان الابن الاكبر للعائلة بين 13طفلا , عندما كان طفلاً كان يشاهد والدة المخمور وهو يعتدي جنسياً على والدته ويمارس زنا المحارم مع بناته , اتبع خطى والدة وكان يعتدي جنسيا على أخواته , في سن مبكرة ارتكب جرائم بسيطة مثل هروبه المتكرر, وقال في وقت لاحق انه ارتكب اول جريمة قتل في سن التاسعة عندما اغرق اثنان من الصبية الصغار عندما كان يسبح , كارتين انتقل مع عائلته الى مدينة دوسلدورف عام 1894 مكث في السجن لفترات قصيرة بسبب جرائم مختلفة بما فيها السرقة والحرق , كـ مراهق عمل في وظيفة صيد الكلاب , وهي الوظيفة التي سمحت له بالانغماس في القسوة تجاه الحيوانات , كارتين ترك تعذيب الحيوانات ليهاجم الناس , اول جريمة قتل ارتكبها عام 1913 عندما خنق الطفلة كريستين كلاين , واثناء عملية سطو توقفت جرائمه بعقوبة حبس لثماني سنوات في عام 1921 اطلق سراحه وسافر الى التنبرغ حيث تزوج عام 1925 وعاد الى مدينة دوسلدورف حيث سيبدأ بسلسلة الجرائم التي ستتوج بالقبض علية وإعدامه.
في 8 فبراير 1929 اغتصب امرأة وقتل فتاة عمرها ثماني سنوات في 13 فبراير قتل ميكانيكي وطعنة 20 مرة في اغسطس هاجم ثلاث اشخاص في هجومين منفصلين وقتل شقيقتين واحدة في الخامسة والثانية 14 عام وفي الرابع والعشرين من اغسطس هاجم وطعن امرأة اخرى. في ايلول ارتكب جريمة قتل واغتصاب مفردة حيث هاجم وضرب خادمة بوحشية بالمطرقة في غابة تقع خارج مدينة دوسلدورف, في اكتوبر هاجم امرأتين بالمطرقة في نوفمبر خنق فتاة تبلغ من العمر 5 سنوات وطعنها 36 طعنة بالمقص , بعد الجريمة ارسل خريطة الى احدى الصحف تدل على موقع قبرها , اساليب القتل المختلفة جعلت الشرطة يشكون بوجود اكثر من قاتل متسلسل واشتبهت بأكثر من 900 شخص في مايو 1930 التقى كارتين بامرأة تدعى ماريا اخذها الى منزلة في الغابة حيث اغتصبها لكنة لم يقتلها , ماريا قادت الشرطة الى منزل كارتين لكنة تمكن من تضليلهم , في النهاية اعترف لزوجته انه قاتل وامرها بأخبار الشرطة حتى تحصل على مكافأة وفي 24 مايو القي القبض علية.
كارتين اعترف بـ 79 جريمة من ضمنها تسعة جرائم قتل وسبعة جرائم شروع في القتل واقتيد الى المحكمة في ابريل 1931 في البداية صرح بأنة غير مذنب لكن بعد اسابيع قليلة غير شهادته ووجد مذنباً وحكم علية بالإعدام , عندما كان كورتين ينتظر حكم الاعدام تقابل مع الدكتور كارل بيرغ الذي قام بتحليل مقابلاته مع كارتين والف عليها كتابة (سادي) وذكر الدكتور ان الدافع الرئيسي لكارتين في القتل هو المتعة الجنسية حيث كان عدد الطعنات يختلف من ضحية الى اخرى والسبب هو ان كارتين كان يستغرق وقتاً حتى يصل للنشوة الجنسية , كان تدفق الدم من الضحايا هو احد تحفيزاته الجنسية , اُعدم كارتين عام 1931 بالمقصلة.


</doc>
<doc id="1491956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491956" title="كارل دينك">
كارل دينك

ألماني من سيليسيا ، كان صاحب فندق و قتل من نزلاء فندقه على مدار سنوات ما لا يقل عن ثلاثين ضحية ، وكان يحتفظ ببقاياهم في طابق تحت الأرض أسفل فندقه ليأكل منها حسب حاجته , قبض عليه عام 1924 ، واعترف بجرائمه وأخبر البوليس بأنه على مدار ثلاث سنوات لم يأكل إلا لحم البشر فقط .


</doc>
<doc id="1491959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491959" title="فريتز هارمان">
فريتز هارمان

يلقّب بجزار هانوفر في ألمانيا ، فاقت وحشيته كل المقاييس كان مدمنًا للفاحشة في الصبيان الصغار مع قتلهم وتعذيبهم ، وكانت متعته أن يعض الطفل حتى يفارق الحياة وأن يمصّ دمه كذلك .
كان يجلب الصبيان إلى بيته بالتجول في محطات القطار ، وبعد قتلهم كان يصنع السجق من لحمهم ويبيعه في محل جزارة .
بلغ عدد ضحاياه ما بين 27 طفلاً ، 50 طفلاً ، اكتشف أمره عام 1924 ،وقتل بحد السيف ، ونظراً لطبيعته الشاذة أخذ مخه للجامعة ليدرس عضوياً .ذكرت تقارير صحفية في ألمانيا أن رأس فريتس هارمان الذي ارتكب سلسلة من جرائم القتل في القرن الماضي تم إحراقه ودفنه بعد مضي 90 عاما على حفظه في جامعة غوتينغن الألمانية.


</doc>
<doc id="1491966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491966" title="جيري هيدنك">
جيري هيدنك

السفاح الأمريكي "جيري هيدنك الذي كان يجلب البغايا إلى منـزله ويقيدهن في طابق تحت الأرض بالسلاسل ويغتصبهن كعبيد ، وكان يطعمهن لحم ، وكان يمارس تعذيبهن عاريات سواء بالتعليق في السقف من الأيدي أو بالصعق الكهربائي , ثم اكتشف أمره وتم القبض عليه وأعدم عام 1999 .

جريمة


</doc>
<doc id="1491980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491980" title="دين كورل">
دين كورل

سفاح أمريكي و قد كان مسؤولا عن اختطاف وتعذيب واغتصاب وقتل مالا يقل عن 27 الأولاد الصغار في هيوستن
و كانت جرائمة واحدة من سلسلة من جرائم القتل البشعة في تاريخ الولايات المتحدة.


</doc>
