<doc id="1450983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1450983" title="سنكامانسكن">
سنكامانسكن

سنكامانسكن ملك نوبي أو كوشي حكم نبتة منذ العام 640 ق.م حتي العام 620 ق.م

وقد عرف بعدة أسماء منها:

الاسم الحورسي : هينو تود خبت ويعني : مصلح القطرين .

الاسم النبتي : خهارمت ويعني : مظهر العدالة.

الاسم الذهبي لحورس: أسور بتي ويعني: أقوي الأقوياء.

الاسم قبل التنصيب : سخا برنير .

تزوج من الملكة نسالسا وانجب منها الملوك الذي خلفوه علي عرش مملكة كوش من بعده وهم الملك انلماني و الملك أسبالتا ، وهو من شيد الهرم رقم 3 في نوري ، وعثر علي تمثاله مدفون في جبل البركل ويحتمل ان يكون مخبأً بسبب الهجوم الذي قام به الفرعون بسماتيك الثاني علي نبتة في عام 592 ق.م ، كما عثر علي مجسم لأبو الهول منقوشاً عليه اسم الملك سنكامانسكن في مروي بجانب العديد من المجسمات التي تحمل اسمه وهذا ما قد يشير الي فقدان نبتة للأهمية بعد هجوم الفرعون بسماتيك الثاني عليها و إرتفاع مرتبة مروي لتصبح العاصمة السياسية للمملكة الكوشية بعد العام 592 ق.م.


1- معابد النقعة.

2- مدينة كرمة التاريخية.

3- المقابر الملكية في جبل البركل.

4- مدينة مروي التاريخية.

5- مدينة نوري التاريخية.

6- مدينة الحماداب الاثرية.


</doc>
<doc id="1450985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1450985" title="ألاورين لا غراندي">
ألاورين لا غراندي

بلدية ألاورين لا غراندي (بالإسبانية: Alhaurín el Grande) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ألاورين لا غراندي 23.807 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1450986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1450986" title="ألماتشار">
ألماتشار

بلدية ألماتشار (بالإسبانية: Almáchar) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ألماتشار 1.885 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1450993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1450993" title="ألمارخين">
ألمارخين

بلدية ألمارخين (بالإسبانية: Almargen) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ألمارخين 2.136 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1450999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1450999" title="مناعة مكتسبة">
مناعة مكتسبة

المناعة المكتسبة هي مناعة يتم اكتسابها خلال حياة الكائن الحي بعد تعرضه للممرضات، وتتميز مركباتها بالعمل بطريقة انتقائية ومتخصصة إذ أن كل خلية أو جسيم تابع لها يستطيع العمل ضد عامل ممرض واحد ووحيد وخلافا للمناعة الطبيعية التي هي متشابهة عند أفراد نوع معين فإن الاستجابة المناعية المكتسبة تختلف من فرد لأخر وفق عامل الحصانة المناعية المكتسبة التي مر بها جسم كل شخص على انفراد وبحسب الممرضات التي تعرض لها خلال حياته.ميزة أخرى تضاف للحصانة المكتسبة ألا وهي القدرة على إنتاج ذاكرة مناعية.جهاز المناعة المكتسبة تشمل الخلايا اللمفاوية من نوع B T المستضدات.

الجهاز المناعي التكيفي هو جهاز يضم خلايا نظامية على درجة عالية من التخصص وعمليات تهدف إلى القضاء على العوامل الممرضة أو الحيلولة دون اختراقها خلايا الجسم. وانطلاقا من اعتقاد أنه قد نشأ في أول الفقاريات ذوات الفك، يتم تنشيط الجهاز المناعي التكيفي أو "المتخصص" بواسطة الجهاز المناعي الطبيعي "غير المتخصص" الأقدم من حيث النشأة (والذي يعد آلية دفاع المضيف الأساسية ضد العوامل الممرضة في معظم الكائنات الحية الأخرى). وتزود الاستجابة المناعية التكيفية الجهاز المناعي لدى الفقاريات بالقدرة على التعرف على عوامل ممرضة معينة وتذكرها (لتوليد مناعة) ولشن هجمات دفاعية أقوى في كل مرة تتم فيها مواجهة هذه العوامل الممرضة على وجه التحديد. ويشار إلى هذا النوع من المناعة باسم المناعة التكيفية نظرا لأن الجهاز المناعي في الجسم يعد نفسه لمواجهة أي عوامل ممرضة أو كائنات غريبة في المستقبل.

الإيدز هو اختصار لمتلازمة فقدان المناعة المكتسبة: وهو اعتلال خطير جدا، ينتج عن عجز قدره جهاز المناعة في جسم الإنسان عن محاربة الكثير من الأمراض، مما يؤدي في النهاية إلى الموت. وتعني كلمة الإيدز متلازمة عوز المناعة المكتسبة، حيث يشير الاسم إلى أن فقدان المناعة وهو مكتسب وليس المعنى فقدان المناعة الو راثي.


</doc>
<doc id="1451014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451014" title="إكستاسي">
إكستاسي

إكستاسي هو نوع من أنواع المنشطات له تأثير نفسي مشتق من الأمفيتامين. الاسم الطبي له : ميثيلينيدايوكسيميثامفيتامين وكاختصار له : MDMA. اسم "إكستاسي" هو اسم الشائع لهذا النوع من المنشطات وتسمى أيضاً بحبوب النشوة ، أو حبوب السعادة ، يتدارج في الغرب ومصر بنفس الاسم. وفي مصر، يسمى أيضاً بـ"أكسَسة" ويسمى من يتعاطى هذا النوع بـ"مأكسِس"

تُعتبر آثار الإكستاسي على الدماغ والجسم البشري معقدة. فهذه المادة تستحث إفراز السيروتونين والدوبامين والنورإبينفرين ويمكنها التأثير مباشرة على عدد من المستقبلات، بما في ذلك المستقبلات الأدرينالية الفعل من α2 (الأدرينالين) و5HT(السيروتونين). ويعزز الإكستاسي من إفراز العديد من الهرمونات بما في ذلك البرولاكتين والأوكسيتوسين والهرمون الموجه لقشر الكُظر (بالإنجليزية ACTH) وديهيدروإيبي آندروستيرون (DHEA) والهرمون المضاد لإدرار البول فازوبريسين (الذي قد يكون هامًا في إنتاجه العرضي لتسمم المياه أو نقص صوديوم الدم).

الفرحة والمتعة التي يسببها هي على نحو مختلف عن تلك المنشطات العادية وهي أيضاً تعتبر غريبة بعض الشيء بسبب ميلها لإصدار إحساس بمتعة الاتصال العاطفي مع الآخرين، وأيضاً تقلل من الشعور بالخوف والقلق. الإكستاسي محرمة في جميع دول العالم تحت اتفاقية تابعة للأمم المتحدة.

وليس مفهومًا كليًا لماذا يستحس الإكستاسي هذه الآثار النفسية غير العادية. وينصب تركيز معظم التفسيرات على إفراز السيروتونين. فالإكستاسي يجعل حويصلات حويصلات الموجودة في الخلايا العصبية يفرز كميات من السيروتونين في نقاط الاشتباك العصبي. وتشير الدراسات التي تستخدم المعالجة المسبقة بمثبطات إعادة امتصاص السيروتونين الانتقائية لمنع قدرة الإكستاسي على إفراز السيروتونين لدى المتطوعين إلى أن إفراز السيروتونين يُعد ضروريًا لمعظم آثار الإكستاسي على البشر. ويُعتقد أن السيروتونين يقوم بتحفيز العديد من المستقبلات التي تساهم في حدوث الآثار التجريبية للإكستاسي. وقد أظهرت التجارب المختبرية على القوارض أن الإكستاسي يقوم بتنشيط الخلايا العصبية التي تحتوي على الأوكسيتوسين الموجودة في الوطاء وذلك عن طريق تحفيز مستقبلات 5-HT. وعلى ما يبدو فإن هذا يسهم في حدوث بعض الآثار الاجتماعية للإكستاسي: عند تناول أحد العقاقير التي تحجب مستقبلات الدماغ بالنسبة لهرمون الأوكسيتوسين، فإن آثار الدواء على السلوك الاجتماعي تراجعت. ومستقبل آخر للسيروتونين، مستقبلات 5-HT (التي تُعتبر هامة لآثار الهلوسة)، يساهم على نحو طفيف في حدوث آثار الإكستاسي. وعندما تم حجب المستقبل، شهد المتطوعون الذين تم إعطاؤهم إكستاسي تراجعًا في التغيرات الإدراكية والإثارة العاطفية والاستجابات السلبية الحادة الناجمة عن الإكستاسي. وعلى النقيض، فإن حجب مستقبلات 5-HT كان له تأثير طفيف على الحالة المزاجية الإيجابية والسعادة والانبساط ومعظم العقابيل قصيرة المدى الناجمة عن الإكستاسي. وأحد التفسيرات المحتملة لبعض الآثار الناجمة عن 5-HTA يتمثل في أن تحفيز 5-HT يمنع إفراز الدوبامين.

وعلى الرغم من أن السيروتونين يُعد هامًا لآثار الإكستاسي، فإن الأدوية الأخرى التي تفرز السيروتونين، مثل فينفلورامين، ليس لها آثار مثل الإكستاسي. وهذا يشير إلى أن النظم الكيميائية العصبية الأخرى يجب أن تكون هامة لتجربة الإكستاسي. وبالإضافة إلى السيروتونين، يمكن أن يلعب الدوبامين والنورادرينالين أدوارًا هامة في إحداث آثار الإكستاسي. وقد قلل دواء هالوبيريدول المضاد لمستقبل D2 الدوباميني بشكل انتقائي من آثار الإكستاسي لدى المتطوعين في حين زاد من مشاعر القلق. وعلى الرغم من عدم تجربته حتى الآن على البشر، فإن العديد من الدراسات التي أجريت على القوارض، تشير إلى أن الآليات النورأردينية تساهم في تحفيز آثار الإكستاسي. وأخيرًا، قد تصبح آثار الإكستاسي التي لم يتم التعرف عليها حتى الآن هامة، مثل تعقب المستقبلات الأمينية.

وقد جرت دراسة آثار الإكستاسي على معدل جريان الدم في الدماغ (CBF) الناحي على البشر باستخدام تقنية التصوير المقطعي بالإصدار البوزيتروني (PET)-[H215O] لقد تم اكتشاف أن الإكستاسي يحدث تغيرًا لنشاط الدماغ في الهياكل القشرية والحوفية وشبه الحوفية. وكان لجرعة الإكستاسي، التي يبلغ مقدارها 1.7&nbsp؛ملجم/كجم، تأثير نفسي وشهد المشاركون تحسنًا في الحالة المزاجية وزيادة الانبساط ومشاعر الواقع المتغير وتغيرات إدراكية معتدلة. وارتبطت مشاعر "الانبساط" بمعدل جريان الدم في الدماغ في القشرة الزمنية واللوزة والقشرة الأمامية المدارية.

يوزع العقار عادة في شكل أقراص لكن من الممكن أن يكون على شكل مسحوق أو كبسولة .
عادةً بابتلاعة بالفم عن طريق حبوب. أو يستنشق، أو بالحقن.


الآثار التجريبية قصيرة المدى التي تدوم أقل من 4 ساعات على الأرجح، تتضمن:

والآثار التي تبدأ عقب زوال الآثار الرئيسية للإكستاسي، التي يمكن أن تستمر عدة أيام، تتضمن:

الآثار الفسيولوجية الحادة تشمل:

كذلك، قد تتمثل الآثار السلبية الخطيرة لدى مستخدمي دواء الإكستاسي في تفاعل الدواء مع حالة طبية موجودة سابقًا. يُعتقد أن مخاطر الآثار السلبية بعد استهلاك الإكستاسي تزداد بسبب مشاكل القلب والأوعية الدموية الموجودة سابقًا، مثل اعتلال عضلة القلب وارتفاع ضغط الدم والتهاب عضلة القلب الفيروسي وتشوهات خلقية للتوصيل القلبي (مثل وولف-باركنسون-هوايت ورومانو-وارد وبروجادا ومتلازمات جرفل ولانج-نيلسون).

وقد تحدث الآثار السلبية لدى مستخدمي الإكستاسي بسبب الأدوية التي تُباع على أنها حبوب "نشوة"، ولكنها ليست في الواقع أدوية إكستاسي. ويرتبط ارتفاع درجة الحرارة الخطير، والقاتل أحيانًا، بأدوية مثل PMA أو 4-MTA. وللمساعدة في تخفيف المخاطر المرتبطة باستخدام الإكستاسي، قامت بعض المؤسسات بإنشاء مجموعات اختبار وفرز لمنع استهلاك مواد أكثر ضررًا مثل PMA والميثامفيتامين والمضاهي من نوع 2C وبينزيلبيبرازين وTFMPP.

إن أحد أهم أسباب الوفاة بعد استخدام الإكستاسي هو نقص صوديوم الدم، أي انخفاض مستويات الصوديوم في الدم نتيجة لشرب الكثير من الماء. وفي حين أنه من المهم تجنب التعرض لحالة الجفاف، لا سيما عند ممارسة بعض الأنشطة في البيئات الحارة، كان هناك عدد من المستخدمين الذين يعانون من التسمم المائي ونقص صوديوم الدم المرتبط به (تخفيف الدم الذي يمكن أن يسبب تعرق الدماغ). وعلى الرغم من وجود العديد من حالات هؤلاء الأفراد المشاركين الذين يتناولون كميات كبيرة من المياه، هناك حالات لا يوجد بها دليل على الإفراط في استهلاك المياه. وقد تحدث هذه الحالات بسبب قيام الإكستاسي بتحفيز إفراز الهرمون المضاد لإدرار البول فازوبريسين عن طريق الغدة النخامية. ويؤدي مفعول الفازوبريسين على الأنابيب الكلوية إلى احتباس المياه، الأمر الذي يؤدي إلى إنتاج بول أقل لدى مستخدمي الدواء. هذا الأمر غير متعلق بصعوبة مرور البول، وهي ظاهرة تُعرف بالعامية باسم ("E-wee"). ويؤثر نقص صوديوم الدم أيضًا على عدائي الماراثون وممارسي رياضة كمال الأجسام، الذين عُرف بموتهم لأسباب مماثلة، كنتيجة لشرب الكثير من المياه وإفراز الكثير من التعرق الذي يحتوي على الكثير من الأملاح. وهذا الأمر يؤثر على النساء أكثر من الرجال.

ويمكن الوقاية من نقص صوديوم الدم من خلال شرب سوائل تحتوي على صوديوم، كذلك الصوديوم الذي تحتوي عليه المشروبات الرياضية (عادة ~20 مليمتر كلوريد الصوديوم).

تشبه المخاطر الحادة الأولية لتناول الإكستاسي تلك المخاطر الناجمة عن الأمفيتامينات المنشطة الأخرى. وثاني أهم سبب للوفاة جراء الإكستاسي هو فرط الحرارة، أي ارتفاع درجة حرارة الجسم الأساسية بشكل كبير حيث تتعرض الأعضاء الرئيسية للتوقف عند وصول درجة الحرارة إلى 42 درجة مئوية تقريبًا. وهذا أكثر صعوبة نسبيًا من عدم توازن الملح في الدم، حيث يصعب معالجته وتجنبه. وقد يحدث فرط الحرارة المرتبط بالإكستاسي كعرض من أعراض متلازمة السيروتونين، حيث يتم إفراز الكثير من السيروتونين في الدماغ. ويمكن أن يحدث هذا مع الإكستاسي إذا تم تناول الكثير من 5HTP أو غير ذلك من الأدوية السيترونينية المفعول الأخرى معًا. ويعتقد بعض المستخدمين أن تناول ما بين 50 و200 ملجم من 5-هيدروكسيتريبتوفان يجعل الإكستاسي يعمل على نحو أفضل ويدوم أطول، غير أن تناول أكثر من 300  ملجم من 5-هيدروكسيتريبتوفان قد يزيد من مخاطر متلازمة السيروتونين ، التي يمكن أن تؤدي إلى فرط حرارة قاتل إذا أصبحت حادة للغاية. وجرت الإشارة إلى أن فرط الدرقية قد يزيد أيضًا من مخاطر فرط الحرارة المرتبط بالإكستاسي.

وتجدر الإشارة إلى أن هذا يختلف عن ارتفاع درجة الحرارة العادي. وتُعد حفلات الرقص بيئة واضحة لمخاطر فرط الحرارة، حيث يكون المكان غالبًا حارًا ومزدحمًا ويرقص الحضور مع استخدام أدوية منشطة. وعلى نحو مثالي ينبغي الحفاظ على درجة الحرارة داخل غرف الرقص في نطاق يتراوح ما بين 24 و27 درجة مئوية؛ حيث إن حبوب النشوة تؤثر على قدرة الجسم على تنظيم درجة الحرارة ومن السهل أن يصبح الشخص إما ساخنًا جدًا أو باردًا جدًا إذا كانت درجة الحرارة خارج هذا النطاق.

وقد يحدث ارتفاع طفيف في درجة الحرارة و/أو جفاف بسبب الرقص لفترة طويلة، ويمكن للمستخدمين استعادة حالتهم الطبيعية بتناول سوائل والاستراحة في بيئة أكثر برودة. ومع ذلك، إذا أعرب المستخدم عن قلقه بشأن إحساسه بالسخونة، أو إذا استمرت درجة الحرارة في الارتفاع عند التوقف عن الرقص والذهاب إلى بيئة أكثر برودة وكان الجلد ساخنًا وجافًا، فقد يكونون عندئذٍ عرضة لفرط حرارة أكثر خطورة بسبب الدواء، ويجب عرض هذه الحالات مباشرة على أحد المتخصصين الطبيين للتعامل معها. وكلما تم إعطاء الدواء في وقت مبكر، كان أكثر فاعلية كما هو الحال بالنسبة لجميع ردود الفعل السلبية للأدوية. ويكون فرط الحرارة مصدرًا للقلق على نحو خاص إذا تم تناول الإكستاسي مع مواد أخرى مثل 5-هيدروكسيتريبتوفان أو إذا تم تناوله مع منشطات أخرى مثل الميثامفيتامين أو الكوكايين. كما أن للإكستاسي دورًا في التأثير على آلية بروتين فك التقارن (UCP)، لا سيما UCP3 في الميتوكوندريا التي يمكن أن تؤدي إلى رد فعل مولد للحرارة غير طبيعي.

وفي الدراسات التي أجريت على الحيوانات، يقوم مركب من البرازوسين (مضاد أدريناليني من نوع ألفا 1) والبيندولول (مضاد 5HT/محصر للبيتا) بإنهاء فرط الحرارة الناجم عن الدواء بسرعة وبشكل تام. وثمّة دواء آخر وهو دواء الصداع النصفي البيزوتيلين قد تبين أنه مفيد في علاج الجرعة الزائدة من الإكستاسي عند الحيوانات. ومع ذلك، لم يتم اعتماد أي من هذه العلاجات للاستخدام البشري.

وعلى ما يبدو فإن الإكستاسي يعمل على تقليل فقدان الحرارة من خلال التسبب في انقباض الأوعية الدموية بالقرب من الجلد. وبالإضافة إلى ذلك، يمكن أن يزيد من إنتاج الحرارة من خلال العضلات والدماغ. ويمكن أن تتفاقم هذه الآثار لدى الأشخاص الذين تعرضوا للجفاف وبالتالي يكونون غير قادرين على التبريد عن طريق التعرق. علاوة على ذلك، يمكن للإكستاسي حجب استجابات العطش والإرهاق العادية للجسم، خاصة إذا كان المستخدم يرقص أو يمارس أحد الأنشطة البدنية الأخرى لفترات طويلة من الزمن دون الحصول على ماء. وبسبب هذه الآثار، يمكن للإكستاسي أن يقلل بشكل مؤقت من قدرة الجسم على تنظيم درجة حرارة الجسم الطبيعية لذا فإن البيئات المحيطة ذات درجات الحرارة المرتفعة (كالأندية على سبيل المثال) جنبًا إلى جنب مع التمارين الجسدية قد يؤدي إلى فرط السخونة إذا لم تُتخذ الاحتياطات اللازمة للبقاء في حالة باردة. وقد يؤدي استمرار فرط السخونة إلى انحلال الربيدات، الذي بدوره يمكن أن يؤدي إلى القصور الكلوي والوفاة. واعتمادًا على السبب الأولي لانحلال الربيدات، يمكن علاجه بنجاح باستخدام الدانترولين إذا تم الكشف عنه في وقت مبكر، ولكن في كثير من الأحيان قد لا تكون الأعراض المميزة ظاهرة إلا عندما تكون الحالة متفاقمة.


يمكن علاج فرط الحرارة الناجم عن تناول حبوب النشوة باستخدام الدانترولين.

بسبب الفرق بين الجرعة الترفيهية والجرعة المميتة، من النادر للغاية ارتباط الوفاة فقط باستخدام حبوب الإكستاسي. وفي حين أن الجرعة النموذجية تكون تقريبًا ما بين 100 و150  ملجم (غالبًا ما يتم قياسها عن طريق العين ويتم التعامل معها ككسور من الجرام)، فإنه غالبًا ما يتم تكرار هذه الجرعة بعد ذلك ولكنها تبقى أقل بكثير من الجرعة المميتة. ويمكن أن يكون استهلاك العقار ذاتي التعزيز عندما يكون تحت التأثير، ويمكن أن تحدث فرط الجرعات. ويكون الأشخاص الذين يعانون من البدانة المفرطة أو الذين يعانون من داء السكري أو ارتفاع ضغط الدم أو أمراض القلب أكثر عرضة للوفاة الناجمة عن فرط جرعة من أي منشط، ويتعين عليهم بشكل عام تجنب الإكستاسي والعقاقير المماثلة.

ويتضمن العلاج القياسي لفرط جرعة الإكستاسي الذي يتم إعطاؤه في المستشفيات مجموعة من العقاقير مثل سيبروهيبتادين أو الكلوربرومازين ولكن هذه العقاقير غالبًا ما تكون ذات فاعلية محدودة. ويؤدي فرط جرعة الإكستاسي بشكل أساسي إلى فرط الحرارة ونقص صوديوم الدم، وهو ما يؤدي إلى التشنجات بسبب نقص صوديوم الدم وانحلال الربيدات (انهيار العضلات السُمي) بسبب فرط الحرارة. ويمكن علاج هذه التشنجات؛ ويتم استخدام البنزوديازيبينات مثل الديازيبام أو لورازيبام للتحكم في التشنجات ويقوم دانترولين بحجب انحلال الربيدات.

وقيل إن "خطورة الآثار يمكن أن تتوقف على العوامل البيئية الأخرى بخلاف تركيز العقار"، حيث إن تركيزات الدم الخاصة بالعقار تغطي مجموعة كبيرة في حالات الوفاة لدى مستخدمي الإكستاسي. هذا رغمًا عن أن "معظم حالات التسمم الخطيرة أو الوفاة قد انطوت على مستويات دم تصل إلى 40 مرة أعلى من النطاق الترفيهي المعتاد." 

نُقل عن الدكتورة جولي هولند (Julie Holland) قولها:
"تمثل الحالات ذات الصلة بالإكستاسي نسبة مئوية صغيرة من جميع زيارات غرف الطوارئ المتعلقة بالعقار، بيد أن نسبة مئوية كبيرة من حالات الإكستاسي غير مهددة للحياة. وفي دراسة حديثة أجراها الأطباء في قسم طوارئ في مدينة بيلفيو، (Rella, Int J Med Toxicol 2000; 3(5): 28) تم تحليل الحالات المتعلقة بحبوب النشوة التي تم الإبلاغ عنها في مركز مكافحة السميات بمدينة نيويورك. تم الإبلاغ عن 191 حالة خلال الفترة من عام 1993 إلى 1999. وهذا المعدل أقل من ثلاثين حالة في السنة. وكانت 139 حالة (73%) بسيطة وكان بها قدر ضئيل من السمية أو ليس بها سمية على الإطلاق. وكانت الأعراض الأكثر شيوعًا زيادة معدل ضربات القلب (22%) والهياج (19%) والغثيان والقيء (12%). وفي هذه السنوات السبع، تم الإبلاغ عن حالة وفاة واحدة متعلقة بحبوب النشوة، والتي كانت ناجمة عن فرط الحرارة أو ارتفاع درجة الحرارة. وحبوب النشوة ليست "العقار القاتل" الذي تود وسائل الإعلام منا أن نجزم به." 

دائمًا ما يتعرض مستخدمو الإكستاسي لصريف الأسنان (طحن الأسنان) والضزز (انقباض الفك) كأثر قصير المدى ناجم عن العقار. والعديد من مستخدمي الإكستاسي يخففون هذا الأثر عن طريق استخدام العلكة أو مضغ حماء الفم المرتجلة (مثل عصا مضيئة بلاستيكية صغيرة أو مصاصة). ألم مؤقت في الفك غالبًا ما ينتج عن انقباض الفك أو الإفراط في المضغ. ويتناول بعض المستخدمين أقراص المغنيسيوم التكميلية لاسترخاء عضلات الفك وتخفيف الانقباض، على الرغم من أنه لم تتم دراسة هذه الممارسة رسميًا. وفي حالات قصوى، ارتبط استخدام حبوب النشوة بالبلى المفرط للأسنان وما ينتج عن ذلك من مشاكل في الأسنان.

وتم رصد حالات تلف الكبد، الذي قد ينطوي على سبب مناعي، لدى عدد صغير من المستخدمين. وليس من الواضح إلى أي مدى تحدث سمية الكبد بسبب الإكستاسي أو غيره من المركبات الأخرى الموجودة في أقراص النشوة. وتشير الدراسات التي أجريت على الحيوانات إلى أن الإكستاسي يمكن أن يسبب تلف الكبد وأن مخاطر ومدى تلف الكبد يزداد بارتفاع درجة الحرارة.

وفي حين أنه كانت هناك معلومات غير حقيقية أن وجود الحساسية من البنسلين أو المضادات الحيوية ذات الصلة يعني أن الشحص يكون لديه حساسية من الإكستاسي، فإن هذه المعلومات لا أساس لها، نظرًا لأن العقارين مختلفين تمامًا لدرجة لا تجعل الحساسية لأحدهما تتحول إلى حساسية إلى الآخر. لا توجد أيضًا حالات معروفة لأي شخص كانت لديه حساسية من الإكستاسي. وعلى الأرجح فإن صغر تأثير العقار على الجهاز المناعي لدرجة تجعل من الصعب التفاعل معه والتسبب في حدوث الحساسية.

وفي حالات نادرة جدًا، ارتبط الإكستاسي بمشاكل عصبية خطيرة مثل نزيف تحت العنكبوتية أو نزيف داخل الجمجمة أو احتشاء دماغي. ولوحظ وجود مشاكل مماثلة مع الأمفيتامينات. يُعتقد أن الآليات تنطوي على فرط ضغط الدم قصير المدى الأمر الذي يؤدي إلى تلف الأوعية الدموية الدماغية، لا سيما لدى المرضى الذي يعانون من حالات موجودة سابقة مثل التشوهات الشريانية الوريديةأو الأورام الوعائية الدماغية.

وفي حين أن المستخدمين في بعض الأحيان يشيرون إلى زيادة الرغبة الجنسية لديهم، إلا أن هناك العديد من حالات الإبلاغ عن صعوبة تحقيق الانتصاب وهزة الجماع عندما يكونون تحت تأثير العقار. وقد قيل أن "[الإكستاسي] هو عقار للحب وليس عقارًا لممارسة الجنس بالنسبة لمعظم الناس." وهذا هو الأساس المنطقي وراء استخدام sextasy (مركب من الإكستاسي والفياجرا).

انصب تركيز الأبحاث التي أجريت على الآثار السلبية بعيدة المدى المحتملة لعقار الإكستاسي على مجالين بشكل رئيسي. المجال الأول هو السمية العصبية سيروتونينية المفعول المحتملة. والمجال الثاني هو المشاكل النفسية والسلوكية التي قد تنجم عن استخدام الإكستاسي. وقد تكون هذه الآثار السلبية المحتملة مستقلة. فالدراسات التي تجد تغيرات في هرمون السيروتونين لا تجد دائمًا تغيرات معرفية سلوكية والدراسات التي تجد تغيرات معرفية سلوكية لا تجد دائمًا تغيرات في هرمون السيروتونين.

وبالإضافة إلى هذين المجالين الرئيسيين للبحوث، كان هناك عدد من الدراسات الحيوانية التي تشير إلى أن الإكستاسي يمكن أن يسبب تغيرات عصبية محتملة، بما في ذلك الاستماتة، السمية العصبية غير السيروتونينة المفعول في القشرة الحسية الجسدية وزيادة التعبير وتغير معالجة بروتين أملويد السلائف.

تشير التجارب إلى أن الجرعة المعتدلة والجرعة العالية أو التعرض المتكرر لعقار الإكستاسي على نحو سريع قد يؤدي إلى تغيرات طويلة المدى في الخلايا العصبية المسؤولة عن هرمون السيروتونين. وقد جرى إثبات التغيرات في هرمون السيروتونين تجريبيًا في أدمغة جميع أنواع الثدييات التي تمت دراستها، وكانت معظم الدراسات تتضمن فئران. وفي هذه الدراسات، أظهرت أدمغة الحيوانات التي تم إعطاؤها جرعات عالية أو متكررة من الإكستاسي تراجعًا طويل الأمد في جميع قياسات وظائف هرمون السيروتونين، بما في ذلك تركيزات السيروتونين وهيدروكسيلاز التربتوفان وربط بروتين ناقل السيروتونين. وعلى الرغم من تراجع قياسات السيروتونين، لا يوجد أي تراجع في عدد الخلايا في الرفاء الظهري، الذي يشير إلى أن الخلايا العصبية السيروتونينية لم تمُت. وأفاد عدد محدود من الدراسات التي حاولت وسم وتصوير محاور سيروتونينية بعد فترة قصيرة من التعرض لجرعة عالية من الإكستاسي أن المحاور بدت منتفخة ومشوهة كما لو أنها قد تشهد تدهورًا. ومع ذلك، حاولت بعض الدراسات القليلة وسم وفحص المحاور العصبية وفي ضوء الإجراءات المستخدمة عادة في دراسات الإكستاسي فإنه من الصعب أو المستحيل تمييز فقدان محور عصبي من التراجع في إنتاج واصمات السيروتونين.

وتظهر الدراسات التي أجريت على الحيوانات أن هناك علامات استعادة الواصمات السيروتونينية. ومع ذلك، إذا كانت المحاور العصبية تنمو من جديد، فلا يوجد ضمان بأنها سوف تقوم بإصلاح وصلاتها الأصلية. وفي حين أن الفئران تبدي تعافيًا واسع النطاق يبدو في بعض الأحيان تعافيًا تامًا، إلا أن بعض الدراسات التي أجريت على الحيوان الرئيس تظهر أدلة على التغيرات الدائمة في قياسات هرمون السيروتونين. وتظهر الدراسات التي أجريت على بشر، المشار إليها أدناه، تعافيًا، غير أن هذه الدراسات تستخدم تدابير غير مباشرة قد تفتقر إلى الحساسية اللازمة للكشف عن التغيرات الطفيفة.

وليس معروفًا ما هي جرعة (جرعات) الإكستاسي التي من شأنها إحداث آثار سمية مماثلة لدى البشر. وهذا بسبب وجود بعض الصعوبات في ترجمة دراسات سمية الإكستاسي التي أجريت على الحيوانات إلى البشر. أولاً، من الصعب مساواة جرعات الفئران بجرعات البشر، وذلك لأن الفئران تقوم باستقلاب الإكستاسي أسرع مرتين من البشر وغالبًا ما يتم تناول جرعات أكبر أو جرعات متعددة لمحاكاة مستويات البلازما البشرية. ثانيًا، إذا كانت السمية العصبية للإكستاسي تعتمد على الأيضات (جونز (Jones) 2004؛)، فقد يكون من الصعب أو المستحيل نقل جرعة الإكستاسي بين الأنواع نظرًا لأن الأنواع المختلفة تقوم باستقلاب الإكستاسي بدرجات متفاوتة. ومن ثمّ، من الصعب تحديد الجرعة البشرية التي من شأنها إحداث الآثار التي تظهر لدى الحيوانات.

ومع أخذ هذه القيود بعين الاعتبار، يمكن إجراء مقارنات التعرض للإكستاسي بين دراسات السمية العصبية التي تُجرى على الحيوانات والدراسات السريرية البشرية. ويشير أحد التقديرات (غير المؤكدة) إلى أن الجرعة السمية العصبية قد تكون أعلى بشكل معتدل فقط من الكميات الواردة في الدراسات السريرية (1.5 أو 1.7 ميلي جرام/كجم، حوالي 100 أو 120 ميلي جرام). وتم إجراء هذه المقارنة المنشورة استنادًا إلى بيانات تم الحصول عليها من تجارب على الفئران.

ويمكن إجراء مقارنات أخرى باستخدام بيانات القرود. وفي دراسة حديثة أجراها ميكان (Mechan) وآخرون (2006)، كان أقل نظام للجرعات المتكررة التي أحدثت الآثار السيروتونينية، القابلة للاكتشاف بعد أسبوعين، لدى القرود السنجابية كان 2.4 ملجم/كجم ويُعطى عن طريق الفم ثلاث مرات على التوالي (كل ثلاث ساعات). وكان أعلى تركيز الإكستاسي للبلازما يُلاحظ بعد تلك الجرعة هو 787 ± 129 نانوجرام/مليلتر(متوسط ± خطأ قياسي للمتوسط (SEM)، النطاق: من 654 إلى 1046 نانوجرام/مليلتر) والمنطقة الواقعة تحت التركيز مقابل منحنى الزمن (الباحة تحت المنحنى، قياس التعرض العام للعقار) كانت 3451 ± 103 ساعات*نانوجرام/مليلتر. وفي المقارنة، فإن الجرعة الفموية التي تبلغ 1.6 ملجم/كجم (112 ملي جرام في 70 كجم / للشخص) لدى البشر تنتج تركيزات لعقار الإكستاسي تبلغ 291.8 ± 76.5  نانو جرام/مليلتر (النطاق: من 190 إلى 465 نانو جرام/مليلتر) والباحة تحت المنحنى تبلغ 3485.3 ± 760.1 ساعات*نانو جرام/مليلتر (كولبريتش (Kolbrich وآخرون 2008). وبالتالي، فإن الجرعة النموذجية للبشر تنتج تركيزات الذروة لعقار إكستاسي التي تكون حوالي 37% من جرعة سمية عصبية معروفة ولديها باحة تحت المنحنى مشابهة. ونظرًا لأن لدى الإكستاسي حرائك غير خطية، فمن المحتمل أن تكون هناك حاجة إلى أقل من ثلاث من هذه الجرعات لإحداث التعرض لدى البشر أكثر مما يحدثه جدول الجرعات الذي أنتج هرمون السيروتونين في الدماغ المخفض ورابط ناقل السيروتونين المخفض لدى القرود.

تنطوي الآلية المقترحة لهذه السمية العصبية الواضحة إحداث الإجهاد التأكسدي. وهذا الإجهاد ناجم عن زيادة في الجذريات الحرة وانخفاض في المواد المضادة للأكسدة في الدماغ. (شانكران (Shankaran)، 2001) إن الأكسدة هي جزء من عمليات التمثيل الغذائي الطبيعي للجسم. وبينما تمضي الخلية في دورتها الحياتية، تتشكل منتجات مشتقة تُدعى الجذريات التأكسدية، كذلك تُدعى الجذريات الحرة. ولدى هذه الجزئيات إلكترون غير زوجي يجعلها شديدة التفاعل. وهذه الجزيئات تسحب بقوة إلكترونات الجزيئات المجاورة وتزعزع توازن تلك الجزيئات، الأمر الذي يسبب في بعض الأحيان انهيار هذه الجزيئات. ويمكن أن يصبح هذا تفاعلاً متسلسلاً.

وفي ظل الأداء الوظيفي الطبيعي، توجد مضادات تأكسد في النظام تكون بمثابة كاسحات جذرية حرة. وهذه عبارة عن جزيئات ذات إلكترون إضافي وهم على استعداد للتخلي عنه للجذور الحرة، بما يجعل الجذر الحر ومضاد الأكسدة أكثر استقرارًا. وسرعان ما يقوم الإكستاسي بزيادة مستويات الجذريات الحرة في النظام، والتي يُعتقد أنها تطغى على احتياطيات الكاسحات. ثم تقوم الجذريات بإتلاف جدران الخلايا والحد من مرونة الأوعية الدموية وتدمير الإنزيمات والتسبب في إتلاف جزيئات أخرى في الممرات العصبية. (إيرويد Erowid)، 2001)، لقد ثبت أن آثار السمية العصبية لعقار الإكستاسي في القوارض تزداد بفعل البيئة ذات درجة الحرارة المرتفعة وتقل في البيئة ذات درجة الحرارة المنخفضة. (ييه (Yeh)، 1997)

وأشارت الدراسات إلى أن الجزيئات السمية العصبية ليست جذريات حرة هيدروكسيلية، ولكنها جذريات حرة فوق الأكسيد. وعندما يتم حقن الفئران بالساليسيلات، وهو عبارة عن جزئ يقوم بكسح الجذريات الحرة الهيدروكسيلية، لا يتم تخفيف آثار السمية العصبية لعقار الإكستاسي، ولكن في الواقع تزداد قوة. وثمّ دليل آخر على نظرية فوق الأكسيد هذه يأتي من ملاحظة أن الفئران المعدلة وراثيًا بإنزيم ديسموتاز فوق الأكسيد CuZn (فئران ذات إنزيم بشري فائق مضاد للأكسدة) تظهر آليات الحماية العصبية التي تحمي الفئران من استنزاف هرمون 5-HT (السيروتونين) و5-HIAA والآثار المميتة الناجمة عن الإكستاسي. (باجوت (Baggott)، 2001 وييه، 1997)

لا يبدو الإكستاسي في حد ذاته سامًا للعصب حيث إن تسريبه في دماغ الحيوان لا يحدث تغيرات سيراتونينية طويلة المدى. وهذا يشير إلى أن جزيئًا آخر قد يقوم بإثارة الإجهاد التأكسدي. وقد اقترح علماء في وقت سابق أن الدوبامين قد يكون ضروريًا لبدء سلسلة الإجهاد التأكسدي. ومع ذلك، يجب أن يكون كيميائيًا وهو ما لا يُنتج في الدماغ، بل يُنتج بشكل كامل في الجسم، لذلك يُستبعد الدوبامين على ما يبدو لهذا السبب. ويشير علماء أكثر حداثة إلى أن مستقلب الإكستاسي (مثل 3،4-ثنائي هيدروكسي الميثامفيتامين) قد يكون هو المسؤول.

هناك عدد من العوامل التي ثبت أنها تحمي الحيوانات من تغيرات هرمون السيروتونين الناجمة عن الإكستاسي. وتتضمن هذه العوامل الجرعة ودرجة الحرارة ومضادات الأكسدة ومثبطات إعادة امتصاص السيروتونين الانتقائية. وقد حاول بعض مستخدمي الإكستاسي استخدام إستراتيجيات قياسية لتقليل مخاطر تغيرات هرمون السيروتونين طويلة المدى، على الرغم من عدم التيقن بشأن كيفية نجاح هذه الإستراتيجيات بالنسبة للبشر.

والإستراتيجية الأكثر وضوحًا هي تقليل الجرعة. وتتوقف التغيرات السيروتونينية طويلة المدى على الجرعة عند الحيوانات. وبالتالي من المرجح أن يؤدي تناول جرعات إكستاسي أكثر أو تكرارها إلى زيادة فرص حدوث تغيرات مماثلة لدى البشر. وعلى الرغم من أن الجرعة القصوى التي تسبب السمية غير معروفة بالنسبة للبشر، فإن من المؤكد تقريبًا أن الجرعات الأقل تكون أقل خطورة.

وتشير دراسات تم إجراؤها على الفئران إلى أن البيئات أو الأنشطة التي ترفع درجة حرارة جسم الحيوان تزيد من التغيرات السيروتونينية. ومع ذلك، لم يتم تكرار هذا الاستنتاج في الحيوانات الرئيسة، ربما لأن القوارض أقل قدرة على تنظيم درجة حرارة الجسم من الرئيسيات. ومع ذلك، من الممكن أن يؤدي أيضًا ارتفاع درجة حرارة الجسم إلى زيادة التغيرات السيروتونينية عند الأشخاص.

وقد تقوم المواد المضادة للأكسدة بخفض التغيرات السيروتونينية الناجمة عن الإكستاسي. وقد أظهرت الدراسات التي أجريت على الفئران أن حقن حمض الأسكوربيك أو حمض ألفا ليوبيك أو بعض كاسحات الجذريات الأخرى يكون فعالاً في الحد من الإجهاد التأكسدي الناجم عن الإكستاسي. (إيرويد، 2001) وكان قد تم الافتراض أن البشر قد يكونون قادرين على تحقيق الحماية على نحو مماثل باستخدام مركب من المواد المضادة للأكسدة، مثل فيتامين أ وج وهـ أو الفيتامينات المتعددة بما في ذلك السيلينيوم والريبوفلافين والزنك والكاروتينات وما إلى ذلك وهو ما قد يساعد على تقليل الضرر التأكسدي. ولم تؤكد أي دراسات منشورة أن نجاح هذه الخطوة. وبالإضافة إلى ذلك، فإن العديد من هذه الفيتامينات قابلة للذوبان بفعل المياه وسرعان ما يتم إفرازها من الجسم. إن مستخدم الإكستاسي النموذجي يكون متأثرًا نفسيًا لمدة تتراوح ما بين 4 و6 ساعات وربما لا تكون لديه شهية من وقت تناول العقار حتى حلول دورة النوم التالية أو بعد مرور عدة ساعات. ويحدث الضرر في غياب هذه المواد المضادة للأكسدة.

وهناك مشاكل في محاولة نقل دراسات الحماية العصبية باستخدام المواد المضادة للأكسدة من الدراسات على الحيوانات إلى البشر. فالجرعات الفعالة للمواد المضادة للأكسدة التي يتم إعطاؤها لتلك الحيوانات أكبر بكثير من تلك التي سيتناولها البشر سواء من حيث طريقة التناول (التناول عن طريق الحقن مقابل التناول عن طريق الفم) والجرعة. ويمكن تكبير آثار السمية العصبية والحماية العصبية في هذه الدراسات على الحيوانات، وليس من الممكن معرفة ما هي جرعات أو أنماط الاستخدام (إن وجدت) التي من شأنها إحداث نفس التأثيرات لدى البشر.

لقد ثبت أن مثبطات إعادة امتصاص السيروتونين الانتقائية (SSRIs) تقلل أو تحجب السمية العصبية للإكستاسي عند القوارض، حتى ولو تم إعطاؤها بعد تناول الإكستاسي بعدة ساعات. ولهذا السبب، يتناول بعض مستخدمي الإكستاسي أحد مثبطات إعادة امتصاص السيروتونين الانتقائية أثناء تناول الإكستاسي أو بعد تناوله بفترة قصيرة، في محاولة لمنع السمية العصبية المحتملة. وعادة ما تكون مثبطات إعادة امتصاص السيروتونين الانتقائية هذه عبارة عن مضادات للاكتئابمثل فلوكستين أو سيرترالين. وتتمثل نظرية بعض العلماء في أن مثبطات إعادة امتصاص السيروتونين الانتقائية تمنع الدوبامين أو مستقلب الإكستاسي السام للعصب من الدخول من خلال ناقل إعادة امتصاص السيروتونين، حيث هناك افتراض بأن ذلك قد يساهم في تشكيل أنواع الأكسجين التفاعلية، بما في ذلك بيروكسيد الهيدروجين. وهناك مخاوف عديدة بشأن تناول مثبطات إعادة امتصاص السيروتونين الانتقائية مع الإكستاسي. وعلى المستوى العملي، فإن تناول مثبطات إعادة امتصاص السيروتونين الانتقائية سوف يحول دون الحصول على النتائج المرجوة من العقار إذا تم تناولها في وقت مبكر للغاية. ومن الممكن أن يستمر هذا التأثير المانع عدة أسابيع، وذلك اعتمادًا على العمر النصفي لمثبط إعادة امتصاص السيروتونين الانتقائي. علاوة على ذلك، سوف يعمل الإكستاسي ومثبط إعادة امتصاص السيروتونين الانتقائي في كثير من الأحيان على تقليل عملية التمثيل الغذائي لكل منهما الآخر، الأمر الذي يسبب استمرارهما لفترة أطول في الجسم. ونظريًا، قد يزيد هذا من مخاطر الجرعة المفرطة على مثبط إعادة امتصاص السيروتونين الانتقائي، الأمر الذي يؤدي إلى متلازمة السيروتونين. وعلى الرغم من أن هذا نادرًا ما يحدث على ما يبدو (في أي وقت)، فإنه يُعتبر احتمالاً نظريًا.

وتحدث مخاطر أكثر أهمية إذا تم تناول الإكستاسي مع بعض الأدوية الأخرى الموصوفة طبيًا، بما في ذلك مضادات الاكتئاب التي تكون بمثابة مثبط أوكسيداز أحادي الأمين. ويمكن أن يؤدي هذا إلى متلازمة السيروتونين وإمكانية ارتفاع ضغط الدم المهدد للحياة.

كذلك يحاول العديد من المستخدمين استكمال العجز المفترض للسيروتونين وهو ما يُعتقد أنه يتبع استخدام الإكستاسي عن طريق تناول 5-هيدروكسيتريبتوفان، في محاولة للحد من الحالة المزاجية الكئيبة والأعراض غير السارة في الأيام التي تعقب استخدام الإكستاسي (بما في ذلك "الوعكة" الفورية وما يُعرف بـ "ثلاثاء الانتحار" أو "كآبة منتصف الأسبوع"). وتزود سلائف السيروتونين 5-5-هيدروكسيتريبتوفان، المتاحة تجاريًا كمكمل غذائي، المستخدم بمزيد من المواد الخام لإنتاج الناقل العصبي، بما يحد من الناحية النظرية من الآثار النفسية للسيروتونين المنضب. (لاحظ أن المصادر الغذائية الطبيعية لسلائف السيروتونين قد تنطوي على آثار طبيعية أقل إذا تم تقليل مستويات التربتوفان هيدروكسيلاز بسبب الإكستاسي.) وتشير تقارير متنوعة إلى أن التأثير المتصور للتحميل المسبق يعتمد على عدد من العوامل وبينما لم يتبين أنه يزيد على نحو موثوق من الآثار الشخصانية للإكستاسي، فقد تختلف المسافة المقطوعة من قِبلك.

لقد استخدمت الدراسات تقنية التصوير المقطعي بالإصدار البوزيتروني (PET) وتقنية التصوير المقطعي المحوسب بإصدار الفوتون الوحيد (SPECT) لتقدير مستويات ناقل السيروتونين في الدماغ لدى مستخدمي الإكستاسي. وقد وجدت هذه الدراسات انخفاض مستويات الناقل لدى مستخدمي الإكستاسي الذين توقفوا عن تناوله مؤخرًا وكذلك أدلة على التعافي الجزئي أو الكلي مع الامتناع لفترة طويلة. ومع ذلك، فإن حساسية تلك الوسائل غير معروفة وقد يتعذر اكتشاف التغيرات. وتم نشر ثلاث دراسات عن مستقبلات 5-HT2A لدى مستخدمي الإكستاسي من البشر من قِبل مجموعة من الباحثين (رينيمان (Reneman) وزملائه). ووجدت هذه الدراسات احتمال وجود انخفاض ربط المستقبل خلال الاستخدم النشط للإكستاسي وارتفاع ربط المستقبل لدى الأشخاص الممتنعين عن تناول العقار لفترة أطول. ويرى المؤلفون أن التخفيضات طويلة المدى في إفراز السيروتونين (5-HT) ربما تكون قد تسببت في زيادة المكونات الخلوية التعويضية لمستقبلات 5-HT2A. وقامت دراسات أخرى بتحليل تركيزات السوائل الدماغية النخاعية لمستقلب السيروتونين 5HIAA. وأفادت ثلاث من أربع دراسات منشورة أن التركيزات تكون أقل لدى مستخدمي الإكستاسي من غير المستخدمين.

وتتمثل إحدى الصعوبات في تفسير تلك الدراسات في أنه من الصعب معرفة ما إذا كانت الفروق السيروتونينية قد حدثت قبل استخدام الإكستاسي أم لا. علاوة على ذلك، لا يمكن لأي من هذه الدراسات تحديد ما إذا كانت أي تغيرات هي سمية عصبية أو تكيف عصبي. وخلصت مراجعة حديثة إلى أن "الوضع الحالي لتصوير الأعصاب لدى مستخدمي الإكستاسي من البشر لا تتيح الحصول على استنتاجات بشأن الآثار طويلة المدى للتعرض للإكستاسي".

وعلى الرغم من أنه غالبًا ما تتم دراستها على نفس الأشخاص أو الحيوانات، قد تنطوي التغيرات السيروتونينية المحتملة على مخاطر وآليات وتعافٍ مختلف مقارنة بالتغيرات المعرفية والسلوكية المحتملة التي تحدث خلال التعرض للإكستاسي. ولم تنجح الدراسات التي أجريت على الحيوانات والبشر بشكل عام في الربط بين هذين المجالين.

ووجدت بعض الدراسات أن الاستخدام المتكرر للإكستاسي قد يؤدي إلى تراجع طفيف في التعلم والذاكرة والانتباه والوظائف التنفيذية والحالة المزاجية واتخاذ القرار. وقد تم إجراء عدد كبير من الأبحاث على أوجه العجز المعرفي والسلوكي المحتملة غير أن هذه الأبحاث ليست حاسمة. ومعظم هذه الأبحاث ارتجاعية، أي أنها تدرس الأشخاص بعد بدء استخدامهم للإكستاسي. وهذا يجعل من الصعب معرفة ما إذا كانت الفروق بين المستخدمين وغير المستخدمين موجودة سابقًا أم لا.

ولا يبدو أن هناك نوع واحد من المهام المعرفية التي تتغير باستمرار في الدراسات المختلفة. وتتضمن المهام التي أظهرت اختلافات تلك التي تقيس الانتباه والتعلم والذاكرة والوظائف التنفيذية. والعديد من النتائج، التي تم الإبلاغ عنها بشكل أكثر شيوعًا لدى الأشخاص المعروف عنهم بأنهم الأكثر استخدامًا لحبوب النشوة (أو حتى تشخيصات فرط الاستخدام)، قد تعكس ببساطة الفوارق الموجودة مسبقًا بين الأشخاص الذين يميلون إلى استخدام عقاقير مثل حبوب النشوة بصورة متكررة وأولئك الذين لا يستخدمونها.

علاوة على ذلك، وجد في بعض الأحيان أن الحالة المزاجية تكون أسوأ وأن الاندفاع يكون أكبر لدى مستخدمي حبوب النشوة. وتم استكمال اثنين على الأقل من التحاليل البعدية من هذه الدراسات (مورجان (Morgan) 2000؛ سومنال وكول (Sumnall & Cole) 2005). وأظهر تحليل مورجان لـ 17 دراسة أن مستخدمي حبوب النشوة لديهم ميل طفيف نحو كونهم مندفعين ولديهم حالة مزاجية أقل مما سواهم. وأظهر تحليل سومنال وكول زيادة طفيفة في معدل انتشار أعراض الاكتئاب لدى مستخدمي حبوب النشوة مقارنة بمن سواهم. (ولا تشير الحالة المزاجية التي تم قياسها في تلك الدراسات إلى المستويات السريرية للاكتئاب، التي لم ترتبط باستخدام الإكستاسي.) وبطبيعة الحال، مثل هذه الدراسات تثير سؤالاً سببيًا: هل هؤلاء الأشخاص الذين يعانون من الاكتئاب والاندفاع استخدموا حبوب النشوة للمداواة الذاتية أو بدلاً من ذلك هل أصبح أشخاص عاديون مكتئبين ومندفعين عقب استخدام حبوب النشوة؟ ولم تتم الإجابة على هذا السؤال بشكل قاطع وقد يكون كلا الاحتمالين صحيحًا في حالات فردية.

وهناك عدد متزايد من الدراسات الممتدة عبر فترات زمنية طويلة أو الدراسات الاستباقية، التي تدرس المستخدمين وغير المستخدمين عبر عدة مراحل زمنية. وتميل الدراسات الاستباقية المنشورة إلى تقديم تقارير عن الفروق الدقيقة بين المستخدمين وغير المستخدمين مع الأداء داخل النطاق الطبيعي. وعادة ما تستمر هذه الفروق (رينيمان وآخرون 2006؛ جوزوليس-مايفرانك (Gouzoulis-Mayfrank) وآخرون 2005؛ توماسيويس (Thomasius) وآخرون 2006) أو تزداد بمرور الوقت (زاكزانيس ويونغ (Zakzanis and Young) 2001؛ زاكزانيس وكامبل (Zakzanis and Campbell) 2006). وفي حين أن الفروق المستمرة تتوافق مع الفروق التي سبقت استخدام حبوب النشوة، فإن الزيادات قد تشير إلى تفاقم الحالة بسبب استخدام العقار.

وأجرت إحدى الدراسات الحديثة (دراسة السمية الخاصة بـ NeXT Netherlands XTC) فحصًا استشرافيًا لـ 25 شخصًا قبل وبعد استخدامهم الأول لحبوب النشوة (المعدل 2.0 ± 1.4 من حبوب النشوة، بمتوسط 11.1 ± 12.9 أسابيع منذ آخر استخدام لحبوب النشوة). وقامت الدراسة بقياس الذاكرة العاملة والانتباه الانتقائي والذاكرة الترابطية باستخدام التصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي. ولم يتم العثور على آثار كبيرة لجرعة (جرعات) حبوب النشوة المتوسطة حسب التقارير على أي من هذه القياسات، وهو ما يدل على أن المرات القليلة الأولى لاستخدام حبوب النشوة عادة لا تسبب سمية متبقية كبيرة. ولذلك، إذا لم تسبب حبوب النشوة تغيرات معرفية وسلوكية، فمن المرجح أن تتطلب استخدامًا متكررًا حتى تحدث هذه التغيرات (أو تصبح قابلة للاكتشاف). وعلى النقيض من ذلك أظهر تقرير حديث أن التعرض لمرة واحدة للإكستاسي يمكن أن يؤدي إلى تغيرات معرفية وسلوكية. وأخذت الدراسة مجموعة من الأشخاص ممن لم يسبق لهم استخدام الإكستاسي مطلقًا وأجروا لهم اختبارات معرفية. ثم تم تعريض المشاركين على جرعة منخفضة من الإكستاسي وإخضاعهم لنفس الاختبارات المعرفية بعد ثلاث سنوات. وأظهرت الدراسة أن النتائج المسجلة على الاستذكار اللفظي الفوري والمؤجل والإدراك اللفظي كانت أقل بكثير في مجموعة مستخدمي حبوب النشوة مقارنة بالأشخاص غير المعتادين على استخدام حبوب النشوة بشكل دائم. وأدرك الباحثون أنه كانت هناك قيود على دراستهم ولكنها تظهر أن الإكستاسي من المرجح أنه يسبب تأثيرات معرفية وسلوكية بعد التعرض له لمرة واحدة.

وبالإضافة إلى المخاوف بشأن السمية العصبية، وصفت العديد من التقارير المنشورة الهلوسة المصحوبة باضطراب إدراكي مستمر لدى مستخدمي الإكستاسي. ويبدو هذا نادرًا للغاية وكانت الحالات المنشورة معقدة بسبب استخدام عقاقير أخرى بالتزامن مع استخدام الإكستاسي.

إن إمكانية تسبب الإكستاسي في إحداث الإدمان محل جدل. وتشير بعض الدراسات إلى أن العديد من المستخدمين ربما يكونون مدمنين، غير أن هذا يعتمد على تعريف الإدمان؛ ففي حين أن العديد من مستخدمي حبوب النشوة ربما يتناولون العقار على نحو منتظم وتتولد لديهم قدرة تحمل آثاره، فإن عددًا قليلاً نسبيًا من المستخدمين يبدون رغبة ملحة أو أعراضًا عضوية الاعتماد، أو يكون من الصعب عليهم التوقف عن استخدام العقار عندما يقررون ذلك. كوتلر (Cottler) "وآخرون" (2001)
أجروا مقابلات مع 52 مستخدمًا ووجدوا أن 43% منهم لبوا المعايير القياسية للتعاطي. يُعتبر التحمل والآثار التلوية (آثار "الامتناع") من أعراض التعاطي بالنسبة للكثير من العقاقير، ولكنها تحدث على ما يبدو عند بعض مستخدمي الإكستاسي الذين لا يكونون متعاطين في الواقع. على سبيل المثال، سجلت دراسات أجريت في سويسرا والتي تم فيها إعطاء الإكستاسي لأشخاص لم يسبق لهم مطلقًا استخدام هذا العقار آثارًا تلوية. وعندما يتم تصنيف الأشخاص كمدمني الإكستاسي، فإنه ليس من الواضح إذا ما كان هذا يشير إلى وجود صعوبة في الإقلاع عن العقار أم لا. وفي إحدى الدراسات الاستطلاعية التي أجريت في ألمانيا، شهد العديد ممن تم تصنيفهم في بادئ الأمر كمدمنين "تحسنًا" تلقائيًا دون أي علاج لحالة الإدمان المشار إليها. ونظرًا للتعقيدات التي تنطوي عليها عملية تصنيف مستخدمي الإكستاسي كمدمنين، فإن الاستنتاجات بشأن إمكانية الإدمان لعقار الإكستاسي أقل موثوقية من تلك الاستنتاجات الخاصة بإدمان النيكوتين.

في مقالة مستدركة حول سمية الإكستاسي على خلايا الدوبامين، قام فريق بحثي بقيادة الدكتور جورج أ. ريكورت (George A. Ricaurte) الذي يعمل في جامعة جونز هوبكنز بتضمين الإكستاسي كسبب لتشوهات المخ الشبيهة بداء باركنسون لدى القرود، بما يشير إلى أن استخدام الإكستاسي لمرة واحدة تسبب في حدوث ضرر دائم وخطير للخلايا العصبية للدوبامين. وتم التراجع عن هذه النتيجة الجدلية لاحقًا عندما أشار باحثون إلى أنهم قد حقنوا الحيوانات التجريبية سهوًا بـ الميثامفيتامين بدلاً من الإكستاسي.




</doc>
<doc id="1451016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451016" title="شارع كاظمار">
شارع كاظمار

شارع كاظمار هو شارع تاريخي بمدينة مادوراي الهندية والواقعة بولاية تامل نادو بدأ الناس باستيطان المنطقة التي يقع فيها الشارع منذ القرن الثالث عشر. ويشكّل المسلمون غالبية قاطني شارع كاظمار حيث يشكلون ما نسبته 99.2% من مجموع السكان، والنسبة المتبقية للهندوس..


</doc>
<doc id="1451021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451021" title="مسجد ألف نور">
مسجد ألف نور

مسجد ألف نور (بالتاملية: ) هو أحد أكبر المساجد في الهند، وأقدمها في ولاية تامل نادو حيث تأسس سنة 1810. ويعود هذا المسجد للطائفة الشيعية.


</doc>
<doc id="1451022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451022" title="جهاز مناعي تكيفي">
جهاز مناعي تكيفي

الجهاز المناعي التكيفي هو جهاز يضم خلايا نظامية على درجة عالية من التخصص وعمليات تهدف إلى القضاء على العوامل الممرضة أو الحيلولة دون اختراقها خلايا الجسم. وانطلاقًا من اعتقاد أنه قد نشأ في أول الفقاريات ذوات الفك، يتم تنشيط الجهاز المناعي التكيفي أو "المتخصص" بواسطة الجهاز المناعي الطبيعي "غير المتخصص" الأقدم من حيث النشأة (والذي يعد آلية دفاع المضيف الأساسية ضد العوامل الممرضة في معظم الكائنات الحية الأخرى). وتزود الاستجابة المناعية التكيفية الجهاز المناعي لدى الفقاريات بالقدرة على التعرف على عوامل ممرضة معينة وتذكرها (لتوليد مناعة) ولشن هجمات دفاعية أقوى في كل مرة تتم فيها مواجهة هذه العوامل الممرضة على وجه التحديد. ويشار إلى هذا النوع من المناعة باسم المناعة التكيفية نظرًا لأن الجهاز المناعي في الجسم يعد نفسه لمواجهة أي عوامل ممرضة أو كائنات غريبة في المستقبل.

ويتميز هذا الجهاز بأنه قابل للتكيف بدرجة عالية بسبب فرط الطفرة الجسدية (حدوث مجموعة من الطفرات الجسدية المتلاحقة بشكل سريع) وعملية إعادة تشكيل V(D)J (عملية إعادة اتحاد جيني غير قابلة للعكس لأجزاء من جينات مستقبلات الأجسام المضادة). وتتيح هذه الآلية لعدد محدود من الجينات إنتاج عدد هائل من مستقبلات المستضدات المختلفة، والتي يتم حينئذٍ التعبير عنها بشكل مميز على كل خلية ليمفاوية مفردة. ونظرا لأن عملية إعادة الاتحاد الجيني تحدث تغييرًا لاعكوس في الحمض النووي DNA الخاص بكل خلية، فإن كل ذرية (نسل) من تلك الخلية سترث الشفرة الجينيية الخاصة بنفس نوعية المستقبل، بما في ذلك خلايا الذاكرة البائية (Memory B cells) وخلايا الذاكرة التائية (Memory T cells) التي تعد المفاتيح الأساسية اللازمة للتمتع بمناعة متخصصة (نوعية) طويلة الأجل. وفي هذا الصدد، هناك نظرية تعرف باسم نظرية الشبكة المناعية، وهي نظرية توضح آلية عمل الجهاز المناعي التكيفي، والمعتمدة على تفاعلات بين المناطق المتغيرة لمستقبلات الخلايا التائية والخلايا البائية ومستقبلات الجزيئات التي تكونها الخلايا التائية والخلايا البائية التي لها مناطق متغيرة.

يتم تنشيط المناعة التكيفية عند الفقاريات عندما يخترق أحد العوامل الممرضة الجهاز المناعي الطبيعي ويولد مستوًى عتبيًا للمستضدات.

وتشمل الوظائف الرئيسية للجهاز المناعي التكيفي ما يلي: 

تعد خلايا الجهاز المناعي التكيفي أحد أنواع الكريات البيضاء، المعروفة باسم الخلية الليمفاوية. وتعتبر الخلايا البائية والخلايا التائية نوعي الخلايا الليمفاوية الرئيسيين. ويتألف جسم الإنسان من نحو 2 تريليون خلية ليمفاوية، تشكل نسبة تتراوح ما بين %20 إلى %40 من خلايا الدم البيضاء (المعروفة بالاختصار WBCs)؛ غير أن حجمها الإجمالي يشكل نفس حجم المخ أو الكبد تقريبًا. ويحتوي الدم المحيطي على نسبة %20 إلى %50 من الخلايا الليمفاوية الدوارة؛ أما النسبة المتبقية، فتنتقل من مكان لآخر داخل الجهاز الليمفاوي.

وتنشأ الخلايا البائية والخلايا التائية من نفس الخلايا الجذعية متعددة القدرات المكونة للدم، والتي تظل غير مميزة في خصائصها عن بعضها البعض، إلى أن يتم تنشيطها. تلعب الخلايا البائية دورًا كبيرًا في الاستجابة المناعية الخلطية، في حين تؤثر الخلايا التائية بشكل أساسي في الاستجابات المناعية الخلوية. وعلى الرغم من ذلك، فإنه في كل الفقاريات الأخرى تقريبًا، يتم إنتاج الخلايا البائية (والخلايا التائية) بواسطة الخلايا الجذعية في النخاع العظمي. 
وتنتقل الخلايا التائية إلى الغدة التيموسية (Thymus)، التي اشتق اسمها منها نسبةً إلى الحرف T الذي تبدأ به، وتنمو فيها. وعند البشر، تعيد نسبة %1 إلى %2 من الخلايا الليمفاوية الدوران كل ساعة لزيادة فرص عثور الخلايا الليمفاوية نوعية المستضدات على هذه المستضدات النوعية داخل الأنسجة الليمفاوية الثانوية.

في الحيوان البالغ، تضم الأعضاء الليمفاوية المحيطية الثانوية مزيجًا من الخلايا البائية والخلايا التائية فيما لا يقل عن ثلاث مراحل تمايز: 

تعتمد المناعة التكيفية على قدرة الخلايا المناعية على التمييز بين خلايا الجسم وبين أي أجسام أو كائنات غريبة غير مرغوب فيها تغزو الجهاز المناعي.
وتعرض خلايا المضيف على سطحها مستضدات "ذاتية". وهذه المستضدات تختلف عن تلك الموجودة على سطح البكتيريا (المستضدات "غير الذاتية") أو على سطح الخلايا المضيفة المصابة بعدوى فيروسية (المستضدات "عديمة الذات"). وتتم استثارة الاستجابة التكيفية عن طريق التعرف على المستضدات غير الذاتية والمستضدات عديمة الذات.

وباستثناء الخلايا غير المنواة (بما فيها خلايا الدم الحمراء)، فإن جميع الخلايا لديها القدرة على عرض المستضد وتنشيط الاستجابة التكيفية. وبعض الخلايا مجهز بشكل خاص لعرض المستضد وبرمجة الخلايا التائية الساذجة. وتجدر الإشارة هنا إلى أن الخلايا المتغصنة (Dendritic cells) والخلايا البائية (وبدرجة أقل الخلايا الملتهمة أو Macrophages) مزودة بمستقبلات خاصة محفزة للمناعة والتي تسمح بتنشيط الخلايا التائية بدرجة أكبر، وتعرف باصطلاح الخلايا العارضة للمستضد المتخصصة (APC).

ويمكن تنشيط عدة مجموعات فرعية من الخلايا التائية بواسطة خلايا عارضة للمستضد متخصصة، وكل نوع من الخلايا التائية مزود بشكل خاص من أجل التعامل مع كل عنصر سام أو عامل ممرض بكتيري أو فيروسي على حدة. ويعتمد نوع الخلية التائية التي تم تنشيطها ونوع الاستجابة المولدة، جزئيًا، على المحيط الذي حدثت فيه أول مواجهة بين الخلايا العارضة للمستضد المتخصصة والمستضد. 
تبتلع الخلايا التغصنية العوامل الممرضة خارجية المنشأ، مثل البكتيريا أو الطفيليات أو السموم في الأنسجة، ثم تقوم بنقلها، عبر إشارات جذب كيميائي، إلى العقد الليمفاوية الغنية بالخلايا التائية. وفي أثناء عملية هجرة الخلايا، تمر الخلايا المتغصنة بعملية نضج تفقد فيها معظم قدرتها على ابتلاع العوامل الممرضة الأخرى وتكتسب قدرةً على الاتصال بالخلايا التائية. تستخدم الخلايا المتغصنة الإنزيمات لتقطيع العامل الممرض إلى أجزاء أصغر، تسمى مستضدات. وفي العقدة الليمفاوية، ستعرض الخلية المتغصنة هذه المستضدات "غير الذاتية" على سطحها عن طريق ربطها بمستقبل "ذاتي" يسمى معقد التوافق النسيجي الكبير، أو MHC (المعروف عند البشر أيضًا باسم مستضد الكريات البيضاء البشري أو HLA اختصارًا). ويتم التعرف على مععقد التوافق النسيجي الكبير (MHC) هذا بواسطة الخلايا التائية المارة عبر العقدة الليمفاوية. وعادةً ما يتم عرض المستضدات خارجية المنشأ على جزيئات النوع الثاني من معقد التوافق النسيجي الكبير التي تقوم بتنشيط الخلايا التائية +CD4 المساعدة.

يتم إنتاج المستضادات داخلية المنشأ بواسطة الفيروسات التي تتكاثر داخل خلية مضيفة. وتستخدم الخلية المضيفة إنزيمات لهضم البروتينات المرتبطة بعدوى فيروسية وعرض هذه الأجزاء على سطحها للخلايا التائية عن طريق ربطها بمعقد التوافق النسيجي الكبير. ويتم عرض المستضدات داخلية المنشأ في المعتاد على جزيئات النوع الأول من معقد التوافق النسيجي الكبير وتقوم بتنشيط الخلايا التائية +CD8 السامة للخلايا. وباستثناء الخلايا غير المنواة (بما في ذلك كريات الدم الحمراء)، يتم التعبير عن النوع الأول من معقد التوافق النسيجي الكبير بواسطة جميع الخلايا المضيفة.

تعتبر الخلايا التائية السامة للخلايا أو Cytotoxic T cells (المعروفة اختصارًا أيضًا باسم TC أو الخلايا التائية القاتلة أو الخلايا الليمفاوية السامة للخلايا - CTL) مجموعة فرعية من الخلايا التائية التي تسبب موت الخلايا المصابة بالفيروسات (وغيرها من العوامل الممرضة الأخرى)، أو تكون تالفة أو عاطبة.

ويتم تنشيط الخلايا التائية الساذجة السامة للخلايا عندما يتفاعل مستقبل الخلايا التائية (TCR) بقوة مع جزيء النوع الأول من معقد التوافق النسيجي الكبير المرتبط بببتيد. ويعتمد هذا على نوع معقد التوافق النسيجي الكبير وتوجيه معقد التوافق النسيجي الكبير/المستضد، وهو ما يجعل الخلية الليمفاوية التائية السامة للخلايا والخلية المصابة تبقيان مرتبطتين ببعضهما البعض. وبمجرد تنشيطها، تمر الخلية الليمفاوية التائية السامة للخلايا بعملية تعرف باسم التوسع النسيلي، والتي تكتسب فيها إمكانات وظيفية وتنقسم بسرعة لإنتاج جيش من الخلايا الفعالة "المسلحة" ضد التهديدات. بعدها، ستنتقل الخلايا الليمفاوية التائية السامة للخلايا التي تم تنشيطها عبر أجزاء الجسم بحثا عن الخلايا التي تحمل ذلك المزيج الفريد من النوع الأول من معقد التوافق النسيجي الكبير والببتيد.

وعند تعرضها لهذه الخلايا الجسدية المصابة أو العاطبة، تفرز الخلايا الليمفاوية التائية الفعالة السامة للخلايا البرفورين والجرانوليسين: وهما نوعان من البروتينات السامة للخلايا، واللذان يكونان مسامًا في الغشاء البلازمي للخلية المستهدفة، على نحو يمكن الأيونات والماء من التدفق إلى الخلية المصابة والتسبب في انفجار أو انحلال الخلية. تفرز الخلية الليمفاوية التائية السامة للخلايا الجرانزايم، وهو أحد أنواع بروتيز السيرين الذي ينفذ إلى الخلايا عبر المسام لتنشيط الاستماتة (الموت الذاتي للخلايا). وللحد من التلف الشامل للأنسجة أثناء فترة الإصابة بعدوى، تخضع عملية تنشيط الخلايا الليمفاوية التائية السامة للخلايا لمراقبة صارمة ويتطلب ذلك بشكل عام إشارة تنشيط قوية جدًا من معقد التوافق النسيجي الكبير/المستضد أو إشارات تنشيط إضافية من قبل الخلايا التائية "المساعدة" (انظر أدناه).

وعند تلاشي العدوى، تموت غالبية الخلايا الفعالة وتتم إزالتها بواسطة الخلايا الملتهمة، غير أنه يتم الاحتفاظ بعدد محدود من هذه الخلايا لتعمل كخلايا ذاكرة. ومع حدوث مواجهة لاحقة مع المستضد نفسه، تتمايز خلايا الذاكرة هذه بسرعة إلى خلايا فعالة، على نحو يقلل بدرجة هائلة من الفترة الزمنية اللازمة لتوجيه استجابة مناعية فعالة.

تمثل الخلايا الليمفاوية +CD4 أو الخلايا التائية المساعدة وسائط استجابة مناعية وتلعب دورًا مهمًا في تشكيل إمكانات الاستجابة المناعية التكيفية وزيادتها إلى أقصى درجة ممكنة. غير أنه ليس لهذه الخلايا أي نشاط متعلق بتسميم الخلايا أو التهامها، فضلاً عن أنها لا يمكن أن تقتل الخلايا المصابة بعدوى أو تزيل العوامل الممرضة، لكنها في الأساس "تدير" الاستجابة المناعية، عن طريق توجيه الخلايا الأخرى لأداء مثل هذه المهام.

تعرض الخلايا التائية المساعدة على سطحها مستقبلات خلايا تائية (TCR) تتعرف على المستضد المرتبط بجزيئات النوع الثاني من معقد التوافق النسيجي الكبير. ونتيجة تنشيط خلية تائية مساعدة ساذجة، فإنها تقوم بإفراز مواد السيتوكين (مركبات بروتينية صغيرة) التي تحفز نشاط العديد من أنواع الخلايا، بما فيها الخلايا العارضة للمستضد التي نشطتها. وتتطلب الخلايا التائية المساعدة منبه تنشيط أخف في تأثيره بكثير من الخلايا التائية السامة للخلايا. ويمكن أن تطلق الخلايا التائية المساعدة مزيدًا من الإشارات التي "تساعد" في تنشيط الخلايا السامة للخلايا.

هناك نوعان من استجابات الخلايا التائية المساعدة +CD4 الفعالة يمكن أن تحدثهما خلية عارضة للمستضد متخصصة، يشار إليهما بالرمزين Th1 وTh2، والمصممان من أجل إزالة أنواع مختلفة من العوامل الممرضة. ولم يتم التوصل إلى فهم كامل بشأن العوامل التي تحدد ما إذا كانت عدوى ما ستستثير نوع الاستجابة Th1 أم Th2، غير أن الاستجابة المولدة تلعب دورًا أساسيًا في إزالة عوامل ممرضة مختلفة.

ويميز الاستجابة Th1 إفراز هرمون إنترفيرون جاما، الذي يحفز النشاط البكتيري للخلايا الملتهمة ويستحث الخلايا البائية على إنتاج أجسام مضادة طاهية (مغلفة)، ويؤدي إلى تكون "مناعة خلوية". أما الاستجابة Th2، فيميزها إفراز هرمون إنترليوكين 4، الذي ينتج عنه تنشيط الخلايا البائية لإنتاج أجسام مضادة مبطلة لتأثير العوامل الممرضة وأشكال العدوى (قاتلة)، مما يؤدي إلى تكون "مناعة خلطية". وفي العموم، تمتاز استجابات Th1 بأنها أكثر فاعليةً بدرجة أكبر ضد العوامل الممرضة داخل الخلوية (الفيروسات والبكتيريا الموجودة داخل الخلايا المضيفة)، في حين أن استجابات Th2 تعد أكثر فاعليةً ضد البكتيريا والفطريات والسموم خارج الخلوية. وعلى غرار الخلايا التائية السامة للخلايا، فإن غالبية الخلايا المساعدة +CD4 تموت عند تلاشي العدوى، مع بقاء عدد محدود منها في صورة خلايا ذاكرة +CD4.

ويتمتع فيروس نقص المناعة البشرية (HIV) بالقدرة على تدمير الجهاز المناعي من خلال مهاجمة الخلايا التائية +CD4، وتحديدًا الخلايا التي يمكن أن تدفع عملية تدمير الفيروس، وأيضًا الخلايا التي تحفز تكوين المناعة ضد جميع العوامل الممرضة الأخرى التي تتم مواجهتها أثناء فترة حياة المتعضيات.

وهناك نوع ثالث من الخلايا الليمفاوية التائية، وهو الخلايا التائية المنظمة (المعروفة أيضًا بالاختصار Treg)، وهي خلايا تقيد وتثبط الجهاز المناعي، وقد تضبط الاستجابات المناعية الشاذة تجاه المستضدات الذاتية؛ وهي آلية مهمة في مكافحة الإصابة بأمراض المناعة الذاتية.

ولا تعمل الخلايا التائية مطلقًا عمل الخلايا العارضة لمستضد.

تمتلك الخلايا التائية γδ (خلايا جاما دلتا التائية) مستقبل خلايا تائية (TCR) بديلاً على عكس الخلايا التائية +CD4 و+CD8 وαβ وتجمع بين خصائص الخلايا التائية المساعدة والخلايا التائية السامة للخلايا والخلايا القاتلة الطبيعية. وعلى غرار مجموعات الخلايا التائية الفرعية "غير التقليدية" الأخرى التي تحمل مستقبلات خلايا تائية بديلة ثابتة، مثل الخلايا التائية القاتلة الطبيعية المقيدة بجزيء CD1d، فإن الخلايا التائية γδ تظهر بخصائص تجعلها واقعةً على الحد الفاصل بين المناعة الطبيعية والمناعة التكيفية. فمن ناحية، ربما ينظر إلى الخلايا التائية γδ على أنها أحد مكونات المناعة التكيفية من حيث إنها تعيد ترتيب جينات مستقبل الخلايا التائية عبر عملية إعادة تشكيل V(D)J، التي تولد بدورها ما يعرف باسم التنوع الوصلي، كما تنتج نمطًا ظاهريًا من الذاكرة. وعلى الرغم من ذلك، فإنه على الجانب الآخر ربما تعد مجموعات الخلايا التائية الفرعية المختلفة جزءًا من الجهاز المناعي الطبيعي، والذي قد يتم فيه استخدام مستقبل خلية تائية مقيد و/أو مستقبلات الخلايا القاتلة الطبيعية في صورة مستقبلات لتمييز أنماط الجزيئات المرتبطة بعوامل ممرضة. على سبيل المثال، وفقًا لهذا النموذج، توجه أعداد كبيرة من الخلايا التائية Vγ9/Vδ2 استجابة في خلال ساعات ضد جزيئات شائعة تنتجها الميكروبات، كما ستستجيب خلايا تائية Vδ1 داخل ظهارية مقيدة بدرجة عالية للخلايا الظهارية المشدودة.

تعتبر الخلايا البائية هي الخلايا الرئيسية التي تدخل في عملية إنتاج الأجسام المضادة التي تنتشر في بلازما الدم والغدة الليمفاوية، المعروفة باسم مناعة خلطية . وتتمثل الأجسام المضادة (أو الجلوبيولين المناعي من النوع 1g) في بروتينات على شكل حرف Y يستخدمها الجهاز المناعي في التعرف على الأجسام الغريبة وإبطال تأثيرها. في الثدييات، توجد خمسة أنواع من الأجسام المضادة: IgA وIgD وIgE وIgG و IgM، التي تختلف في خصائصها البيولوجية، والتي قد نشأ كل منها بغرض التعامل مع أنواع مختلفة من المستضدات. وعند تنشيطها، تنتج الخلايا البائية أجسامًا مضادةً، يتعرف كل منها على مستضد واحد ويبطل تأثير عوامل ممرضة معينة.

وعلى غرار مستقبل الخلية التائية، فإن الخلايا البائية تعرض مستقبل خلية بائية (BCR) مميزًا، وهو في هذه الحالة، جزيء جسم مضاد شلت حركته. ويتعرف مستقبل الخلية البائية على مستضد واحد معين فقط ويرتبط به. ويتمثل أحد أوجه الاختلاف المهمة بين الخلايا البائية والخلايا التائية في الطريقة التي "يتعرف" بها كل نوع من نوعي الخلايا على مستضد. فالخلايا التائية تتعرف على المستضد المطابق للجسم المضاد الموجود على سطحها في شكل معالج - في صورة ببتيد ضمن تركيب أحد جزيئات معقد التوافق النسيجي الكبير, في حين تتعرف الخلايا البائية على المستضدات في شكلها الأصلي. وبمجرد أن تلاقي إحدى الخلايا البائية المستضد المطابق للجسم المضاد الموجود على سطحها (أو مستضدها النوعي) (وتتلقى مزيدًا من الإشارات من خلية تائية مساعدة (غالبًا من نوع Th2)، فإنها تتمايز إلى خلية فعالة، تعرف باسم خلية بلازما.

وخلايا البلازما هي خلايا قصيرة الأجل (يومان-3 أيام) تفرز أجسامًا مضادةً. وترتبط هذه الأجسام المضادة بالمستضدات، بحيث تجعلها أهدافًا سهلة بالنسبة للخلايا الملتهمة، وتنشط تتابع مجموعات المكمل (تعاقب تنشيط البروتينات الموجهة لتدمير الخلايا الدخيلة). وستظل نحو %10 من خلايا البلازما حية لتصبح خلايا ذاكرة بائية طويلة الأجل نوعية المستضدات. ونظرًا لأن هذه الخلايا مبرمجة بالفعل على إنتاج أجسام مضادة نوعية، فإنه يمكن توجيه أوامر لها للاستجابة بشكل سريع، في حالة ما إذا أصاب نفس العامل الممرض الخلية المضيفة مجددًا، في حين أن الخلية المضيفة تظهر عليها أعراض بسيطة، إن وجدت.

على الرغم من أن الجزيئات التقليدية للجهاز المناعي التكيفي (الأجسام المضادة ومستقبلات الخلايا التائية) لا توجد إلا لدى الفقاريات ذوات الفك، فإنه قد تم اكتشاف جزيء مشتق من خلية ليمفاوية في الفقاريات عديمة الفك البدائية، مثل اللامبري (الأنقليس) وسمك الهاج (الزيالون). وتمتلك هذه الحيوانات عددًا هائلاً من الجزيئات، تعرف باسم مستقبلات الخلايا الليمفاوية المتغيرة (VLRs اختصارًا) والتي، على شاكلة مستقبلات المستضدات في الفقاريات ذوات الفك، يتم إنتاجها فقط من عدد محدود من الجينات (جين واحد أو اثنين). ويعتقد أن هذه الجزيئات تربط مستضدات ممرضة بطريقة مماثلة للأجسام المضادة، وبالدرجة نفسها من النوعية.

عند تنشيط الخلايا البائية والخلايا التائية، سيعمل البعض منها عمل "خلايا ذاكرة". وعلى مدار حياة الحيوان، تشكل خلايا الذاكرة هذه قاعدة بيانات من الخلايا الليمفاوية البائية والتائية الفعالة. ومع التفاعل مع مستضد تمت مواجهته من قبل، يتم انتقاء خلايا الذاكرة المناسبة وتنشيطها. وبهذا الأسلوب، يولد التعرض مرةً ثانيةً ومرات لاحقة لمستضد بعينه استجابةً مناعيةً أقوى وأسرع. وتعد هذه الاستجابة المناعية "تكيفية"، نظرًا لأن الجهاز المناعي يعد نفسه لمواجهة المخاطر المستقبلية. وقد تكون الذاكرة المناعية إما في صورة ذاكرة "خاملة" قصيرة الأجل أو ذاكرة "نشطة" طويلة الأجل.

عادةً ما تكون الذاكرة الخاملة قصيرة الأجل، تمتد لفترة تتراوح ما بين بضعة أيام وعدة أشهر. إذ إن الأطفال الرضع حديثي الولادة لا يكونون قد تعرضوا من قبل لميكروبات ويكونون عرضةً على وجه الخصوص للإصابة بأية عدوى. ويتم تزويدهم بطبقات متعددة من الحماية المناعية الخاملة بواسطة الأم. "في الرحم"، يتم نقل الأجسام المضادة من نوع IgG المستمد من الأم مباشرةً عبر المشيمة إلى جسم الطفل الرضيع، بحيث تكون لدى الأطفال الرضع عند ولادتهم مستويات عالية من الأجسام المضادة، وبنفس نطاق نوعيات المستضدات التي لدى أمهاتهم. ويحتوي لبن الأم على أجسام مضادة تنتقل إلى أمعاء الطفل الرضيع حديث الولادة، مما يحميه من أشكال العدوى البكتيرية، إلى أن يصبح بإمكانه تكوين أجسام مضادة خاصة به.

وتعد هذه مناعة خاملة نظرا لأن الرضيع لا ينتج فعليًا أي خلايا ذاكرة أو أجسام مضادة، فهو فقط يستعيرها من الأم. كذلك، يمكن أن تنتقل المناعة الخاملة قصيرة الأجل بشكل اصطناعي من فرد لآخر عبر المصل الغني بالأجسام المضادة.

في العموم، تكون المناعة النشطة طويلة الأجل ويمكن اكتسابها بواسطة العدوى التي يتبعها تنشيط الخلايا البائية والخلايا التائية، أو يمكن اكتسابها اصطناعيًا بواسطة اللقاحات، في عملية تعرف باسم التحصين (immunization).

منذ قديم الأزل، كانت الأمراض المعدية هي السبب الرئيسي للوفاة بين البشر. وعلى مدار القرن الماضي، تم تطوير عاملين مهمين لمقاومة انتشار هذه الأمراض: الإصحاح البيئي والتحصين. ويعد التحصين (الذي يشار إليه في العموم باسم التطعيم) هو الاستثارة المتعمدة لاستجابة مناعية، ويمثل أكثر آليات توظيف الجهاز المناعي التي ابتكرها العلماء فاعليةً. ويعتبر التحصين وسيلةً ناجحةً نظرًا لأنه يستغل النوعية الطبيعية للجهاز المناعي، وأيضًا قابليته للاستثارة.

وتتمثل القاعدة الأساسية التي يقوم عليها أسلوب التحصين في عرض مستضد مشتق من مرض يؤدي بالعضية التي تحفز الجهاز المناعي إلى تكوين مناعة وقائية ضد تلك العضية، والتي لا تسبب بنفسها التأثيرات الممرضة لتلك العضية. ويعرف مصطلح المستضد (antigen) (الذي يمثل اختصارًا لمصطلح "anti" body "gen" erator) على أنه أية مادة ترتبط بجسم مضاد معين وتحدثاستجابةً مناعيةً تكيفيةً.

وتعتمد معظم اللقاحات الفيروسية على فيروسات ضعيفة حية، في حين تعتمد العديد من اللقاحات البكتيرية على مكونات لا خلوية لعضيات دقيقة، بما فيها المكونات السمية غير الضارة. وتجدر الإشارة هنا إلى أن العديد من المستضدات المشتقة من لقاحات لا خلوية لا تستحث استجابةً مناعيةً تكيفيةً بقوة، كما أن غالبية اللقاحات البكتيرية تتطلب إضافة مواد مساعدة "adjuvants" تنشط الخلايا العارضة للمستضد في الجهاز المناعي الطبيعي لتعزيز قدرتها على توليد المناعة.

يمكن أن تعمل غالبية الجزيئات الضخمة، بما فيها فعليًا جميع البروتينات وكثير من المواد عديدة التسكر كمستضدات. ويطلق على أجزاء المستضد التي تتفاعل مع جزيء أحد الأجسام المضادة أو أحد مستقبلات الخلية الليمفاوية اسم حاتمات (epitopes). وتضم غالبية المستضدات مجموعة حاتمات ويمكنها أن تحفز عملية إنتاج أجسام مضادة أو تستحث استجابات مناعية معينة من جانب الخلايا التائية، أو الأمرين معًا.
وهناك نسبة ضئيلة جدًا (أقل من %0.01) من مجموع الخلايا الليمفاوية لديها القدرة على الارتباط بمستضد معين، مما يشير إلى أن عددًا محدودًا فقط من الخلايا هو الذي سيستجيب لكل مستضد.

ولكي تتمكن الاستجابة المناعية(immune response) من "تذكر" عدد كبير من العوامل الممرضة والقضاء عليها، يجب أن تكون لدى الجهاز المناعي القدرة على التمييز بين عدة مستضدات مختلفة, بالإضافة إلى أنه يتحتم إنتاج المستقبلات التي تتعرف على المستضدات في صورة مجموعة هائلة من الأشكال، مستقبل واحد في الأساس (على الأقل) لكل عامل ممرض يحتمل مواجهته. حتى في حالة غياب التنبيه من جانب مستضد، يكون باستطاعة الإنسان إنتاج ما يزيد عن 1 تريليون جزيء مختلف من جزيئات الأجسام المضادة. وستكون هناك حاجة لملايين الجينات من أجل حفظ المعلومات الجينية المستخدمة في إنتاج هذه المستقبلات، غير أن الجينوم البشري بأكمله يضم جينات يقل عددها عن 25,000 جين.

ويتم إنتاج هذا العدد الهائل من المستقبلات من خلال عملية تعرف باسم الانتقاء النسيلي. ووفقًا لنظرية الانتقاء النسيلي، يقوم الحيوان، عند ولادته، بإنتاج مجموعة هائلة من الخلايا الليمفاوية بشكل عشوائي (والتي يحمل كل منها مستقبل مستضد معين) من المعلومات المشفرة في عائلة جينية صغيرة. من أجل توليد كل مستقبل خاص بمستضد معين، فإن هذه الجينات ستمر بعملية تعرف باسم إعادة تشكيل V(D)J ، أو "التنوع الاندماجي" والذي يعيد فيه أحد الأجزاء الجينية الاندماج مع أجزاء جينية أخرى لتشكيل جين واحد مميز. وعملية التجمع هذه هي التي تولد هذا الكم الهائل والمتنوع من المستقبلات والأجسام المضادة، قبل أن يواجه الجسم أي مستضدات، والتي تمكِّن الجهاز المناعي من الاستجابة لمجموعة متنوعة لا محدودة من المستضدات. على مدار فترة حياة حيوان ما، سيتم انتقاء تلك الخلايا الليمفاوية التي يمكنها اتخاذ استجابة ضد المستضدات التي يواجهها الحيوان بالفعل، لاتخاذ فعل معين موجه ضد أي شيء يعبر عن ذلك المستضد.

ومن الجدير بالذكر أن الأجزاء الطبيعية والأجزاء التكيفية بالجهاز المناعي تعمل معًا وليس كبديل لبعضها البعض. ولن يكون في استطاعة السلاح المناعي التكيفي، الممثل في الخلايا البائية والخلايا التائية العمل دون دعم من الجهاز المناعي الطبيعي. وستكون الخلايا التائية عديمة الفائدة في حالة عدم وجود خلايا عارضة للمستضد لتنشيطها، كما سيتعطل عمل الخلايا البائية بدون مساعدة الخلايا التائية. على الجانب الآخر، من المرجح أن يمتلأ الجهاز المناعي الطبيعي بشكل مفرط بالعوامل الممرضة، في حالة عدم وجود تأثير متخصص للاستجابة المناعية التكيفية.

يتمثل محور العمل الأساسي للجهاز المناعي في التعرف على المستضدات "الذاتية" مقابل المستضدات "غير الذاتية". ومن ثم، فإن الآليات التي تحمي الجنين البشري (الذي يعتبر حاملاً لمستضدات خارجية المنشأ "غير ذاتية") من أي هجوم، والتي يوظفها الجهاز المناعي، مثيرة للاهتمام على وجه الخصوص. وعلى الرغم من عدم ظهور أي تفسير شامل لفك هذا اللغز، وعدم الإنكار، المتكرر في المعتاد، فإن هناك سببين تقليديين ربما يعزى إليهما كيفية تحمل الجنين. ويتمثل السبب الأول في أن الجنين يشغل جزءًا من الجسم محميًا بحاجز غير مناعي، الرحم، الذي لا يحميه الجهاز المناعي في المعتاد. أما السبب الثاني، فيتمثل في أن الجنين نفسه ربما يعزز التثبيط المناعي في جسم الأم، وربما يكون ذلك من خلال عملية استنفاد المغذيات الفعالة. وهناك تفسير أكثر حداثة لهذا الاستحثاث على التحمل، ألا وهو أن البروتينات السكرية المعبر عنها في الرحم أثناء الحمل تثبط الاستجابة المناعية في الرحم (انظر الجهاز الدفاعي للجنين في الحيوانات الثديية أو eu-FEDS).

أثناء فترة الحمل في الثدييات الولودة (جميع الثدييات باستثناء أحاديات الفتحة)، يتم تنشيط الفيروسات المنعكسة داخلية المنشأ وإنتاج أعداد هائلة منها أثناء مرحلة انغماس الجنين في جدار الرحم. ومن المعروف عنها في الوقت الحالي امتلاكها خصائص مثبطة للمناعة، مما يشير إلى أنها تحمي الجنين من الجهاز المناعي للأم. فضلاً عن ذلك، فإنه من الواضح أن بروتينات الالتحام الفيروسية تسبب تكون المدمج الخلوي المشيمي. بهدف الحد من تبادل الخلايا المهاجرة بين الجنين المتكون في رحم الأم وبين جسم الأم (الأمر الذي لن تقوم به الأنسجة الطلائية على النحو الكافي، إذ إن أنواعا معينة من خلايا الدم متخصصةً بحيث تكون قادرة على دمج نفسها بين الخلايا الظاهرية المجاورة). وكان العمل المثبط للمناعة هو السلوك الطبيعي الأولى للفيروس، مثل HIV، وكانت بروتينات الالتحام وسيلة لنقل العدوى إلى الخلايا الأخرى عن طريق دمجها بالخلية المصابة (يقوم فيروس HIV بالعمل نفسه). ويعتقد أن سلالات الثدييات الولودة الحديثة قد نشأت بعد الإصابة بعدوى بهذا الفيروس، على نحو يتيح للجنين مقاومة الجهاز المناعي للأم.

وقد اكتشف مشروع الجينوم البشري البحثي آلافًا من الفيروسات المنعكسة داخلية المنشأ والمصنفة إلى 24 عائلاً أو فصيلةً.



</doc>
<doc id="1451029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451029" title="أخدرية (فصيلة)">
أخدرية (فصيلة)

الفصيلة الأخدرية فصيلة نباتية من ثنائيات الفلقة تضم أجناسا عديدة.



</doc>
<doc id="1451032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451032" title="إزالة الشحوم">
إزالة الشحوم

غالبًا ما يطلق على إزالة الشحوم اسم إزالة الدهون, وهو مصطلح يستعمل لوصف عملية إزالة الأحماض الدهنية من شيء ما. وفي علم فن الطبخ، تشير كلمة إزالة الدهون إلى طرق متنوعة تستعمل لتقليل محتوى الدهون داخل وجبة ما. وهذا المصطلح يمكن استخدامه في تصنيف إجراءات تقليل المحتوى الدهني بالطعام بعد الطهي وأثناء إعداد الوجبة على حد سواء. ويشار أيضًا إلى إزالة الشحوم غالبًا باسم خفض الدهون.

تستخدم عملية إزالة الشحوم غالبًا بواسطة من يجري نظام غذائي خاصة أؤلئك الذين يتبعون حمية قليلة الدهون لتقليل حرق الدهون لديهم للتحفيز على فقدان الوزن. فمحتوى الطاقة في جرام واحد من الدهون يساوي 9 سعرات حرارية بينما المحتوى الناتج عن النشويات والبروتينات يساوي 4 سعرات حرارية. ومن ثم فإن الخاضعين لنظام غذائي غالبًا ما ينظرون إلى تقليل استهلاك الدهون باعتباره طريقة فعّالة لفقدان الوزن دون التضحية بدرجة كبيرة بحجم الطعام الكلي. تستخدم إزالة الشحوم أثناء تحضير الوجبات لتقليل محتوى الطاقة في الطعام الجاري تجهيزه، كما أن إزالة الشحوم عن طعام مجهز غالبًا ما تستعمل في المواقف الاجتماعية حيث قد يضطر المرء لتناول الطعام المقدم بالمطاعم والذي يكون غنيًا بالدهون.

وأؤلئك الذين يرغبون في تقليل مستوى الكوليسترول أو جرعة الدهون خاصة المصابين بمرض فرط كولسترول الدم غالبًا ما يستخدمون عملية إزالة الشحوم لتقليل استهلاكهم من الدهون.

يمكن تقليل الدهون في الوجبة أثناء إعدادها من خلال طرق متنوعة. وأكثر الطرق شيوعًا تكون من خلال إدخال أصناف طعام بديلة أو إزالة الدهون الموجودة طبيعيًا والإضافة الوقائية للدهون.

استبدال الدهون هي طريقة يتم فيها استبدال أحد المكونات بعنصر آخر. وهناك طريقة شائعة للقيام بذلك وهي استبدال الدهون الحمضية المشبعة بدهون حمضية غير مشبعة أثناء الطهي. على سبيل المثال يمكن استخدام زيت الزيتون بدلًا من الزبدة لتتبيل السلطة.

كما تُستبدل عناصر الطعام لتقليل المحتوى الدهني. على سبيل المثال، بدلًا من استخدام البيض من خلال إضافة بيضة كاملة، حيث يحتوي صفار البيض على مستوى مرتفع من الدهون، يمكن استخدام بياض البيض بدلًا منه. وكبديل، يمكن استخدام الحليب منزوع الدسم أو ما يماثله من المنتجات قليلة الدهن كعناصر في الطهي.

ويمكن إزالة الشحوم عن العديد من الأطعمة بعد إعدادها. الأطعمة السائلة التي تتميز بزيادة نسبة الدهون، مثل سوائل التدميس وعصائر التحميص وأنواع المرق ربما يطفو زيتها على السطح أثناء عملية الطهي وبعدها. يمكن نزع الدهن عن السائل بواسطة مغرفة أو ملعقة أو كوب حيث يتم غلي السائل برفق ثم التخلص منه. ويتم هذا من خلال وضع نصف القِدر على مصدر الحرارة حتى يغلي السائل على جانب واحد فقط. وهذا يدفع الدهون إلى الجانب الآخر ويجعل من السهل رفعها بواسطة المغرفة. يمكن وقتئذ نزع الدسم من خلال إمساك المغرفة بحيث يتساوى الجزء العلوي من تجويفها تقريبًا مع السائل ثم تتم إمالتها قليلاً وبحركة دائرية باتجاه حافة القِدر حيث يتراكم الدهن.

ومع غلي سوائل التدميس وأنواع المرق، فعادة ما يتساقط منها المزيد من الدهن والبروتين وفي بعض الأحيان الرغوة، لذلك فمن الأسهل الانتظار لدقائق قليلة على الأقل حتى يبرد السائل قبل إزالة الشحوم. وفي حالة صناعة سوائل تنخفض بمعدل بطيء ربما يكون من الأفضل الانتظار مدة أطول حتى تبرد.

وبدلًا من المغرفة يمكن استخدام كوب إزالة الشحوم لنزع الدهن عن السوائل الساخنة. وهو كوب من البلاستيك الشفاف أو الزجاج يشبه إبريق الشاي بفوهة بارزة تخرج من القاع. حيث يتم صب السائل والعصائر في الكوب ثم تخرج تاركة الدهن خلفها، ويخرج السائل من قاع الكوب بدلًا من قمته. تتوفر أكواب إزالة الشحوم في أحجام مختلفة.
إن تبريد السوائل أو تجميدها حتى يتجمد الدهن ويتصلب قد يجعل إزالة الدهن بواسطة الملعقة أمرًا أكثر سهولة. وبعد إزالة الدهن المجمد، إذا ظل مظهر السائل غائمًا فيمكن تصفيته عن طريق نزعه مجددًا بواسطة مغرفة بعد غليه قليلاً للسماح بخروج المزيد من الدهن والبروتينات غير القابلة للذوبان.

بعض العناصر مثل الطعام المشوي وبعض عناصر الطعام المطهي مثل البيتزا قد تكون دسمة ومليئة بالشحوم أحيانًا. وربما تساعد إزالة الشحوم عنها بعد إعدادها على توفير حل لهذه المشكلة. فالطعام المقلي مثل شرائح البطاطس المقلية يمكن غالبًا إزالة الشحم عنه دون تقليل هشاشة عناصر الطعام هذه من خلال إزالة الزيت عن العنصر بواسطة ورق مناديل.

العديد من شركات صناعة الأغذية مثل Weight Watchers تم تطويرها خصيصًا للأشخاص الذين يرغبون في تقليل جرعات الدهن التي يتناولوها. كما أن رغبة العميل في إزالة الدهون أدت أيضًا إلى إنتاج منتجات قليلة الدهن؛ مثل الجبن قليل الدسم.

إزالة الشحوم باستخدام مواد مذيبة هي عملية تستخدم لتحضير جزء ما لعمليات أخرى مثل الطلاء الكهربائي أو الطلاء. عادة ما تستخدم هذه العملية مذيبات تعتمد على البترول أو الكلور أو الكحول لإذابة سوائل التشغيل الآلي والملوثات التي ربما تكون على ذلك الجزء.



</doc>
<doc id="1451034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451034" title="إصابة الإصبع الناتجة عن شد قميص الخصم">
إصابة الإصبع الناتجة عن شد قميص الخصم

تُعد إصابة الإصبع الناتجة عن شد قميص الخصم إحدى الإصابات المرتبطة بالأصابع، وهي إصابة شائعة للغاية بين الرياضيين ولا تعتبر شديدة الخطورة.

تتكون الأصابع الأربعة جميعها ما عدا الإبهام وهي (السبابة والوسطى والبنصر والخنصر) من ثلاث عظمات تُسمى "السُلامي" والتي تتراص على شكل صفٍ طولي مشابه لعربات القطار. وتسمى هذه العظمات الثلاثة بالترتيب: السلاميات الدانية (وهى الأقرب لراحة اليد) والسلاميات الوسطى وأخيرًا السُلاميات القصوى أو الطرفية (وهي الأبعد عن راحة اليد). وتُعرف المفاصل الموجودة بين هذه العظام بـ المفصل بين السلامي الداني (والموجود بين السُلاميات الدانية والوسطى) والمفصل بين السُلامي القاصي (والموجود بين السُلاميات الوسطى والقصوى). وتُرسل العضلاتالموجودة في الساعد أوتارا طويلة تصل إلى الأصابع؛ حيث تقوم هذه الأوتار بالتعلق في نقاطٍ محددة على عظام الأصابع. فعند ثني وفرد الأصابع، تنقبض العضلات الموجودة في الساعد، وبالتالي تقوم الأوتار المتصلة بها بسحب الأجزاء العظمية المتصلة بها. وتُعرف أعمق العضلات القابضة الموجودة في الجزء الأمامي من الساعد باسم العضلة المثنية العميقة للأصابع (FDP)، وتقوم هذه العضلة بإرسال أربعة أوتار تمتد عبر النفق الرسغي وصولاً إلى اليد حيث تتصل بالسُلاميات القصوى الموجودة في الأصابع الأربعة باستثناء الإبهام.

يستخدم مصطلح "إصابة الإصبع الناتجة عن شد قميص الخصم" لوصف الضرر الذي يحدث لأحد أوتار العضلة المثنية العميقة عند منطقة اتصاله بالسلامي القاصي. وغالبًا ما تحدث هذه الإصابة بين لاعبي كرة القدم الأميركية عندما يقوم أحد اللاعبين بجذب قميص خاص بلاعبٍ آخر بأطراف إصبعٍ واحد أو أكثر من أصابعه في نفس الوقت الذي يقوم فيه اللاعب الآخر بالجذب أو محاولة الفرار من خصمه. وتسفر قوة هذا الحدث عن حدوث تمدد شديد في طرف الإصبع عند مفصل العضلة المثنية العميقة للأصابع عندما يكون هناك التواء في الجزء الداني من الإصبع. ويمكن لمثل هذا الحدث أن يؤدي بشكل جزئي أو كلي إلى تمزق وتر العضلة المثنية العميقة للأصابع عند أو قرب نقطة اتصاله بالسلامي القاصي. وأحيانًا، تكون قوة السحب كبيرة لدرجة التسبب في حدوث كسر قلعي لقطعة من العظام السُلامية والتي قد يظل الوتر متصلاً بها. وقد ينكمش وتر العضلة المثنية العميقة للأصابع بشكلٍ طفيف؛ حيث يظل في الإصبع بالقرب من مفصل العضلة المثنية العميقة أو قد ينكمش بشكلٍ كامل ويتراجع إلى راحة اليد. وفي حالة تمزق وتر العضلة المثنية العميقة للأصابع بشكلٍ كامل، لا يستطيع الشخص الذي يعاني من هذه الإصابة أن يثني الإصبع المصاب عند مفصل العضلة المثنية العميقة بدون مساعدة.

تتضمن أعراض الإصابة ما يلي:


يُمكن معالجة إصابات الدرجة الأولى (تمزق جزئي في الوتر) دون تدخل جراحي وذلك عن طريق إراحة الإصبع ووضع الثلج عليه ورفعه. وعادةً ما يتم استخدام جبيرة للإصبع لضمان ثباته في مكانه حتى الشفاء. أما الدرجة الثانية (تمزق كامل في الوتر) والدرجة الثالثة (تمزق مع وجود شريحة مركبة في العظم) فيتطلبان تدخلاً جراحيًا لإصلاح الضرر الذي لحق بالأنسجة الرخوة. وأحيانًا يتم تركيب دبابيس جراحية في الإصبع المصاب لتثبيت العظم والوتر في مكانهما المناسب. وقد تشمل مشاكل ما بعد الجراحة حدوث عدوى، أو فشل الدبوس المركب في الإصبع، ومن ثمّ تحدث تشوهات في الظفر والمفصل.



</doc>
<doc id="1451035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451035" title="اضطرابات التغذية العضوية">
اضطرابات التغذية العضوية

تنشأ اضطرابات التغذية العضوية عندما تحدث تغيرات في الكائن الحي تؤثر بصورة مباشرة أو غير مباشرة على حاجات الكائن الحي من أجل البقاء، أو الحاجة إلى التغذية. فعلى سبيل المثال، عندما يمرض شخص ما، فإن جسمه لا يشعر بـ الجوع كما كان قبل أن يمرض. وهذا يمكن أن يحدث أيضًا إذا تم خفض استهلاك الشخص للغذاء؛ فمع مرور الوقت لن يرغب في تناول الطعام كثيرًا وسوف يقوم بتقليل جهده للحصول على الغذاء.



</doc>
<doc id="1451036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451036" title="إعادة التأهيل القائمة على المجتمع">
إعادة التأهيل القائمة على المجتمع

يكمن الهدف من إعادة التأهيل القائمة على المجتمع (CBR) في مساعدة الأشخاص ذوي الإعاقات من خلال إنشاء برامج تعتمد على المجتمع من أجل الاندماج الاجتماعي وتكافؤ الفرص وبرامج إعادة التأهيل من أجل المعاقين. وتتمثل قوة برامج إعادة التأهيل القائمة على المجتمع في إمكانية توفيرها في المناطق الريفية التي بها بنية تحتية محدودة، حيث لا تقتصر قيادة البرنامج على المحترفين في الرعاية الطبية أو التعليم أو الخدمات المهنية أو الخدمات الاجتماعية. بل إن برامج إعادة التأهيل القائمة على المجتمع تشرك الأشخاص ذوي الإعاقات أنفسهم وأسرهم ومجتمعاتهم، بالإضافة إلى المحترفين المناسبين.

في بداية فترة الستينيات من القرن العشرين، بدأت جهود إقامة مراكز إعادة التأهيل في الدول النامية تحدث تأثيرًا في المراكز الحضرية ولكنها فشلت في تقديم الدعم والمساعدة للأشخاص المعاقين بالمناطق الريفية حول العالم. وكانت استجابة منظمات الإغاثة العالمية تتمثل في تحويل الموارد المالية من المستشفيات المقامة بالمدن إلى برامج المجتمع الريفي. وقد تم إطلاق أول المشروعات التمهيدية لإعادة التأهيل القائمة على المجتمع في فترة السبعينيات من القرن العشرين وأدى نجاحها المستمر إلى تبني برامج إعادة التأهيل القائمة على المجتمع في جميع أنحاء إفريقيا وآسيا وأمريكا الجنوبية.

نبذة مختصرة
لقد تطور فهمنا للإعاقة بقدر معقول في الماضي القريب، وبناءً على ذلك تطورت إعادة التأهيل القائمة على المجتمع بشكل كبير استجابة لاحتياجات ومتطلبات الأشخاص ذوي الإعاقات وعائلاتهم ومجتمعاتهم. ويكمن الهدف الكلي لإعادة التأهيل القائمة على المجتمع في تحقيق تنمية شاملة تعتمد على المجتمع حيث يصبح الأشخاص ذوو الإعاقات وأفراد عائلاتهم جزءًا من جميع المبادرات التنموية، على سبيل المثال الأهداف التنموية للألفية (MDG) ووثيقة إستراتيجية تقليل الفقر (PRSP) مع حصولهم على حقوق وفرص متساوية مثل الآخرين. كما يتمثل الهدف المنشود في إدراك فائدة عمليات الوصول الجماعي إلى الأشخاص ذوي الإعاقات وخاصة هؤلاء الفقراء الذين يعيشون في ظروف صعبة أو مناطق ريفية. ولتحقيق هذه الأهداف، فإن ممارسي/منفذي/مروجي برامج إعادة التأهيل القائمة على المجتمع يحتاجون إلى الوصول إلى أحدث المعلومات ومشاركة خبراتهم والقيام بأنشطة بحثية وتعزيز قدراتهم ونشر معارفهم وخبراتهم بين الجيل الجديد من ممارسي إعادة التأهيل القائمة على المجتمع.

تعتبر شبكة إعادة التأهيل القائمة على المجتمع علاقة رسمية أو غير رسمية بين منفذي/ممارسي إعادة التأهيل القائمة على المجتمع أو المؤسسات التي يتبعونها للترويج لإعادة التأهيل القائمة على المجتمع وتعزيزها. وتعتمد قوة الشبكة على قوة أعضائها من الأفراد أو المؤسسات على حد سواء والتنسيق والتعاون بين الأعضاء. ومن المتوقع أن تكون المنافع المتحققة من الشبكة أكبر من أي جهد فردي. ومن أجل إثراء إعادة التأهيل القائمة على المجتمع بصورة أكبر لتوفير النفع للأشخاص ذوي الإعاقات وعائلاتهم ومجتمعاتهم وبلادهم، فمن المطلوب وجود شبكة من ممارسي/منفذي/مروجي إعادة التأهيل القائمة على المجتمع على المستوى الوطني والإقليمي والعالمي على الأقل.

ويجب أن تكون هذه الشبكات ديمقراطية، فينبغي أن يقوم أعضاء الشبكة القومية لإعادة التأهيل القائمة على المجتمع باختيار هيئتها التنفيذية القومية؛ على سبيل المثال شبكة إعادة التأهيل القائمة على المجتمع بأفغانستان، وشبكة إعادة التأهيل القائمة على المجتمع بالهند، وشبكة إعادة التأهيل القائمة على المجتمع بإندونيسيا. كذلك، يجب أن يمثل رئيس أو سكرتير الشبكات القومية الهيكل العام للشبكة الإقليمية؛ على سبيل المثال شبكة إعادة التأهيل القائمة على المجتمع بدول آسيا والمحيط الهادىء. وعلى الهيكل العام لشبكة إعادة التأهيل القائمة على المجتمع بدول آسيا والمحيط الهادىء انتخاب هيئته التنفيذية وممثليه للشبكة العالمية لإعادة التأهيل القائمة على المجتمع. وأثناء انتخاب الهيئة التنفيذية، يجب التأكد أن هذه اللجنة يمثلها أشخاص يتسمون بالكفاءة والالتزام. إن إعادة التأهيل القائمة على المجتمع تفيد الجميع؛ كما أن ثراءها ونجاحها يعتمدان على التنوع واحترام هذا التنوع. وللعلم، فإن اللجنة المثالية لإعادة التأهيل القائمة على المجتمع يجب أن تتألف من أشخاص ذوي خلفيات متنوعة؛ على سبيل المثال أشخاص ذوو إعاقات (مجموعات عجز مختلفة) وأكاديميون وأشخاص ذوو خلفيات اجتماعية واقتصادية مختلفة وأشخاص قادمون من مناطق ريفية أو يمثلون واضعي سياسات المجموعات المعرضة للخطر والممارسين والمروجين وممثلاً من القطاعين العام والخاص. ويعتبر التوازن بين النوع والإعاقة مفتاح النجاح لأي من شبكات إعادة التأهيل القائمة على المجتمع.

يوجد حول العالم شبكات قائمة: كبيرة وصغيرة، ورسمية وغير رسمية، ونشطة وغير نشطة، وما إلى ذلك. فعلى سبيل المثال، تعتبر شبكة إعادة التأهيل القائمة على المجتمع بإفريقيا شبكة كبيرة تغطي قارة واحدة بالكامل. وفي عام 2001 أثناء المؤتمر الإفريقي الإقليمي الأول حول إعادة التأهيل القائمة على المجتمع في كامبالا بدولة أوغندا، تم إنشاء شبكة إعادة التأهيل القائمة على المجتمع بإفريقيا (CAN). وبدأت هذه الشبكة بأربع نقاط عمل، وهي:

بدء تكوين الجمعيات القومية لإعادة التأهيل القائمة على المجتمع.
تحسين القدرة على مشاركة المعلومات المتعلقة بالممارسات الجيدة لإعادة التأهيل القائمة على المجتمع.
مراجعة البرامج التدريبية لإعادة التأهيل القائمة على المجتمع من أجل تعزيز تزامنها.
تنظيم مؤتمرات دورية (كل ثلاث سنوات) حول إعادة التأهيل القائمة على المجتمع في إفريقيا، بدأت بعقد مؤتمر في عام 2004.
ومنذ ذلك الحين، بدأت شبكة إعادة التأهيل القائمة على المجتمع في إفريقيا في النمو، واليوم أصبحت شبكة لإعادة التأهيل قائمة على المجتمع في جميع أنحاء إفريقيا إلى جانب المؤتمر الرابع المقرر عقده في الفترة من 25 إلى 29 أكتوبر بفندق هيلتون - بمدينة أبوجا بنيجيريا. توجد شبكات أخرى بارزة تتضمن شبكة إعادة التأهيل القائمة على المجتمع بجنوب آسيا والتي تعتبر شبكة إقليمية فرعية، وتوجد حول العالم العديد من الشبكات القومية لإعادة التأهيل القائمة على المجتمع.

في الوقت الحاضر، توجد ثلاث شبكات قارية (إقليمية) أكبر حجمًا يجري تطويرها أو توسعتها بما يتضمن شبكة إعادة التأهيل القائمة على المجتمع في إفريقيا وشبكة إعادة التأهيل القائمة على المجتمع بأمريكا وشبكة إعادة التأهيل القائمة على المجتمع في دول آسيا والمحيط الهادىء. وكان أحد نتائج مؤتمر إعادة التأهيل القائمة على المجتمع في دول آسيا والمحيط الهادىء إنشاء شبكة إعادة التأهيل القائمة على المجتمع في دول آسيا والمحيط الهادىء.

ومن المأمول أن تصبح شبكة دول آسيا والمحيط الهادىء نشيطة للغاية في الترويج لإعادة التأهيل القائمة على المجتمع عبر القارة وداخل البلدان. لقد ساهم أول مؤتمر لإعادة التأهيل القائمة على المجتمع في دول آسيا والمحيط الهادىء في توفير فرصة رائعة لتشكيل الهيئة العامة لشبكة إعادة التأهيل القائمة على المجتمع في دول آسيا والمحيط الهادىء، والتي ستجتمع في نهاية الأمر وتنتخب جهازها التنفيذي وترتقي بشبكة إعادة التأهيل القائمة على المجتمع في دول آسيا والمحيط الهادىء.

لقد تم ترشيح واختيار ممثلي أربع وعشرين دولة من بين مروجي/منفذي/ممارسي إعادة التأهيل القائمة على المجتمع، بما في ذلك الأشخاص ذوي الإعاقات مع مراعاة المساواة بين الجنسين والتنوع المؤسسي والإقليمي. وقد عقد ممثلو الدول المنضمة للشبكة اجتماعهم الأول فور الانتهاء من المؤتمر. هذا، وقد تعهد الأعضاء ممن حضروا الاجتماع بإنشاء شبكة إعادة التأهيل القائمة على المجتمع في دول آسيا والمحيط الهادىء وصياغة دستور ورسم خطة أعمال مستقبلية والارتقاء بها (كنوع من الاستمرار في الحوار) بدعم من مركز الإعاقة في دول آسيا والمحيط الهادىء (APCD) باعتباره سكرتارية الشبكة.

وكان الهدف المبدئي من شبكة إعادة التأهيل القائمة على المجتمع في دول آسيا والمحيط الهادىء هو الترويج لإعادة التأهيل القائمة على المجتمع وتعزيزها عبر القارة وفي البلاد وحشد الموارد وتنظيم الدورات التدريبية ودعم تبادل المعلومات.

اللجنة التنفيذية لشبكة إعادة التأهيل القائمة على المجتمع في دول آسيا والمحيط الهادىء (2010 – 2015)
الرئيس، الآنسة نور ياسمين عبد الكريم (شبكة إعادة التأهيل القائمة على المجتمع في ماليزيا)، ماليزيا، 
نائب الرئيس، الآنسة أمابل بوليناس (Amable Bolinas)، (شبكة إعادة التأهيل القائمة على المجتمع) بالفلبين، 
نائب الرئيس، الآنسة إيتسوكو أوينو (Etsuko Ueno)، (الشبكة اليابانية للمنظمات غير الحكومية المعنية بذوي الإعاقات (JANNET)) باليابان، 
نائب الرئيس، السيد غلام نبيه نظاماني (Ghulam Nabi Nizamani)، (مؤسسة ASHA لمكافحة الإعاقة) في باكستان، 
السكرتير السيد بول جيبس (Paul Gibbs)، (متطوع) نيوزيلندا، 
أمين الصندوق، الآنسة كانيتا كامولوات (Kanitta Kamolwat)، (المندوب الحكومي:) في تايلاند،
عضو اللجنة التنفيذية، الآنسة باتدولام تومينبايار (Batdulam Tumenbayar)، (شبكة إعادة التأهيل القائمة على المجتمع بمنغوليا) منغوليا، 
عضو اللجنة التنفيذية، السيد سونارمان سوكامتو (Sunarman Sukamto)، (مركز إعادة التأهيل والتدريب (PPRBM)) بإندونيسيا، 
عضو اللجنة التنفيذية، السيد أكيي نينوميا (Akiie Ninomiya)، (مؤسسة مركز الإعاقة بدول آسيا والمحيط الهادىء) في تايلاند.



</doc>
<doc id="1451037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451037" title="الإتصال وتغيير السلوك">
الإتصال وتغيير السلوك

الاتصال وتغيير السلوك (BCC) هو أي عملية تدخل ما بين الأشخاص والجماعات المشتركة و/أو المجتمعات لتطوير إستراتيجيات اتصال من أجل تعزيز السلوكيات الإيجابية التي تتوافق مع خلفياتهم. وسيخلق ذلك بدوره بيئة داعمة تمكن الأفراد من البدء في الحصول على نتائج سلوكية إيجابية المرغوب فيها والمحافظة على تلك النتائج.
ولا ينبغى الخلط بين الاتصال لتغيير السلوك وبين تعديل السلوك وهو مصطلح له معنى خاص يتعلق بأسس علم النفس السريري

إن تزويد الأشخاص بالمعلومات وتعليمهم كيفية التصرف لا يؤدي إلى التغيير المنشود المتعلق باستجابتهم/سلوكهم. ومع ذلك، عندما تكون هناك بيئة داعمة جنبًا إلى جنب مع المعلومات والاتصال (التدريس)، فإن ذلك سيخلق تغيرًا مرغوبًا فيه في سلوك المجموعة المستهدفة. وبالتالي، فقد ثبت أن الاتصال لتغيير السلوك هو تدخل تعليمي له علاقة وثيقة الصلة بالتعليم والاتصال. كذلك، فإنه يمثل أحد أشكال الاتصال الإستراتيجية والجماعية الموجهة إلى إدراك التغيير المطلوب في سلوك المجموعة المستهدفة.

يختلف الاتصال لتغيير السلوك عن طريقة الاتصال التعليمية العادية، كما أنه خاص بهدف محدد. يتكون أي مجتمع من عدة مجموعات فرعية. ومن ثم، فإن استراتيجية الاتصال لتغيير السلوك ستتغير من مجموعة إلى أُخرى. وفيما يلي النقاط الهامة التي ينبغي مراعاتها أثناء وضع استراتيجية الاتصال لتغيير السلوك.
ومن الممكن أن يكون هناك نقاط عديدة في هذه القائمة. يتطلب نجاح الاتصال لتغيير السلوك العديد من عمليات البحث والتخطيط الدقيق حول محتوى المعرفة بالموضوع ونمط سلوك/توجه المجموعة المستهدفة.

يعتبر منهج الاتصال لتغيير السلوك وسيلة فعالة للتعامل مع العديد المشكلات التي تعاني منها المجتمعات والمجموعات. وقد تم تكييف منهج الاتصال لتغيير السلوك ليكون إستراتيجية فعالة لـ التعبئة المجتمعية والصحة والتعليم البيئي وبرامج التواصل مع المجتمع لمختلفة.
لقد ساعد تحسن المعرفة بعملية الاتصال لتغيير السلوك في تصميم برامج اتصالات للحد من خطر نقل فيروس نقص المناعة المكتسبة والإيدز. وتستخدم مجموعة كبيرة من إستراتيجيات الدعم الصحي منهج الاتصال باعتباره إستراتيجية تعليمية أو إستراتيجية لوضع القواعد والمعايير. علاوة على ذلك، يجب تصميم إستراتيجيات خاصة بالمجموعات الأكثر عرضة للخطر مثل النساء والشباب والمتعاطين للمخدرات عن طريق الحقن والشواذ جنسيًا والمجموعات المصابة بفيروس نقص المناعة المكتسبة.



</doc>
<doc id="1451038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451038" title="إيادس كاسا سي-295">
إيادس كاسا سي-295

طائرة النقل إيادس ساسا سي-295 هى تحديث وتحسين للنسخة الأسبانية / الأندونيسية الشهيرة طائرات النقل CN - 235 .وكان أول طياران لهذه طائرة سنة 1997 ولقد زاد هذا التطوير على هذه النسخة في زيادة بنسبة 50 ٪ من حيث طاقة النقل على نفس المسافة حيث يمكنها حمل 71 راكب مع كامل عتادهم او 24 ناقلة ويقود دورها على الإجلاء ونقل المعدات ويمكنها الطيران في أصعب الظروف .وتتوفر هذه الطائرة الفريدة على تجهيزات متقدمة منها أحدث نماذج للوحات والملاحة السدسية وتاليس Topdeck النظام القائم ، مع عرض لجميع المعايير والمؤشرات الطيران في 4 شاشات كبيرة من نوع LCD مع محركين أقوى واكثر ديمومة . وتمتاز هذه الطائرة بالطيران على ارتفاعات منخفضة وتكتيكات على اختراق أجواء العدو وكذالك للاستطلاع وللمهام الخاصة كنقل فرق خاصة داخل أحواء العدو .
يمكن أن تصل بسرعة 470 كم/ساعة بحد أقصى حمولة 9 طن على مسافة تصل إلى 3000 كم.


</doc>
<doc id="1451039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451039" title="الآثار الصحية لتناول الشيكولاتة">
الآثار الصحية لتناول الشيكولاتة

الآثار الصحية للشكولاتة تُشير إلى الآثار النفسية المحتملة الناتجة عن تناول الشكولاتة بهدف الإحساس السعادة سواء كانت هذه الآثار مفيدة أم ضارة. فعلى سبيل المثال، قد يساعد تناول الكاكاو، والشوكولاتة السوداء على دعم صحة القلب، والأوعية الدموية، ولكن لم يتم إثبات ذلك بالأدلة حتى الآن. كما تُشير البحوث الأولية إلى وجود فوائد أخرى لتناول الشكولاتة، وتشمل هذه الفوائد تقليل مخاطر الإصابة بالسرطان، والسعال،و أمراض القلب. ويرجِح أحد التفسيرات أن من الفوائد الصحية المحتملة لتناول شكولاتة "الحمية الغذائية" أنها تساعد على خفض ضغط الدم، وتحسين وظائف الأوعية الدموية،و عملية الأيض، كما تساعد على تقليل تكدس الصفيحات والالتصاق.

ولكن التناول المفرط لكميات كبيرة من الأطعمة الغنية بالطاقة مثل الشكولاتة؛ دون أن يقابلها زيادة في الحركة؛ قد يؤدي إلى ارتفاع مخاطر السمنة. وتعتبر الشكولاتة الخام من الأنواع الغنية بزبدة الكاكاو، وهي عبارة عن الدهون المنزوعة أثناء عملية تكرير الشكولاتة والتي يُعاد إضافتها بنسب متفاوتة أثناء عملية التصنيع. وقد يُضيف المصنعون دهونًا أخرى، وسكريات، بالإضافة إلى الحليب، الأمر الذي يؤدي إلى ارتفاع محتوى السعرات الحرارية للشكولاتة. وقد أشارت إحدى الدراسات إلى أن إذابة قطعة من الشكولاتة في الفم قد يؤدي إلى ارتفاع في نشاط المخ وسرعة ضربات القلب أكثر من ذلك الذي ينتج عن التقبيل، كما أنه يدوم أربعة أضعاف المدة بعد انتهاء الفعل نفسه.

أكد البحث على الفئران أن زيادة تناول الشكولاتة يعزز من إفراز كيناز فسفاتاز (MAP) في عقدة العصب القحفي ثلاثي التوائم، وهذا بدوره يؤدي إلى خفض مستوى ببتيدات الكالسيتونين المرتبطة بالجينات (CGRP) بالإضافة إلي مواد كيميائية أخرى تسبب الالتهاب، الأمر الذي يعمل على إخفاء أعراض الصداع النصفي.

ويشير بحثٌ محدود إلى أن تناول الكاكاو أو الشكولاتة السوداء قد يُحدِث أثارًا معينة على صحة الإنسان. ففي أنابيب الاختبار، يملك الكاكاو نشاطًا مضادا للتأكسد، وهو أثر لم يتم إثباته في جسم الإنسان. وقد تؤثر فينولات الشكولاتة على الشرايين، وقد تمنع أيضًا أكسدة الدهون، ولكن هذا البحث لم يتم إثباته بشكلٍ كافٍ.
وقد لاحظت بعض الدراسات أن تناول الشكولاتة الداكنة بشكلٍ يومي يؤدي إلى: انخفاض طفيف في ضغط الدم، وحدوث تمدد للأوعية الدموية نتيجة زيادة جريان الدم. كما اتضح أن تناول شكولاتة الحليب، أو الشكولاتة البيضاء، أو حتى شرب حليب مشبع بالدهون مع الشكولاتة السوداء يتنافى إلى حدٍ كبير مع الفائده الصحية. كما أن معالجة مسحوق الكاكاو (الشكولاتة على الطريقة الهولندية) عن طريق إضافة القلويات إليه قد يُقلل من خواص مضادات الأكسده بالمقارنة مع مسحوق الكاكاو الخام.

وتأتي ثُلثٌ الدهون التي تحتوي عليها الشكولاتة من حمض الزيتيك وهو أحد الدهون الأحـادية غير المشبعة، ويأتي ثُلثٌ آخر من حمض الشمع وهو حمض دسم مشبع، بينما يأتي الثُلث الأخير من حمض النخليك وهو أيضًا حمض دسم مشبع. ومع ذلك، على عكس بقية الأحماض الدسمة المشبعة، لا يقوم حمض الشمع برفع مستويات البروتين الدهني منخفض الكثافة الخاص بالكولسترول في مجرى الدم؛ ويعد تأثيره محايدًا على الكولسترول. ويمكن أن يتحول حمض الشمع إلى حمض الزيتيك في الكبد. ولم يتم إجراء دراسات كافية حول آثار تناول كميات كبيرة نسبيًا من الشكولاتة السوداء، والكاكاو للتأكد من تغير مستويات مصل البروتين الدهني منخفض الكثافة (LDL) الخاص بالكولسترول من عدمه. وفي واحدة من الدراسات، تم الربط بين تناول كميات صغيرة ولكن منتظمة من الشكولاتة السوداء وبين تقليل خطر الإصابة نوبات القلب.

وأظهرت دراسة ثانية أن تناول الشكولاتة على المدى الطويل يؤدي إلى ارتفاع في مستوى كولسترول البروتين الدهني المرتفع الكثافة بنسبة 11% والتي اتضح أن إضافة بوليفينولات الكاكاو (الفينولات المتعددة للكاكاو) يعمل على تعزيزها.

كما وجدت دراسة أخرى أن الأشخاص الناجين من الأزمات القلبية والذين يتناولون الشكولاتة بمعدل مرتين إلى ثلاث مرات في الأسبوع قد قللوا من خطر تعرضهم للوفاة بمعدل يصل إلى ثلاثة أضعاف مقارنةً بهؤلاء الذين لا يتناولون الشكولاتة أو أي نوعٍ آخر من الحلوى.

وفي دراسة سويسرية تم إعطاء مجموعة تتكون من عشرين مُدخنًا أربعين جرامًا من الشكولاتة. وبعد ساعتين من تناولهم للشكولاتة، أظهرت الموجات فوق الصوتية أن تناولهم للشكولاتة السوداء، مع الكاكاو بنسبة لا تقل عن 74% قد أدى إلى تحسين جريان الدم في أجسامهم بشكلٍ كبير. علاوة على ذلك، أظهرت اختبارات أخرى أن مخاطر التعرض لأمراض الدم وانسداد الأوعية الدموية قد تضاءلت إلى نصف حجم الخطورة الأولية.

في الثقافة الرومانسية عادةً ما يتم اعتبار الشكولاتة واحدةً من المنشطات الجنسية الطبيعية التي تثير الشهوة الجنسية. وغالبًا ما يتم الربط بين الصفات المشهورة للشكولاتة كمنشط جنسي وبين الإحساس البسيط بالمتعة الحسية الذي يتولد عن تناولها. وعلى الرغم من عدم وجود دليل قوي يثبت أن الشكولاتة تعمل بالفعل كمنشطٍ جنسي، إلا أن إهداء الشكولاتة يعتبر طقسًا متعارفًا عليه في التودد للجنس الأخر. ويوضح أحد الأبحاث التي تناولت النشاط النفسي الذي تولده الشكولاتة أن ميثيل زانتين، وهو مادة حيوية نشطة توجد في الشكولاتة، يتنافس مع الأدينوزين، وهو مثبط قبل المشبكي، ويخدر مستقبله. هذا التخدير لمستقبل الأدينوزين قد يؤدي إلى إثارة الشهوة الجنسية. وقد انخفض ضغط دم المشاركين، وقد أظهروا وجود تحسينات في حساسية الأنسولين، مما يعني أنهم أكثر قدرة على حرق الجلوكوز.

ويتخوف خبراء التغذية من أن التناول المفرط للشكولاتة السوداء قد يؤدي إلى زيادة الوزن ومن ثمّ السِمنة، والتي تعتبر العامل الأساسي المسبب للعديد من الأمراض، ومنها أمراض القلب والأوعية الدموية. وبذلك يعتبر من يتناول كميات كبيرة من الشكولاتة السوداء في محاولةٍ لتفادي الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية "كمن يستجير بالرمضاء من النار".

انتشر بين الناس اعتقاد أن تناول الشكولاتة يتسبب في ظهور حب الشباب. ولكن لم يتم دعم هذا الاعتقاد بالأدلة العلمية. ولكن لا تؤيد العديد من الدراسات فكرة أن الشكولاتة هي السبب الأساسي وراء ظهور حب الشباب؛ بل يرجع السبب إلى تناول أطعمة معينة ذات طبيعة جلايسيمية عالية مثل: السكر، وشراب الذرة، وكربوهيدرات بسيطة أخرى. فالشكولاتة في نفسها تحتوي على مؤشر جلايسيمي منخفض. ولا يمكن أيضًا استبعاد الأسباب الغذائية الأخرى التي قد تتسبب في ظهور حب الشباب، لذلك لا بد من إجراء بحوث دقيقة بصدد هذا الأمر.

تحتوي الشكولاتة على مواد عدة، قد يؤثر بعضها على كيمياء الجسم. وتشمل هذه المواد:

قد تعتبر الشكولاتة منشطا خفيفًا للبشر ويرجع ذلك أساسًا إلى وجود الثيوبرومين بها. ولكنها تعتبر منشطًا قويًا بالنسبة للأحصنة ويحظُر استعمالها في سباقات الخيل.

وتحتوي الشكولاتة البيضاء على كميات قليلة فقط من الكافيين والثيوبرومين الموجود في الشكولاتة العادية، وهذا لأن هذه المواد توجد في مسحوق الكاكاو وليس في زبدة الكاكاو التي تُصنع منها الشكولاتة البيضاء.

أوضحت دراسة تمهيدية أن تناول شكولاتة الحليب قليلة الدسم بعد ممارسة التمارين الرياضية يقوم بإنعاش العضلات بنسبة مماثلة، أو حتى بنسبةٍ أفضل، مقارنةً بالإنعاش المعتمد على الكربوهيدرات العالية عند تناول مشروبات تحتوي على نفس الكمية من السعرات الحرارية.

قد يؤدي تناول الشكولاتة إلى التسبب في تسمم بالرصاص غير مؤذٍ؛ فقد أوضحت بعض الدراسات أن الرصاص قد يتحد مع قشرة حبوب الكاكاو وأن التلوث قد يحدث أثناء عملية التصنيع. ففي دراسةٍ أجرتها وزارة الزراعة الأمريكية لعام 2004، تراوحت معدلات متوسط مستويات الرصاص في العينات المختبرة ما بين 0.0010 إلى 0.0965 ميكروغرام رصاص لكل جرام من الشكولاتة، بينما أظهرت دراسة أخرى قام بها فريق بحث سويسري عام 2002 أن بعض أنواع الشكولاتة تحتوي على معدلات رصاص تصل إلى 0.769 ميكروغرام لكل جرام من الشكولاتة، وهو رقم قريب من الحد الأقصى للرصاص في مسحوق الكاكاو أو حبوبه وفقًا للمعايير الدولية (الطوعية) وهي 1 ميكروغرام من الرصاص لكل جرام من الشكولاتة وفي عام 2006، قامت إدارة الأغذية والأدوية بتقليل خُمس كمية الرصاص المسموح بها في الحلوى، ولكن يبقى التطبيق في نهاية الأمر اختياريًا. وبينما تكشف الدراسات أن الرصاص الموجود في الشكولاتة قد لا يتم امتصاصه بشكلٍ كامل في جسم الإنسان، إلا أنه لا يوجد حد أدنى معروف لمدى تأثير هذا الرصاص على وظائف مخ الأطفال، فقد تتسبب كميات صغيرة من الرصاص في الإصابة بعجزٍ دائم في النمو العصبي، بما في ذلك ضعف معدل الذكاء.

تحتوي الشكولاتة على بوليفينولات، خاصة الفلافانولات(flavan-3-ol) ("الكاتيكين") والفلافونويد، وتخضع كل هذه المكونات حاليًا لدراسات تقيس مدى تأثيرهم على الجسم. ويوضح الجدول التالي المحتوى الفينولي والفلافونويدي لثلاثة أنواع من الشكولاتة.

في حالة توفر كمياتٍ كافية، يُعد الثيوبرومين الموجود في الشكولاتة ساما لحيوانات مثل الخيول، والكلاب، والببغاوات، والقوارض الصغيرة، والقطط وذلك لأن هذه الحيوانات لا تقدر على القيام بعملية التمثيل الغذائي لهذه المادة بشكلٍ فعال. ففي حالة إطعام الشكولاتة للحيوانات، قد تبقى مادة الثيوبرومين في دورتهم الدموية لمدة تصل إلى 20 ساعة، الأمر الذي قد يتسبب في حدوث نوبات صرع، ونوبات قلبية، ونزيف داخلي، وفي النهاية يؤدي إلى الوفاة. وتتضمن المعالجة الطبية التي يقوم بها الطبيب البيطري المساعدة على التقيؤ خلال ساعتين من اِبْتِلاع وإعطاء البِنزوديازيبينات أو الباربيتوراتات لعلاج النوبات، ومضادات اضطراب النظم لعلاج عدم انتظام ضربات القلب وإدرار البول.

فقد يعاني كلب طبيعي يزن من ألمٍ معوي حاد بعد تناوله لأقل من من الشكولاتة السوداء، ولكن لن يعاني بالضرورة من بطء القلب أو تسارع نبضات القلب إلا إذا تناول نصف كيلو جرام (1,1 رطل) على الأقل من شكولاتة الحليب. ويرجع هذا إلى احتواء الشكولاتة السوداء على ضعفي إلى خمسة أضعاف كمية الثيوبرومين الموجودة في شكولاتة الحليب؛ ولذلك فهي تعتبر أكثر خطورة على الكلاب. ووفقًا لدليل ميرك للبياطرة (Merck Vetrinary Manual)، فإن كمية تقارب 1.3 جرام من شكولاتة الخبز لكل كيلو جرام من جسم كلب يزن (0.02 أوقية / رطل) كفيلة أن تتسبب في ظهور أعراض التسمم على ذلك الكلب. فعلى سبيل المثال، قد يكفي لوح شكولاتة الخبز الذي يزن في ظهور الأعراض على كلبٍ يزن . وبطبيعة الحال، فإن الإقبال على شكولاتة الخبز عادةً ما يكون محدودًا بسبب طعمها غير اللذيذ، ولكن يمكن استنباط حالات تسمم الكلاب الناجمة عن تناول الشكولاتة السوداء بناءً على هذا المثال. فعند إتاحة الفرصة، يُقبل الكلاب على تناول الشكولاتة بكمياتٍ كبيرة تصل إلى مستويات السُمية؛ وذلك لأنهم يحبون مذاق منتجات الشكولاتة ولأنهم قادرون على إيجاد وتناول كميات أكبر بكثير من الوجبات التقليدية للإنسان. وهناك تقارير توضح أن النشارة المصنوعة من قشرة حبوب الكاكاو تشكل خطرًا على حياة الكلاب والماشية.


</doc>
<doc id="1451041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451041" title="الآثار الصحية للتعرض للشمس">
الآثار الصحية للتعرض للشمس

تُعد الأشعة فوق البنفسجية الموجودة في أشعة الشمس، على الرغم من أنها مصدر أساسي لـ فيتامين دي 3 إذا ما قورنت بالنظام الغذائي، مطفرة. بينما، وبدون هذا التأثير المُطفٍّر، يمد المكمل الغذائي الجسم بفيتامين دي، ولكنه في الوقت ذاته يتجاهل الآليات الطبيعية التي تقوم بإنتاج فيتامين دي داخل الجسم عن طريق أشعة الشمس، وبمقدورها أيضًا منع الجرعات الزائدة من هذا الفيتامين. ولذلك تُعد أشعة الشمس المصدر الرئيسي لأشعة ب فوق البنفسجية التي تنتج فيتامين دي، والتي لها تأثيرات إيجابية واسعة النطاق على الصحة؛ فهذه الأشعة ربما تحول دون نمو بعض أنواع السرطانات. وعلى العكس تمامًا، فإن التعرض لأشعة الشمس لفتراتٍ طويلة يرتبط بتطور أمراض مثل سرطان الجلد وشيخوخة الجلد وحالات التثبيط المناعي وأمراض العيون مثل الساد (الماء الأبيض). ويرتبط التعرض لأشعة الشمس كذلك بتوقيت تكوين الميلاتونين في الجسم وبتقليل نسبة المخاطر المصاحبة لـ اضطراب العاطفة الموسمي. ومن هنا أوضحت العديد من منظمات الصحة العامة أنه يجب أن يكون هناك توازن بين مخاطر التعرض لكثير من أشعة الشمس ومخاطر عدم التعرض لها إلا نادرًا. بينما يتفق الجميع على ضرورة تجنب الحرق الشمسي دائمًا.

وفي الولايات المتحدة، تقع مستويات مصل ‏25(OH‏) D ‏دون المستويات الموصى بها لأكثر من ثلث الرجال البيض ومستويات مصل أقل للنساء ولمعظم الأقليات. ويشير ذلك إلى أن نقص فيتامين دي يُعد مشكلة شائعة بالولايات المتحدة.

وطبقًا لمركز معاهد الصحة الوطنية الأمريكية للمكملات الغذائية؛ فإن معظم الأمريكين يستطيعون من خلال تعرضهم لأشعة الشمس تلبية احتياجات أجسامهم من فيتامين دي، على الرغم من أن نسبة كبيرة منهم مستويات مصل 25(OH‏)D لديهم أقل من المستويات الموصى.بها.

تخترق أشعة ب فوق البنفسجية الجلد المكشوف بطول موجي 290-315 نانومتر وتقوم بتحويل ديهيدروكوليستيرول 7 الجلدي إلى previtamin D، والذي يتحول بدوره إلى vitamin D‏. عندما يتعرض الجلد للأشعة فوق البنفسجية أو يُكوِّن الجسم فيتامين دي، فإن عددًا من العوامل من شأنها التأثير في هاتين العمليتين مثل: فصل السنة وخط العرض الجغرافي والوقت الذي يتعرض فيه الجلد للأشعة من اليوم والغطاء السحابي والضباب ومحتوى ميلانين الجلد بالإضافة إلى الواقيات الشمسية. ومثالاً على تأثير خطوط العرض الجغرافية على تكوين فيتامين دي؛ فإن مقدار الطاقة الناتجة عن الأشعة فوق البنفسجية فوق خط عرض 42 درجة شمالاً (وهو خط يمتد تقريبًا بين الحد الشمالي لكاليفورنيا وبوستن) لا يُعد كافيًا لتكوين الجلد لفيتامين دي في الفترة ما بين شهر نوفمبر حتى شهر فبراير؛ أي أن في خطوط العرض الشمالية البعيدة ستستمر كثافة الطاقة في الانخفاض حتى ستة أشهر. في حين أن في الولايات المتحدة تحت خط عرض 34 درجة شمالاً (وهو خط يمتد بين لوس انجلوس وكولومبيا بكارولينا الجنوبية) يسمح بتكوين الجلد لفيتامين دي طوال العام.

تنخفض الطاقة الناتجة عن الأشعة فوق البنفسجية عندما تكون السماء ملبدَّة تمامًا بالغيوم بنسبة 50%، بينما الظل (بما فيه الظل الناتج عن التلوث الشديد) يجعل الطاقة تنخفض بنسبة 60%. ويُلاحظ أن أشعة ب فوق البنفسجية لا تخترق الزجاج؛ لذا فالتعرض لأشعة الشمس بالداخل عن طريق نافذة لا يؤدي لتكوين فيتامين دي. ويبدو أن الواقيات الشمسية والتي تحتوي على عامل الحماية من الشمس 8 أو أكثر تمنع وصول الأشعة فوق البنفسجية التي تكوِّن فيتامين دي، على الرغم من أن الناس فعليًا لا يستخدمون كميات كافية أو لا يقومون بتغطية جميع مناطق الجلد التي تتعرض للشمس أو لا يعيدون استخدام الواقيات الشمسية بشكلٍ منتظم. وربما ينتج الجلد بعض فيتامين دي حتى ولو كان الواقي الشمسي بالطريقة التي يُستخدم بها في العادة يحمي الجلد.

إن العوامل المؤثرة في التعرض للأشعة فوق البنفسجية وكذلك الأبحاث التي أُجريت حتى الآن على الكمية التي يحتاجها الجلد من أشعة الشمس للحفاظ على مستوياتٍ كافية من فيتامين دي يجعل من الصعب وضع إرشاداتٍ عامة. ويقترح بعض الباحثين في فيتامين دي أن التعرض لأشعة الشمس، مثلاً، من خمس إلى ثلاثين دقيقة تقريبًا في الفترة ما بين العاشرة صباحًا وحتى الثالثة عصرًا على الأقل مرتين أسبوعيًا في مناطق الوجه أو الذراعين أو الساقين أو الظهر بدون استخدام واقي شمسي يؤدي عادةً إلى إنتاجٍ كافٍ من فيتامين دي ويُعد الاستخدام المعتدل لحمامات الشمس التجارية والتي تُصدر 2%-6% من أشعة ب فوق البنفسجية فعالاً أيضًا. أما فيما يخص الأشخاص الذين لا يتعرضون لكمياتٍ مناسبة من أشعة الشمس فإنهم بحاجةٍ إلى أن يتضمن نظامهم الغذائي مصادرًا جيدةً لفيتامين دي أو أن يتناولون مكملاً غذائيًا.

توجد أدلة على أن التعرض للضوء الساطع يقلل من نسبة حدوث اضطراب عاطفة موسمي, وهذا التعرض يعتبر علاجًا قياسيًا لاضطرابات نظامية معينة في الساعة البيولوجية.

وعلى الرغم من أهمية الشمس في تكوين فيتامين دي، إلا أنه من الحكمة الحد من تعرض الجلد لأشعة الشمس وكذلك الأشعة فوق البنفسجية التي تتخلل الجلد أثناء حمامات الشمس. فطبقًا لتقرير البرنامج الوطني لعلم السموم الصادر عن وزارة الصحة والخدمات الإنسانية بشأن المواد المسرطنة، يُعتقد أن الأشعة فوق البنفسجية واسعة الطيف مسرطنة وتُعد عاملاً من العوامل المسببة لسرطان الجلد والذي يُقدر عدد المصابين به بحوالي 1.5 مليون شخص وعدد الوفيات 8000 شخص نتيجة الإصابة بـ الورم الميلاني النقيلي وذلك على نحو سنوي بالولايات المتحدة. إن الضرر الذي يلحق بالجلد نتيجة التعرض لكميات متراكمة من الأشعة فوق البنفسجية على مدى الحياة يُعتبر مسؤولاً إلى حدٍ كبير عن بعض أمراض الجفاف المرتبطة بالسن وتغييرات تجميلية أخرى.

وليس من المعروف إن كان هناك مستوى محبب للتعرض المنتظم لأشعة الشمس دون التعرض بمرور الوقت لأيٍ (أو قليلٍ) من مخاطر الإصابة بسرطان الجلد. وتنصح الأكاديمية الأمريكية للأمراض الجلدية بضرورة اتخاذ تدابير وقائية، تتضمن استخدام الواقيات الشمسية، متى تعرض الشخص لأشعة الشمس.

Prolonged إن التعرض لأشعة الشمس الضوئية، خاصةً الضوء الكثيف للأشعة فوق البنفسجية، قد يكون مرتبطًا بأمراض الساد وربما يكون التعرض لمستويات عالية من الضوء المرئي عالي الطاقة مرتبطًا بالتنكس البقعي المرتبط بالسن. انظر أيضًا العمى الثلجي.

طبقًا لدراسة مُقدمة من جامعة الامير محمد السيد محمدو احمد الفلبيني عام 2008 إلى وزارة الصحة والخدمات الإنسانية بواشنطن، قطاع كولومبيا، لا تتوافر في الوقت الحالي معلومات كافية لتحديد المستوى الآمن للتعرض للشمس.

كما أنه لا يوجد توافق في الآراء حول عنصر الأشعة فوق البنفسجية (UVA أو UVB أو UVC) الذي يُعد في الحقيقة مسرطنا, بالإضافة إلى أن بنية الأشعة فوق البنفسجية تتغير على مدار اليوم:؛ ففي منتصف الظهيرة، تكون نسبة الأشعة فوق البنفسجية التي تصل إلى مستوى سطح الأرض 95% من الأشعة فوق البنفسجية الطويلة UVA و5% من الموجة المتوسطة، بينما تتغير هذه النسبة قبل العاشرة صباحًا وبعد الثانية ظهرًا بمرور الوقت لتصل إلى 99% من الأشعة فوق البنفسجية الطويلة و1% من الموجة المتوسطة. ويحدث ذلك نتيجة انعكاس أشعة الموجة المتوسطة مرة أخرى إلى الفضاء بسبب زاوية الشمس الناتجة عن دوران الأرض ببطءٍ حول محورها. ويصبح معدل التغيير في نسبة الأشعة أسرع كلما بعُد الموقع عن خط الاستواء (شمالاً أو جنوبًا).

في المتوسط وعلى مدى يومٍ واحد، تمثل الأشعة فوق البنفسجية الطويلة 98.7% من الأشعة فوق البنفسجية التي تصل سطح الأرض. تمتص طبقة الأوزون كل أشعة الموجة القصيرة تقريبًا؛ ومن ثم لا تخترق تلك الأشعة الغلاف الجوي بأي كمياتٍ تُذكر. ونتيجةً لذلك؛ فإن مجموعة (الأشعة فوق البنفسجية الطويلة وأشعة الموجة المتوسطة وأشعة الموجة القصيرة) المعروفة باسم "الأشعة فوق البنفسجية" يتم إدرجها كمادة مسرطنة، أما مكوناتها "من المحتمل أن تصبح" معروفة فقط كمواد مسرطنة. وتندرج الأشعة الشمسية, المعروفة أيضًا باسم"أشعة الشمس" كمادة مسرطنة وذلك لاحتوائها على أشعة فوق بنفسجية. وهذا يعني أيضًا أن مؤشر الأشعة فوق البنفسجية هو قياس إجمالي الأشعة فوق البنفسجية، وليس فقط قياس أشعة الموجة المتوسطة التي تنتج فيتامين دي.

وبالتالي، تُعد أشعة الشمس المادة المسرطنة الوحيدة التي يُعرف أن لها فوائد صحية تتمثل في مساعدة جسم الإنسان على تكوين فيتامين دي؛ مما يجعلها فريدة من نوعها من بين قائمة المواد المسرطنة المعروفة.

وبعد ظهور دليل جديد على وجود مستقبلات فيتامين دي بجميع أنسجة الجسم، ينصح الخبراء بالتوازن في الحصول على فيتامين دي من خلال التعرض لأشعة الشمس ومن خلال تناول المكملات الغذائية. والطريقة الوحيدة لقياس المستوى المناسب من فيتامين دي هو 25(OH) D اختبار.

لا توجد توصيات في الوقت الحالي حول المستوى الآمن الكلي عند التعرض لأشعة الشمس على مدى الحياة. وطبقًا لما وضحه روبن لوكاس (Robyn Lucas) اختصاصي الوبائيات بالجامعة الوطنية الأسترالية، فإنه عند تحليل العمر كمقابل للمرض يتضح أن عددًا كبيرًا من الأشخاص فقدوا حياتهم نتيجة لأمراضٍ سببها قلة تعرضهم لأشعة الشمس، وهم أكثر من آخرين فقدوا حياتهم بسبب التعرض لكميات هائلة من أشعة الشمس. لذلك يشير بعض العلماء إلى أنه من غير المناسب التوصية باجتناب التعرض نهائيًا لأشعة الشمس.

فإذا كان الفرد بشرته فاتحة اللون فعند تعرضه لأشعة الشمس لمدة عشر دقائق عند منتصف الظهيرة (في فصل الصيف) ستنتج بشرته عشرة آلاف وحدة دولية من فيتامين دي، بينما تحتاج البشرة الداكنة إلى فترةٍ أطول من التعرض للشمس.

ويُلاحظ أن أشعة الموجة المتوسطة التي تنبعث يوميًا في ذُروَة الصيف يُمكن أن تكون أعلى ألف مرة من نفس الأشعة التي تنبعث يوميًا في ذُروَة الشتاء بالمناطق المعتدلة. ويرجع ذلك إلى أن الغلاف الجوي يمتص وبقوة الموجة المتوسطة UVB، فعندما تكون الشمس قريبة من الأفق يضعُف ضوؤها فوق البنفسجي؛ نتيجة لاضطرار الضوء إلى النفوذ عبر غلافٍ جوي أكثر كثافة. ويُعد تأثير الغلاف الجوي أكثر قوة بالنسبة للضوء فوق البنفسجي عن الضوء المرئي. فعلى سبيل المثال،في مدينة بوسطن، تكون ذروة الارتفاع الشمسي في فترة الانقلاب الصيفي 71 درجة وتكون الموجة المتوسطة المقابلة 73% بحدٍ أقصى (عند الارتفاع العمودي للشمس)، أما ذروة الارتفاع الشمسي في فترة الانقلاب الشتوي فهي 24 درجة بينما تصل الموجة المتوسطة المقابلة إلى 0.03% بحدٍ أقصى (عند الارتفاع العمودي للشمس). وعلى العكس من ذلك، فإن كثافة الأشعة فوق البنفسجية تزداد في الارتفاعات العالية بنسبة 4-5% لكل ألف قدم.

لذلك فإن التوصيات الحالية بتناول مكملات فيتامين دي (من 200 وحتى 400 وحدة دولية ) لا تعتمد على مستويات التعرض للشمس التي يصاحبها إنتاج فيتامين دي، وإنما بُنيت على مخاوف من التسمم؛ حيث إن حالة فيتامين دي عند كل فرد تعتمد على عشرات العوامل البيئية والغذائية.‏ وبالتالي، ونتيجةً لهذا التوازن بين الإنتاج الداخلي لفيتامين دي والمكملات الخارجية؛ فإن لكل فرد الحرية في تحديد رأيه، وفي اعتبار التعرض لأشعة الشمس وحالة فيتامين دي لديه جزءًا من صحته العامة.

وقد تم حديثًا اكتشاف أن مستقبلات فيتامين دي توجد بمعظم خلايا الجسم إن لم يكن كلها. بالإضافة إلى ذلك, فقد أوضحت التجارب باستخدام عينات من الخلايا الغنية بفيتامين دي أن له تأثيرات قوية على النمو وقادر كذلك على التمييز بين أنواع عديدة من الخلايا. وتكشف هذه النتائج أن لفيتامين دي تأثيرات فسيولوجية أكبر بكثير من دوره في توازن المعادن ووظيفته في العظام. ما زال هذا المجال من الأبحاث نشطًا وربما يُتاح فهم أفضل لهذا المجال في المستقبل القريب.

بحثت دراسة صادرة بتاريخ الثاني من فبراير لعام 2005 في الصحيفة الخاصة بالمعهد القومي للأورام في علامات التعرض لأشعة الشمس على أكثر من خمسمائة مريض أصابهم مؤخرًا مرض الورم الميلاني الخبيث. واكتشف الباحثون أن تنكس النسيج المرن الشمسي, أو إتلاف أشعة الشمس للجلد، كان مرتبطًا بشكلٍ مستقل بتزايدٍ مذهل في حالات النجاة من الورم الميلاني.

في حين لا يرتبط استخدام الواقي الشمسي في خلال العشر سنوات الأخيرة أو في فترة الطفولة بتعذر النجاة من الورم الميلاني. بينما ترتبط جميع أشكال التعرض لأشعة الشمس (من تاريخ الحرق الشمسي الشديد والمستويات العالية من التعرض المتقطع لأشعة الشمس وتنكس النسيج المرن الشمسي) بتحسين فرص النجاة من الورم الميلاني. ومن ناحيةٍ أخرى، تمتع المشاركون في الدراسة الذين أثبتوا أنهم على وعيٍ كبير بالجلد - لا الذين أثبتوا خضوعهم لفحوصات جلدية - بفرصٍ أفضل للنجاة.

إن ثبُت صحة نتائج هذه الدراسة، فإنها توضح أنه في حين يؤدي التعرض المفرط لأشعة الشمس إلى زيادة الورم الميلاني، فعلى العكس ربما يحمي التعرض لأشعة الشمس من تطور الورم الميلاني إلى مرضٍ قاتل.

تتوفر الأدلة التي تثبت تزايد معدلات الوفاة بين المرضى كبار السن في شهور الشتاء. حيث إنه في دراسةٍ حالية عن حالات الوفاة الموسمية بين المرضى المصابين بالسرطان المزمن في الولايات المتحدة، لوحظ أن عدد الوفيات خلال أشهر يناير وفبراير ومارس تزيد عن عدد الوفيات بين المرضى خلال أشهر يونيو ويوليو وأغسطس بمعدل 20%. وظهر هذا النمط شبه الجيبي متسقًا بشكلٍ ملحوظ على مدار خمس سنوات.

بيد أن نسبة الوفيات تكون في أدنى معدلاتها في أواخر الصيف أو أوائل الخريف. فلقد حدث أقل عدد من الوفيات في اليابان في شهر يوليو، أما في السويد وأمريكا الشمالية كان أقل عدد في شهر أغسطس، وفي دول البحر المتوسط لُوحظ أن أقل معدل يومي للوفيات كان في شهر سبتمبر. وفي نصف الكرة الجنوبي، حدث أقل معدل للوفيات بنيوزيلندا في شهر فبراير وحدث في أستراليا في شهر مارس.

وفي اسكتلندا، لا يكون للمرضى المصابين بتوقف قلبي رئوي في الشتاء فرصة كبيرة للنجاة. فالأشخاص الذين يتعرضون لتوقف قلبي في الشتاء، تقل احتمالية نجاتهم بنسبة 19% مقارنةً بالذين يتعرضون له في الصيف. أما بخصوص الرجفان الأذيني (AF)، فإن الحالات التي يتم تسجيل دخولها المستشفيات في الشتاء أكثر من تلك التي تدخل المستشفى في الصيف.

أما حالات الوفيات التي تنتج عن نزيف الدوالي في فرنسا فتحدث سنويًا بشكلٍ دوري واضح وتصل إلى ذروتها في الشتاء في شهور (ديسمبر ويناير) بين جميع السكان. لذلك فإن توزيع المعدل الشهري التراكمي لحالات الوفاة اختلف بنسبة 24%؛ فقد وصل إلى ذروته بنسبة 14% أعلى من المعدل الطبيعي في شهر ديسمبر وبهبوطٍ يصل إلى 10% أقل من المعدل الطبيعي في شهر يوليو. ففي دراسة بثلاث مدن في فرنسا، تم الكشف عن فرط ضغط الدم؛ المُحدد بضغط الدم الانقباضي بنسبة 160 ميلمتر زئبق أو أعلى من ذلك، أو ضغط الدم الانبساطي بنسبة 95 ميلمتر زئبق أو أعلى من ذلك؛ في 33.4% من المشاركين خلال الشتاء و23.8% خلال الصيف.

وتدلل التفاصيل السابقة على علاقة معدل الوفيات بالتباين الموسمي وليس بالتعرض المباشر لأشعة الشمس. حيث إن العوامل المشاركة في الزيادة الملحوظة في أحداث الوفيات خلال أشهر الشتاء، كانخفاض درجات الحرارة في الشتاء، يجب وضعها في الاعتبار، وكذلك الزيادة المقابلة في انخفاض حرارة الجسم والتي تُعد أمرًا طبيعيًا في الوفيات خلال الشتاء ولكنها من العوامل المُربكة المسببة للوفيات. ومن العوامل المُربكة الأخرى المسببة لأحداث الوفيات في الشتاء الاختلاف في الضغط الجوي.

لقد تمت متابعة مستويات الأشعة فوق البنفسجية على مدار السنوات الأخيرة في أكثر من ثلاثين موقع عبر أمريكا الشمالية كجزءٍ من برنامج بحث ورصد الموجة المتوسطة (UVMRP) بجامعة ولاية كولورادو. وتوضح الصورة التالية مستويات الموجة المتوسطة UVB في شهر يوليو 2008. يعد برنامج مراقبة الأشعة فوق البنفسجية (UVMRP) برنامجًا لتجميع البيانات وإجراء الأبحاث تنفذه وزارة الزراعة بالولايات المتحدة (USDA)‏

مستويات الموجة المتوسطة في مُعادلات فيتامين دي:



</doc>
<doc id="1451044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451044" title="زينة ماتقي">
زينة ماتقي

زينة ماتقي (27 أغسطس 1988 -)، ممثلة كويتية. بدأت مسيرتها الفنية عام 2011 بعد مشاركتها في مسلسل سيدة البيت مع الفنانة حياة الفهد واستمرت بالعمل الفني بعد ذلك.



</doc>
<doc id="1451046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451046" title="الآثار الصحية للفينول الطبيعي والبوليفينول">
الآثار الصحية للفينول الطبيعي والبوليفينول

على الرغم من أن الفينول (حامض الكربوليك) ضار بالصحة، إلا أن معظم المصادر الأخرى لـ الفينولات الطبيعية والبوليفينولات لا تشترك في نفس الخاصية السمية، كما تعتبر آمنة للاستهلاك حيث توجد في الأطعمة والمشروبات الشائعة (مثل الشاي)، ولطالما ارتبطت بطب الأعشاب. وعلى سبيل المثال، في شبه القارة الهندية وخاصة في نظامها الطبي القديم المعروف باسم الأيورفيدا (علم الحياة)، تم استخدام الرمان على نطاقٍ واسع، كمصدر من المصادر التقليدية لـ الدواء لآلاف السنين.

ولا يزال موضوع العلاقة بين الفينولات الطبيعية والصحة موضوعًا على طاولة مثيرًا للجدل نظرًا لصعوبة إثبات تلك الادعاءات علميًا. ولاسيما في البشر، حيث ينبغي التأكد من صحة الاختبارات عن طريق إجراء تجارب سريرية عشوائية.

هناك مشكلات تتعلق باستخلاص الاستنتاجات العامة الخاصة بالتأثير الصحي الشائع لجميع المركبات الفينولية، نظرًا للتنوع الشديد في بنيتها الداخلية. وفي الوقت نفسه، تظل الفوائد الصحية المحتملة لمركبٍ معين من الفينول قي معظم الوقت غير قابلةٍ للإثبات. كما تم التحقق من المركبات الفينولية الطبيعية وذلك بتجربتها على المنتجات العضوية كمصدرٍ لفائدةٍ صحية إضافية، ولكنه لا يمكن استنتاج ذلك من البحوث الحالية.

الفينول هو سم عصبي قوي قد يؤدي إلى الموت الفوري إذا تم حقنه في مجرى الدم؛ لأنه يعمل على غلق نظام الإرسال العصبي. ويعمل الفينول والأبخرة التي تتصاعد منه على تآكل العين والجلد والجهاز التنفسي، كما يعد الهيدروكونين سامًا أيضًا،

تدور الأسئلة التي يتم طرحها بشأن العلاقة بين الفوائد الصحية والبوليفينول حول التوافر البيولوجي. ويعتبر كل من حمض الغال والأيزوفلافون من مركبات الفينول الأفضل قدرة على الامتصاص، ويليها مضادات الأكسدة (فلافان-3-ol)، وفلافانون، وكيرستين جلوسوسايد، ولكن بحركيات مختلفة. ويُعتبر البروانثوسيانيدينس، والشاي المضاد للأكسدة، والأنثوسيانينمن أقل أنواع الفينول جَودةً في الاِمتصاص.

وكما يفسر معهد لينوس بولنج والهيئة الأوروبية لسلامة الغذاء (EFSA)، فإن الفلافونيد المتعلق بنظام حمية معينةبه نسبة قليلة أو غير مباشرة من القيمة الغذائية لمضادات الأكسدة التي تَتبع عملية الهضم. وعلى عكس أنابيب الاختبار التي تخضع للمراقبة، فإن مصير الفينول الطبيعي في الكائن الحي يُظهر أنها سيئة الحفظ (بأقل من 5%) مع معظم ما يتم امتصاصه كأيضات مُعدلة كيميائيًا بغرض الإفراز السريع.

ولقد تم إثبات أن السيناماتلديها القدرة على الحصول على مزيد من النشاط المضاد للأكسدة عند تعرضها في المختبر إلى رد فعل فينتوني (الحديد الحفاز(II) مع بيروكسيد الهيدروجين) بطريقةٍ أكبر من الفينولات الطبيعية الموجودة في النبيذ.

وبناءً على الدراسات التي تتم في المختبر، فلقد تم إثبات أن الفينولات الطبيعية بها مضادات للبكتيريا، مضادات الفيروسات، ومضادات للالتهابات، والتأثيرات التي تعمل على توسيع الأوعية الدموية.

قد يكون لمادة إبيغاللوكاتيشين الغال (EGCG)، الموجودة في الشاي، تأثيرًا على السرطان عن طريق تثبيط ميثيل الحامض النووي الناشط. ولقد تبين أنه يجب الحد من مستويات أنواع الأكسجين التفاعلية في "المختبر".

كما يعمل الفينول الطبيعي ريسفيراترول على منع حدوث و/أو نمو الأورامالتجريبية.

وتقوم الفينولات الطبيعية مثل الريسفيراتورال بتفعيل البروتين البشري SIRT1، وتمديد عمر الخميرة الناشئة، "فطريات الخميرة"، وقد تكون مركبات تفعيل سيرتونية. ومن أمثلة هذه المنتجات البيوتين، والبيساتانول، والأيزوليكيرتنين، والفيسيتين، والكيرسيتين. تتجلى نسبة طول العمر التي تتزايد عن طريق الريسفيراتورال في "الربداء الرشيقة (وهي دودة اسطوانية)" و"ذبابة الفاكهة". وقد تكون هذه الزيادة في طول العمر بسبب التأثر الحاد من السعرات الحرارية. كما يزيد الريسفيراتورال من عمر الفقاريات، ويظهر ذلك في الأسماك ذات العمر الغير طويل مثل سمكة "Nothobranchius furzeri"‏.

وتشير تجارب أخرى أُجريَت على "ذبابة الفاكهة" إلى أن الفينولات الطبيعية (حمض الغال، وحمض الفيروليك، وحمض الكافيك، وحمض الكوماريك، وبروبيل الغالات، والإبيكاتشين، والإبيجالوكاتشين، وغالات الإبيجالوكاتشين) قد تؤثر على الآليات المصاحبة لمرض الباركنسون (الشلل الرعاش). ويعمل الكيرسيتين والروتون ضد السكوبولامين-الذي ينجم عنه تلف الذاكرة في سمكة الزيبرا، التي تُعرف في اللاتينية باسم "دانيو ريريو".

وبعض الفينولات الطبيعية مثل الفلافونيدوُجِد أنها مثبطات توبوأيزوميريز (topoisomerase) قوية عند تجربتها في "المختبر"، وكما تم اختبار بعضها "على الكائن الحي" لتنتج أيضًا نتائج مماثلة. تشترك هذه المواد في الخاصية مع بعض أدوية العلاج الكيميائي المضادة للسرطان مثل الإيتوبوسيد والدوكسوروبيسين. عند اختبار بعض مركبات الفينول الطبيعية وُجِد أنها تسبب طفرة للحامض النووي في MLL) التي تعد نتائج مشتركة في الأطفال حديثي الولادة المصابين باللوكيميا الحادة. ولقد تزايدت بشدة تغيرات الحامض النووي بسبب العلاج عن طريق الفلافونيد الذي يتم زرعه في خلايا الدم الجذعية. ويُشتبه أن التركيز العالي من الفلافونيد في المحتوى الغذائي يؤدي إلى زيادة مخاطرالإصابة بابيضاض الدم النقوي الحاد خاصة في الأطفال حديثي الولادة. وللفينول الطبيعي تأثير مضاد للسرطان - وتأثير استماتي وتأثير مسرطِن، فضلاً عن احتمالية تلف الحامض النووي، والعامل المسبب للطفرة الجينيةفي المادة الوراثية. ويبدو أن البالغين يقومون بعملية التحويل الغذائي لمعظم أنواع الفينول بطريقةٍ سريعة، حتى السام منها، وقد لا يكون التأثير المطفر واضحًا في الجرعات المنخفضة العادية إذا تم أخذها مع الطعام. بعض أنواع الفينول الطبيعية مثل. EGCG وجدت تقوم بالحث على إزالة سموم العامل النووي Nrf2 وعامل النسخ وهو النشاط المسئول عن ملاحظة الآثار المضادة للأكسدة المفيدة للمواد، كما أنه يؤدي إلى التدهور السريع في جزيئات الفينول. ومع ذلك، فإن نظام إزالة السموم في الأجنة البشرية ليس ناضجًا بما يكفي للتعامل مع الفينول الذي لديه الإمكانية لعبور الحاجز المشيم. ويُشتَبه أن تناول كمية كبيرة من مركبات الفلافونيد أثناء فترة الحمل يزيد من احتمالات إصابة الطفل باللوكيميا (سرطان الدم). لذلك لا ينبغي استخدام اضافات "البيوفلافونيد" من قبل الحوامل.‏ 

ينتمي الأستروجينفي الأساس إلى مجموعة كبيرة من مركبات الفينول الطبيعية البديلة : وهي: الكومستان، والفلافونيد البرينيلاتي، والأيسوفلافون، وثنائي الفينول A، ومركب الفينول الاصطناعي هو هرمون النمو الذي يحاكي هرمونات الجسم نفسه والتي قد تؤدي إلى حدوث آثار سلبية على الصحة.

وبناءً على الدراسات التي تتم في المختبر فلقد تم إثبات أن الفينولات الطبيعية بها مضادات للبكتيريا، مضادات الفيروسات، ومضادات للطفور، ومضادات للسرطان، ومضادا لانتشار، و التأثيرات التي تعمل على توسيع الأوعية الدموية. قد يحتوي البوليفينول على نشاطٍ بكتيري مفيد لمكافحة تسوس الأسنان الذي تسببه "البكتيريا العقدية" الموجودة في تجويف الفم. ويُصنَف البوليفينول كمنشطٍ للذهن يُزعَم أنه يقوم بتحسين الوظائف العقلية كالإدراك، والذاكرة، والذكاء، والحركة، والانتباه، والتركيز.

وقد يكون لمركبات الفينول الغنية المستخلصة من الطحالب البحرية الصالحة للأكل تأثيرًا مضادا لانتشار الخلايا السرطانية في القولون وتأثيرًا خافضا لسكر الدم من خلال تفاعلات الفلوروتانين مع ألفا-أميليز وألفا-جلوكوسيداز في المعدة. تقع الآليات الجزيئية الكامنة، وربما أنشطة البروفينول المضادة للالتهابات تحت تنظيم أنزيمات الأكسدة الحلقية (COX-2) وسينزات أكسيد النيتريك (iNOS) عن طريق قمع نشاط العامل النووي المعزز لسلسلة ضوء كابا في الخلايا البائية النشطة (NF-kB)‏.

تظهر نسبة طول العمر التي تتزايد بفعل البوليفينول في "الربداء الرشيقة". وقد تكون هذه الزيادة في طول العمر بسبب تأثير الحد من السعرات الحرارية.

وقد يعمل مستخلص البوليفينول لبذور العنب على تحسين النمط الظاهري في نموذج "ذبابة الفاكهة" لمرض التيوباسي العصبي.

ويمكن أن تعمل مستخلصات الفينول المُخصبة على تخفيف أعراض الأرجية الغذائية (الحساسية) في الفئرانالحساسة.

يشترك الكثير من مركبات الفينول الطبيعية في خصائص بعض عقاقير العلاج الكيميائي المضادة للسرطان مثل الإيتوبوسيد ودوكسوروبيسين. وعند اختبار بعض مركبات الفينول الطبيعية وُجِد أنها تسبب طفرة للحامض النووي في MLL التي تعد نتائج مشتركة في الأطفال حديثي الولادة المصابين باللوكيميا الحادة. وللبوليفينول تأثير مضاد للسرطان، وتأثيرتأثير استِماتي، وتأثير مسرطن، بالإضافة لاحتمالية تلف الحامض النووي والعامل المسبب للطفرة الجينية في المادة الوراثية. ويبدو أن البالغين يقومون بعملية التحويل الغذائي لمعظم أنواع الفينول بطريقةٍ سريعة، حتى السام منها، وقد لا يكون التأثير المُطَفِرواضحًا في الجرعات المنخفضة العادية إذا تم أخذها مع الطعام. ومع ذلك، فإن نظام إزالة السموم في الأجنة البشرية ليس ناضجًا بما يكفي للتعامل مع الفينول الذي لديه القدرة على عبور حاجز المشيمة.

يرتبط البوليفينول الحديد (من المصادر النباتية على سبيل المثال) "في المختبر" في النظم النموذجية وربما الحد من امتصاصه وخاصةً في مجال التغذية النباتية.

تم إثبات أن حمض التنيك يعمل على ترسيب البروتينات، و التي تحول دون امتصاص المواد الغذائية في بعض الحيوانات المجترة وذلك في الحبوب التي تحتوي على كمية كبيرة من حمض التنيك مثل السورغم (الذرة الرفيعة).

وعند بعض الأفراد ذي الحساسية، قد تسبب كمية كبيرة من حمض التنيك تَهَيُج الأمعاء والكلى، وقد تتلف الكبد، وتسبب اضطرابات في المعدة، وآلامًا في الجهاز الهضمي، وتركيبة البازهر(وهي كتلة عالقة في الجهاز الهضمي). وباستثناء الشاي، فإنه ليس من المستحسن استخدام الأعشاب التي تحتوي على تركيزات عالية من حمض التنيك استخدامًا لمدى طويل أو استخدامًا مفرطًا. وهناك علاقة متبادلة بين المريء أو سرطان الأنف اللذين يصيبان الإنسان، وبين الاستهلاك المنتظم لأعشاب معينة تحتوي على تركيزاتٍ عالية من حمض التنيك.

وتستعمل العديد من النباتات حمض التنيك لردع الحيوانات. ولكنه لم يُقرر بعد ما إذا كان يتم إنتاج حمض التنيك لغرضٍ آخر مثل المبيدات الحشرية، أم أنه مُطوَر خصيصًا من أجل منع افتراس الحيوانات. تلك الحيوانات التي تستهلك كميات مفرطة من هذه النباتات إما أنها تقع فريسة للمرض أو تموت. ويعد الجوز مشكلةً شائعةً في تربية الماشية. ويقال إن الجرعة التي تؤدي إلى الموت تُقَدر بنحو 6% من وزن جسم الحيوان. هذا الرقم ليس إلا رقمًا تقريبيًا حيث تبين أن البلوط الأحمر يحتوي على متوسط مرتين إلى أربع مراتٍ من حمض التنيك المستخلص من البلوط الأبيض. ولقد وُجدت بعض الغزلان وحيوانات الموظ (غزال أمريكي ضخم) التي لقت حتفها بسبب تناول الجوز. وتشمل الأعراض:الترنح، وضيق في التنفس. وتمتلك بعض الحيوانات مثل السناجب وبغل الغزلان القدرة على استهلاك تركيزاتٍ عالية من حمض التنيك دون حدوث آثارٍ سيئة. عادةً ما يجد البشر المذاق المر للطعام المُحتوي على كمية مرتفعة من حمض التنيك غير مستساغ. كما تم اكتشاف أن بعض البشر غير قادرين على تذوق الأطعمة المرة. ويتم ترشيح حمض التنيك عملية الترشحمن الجوز قبل استخدامه للاستهلاك الآدمي.

وإذا تم تناول حمض التنيك بكمياتٍ زائدة، فإنه يمنع امتصاص المعادنمثل الحديد؛ مما قد يؤدي إلى مرض فقر الدم إذا تم ذلك لفتراتٍ طويلة. وذلك بسبب أن حمض التنيك عبارة عن تكالبات أيونية الاختلاب أما الأيونات المعدنية التكالبية لحمض التنيك غير متوفرة بيولوجيًا. يُخفض حمض التنيك فقط من التعددية البيولوجية للمصادر النباتية للحديد التي تُعرف أيضًا باسم الغير هيمية. أما المصادر الحيوانية أو امتصاص الحديد الهيمي فهي لا تتأثر بحمض التنيك. كما لا يؤثر حمض التنيك على امتصاص المعادن الأخرى مثل الزنك، والنحاس، والمنجنيز في الفئران.

ويتداخل حمض التنيك مع عملية امتصاص الحديد عن طريق تركيبة معقدة مع الحديد، عندما يكون في التجويف الهضمي مما يقلل من التوافر البيولوجي للحديد هناك فرقٌ مهم في الطريقة التي تتفاعل بها مركبات الفينول مع الأنماط المختلفة للهيدروكسيل (حمض الغال، ومضادات الأكسدة، وحمض الكلوروجين) والتأثير على امتصاص الحديد. وقد يكون محتوى الحديد المرتبط بمجموعات الغال هو العامل الأساسي الذي يحدد التأثير الكابح لمركبات الفينول. ومع ذلك، فإن حمض التنيك المكثف لا يتداخل مع عملية امتصاص الحديد.

ولمنع هذه المشكلات من الحدوث، يُنصح بتناول الشاي أو القهوة بين الوجبات وليس خلالها. وتعمل الأطعمة الغنية بفيتامين سي على معادلة تأثيرات حمض التنيك على عملية امتصاص الحديد. كما تقلل إضافة عصير الليمون إلى الشاي من الأثر السلبي لحمض التنيك في عملية امتصاص الحديد أيضًا. أما بالنسبة لإضافة الحليب للقهوة أو الشاي فإن لها تأثيرًا قليلاً جدًا أو معدومًا على الأثر المثبط لحمض التنيك.




</doc>
<doc id="1451047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451047" title="الآثار الصحية للنبيذ">
الآثار الصحية للنبيذ

إن موضوع النبيذ والصحة هو موضوع له مناقشات وبحوث مستفيضة. وللنبيذ تاريخ طويل لاستخدامه كشكلٍ من أشكال الدواء المبكر، وأوصى به كبديل آمن لمياه الشرب، وكمطهر لعلاج الجروح، وكمساعد على الهضم، كما استخدم أيضًا كعلاج لفئات عديدة من أمراض الإعياء والإسهال، وللتخفيف من آلام الولادة.

وتصف مخطوطات مصر القديمة ولوحات سومر والتي تعود إلى عام 2200 قبل الميلاد، الدور الطبي للنبيذ، فأصبح بذلك أقدم دواء مسجل من صنع الإنسان. واستمر النبيذ في لعب دورٍ مهم في الطب حتى أواخر القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين، إلى حين ألقت الآراء والأبحاث الطبية عن الكحول و الكحولية المختلفة الشكوك حول دور النبيذ كجزءٍ من النظام الغذائي الصحي.

وفي أواخر القرن العشرين وبدايات القرن الحادي والعشرين، بدأت المؤسسة الطبية إعادة النظر في دور الاستهلاك المعتدل للنبيذ على الصحة، وبدأ ذلك جزئيًا بسبب الاهتمام العام بالتقارير التي قدمها البرنامج الإخباري الأمريكي "60 دقيقة" عن "المفارقة الفرنسية".

ارتبط الطب المبكر ارتباطًا وثيقًا بالدين والقوي الخارقة للطبيعة، حيث إن الأطباء الأوائل كانوا قساوسة وسحرة وجعلت الرابطة الوثيقة بين النبيذ والطقوس الدينية من النبيذ أداةً منطقية لهذه الممارسات الطبية المبكرة. وتتضمن لوحات الثقافة السومارية وبرديات مصر القديمة التي يرجع تاريخها إلى 2200 قبل الميلاد وصفاتٍ لأدوية أساسها النبيذ، جاعلةً من النبيذ أقدم دواء مؤرخ من صُنع الإنسان.

وصف 
وعندما قدمت اليونان القديمة منهجًا أكثر تنظيمًا للطب، احتفظ النبيذ بدوره البارز. ونصح الطبيب الإغريقي أبقراط بشرب النبيذ كجزءٍ من حِمية غذائية صحية، ودعا إلى استعماله كمطهر للجروح، أو كوسيط يُمزج فيه الدواء لتسهيل استهلاك المريض له. ووصِف أيضًا النبيذ كعلاج لمجموعة متنوعة من الأمراض تتراوح بين الإسهال والخمول إلى ألم الولادة. وتضمنت الممارسات الطبية لأطباء روما القديمة استخدام النبيذ بشكلٍ مماثل. في أحد أعماله الطبية بعنوان "(De Medicina)" قام الموسوعي الروماني أولوس كورنيليوس سيلسوس (Aulus Cornelius Celsus) في القرن الأول، بعرض قائمةٍ طويلة مفصلة للنبيذ اليوناني والنبيذ الروماني المستخدم لأغراض طبية. وعند معالجة المصارعين في آسيا الصغرى، كان يستخدم الطبيب الروماني جالينوس (Galen) النبيذ كمطهر لكل أنواع الجروح، حتى إنه كان ينقع الأمعاء المكشوفة قبل إعادتها ثانيةً إلى الجسد. وخلال سنواته الأربعة في معالجة المصارعين وقعت خمس حالات وفاةٍ فقط، مقارنةً بحالاتِ الوفاة الستين خلال سنوات عمل الطبيب السابق له.

ولعب الدين دورًا هامًا في ترويج استخدام النبيذ لفوائده الصحية. وأشار التلمود إلى النبيذ بأنه ""يأتي في مقدمة جميع الأدوية: وحين لا يتوفر النبيذ، تصبح الأدوية ضرورية."" ونصح بولس الطرسوسي في رسالته الأولى إلى تيموثاوس، بأن زميله الشاب يشرب القليل من النبيذ من الحين إلى الآخر لصالح معدته والهضم. بينما احتوى كتاب الإسلام الـقرآن على التحريم لجميع المشروبات الكحولية، أشار الأطباء المسلمون مثل ابن سينا الفارسي الأصل في القرن الحادي عشر قبل الميلاد، إلى أن النبيذِ يساعد على الهضم، ولكن استخدامات النبيذ اقتصرت فقط على التطهير عند تضميد الجروح طبقًا للقواعد الإسلامية. وكانت الكاثوليكية الأديرة خلال العصور الوسطى تستخدم النبيذ بانتظام في مختلف العلاجات الطبية. وقد كانت العلاقة وثيقة بين دور النبيذ والطب، لدرجة أنه تمت كتابة أول كتاب عن النبيذ في القرن الرابع عشر على يد الطبيب أرنالدوس دي فيلانوفا (Arnaldus de Villa Nova)، واحتوى على مقالاتٍ مطولة حول ملاءمة النبيذ لعلاج مجموعة متنوعة من الأمراض مثل مشاكل الخرف والجيوب الأنفية.

ربما كانت قلة مياه الشرب لوقتٍ طويل من تاريخ البشر أحد أسباب شعبية النبيذ في الطب. وكان لا يزال النبيذ يستخدم لتعقيم المياه حتى وقت متأخر في أثناء وباء الكوليرا في هامبورغ عام 1892 للحد من انتشار المرض. ومع ذلك، وفي أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، بدأت فترة تغيير الآراء حول دور الكحول (وبالتبعية) النبيذ في الصحة والمجتمع. وبدأت حركة ضبط النفس باكتساب الشعبية عن طريق ترويجها لمساوئ إدمان الكحول، والتي عرفته المؤسسة الطبية في نهاية المطاف كمرض. والدراسات المتعلقة بالأثار الكحولية طويلة الأجل والآثار الكحولية على المدى القصير، تسببت في قيام الكثيرين من المجتمع الطبي بإعادة النظر في دور النبيذ في الطب والنظام الغذائي. وتحول الرأي العام ضد استهلاك الكحول بأي شكلٍ من الأشكال مما أدى إلى حظر الكحوليات في الولايات المتحدة وبلدان أخرى. وتمكن النبيذ من الحفاظ على دورٍ محدود في بعض المناطق، مثل الولايات المتحدة التي استثنت "النبيذ العلاجي" والذي كان يباع بشكلٍ قانوني في الصيدليات. كان التسويق لهذه الخمور يعتمد على فوائِدها الطبية، ولكن استخدمت بعض مَصانع النبيذ هذا الإجراء بمثابة ثغرة لبَيع كمياتٍ كبيرة من النبيذ للاستهلاك الترفيهي. وردًا على ذلك، أصدرت حكومة الولايات المتحدة الأمريكية أمرًا رسميًا يطالب المنتجين بإضافة عنصر دواء مقيء، من شأنه تحفيز التقيؤ عند استهلاك كمية فوق مستوى جرعةٍ معينة.

وبين أوائل ومنتصف القرن العشرين، أشار المدافعون عن الصحةِ لمخاطر استهلاك الكحول، والدور الذي يلعبه في مجموعة من الأمراض مثل: اضطرابات الدم، وفرط ضغط الدم، والسرطان، والعقم، وتلف الكبد، وضمور العضلات، والصداف، والالتهابات الجلدية، والسكتات الدماغية، وتلف المخطويل الأجل. وأظهرت الدراسات وجود علاقة بين استهلاك الكحول وبين الأَمهات الحوامل وزيادة خطر التخلف العقلي والتشوهات فيما عُرف باسم متلازمة الكحول الجنينية، الأمر الذي أدى إلى استخدام العلامات التحذيرية على المنتجات التي تحتوي على الكحول في بلدان عِدة.

شهدت التسعينات وأوائل القرن العشرين اهتمامًا متجددًا بالفوائد الصحية للنبيذ، فبدأت تلك الفترة بأبحاثٍ متزايدة تقترح أن مستهلكي النبيذ المُعتدِلين يحظون بمعدلاتِ وفاةٍ أقل من المستهلكين بغزارة أو الممتنعين عن شرب المسكرات. وفي نوفمبر من عام 1991 أذاع البرنامج الإخباري الأمريكي "60 دقيقة" برنامج على ما يسمى ب"المفارقة الفرنسية". وضم البرنامج الأعمال البحثية لعالم نبيذ بوردو سيرجي رينود (Serge Renaud)، وتحدث البرنامج عن العلاقة التي تبدو مفارقة بين الحميات الغذائية المحتوية على الدهون العالية ومنتجات الألبان لالفرنسيين وتدني وقوع أمراض القلب والشرايين بينهم. ووضح البرنامج أوجه الشبه بين الحميات الغذائية الفرنسية والأمريكية والبريطانية، التي تحتوى هى أيضًا على نسبٍ عالية من الدهون ومنتجات الألبان ولكنها تضمنت حالات كثيرة من أمراض القلب. وواحدة من النظريات التي اقترحها رينود في البرنامج هى أن الاستهلاك المعتدل للنبيذ الأحمر كان عاملاً مقللاً للخطر عند الفرنسيين، ومن الممكن أن يكون لذلك النبيذ آثار صحية إيجابية أخرى ولكنها لم تُدرس بعد. بعد بث برنامج "60 دقيقة"، ارتفعت مبيعات النبيذ الأحمر في الولايات المتحدة بنسبة 44٪ مقارنة بالسنواتِ السابقة.

ويمكن رؤية هذا التغير عند النظر للنبيذ في تطور اللغةِ المستخدمة في الإرشادات الغذائية لإدارة الأغذية والأدوية الأمريكية. واحتوت نسخة عام 1990 للإرشادات الغذائية على البيان الباطني بأنه ""لا يوجد للنبيذ فائدة صحية خالصة"". وبحلول عام 1995، تم تغيير محتوى البيان لِيسمح باستهلاكٍ معتدل مع الوجبات، بشرط عدم الإصابة بأيٍ من المخاطر الصحية الأُخرى المُتعلقة بالكحول. ومن وجهةِ نظرٍ بحثية، بدأ العلماء في التفريق بين استهلاك الكحول لمختلف أنواع المشروبات – النبيذ والبيرة والمشروبات الروحية. سمح هذا التمييز للدراسات بتسليط الضوء على الفوائد الصحية الإيجابية للنبيذ، بغض النظر عن الوجود المجرد للكحول. ومع ذلك يميل شاربو النبيذ إلى التشارك في العادات وأساليب الحياة – نظام غذائي أفضل، وممارسة التمارين الرياضيةِ بانتظام، وعدم التدخين – التي قد تكون هى نفسها من العوامِل المشاركة في المنافع الصحية المزعومة، وذلك مقارنةً بمن يشربون البيرة والمشروبات الروحية، أو هؤلاء الذين يمتنعون عن الشرب كليةً.

وتقوم أغلب الأبحاث في الفوائد الصحية الإيجابية لاستهلاك النبيذ بالتمييز بين الاستهلاك المعتدل، والكثيف، والشرب بنهم. ويَختَلِف ما يشكل مُعدل اِستهلاك صحي ومُعتدل من شخصٍ لآخر، حَسب العمر، والجنس، وعلم الوراثة الطبية، والوزن، وقامة الجسم، ويعتمد أيضًا على الموقف-أي هل يتم تناول طعام أيضًا، وهل تتواجد أية أدوية في جسمِ الفرد، الخ. وتميل عامة النساء إلى امتصاص الكحول أسرع من الرجال، نتيجةً لانخفاض محتوى مياه الجسم لَديهن، والفروقات في مُعدلات إنزيمات المَعِدة، ولذلك تميل معدلاتهن للاستهلاك المعتدل إلى أن تكون أقل من معدل رجلٍ بنفس العمر والوزن. ويُعَرِّف بعض الأطباء الاستهلاك "المعتدل" بكوبٍ واحدٍ 5 أونصات (150 مل) كل يومٍ للنساءِ وكوبَين يوميًا للرجال.

ووجهات النظر في مقدار الاستهلاك المعتدل لها تاريخ طويل، تقريبًا بطول تاريخ دور النبيذ في الطب. يعتقد الشاعر اليوناني الكبير إيوبالاس أن الكمية المثالية للاستهلاك هى ثلاثة أكواب.(الكيليكس) ومعدل ثلاثة أكواب كان الطابع الشائع في الكتابات اليونانية؛ وبمعايير اليوم زجاجة النبيذ القياسية (750 مل) تحتوي تقريبًا على مقدار ثلاثة أكواب من الكيليكس (250 مل أو 8 أونصة سائلة للواحدة) وفي مسرحيتة "سميل أو ديونيسوس (Semele or Dionysus)" عام 375 قبل الميلاد، جعل إيوبالاس شخصية ديونيسوس تقول:

بالرغم من أن النبيذ الأحمر يحتوي على مركبات كيميائية أخرى كثيرة لها فوائد صحية، ولكن الرسفيراترول أكثر ما تم دراستة. يقع الرسفيراترول والمركبات الأخرى المماثلة في فئة الفينول. وللبوليفينول دور رئيسي في الفوائد الصحية للنبيذ كواحد من مضادات الأكسدة التي تمنع تلف الخلايا؛ ولكن لم يتم فهم الآثار الممكنة لهذه المركبات الكيميائية بالكامل. تظهر دراسة حديثة أن 100 مل فقط من نبيذ بلوفرانكست(Blaufränkisch) لعام 2003، تحتوي على ما يعادل أربعة أضعاف البوليفينول الموجود في الجرعة اليومية من المضاد الحيوي روزيجليتازون (rosiglitazone).

وظهر أن للـسينامات (Cinnamate) عند العرض على كاشف فنتون (Fenton's reagent) (الحديد الحفاز (II) مع بيروكسيد الهيدروجين) نشاط مضاد للأكسدة أكثر من ذلك للفينولات الطبيعية الموجودة في النبيذ.

الريسفيراترول هو من اللا فلافونويد مركب فينولي في النبيذ، متواجد في النبيذ بسبب تركيزاته العالية في قشرة العنب. وقد تلقى اهتمام كبير في كل من وسائل الإعلام ومجتمع البحث الطبي، فوائده الصحية المحتملة. وبانتماءه لمجموعة المركبات المعروفة بـالستيلابنويد (stilbenoid)، يتواجد الرسيفيراتول أيضًا خارج عائلة "كرمة" شجرة العنب في نباتات مثل الكينا والفول السوداني. ويُعتبر من آليات الدفاع لكرمات العنب، ويستخدم في شكل داحرة نباتية والتي تنتج في الأوراق وقشرة الحبة للرد على هجوم ميكروبي فطري أو مرض العنب. وفي إطار مُسيطر عليه، يمكن انتاج هذا التفاعل صناعيًا بالتعرض للأشعة فوق البنفسجية. تراكم الرسفيراترول يتباطأ وأحيانا سيوقف انتشار العدوى.
وفقا لباحثين جامعة ولاية نورث كارولاينا (NC)، تحتوي الموسكادينات على مزيج فريد من مضادات الأكسدة الطبيعية العديدة، التي يمكن أن تقلل من عوامل الخطر المرتبطة بالأمراض التنكسية.

ولا يتساوي إنتاج وتركيز الرسيفيراتول بين جميع أصناف عنب النبيذ. ويمكن للاختلافات في نوع النسل، والجذر، و"الكرمة"، وكذلك الظروف المناخية، أن تؤثر على انتاج الرسيفيراول. ويبدو أن درجة التعرض لمخاطر أكبر من حالات العدوى الفطرية، وأمراض العنب تلعب دورا هى أيضًا. وعائلة الـكرمة دائرية الأوراق، التي تكيفت مع مرور الوقت من خلال التعرض لأمراض عنب أمريكا الشمالية مثل الـفيلوكسيرا، تحتوي على بعض من أعلى التركيزات من الرسفيراترول بين العنب والنبيذ. ومن "الكرمات النبيذية" الأوروبية، كروم مشتقة من عائلة البورجندي البينو والتي تحتوي عادة على كميات أعلى بكثير من الرسفيراترول من تلك الموجودة في الكرمات المشتقة من عائلة الـكابرنيه البوردو. ومناطق النبيذ ذات المناخ الأكثر برودة، ورطوبة تكون أكثر عرضة للإصابة بأمراض العنب والهجمات الفطرية، (مثل أوريغون, نيويورك) وتميل إلى انتاج عنب بتركيزات أعلى من الرسيفراترول من تلك الموجودة في المناطق ذات المناخ الأدفء، والجاف مثل كاليفورنيا وأستراليا.

يميل النبيذ الأحمر إلى أن يكون له تركيزات أعلى من الرسيفراترول من تلك الموجودة في النبيذ الأبيض، بالرغم من أن أنواع عنب النبيذ الأبيض تنتج نفس الكميات في الكروم. ويكون هذا بسبب أن النبيذ الأبيض يقضي خلال عملية الـنبذ وقت قليل (إن قضي) مع قشرة العنب الغنية بالرسيفراترول. وتعطي فترة النقع للنبيذ لونه، كما تسمح بخروج المركبات الفينولية مثل الرسيفراترول في النبيذ. ويمكن لتقنيات صنع الخمر الأخرى، مثل استخدام بعض سلالات الخميرة خلال عملية التخمير، أو بكتريا حمض اللاكتيك خلال عملية التخمير المالولاكتيك، أن يكون لها تأثير على كمية الرسفيراترول في النبيذ. وبالمثل فأن استخدام عوامل منقية خلال مرحلة تنقية واستقرار النبيذ يمكن أن تجرد النبيذ من بعض جزيئات الرسفيراترول.

وقد شجع بروز الرسفيراترول في الأخبار وارتباطه بالفوائد الصحية الإيجابية بعض مصانع النبيذ على تسليط الضوء عليه في تسويقهم للنبيذ. وفي أوائل القرن الحادي والعشرين، طلبت كروم وادي ويلاميت منتج أوريغون للنبيذ الموافقة من مكتب الكحول والتبغ والضرائب والتجارة (TTB) على أن يذكروا نسب الرسفيراترول على بطاقات النبيذ الخاصة بهم، والتي تتراوح بين 19 إلى 71 مايكرومول للتر الواحد (أعلى من المعدل المتوسط 10 مايكرومول في معظم النبيذ الأحمر). وأعطى مكتب الكحول والتبغ والضرائب والتجارة موافقة مبدئية إلى مصنع النبيذ، مما يجعله أول من يستخدم هذه المعلومات على بطاقات النبيذ. وفي حين أن الرسفيراترول هو صاحب أوسع تغطية دعائية، هناك عناصر أخرى في النبيذ التي كانت محور الأبحاث الطبية للمنافع الصحية المحتملة. وتشمل هذه المركباتالكاتيكين والكويرسيتين.

للحصول على كامل فوائد الرسفيراترول في النبيذ، يُنصح باحتساء النبيذ ببطء. معظم الرسفيراترول في مشروب النبيذ الأحمر لا يصل إلى الدورة الدموية بسبب التثبيط لمفعولة في القناة الهضمية والكبد. ومع ذلك، عند الاحتساء ببطء، يمكن للامتصاص طريق الأغشية المخاطية في الفم، أن يؤدي إلى ما يصل إلى حوالى 100 مرة من مستويات الدم من الرسفيراترول.

على الرغم من التيار الصحافي السائد الذي يزعم آثار الرسفيراترول المضادة الشيخوخة، لا توجد بيانات مقبولة لتشكيل أساس علمي لتطبيق هذه الإدعاءات على الثدييات--في الوقت الحاضر، البحث في آثار الرسفيراترول مازال في مراحله الأولي، وأننا لا نعرف الآثار الطويلة الأمد للمكملات لدى البشر

وقد تبين أن الاستهلاك الثقيل للكحول له اثاره الضارة على العمليات الخلوية التي تنشئ الأنسجة العظمية. واستهلاك الكحول لمدة طويلة الأجل بمستويات عالية يزيد من احتمالية الـانكسار. وتقترح دراسات من مستشفى سانت توماس في لندن، ومجموعة "وبائيات مرض هشاشة العظام" (EPIDOS) الطبية، أن الاستهلاك المعتدل من النبيذ قد يقدم فوائد إيجابية للمرأة، وخصوصًا كبار السن منهن في الحفاظ على كثافة العظام وتقليل خطر تخلخل العظم. وبينما ظهر أن استهلاك أكثر من ثلاثة كؤوس من النبيذ يوميًا يحد من كثافة العظام، أظهرت دراسة فرنسية أن النساء اللائي يشربن باعتدال (من 1 إلى 3 كؤوس يوميًا) عندهن زيادة عامة في كثافة العظام على مدار فترة الدراسة التي امتدت سنتين. ومع ذلك، لاحظ الأطباء الذين شاركوا في الدراسة الفرنسية أنه يمكن أن يكون هناك دور لعوامل أخري بخلاف استهلاك النبيذ، بأسلوب حياة المستهلكين المعتدلين للنبيذ النشيط والذي يتضمن النشاط البدني، المفيد هو أيضًا لكثافة العظام.

الكحول عبارة عن ذيفان ويدمر الخلايا. وقد صنفت الوكالة الدولية لبحوث السرطان التابعة لـمنظمة الصحة العالمية الكحوليات من قائمة المواد المسرطنة 1. ولقد ربطت الدراسات بين الاستهلاك المعتدل للكحول وزيادة خطر الإصابة بأنواع مختلفة من السرطان بما فيها الثدي، والقولون، والمريء وسرطان المعدة. وقد تم التركيز على منافع النبيذ الإيجابية المتعلقة بالسرطان على خواص مضاد تأكسد للرسفيراترول، الموجود في العنب، مع بعض النتائج المخبرية التي تبين خاصية وقائية تحول دون التغيرات السرطانية في الخلايا. البحث جار مع عدم وجود نتائج حاسمة، وإن كانت بعض الدراسات تشير إلى أن الاستهلاك المعتدل للنبيذ قد يقلل من خطر الإصابة بـسرطان الرئة,، وسرطان المبيض، وسرطان الموثة.

وفي أوائل عام 2009، تقترح ثلاث دراسات مستقلة نشرت في مجلة "أمراض الجهاز الهضمي" الطبية أن الاستهلاك المعتدل للنبيذ قد يقلل من خطر الاصابة بأنواع معينة من سرطانات المريء مثل سرطان المريء وحالة ورم محتمل الخباثة ومريء باريت (Barrett's esophagus). وفي دراسة معينة، قام بها كايزر بيرماننتي (Kaiser Permanente) في ولاية كاليفورنيا، ظهر أن للمستجيبين الذين أفادوا بشرب ما لا يزيد عن كأس واحد من النبيذ في اليوم، سجلوا انخفاص بنسبة 56% لخطر الاصابة بسرطان مرىء باريت-وهى نسبة أقل من المسرفين والممتنعين عن الشراب. وبينما ثُبت أن الاستهلاك الزائد للكحول يزيد من خطر الاصابة بسرطان المرىء، تقترح تلك الدراسات أن مضادات الأكسدة الموجودة في النبيذ قد تمنح فوائد اذا تم استهلاكه باعتدال، ولكن لا يوجد رابطة حاسمة بين الاثنين. وردًا على تلك الدراسات، يوضح الدكتور براتيك شارما (Dr Prateek Sharma)، الدكتور بمدرسة الطب لـجامعة كانساس، بأنه قد يكون هناك روابط اخرى، مثل أن الناس الذين يشربون النبيذ عادة ما يعيشون بأسلوب صحي، باستهلاك أقل للدهون وأكل أكثر للفاكهة والخضروات.

ويقترح بحث أجرى في كلية الصحة العامة بجامعة ييل في 2009، أنه من الممكن أن يكون للنبيذ بعض الفوائد الوقائية من بعض أنواع السرطان. وتم سؤال نساء مصابات بـلمفومة لاهودجكينية عن أنماط استهلاكهن للكحول، وتمت متابعتهن لمدة بين 8 إلى 12 سنة. وبالمقارنة مع من لا يشربون، كانت النساء الشاربة للنبيذ لمدة لا تقل عن 25 سنة سابقة أقل عرضة للموت على مدار 5 سنوات قادمة بنسبة 33%، وأقل احتمالا للتعرض لانتكاسة أو تنمية سرطان ثانوي بنسبة 26% خلال نفس فترة الخمس سنوات. ومن بين كل النساء في الدراسة، 75% من الائى شربوا ما لا يقل عن 12 كأس من النبيذ على مدى حياتهم كانوا أحياء، مقارنة بنسبة 66% من النساء الائى لم يشربن أي نبيذ. ولم تظهر النساء اللائي شربن الكحول، البيرة، والمشروبات الروحية أي فروق.

وفي حين أن الكحول نفسه ارتبط بزيادة خطر الاصابة بسرطان الثدي لدى النساء، اقترح باحثو دراسة أجريت عام 2008 في جامعة نبراسكا أنه قد يكون للريسفيراترول، الموجود في العنب، منافع وقائية مضادة لسرطان الثدي. والتعرض المطول لخلايا الثدي للـإستروجين لطالما تم الاشتباه فيه كعامل خطر أساسي لسرطان الثدي. وهذا التعرض قد يتسبب في ظهور أيضات الاستروجين السامة، التي تتفاعل مع الحمض النووى الريبوزي منقوص الأكسجين (DNA) في الجسم لتشجيع نمو ورم. وقام باحثون في جامعة نبراسكا بتعريض خلايا ثدي بشرية نمت في المختبر، لجرعات منخفضة من الرسفيراترول، ووجد العديد من النتائج الإيجابية لم يقوم التعرض للرسفيراترول بتقليل انتاج أيضات الاستروجين فقط، ولكنه أيضًا زاد من انتاج الانزيم الذي يدمر هذه الأيضات. وبدا أيضًا أنه تم الحد من التفاعل بين هذه الأيضات والحمض النووى، مم يحد من تشجيع نمو الورم. كانت جرعة الرسفيراترول المستخدمة في تلك الدراسة صغيرة، بتركيز 10 مايكرومول للتر الواحد. ولكأس النبيذ الإعتيادي تركيز بين 9 و28 مايكرومول للتر الواحد. ومع ذلك، فإن هذه الدراسة المختبرية لا تشير إلى أن استهلاك النبيذ سوف ينتج التركيز اللازم من الرسفيراترول في مجرى الدم ليينتج عنه هذه الخصائص المكافحة للسرطان.

وقد أظهرت الدراسات أن الذين يشربون بِكثرة يضعون أنفسهم في خطرٍ أكبر للإصابة بمرض القلب وقد يصابون باضطراب النظام القلبي الذي قد يكون مميتًا، كما قد يتسبب الاستهلاك الزائد للكحوليات في ارتفاع ضعظ الدم، وارتفاع معدلات الكوليسترول، وضعف عضلات القلب. أما بالنسبة للذين يشربون باِعتدال، تُشير الأبحاث الطبية إلى أن الاستهلاك المُعتدل للنبيذ قد يؤدي إلى انخفاض نسبة الوفاة وأخطار الإصابة بأمراضِ القلب. أظهرت الدراسات أنه يمكن لشارب النبيذ المعتدل تحسين التوازن بين البروتين الدهني منخفض الكثافة (LDL) (أو الكوليسترول "الضار") والبروتين الدهني عالي الكثافة (HDL) (أو الكوليسترول "النافع")، والذي يُعتَقد نظريًا أنه يُنظِف أو يُزيل البروتين الدهني منخفض الكثافة ويمنعه من سد الشرايين. والمسبب الرئيسي لالأزمات القلبية وآلام الذبحة الصدرية، هو قلة الأكسجين بسبب تراكم جلطات الدم وتعصد الأوعية في الشرايين. وللكحول في النبيذ خصائص مضادة للتخثر التي تحد من تخثر الدم عن طريق جعل الصفائح في الدم أقل عرضة للالتصاق ببعضها وتَحِدُّ من مستويات بروتين فبرين الذي يربط بينها. ومع ذلك تَبقى مُضادات التَخثر للنبيذ في الجسمِ لمدةٍ أقصاها 24 ساعة بعد استهلاكه. وبينما قد يُقلل شُرب كأس من النبيذ قبل النوم خطر الإصابة بذبحةٍ صدرية في اليومِ التالى، إلا أن هناك احتمالية لوجود آثار طويلة الأجل للكحول. ويمكن أيضًا أن تَتَضخم تلك الخَصائِص المضادةِ للتخثر تَضَخمًا سلبيًا مع الإسرافِ في الشرب، وعندها يصبِح الفرد مصابًا بزيادة في مضادات التخثر ومعرض للخطر الزائد بالإصابة بجلطة أو ذبحة صدرية.

وركزت دراسات إضافية على فوائدِ مركب الفينول الريسفيراترول لصحةِ القلب والشرايين. وتقترح بعض الدراسات أن خصائص مضادات الأكسدة للريسفيراترول تكبح التفاعل التأكسدي لكوليسترول البروتين الدهني منخفض الكثافة، وتقلل من "التصاقِ" الصفيحات التي تشكل التخثرات الدموية.

واحدة من آثار الكحول على المدى القصير هى إعاقة الوظيفة العقلية، والتي قد تؤدي إلى تغيراتٍ سلوكية وضعف الذاكرة. فالآثار طويلة المدى للشرب الكثير قد تكبح نمو الخلايا العصبية الجديدة، وتزيد خطر الإصابة بالاكتئاب فقد وربطت الدراسات بين الاستهلاك المُعتَدل للكحوليات وتقليل خطر الإصابة بالزهايمر و الخرف، رغم أن دور النبيذ في هذه الرابطة لم يتم فهمه بالكامل بعد. وتَقترح دراسة في عام 2009 قامت بها كلية الطب جامعة ويك فورست، أن الاستهلاك المعتدل للكحوليات قَد يُساعِد البالغين الأصحاء على صد مَخاطر الإصَابة بالخرف، ولكن من الممكن أن يُسرع تدهور الذاكرة بالنسبة لأولئك الذين يعانون بالفعل من الضعف الإدراكي. ولم يتَم بعد تحديد السبب في المنافع المحتملة للاستهلاك المعتدل، وقد يكون غير مرتبط أصلاً بالكحول، ولكن بعوامل أساليب الحياة المشتركة بين من يشربون باعتدال (مثل: التمارين الرياضية والحميات الغذائية). إذا كان ذلك حقًا الاستهلاك المعتدل، فالباحثون يتوقعون أن يكون دور الكحول في دفع إنتاج "الكوليسترول النافع" هو الذي يحول دون تلاصق الصفيحات الدموية ببعضِها البعض. ومن الأدوار الأخرى المحتملة للكحول في الجسم، قد يكون تحفيز إطلاق أستيل الكولين الذي يؤثر على عمليات المخ والذاكرة.

وقد أظهرت الأبحاث أن المستويات المعتدلة من استهلاك الكُحوليات مع وجبات الطعام لا يكون له تأثير كبير على مستوى سكر الدم. وأشارت دراسة أُجريت عام 2005 قُدمت إلى رابطة مرض السكري الأمريكية، إلى أن الاستهلاك المعتدل قد يقلل من خطر الإصابة بسكري النمط الثاني.

ولطالما اتصلت طبيعة الكحول المضادة للبكتريا مع تهدئة التهابات المعدة والأمراض مثل إسهال المسافرين، حيث تم تفضيله كعِلاج للعلاجات المتصفة بقلة الصُفيحات البزموت. وخطر الإصابة بالعدوى من بكتريا "الملوية البوابية"، المتصلة اتصالاً وثيقًا بالتسبب في التهاب المعدة والقرحة الهضمية كما تتصل بشدة بسرطان المعدة، يَظهر أنه يَقِل بالاستهلاك المُعتدل للكحول. وأظهرت دراسة أجريت في ألمانيا في أواخر التسعينات، أن الذين لايشربون معدلات إصابتهم ب"الملوية البوابية" أعلى قليلًا من شاربي النبيذ والبيرة المُعتَدلين.

واُقتُرِحت آثار النبيذ الإيجابية على عملية أيض الكوليسترول، كمسبب لقلة تواجد حالات الإصابة بالحصاة الصفراوية بين الذين يشربون باعتدال بما أن الكوليسترول مركب أساسي في الحصوات الصفراوية.

هناك العديد من الأسبابِ المحتملة لما يسمى بـ"صداع النبيذ الأحمر"، من ضمنها: الهيستامين/التيرامين وانكسار بعض المركبات الفينولية في النبيذ والتي تحمل الرسل الكميائية لالسيروتونين. وأحد الأسباب المرفوضة بشكلٍ عام من قبل أطباء الأرجية كمسببٍ غير محتمل لصداع النبيذ الأحمر هو الكبريتيت المستخدم كـمادة حافظة في النبيذ. والنبيذ، مثله مثل باقى المشروبات الكحولية، يُعتبر من مدرات البول الذي يؤدي إلى الجفاف الذي قد يقود إلى الصُداع (كما في الحالات المصحوبة بحالاتالخمار). وفي عام 2006 أعلن الباحثون من جامعة كاليفورنيا في ديفيز استنتاجاتهم من الارتباط الجيني والتي تتمثل في أن الأحماض الأمينية الموجودة في النبيذ الذي تم تعديله قليلاً بواسطة عملية التخمير، قد تكون مسببةً الصداع المُرتبط بالنبيذ. ويَقترح البَحث تغييرات في عملية التخمير التي قد تساعد على التخفيف من خطر تلك الأحماض الأمينية على الذين يشربون النبيذ.

الخصائص المضادة للأكسدة والمضادة للتخثر للنبيذ، قد يكون لها فائدة إيجابية بإبطاء آثار التنكس البقعي الذي يسبب تدهور الرؤية مع تقدم العمر. أظهرت دراسة أمريكية من أواخر التسعينيات أن رؤية الذين يشربون النبيذ باعتدال تعاني من تنكسات بقعية أقل من الذين لا يشربونه.

ويعتقد آرثر اغاتستون (Arthur Agatston)، المشارك في إنشاء حمية الشاطئ الجنوبي، أن النبيذ ممكن أن يقدم منافع إيجابية في إدارة الوزن إذا تم استهلاكه مع الأكل.
وبالمقارنة مع كثير من أنواع البيرة والمشروبات الغازية، كوب من النبيذ لديه قدرٌ معتدل من السعرات الحرارية. وتحتوى الجرعة المعييارية ل5 أونصات سائلة من النبيذ الأحمر (بناء على المحتوى الكحولي المتوسط 13%) على ما يقارب 106 سعر حراري و2.51 جرام من السكريات. بينما تحتوي جرعة مماثلة من النبيذ الأبيض تحتوى تقريبا على 100 سعر حراري و1.18 جرام من السكريات.

تشير دراسات علم الأوبئة الدنماركية إلى أن عددًا من الفوائد الصحية النفسية ترتبط بشرب النبيذ. وفي دراسة اختبار هذه الفكرة، قام مورتنسن (Mortensen) وآخرون. (2001) بقياس الوضع الاجتماعي والاقتصادي، والتعليم، ونسبة الذكاء، والشخصية، والأعراض النفسية والسلوكيات المتعلقة بالصحة التي شملت استهلاك الكحول. وتم تقسيم التحليل إلى مجموعات ما بين الذين يشربون البيرة، والذين يشربون النبيذ، ثم تقسيمهم إلى هؤلاء الذين يشربون الخمور وأولئك الذين لا يتعاطونها إطلاقًا. أظهرت النتائج أن لكلٍ من الرجال والنساء الذين يشربون النبيذ، كانت هناك علاقة بالوضع الاجتماعي العالي للوالدين، والتعليم الأبوي، والحالة الاجتماعية للفرد قيد الدراسة. وعِندما تم عمل اختبارات ذكاء للأفراد قيد الدراسة، سجل الذين يشربون النبيذ بانتظام معدلاتٍ أعلى من نظرائهم من الذين يشربون البيرة. كان الفرق في متوسط مستوى الذكاء بين الذين يشربون النبيذ والبيرة 18 نقطة. وفيما يَخُص الأداء النفسي، والشخصي، وغيرها من السلوكيات المتعلقة بالصحة، وَجَدت الدراسة أن الذين يشربون النبيذ يتفاعلون بالمستويات المثلى، بينما أظهر الذين يشربون البيرة أداءً يقل عن المستويات المثلى. وبينما ترتبط تلك العوامل الاجتماعية والنفسية بالنواتج الصحية، فهى تعطي شرحًا قابلاً للتصديق على الأقل لبعض الفوائد الصحية للنبيذ.

في 2008، اكتشف الباحثون في جامعة كينغستون بلندن أن النبيذ الأحمر يحتوي على معدلات عالية من المعادن السامة مقارنةً بالمشروبات الأخرى في العَينة المَدروسة. وعلى الرغم من أن الأيونات المعدنية، والتي من ضمنها الكروم، والنحاس، والحديد، والمنغنيز، والنيكل، وفاناديوم، والزنك، تتواجد أيضًا في المشروبات الأخرى القائمة على النباتات، أعطت عينة النبيذ معدلاتٍ أعلى بكثير لكل أيونات المعادن، وخصوصًا الفاناديوم وتم حساب تقييم المخاطر باستخدام "حواصل المخاطر المستهدفة" (THQ) وهى الطريقة المستخدمة في قياس المخاوف الصحية المرتبطة بالتعرض مدى الحياة للملوثات الكيميائية. والتي وضعتها وكالة حماية البيئة في الولايات المتحدة (US) وتُستَخدم عادةً لفحص المأكولات البحرية، أي قيم لنواتج القسمة المستهدفة للمخاطر أقل من 1 لا تمثل مخاطر، بينما وعلى سبيل المثال، إذا تم حساب معدلات الزئبق في الأسماك وحصلت على نواتج قسمة مستهدفة للمخاطر بين 1 و5 فهى بذلك تمثل مصدرًا للقلق.

وأكد الباحثون أن كأسًا واحدًا من النبيذ لن يؤدي إلى التسمم بالمعادن، مع الإشارة إلى أن حساباتهم لنواتج القسمة المستهدفة للمخاطر كانت على الفرد المتوسط الذي يشرب ثلث زجاجة نبيذ (250 مل) يوميًا بين عمر الثمانية عشر والثمانين ولكن "نواتج القسمة المستهدفة للمخاطر المجمعة" لأيونات المعادن في النبيذ الأحمر الذي حللوه أشارت إلى أنها وصلت إلى 125. ووجدت دراسة لاحقة من نفس الجامعة باستخدام التحليلات الفوقية للمعطيات المبنية على عينات نبيذ من تشكيلة من أغلب دول أوروبا، معدلات مرتفعة من الفاناديوم في العديد من أنواع النبيذ الأحمر، مما أظهر معدلات مجمعة لنواتج القسمة المستهدفة للمخاطر تتراوح بين 50 و200، مع تواجد البعض بمعدلات مرتفعة حتى وصلت إلى 350.

وأثارت الاستنتاجات جدلاً فوريًا بسبب عدة قضايا: : اعتماد الدراسة على معطيات ثانوية؛ وافتراض أن كل النبيذ المساهم في المعطيات يمثل جميع البلدان المذكورة؛ والتجميع بين الأيونات ذات التركيز العالي والتي لم تفهم جيدًا، مثل الفاناديوم، والأيونات الشائعة ذات التركيز القليل نسبيًا مثل النحاس والمنغنيز. بينما طبعت بعض المنشورات قوائم البلدان التي تبين "أسوأ المذنبين" وذكرت أن النبيذ من الدول الأخرى لا يشكل مخاطر على الصحة، وأشار آخرون إلى أن عدم وجود أنواع نبيذ، وأصناف عنب محددة، ومنتجين معينين، أو حتى مناطق منتجة للنبيذ معينة، يقدم فقط تعميمات مضللة لا يجب الأخد بها في اختيار النبيذ.

وفي نشرة إخبارية لمتابعة نشر الاستنتاجات، أعرب قطاع الخدمات الصحية الوطنية للمملكة المتحدة عن قلقه من أن "الطريقة التي أضاف الباحثون بها مخاطر من معادن مختلفة مًعا لوضع درجة نهائية للخمور الفردية قد لا يكون لها معنى". وشكك المعلقون في الولايات المتحدة في أهمية تقييمات حواصل الخطر المستهدفة للمأكولات البحرية للمنتجات الزراعية، مقارنة بالمكتب التجاري للكحول والتبغ والضرائب (TTB)،المسؤول عن اختبار الواردات من تلوث الأيون المعدني، والذي لم يكتشف خطرًا متزايدًا. وادعى جورج سولاس (George Solas)، مُقَيم الجودة لِصالح هيئة التحكم في الخمور في أونتاريو (LCBO) الكندية، أن معدلات تلوث المعادن الثقيلة المذكورة في التقارير كانت ضمن المستويات المسموح بها لمياه الشرب في الخزان المائي المختبر.

بينما وصف قطاع الخدمات الصحية المطالبات بتصنيف النبيذ "كرد فعلٍ صارم" للأبحاث التي لم تقدم سوى "بعض الأجوبة المقنعة"، واعترفوا بطلب المؤلفين لأبحاثٍ إضافية للتحقيق في إنتاج النبيذ، على أن تتضمن الأبحاث نوعية العنب المستخدم، ونوع التربة، والمنطقة الجغرافية، والمبيدات الحشرية، وتلوث العبوات، والتغيرات الموسمية، التي قد يكون لها تأثير على امتصاص النبيذ لأيونات المعادن.



</doc>
<doc id="1451050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451050" title="استرخاء ذهني بدني">
استرخاء ذهني بدني

الهدف من الاسترخاء الذهني البدني هو استرخاء كل من الجسم والذهن معًا. فالفكرة الأساسية هي أنه من الأسهل أن تريح ذهنك إذا أرحت جسمك أولاً. وهناك العديد من أساليب الاسترخاء الذهني البدني منها اليوجا و التأمل. ومن ثم يمكن تسمية عملية الاسترخاء الذهني البدني بعدة أسماء، والتي من بينها التفكر القائم على تخفيف الضغط والتأمل اليقظ. ومن ثم فإن مصطلح "الذهني البدني" يتم قراءته بطريقتين إما "الذهني - البدني" أو "الذهني الجسدي"، وذلك حتى يتم التركيز على التواصل ما بين الجسم والذهن.

لماذا يعتبر الاسترخاء الذهني البدني من الأمور الهامة؟ لقد ثبت أن التوتر له عدة نتائج سلبية. بالإضافة إلى أن التوتر يتسبب في شيخوخة مبكرة للحمض النووي وقد أظهرت الدراسات التي أجريت في جامعة كاليفورنيا بمدينة سان فرانسيسكو بأن الأمهات اللاتي يعانين من الضغط المرتفع يتعرضن لتدمير خلايا الحمض النووي بشكل أكبر بكثير عن اللاتي لا يتعرضن ضغوط. وبذلك، فإن كلاً من التوتر والضغط يكلفان الاقتصاد الأمريكي حوالي 300 مليار دولار سنويًا. وتتضمن التكاليف الإجمالية زيادة التكاليف الصحية والحوادث والتغيب عن العمل وتغيير الموظفين وتقليل معدل الإنتاجية وفقًا لما صدر عن المعهد الأمريكي للضغط

يعمل الاسترخاء الذهني البدني على تقليل مخاطر الإصابة بـ أمراض القلب بنسبة 30%، وكذلك تقليل نسبة الوفيات الناتجة عن أمراض القلب بنسبة 23% وذلك وفقًا للدراسات التي نشرت في الصحيفة الأمريكية لطب القلب، والتي أظهرت أيضًا أن الاسترخاء يعمل على إطالة متوسط العمر المتوقع. وعلاوة على ذلك، تقلل أساليب الاسترخاء الذهني البدني المختلفة بشكل كبير من مخاطر الإصابة بـ ارتفاع ضغط الدم، والنوبات القلبية، وكذلك النوبات القلبية المميتة وفقًا للدراسة التي نشرت في الصحيفة الطبية البريطانية.

كذلك، يؤدي الاسترخاء الذهني البدني إلى المساعدة في علاج حالات تصلب الشرايين. ولا يعمل الاسترخاء الذهني البدني على تقليل مخاطر أمراض القلب فحسب، بل يعمل أيضًا على علاج حالات تصلب الشرايين وذلك وفقًا للدراسة التي نشرت في الصحيفة الأمريكية لجمعية أطباء القلب والجلطة الدماغية.

ويقلل الاسترخاء الذهني البدني من مخاطر الإصابة بـ الاكتئاب بنسبة 50%. كما أن من المتوقع أن تكون هناك نسبة ما بين 10 - 30% من البشر سيعانون على الأقل من إحدى نوبات الاكتئاب في حياتهم الخاصة. ومن ثم، تعمل أساليب الاسترخاء جنبًا إلى جنب مع المداواة حيث يعملان سويًا على تقليل مخاطر تكرار الاكتئاب أكثر من المداواة وحدها.

ومن ثم، فإن الاسترخاء الذهني الجسدي له تأثير على أساليب المعالجة والحيلولة دون تعاطي مواد الإدمان و الإدمان. فهناك حوالي 10% من البشر يعانون من إدمان المخدرات والكحوليات المدمنة. ولقد أظهر العديد من الدراسات أن الاسترخاء يساعد في تحسين تقدير الذات والصحة النفسية على المدى الطويل، كما يساعد بشكل كبير في تقليل مخاطر الإصابة بتعاطي مواد الإدمان.

ويساعد الاسترخاء الذهني البدني على معالجة القلق و النوبات القلبية. وقد أظهرت الدراسة التي أجريت في جامعة ماساتشوستس أن المرضى الذين يعانون من القلق المتعمم أو الشعور باضطرابات الفزع سيكونون بحال أفضل بالفعل بعد تعلم أساليب الاسترخاء والاستمرار في استخدام تلك التقنيات على المدى الطويل.

كما أن الاسترخاء الذهني البدني من الممكن أن يعمل على تقوية جهاز المناعة. وقد بينت إحدى الدراسات أنه بعد مرور 8 أسابيع من تعلم أساليب الاسترخاء، يصبح الجهاز المناعي للمشاركين أقوى من ذي قبل.

ويعمل الاسترخاء الذهني البدني على التخلص من الألم المزمن, وكذلك التخلص من ألم الظهر المزمن. وقد أظهرت إحدى الدراسات أنه بعد مرور 10 أسابيع من دورة الاسترخاء الذهني البدني كان العديد من المرضى بحاجة إلى مسكنات بسيطة فقط. وبعد مرور 15 شهرًا، أصبحوا لا يعانون من أي آلام فحسب، بل لا يعانون أيضًا من الاكتئاب والقلق.

ويقلل الاسترخاء الذهني البدني من أعراض الـ آلام العضلات الليفية. وفي إحدى الدراسات، كانت هناك نسبة 51% من متوسط المرضى المدربين لديهم مؤشرات بالتحسن من أعراض الألم المزمن وتصلب العضلات والمفاصل. وهذا في حد ذاته نادر جدًا في طرق علاج الألم المزمن وتصلب العضلات والمفاصل.

يرجع تاريخ الاسترخاء الذهني البدني إلى 2500 عام منذ التعرف على رياضة اليوجا. ولكن في التاريخ المعاصر يرجع تاريخ الاسترخاء الذهني البدني إلى تاريخ نشأته على يد الدكتور إدموند جاكوبسان (Edmund Jacobson) من جامعة شيكاغو. وفي العشرينيات من القرن العشرين، قام الدكتور إدموند جاكوبسان بتطوير أسلوب يعرف باسم الاسترخاء التدريجي, حيث يقوم المرضى بتعويد عضلاته بشكل تدريجي على الاسترخاء. وقد صرح الدكتور إدموند أنه عن طريق استرخاء عضلات الجسم، سيشعر الفرد بالمزيد من الراحة بشكل عام.

وفي الستينيات من القرن العشرين، كان الدكتور هانز سيلي (Hans Selye), خبير الغدد الصماء بجامعة مونتريال، أول من قام بتوثيق الآثار الجسدية الناتجة عن الضغط على الجهاز المناعي للفرد. ومع ذلك قام الدكتور سيلي بصياغة كلمة "الإرهاق", والتي أصبحت فيما بعد جزءًا من مفرداته.

وكذلك في ستينيات القرن العشرين، بدأ الدكتور هيربيرت بينسون (Herbert Benson)، العالم بأمراض القلب بجامعة هارفارد، في دراسة المميزات الطبية للاسترخاء. وتوصل الدكتور بينسون إلى إثبات أن التواصل الذهني البدني عن طريق تلك الأساليب البسيطة للاسترخاء قد يؤدي إلى خفض ضغط الدم وإبطاء معدل ضربات القلب وتهدئة الموجات الدماغية. ومن ثم كان يسمي هذا التأثير بـ "استجابة الاسترخاء". وفي عام 1975، قام الدكتور بينسون بتأليف كتابه المشهور "استجابة الاسترخاء (The Relaxation Response)"‏.

كما أعجب الدكتور جون كابات-زين(Jon Kabat-Zinn), الخبير بعلم الأحياء الجزيئي بجامعة ماساتشوستس، بتلك الأفكار وتبنى بشكل كبير فكرة التأمل في المستشفيات والرعاية الصحية.



</doc>
<doc id="1451053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451053" title="اضطرابات عضلية هيكلية">
اضطرابات عضلية هيكلية

قد تؤثر الاضطرابات العضلية الهيكلية (MSD) على العضلات والمفاصل والأوتار والأربطة والأعصاب. وتتطور معظم الاضطرابات العضلية الهيكلية المرتبطة بالعمل بمرور الوقت، وتحدث نتيجة للعمل نفسه أو بسبب البيئة التي يعمل فيها الموظف. كذلك، قد تحدث الاضطرابات العضلية الهيكلية في حياة المرضى خارج العمل إما أثناء ممارسة الرياضة، ولا سيما التنس (مرفق لاعب التنس)، أو أثناء عزف الموسيقى وخاصة العزف على الجيتار، أو أثناء ممارسة الهوايات مثل تتبع شجرة العائلة على الإنترنت. وقد تتفاقم هذه الحالات البعيدة عن العمل بسبب الأعمال اليومية. كما أنه من الممكن أن تحدث هذه الاضطرابات نتيجة للتعرض لكسر في حادثة ما. وتصيب الاضطرابات العضلية الهيكلية على وجه العموم الظهر والرقبة والكتفين والأطراف العلوية، وتصيب الأطراف السفلية في أحيان نادرة.

وتمثل المشكلات الصحية التي تتراوح من الشعور بالإرهاق والأوجاع والآلام الطفيفة إلى الحالات الطبية الأكثر خطورة التي تتطلب وقتًا
للإصابة بالاضطرابات العضلية الهيكلية أولوية لدى الاتحاد الأوروبي في إستراتيجيته المجتمعية. كما يعد تقليل الحمل العضلي الهيكلي في العمل جزءًا من معاهدة "أهداف لشبونة" التي تهدف إلي خلق "وظائف الجودة" من خلال:




</doc>
<doc id="1451054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451054" title="الإعتلال المناخي">
الإعتلال المناخي

يختلف الاعتلال المناخي عن التصورات التاريخية لـ "الهواء" المسبب للأمراض الذي يؤثر بقوة على شعور الناس بالصحة (انظر نظرية داء الملاريا). ويبدو أن هناك ترابطًا هامًا وملحوظًا بين ظروف مناخية معينة (كحدوث زيادة في الرطوبة ودرجة الحرارة) وبين بدء المرض (مثل السكتة).

اكتشف عدد قليل من الباحثين تأثيرًا ملحوظًا على المزاج يرتبط بالطقس، خصوصًا فيما يتعلق بالرطوبة (وهي أحد مكونات الطقس التي لا يتم قياسها بشكل دائم):
"يؤثر كل من الرطوبة ودرجة الحرارة وعدد ساعات إشراق الشمس تأثيرًا بالغًا على المزاج. وقد أدت المستويات العالية من الرطوبة إلى تقليل معدلات التركيز مع زيادة حالات النعاس. أما ارتفاع درجات الحرارة فقد قلل من معدلات القلق والارتياب. [...] أما عدد ساعات إشراق الشمس فقد وجد أنه يُنبئ بمعدلات تفاؤل ملحوظة. فكلما زادت عدد ساعات إشراق الشمس، زادت معدلات التفاؤل. [...] ولكن لم يتم التنبؤ بوجود أي متغير جوي فيما يتعلق بالمعدلات المزاجية للاكتئاب والقلق.

"يرتبط الطقس اللطيف (درجات الحرارة المرتفعة والضغط الجوي المرتفع) بالحالة المزاجية المرتفعة والذاكرة الحادة والأسلوب المعرفي ‘‘الموسع’’ أثناء الربيع حيث يقضي الناس وقتًا أطول بالخارج. ولم تُلاحظ مثل هذه العلاقة بين المزاج والطقس في أوقات أخرى من العام، ولكن بالطبع يرتبط الطقس الحار في الصيف بتعكر المزاج." 
إن كلمة "الاعتلال المناخي" (meteoropathy) ليست شائعة في الإنجليزية، ولكن مفهومها وكلمات أخرى مرادفة شائعة في لغات أخرى محددة. فعلى سبيل المثال في البولندية، يطلق على المصاب "ميتيوباتا" ويسمى في الكرواتية "ميتيوروبا".


</doc>
<doc id="1451059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451059" title="الأمراض نفسية المنشأ">
الأمراض نفسية المنشأ

يمكن أن تنتج هذه الاضطرابات عن الصراعات العقلية أو العاطفية.

في معظم الحالات، لم يتم تحديد وجود خلل هيكلي أو تشريحي، كما هو الحال في المرض العضوي، ولكن هذا لا يشير إلى احتمالية وجود خلل جيني أو كيميائي حيوي أو كهربي أو غيرها من الاختلالات التي قد تكون موجودة ولكننا لا نمتلك التقنية أو الخلفية التي تساعدنا على تحديدها.

وتمثل الاضطرابات نفسية المنشأ قطاعًا أكبر من الاضطرابات النفسية الجسدية، لأنها تتضمن الحالات الهستيرية التي لا يحدث فيها أي تغير فسيولوجي في الأنسجة المحيطية، بالإضافة إلى الاضطرابات النفسية الجسدية التي تحدث فيها بعض التغيرات الفسيولوجية.

وتعد الحمى نفسية المنشأ أحد الأمراض النفسية المنشأ الأكثر شيوعًا. حيث يعاني مرضى الحمى نفسية المنشأ من ارتفاع حاد أو دائم في درجة حرارة الجسم عن درجة حرارة الجسم الطبيعية في المواقف الصعبة التي يتعرضون فيها للضغط. وعلى الرغم من التقارير الكثيرة التي تتناول الحمى نفسية المنشأ، فلا تتوافر عنها سوى دراسات وبائية قليلة (Biopsychosoc Med. 2007).

في بعض الأحيان، قد تحدث الإصابة بالحمى النفسية المنشأ. وعادة ما تحدث الإصابة بين المرضى الذين يعانون من الاضطرابات النفسية. وفي هذه الحالات، تزداد ضربات القلب حتى في حالات ارتفاع درجة الحرارة بصورة طفيفة.
(الفيسيولوجيا المرضية؛ مبادئ الأمراض 1995 الصحافة الإلكترونية الأكاديمية).



</doc>
<doc id="1451061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451061" title="إنهاض">
إنهاض

الإنهاض (Hormesis) (من اليونانية"إنهاض (hórmēsis)" "الحركة السريعة، أو الحماس، " ومن اليونانية القديمة "إنهاض(hormáein)" "الوضع في الحركة، والدفع، والحث على") هو عبارة عن الاستجابات البيولوجية المواتية بشكلٍ عام للتعرضات الخفيفة من السموم وعوامل الإجهاد الأخرى. من ثم يكون للملوث أو السم المسبب للإنهاض تأثير معاكس في حالة تناول الجرعات المنخفضة يشبه آثار تناول الجرعات الكبيرة. ويشير مفهوم المناعة السمية، وهو مفهوم ذو صلة، إلى التعرض المتعمد للسموم في محاولة لتطوير المناعة ضدها. والمصطلح المُقترح لدراسة الإنهاض وعلومه هو علم المنهضات.

وفي علم السموم، الإنهاض هو ظاهرة استجابة الجرعة التي تتميز بتنشيط جرعة منخفضة، وتثبيط جرعة عالية، مما ينتج عنه استجابة للجرعة على شكل حرف J أو على شكل حرف U مقلوب. وتم أيضًا وصف تلك العوامل البيئية التي قد تنتج استجابة إيجابية بـ "إيوسترس (eustress)."

هذا ولقد خضع نموذج استجابة الجرعة للإنهاض لمناظراتٍ حادة. ولا تحظى فكرة الإنهاض كظاهرة مهمة أو شائعة في الأنظمة البيولوجية، بقبولٍ واسع.

ولم تُفهم الآليات البيوكيميائية التي يعمل بها الإنهاض فهمًا جيدًا. فمن المحتمل أن تقوم الجرعات المنخفضة من السموم أو غيرها من مسببات الإجهاد بتنشيط آليات إصلاح الجسد. ولا تقوم عملية الإصلاح تلك بإصلاح الضرر الناجم عن السُم فقط، ولكنها أيضًا تعالج الضرر الطفيف الذي قد يكون تراكمًا قبل تنشيط آلية الإصلاح.

أول من وصف هذه الظاهرة هو الصيدلي الألماني هوغو شولز (Hugo Schulz) في عام 1888 بمتابعة ملاحظاته الشخصية بإمكانية تحفيز نمو الخميرة عن طريق جرعة صغيرة من السموم. واقترن هذا مع عمل الطبيب الألماني رودولف أرندت (Rudolph Arndt)، الذي درس الحيوانات التي أعطيت جرعات منخفضة من العقاقير، والذي أدى في نهاية المطاف إلى قاعدة أرندت-شولتز(Arndt -Schulz rule)‏. وساهمت مناصرة أردنت للمثلية في تقلص مصداقية هذه القاعدة في العشرينيات والثلاثنيات. وقد صيغ واستخدم مصطلح "الإنهاض" لأول مرةٍ في بحثٍ علمي قدمه سي إم ساوثمان (C.M. Southam) وجاي إيرليك (J. Ehrlich) في عام 1943 في مجلة : أمراض النبات، المجلد 33، pp.&nbsp؛517-541.
وقام مؤخرًا إدوارد كالابريس (Edward Calabrese) بإعادة إحياء نظرية الإنهاض من خلال بحثه على نباتات النعناع.

هناك مجموعة واسعة من البحوث التي تفيد في إظهار مجموعة متنوعة من الآثار الإنهاضية.

معظم الأدوية سامة عند تناولها بكميات كبيرة. ويطلق على المقياس الكمي لهذه الحقيقة المؤشر العلاجي. ولا يعتبر تأثيرها المفيد عند تناول الجرعة الصحيحة مثالاً على الإنهاض.

يتعرض الذين يمارسون مستوياتٍ منخفضة من النشاط البدني، أو الذين ينخرطون في برامج التمرينات المكثفة لخطر ارتفاع مستويات الإجهاد التأكسدي، بينما يواجه الأشخاص الذين يمارسون التدريبات معتدلة الكثافة بشكلٍ منتظم نسبيًا أقل من الإجهاد التأكسدي. فلقد تم الربط بين بعض المستويات المرتفعة للإجهاد التأكسدي وبين زيادة حدوث مجموعة متنوعة من الأمراض.

تعد هذه العلاقة، التي تؤدي فيها جرعة متوسطة من الضغوطات (التمرين) آثارًا إيجابية،سمةً من سمات الإنهاض. ومع ذلك، يجب الإشارة إلى أن هناك دليل على أن الإجهاد التأكسدي المصحوب بالتمارين المكثفة قد يكون له منافع صحية على المدى الطويل. وهذا قد يعني أن الإجهاد التأكسدي وحده، يوفر مثالاً على الإنهاض (انظر القسم الخاص بالإنهاض الميتوكوندري)، ولكن لا توفر التمارين الرياضية وحدها مثالاً على الإنهاض.

يُعتقد أن المشروبات الكحولية من المنهضات حيث إنها تمنع أمراض القلب والجلطات، مع أنه قد تكون فوائد الشرب الخفيف مبالغًا فيها.

في 2012، وجد الباحثون في جامعة كاليفورنيا بلوس أنجلوس (UCLA) أن كمياتٍ صغيرةٍ جدًا (1 mM, أو 0.005%) من الإيثانول ضاعفت من عمر "الكاينور هابديتيس الأنيقة"، وهى دودة مستديرة يكثر استخدامها في الدراسات البيولوجية. ولكن لم يكن لتقديم جرعاتٍ أكبر تصل إلى 0.4% أي منافعٍ تذكر فيما يتعلق بإطالة العمر.

في 2010، أظهر بحث نُشر في دورية "علوم السموم البيئية والكيمياء" أن جرعات منخفضة من ميثيل الزئبق، وهو ملوث سمي عصبي قوي، قد حسنت معدل فقس البيض البري. وقد ذكر مؤلف هذه الدراسة، جاري هينز (Gary Heinz) - الذي قاد دراسة هيئة المسح الجيولوجي الأمريكية في مركز بوتوكسينت لبحوث الحياة البرية في بيلتسفيل، بولاية ميريلاند (Md) - أن هناك تفسيرات أخرى ممكنة. فعلى سبيل المثال، قد يكون السرب محل الدراسة قد أصيب بأحد أنواع العدوى دون السريرية المنخفضة، وقد يكون الزئبق، المعروف بأنه من مضادات الميكروبات، قد قتل العدوى التي كانت لتؤذي التكاثر في الطيور غير المُعالجة.

تعد الشيخوخة أحد المجالات التي تم استكشافها بعمق لدراسة إمكانية تطبيق مفهوم الإنهاض عليها. وبما أن القدرة الأساسية على البقاء لأي نظام بيولوجي تعتمد على قدرته التماثلية الديناميكية (التماثل الساكن)، فقد اقترح المتخصصون في علم الشيخوخة البيولوجية أن تعريض الخلايا والكائنات الحية للإجهاد الخفيف يؤدي إلى رد فعلٍ تكيفي أو إنهاضي بمنافع بيولوجية عديدة. وقد جمعت الآن هذه الفكرة مجموعة كبيرة من الأدلة الداعمة التي تظهر أن التعرض المتكرر للإجهاد الخفيف له آثار مضادة للشيخوخة. وفي هذا الصدد، تعتبر ممارسة التمارين نموذجًا للإنهاض. ومن أنواع الإجهاد الخفيف المستخدم في الدراسات المماثلة عن تطبيقات الإنهاض في أبحاث الشيخوخة: الصدمات الحرارية، والإشعاع، والتأكسد الاحترافي، والجاذبية المفرطة، والتقييد الغذائي. ووجد أن لبعض الجزيئات الطبيعية والصناعية مثل، السيلاستيرول من النباتات الطبية، والكركم من تابل مسحوق جذور الكركم، آثارٌ إنهاضية نافعة. وقد سُميت تلك المُركبات التي تعطي آثارًا صحية نافعة عن طريق تحفيز أو تحوير طرق الردود الإجهادية في الخلايا ب"المنهضات". وتم أيضًا اقتراح التدخلات الإنهاضية على المستوى الطبي، من خلال مجموعة متنوعة من المحفزات، والتحديات، والعمليات المُجهدة، التي تهدف إلى زيادة تعقيد ديناميكية النظم البيولوجية لدى البشر.

تُوصف الميتوكوندريا أحيانًا "بمحطات توليد الطاقة الخلوية" لإنتاجها معظم مخزون الخلية من الأدينوساين ثلاثي الفوسفات (ATP)، مصدر للطاقة الكيميائية. وقد اعتبر أنصار النظرية الحرة المتطرفة الخاصة بالشيخوخة، والتي روج لها دينهام هارمان (Denham Harman)، أن أنواع الأكسجين التفاعلي من المنتجات الثانوية لالفوسفورية المؤكسدة غير المرغوب فيها في الميتوكوندريا تقترح النظرية الحرة المتطرفة استخدام المنتجات التي ستقودها أنواع الأكسجين التفاعلي، مثل ما يسمي بمضادات الأكسدة، إلى خفض الإجهاد التأكسدي، وبذلك تؤدى إلى زيادةٍ في العمر. ولكن مع ذلك، لم تُؤكد التجارب السريرية المنافع الصحية المزعومة لمضادات الأكسدة، وتوحي النتائج بأن مضادات الأكسدة قد تسبب السرطان لدى البشر. وأظهرت دراسات أخرى أن مكملات مضادات الأكسدة قد تكون مسببة للأمراض، وتزيد من نسبة الموت لدى البشر.
وقد تقوم أنواع الأكسجين التفاعلي بدورٍ هام وحيوي في زيادة العمر كالجزيئات المرسلة للأكسدة التي تُرسل إشارات من حجرة الميتوكوندريا إلى حجرات أخرى في الخلية. ومن الممكن أن تؤدي الزيادة في تكوين أنواع الأكسجين التفاعلية بداخل الميتوكوندريا إلى رد فعلٍ تكيفي، يكون من شأنه زيادة مقاومة الإجهاد، وخفض الإجهاد التأكسدي على المدى الطويل. وسُمي رد الفعل المعاكس للاستجابة لأنواع الأكسجين التفاعلية بالإنهاض الميتوكوندري، أو الميتوهورموسيس، ويُفترض نظريًا أنه مسؤول عن كل من: الزيادة في العمر الافتراضي، والقدرات المعززة للصحة لتقييد الجلوكوز، والتمارين الرياضية.

وقد تتسبب عوامل سمية محتملة مُنتجة ذاتيا، في الإنهاض فعلى سبيل المثال، تستهلك الميتوكوندريا الأكسجين، الذي يُولد (أنواع الأكسجين التفاعلية) الحرة المتطرفة التي هى من المنتجات الثانوية الحتمية. فقد اقُترح في السابق، على أسسٍ افتراضية، أن العوامل الحرة المتطرفة قد تحفز رد فعلٍ ذاتي يبلغ ذروته في شكل زيادة القدرات الدفاعية ضد العوامل المتطرفة الدخيلة (وربما أيضًا مركبات أخرى سامة). وتشير الأدلة التجريبية الحديثة بشكلٍ دامغ أن هذا هو الحاصل فعلاً، وأن مثل هذا الاستحداث للعوامل الحرة المُنتجة داخليًا يزيد من العمر الافتراضي للكائن الحي. والأهم من ذلك، تقوم مضادات الأكسدة بمنع هذا التمديد في العمر، مما يمثل دليلاً مباشرًا على أن السموم المتطرفة قد تطيل العمر وتحسن الصحة. وحيث إنه قد وُجد أن النشاط الميتوكوندري كان زائدًا في الدراسات السابق ذكرها، لا يمكن شرح هذه الظاهرة اعتمادًا على الزيادة في العوامل الحرة المتطرفة التي يمكنها استخدام الأجسام الحالية اليحلول (lysosome) لتحديد الميتوكوندريا الواجب تدميرها، وفي مثل هذه الحالة تعطي العوامل الحرة الفائقة الإشارة لتعلن أن الميتوكوندريا جاهزة للتدمير، وقد طرح ذلك التفسير نيك لين (Nick Lane)‏.

ولم يظهر بعد، هل يمكن تطبيق هذا المفهوم على البشر أم لا، بالرغم من أن نتائج علم الأوبئة الحديثة تدعم عملية الإنهاض الميتوكوندري، بل وتشير حتى إلى أن بعض مكملات مضادات الأكسدة قد تؤدى إلى زيادة انتشار الأوبئة لدى البشر.

من المثير للجدل ما إذا كان الإنهاض عملية شائعة أو مهمة. على أقل تقدير تدعي مقالة مُحكمة أن هناك أكثر من 600 مادة تعطي علاقة على شكل حرف U لاستجابة الجرعة. كتب كالاباريس (Calaberese) وبالدوين (Baldwin):

ففكرة أن تأثيرات الجرعات المنخفضة قد تكون مختلفة (وأحيانًا بشكلٍ هائل) هى فكرة مقبولة، ولكن إيجابية تأثير هذه الجرعة المنخفضة مازالت محل التساؤل

أدت نظرية الإنهاض إلى جدلٍ كبير حينما طُبِقت على الإشعاع المؤين. وتسمى هذه النظرية بالإنهاض الإشعاعي. والنموذج المقبول عمومًا من نماذج الاستجابة للجرعة في البيولوجيا الإشعاعية هو نموذج اللا عتبة الخطي (LNT)، الذي يفترض الاعتماد الخطي الصارم بين آثار المخاطر الصحية الضارة التي يسببها الإشعاع وجرعة الإشعاع.

ويتفق كل من مجلس الولايات المتحدة الوطني للبحوث (جزء من الأكاديمية الوطنية للعلوم)،، والمجلس الوطني للحماية من وقياس الإشعاع (هيئة بتفويض من كونغرس الولايات المتحدة)، ولجنة الأمم المتحدة العلمية المعنية بآثار الإشعاع المؤين (UNSCEAR)، على أن الإشعاع المؤين، مثله مثل قاعدة الجرعات الإشعاعية، ليس واضح المعالم.

واستنتج تقرير كُلف من قبل الأكاديمية الوطنية الفرنسية أن هناك دلائل كافية لحدوث الإنهاض عند معدلات الجرعات الخفيفة، وأنه يجب إعادة النظر في نموذج اللا عتبة الخطية كالمنهج المستخدم في تقدير الأخطار الناجمة عن مصادر الإشعاع الضعيفة، على سبيل المثال: المستودعات الجيولوجية العميقة لالنفايات النووية. ومن ناحيةٍ أخرى، يُقر المجلس الوطني للحماية من وقياس الإشعاع ومقره في الولايات المتحدة، أنه ليست هناك دلائل كافية لإثبات الإنهاض الإشعاعي ووجوب استمرار الجهات المعنية بالحماية من الإشعاع بتطبيق نموذج اللا عتبة الخطي لأغراض تقدير الخطر.
عادةً ما تستخدم الوكالات التنظيمية مثل وكالة حماية البيئة (EPA)، وإدارة الأغذية والأدوية (FDA)، واللجنة التنظيمية النووية (NRC)، نموذج خطي لا عتبي لمسببات السرطان (ومن ضمنها الإشعاع). والإفتراض في النموذج الخطي أنه لا يوجد جرعة لا مخاطر لها في الإصابة بالسرطان. وبينما يبقى المنهج الخطي هو المنهج الشائع، سمحت وكالة حماية البيئة، اعتمادًا على أدلة ميكانيكية كافية تقترح استجابة غير خطية للجرعة، بالاشتقاق من جرعة الحد الأدنى (المعروفة أيضًا باسم الجرعة المرجعية) والتي يُعتقد أنه لا يشكل استخدام جرعاتٍ أقل منها خطر الإصابة بالسرطان

وبينما يجادل أنصار الإنهاض مؤكدين أن التغيير باستخدام النموذج الإنهاضي سيقود في الغالب إلى تغيير في معايير التعرض الإشعاعي للسموم المنقولة في الهواء، والمياه، والأغذية، والتربة، مما يجعل المعايير أقل صرامةً؛ يشير علماء آخرون إلى أن التحفيز بالجرعات الخفيفة قد يحمل آثارًا سلبية للغاية. على سبيل المثال، أظهر بحث ريثا نيوبولد (Retha Newbold) في المعهد الوطني لعلوم الصحة البيئية أن الجرعات الكبيرة نسبيًا من استروجين أجنبي بيولوجيا، وثنائي إيثيل ستيلبوستيرول، خلال نمو الجنين تتسبب في فقدان الوزن عند سن البلوغ، وتسبب الجرعات المنخفضة بشدة البدانة البشعة. وبالمثل، تسبب الجرعات المنخفضة من الفثالات DEHP ردود فعل حساسية متزايدة لمسببات الحساسية، بينما الجرعات الأكبر لا تأثير لها. فالتحفيز بالجرعات المنخفضة قد يؤدي إلى نتائج عكسية خطيرة. ويؤدى الاستخدام الأوسع للنموذج الإنهاضي إلى التأثير على كيفية تصميم وإدارة العلماء للأبحاث وعلى اختيار نماذج تقدير الخطر. وفي جميع الاحتمالات، وكما يزعم أنصار النظرية الإنهاضية، أن التسليم بأن آثار الجرعات المنخفضة لا يمكن التنبؤ بها من تجارب الجرعات العالية، سوف يفرض تعزيز معايير الصحة العامة، ولن يضعفها.


Hormesis: A Revolution in Biology, Toxicology and Medicine., By Mark P. Mattson, Edward J. Calabrese (2009)



</doc>
<doc id="1451062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451062" title="بورديتيلا">
بورديتيلا

البورديتيلة (بالإنجليزية: Bordetella) هي جنس من العصويات المكورة سالبة الجرام الصغيرة (بحجم 0.2 إلى 0.7 ميكرو ميلليمتر) من شعبة البروتيوبكتيريا. وفصيلة "البورديتيلَة" باستثناء النوع "بي بتري (B. petrii)" هي هوائيات مجبرة لها احتياجات تغذوية واستزراعية معقدة، أو أنها صعبة الاستنبات. وهناك ثلاثة أنواع منها ممرضات للبشر وهي ("البورديتيلة الشاهوقية" و"البورديتيلة نظيرة الشاهوقية" و"البورديتيلة المنتنة للقصبات"; ومن هذه الأنواع الثلاثة وهو ("البورديتيلة المنتنة للقصبات")، هناك نوع متحرك أيضًا.

تؤدي "البورديتيلة الشاهوقية" وأحيانًا "البورديتيلة نظيرة الشاهوقية" في الإصابة بمرض الشاهوق أو السعال الديكي لدى البشر، وقد تستوطن بعض أنواع "البورديتيلة نظيرة الشاهوقية" في الأغنام. ونادرًا ما تصيب "البورديتيلة المنتنة للقصبات"الأشخاص الأصحاء، في حين أنه قد سُجلت الإصابة بهذه البكتيريا في المرضى الذين يعانون نقصًا في المناعة. وتتسبب بكتيريا "البورديتيلة المنتنة للقصبات" في العديد من الأمراض لدى الثدييات الأخرى، ومن بينها سعال وجار الكلب والتهاب الأنف الضموري في الكلاب والخنازير على الترتيب. أما الأفراد الأخرى من هذا النوع، فتسبب أمراضًا مشابهة في الثدييات الأخرى، وفي الطيور ("بورديتيلية هنزي" و"بورديتيلية أفيم").

وقد تمت تسمية جنس "البورديتيلة" على اسم الطبيب جول بورديه.

إن معظم أنواع "البورديتيلَة" التي تمت دراستها بشكل وافٍ هي"البورديتيلة المنتنة للقصبات" و"البورديتيلة الشاهوقية" و"البورديتيلة نظيرة الشاهوقية"، وقد تمت مراجعة جميع الأمراض التي تعتبر هذه البكتيريا من مسبباتها وهي أمراض الجهاز التنفسي. وتنتقل هذه البكتيريا عن طريق التلامس المباشر أو عن طريق دخول قطرات الرذاذ الجوي إلى الجهاز التنفسي أو ناقلات العدوى. تلتصق البكتيريا في البداية بالخلايا الظهارية الهدبية في البلعوم الأنفي، ويتم هذا التفاعل مع الخلايا الظهارية في وسط سلسلة من اللواصق البروتينية. وتشمل هذه اللواصق كلاً من الراصة الدموية الخيطية وبيرتاكتين والخمل وذيفان السعال الديكي (على الرغم من أن ظهور ذيفان السعال الديكي يقتصر فقط على "البورديتيلة الشاهوقية"). بالإضافة إلى المساعدة على الالتصاق بالخلايا الظهارية، فإن بعضها يتعلق بخلايا المناعة المستفعلة.

تتسبب المرحلة النزلية الأولية من عملية العدوى في حدوث أعراض مشابهة لأعراض البرد العادي، وخلال هذه الفترة، من الممكن استعادة أعداد هائلة من البكتيريا من البلعوم. وبعد ذلك، تتكاثر البكتيريا وتنتشر بشكل كبير في مجرى الجهاز التنفسي، حيث يتسبب إفراز السموم في ظهور الهدبيات ويسهل عملية دخول البكتيريا إلى الخلايا الهدبية الرغامية/الشعبية. وأحد تلك السموم التي تظهر خلال هذه العملية هو سم الخلايا الرغامية، وهو سكر ثنائي - رباعي البيبتيد مشتق من البيبتيدوغليكان. وبخلاف معظم أنواع سموم "البورديتيلة" الأخرى، تظهر سموم الخلايا الرغامية بشكل قوامي، حيث يكون منتجًا طبيعيًا لانهيار جدار الخلية البكتيرية. وتقوم البكتيريا الأخرى بإعادة هذا الجزيء مرة أخرى إلى الهيولي، لكن في "البورديتيلة" و"النيسرية البنية"، يتم إطلاقها في البيئة. ويستطيع سم الخلايا الرغامية نفسه أن يسبب شللاً في التصاعد الهدبي، ويمنع تخليق الحمض النووي في الخلايا الظهارية وفي النهاية يقتلها. ومن أهم السموم المنتظمة هو سم محلقة الأدينيلات الذي يساعد في تقليص المناعة الطبيعية. وينتقل السم إلى خلايا الدم البيضاء البلعومية عند التلامس. ومن ثم، تتوقف وظائف خلايا الدم البيضاء جزئيًا من خلال الإنتاج المتراكم لـ أحادي فوسفات الأدينوزين الحلقي. ومؤخرًا، تم اكتشاف أنشطة سموم محلقة الأدينيلات، بما في ذلك تكوين سم الجهد الغشائي وتنشيط تدفق الكالسيوم، وقد يساهم أيضًا في تسمم الخلايا البلعومية.

يتم التحكم في ظهور العديد من لواصق "البورديتيلة" عن طريق مكونين منتظمين من مكونات نظام BvgAS. ويعتمد الكثير مما هو معروف عن هذا النظام المنتظم على العمل مع "البورديتيلة المنتنة للقصبات"، لكن BvgAS يكون موجودًا في "البورديتيلة الشاهوقية" و"البورديتيلة نظيرة الشاهوقية" و"البورديتيلة المنتنة للقصبات" وهو مسئول عن مرحلة اختلاف الأطوار أو تغييرالنمط الظاهري.

إن BvgS عبارة عن مستشعر مرتبط بـ الغشاء الخلوي للـ كيناز يستجيب للتحفيز من خلال فسفرة البروتين الذي يحتوي على اللولب الهيولي تحريك اللولب، وهو BvgA. عند الفسفرة، يزداد BvgA بالتناسب في مواقع محددة بشكل خاص في سلسلة محفز Bvg المنشط ويكون قادرًا على الاستنساخ المقوّى في الفحوصات التي تتم "في المختبر".

تظهر معظم السموم واللواصق تحت سيطرة BvgAS في ظل ظروف Bvg (تركيز BvgA-P عالٍ). لكن هناك أيضًا جينات تظهر فقط في حالة Bvg، معظمها من جين فلاجيلين على نحو لافت للنظر، وهي "flaA". تتواسط ملائمة جينات Bvg المُقلصة من خلال إنتاج تدفق إطار قراءة مفتوح 624-bp في اتجاه "bvgA"، والذي يسمى بروتين مقلص لتنشيط Bvg، وهو BvgR. حيث يعوق BvgR استمرار سلسلة التوافق داخل سلاسل الترميز على الأقل لبعض جينات Bvg المكبوحة. وإعاقة هذا البروتين لسلاسل التوافق تمنع التعبير الجيني من خلال تقليل الاستنساخ.

وحتى الآن، لا تعرف الأعراض الفيزيولوجية له، لكن من الممكن تعطيل جين BvgAS "في المختبر" من خلال التركيز المللي مولي لسلفات الماغنيسيوم أو حمض النيكوتينيك، أو من خلال تقليل درجة حرارة الحضانة إلى 26° مئوية أو أقل منها.

وتكشف عملية تحديد طفرة نقطية معينة في جين BvgS الذي يعمل على إحصار "البورديتيلة المنتنة للقصبات" في مرحلة Bvg المتوسطة عن فئة من جينات BvgAS المنتظمة التي تستنسخ حصريًا في ظل تركيز متوسط لـ BvgA-P. ومن الممكن إنتاج النمط الظاهري المتوسط لـ (Bvg) في "البورديتيلة المنتنة للقصبات" برية النمط من خلال استزراع البكتيريا في بيئة تحتوي على تركيز متوسط لمستخلص BvgAS في حمض النيكوتين. وفي ظل هذه الظروف تظهر بعض، وليس كل، عوامل فوعة الفيروسات التي تشترك في مرحلة Bvg، بفرض أنه من الممكن أن يظهر نظامان منتظمان من المكونات الثنائية لتواصل حالات النمط الظاهري استجابة للبيئة المحيطة.


</doc>
<doc id="1451063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451063" title="التنور الصحي">
التنور الصحي

التنور الصحي يعني قدرة الفرد على قراءة واستيعاب واستخدام معلومات الرعاية الصحية بهدف اتخاذ القرارات واتباع الإرشادات في تلقي العلاج. وللتنور الصحي تعريفات متعددة؛ ويرجع ذلك جزئيًا إلى تضمن التنور الصحي لكلٍ من السياق (أو الإطار) الذي يتم فيه صنع متطلباته (مثل: الرعاية الصحية أو وسائل الإعلام أو الإنترنت أو مرفق اللياقة البدنية) وتتضمن كذلك المهارات التي يجلبها الأشخاص في هذه السياقات (Rudd وMoeykens وColton عام 1999). وتوضح الدراسات أن حوالي نصف المرضى لا يمكنهم استيعاب المعلومات الأساسية الخاصة بالرعاية الصحية. ويتسبب انخفاض التنور الصحي في تقليل نسبة نجاح العلاج وزيادة احتمالية خطر حدوث خطأ طبي. فبمساعدة تدخلاتٍ مختلفة تشمل على سبيل المثال: المعلومات المبسطة، والرسوم التوضيحية، وتجنب المصطلحات المعقدة، واستخدام طرق "التعليم عن طريق المراجعة الذاتية" وتشجيع المرضى على طرح أسئلتهم، تحسن الأداء الصحي لذوي المعرفة الصحية المحدودة ويهتم المهنيون العاملون في مجال الصحة بالتنور الصحي بشكلٍ متزايد ومستمر وذلك لأنه يشكل عاملاً أساسيًا وراء التباينات الصحية. كما تضمنت مبادرة أشخاص أصحاء في عام 2020 التي أطلقتها وزارة الصحة والخدمات الإنسانية الأمريكية موضوع التنور الصحي كموضوعٍ جديد وطارئ، ووضعت المبادرة أهدافًا لمعالجته في العقد القادم.

تتدخل العديد من العوامل في تحديد مستوى التنور الصحي الذي تتيحه مواد التثقيف الصحي أو التدخلات الصحية الأخرى . منها على سبيل المثال: مستوى القراءة، ومستوى الحساب، وعوائق اللغة، والملاءمة الثقافية، والشكل، والأسلوب، وبنية الجملة، واستخدام الرسوم التوضيحية، وتشجيع التفاعل، وغيرها من العوامل الكثيرة التي سيكون لها تأثيرًا على مدى سهولة استيعاب المعلومات وتطبيقها.

وقد كشفت دراسة أجرتها مستشفيتان بالولايات المتحدة عام 1995 على ألفين وستمئة مريض أنه ما بين 26% إلى 60% من المرضى لا يستطيعون استيعاب إرشادات الدواء، أو منح موافقة واعية، أو استيعاب مواد الرعاية الصحية الأساسية.

لقد ظهر مجال التنور الصحي، وهو مجالٌ ناشئ حديث العهد ومتعدد التخصصات، على يد مجموعتين من الخبراء؛ تضم المجموعة الأولى عددًا من الأطباء ومقدمي الخدمات الصحية والمسئولين عن التثقيف الصحي، أما المجموعة الأخرى فتضم التعليم الأساسي للكبار (ABE) والممارسين لبرامج تدريس الإنجليزية كلغة ثانية . يمثل الأطباء مصدرًا للفهم الحقيقي لحالة المريض والقيام بالدراسات التشخيصية. ويقوم المتخصصون في التعليم الأساسي للكبار / تعليم اللغة الإنجليزية للمتحدثين بلغاتٍ أخرى غير الإنجليزية (ABE / ESOL) بدراسة وتصميم التدخلات لمساعدة عامة الناس على تنمية القراءة والكتابة، ومهارات التحدث، بالإضافة إلى تزويد المناهج باستمرار بمعلوماتٍ صحية من أجل العمل على تعزيز التنور الصحي. كما تساعد مجموعة من الأساليب المستخدمة في تثقيف البالغين في تنمية مهارات التنور الصحي عند عامة الناس في أماكن الفصول الدراسية التقليدية وأيضًا حيث يعيشون ويعملون.

لقد وصف منهج الطب الحيوي عند استخدامه في التنور الصحي - والذي انتشر (في الولايات المتحدة) في فترة الثمانينات والتسعينات من القرن الماضي - الأفراد على أنهم عادةً يفتقرون إلى أو "يعانون" من انخفاض في مستوى التنور الصحي، كما يفترض الأسلوب أيضًا أن المتلقين سلبيون فيما يمتلكونه أو يحصلون عليه من التنور الصحي، ويعتقد القائمون على هذا الأسلوب أن نماذج التنور ونماذج التنور الصحي محايدة سياسيًا.وقابلة للتطبيق عالميًا. ولكن ثبُت افتقار هذا الأسلوبه للدقة عندما وُضِع في سياقات أكثر شمولاً كالمنظور البيئي والنقدي والثقافي للصحة. ولقد أنتج هذا الأسلوب، وما زال ينتج، العديد من الدراسات ذات الصلة.

فعندما تتاح مستويات ملائمة من التنور الصحي؛ أي عندما يمتلك السكان معرفةً وافية، ومهاراتٍ كافية، وحين يتمتع أفراد المجتمع بالثقة اللازمة للتحكم في مسار صحتهم؛ سيصبح عامة الناس قادرين على البقاء أصحاء، وعلى التعافي من المرض، والتعايش مع الداء أو الإعاقة.

لذلك وضح ماكموري (McMurray) أن التنور الصحي مهم في المجتمع لأنه يعالج عدم المساواة التي تحدث عند تقديم الخدمات الصحية؛ فمن يفتقرون للوعي الصحي هم في الغالب الذين يعيشون في مجتمعاتٍ أقل تقدمًا من الناحية الاقتصادية والاجتماعية. ويؤكد أيضًا أنه حين يكون الفرد على وعيٍ بوجود معلومات ذات علاقة بتحسين صحته أو بوجود طريقة تُمكنه من الحصول على الموارد الصحية، يزداد لديه الشعور بالحرمان. فبالنسبة لبعض الأشخاص، يحول نقص التعليم والوعي الصحي الذي ينبع منه دون شعورهم بالقوة والسيطرة في أي وقتٍ من أوقات حياتهم.

وتتضمن الرؤية الأشمل للتنور الصحي القدرة على ما يُسمى أو فهم المفاهيم العلمية، وما تحتويه، إضافة إلى الأبحاث الصحية ،ومهارات الاتصال الخطابية والمكتوبة والمرسلة عبر شبكة الإنترنت، والتفسير النقدي للرسائل التي تبثها وسائل الإعلام، وتفقد الأنظمة المعقدة للإدارة والرعاية الصحية، ومعرفة واستخدام رأس مال المجتمع وموارده، واستغلال المعلومات المتاحة عن الثقافة والسكان المحليين في اتخاذ القرارات التي تتعلق بالصحة (Nutbeam 2000 وRatzan 2001 وZarcadoolas وPleasant وGreer 2002). وتتصور هذه الرؤية التنور الصحي كعاملٍ اجتماعي مُحدِّد للصحة، يقوم بتقديم فرصةٍ عظيمة للحد من عدم المساواة التي تحدث عند تقديم الخدمات الصحية.

ويُعرِّف هذا المنظور التنور الصحي على أنه مجموعة واسعة النطاق من المهارات والكفاءات التي ينميها عامة الناس على مدار حياتهم من أجل البحث عن المعلومات الصحية وفهمها وتقييمها واستخدامها، وكذلك المفاهيم الصحية لاتخاذ خياراتٍ واعية وتقليل المخاطر الصحية بالإضافة إلى زيادة جودة حياتهم (Zarcadoolas وPleasant وGreer 2006). وبينما تختلف التعريفات في الصياغة، إلا أنها تقع جميعها ضمن نفس الإطار النظري الذي يقدمه التعريف السابق.

إن تعريف التنور الصحي بتلك الطريقة يبني الأساس لنموذج متعدد الأبعاد من التنور الصحي يدور حول أربعة مجالات مركزية وهم::

طبقًا للتقرير الذي قدمه معهد الطب (2004) فإن التنور الصحي المنخفض يؤثر سلبًا على نتائج العلاج، كما يؤثر على سلامة تقديم الرعاية الصحية. ويكون هؤلاء المرضى أكثر عرضةٍ للإقامة في المستشفيات للعلاج، ويظلون فيها فتراتٍ أطول، ولا يلتزمون في الغالب بالعلاج، وربما يرتكبون أخطاءً عند تناولهم الدواء ولا يلجأون إلى الرعاية الطبية إلا عندما تسوء حالتهم الصحية.
بل ربما يؤدي عدم التوافق بين مستوى التواصل في العيادة الطبية وبين قدرة المريض على الاستيعاب إلى أخطاءٍ دوائية ونتائج طبية عكسية. ويؤثر الافتقار إلى التنور الصحي في جميع فئات السكان، على الرغم من أن ذلك قد يحدث بنسبٍ متفاوتة في فئات سكانية معينة ككبار السن، والأقليات العرقية، والمهاجرينحديثًا، ومن يعانون من ضعفٍ عام في الوعي. ولا يواجه العامة فقط مشكلة مهارات التنور الصحي. فمن الممكن أيضًا أن يفتقر متخصصو الرعاية الصحية (من أطباء وممرضات وعاملين في مجال الصحة العامة) لمهارات التنور الصحي؛ كالقدرة المتواضعة على شرح المسائل الصحية بوضوح للمرضى وللعامة.

يأتي تحديد المرضى المعرضين للخطر كنتيجةٍ لنقص الوعي الصحي بثمارٍ مبشرة حيث تتحسن السلوكيات الصحية - كالاستخدام الصحيح للأدوية، والاستفادة من الفحص الطبي، والتدابير الوقائية الفعالة مثل: القيام بالتمارين الرياضية والإقلاع عن التدخين - عند تزويد المرضى قليلي التنور الصحي بمعيناتٍ بصرية وكتيباتٍ سهلة القراءة أو شرائط فيديو. وقد تم تطوير عدة اختبارات للتنور الصحي بهدف التحقق من صحة الدراسات البحثية,، ولكن عمليًا قد يستغرق التقييم ثلاث دقائق في عيادة الطبيب. أوضحت مقالة حديثة عن التنور الصحي، نُشِرت بمجلة الجمعية الطبية الأمريكية تحت عنوان "سلسلة الفحص الطبي العقلاني"، أن الأسئلة أحادية العناصر ربما تكون مفيدة. فيقدم الاستفسار البسيط " ما مدى ثقتك عند ملء استمارات طبية بنفسك؟" معدل الاحتمال (LR) ل5.0 من التنور الصحي المحدود (95%فترة الثقة بمقدار [CI], 3.8-6.4) للإجابة على السؤال "بواثق قليلاً" أو "غير واثق نهائيًا"، ومعدل احتمال 2.2 (95% فترة الثقة بمقدار 1.5-3.3) للإجابة "بواثق إلى حدٍ ما"، ومعدل احتمال 0.44 (95% فترة الثقة بمقدار 0.24-0.82) للإجابة "أثق قليلاً" أو "أثق للغاية" 

بمجرد تحديدهم، يستفيد المرضى ذوو التنور الصحي المنخفض من إمدادهم في كل زيارةٍ بمعلوماتٍ قليلة ولكنها واضحة، وبتجنب المصطلحات الطبية المعقدة، وباستخدام الرسوم التوضيحية لشرح المفاهيم الهامة، بالإضافة إلى تأكيد المعلومات التي يتلقونها باستخدام طريقة "التعليم عن طريق المراجعة الذاتية". وقد تم تصميم برنامج يُسمى "اسألني ثلاثة أسئلة" خصيصًا لجذب انتباه العامة والأطباء لهذا الموضوع؛ من خلال السماح للمرضى بمعرفة أنهم لابد أن يسألوا ثلاثة أسئلة في كل مرةٍ يتحدثون فيها إلى طبيب أو ممرضة أو صيدلي وهذه الأسئلة هي::

ويشجع برنامج معلومات العامة، الذي تقدمه وزارة الصحة والخدمات الإنسانية الأمريكية، المرضى على تحسين جودة الرعاية الصحية، وتجنب الوقوع في الأخطاء من خلال القيام بتوجيه الأسئلة عن الأوضاع الصحية والعلاج.
عدل
يعد مرض السكري من المشكلات الصحية سريعة الانتشار بين أوساط المهاجرين—فيصيب تقريبًا 10% من الأمريكان الأسيويين. كما أنه يعتبر خامس أكثر الأسباب المؤدية إلى الوفاة بين الأمريكان الأسيويين، وذلك بين أعمار 45 و64، بالإضافة إلى أن النوع الثاني من مرض السكري وهو أكثر أشكال المرض شيوعًا. وهؤلاء الذين يصيبهم النوع الثاني من مرض السكري تكون لديهم نسبة السكر في الدم مرتفعة نتيجة عدم استجابة الجسم للأنسولين بفعالية. وهو مرض مزمن ولا يوجد علاج معروف له. ويمثل مرض السكري عبئًا اجتماعيًا مستمرًا كما أنه يعتبر منهكًا ومكلفًا—حيث أن تكلفة النظم الصحية تبلغ حوالي 100 مليار دولار سنويًا.

يصيب مرض السكري بنسبٍ متفاوتة التجمعات السكانية متعددة العرقيات المحرومة من الخدمات مثل المجتمعات الأمريكية الفيتنامية. وتأتي العلاقة جزئيًا بين المرض ومستوى التنور الصحي بسبب قدرة الفرد على قراءة الإنجليزية وتقدير مستويات السكر في الدم، وكذلك قدرته على الاتصال بالمتخصصين في النواحي الطبية. وتشير دراسات أخرى إلى أن نقص المعرفة بأعراض المرض ومضاعفاته تؤدي إلى الإصابة بالمرض. وطبقًا لدراسة ملاحظية تم إجراؤها في عددٍ من القطاعات، ظهر على المرضى الأمريكيين الفيتنامين المصابين بمرض السكري عددًا من علامات التحكم الضعيف في سكر الدم وكذلك عدم الالتزام، ويرجع ذلك إلى نقص المعرفة والخبرة في التحكم بالنفس. ويتطلب الفهم الكامل لأعباء المرض المزمن في المجتمعات الأمريكية الفيتنامية بحثًا عن التنور الصحي الخاص بمرض السكري مع الاهتمام باللغة والثقافة والتنور الصحي وأوضاع المهاجرين. فلا تمتلك مجموعات الأقلية العرقية ومجتمعات المهاجرين معرفة كافية بأساليب تحسين الصحة، ويواجهون أيضًا عقبات كبيرة في الخدمات الطبية، بالإضافة إلى معاناتهم من الاتصال الضعيف بالمتخصصين في النواحي الطبية. وطبقًا لمراجعة حديثة، فقد دعمت الدراسات العلاقة المستقلة بين التنور ومعرفة كيفية إدارة مرض السكري والتحكم في السكر، ولكن معرفة تأثير هذه العلاقة على المرضى لم يتم بعد وصفه بطريقة موضحة. ومع المطالبة بإدارة الذات للمرضى المصابين بالمرض المزمن (مثل: اتباع نظام غذائي يناسب مرض السكري ومراقبة السكر, إلخ.)، تستمر الحاجة إلى تثقيف للمرضى أصحاب الثقافات المحددة للوصول إلى التحكم في مرض السكري ونتائجه الصحية المتنوعة في مجتمعات المهاجرين الأمريكية الفيتنامية ذات الدخول المنخفضة وصولاً إلى أصحاب الدخول المتوسطة.

نتيجةً للتأثير المتزايد للإنترنت في البحث عن المعلومات وأهداف نشر المعلومات الصحية؛ أصبح التنور الصحي الإلكتروني موضوعًا هامًا للبحث في السنوات الأخيرة. ويُشار إلى نموذج التنور الصحي الإلكتروني أيضًا "كنموذج ليلي" والذي يشتمل على أنواع التنور الآتية والتي لكلٍ منها دور فعال في الفهم الكلي وفي قياس حجم التنور الصحي الإلكتروني.





</doc>
<doc id="1451064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451064" title="الجيل الثاني للصحة">
الجيل الثاني للصحة

يمثل مصطلحا الجيل الثاني للصحة 2.0 (وكذلك المفهوم وثيق الصلة الخاص بتكنولوجيا الجيل الثاني للطب 2.0) الاحتمالات القائمة بين الرعاية الصحية والطب الإلكتروني ونظام ويب 2.0، وقد دخل المصطلحان حيز الاستخدام بعد الموجة الأخيرة من المقالات الصحفية وعن طريق الأطباء وأمناء المكتبات الطبية. ويتم تعريف الجيل الثاني للصحة 2.0 بشكلٍ مختصر على أنه "استخدام أطراف الرعاية الصحية بما فيهم الأطباء والمرضى والعلماء لمجموعة محددة من أدوات الويب (كالمدونات والبودكاست "المدونات الصوتية" والعلامات والبحث ومواقع الويكي wiki)، وذلك من خلال استغلال مبادئ المصدر المفتوح، واستخدام المحتوى الذي أضافه المستخدمون، وتسخير القدرة الهائلة للشبكات الإلكترونية من أجل تخصيص الرعاية الصحية، وكذلك من أجل التعاون على نشر الثقافة الصحية وتعزيزها". فربما كان السبب وراء استحداث "الصحة" لمصطلح "02 أو الجيل الثاني" هو استخدامها للتطبيقات التكنولوجية سواء فيما يختص بالرعاية الصحية بشكلٍ عام، أو فيما يتعلق بقدرتها على نشر الصحة العامة وتعزيزها بشكلٍ خاص. ويصف أحد المؤلفين كلمة قدرة على أنها "بلا حدود."

إلى الآن، لا يوجد اتفاقٌ مشترك بين الخبراء والمشاركين حول تعريف محدد للجيل الثاني للصحة 2.0، ولكن توجد في مواقع الويكي الخاصة بالجيل الثاني للصحة (وليست الخاصة بنسخة الويكيبيديا) العديد من التعريفات المتنافسة والمتكاملة لهذا المصطلح.

ويركز التعريف "التقليدي" للمصطلح على استغلال التكنولوجيا لتسهيل التعاون على تقديم خدمات الرعاية الصحية--

"استخدام البرمجيات الاجتماعية والأدوات البسيطة لتعزيز التعاون بين كلٍ من المرضى ومقدمي الرعاية الصحية والخبراء الطبيين وغيرهم من أصحاب المصالح في مجال الصحة" 
وتُقسِّم نسخةٌ موسعة للتعريف التقليدي هذا التعريف إلى عدة مكونات، ألا وهي::
ويعتقد سكوت شرييف (Scott Shreeve) أن الجيل الثاني للصحة 2.0 هو بمثابة إصلاح أوسع نطاقًا للنظام الصحي--

"مفهوم جديد للرعاية الصحية حيث تركز جميع العناصر:(وهم المرضى، والأطباء، ومقدمو الرعاية، ودافعو الأموال) على قيمة الرعاية الصحية (وتشمل النتائج والسعر)، وحيث تقوم هذه العناصر أيضًا باستخدام التنافس على مستوى الحالة الصحية خلال كل أطوار الرعاية واعتبار ذلك الحس التنافسي حافزًا لتحسين عوامل الأمان، والكفاءة، والجودة في الرعاية الصحية" 
بعد ذلك يأتي مفهوم الجيل الثاني للصحة 2.0 كعملية تشاركية بين المريض والطبيب (مع وجود بعض الاختلافات الملحوظة في المعنى) --

ويوضح الجيل الثاني للصحة 2.0 عملية الجمع بين البيانات الطبية والمعلومات جنبًا إلى جنب مع تجربة "المريض" وذلك من خلال استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصالات (ICT) لجعل المواطنين جزءًا فعالاً ومسئولاً عن مسار الصحة والرعاية الخاصة بهم.

وكما سبق ذكره، يعد الجيل الثاني للصحة 2.0 عملية رعاية صحية تشاركية. فمن خلال تسلحنا بالمعلومات والبرامج والمجتمعات الإلكترونية والتي نجمعها أو نبتكرها، يكون باستطاعتنا -نحن المرضى- أن نصبح شركاء مؤثرين في عملية الرعاية الصحية الخاصة بنا، كما نتمكن -نحن الشعب- من المشاركة في إعادة صياغة النظام الصحي ذاته.
ويبدو تعريف الجيل الثاني للطب 2.0 في ظاهر الأمر مشابهًا لتعريف الجيل الثاني للصحة 2.0، ولكن عادةً ما يشتمل على جوانب علمية وبحثية أكثر—الجيل الثاني للطب 2.0: "تُعد تطبيقات الجيل الثاني للطب 2.0 وخدماته وأدواته بمثابة خدمات تُقدَم من خلال شبكة الإنترنت لطالبي الرعاية الصحية، ومقدمي الرعاية، والمرضى، وخبراء الصحة، وباحثي الطب الحيوي. حيث تستخدم هذه الخدمات نظام الويب 2.0 بالإضافة إلى الويب الدلالي (semantic web) وأدوات الواقع الافتراضي لتمكين وتيسير شبكات التواصل الاجتماعي على وجه التحديد، والمشاركة، والوصول المباشر للمعلومات، والتعاون والانفتاح ضمن هذه المجموعات المستخدمة وبينها على حدٍ سواء.
تم نشره في دورية البحوث الطبية على الإنترنت (Journal of Medical Internet Research) بقلم فان دي بيلت ولوسيان إنجيلين "وآخرين." تحت عنوان (systematic review found 46 (!) unique definitions of health 2.0)‏ 

كما يواكب التطور في الساحة التكنولوجية تطورٌ آخر في الجيل الثاني للصحة 2.0. وبالمثل تتطور رغبة خبراء الرعاية الصحية والمرضى في تطبيق التقنيات والخدمات الجديدة. ومع ذلك، بدأت علاماتٌ جديدة على إطلاق الجيل الثالث للصحة 3.0 في الظهور على الساحة. ويتم تعريف الجيل الثالث للصحة 3.0 على أنه توصيل الرعاية الصحية لطالبيها والذي يعزز استخدام عناصر الويب الدلالي مثل معرفة الموقع، والتكنولوجيا الناشئةلإنترنت الأشياء، وأجهزة الاستشعار المضمنة. كما يعزز الجيل الثاني للأطباء 2.0 من استخدام وسائل الإعلام الاجتماعية كأداة قوية وفعالة. وتعد شبكات التواصل الاجتماعي مثل (Sermo)، و(SocialMD)، و(Ozmosis) إلخ شبكات مخصصة للأطباء فقط حيث يستطيع الطبيب من خلال هذه المواقع أن يتفاعل ويشارك المعرفة مع أطباء آخرين. فالأطباء الآن يستخدمون تكنولوجيا المدونات حيث يمكنهم مشاركة خبراتهم في صورة دراسة للحالات، وبذلك يسهمون في تقديم فهمهم العميق للأمراض، كما يناقشون المشكلات الشائعة للرعاية الصحية ويقدمون حلولاً مبسطة لها.

ويشير مصطلح الجيل الثاني للصحة 2.0 إلى عددٍ من المفاهيم ذات الصلة وتشمل الطب عن بعد، والسجلات الطبية الإلكترونية، والطب باستخدام الهاتف المحمول، والطب المترابط، هذا بالإضافة إلى استخدام المرضى أنفسهم للإنترنت من خلال أنظمة مثل منتديات الإنترنت، والمدونات، وكثير من الأنظمة المتقدمة الأخرى. ويُعد المفهوم الأهم والأساسي في هذه العملية هو ضرورة أن يحظى المرضى أنفسهم بفهمٍ أعمق وتحكم أكبر في كتابة المعلومات والخبرات الخاصة بهم. وتعتمد الأنظمة التقليدية للطب على الاحتفاظ بملفات المرضى (إما في صورة ملفات ورقية أو أنظمة حاسب آليشخصية) والتي لا يصل إليها إلا الأطباء فقط أو الخبراء الطبيون الآخرون. فعادةً ما يقوم الأطباء بدور "حارس البوابة" لهذه المعلومات ولا يخبرون مرضاهم إلا بنتائج الاختبارات وذلك فقط إذا لزم الأمر. وقد يعمل مثل هذا النظام التقليدي بشكلٍ جيد نسبيًا في مواقف مثل الرعاية الوجيزة والتي لا تتطلب تقديم معلومات محددة عن نتائج تحليل الدم لشخصٍ ينتقص المعرفة في هذا المجال أو في الممارسة العامة عندما تكون النتائج بشكلٍ عام غير خطيرة . ومع ذلك، في حالات الأمراض المزمنة المعقدة مثل: الاضطرابات النفسيةأو الأمراض مجهولة السبب، يصبح المريض معرضًا لخطر أن يُترك دون رعاية منسقة تنسيقًا جيدًا بسبب حفظ المعلومات الخاصة به وحجبها في عدة أماكن مختلفة، وفي بعض الحالات قد تحتوي هذه المعلومات على الآراء التي أعطاها خبراء الرعاية الصحية عن المريض والتي لم يُسمح له بالاطلاع عليها. وعلى نحوٍ متزايد، تعتبرأخلاقيات الطب مثل هذه الأفعال نوعًا من ممارسة السلطة الأبوية في الطب وهو الأمر الذي يتم انتقاده بشدة في الطب الحديث.

ويوضح المثال الافتراضي التالي المشاركة المتزايدة للمرضى في ضبط أوضاع تكنولوجيا الجيل الثاني للصحة 2.0: يذهب مريض ما لزيارة طبيب الرعاية الأولية حيث يشتكي من ألمٍ معين وذلك بعد أن تأكد من تحديث ملفه الطبي من خلال الإنترنت. في هذه الحالة، قد يقوم الطبيب المعالج بتشخيص المرض أو قد يطلب إرسال المريض لعمل بعض الفحوص. تُرسل نتائج هذه الفحوص مباشرةً إلى السجل الطبي الإلكتروني للمريض. وفي حالة الحاجة إلى ميعادٍ ثانٍ، يُتاح للمريض مساحة من الوقت يتمكن خلالها من أن يبحث عن دلائل هذه النتائج بالنسبة له والتشخيصات المحتملة، كما يمكنه أيضًا أن يتواصل مع مرضى آخرين قد سبق وحصلوا على النتائج نفسها. في الزيارة الثانية، قد يقوم الطبيب المعالج بإحالة المريض إلى أخصائي. وقد تُتاح الفرصة للمريض أن يبحث عن آراء المرضى الآخرين حول أفضل الأخصائيين، وبالاشتراك مع طبيب الرعاية الأولية يقرر المريض من هو الأخصائي الذي سيذهب لزيارته. بعدئذٍ يقوم الطبيب الأخصائي بتشخيص الحالة مع التكهن بالخيارات المحتملة للمعالجة. وتتاح فرصة أخرى للمريض للبحث في سبل المعالجة المعروضة عليه، وبذلك يقوم المريض بدورٍ استباقي في الوصول إلى قرار مشترك مع مقدم الرعاية الصحية. كما يمكن أن يختار المرضى إعطاء المزيد من البيانات الخاصة بهم وذلك من خلال خدمات علم الجينوم (أحد فروع علم الوراثة) للتعرف على أية عوامل خطر والتي من شأنها أن تساعد على تحسين تشخيصهم أو زيادة الأمر سوءًا. وعند بدء المعالجة، يمكن للمرضى تتبع النتائج الطبية من خلال مجتمعات مشاركة بيانات المريض؛ حيث يقررون إذا ما كان العلاج الذي حصلوا عليه فعالاً أم لا، كما يمكنهم أيضًا مواكبة فرص الأبحاث والتجارب السريرية لحالتهم. كما يحصل المرضى على الدعم الاجتماعي من خلال التواصل مع مرضى آخرين بنفس التشخيص في جميع أنحاء العالم.

لا يتواجد الكثير من الأدلة التجريبية اللازمة لفهم حجم استخدام تكنولوجيا ويب 2.0 عامةً، ويرجع ذلك بشكلٍ جزئي إلى عدة أسباب منها ضعف التعريفات، وحداثة التجربة، وكذلك اعتبارها حركة ريادية أكثر منها أكاديمية. وبينما تشير التقديرات إلى أن حوالي ثلث المئة مليون أمريكي الذين بحثوا عن معلومات طبية عبر الإنترنت قد أقروا أنهم أو الأفراد الذين قابلوهم قد استفادوا بشكلٍ كبير من المعلومات التي وجدوها، تبحث هذه الدراسة فقط في الاستخدام الأوسع للإنترنت في إدارة الرعاية الصحية.

وتشير دراسة تبحث في الممارسة الطبية أن شريحة من الأطباء تبلغ 245.000 طبيب في الولايات المتحدة يستخدمون نظام ويب 2.0 في ممارستهم للمهنة، وذلك يبين أن استخدام هذا النظام قد تخطى مرحلة الاستخدام المبكر فيما يتعلق بالأطباء واستخدامهم لويب 2.0.

عادةً ما يتم الربط بين ويب 2.0 وتكنولوجيات أخرى مثل مدونات الويب ( المدونات الصحية)، والمفضلة الاجتماعية, مواقع الويكي (wiki)، والبودكاست (المدونات الصوتية)، وتغذية آر إس إس، (وأشكال عدة من نشر الكثير للكثير)، والبرمجيات الاجتماعية، وواجهات برمجة تطبيقات الويب (واجهات برمجة التطبيقات) (انظر المقالة الرئيسية بعنوان ويب 2.0).

فيما يلي بضعة أمثلة للاستخدامات التي تم توثيقها في المراجع الأكاديمية.

تم توجيه موجة عارمة من الانتقادات ضد استخدام نظام ويب 2.0 في العملية الصحية. أولاً، تقييد الأطباء باستخدام جوجل (Google) كأداةٍ تشخيصية، الأمر الذي يمكن أن يكون أكثر تأثيرًا فقط في الحالات ذات الأعراض الفريدة من نوعها، والعلامات التي يسهل استخدامها كمصطلحٍ للبحث. ثانيًا، لا تزال المخاوف التي طالما أحاطت بأثر حصول المرضى على المعلومات من خلال الإنترنت قائمة؛ فعلى سبيل المثال قد يتأخر المرضى في طلب الاستشارة الطبية. وأخيرًا، وجود مخاوف بشأن نوعية المحتوى المقدم من المستخدمين والذي قد يؤدي إلى الحصول على معلومات مضللة، وعلى الرغم من ذلك، توضح إحدى الدراسات أنه في مجموعات الدعم تكون نسبة 6% فقط من المعلومات خاطئة بينما تُشير التقارير أن نسبة 3% قد أبلغوا عن إصابتهم بأضرار جسيمة نتيجة لحصولهم على النصيحة الطبية من الإنترنت. ومن المرجح أن تكون بعض مواقع المعلومات أقل فائدةً لعامة الناس.

يناقش هيوز (Hughes) "وآخرون." (2009) أن هناك أربعة توترات رئيسية تتضح في مراجع الجيل الثاني للرعاية الصحية 2.0 والطب 2.0، تتمثل في: نقص التعريفات الواضحة، والمشكلات حول فقدان السيطرة على المعلومات التي يحصل عليها الأطباء، وسلامة ومخاطر المعلومات غير الدقيقة، وأخيرًا مشكلات الملكية والخصوصية.



منظمة بوسطن
منظمة هاواي
منظمة اليابان


</doc>
<doc id="1451065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451065" title="الزراعة المساعدة ذاتية المنشأ في بطانة الرحم">
الزراعة المساعدة ذاتية المنشأ في بطانة الرحم

إن الزراعة المساعدة ذاتية المنشأ في بطانة الرحم هي إحدى طرق تقنية المساعدة على الإنجاب. وتتضمن وضع بويضات مخصبة من المريضة على طبقة من خلايا بطانة رحمها لخلق مناخ طبيعي بصورة أكبر لنمو الجنين وزيادة فرص الحمل باستخدام التخصيب في الأنبوب (IVF) إلى أعلى درجة.

تتكون دورة الزراعة المساعدة النموذجية من الخطوات التالية: 
1. بمجرد التأكد من أن المريضة المرشحة للعملية مناسبة لإجراء العملية، فإنها تخضع لإجراء خزعة من بطانة الرحم يتم خلالها استئصال قطعة صغيرة من بطانة الرحم. 
2. تُرسل عينة من بطانة الرحم إلى مختبر بحثي حيث تتم معالجتها وتنقيحها وتجميدها. 
3. بعد ذلك، تخضع المريضة لدورة نموذجية من التخصيب في الأنبوب ويتم إعطاؤها أدوية لتحفيز نمو البويضة في المبيض. 
4. يتم استرداد البويضات ومزجها بـ السائل المنوي. وفي هذه الأثناء، يبدأ المختبر في إذابة وإنماء خلايا بطانة الرحم. 
5. بمجرد التأكد من إتمام التخصيب، يُوضع الجنين أعلى خلايا بطانة الرحم (المذابة حاليًا). 
6. تتم مراقبة الجنين عن كثب على مدار اليومين التاليين لفحص النمو والتطور. 
7. يُنقل الجنين إلى رحم المريضة ليتم غرسه في رحمها بحيث يكتمل الحمل.

قد تُفيد الزراعات المساعدة في علاج المريضات اللائي فشلت معهن قبل ذلك دورات التخصيب في الأنبوب أو من يعانون من سوء نوعية الجنين.

أظهرت النتائج في دراسة أجريت على 12377 حالة زرع أجنة أن الزراعة المساعدة أفضل من حيث الدلالة من وسائل الاستنبات المتتالي، والمعدلات (الجزئية) لمن يصلوا إلى مرحلة الكيسة الأريمية كانت 56% مقابل 46% في الزراعة المساعدة مقابل النظام المتعاقب على التوالي، مع خلاياها البيضية. أما مع البويضات التي تكون من متبرعات بالبويضة، فإن المعدلات كانت 71% مقابل 56% على التوالي. وكان معدل الحمل 39% مقابل 28% ومعدل التلقيح كان 33% مقابل 21%.

بالإضافة إلى أن الزراعة المساعدة لا تتطلب تدخلاً جراحيًا وتتم بدون آلام نسبيًا، فإنه يمكن إجراؤها خلال زيارة قصيرة إلى الطبيب. كما أن العملية قد تحسن من جودة الجنين وتحفز نموه.

مخاطر جراحة الزراعة المساعدة محدودة. تم إجراء العملية على أكثر من ألف مريضة دون تسجيل آثار ضارة على نمو الجنين. المضاعفات المصاحبة لأمراض الجنين أو تلفه الناتج عن الخزعة نادرة جدًا.


</doc>
<doc id="1451066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451066" title="الزيارات المنزلية">
الزيارات المنزلية

الزيارات المنزلية، أو الزيارة المنزلية، هي نوع من أنواع خدمة العملاء حيث يقوم موفر الخدمة بالذهاب إلى منزل المستهلك، بدلاً من أن يقوم المستهلك بزيارة محل عمل المورد.

وعادةً يتم ربط الزيارة المنزلية بزيارات الدكتور المنزلية، التي كانت منتشرة في الولايات المتحدة حتى أواخر الستينيات من القرن العشرين. وفي الوقت الحاضر في كاليفورنيا، أصبحت الزيارات المنزلية كزيارات طب الأسنان سائدة في جميع أنحاء منطقة خليج سان فرانسيسكو وأيضًا في منطقة سان دييغو الكبرى.

وبدأت ميديكير (Medicare) مشروعًا رائدًا يُعيد تكلفة الزيارات المنزلية للعملاء الذين يستوفون شروط الاستحقاق.

ويتم تقديم خدمة الزيارات المنزلية الخاصة بطب الأطفال من قِبل العديد من الممرضات الممارسات والأطباء الممارسين. يقدم البعض منهم الرعاية الكاملة للطفل والزيارات المرضية، بينما يقتصر البعض الآخر في عمله على الزيارات المرضية فقط. وتتم الزيارات المنزلية الآن بأشكال تكنولوجية متعددة تشتمل، على سبيل المثال لا الحصر، على السجلات الطبية الإلكترونية والموازين المحمولة والتشخيصات المعملية.

العيادة الوحيدة لطب الأطفال التي تقوم بزيارات منزلية موجودة في ولاية واشنطن، وهي تقع في ريدموند، واشنطن.


</doc>
<doc id="1451067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451067" title="سبرانية طبية حيوية">
سبرانية طبية حيوية

يتعامل علم السبرانية الطبية الحيوية (بالإنجليزية: Biomedical cybernetics) مع التحقق من معالجة الإشارات واتخاذ القرارات وأنظمة التحكم في الكائنات الحية. ويتم تطبيق مجال هذا البحث في علم الأحياء وعلم البيئة وعلوم الصحة.







</doc>
<doc id="1451068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451068" title="الشهادات الطبية للطيارين">
الشهادات الطبية للطيارين

في الولايات المتحدة الأمريكية، يوجد ثلاث فئات من الشهادات الطبية للطيارين; حيث يجب الحصول على هذه الشهادات للتمتع بالامتيازات الخاصة بـ ترخيص أو اعتماد الطيارين بطريقة قانونية. ويلزم الحصول على كل شهادة عن طريق طبيب معتمد من وكالة الطيران الفيدرالية لأي شخص يتمتع بالسلامة الجسدية والعقلية. 
هناك ثلاث فئات، وهي:

وعند انتهاء صلاحية الشهادة، يُسمح باستخدامها للتمتع بامتيازات أعلى مستوى لم تنتهِ صلاحيته بعد. فعلى سبيل المثال، يمكن استخدام شهادة الفئة الأولى الأمريكية بعد تسعة أشهر كشهادة الفئة الثانية.

يجب على العسكريين والمدنيين اجتياز الفحوصات الطبية الدورية الروتينية التي يطلق عليها بشكل غير رسمي "الفحوصات البدنية للطيران" من أجل الحصول على الترخيص أو الشهادة الطبية التي تؤهلهم للطيران. يقوم الطيارون العسكريون بإجراء الفحص الطبي عند طبيب الطيران، وهو طبيب عسكري مؤهل لإجراء هذه الفحوصات الطبية. باستثناء طياري الطائرات الشراعية وطياري المنطاد وطياري الطائرات الرياضية، يجب على الطيارين المدنيين في الولايات المتحدة ومعظم الدول الأخرى إجراء الفحوصات البدنية للطيران من أي طبيب مدني معروف كـ طبيب طيران (AME). والأطباء المتخصصون في الطيران هم أطباء يتم تعيينهم وتدريبهم من قبل وكالة الطيران الفيدرالية بغرض فحص الأشخاص والتعرف على لياقتهم البدنية من أجل القيام بالمهام الخاصة بالطيران. ويعتبر التقييم الطبي للطيارين الذي يقوم بإجراؤه طبيب الطيران وسيلة هامة للحفاظ على الصحة العامة.

فالطيران له عواقب محتملة وخيمة إذا لم يتم بطريقة صحيحة وعناية لازمة. ومن غير الصحيح والمعقول أن يقوم بأعمال الطيران أي شخص غير صالح للطيران، ومن غير الآمن أن يطير الشخص غير المؤهل طبيًا كطيار على متن طائرة. يتم تطبيق الفحوصات السنوية على جميع الطائرات حتى يتم التأكد من تطابق هذه الطائرات مع الحد الأدنى من معايير السلامة. وتحقق الاختبارات الطبية الروتينية نفس الهدف بالنسبة للطيارين. فعندما يتم الانتهاء من الفحص السنوي للطائرة بنجاح، يقوم القائم بعمليات الفحص بالتصديق على ذلك في السجلات؛ الأمر الذي يقضى بصلاحية الطائرة للطيران. وبطريقة مشابهة، عندما يجتاز أي طيار الفحوصات الطبية الخاصة بالطيران بطريقة ناجحة، فإن الطبيب يقوم بالتصديق على الشهادة الطبية للطيارين وبمقتضى ذلك يحمل الطيار هذه الشهادة بعد ذلك عند القيام بمهام الطيران. وهذا دليل على أن الطيار قد اجتاز المعايير القياسية الطبية الخاصة بمهام الطيران على متن الطائرة.

تُلزم لوائح الطيران الفيدرالي في الولايات المتحدة الطيارين والمراقبين للحركات الملاحية بإجراء الفحوصات البدنية الدورية الخاصة بالطيران حتى يتسنى لهم تنفيذ مهام الطيران الموكلة إليهم. وتنبع سلطة هذه القوانين من قانون اللوائح الفيدرالية المادة 61 والمادة 67. وتصف اللوائح الفيدرالية ثلاث فئات من الشهادات الطبية وهي : الشهادات الطبية من الدرجة الثالثة للقيام بواجبات الطيار الخاص فقط. ولهذه الشهادات متطلبات طبية أقل تقييدًا وتعتبر هذه الشهادات صالحة لمدة خمس سنوات للمتقدمين تحت سن الأربعين وسنتين للمتقدمين في سن الأربعين فأكثر. أما الشهادة الطبية من الدرجة الثانية فهي للمهام التجارية وليست لمهام شركات الطيران وكذلك مهام الطيار الخاص. ويلزم الحصول على هذه الشهادة من أجل استخدام الطائرات التي تقوم برش المحاصيل الزراعية، وطياري الطائرات المستأجرة، وطياري الشركات، وأي شخص آخر يمارس أعمال الطيران بطريقة تجارية. وتعتبر هذه الشهادة صالحة لمدة سنة واحدة للقيام بالأنشطة التجارية وسنتين أو خمس سنوات للطيار الخاص ويتم استخدام الشهادة على أساس السن الخاص بالطيار. يلزم الحصول على الشهادة الطبية من الدرجة الأولى للطيارين التابعين لشركات النقل الجوي العاملين في الخطوط الجوية المنتظمة. وهذه الشهادات تستلزم إجراء فحوصات طبية أكثر تعقيدًا بما في ذلك مخطط القلب الكهربائي (EKG). ويجب عمل مخطط القلب الكهربائي للحصول على شهادة الدرجة الأولى للمتقدمين في سن 35 عامًا والمتقدمين في سن 40 عامًا ويتم القيام بذلك كل عام. وتعتبر شهادات الدرجة الأولى صالحة للقيام بالواجبات الخاصة بالطيران على متن طائرة تابعة لشركة طيران لمدة عام واحد للمتقدمين دون سن الأربعين وستة أشهر للمتقدمين في سن الأربعين فأكثر. وتعتبر هذه الشهادة صالحة طوال العام كما هو الحال في شهادات الدرجة الثانية الخاصة بالأنشطة التجارية الأخرى ولمدة سنتين أو خمس سنوات للقيام بمهام الطيار الخاص. وقد تم تناول المتطلبات الطبية بالتفصيل لكل فئة خاصة باختبار الطيار في قانون اللوائح الفيدرالية المادة 67.

لا يتطلب التصنيف الأحدث للطيارين في الولايات المتحدة إجراء أي فحوصات بدنية رسمية خاصة بالطيران. ويمكن لأي طيار الطيران على متن أي طائرة من النوع الخفيف بغرض الرياضة بشرط الحصول على شهادة طيار رياضي أو شهادة طيار ترفيهي والحصول على رخصة القيادة الأمريكية من أي ولاية. ويستطيع الطيارون ممن ليس لديهم رخصة قيادة أو شهادة طبية للطيار ممارسة أعمال الطيران، ولكن تقتصر مهام الطيران على الأنشطة غير التجارية بالنسبة للطائرات الشراعية والمنطاد. ويجب على الطيار التصديق والإقرار على أنه خالٍ من العيوب الطبية التي تجعله غير قادر على الطيران بأي طائرة. وقد تم تناول المتطلبات الطبية الخاصة بالطيار الرياضي بالتفصيل في قانون اللوائح الفيدرالية المادة 61.303.

من الممكن أن يقوم طبيب طيران أوهيئة الطيران الفيدرالية برفض الشهادة الطبية بناءً على فئة الشهادة المطلوب الحصول عليها من قبل أي طيار. وربما يرجع السبب في ذلك إلى الخضوع لأي عمليات جراحية حديثة أو تناول أي أدوية أو عدم القيام بأعمال الطيران نتيجة لارتكاب بعض المخالفات (مثل التورط في دعوى للمثول أمام القضاء للقيادة في حالة السكر) أو أي دعوى أخرى للمثول أمام القضاء تتعلق بالحالة الطبية للطيار. ويجوز للطيارين تقديم طعن بإنكار التهم الموجهة إليهم بما في ذلك الطعون المقدمة إلى المجلس الوطني لسلامة النقل. وتشمل عملية تقديم الطعن توافر المستندات الدقيقة والوافية التي تحمل في طياتها معلومات عن الحالة الطبية للطيار، وطرق المداواة التي يتم بها العلاج ومن الممكن أن يتم تقديم الفحص المتعلق بالحالة النفسية للطيار و/أو بعض المعلومات الأخرى. وعلى الرغم من أن أي طيار قد ينجح في القبول عن طريق الطعن، إلا أن هناك بعض المنظمات المهنية تقوم بتقديم المساعدة للطيارين في تقديم طعون رفض الشهادة الطبية.




</doc>
<doc id="1451070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451070" title="الصحة والشيخوخة">
الصحة والشيخوخة

الصحة والشيخوخة هو برنامج بحثي أنشأته رابطة جنيف، المعروفة أيضًا باسم الرابطة الدولية لدراسة اقتصاديات التأمين.
ويهدف البرنامج البحثي لرابطة جنيف للصحة والشيخوخة إلى تجميع كل الحقائق والأرقام والتحليلات المتعلقة بقضايا الصحة. فالهدف الأساسي للبرنامج هو تجربة أفكار جديدة وواعدة، والربط بينها وبين الدراسات ذات الصلة والمبادرات في قطاع الصحة، ومحاولة الوصول إلى حلولٍ من أجل التمويل المستقبلي للرعاية الصحية.

وبشكلٍ عام، تتوجه الاهتمامات الأساسية للبرنامج إلى ارتفاع تكاليف الرعاية الصحية الناتج عن التقدم التكنولوجي، والتغير في الهيكل الديموغرافي، حيث يتجاوز السكان فوق سن الستين بشكلٍ كبير القطاعات العمرية الأخرى. ويتم التركيز على مسألتين رئيسيتين:

ومن المهم عرض هذه القضايا من منظورٍ مناسب. فمجتمعنا لا يصاب بالشيخوخة، ولكنه يستفيد بمدة مطولة من الصحة الجيدة، التي تُعد إلى حدٍ كبير نتيجةً للتقدم التكنولوجي. فليست الزيادة في الإنفاق على الصحة هي مصدر القلق، بل السبل التي تُنفق فيها هذه الزيادة. إنه من الضرورة بمكان أن يتم توجيه الإنفاق والتحكم فيه بالشكل المناسب لتحقيق الهدف المقصود منه. وتقود التغيرات الديموغرافية والتقدم التكنولوجي التغيرات في الموارد المالية للحكومات؛ فقد أدي الانخفاض في نسبة السكان العاملين مقارنةً بنسبة السكان المتقاعدين بالفعل إلى تقلص القاعدة الضريبية. وترتبط صعوبات توفير الموارد المالية اللازمة لرعاية العدد المتزايد من المسنين لفتراتٍ أطول بالتقلص المستمر في القاعدة الضريبية، وتُعد كبيرة للغاية. ففي مواجهة المصاريف المتزايدة على الصحة، أثرت التغيرات في نظم الرعاية الصحية بأكملها. حيث يتمثل الاتجاه الرئيسي في معظم البلدان المتقدمة في زحف اللامركزية جنبًا إلى جنب مع التغير في تمركز التمويل؛ حيث يُستبدل تمويل القطاع العام بمزيجٍ من تمويل القطاع العام والخاص.

ومع تزايد متوسط العمر، أصبح لدى الأفراد الفرصة ليصبحوا منتجين لمدةٍ أطول من أي وقتٍ مضى، وبالتالي تزداد فترة تجميع الثروة. ومن الممكن أن يتيح هذا تراكم الأموال، أو الأقساط على مدى فترةٍ طويلة من أجل تغطية تكاليف الرعاية في المراحل اللاحقة من الحياة. ويظهر أن التوازن الجيد بين النظامين المكملين (العام والخاص) هو الحل الأمثل لمواكبة الزيادة في تكلفة الرعاية الصحية. إلى أي مدى يمكن أن تُدار مثل هذه الآليات جنبًا إلى جنب مع إدخار المعاش أو صناديق التقاعد؟ وهل يعني هذا أنه في بعض الأسواق، في ظل توافر بعض المنتجات أوالظروف المعينة، قد نتمكن من من تبني منهج مشترك ومتسق للحياة والتأمين الصحي؟






</doc>
<doc id="1451071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451071" title="طب تطوري">
طب تطوري

الطب التطوري أو الطب الدارويني هو تطبيق نظرية التطور الحديث لفهم ماهية الصحة والمرض. حيث يوفر منهجًا علميًا مكملاً لمنهج التفسيرات الآلية المعاصر الذي يسيطر على العلوم الطبية وخاصة التعليم الطبي الحديث. لقد اقترح الباحثون في مجال الطب التطوري أن علم الأحياء التطوري يجب ألّا يكون مجرد موضوع اختياري بكلية الطب، ولكن بدلًا من ذلك يجب تدريسه كأحد العلوم الطبية الأساسية.

وهذه التكيفات تهتم بما يلي:

ويتضمن الباحثون الكبار في مجال الطب التطوري: راندولف إم نيسي (Randolph M. Nesse) وجورج سي ويليامز (George C. Williams) وبول دابليو إيوالد (Paul W. Ewald) وجيمس ماكينا (James McKenna) وبول دابليو تيرك (Paul W. Turke) وراينر إتش ستراوب (Rainer H. Straub).

لم يناقش تشارلز داروين تطبيقات عمله من أجل الطب رغم أن علماء الأحياء سرعان ما أعطوا الكثير من التقدير من أجل نظرية جرثومية المرض نظرًا لتطبيقاتها من أجل فهم تطور العوامل المسببة للمرض وحاجة أي كائن للدفاع عن نفسه ضدها.

ولكن الطب بدوره تجاهل نظرية التطور ووجه تركيزه بدلًا من ذلك (كما تم في العلوم البحتة) على الأسباب الآلية المتقاربة.
لقد سار الطب على خطى الفيزياء الميكانيكية المشتقة عن جاليليو (Galileo) ونيوتن (Newton) وديكارت (Descartes)…. ونتيجة لتبني هذا النموذج، فإن الطب يعتبر ميكانيكيًا وماديًا واختزاليًا وخطيًا سببيًا، وكذلك حتميًا (قادرًا على تقديم تنبؤات دقيقة) في مفاهيمه. حيث يبحث عن تفسيرات للأمراض أو أعراضها وعلاماتها والسبب في التغيرات الفردية المادية - ونعني بهذا التشريحية أو الهيكلية (مثل الجينات ومنتجاتها) - داخل الجسم التي تحدث مباشرة (بشكل خطي) على سبيل المثال بواسطة العوامل المعدية أو السامة أو المسببة للجروح. 
لقد كان جورج سي ويليامز أول من طبق نظرية التطور على الصحة في سياق الشيخوخة. وكذلك في فترة الخمسينيات، اقترب جون باولبي (John Bowlby) من مشكلة مقاطعة عملية تطور الأطفال من منظور تطوري عند التعامل مع هذا الأمر.

وكان أحد التطورات النظرية المهمة تفرقة نيكولاس تنبرغن (Nikolaas Tinbergen) التي تمت في الأصل في علم الإيثولوجيا بين آليات التطور والتقارب.

لقد لخص راندولف نيسي (Randolph Nesse) ارتباطها بالطب كما يلي: جميع الآثار الحيوية تحتاج لنوعين من التفسير؛ وكلاهما يعتمد على التقارب والتطور. يصف التفسير التقاربي لمرض ما هو خطأ في الآلية الجسدية للأفراد المصابين بهذا المرض. ولكن التفسير التطوري مختلف تمامًا. فبدلًا من تفسير أسباب اختلاف الأشخاص؛ فإنه يفسر لماذا نحن جميعًا متساوون في الطرق التي تتركنا عرضة للمرض. لماذا كلنا لدينا ضرس العقل والزائدة الدودية والخلايا التي يمكن أن تنقسم وتخرج عن نطاق السيطرة؟

لقد كان بحث بول إيوالد (Paul Ewald) عام 1980 بعنوان "الأحياء التطورية ومعالجة علامات وأعراض الأمراض المعدية" وبحث ويليامز ونيسي عام 1991 بعنوان "فجر الطب الدارويني" بمثابة تطورات رئيسية. فالبحث الأخير "لاقى استقبالاً حافلاً" وأدى إلى ظهور كتاب "لماذا نمرض" (نشر تحت اسم "التطور والعلاج" بالمملكة المتحدة). وفي عام 2008، بدأت صحيفة إلكترونية عبر الإنترنت في إصدار: نشرة التطور والطب.

لعب التطور التكيفي للبكتريا والفيروسات والميكروبات الأخرى والطفيليات دورًا مركزيًا في الطب إذ أن هذه العملية ضرورية لفهم قضايا مثل مقاومة المضادات الحيوية وحدة العوامل المسببة للأمراض وتدمير العوامل المسببة لأمراض للجهاز المناعي.

تظهر الكائنات الدقيقة مقاومة من خلال الانتقاء الطبيعي المعتمد على الطفرة العشوائية. بمجرد أن يظهر الجين المانح للمقاومة ليبطل مفعول مضاد حيوي؛ فلا يكون بمقدور تلك البكتريا أن تنمو فحسب، بل يمكنها أيضًا أن تنشر هذا الجين إلى الأنواع الأخرى من البكتريا من خلال نقل المورثات الأفقي للمعلومات الجينية بواسطة تبادل البلازميدات.

"لمزيد من التفاصيل حول هذا الموضوع، انظر" مقاومة المضادات الحيوية

إن تأثير الكائنات على مضيفها قد يختلف بين أن يكون تعايشيا تطفليا وكلاهما يعتبر مفيدًا بالنسبة للعوامل المسببة للأمراض التي تقلل اللياقة. كذلك، فإن العديد من العوامل المسببة للأمراض تنتج عوامل الفوعة والتي تتسبب في حدوث المرض بصورة مباشرة أو تستغل مضيفها ليسمح لها بالنمو والانتشار. ونظرًا لأن لياقة العوامل المسببة للأمراض تتحدد من خلال نجاحها في نقل السلالة إلى مضيفات أخرى، فقد كان هناك اعتقاد في وقت ما أن القدرة على نقل العدوى قد قل مستواها وتطورت إلى التطفل. ورغم ذلك، فإن نظرية إيوالد تشكك في هذا الرأي في الوقت الحاضر.

"لمزيد من التفاصيل حول هذا الموضوع، انظر" الفوعة وعامل الفوعة والمعدل الأمثل للفوعة

إن نجاح أي عامل مسبب للمرض يعتمد على قدرته على تجنب جهاز المناعة لدى المضيف. وبناءً على ذلك، فإن العوامل المسببة للمرض تنتج طرقًا تمكنها من نقل العدوى إلى مضيف ما ثم تجنب اكتشافها وتدميرها من قِبل جهازه المناعي. وهذه الطرق تتضمن الاختباء داخل خلايا المضيف وداخل غلاف واقٍ (كما يحدث مع "المتفطرة السلية") والتي تفرز مركبات تضلل استجابة مناعة المضيف وتعوق حركة الأجسام المضادة لديه، مما يعمل بسرعة على تغيير علامات السطح أو تخفيها داخل جزيئات المضيف.

"لمزيد من التفاصيل حول هذا الموضوع، انظر" "استغلال العوامل المسببة للمرض لجهاز المناعة، وتجنب الجهاز المناعي الطبيعي

يعمل التكيف في إطار من المعوقات ويقوم بعمل مفاضلات وتبادلات ويظهر في سياق أشكال مختلفة من التنافس.

لا يمكن أن تحدث وسائل التكيف إلا إذا كانت قابلة للتطور. ومن ثم فبعض وسائل التكيف التي ربما تمنع ضعف الصحة لا تكون ممكنة.
وقد تحدث بعض المعوقات الأخرى مثل المنتج الثنائي للابتكارات التكيفية.

من معوقات الانتقاء أن وسائل التكيف المختلفة قد تتضارب، وهو ما يتطلب إجراء مفاضلة بينها لضمان إجراء أفضل مفاضلة بين التكلفة والفائدة المتحققة.

توجد أشكال مختلفة من التنافس وربما تشكل عمليات التغير الجيني.

للتطور آليات دفاعية منتقاة تحمي من الإصابات وحالات العدوى. ومن بينها ما يلي


قد تكون آليات الدفاع الناشئة مرتفعة التكاليف بسبب ازدياد استخدام الطاقة (تزيد الحمى من معدل الاستقلاب الأساسي (BMR) بنسبة ما بين 10 إلى 15% مقابل ارتفاع درجة حرارة الجسم لكل درجة) ونتيجة لمخاطر إتلاف الجسد (القيء يمكن أن يسبب خطرًا على التنفس). ومن ثم فهناك ميزة اللياقة من خلال نشر آليات الدفاع انتقائيًا فقط عندما تزيد المنافع المحتملة على هذه التكاليف. يتم التحكم في انتشارها من خلال عدة مستويات، بما يتضمن مسارات الجزيئات الحيوية من خلال استخدام عناصر مثل السيتوكين المحفز للالتهاب ومن خلال معدل مرتفع من عمليات التحكم العصبي من أعلى لأسفل التي تحدث في قشرة المخ مثل القشرة المعزولة. ويوفر التحكم العصبي ميزات في هذا الانتشار يمكن أن تعتمد على المفاضلات بين التكاليف والمنافع التي تراعي الظروف الصحية المرتبطة. وتعمل هذه الإجراءات الناتجة باعتبارها نظام للإدارة الصحية.

تطور البشر تدريجيًا ليعيشون على الصيد وجمع الثمار في مجموعات قبلية صغيرة؛ إنها حياة وبيئة مختلفة تمامًا عن التي يواجهها البشر المعاصرون. وهذا التغيير جعل الإنسان المعاصر معرضًا لعدد من المشكلات الصحية والتي اصطلح على تسميتها "أمراض المدنية" و"أمراض الرفاهية".

على العكس من النظام الغذائي الخاص بـ الصيادون وجامعو الثمار الأوائل، فإن النظام الغذائي العصري يحتوي على كميات مرتفعة من الدهون والأملاح والسكر المكرر. وهذه المأكولات تتسبب في حدوث مشكلات صحية.


يمارس البشر المعاصرون قدرًا ضئيلاً من التمرينات الرياضية مقارنةً بنمط الحياة النشط بدنيًا لدى أسلافهم من الصائدين وجامعي الثمار. تم اقتراح أنه بناءً على أن فترات الخمول الطويلة يمكن أن تقع فقط في الفترات الأولى التي تلى مرض الإنسان أو إصابته، فإنها تقدم إشارة إلى الجسم لينخرط في أنشطة تمثيل غذائي تحافظ على الحياة واستجابات متعلقة بالضغط مثل الالتهاب تعتبر الآن سببًا للعديد من الأمراض المزمنة.

البشر المعاصرون - بسبب العلاج الطبي وتكرار غسيل الملابس والجسم والأدوات الصحية المتقدمة - يكونون غالبًا غير مصابين بـ الطفيليات، وخاصة المعوية. وهذا يحدث مشكلات في التطور الصحيح للجهاز المناعي.

هذه قائمة جزئية: جميع الروابط هنا تنتقل إلى قسم يصف أو يناقش أصلها التطوري.

كما هو مشار إليه في الجدول أدناه، فإن الافتراضيات التكيفية المتعلقة بعلم أسباب الأمراض الخاص بالاضطراب الفسيولوجي غالبًا ما تعتمد على تناظرات ذات وجهات نظر تطورية حول الطب والاختلال الوظيفي الفسيولوجي (انظر تحديدًا راندي نيسي وجورج سي. ويليامز بعنوان "لماذا نمرض"). 
ويزعم أطباء طب النفس التطوري وعلماء النفس أن بعض الاضطرابات العقلية غالبًا ما تكون لها أسباب عديدة.

انظر العديد من مجالات الموضوعات والمراجع المصاحبة أدناه.


كتب
مقالات عبر الإنترنت



</doc>
<doc id="1451072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451072" title="ألعاب للصحة">
ألعاب للصحة

ألعاب للصحية هي سلسلة من المؤتمرات التي تقام بمساعدة التمويل المقدم من مؤسسة روبرت وود جونسون كجزء من برنامج "Pioneer Portfolio" (استثمارات الرواد) الخاص بها. وألعاب صحية هي جزء من مبادرة الألعاب الخطيرة.

وقد حظي المؤتمر باهتمام وسائل الإعلام في السنوات الأخيرة بسبب أعماله الرامية لعرض الآثار الصحية والبحثية التي تنطوي عليها ألعاب الفيديو.





</doc>
<doc id="1451073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451073" title="العلاج بالتغذية الطبية">
العلاج بالتغذية الطبية

العلاج بالتغذية الطبية (MNT) هو منهج علاجي لمعالجة الأمراض الطبية والأعراض المتصلة بها عن طريق اتباع نظام غذائي معين يضعه ويتابع تنفيذه أخصائيو تغذية مسجل. ويرتكز هذا النظام الغذائي على التاريخ الطبي والنفسي الاجتماعي للمريض، علاوة على الفحوص الطبية وتاريخ النظام الغذائي للمريض. يتمثل دور العلاج بالتغذية الطبية في تقليل خطر تطور المضاعفات في حالات ما قبل الإصابة بالمرض مثل السكري فضلاً عن تخفيف آثار الحالات الموجودة مثل ارتفاع نسبة الكوليسترول.

وهناك العديد من الحالات الطبية التي تتطور أو تسوء بسبب اتباع نظام غذائي غير مناسب أو غير صحي.


</doc>
<doc id="1451074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451074" title="عمود فقري سليم">
عمود فقري سليم

يشير مصطلح العمود الفقري السليم أو الوضعية الصحيحة إلى "الانحناءات الثلاث الطبيعية [التي] توجد في العمود الفقري السليم". يجب أن تظهر جميع فقرات العمود الفقري، والتي يبلغ عددها 33 فقرة، بصورة رأسية تمامًا من المنظر الأمامي/الخلفي. ومن المنظر الجانبي، تكون المنطقة العنقية في العمود الفقري (C1-C7) محدبة للأمام والمنطقة الصدرية (T1-T12) محدبة للخلف، بينما تكون منطقة أسفل الظهر (L1-L5) محدبة للأمام. ويقع عظم العجز (S1-S5 الملتحمة) والعصعص (بالمتوسط 4 ملتحمة) بينعظام الحوض. ويشير تجويف الحوض إلى العظام الأمامية العليا لحرقفية العمود الفقري، ويقع الارتفاق العاني على نفس امتداد الخط العمودي.

إن الكلمة "وضعية" مشتقة من الفعل اللاتيني "ponere" بمعنى "يضع أو في وضع". ويشير المفهوم العام لوضعية الإنسان إلى "تحرك الجسم بالكامل أو حالة الجسم بصورة عامة أو وضع الأطراف (الذراعين والساقين)".

ويعرف قاموس ويبستر الطبي العالمي الجديد "الوضعية الطبيعية" بأنها الوضعية التي يكون عليها الجسم "عندما تكون المفاصل غير منثنية والعمود الفقري معتدل وغير ملتوٍ. لقد أدت فكرة الوضعية الطبيعية للعمود الفقري إلى إثارة فكرة إمكانية تحقيق "الوضعية المثالية". ويشير مصطلح "الوضعية المثالية" إلى التوافق المناسب بين أعضاء الجسم والتي تتطلب أقل كمية من الطاقة للحفاظ على الوضع المرغوب فيه. ومن فوائد تحقيق الوضعية المثالية أن يتم تحميل أقل قدر من الضغط على أنسجة الجسم. وفي هذه الوضعية، يستطيع الشخص على النحو الأمثل وبشكل تام تحقيق التوازن والتناسب الكامل لكتلة الجسم والهيكل، ويعتمد ذلك على حدود جسم الشخص. وتساعد الوضعية السليمة في تحسين التنفس، كما تؤثر على دورة السوائل في الجسم.

في الطب والمهن التي تهتم باللياقة البدنية، يُشار إلى مفهوم الوضعية السليمة باسم "العمود الفقري السليم. وفي هذا السياق، فإن الوضعية السليمة أو "العمود الفقري السليم" هي الاستقامة المناسبة للجسم بين أوضاع الجسم المختلفة. ومن ثم، يمكن تعريف الانحرافات عن الاستقامة الطبيعية بأنها انحناء زائد أو نقص في الانحناء. ونادرًا ما يمكن أن تحدث الانحرافات في التقوس في مستوى واحد فقط، ولكن عادة ما يشار إليها بهذه الطريقة. في المنظر الأمامي/ الخلفي، يكون الانحراف العمودي ناتجًا عن الانحناءات الجانبية غير الطبيعية للعمود الفقري والتي تسمى انحراف العمود الفقري. وفي المنظر الجانبي، فإن الانحناء الشديد في المنطقة العنقية يعرف بتقعر العنق، بينما تعرف الانحناءات في منطقة التجويف الصدري باسم الحداب الصدري، وكذلك تعرف الانحناءات في المنطقة القَطنية بالتقعر الخلفي. هذا، في حين أن الوصف الدقيق للنقص في الانحناء يعرف باسم الظهر المسطح إذا وجد في منطقة الصدر وباسم الحداب القطني إذا وُجد في المنطقة القطنية. في تحليل الوضعية، تتم مقارنة العمود الفقري بخط عمودي للكشف عن التشوهات المذكورة أعلاه. من المنظر الأمامي/ الخلفي، يجب أن يسير هذا الخط رأسيًا بصورة عمودية إلى أسفل خط الوسط من الجسم بحيث يقسمه بشكل متناظر إلى نصفين نصف أيمن ونصف أيسر بما يدل على توزيع الوزن على الجانبين الأيسر والأيمن. ومن المنظر الجانبي، ينبغي أن يقسم الخط الرأسي الأذن و النتوء السنّي للفقرة العنقية وهيكل الفقرات العنقية ومركز الأربطة الحقاّنية العضدية وهيكل الفقرات القطنية ومركز الحقن الخلفي والرضفة الخلفية من خلال مشط القدمين. ويشير هذا الخط السهمي نظريًا إلى توزيع الوزن بين الجزء الأمامي والخلفي من الجسم.

إن انحراف العمود الفقري هو انحناء معروف ويتم تقييمه في سن مبكرة. وعادة ما يتم قياسه كميًا باستخدام وحدة طريقة زاوية كوب المعيارية. وتتضمن هذه الطريقة قياس درجة التشوه عن طريق الزاوية بين فقرتين متتاليتين. ولقد حظت طريقة كوب بقبول واسع من جمعية بحوث انحراف للعمود الفقري (SRS) في عام 1966، وهي بمثابة طريقة قياسية لتقدير حجم تشوهات انحراف العمود الفقري. ولم يتم بعد تقدير الانحرافات الجانبية الظاهرة مثل قعس الفقرات العنقية والقطنية وحداب الفقرات الصدرية نتيجة للفروق الكبيرة الفردية في الانحناء الجانبي العادي. كذلك، كانت طريقة كوب من أولى التقنيات المستخدمة لقياس التشوه الجانبي. وهذه الطريقة لها حدود معينة حيث إنها طريقة قياس ثنائية الأبعاد، ومن ثم تم طرح تقنيات جديدة لقياس هذه الانحرافات. في الآونة الأخيرة، تمت محاولة استخدام تقنيات ثلاثية الأبعاد من خلال استخدام التصوير المقطعي (CT) والرنين المغناطيسي (MR). وتعد هذه التقنيات بمثابة تقنية واعدة ولكنها تفتقر إلى الموثوقية والصلاحية اللازمة لاستخدامها كمرجع للأغراض الإكلينيكية.

وقد أصبح تقييم الوضعية له شهرة كبيرة في بيئات عملية كثيرة مثل مؤسسات التدريب الشخصي وإعدادات الأوضاع الرياضية. وقد تم الوفاء بالحاجة إلى أساليب موثوقة لتقييم الوضعية كأداة فحص. ويوصى بالبرامج المتاحة حاليًا مثل تلك المتوافرة في المعهد الوطني لتحديد الوضعية (NPI) وبصمة الوضعية من أجل الإعداد العملي ولكن بتكلفة تقارب 1000 دولار، وربما لا تكون الوضعية واضحة لجميع الممارسين.

وتؤدي انحرافات العمود الفقري المزمنة إلى حدوث وضعيات غير مناسبة. وتتسبب زيادة الضغط على ظهرك في الانزعاج والضرر. فعندما يُترك العمود الفقري في وضعية غير سليمة لفترات طويلة من الزمن، فإنه يعمل على رفع الحجاب الحاجز، ويمنع الجسم من أخذ النفس بالكامل. وهذا من الممكن أن يؤدي إلى خفض الأوكسجين في جميع أنحاء الجسم. كما يمكن أن يضر بأداء الأعضاء الداخلية من خلال الضغط على البطن. فالأشخاص الذين يجلسون لساعات طويلة في العمل معرضون لعدد من الاختلالات.

لذا، يجب الحفاظ على وضعية "العمود الفقري السليم" بصورة مثالية أثناءالجلوس والوقوف والنوم.




</doc>
<doc id="1451075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451075" title="الفكر الصحي">
الفكر الصحي

الفكر الصحي، ويطلق عليه في بعض الأحيان الصحية العامة، هو تعبيرٌ مستحدث لوصف مجموعة متنوعة من التراكيب الأيديولوجية المتعلقة بالصحة والطب. وفي الغالب، تم استخدام مصطلح "الفكر الصحي" لأول مرة من قبل خبير الاقتصاد السياسي روبرت كراوفورد (Robert Crawford)، التي نُشرت مقالته "الفكر الصحي وطب الحياة اليومية" (Healthism and the medicalization of everyday life)‏ في عام 1980. ويصف كراوفورد في مقالته كيف أن الأيديولجية السياسية الجديدة، والتي ظهرت في الولايات المتحدة خلال السبعينيات من القرن الماضي، "[قد حددت] مشكلة الصحة والمرض على مستوى الفرد." وقد عُرف هذا المصطلح كذلك عندما استُخدم في كتاب "وفاة الطب الإنساني وصعود الفكر الصحي القسري" (The Death of Humane Medicine and the Rise of Coercive Healthism) عام 1994 بقلم بيتر سكرابنيك (Petr Skrabanek). وقد كان استخدام سكرابنيك لمصطلح "الفكر الصحي"، كغيره من معظم الاستخدامات اللاحقة، بغرض الازدراء. إلا أنه في القرن الحادي والعشرين بدأت إحدى الحركات المتنامية أيضًا في اعتبار الفكر الصحي ظاهرة تمكينٍ إيجابية وليست قسرية بطبيعتها. ويتمثل ذلك في الاستيعاب الشعبي للطب الوقائي واليوجا والتأمل وأنظمة اللياقة البدنية والأنظمة الغذائية، والتشديد على تغيير نمط الحياة السائد في المجتمع الغربي.

وفقًا لسكرابنيك، يبدأ "الفكر الصحي" عندما تبدأ الحكومة في استخدام الدعاية والقسر لإرساء القواعد الصحية؛ ومن ثم محاولة فرض قواعد "نمط الحياة الصحية." ويتم تقييم كل الأنشطة البشرية تبعًا لآثارها الحقيقية أو المتخيلة على الصحة: تُقسم جميع الأنشطة البشرية إلى "صحية" و"غير صحية"، أو إلى أنشطة مقررة ومحظورة؛ مقبولة وغير مقبولة؛ مسؤولة وغير مسؤولة، بناءً على هذا المقياس. فمن وجهة نظر سكرابنيك، يتماشى "الفكر الصحي" يدًا بيد مع ما يُطلق عليه "فكر أسلوب الحياة"، وهو تعبير آخر مستحدث يستخدمة سكرابنيك لوصف وجهة النظر أن معظم الأمراض هي نتيجة لعادات أو سلوكيات غير صحية. ويشير سكرابنيك أنه في حين أن "فكر أسلوب الحياة" يقوم ظاهريًا على أساس الرياضيات والإحصائيات، إلا أنه مشبع بنكهة أخلاقية قوية. ويستشهد سكرابنيك بعالِم علم الأوبئة ببريطانيا، جيفري روز (Geoffrey Rose)، الذي يعتقد أن معظم الناس يعيشون بشكلٍ "غير صحي" ومن ثم يمكن اعتبارهم "السكان المرضى". إلا أن مثل هذه الرسالة (طبقًا لسكرابنيك) ستنتهى بالرفض الحتمي لنظرية أسلوب الحياة؛ ومن ثم ينبغي إعادة صياغتها بحيث تكون مقبولة اجتماعيًا وسياسيًا، فنقلاً عن روز (Rose): يجب إعادة تعليم المجتمع "المريض" لتغيير "تصوره لما هو طبيعي ومقبول".

وفي النهاية، يرى سكرابنيك أن "الفكر الصحي" يؤدي إلى، أو هو أحد الأعراض الأولية، للشمولية. ويدعي سكرابنيك أن الفكر الصحي يبرر العنصرية، والتفرقة، والتحكم في النسل، فبالنسبة إلى المفكر الصحي، كل ما هو "صحي" أخلاقي، ووطني، ونقي، في حين أن كل ما هو "غير صحي" غريب، وملوث، وغير نقي. وتوضح نظرية "فكر أسلوب الحياة" أن الإجراءات التي تتخذها الدولة لوصف ما هو صحي أو منع ما هو غير صحي تكون بلا نطاقٍ محدد، ولا تترك أي مجالٍ للخصوصية.

تلا نظرية سكرابنيك وصف نيكولاس روز "للفكر الصحي" على أنه مبدأ يربط بين "الأهداف العامة للمحافظة على الصحة الجيدة والنظام العام للجسد الاجتماعي، وبين رغبة الأفراد في التمتع بالصحة والسعادة". وبينما تُستخدم نسخة سكرابنيك كأساس لانتقاد تدخل الدولة لإكراه الناس لاتباع أساليب حياة صحية، يرى روز أن المجتمع الرأسمالي يعتبر الإكراه غير ضروري. وبما أن الناس يريدون أن يكونوا "أصحاء"، فاستخدام الدعاية وغيرها من وسائل الإقناع الرأسمالية تقود الناس إلى استيعاب رسالة الفكر الصحي بدون تدخل الدولة. ويمثل فكر روز الصحي نظرية "تحميل المسؤولية": وهنا لا يقع عبء التمتع بصحةٍ جيدة على كاهل الحكومة، وإنما يتكبده الأفراد وحينها يمكن إلقاء اللوم عليهم إذا مرضوا. وبذلك يمثل رأي روز امتدادًا لنظرية ميشيل فوكو (Michel Foucault) "الحوكمة".



</doc>
<doc id="1451076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451076" title="القدرة الإرجازية">
القدرة الإرجازية

يشير مصطلح القدرة الإرجازية في المنهج النفسي للطبيب فيلهلم رايش إلى قدرة الفرد على الخضوع التام والمرور بحالة الذروة الجنسية. ويفترض أن تتضمن هزة الجماع وجود تشنجات لا إرادية ممتعة في الجسم كله، وتفريغ الإثارة التي يشعر بها الإنسان بالكامل مع الشعور بالإشباع أثناء العناق الجنسي بين ذكر وأنثى. بينما يتم التعامل مع عدم القدرة على القيام بذلك، وهو ما يعرف باسم العنانة الإرجازية (ينبغي عدم الخلط بينه وبين ضعف القدرة على الوصول إلى هزة الجماع أو فقد الإرجاز) في المنهج النفسي للطبيب رايش كسبب لجميع أنواع العصاب. وفي نظريات تالية في المنهج النفسي للطبيب رايش، مثل العلاج النباتي، تعتبر القدرة الإرجازية مؤشرًا على صحة الفرد. وقد صاغ المصطلح أصلاً في عام 1924. ولم يكن المفهوم أو نظرية الطاقة الكونية عامة مقبولين خارج منهج الطبيب رايش.

ذكر رايش أنه اقترح مفهوم القدرة الإرجازية أصلاً في عام 1922 وقام بصياغته وإثباته بين عامي 1922 و1926. وكانت نقطة البداية في نظرية رايش الخاصة بالقدرة الإرجازية من ملاحظاته السريرية بشأن اضطراب الأعضاء التناسلية في جميع المصابين بمرض العصاب، وكان ذلك في نوفمبر 1923 في بحثه "اضطرابات الأعضاء التناسلية من وجهة نظرالإنذارات النفسية التحليلية وعلاجها" نُشر في مجلة "International Zeitschrift für Psa"،10،1924). وقد قُوبل عرض رايش للنظرية بصمت قاتل وكثير من العدوانية والتي كانت جزئيًا بسبب عدم تعريف رايش الصحة الجنسية الطبيعية بشكل غير ملاءم. وردًا على هذا، وبعد مرور عام من البحث، قدم رايش مفهوم "القدرة الإرجازية" عام 1924، في مؤتمر التحليل النفسي، ساليزبرج في بحث بعنوان "Die therapeutische Bedeutung des Genitallibidos"، (نُشر باللغة الإنجليزية بعنوان "ملاحظات إضافية حول الأهمية العلاجية للشهوة الجنسية التناسلية " في كتابه "الكتابات الأولى (Early Writings)، المجلد الأول" المنشور عام 1975) ويتصل الكثير من أعماله طوال حياته المهنية بهذا المفهوم.

وفي هذا الأمر كان رايش متأثرًا بالمنهج التحليلي الرائد للجنس الذي وضعه سيغموند فرويد (Sigmund Freud)، حيث كان يفرق بين مراحل التطور النفسي الجنسي، كما أعاد تعريف الرغبة الجنسية على أنها طاقة الغريزة الجنسية في اللاوعي. وقد أكد رايش على أهمية نظرية الشهوة الجنسية في الوقت الذي نكرها المحللين النفسيين. وحافظ رايش على وجود فكرة الطاقة الجنسية ومفهوم القدرة الإرجازية كعناصر محورية في اقتصاد الجنس وهي إحدى نظريات رايش العامة عن التعامل الصحي مع طاقة الكائنات الحية العادية. ‏وتدريجيًا، أطلق رايش على تلك الطاقة الحيوية أسماء الشهوة الجنسية والطاقة الجنسية والطاقة العاطفية والطاقة البيوكهربية والطاقة البيوفيزيائية وأخيرًا أسماها طاقة الحياة الكونية ("الحياة"). ووفقًا لهذه النظرية، يكون الشخص الذي يفتقر إلى القدرة الإرجازية غير قادر على تفريغ الطاقة تمامًا في هزة الجماع ومن ثم يظل في حالة قلق دائمة وتيبس الجسم والقلق العقلي والذي يسبب العصاب. وتتيح القدرة الإرجازية للشخص إمكانية الشعور بالإشباع في الممارسة الجنسية، بينما يكون الأفراد الذين يفتقرون إلى هذه القدرة في بحث دائم عنها؛ وبناءً عليه يكون الفرد في حاجة أكبر إلى ممارسة الجنس.

ووفقًا لرايش، تعتبر القدرة على الاستسلام لهزة الجماع والشعور بالإشباع التام جنسيًا دليلاً على الصحة لأن القدرة الإرجازية الكاملة تتحقق إذا كان الشخص سليمًا نفسيًا ولا يعاني من العصاب (المتعة القلق) ومتحررًا جسمانيًا من "الدروع الواقية للجسم" (انقباض العضلات المزمن) كما يكون متحررًا اجتماعيًا من الواجبات والأخلاقيات القهرية (كما يتم فرضها بواسطة طرق استبدادية وميكانيكية للعيش)، ولديه القدرة الطبيعية على الحب. ويعتقد رايش أن الغالبية العظمى من الناس لا يصلون لمستوى يفي بتلك المعايير ولذلك هم لا يتمتعون بالقدرة الإرجازية.

وقد تغير تعريف رايش الدقيق للـ "القدرة الإرجازية" على مرور الوقت. تم وصفه لأول مرة بالتفصيل في كتاب له نشر عام 1927 باسم "Die Funktion Des Orgasmus." وفي 1980 تمت ترجمة الكتاب " التناسل في النظرية، وعلاج العُصاب (Genitality in the Theory and Therapy of Neuroses ، Genitality)" إلى الإنجليزية، وعرف فيه القدرة الإرجازية على أنها القدرة على تحقيق الإشباع عن طريق تفريغ طاقة جنسية مساوية للتوتر الداخلي الجنسي الذي يشعر به الكائن الحي".

في كتابه المنشور عام 1940 بعنوان "Die Function des Orgasmus:Die Entdeckung des Orgons Erster Teil"، والذي نُشر باللغة الإنجليزية في عام 1942 تحت عنوان "اكتشاف طاقة الحياة الكونية، المجلد الأول (Discovery of the Orgone, Volume 1) : وظائف هزة الجماع (The Function of the Orgasm)"، عرف القدرة الإرجازية أنها "القدرة على الاستسلام لتدفق الطاقة البيولوجية بصورة خالية من الموانع، والقدرة على التفريغ الكامل للإثارة الجنسية المتزايدة من خلال تشنجات ممتعة لا إرادية للجسد".

وكان آخر تعريف نشر له عن القدرة الإرجازية (التاريخ الأصلي غير واضح، نشر عام 1961) هو "القدرة على الاستسلام الكامل للتشنج اللاإرادي للكائن الحي والتفريغ الكامل للإثارة في ذروة العناق الجنسي".

وتعد القدرة الإرجازية إحدى المفاهيم المحورية في نظرية رايش الأعم عن العلاقة بين العُصاب ووظيفة هزة الجماع.

فحص رايش الحالات الطبية غير الناجحة، وقام بتقسيمها إلى مجموعتين: مجموعة الأفراد الذين لم يؤدِ العلاج معهم إلى نتائج، والمجموعة التي أظهر المرضى بها تحسنًا ظاهريًا ثم حدثت انتكاسة لحالة العصاب التي كانوا يعانون منها أو أصيبوا بحالات جديدة. بالإضافة إلى الحياة الجنسية لمرضاه، قام بالفحص من خلال مقابلات وسجلات حالة لعدد 200 مريض تم رؤيتهم بعيادة فيينا للتحليل النفسي. وقد فوجيء رايش بعمق وتكرار الاضطرابات التناسلية التي لاحظ وجودها. ومثال على ذلك، إحدى مريضاته التي أبلغت بأنها تعيش حياة جنسية طبيعية ولكن عند إجراء المزيد من المقابلات كشف رايش أنها لا تصل إلى هزة الجماع أثناء اللقاء الجنسي كما تروادها أفكار عن قتل شريكها بعد الممارسة الجنسية. وأدت مثل هذه الملاحظات إلى إثارة شك رايش في مصداقية التقارير السطحية عن التجربة الجنسية. وقاد تحليل رايش لهذه الحالات إلى استنتاج وجود اضطراب تناسلي لدى جميع المصابين بالعُصاب وترتبط في شدتها بشدة العصاب، وأن المرضى الذين تحسنوا بالعلاج وأصبحوا لا يعانون من أعراض العصاب قد استطاعوا الوصول لحياة جنسية مرضية. وقاد هذا الأمر رايش إلى إرساء معيار للعلاقة الجنسية المُرضية. وبناءً على اللقاءات التي أجراها رايش مع الأشخاص الذين أظهروا أنهم يتمتعون بحياة جنسية مُرضية، وصف العلاقة الجنسية على أنها تكون مُرضية بشكل أفضل فقط إذا اتبع نمط محدد. والقدرة الإرجازية هي المصطلح الذي نحته رايش لتعريف القدرة على المرور بهذا النوع التجربة الجنسية المرضية لأقصى درجة، والتي تتحدد من وجهة نظر رايش في الأشخاص الذين لا يعانون من العُصاب والذي يجمع كافة الناس أنهم غير مصابين به.

فرق رايش بين التفريغ الكامل للتوترات الجنسية المتراكمة بهزة الجماع مما يؤدي إلى استعادة توازن الطاقة، والعنانة الإرجازية حيث يكون تفريغ الطاقة غير مكتمل مما يؤدي إلى كبح الطاقة أو الركود. وينتج عن هذه الطاقة الجنسية المكبوحة الدخول في حلقة مفرغة عن طريق تغذية عملية التثبيط الذي يمنع تفريغ الطاقة الجنسية والوصول إلى المتعة الجنسية والذي يزيد بدوره يزيد من ركود الجنسي، وبطريقة مشابهة لقدر الضغط. وهذا الجمود الخارجي والقلق الداخلي هو العصاب الذي يغذي القسوة والوحشية والسادية الجنسية، والتقييد، والميكنة، والتقيد بالروتين وسيطرة المشاعر القهرية أو الرهاب على الفرد علاوة على الشعور بالوحدة، والعجز، والرغبة في السلطة، والخوف من المسؤولية والشوق لشيء مبهم.

وبالتالي، كان الركود الجنسي هو مصدر طاقة العصاب وكان العصاب هو المجموع الكلي لجميع الموانع التلقائية والمزمنة الخاصة بالإثارة الجنسية الطبيعية. وقد عرف رايش "القلق من الركود" على أنه القلق الناتج عن ركود الطاقة الجنسية داخل الكائن الحي عندما يكون التفريغ الإرجازي المحيطي مكبوتًا." كما عرف "عصاب الركود" بأن كافة الاضطرابات الجسمانية التي تكون نتيجة مباشرة لركود الطاقة الجنسية، والتي يكمن في داخل القلق من الركود.

في كتابه "تحليل الشخصية" (Character Analysis) المنشور عام 1933 (والذي تجاوز فيه تحليل الأعراض نحو ما يسمى الآن بـ علم نفس الأنا) قام رايش بربط الاضطرابات ذات الصلة بالقدرة الإرجازية لكلا نوعي العصاب النفسي اللذين تم تشخيصهما بالأصل بواسطة فرويد:هو العصاب الفعلي والعصاب النفسي. ولاحظ فرويد أن هناك مجموعة من المرضى الذين يعانون من العصاب لديهم إضطرابات جنسية ويلجأون إلى العزل (أي إخراج القضيب قبل القذف لتجنب الحمل) والصراعات ذات الصلة بالعادة السرية أو الامتناع الجنسي وتم شفاؤهم عند معالجة هذه الاضطرابات. ومن ثم، فسر فرويد الأمر أن التكيف الجنسي السييء يتسبب في ركود ""الأمور الجنسية" "فعليًا وقام بتعريف "العصاب الفعلي" على أنه قلق ينشأ نتيجة لـ الرغبة الجنسية المكبوتة. وعلى النقيض تمامًا، يعيش المصابون بـ العصاب النفسي بصراعات تتصل بـ اللاوعي والرغبات والذكريات، والصراعات المكبوتة التي لم تحل والصدمات في الطفولة.

بناءً عليه، قال رايش أن البرود الجنسي والعجز الجنسي كانا مفتاح فهم العصاب وأن مصدر الطاقة الخاص بالعصاب يكمن في الفرق بين الإثارة الجنسية المتراكمة وتفريغها بسبب العنانة الإرجازية، في حين أن جعل المريض واعيًا للرغبة الجنسية المكبوتة قد يمثل وحده علاجًا للعصاب وسيكون القيام بذلك ضرورة فقط عندما يكون هذا قد أدى أيضًا إلى قدرة إرجازية وهي القدرة على تفريغ مصدر الطاقة الخاصة بالعصاب. ومن ثم، خلص رايش إلى أن وجود قدرة إرجازية يسمح للشخص بتفريغ مصدر طاقة جميع أشكال العصاب لكل من العصاب الفعلي والعصاب النفسي على حد سواء.

وتم الكشف عن هذه العلاقة الأساسية بين العصاب النفسي والعصاب الفعلي عندما تم معالجتهم لأن كان الإحساس بـ القلق يظهر دائمًا عند ظهور أعراض العُصاب. وبعبارة أخرى وجد القلق دائمًا في وقت ظهور العصاب الأصلي، وتعمل جميع الأعراض العصبية على تخفيف القلق أو الحد منه. (على مر السنين، أدرك فرويد أيضًا أن التمييز بين العصاب الفعلي والعصاب النفسي لم يكن بصورة مطلقة حيث إن العصاب النفسي كان مختفيًا خلف العصاب الفعلي وخلف كل عصاب نفسي يوجد أساس للعصاب الفعلي.)

عرف رايش ممارسة الجنس الطبيعية أنها القدرة الإرجازية التي تمكن البالغين من خوض تجربة جنسية تامة كما تتميز بالحب والقدرة على التعبير عنه حيث تكون عميقة وكاملة وممتعة؛ ولذيذة وعميقة بحيث تشبه الأحاسيس التي تغمر الجسد قبل وقت قصير من الشعور بهزة الجماع؛ وحركات العضلات اللاإرادية قبل الوصول للذروة والتحرر من القلق، وعدم التمتع، والأوهام؛ والتركيز الكامل تأثير بصورة كاملة على التجربة الشخصية التجربة الإرجازية. وتعتمد متعة الوصول لهزة الجماع على مقدار التوتر الجنسي المتركزة في الأعضاء التناسلية وشدة انحدار وانخفاض الإثارة أثناء هزة الجماع.

بالنسبة لرايش، سيظل هذا دائمًا الاتصال الجنسي للقضيب والمهبل الذي وصفه بالتفصيل في ("وظيفة هزة الجماع The Function of the Orgasm)" (1942)‏ (باستثناء المداعبة، والتي في رأيه كانت مصممة وفقًا للاحتياجات الفردية) ومن وجهة نظرة أنه أثناء الإثارة يكون الوضع هو نفس الشيء في النساء كما هو الحال في الرجال، وتكون هزة الجماع لكل منهما بنسبة أعلى تتزامن مع الوصول لذروة إثارة الأعضاء التناسلية وهو الحال غالبًا في علاقات الحب التي تتم دون عائق من عوامل داخلية أو خارجية. وقال إن فترة تتراوح من خمسة إلى خمس عشرة دقيقة تعد فترة كافية للجماع الجنسي.

ويمكن تلخص الخبرات الجنسية التضاد بين القدرة الإرجازية والعنانة الإرجازية كما وصفها رايش كما يلي (بواديلا 1985 Boadella): 17-8)):
منذ ربط المنهج النفسي للطبيب رايش القدرة الإرجازية صورة محددة جدًا من النشاط الجنسي فيتم التعامل مع السلوك الجنسي الذي يختلف عن القاعدة باعتباره عجزًا ناتجًا عن انعدام القدرة الإرجازية. والدروع الشخصية والعضلية على سبيل المثال، يمكن أن تغير الدافع الجنسي من شيء لطيف وناعم إلى شيء وحشي وقاسٍ. ويسبب عدم القدرة على التعبير عن الدافع الجنسي الغضب الذي يتم قمعه أيضًا، مما يجعل الجنس عملية ميكانيكية وربما وحشية

ووفقًا لرايش فإن الاضطرابات الجنسية أكثر شيوعًا بين النساء أكثر من الرجال بسبب قوة الكبت الجنسي للنساء في مرحلة الطفولة حيث يكون التعليم الجنسي أكثر صرامة. في"الحقوق الجنسية للشباب" قدم رايش الفئات التالية ضمن فئات عامة لما اعتبره اضطرابات بين الرجال والنساء.:


ووفقًا لرايش، يكون العجز الجنسي على سبيل المثال، يتم الانتصاب بشكل غير كامل أو مناسب لدى الرجال الأصحاء تمامًا. وفي بعض الحالات قد يكون لها أسباب الجسدية ولكن عمومًا فإن ذلك يرجع إلى الخجل نحو العضو الجنسي لدى الإناث أو إلى خوف اللاوعي من اللقاء الجنسي. ويتجلى هذا عادة في الشعور بدونية الجنس. وتعتمد أيديولوجية العفة غالبًا على الخوف أو الخجل من هذا الشيء بسبب الاعتقاد في أن اللقاء الجنسي غير مرغوب به لأسباب أخلاقية. وعادة يتم حل هذا من خلال جعل المتألم على دراية بما يقلقه. ويكون عادة هذا هو السبب الشائع للتعليم الخاطئ الذي يجعل الرجال يعتقدون أن الجماع مهمة صعبة مما يزيد من مخاوفه ويجعله يرغب في محاولة إثبات نفسه حتى عندما لا يكون مثارًا جنسيًا.


وفقًا لرايش فإن القذف، بعد فترة وجيزة من الاختراق يمنع الوصول إلى التركيز الكافي للإثارة في القضيب وبالتالي يجعل التفريغ الكامل للإثارة من الأمور المستحيلة. وعلاوة على ذلك نفي الإشباع الجنسي للإناث. ويكمن السبب في كثير من الأحيان لخلق القلق الجنسي وكبت الحياة الجنسية خلال مرحلة الطفولة. وتنتج سرعة القذف عن محاولة متسرعة (كما هو الحال في خوف من الانكشاف) أو ارتداء الملابس بالكامل والتحفيز المفرط من قبل اليد أو ببساطة ندرة الجماع.


وفقًا لرايش، فمن الأمور الشائعة أيضًا عدم القدرة على تجربة التحرر المناسب من التوتر خلال المرحلة الأخيرة من المتعة. ومن العوامل الهامة هي الخوف من التعرض للمقاطعة وارتداء الملابس بالكامل وحدوثه في وجود طرف آخر وحدوثه في موقف اجتماعي بائس، أو مشاكل عاطفية داخلية. وقد تكون هذه العوامل بالإضافة إلى تغيير الشركاء بكثرة مانعًا أمام إجراء التسوية المناسبة والتكيف مع الشريك في العلاقة الجنسية.

يرى رايش القدرة على الوصول إلى النشوة المهبلية على أنها مؤشر على قوة هزة الجماع في النساء.


تبلغ نسبة من 20-30٪ من النساء ذروة الجماع وبعد فترات متفاوتة من الزمن التي عادة ما تكون أطول بكثير من الرجال في حين تتطلب نسبة تتراوح من 70-80٪ من النساء الاستثارة اليدوية للبظر.

تصاحب البرود الجنسي أحيانًا شعور بالغ بعدم المتعة أو الألم لدى النساء والذي قد يتضمن فقد المرأة لأي إحساس مهبلي على الرغم مع امتلاكها لبظر مفرط الحساسية. وعلى الرغم من ذلك، ووفقًا لما ذكره رايش، تتصرف النساء ظاهريًا بطريقة جنسية مثيرة ولكنها تتجنب الجماع وتشعر بالغثيان عند التفكير فيه. وذلك يرتبط بالرفض القوي للاوعي أو الخوف من الذكر، حيث عادة ما تعلوها النزعات الذكرية والذين يحبون مثلية الجنس. ومع ذلك وكما يرى رايش، غالبًا ما يكون اضطرابًا سطحيًا والذي يختفي إذا كان الرجل قويًا ويستطيع أن يثير الشهوة الجنسية لدى المرأة.

تشعر المرأة بالمتعة أثناء الجماع، ولكن لا تشعر بالإشباع.

وفقا لما يراه رايش، تعتبر هذه الحالة حالة خاصة، حيث تشعر المرأة بالأحاسيس العادية في بداية الجماع ولكن تختفي هذه الأحاسيس قبل الوصول للذروة، وبالتالي فإنها لا تفرغ طاقتها الجنسية بشكل مناسب. وعادة ما يرتبط هذا بالخوف من الإثارة، حيث يزداد هذا الخوف بصورة مفاجئة قبل الوصول للذروة. وغالبًا ما يظهر ذلك إذا كانت المرأة تعتقد أن شيئًا رهيبًا قد يحدث لها في هذه العملية. وقد حذر رايش أن هذه الحالات لا تعتبر حالات تشنج عصبي مهبلي لا إرادي والتي يعتبر فيها الاضطراب وسيلة دفاع ميكانيكية منعكسة الشكل ضد الإيلاج.

تكون المرأة سريعة الاستثارة ويبدو أنها تصل للإشباع الجنسي أكثر من مرة أثناء الجماع. ومع ذلك، لا تصل إثارتها إلى نقطة الهزة ولا تنخفض وتصل للإشباع. ويرى رايش أن هؤلاء النساء غالبًا ما يكون لديهن فرط الرغبة الجنسية ويعانين كثيرًا وبصورة مستمرة من الإثارة الجنسية غير المفرغة

في المنهج النفسي لرايش، الفرد الذي لا يملك قدرة إرجازية يعاني من وجود "درع" جسدي نفسي عصبي يحول بينه وبين تجربة المتعة. وهذا هو الفرق بين الأمرين المتطابقين من الناحية الوظيفية "دروع شخصية" و"درع عضلية".

يعد مصطلح " مقاومة الشخصية " أو "دفاع الشخصية" أساسيًا بالنسبة لتحليل رايش للشخصية " – حيث من خلال شخصية الفرد وما يفعله المريض ليس ما قاله أو قالته وكان ينظر إليه كآلية الدفاع الأساسية. وتشتمل السمات الشخصية الموقف، والتعبير، وطريقة التحدث. وقد عرف رايش دروع الشخصية على أنها "مجموع السمات الشخصية النمطية التي يمكن للفرد يطورها كمانع ضد إثارته عاطفيًا، مما يؤدي إلى جمود الجسم وانعدام التواصل العاطفي، وأخيرًا "الجمود".

وقد استخدم رايش مصطلحي "الشخصية التناسلية" و"الشخصية العصبية" على التوالي للتميز بين الشخصيات التي تعاني أو ولا تعاني من القدرة الإرجازية. وتعتبر الشخصيات الحقيقية للأشخاص الفعليين بشكل ما أمرًا متصل بين الأمرين.

الشخصية التناسلية
الشخصية التناسلية، هي شخصية غير عصبية وتكون خالية من الركود الجنسي، وبالتالي لديها القدرة على التنظيم الذاتي الطبيعي على أساس القدرة الإرجازية. وتكون الشخصية التناسلية قادرة على التركيز بشكل كامل في مهمة أو شيء ويكون لديها الرغبة الطبيعية للتواصل الإنساني المستمر وتجد هذه الشخصية القدرة على التعبير في العمل والحياة الاجتماعية وتشعر بتعاطف صحي مع البشر في الحزن والسعادة، وتحيا تجارب الحياة بصورة كاملة وتكشف ميولها الطبيعية وتناضل من أجل تحقيق أهدافها. كذلك، فإن هذه الشخصية تحيا حياة جنسية مزدهرة بصورة كاملة وذلك في سياق العلاقة الجنسية مع الجنس المغاير باستسلام تام، دون تحديد الشريك إما بوعي أو بغير وعي مع أحد الوالدين، دون الرغبة في أن تُعذَب أو تعذِب دون قبول العزوبية إلا لأسباب مقنعة جدًا، ودون أن تبحث عن شريك آخر طالما تمكنت من الشعور بمحبة الشريك الآخر له.

الشخصية العصبية
تعمل الشخصية العصبية وفقًا لمبدأ التنظيم الأخلاقي القهري بسبب ركود الطاقة المزمن.

يتخلل عمل الشخصية العصبية وحياتها كفاح لقمع الأصل وحتى أكثر الاحتياجات أو الاتجاهات أساسية. وتتوافق الأشكال المختلفة للشخصية العصبية إلى طرق القمع المتساوية لتلك الاحتياجات أو الاتجاهات التي يشك بها الإنسان ويعتبرها خطيرة أو مخجلة. ويجوز أن يؤدي الشعور بالدونية إلى السعي من أجل الوصول للسلطة والجاه؛ ويوجه العمل هذه الرغبات أو يوجهها الواجب، وليس من أجل السعي للفرح والسعادة.

ويتخلل حياتهم الجنسية شعور بالانزعاج بسبب النبضات المستمدة من رغبات سابقة للمرحلة التناسلية وتكون قوية لدرجة أنها تمنع تجربة التفريغ الكامل أثناء هزة الجماع أو أية رغبات تناسلية يتم حظرها من خلال منعها وتأنيب الضمير الذي يمنع تفريغها بالكامل أثناء هزة الجماع أو منع إقامة الحياة الجنسية الخاصة بالكبار. ويترك التفريغ الجنسي صاحب هذه الشخصية في حالة من الفراغ وعدم الرضا وعدم شعور بالسلام الداخلي مما يتسبب في الشعور بالفراغ والدونية وهي ظاهرة واسعة الإنتشار تعرف باسم اكتئاب ما بعد الجماع.

جادل رايش أنه في حالة حدوث قمع، تكون هذه الطاقة في شكل العواطف المخزنة أو تأثيرات تم حجبها مرة أخرى بواسطة انقباض العضلات أو الدرع الذي يقيد ويشل الجسم ويصبح الأساس الجسدي للعصاب وهذا يجعل من المستحيل القيام بتفريغ هزة الجماع بصورة كاملة.

قام رايش بتعريف الدروع العضلية على النحو التالي: "هو مجموع التوجهات العضلية (تشنجات العضلات المزمنة) التي يقوم الفرد بخلقها لتعوق اختراق العواطف والأحاسيس وبصورة خاصة القلق والغضب والإثارة الجنسية."

تمنع الدروع العضلية من الوصول للذروة الجنسية حيث يشعر باللذة الجنسية التي تغمر الجسد بالكامل. فعلى سبيل المثال، تكون أشكال اتخاذ الدروع هو شد عضلات الحوض أو شد الفخذ والأرداف.

وعلاوة على ذلك، يعتبر رايش أن الأنا تلعب دورًا فعالاً في الإدراك، في حين أن بعض الناس تقوم بمداعبة لطيفة منطقة تثير الشهوة الجنسية كشيء ممتع وفي نفس الوقت هو بالنسبة للآخرين مجرد إحساس باللمس.

ويكون حل الدروع الشخصية والعضلية هو المبدأ الأساسي لعلم النفس الخاص برايش العلاج النباتي العصبي. وكما كتب رايش، يخفف هذا الحل الحركة ويجعل التنفس سهلاً وكما يساعد على استرجاع الذكريات المكبوتة أثناء الطفولة التي أدت إلى الكبت.

ويكمن الهدفان الأساسيان للعلاج النباتي في تحقيق القدرة الإرجازية أثناء اللقاء الجنسي والوصول إلى "هزة الجماع المنعكسة" أثناء العلاج. ويمكن ملاحظة أن هزة الجماع المنعكسة كموجات من اللذة التي تموج بالجسم وسلسلة من الحركات التلقائية اللاإرادية، وتشير إلى أن الشخص خال من الدروع الجسمية، مما يستتبع القدرة على تقديم وتلقي الحب بجميع أشكاله.

"الغزو لأخلاق الجنس الإجبارية" كُتب عام 1931 وكان الخطوة الأولى لرايش في الاقتراب من الإجابة على مشكلة العصاب الجماعي في المجتمع، تلاه "علم النفس الجماعي للفاشية" و"الثورة الجنسية" وقد تضمنت المشكلات الاجتماعية الأولية التي تعامل معها رايش هي الثلاث أمور التالية:
كيفية الوقاية من العُصاب عن طريق التربية والتعليم الصحيحين.

واعتبر رايش أن القدرة الإرجازية تُعارض وتقوض كافة أنواع الأنظمة الاستبدادية الديكتاتورية أو المنظمات والمؤسسات التي تسعى للقضاء على الميل التلقائي والتنظيم الذاتي الطبيعي للطاقات الحيوية وذلك من خلال الأخلاق الإجبارية والعمل القهري. وفي رأيه أن التنشئة الاستبدادية تشكل العنصر الأساسي للإضرابات النفسية وذلك في والتكتلات من الناس في جميع الدول حيث تربوا على الطاعة والإخلاص الأعمى والقومية. وفي رأيه فإن التمتع بالسلطة أسهل فهو الاتجاه الأقل مقاومة.

ويرى رايش أن الانتقال من الديمقراطية والاستبدادية الرسمية إلى الديمقراطية الحقيقية، يجب أن تؤسس الحياة الاجتماعية على حق تقرير المصير والاجتماعية الطبيعية والأخلاق، والسعادة الدنيوية في الحب والعمل الممتع. وهذا يتطلب القدرة على تحمل المسؤولية الكاملة عن الوجود الاجتماعي والتحديد بعقلانية الأمور الخاصة بحياة المرء ويكون هناك استقلالية نفسية. فهي ليست حالة ثابتة من الحرية التي يمكن أن تعطى أو تمنح أو تكفل لمجموعة ولكن هي عملية ديناميكية مستمرة للتعامل مع تطوير أفكار جديدة وأشكال جديدة من المعيشة والاكتشافات الجديدة. حيث يجب على الشباب دائمًا أن يتمتعوا بالقدرة على اتخاذ القرار بشأن ما يتولونه وما سيتجاهلونه وأن يكون لديهم الاستعداد لسماع المثل من أبنائهم.

هذا يتضمن استبدال الفوضى الجنسية، الدعارة والاتجار بالجنس والإباحية بالسعادة في الحب الطبيعي الذي يؤمنه المجتمع. واستشهد رايش بدراسة برونيسلاف مالينوفسكي (Bronisław Malinowsk) الخاصة بالثقافة في جزر التروبريناد كما في كتابه " الحياة الجنسية الخاصة بالهمج في شمال غرب ميلانيزيا (The Sexual Life of Savages in North-Western Melanesia)" كدليل على أن المجتمعات الاستبدادية غير الاخلاقية تفتقر للالتزام الأخلاقي والواجب غير ممكنة وترتبط بالأخلاق الطبيعية للتنظيم الذاتي.

حيث اشتق رايش مصطلح "الطاعون الانفعالي" لتسجيل الأعمال المدمرة للشخصية العصابية على الساحة الاجتماعية. ومن خلال ظاهرة اجتماعية معينة، تعتمد القدرة على الانتشار على سيطرة تكوين الشخصية العصبي، وهو سيطرة العنانة الإرجازية (رايش 1973 [1933]: 508). وذلك وفقًا لما أرساه رايش، بينما تكون الشخصية العصبية راضية بالتوجه السلبي تجاه المجتمع، في حين أن الشخصية الطاعون الانفعالي شخصية مدمرة للأنشطة الاجتماعية" ( رايش 1973 [1933]: 512). وكان الطاعون الانفعالي بالنسبة لرايش مرضًا بالفعل، "مرض حيوي"، والذي يقوم المصاب به بإظهار نفسه اجتماعيًا (رايش 1973 [1933]: 504-5). ويكون للطاعون الانفعالي مجموعة ديناميكية خاصة عندما تدعم بشكل متبادل الدوافع المدمرة المرضية لمجموعة الصفات العصبية. (بودايلا 1985: 215).

وتشير لفظة "انفعالي" إلى عنصر عدم المنطقية الاجتماعي لدى الناس (بودايلا 1985: 215). وهذا هو سبب وظائف الطاعون الانفعالي الكيئبة فقط لمنطقة الأمور غير المنطقية والوصول لنتائج محتومة ( رايش 1973 [1933]: 511-3). بينما تشير لفظة "طاعون" إلى الطبيعة المُعدية وصعوبة مقاومته. لذلك، بينما تصارع الشخصية العصبية الشعور بالذنب لكبت الدوافع المدمرة (مثل التخيلات عن التعذيب)، يمد الأشخاص المصابون بالطاعون الانفعالي بلا وعي بعضهم بعضًا بحجة اجتماعية للتنفيس عن تلك الدوافع المكبوتة. ولهذا فإنهم يلجأون إلى أيدلوجية جماعية توجد منطقًا للتصرف وفقًا لدوافع غير منطقية ثانوية. ومثال على ذلك محاكمات السحر في سايلم والتي كان يُعذب فيها المسيحيين المنشقين ويعدموا بواسطة عشائرهم (بواديلا 1985: 215).

اختلفت مفاهيم الذروة الجنسية المستخدمة في تقارير تقرير كينسي الشهير المنشور في 1948 و1953 بالإضافة إلى بحث عام 1966 الذي أجراه ماسترز وجونسون عن المفاهيم التي استخدمها رايش. فقد ربط رايش القدرة الإرجازية بنظام الاستجابة الكلي مباشرة، والشخصية والقدرة على التواصل والصحة النفسية الجسدية التامة للشخص (بواديلا 1985: 30). وعلى العكس، حدد كينسي وماسترز وجونسون نتائجهم على ظاهرة أن كافة الذرى الجنسية لديها شيء مشترك (بواديلا 28). وتتضمن أمثلة التمييز التي قام بها رايش التي لم يسعَ خلفها كينسي وماسترز وجونسون الفرق بين الاستجابات في مكان محدد أو بالجسم كله والحركات التطوعية واللاإرادية (بواديلا 29). ومن ثم، يقول بواديلا أنها " لا تختلف بأي شكل من الأشكال بالنتيجة التي توصل إليها رايش. وهم فقط ... [ركزوا] على تلك العمليات التي تشارك وجود القدرة الإرجاوية أو العنانة الإرجازية" (بواديلا 28).

؛ ملاحظات مشابهة.
يقول كينسي: "قد يقوم كثير من الناس بضبط متأن على المسار الطبيعي لاستجاباتهم الجنسية" ويستطرد قائلاً: "فمن الممكن عن طريق السيطرة على معدل التنفس والحفاظ على العضلات في تأهب مستمر وطرق أخرى، تأجيل الزيادة السريعة في الاستجابة والتي تنقل الاستجابة الجسمانية إلى الذروة" (كينسي 1953: 632، مقتبس في بواديلا 29). وبشكل مماثل، يقول ماسترز وجونسون (1966): "تنقبض العضلات المخططة في البطن والأليتان بشكل متكرر طوعًا بواسطة النساء الواعيات في محاولة رفع درجة التوتر الجنسي، وبشكل خاص في محاولة منها للانتقال من منطقة مرتفعة إلى المحيط الإرجازي" (مقتبس في بواديلا 29). ووفقًا لبواديلا، كتب مورتن هيرسكويتز (Morton Herskowitz) (1969) وهو أحد زملاء رايش واحد من أفضل المقارنات بين رايش وبحث ماسترز وجونسون. ويقول هيرسكويتز أن توجيه سؤال لماذا تقوم بعض النساء بشد أليتانهن وبطونهم قبل الوصول لهزة الجماع وبعضهن لا يقمن بذلك قد يكون قاد ماسترز وجونسون إلى نفس التجاه الذي ذهب إليه رايش (بواديلا 29).

كانت محاولة جيه مارمور (J. Marmor) (1954) هي الأقرب لما قام بيه رايش من تمييزن مع ذلك لم يقوم بتطوير الأمر إلى نظرية. فقد ميز مارمور بين "التثبيط القشري" و"التبسيط القشري". يقول إن كان الأول قويًا (بسبب الخوف والقلق والشعور بالذنب، إلخ) فلن يوافر سوى مستوى استجابة فقري إرجازي واحد أو لن يتوافر على الإطلاق. وفي حالة غياب التثبيطات ووجدت استجابة نفسية مناسبة واسترخاء جسدي، فمن ثم يمكن الوصول إلى "هزة جماع تامة" (مقتبس في بواديلا 30).

وكان زميلي رايش اللذان اعتمدا على نظرية رايش الإرجازية والقدرة الإرجازية هما فيليبسون (Philipson) ولوفين (Lowen). وقد أكد كلاهما على أهمية العلاقة الإنسانية في الوظائف الإرجازية (بواديلا 1985-30-1)

ودرس تايج فيليبسون (Tage Philipson) الحياة العاطفية الطبيعية وغير الطبيعية في كتابه "Kaerlighedslivet: Natur Eller Unnatur" وذلك سنة 1952. وكتب أن الأشخاص الأصحاء يرتبط عندهم الحب والحياة الجنسية ارتباطًا وثيقًا. سيكون الجنس منبعثًا من القلب وعائدًا إليه. . . . ولا بد أن يكون الشخص الصحيح بكل معنى الكلمة هو من يشعر بحرية مطلقة وكاملة. . . . وعندما تكون هذه هي الحال ستتمكن مشاعر أخرى من اجتياح كيان الكائن الحي بالكامل : مثل الكراهية والحزن والقلق ...إلخ وكذلك يمكن لهزة الجماع باعتبارها أعلى نقطة في العلاقة الجنسية أن تؤثر على كيان الكائن الحي بالكامل." (مقتبس من بواديلا، 1985:31).

أما ألكساندر لوين (Alexander Lowen) ففرق في كتابه الصادر في 1966"الحب وهزة الجماع" (Love and Orgasm) بين الوصول إلى هزة الجماع بالمعنى الذي يقصده كينسي وهو الأداء الجنسي والدخول في علاقة حب بالكيان البشري كله بشكل يتفق مع رايش. ويرى لوين -مثله مثل ريتش- أن المعنى الثاني هو تعبير عن الصحة وليس وسيلة للوصول إليها (بواديلا 1985:31).

ويعتقد ثيودور ولف (Theodore Wolfe) الرائد في مجال الأمراض النفسية الجسمية وزميل أخر لرايش، أن القلق كان هو السبب وراء الإصابة بالعصاب والتشوهات النفسية الجسمية. وعند قراءته لكتاب رايش "Der Funktion des Orgasmus" وجد فيه مفتاح فهم ديناميكية هذه العلاقة (بواديلا 1985: 32).

وفقًا لسيرة رايش، فقد وجدت العديد من أفكار رايش ونتائجه طريقها إلى مختلف التخصصات على الرغم من اتخاذها لأشكال مختلفة تمامًا. بالإضافة إلى أن وجهة نظر رايش حول قدرة توحيد مشاعر العطاء والمشاعر الحسية هو أمر مهم لعلاقة الحب الصحية وهذا ليس بجديد. وقد لاحظ فرويد ذلك في وقت مبكر من عام 1912. ومع ذلك، فإن الجوانب المادية اللاإرادية للتفريغ الكامل للأعضاء التناسلية يعد أمرًا جديدًا، ومفهوم القدرة الإرجازية والطريقة التي "قام من خلالها بربط سلسلة نتائج اجتماعية ونفسية وبيولوجية بوجود أو عدم وجود هذه الوظيفة " كان فريدًا من نوعه وخاصًا بالطبيب رايش.

وفي استعراض نظريات رايش، كتب الطبيب النفسي إلسورث بيكر (Elsworth Baker):

لقد فُهم ويلهيلم رايش بصورة خاطئة إلى حد كبير وتم الافتراء عليه، وتقريبًا فُسر كل شيء كتبه بصورة خاطئة. وهذا صحيح على وجه التحديد فيما يتعلق بنظرياته الجنسية. حيث كان التشويه المعتاد في أنه دافع عن "حرية" التعبير عن الرغبة الجنسية" وتلبية رغبات هذا الحافز" بطريقة وحشية فيها اختلاط جنسي محمود يسعى إلى الوصول إلى شعور بالنشوة يتسم بالغموض والاستمتاع والتي من المفترض أن تعالج جميع الاضطرابات العُصابية حتى إنها تعالج الأمراض البدنية.

وعلى عكس ذلك، فقد لاحظ بيكر (Baker):

لم يتمكن رايش من الوصول إلى أن الجنس الذي أُعتقد سابقاً أنه يستخدم فقط للأغراض التناسلية، كان له أيضًا وظائف ذات أهمية حيوية في الحفاظ على إستقرار مستوى الطاقة في الكائن الحي. وهكذا يصبح للنشاط الجنسي قيمة صغيرة بالنسبة للصحة العاطفية ما لم تتضمن التجربة الشعور بالإثارة الجنسية الممتعة والوصول إلى ذروة النشوة الجنسية بينما تقل الإثارة بشكل سريع. . . . فالشخص السليم لا يحتاج إلى العديد من المنافذ الجنسية مثل الشخص المحصن لأن يشعر بالإشباع الجنسي ولا يظل يحاول الوصول إلى ذلك باستمرار.
وعلى الرغم من أن إشتغال رايش بمجال العلوم الطبيعية عادة ما ينظر إليه كأمر مشكوك فيه، إلا إنه اشتهر بإسهاماته في مجال علم النفس. وحيث إنه استخدم مفهوم القدرة الإرجازية في كلا المجالين، فما زالت مكانته غير واضحة.

تضم الإنتقادات التي وجهت لعمله عن القدرة الإرجازية ما يلي:

وجود النشوة المهبلية والتي تختلف عن نشوة البظر أمر متنازع عليه في هذه الآونة على سبيل المثال في مبادئ الفيزيولوجيا. وعلاوة على هذا، فإن رايش استخدم معيارًا شخصيًا للتفريق بين النشوة المهبلية ونشوة البظر:، والذي سيتضح جليًا لدى السيدات التي تجرب إحداها. ومع ذلك، فإن رايش قد أسهب في تفسير هذه المسألة في العديد من الإصدارات التالية. وقد اكتشف، من خلال سلسلة من التجارب، أن النشوة لها العديد من سمات الظاهرة الكهرحيوية واستخلص النتائج التي تنص على أن الأعضاء التناسلية عند المضاجعة تشكل كهرلكهرل:.
"حيث إن الدورة الخاصة بكل من الرجل والمرأة واستثارة النشوة والاستمتاع في الجهاز العصبي الأوتونومي تمثل مصادر داخلية للشحنات الكهربية في الأعضاء التناسلية عند الالتقاء. وتحدث التوازنات في المكونات المحتملة بين احتمالين ظاهريين—؛ أدمات (بشرة) القضيب والغشاء المخاطي للأعضاء التناسلية المهبلية." وفي تجربة أخرى، توصل رايش إلى أن نفس الطاقة الكهروحيوية تظهر في الوظائف الطباقية التناقضية،: إذا تدفقت للخارج على سطح الجلد، مسببة تكوين شحنات في الجلد، فإنه يتم الإحساس بها كـمتعة؛ وعلى النقيض من ذلك، فإنها إن تدفقت بعيدًا عن الجلد، مما ينتج عنه انخفاض الشحنات في الجلد، فعندئذ يتم الإحساس بها كـتوتر مركزي أو اضطراب. ولكي تتمكن من تجربة النشوة والاختلاج والشحنات الكاملة من المتعة، لابد للطاقة أن تصل إلى الجلد وبخاصة الفرج. هذا ويمكن أن لا تلقى نشوة البظر أي رد فعل أو استجابة داخلية.

ووفقًا لرايش، فإن عدم القدرة على الوصول إلى النشوة المهبلية لدى السيدات هي نتاج لثقافتنا التي تعمل على قمع الرغبة الجنسية بالإضافة إلى قلق الختان، وهو يحدث ليس فقط للأولاد الذكور ولكن للبنات أيضًا. ويؤدي ذلك إلى تولد دافع ثانوي لسيطرة مفهوم حسد الذكور على القضيب والنشوات الخاصة بالبظر. ووفقًا لرايش، فإن هذه الدوافع الثانوية قد تم فهمها بطريقة خطأ في الوظائف الأساسية والطبيعية من قبل فرويد والمحللين النفسيين التقليديين. فإن كان مجتمعنا سيسمح للبنات بتنمية وتطوير ثقافتهم الجنسية والتناسلية بصورة طبيعية، فإن مثل هذه الدوافع الثانوية ستظهر بصورة نادرة جدًا.

لم يعثر رايش على وسيلة لقياس "تمام الاستسلام" خلال هزة الجماع بشكل مباشر وموضوعي. هناك مقياس مباشر وذاتي: حيث يشعر الشخص "بالاستسلام التام" خلال هزة الجماع بنفسه أو بنفسها. ويوجد مقياس واحد مباشر وذاتي وهو "رد فعل نشوة"، ولكن رايش أشار إلى أنه يمكن أن يظهر في الشخص المريض بالعجز الجنسي المتعلق بهزة الجماع. وكان الطريق الرئيسي لرايش هو التجريب لإنشاء قوة هزة الجماع من خلال عدة قياسات موضوعية وغير مباشرة، مثل "الدروع العضلية" وأشكال "الدروع الشخصية" العصبية.

؛ ويلهيلم رايش





</doc>
<doc id="1451077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451077" title="المحطة الطرفية المتنقلة للوسائط المتعددة">
المحطة الطرفية المتنقلة للوسائط المتعددة

حدث أول اندماج بين كل من الهاتف الجوال وجهاز الكف المحمول (المساعد الرقمي الشخصي (PDA)) في عام 1999، وكان نتيجة لمشروع إيطالي ضخم تم تسليمه لخط العمل V1.1 CPA1 "التابع لبرنامج إطار العمل الخامس "الخدمات وأنظمة التطبيقات المتكاملة" في المجتمع الأوروبي (مشروع رقم IST1999-11100).‏
وكان المشروع، الذي عرف باسم المحطة الطرفية المتنقلة للوسائط المتعددة (MTM)، عبارة عن منصة للوسائط المتعددة حيث كان يتضمن خواص كل من الهاتف والمساعد الرقمي الشخصي، كما تم دمج أول كاميرا مصغرة وميكروفون أحادي الاتجاه لعقد مؤتمرات الفيديو وترجمة الأوامر من خلال ميزة التعرف على الصوت. 
وكان مبتكر ومنسق هذا المشروع "أليساندرو بابّا (Alessandro Pappa)",‏ يعمل مع فريق عمل مكون من 10 شركاء أوروبيين. 
وقد كان هذا المشروع أحد أكبر المشروعات التي حظيت بقبول الاتحاد الأوروبي (EC) من حيث التكلفة وعدد المشاركين في المشروع. وقد حصل هذا المشروع على قرض غير قابل للاسترداد تجاوز نسبة 50% من استثمارات هذا المشروع.
وبذلك، كانت المحطة الطرفية المتنقلة للوسائط المتعددة تشكل الأساس لمشروعات دولية أخرى وساهمت أيضًا في بدء تكنولوجيا الاتصال واسع النطاق عبر الفيديو.

كانت الأهداف الكبرى لمشروع المحطة الطرفية المتنقلة للوسائط المتعددة (MTM) تتمثل في:

أدى مشروع المحطة الطرفية المتنقلة للوسائط المتعددة (MTM) إلى ابتكار نظام أساسي للأجهزة وأربعة تطبيقات عمودية، وهي: دليل المدينة السهل، والتعلم عن بُعد، والتطبيب عن بُعد‏ والتعرف على الحديث والمتحدث.

عمل فريق المحطة الطرفية المحمولة للوسائط المتعددة على تزويد المحطة الطرفية بميزة الإرسال اللاسلكي في عام 1999 عندما ظهرت تقنية النظام العالمي للاتصالات المتنقلة الجديدة. . وعلى الرغم من عدم وجود أي بنية أساسية للشبكة العالمية حتى ذلك الحين (حيث كان من المتوقع ألا تكون متاحة قبل عام 2002)، فقد استخدم فريق المحطة الطرفية للوسائط المتعددة وصلة 802.11 للتحقق من صحة تشغيل خادم شبكة (CHILI (www.chili-radiology.com/de. وقد قامت شبكة CHILI بتطوير جيل جديد من برامج العلاج بالإشعاع عن بُعد حيث أصبح من الممكن أن نرى صور الأشعة المقطعية المحوسب ثلاثية الأبعاد وإجراء التشخيص عن بُعد للمريض في نفس الوقت.

لقد تمت دراسة العديد من الخدمات والتطبيقات الأخرى باستخدام المحطة الطرفية المحمولة للوسائط المتعددة. إلا أنه لم يتم حتى الآن تطوير سوى بعض من هذه التطبيقات والخدمات باستخدام تقنيات أخرى مثل الهواتف الذكية. وعلى الرغم من أن هناك العديد من الشركات الكبرى قد عملت لسنوات قبل تطوير الهاتف الجوال المطور وأجهزة المساعد الرقمي الشخصي [انظر الهاتف Nokia 9000 Communicator]، إلا أنه لم تتوصل أية شركة إلى محطة طرفية محمولة للوسائط المتعددة تدمج بين وظائف الاتصال الهاتفي والفيديو والحاسوب والإرسال واسع النطاق. وقد كونت وسائل الاتصال الجديدة، سواء المسموعة أو المرئية منها، خلفية كبيرة لمجموعة واسعة من أنظمة الخدمات المحتملة التي تهم كلاً من المستخدم المحترف والشخصي على حد سواء.


</doc>
<doc id="1451081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451081" title="المستوى البيولوجي للمعيشة">
المستوى البيولوجي للمعيشة

يشير مصطلح المستوى البيولوجي للمعيشة إلى الطريقة التي ينمو بها الكائن البشري بطريقة جيدة في بيئته الاجتماعية الاقتصادية والوبائية وهو يجسد المحتوى البيولوجي المتعلق بالرفاهية أو السعادة أونوعية الحياة. ويؤكد على ضرورة عدم التفكير في الخبرة البشرية من جانب واحد: فالسعادة تتضمن ما هو أكثر من السيطرة على السلع والخدمات. وتسهم الصحة بوجه عام، بما في ذلك تكرار الإصابة بالأمراض ومدة المرض وطول العمر، في الرفاهية - وذلك بصرف النظر عن الدخل. وينوب عن المستوى البيولوجي للمعيشة بعض المؤشرات مثل طول العمر ونسبة انتشار المرض وعادةً ما يتم تمثيله من خلال قامة الجسم لأي مجموعة سكانية. وقد تم قياس الأخير بطريقة سهلة نسبيًا، حيث إنه يرتبط بشكل إيجابي بالنتائج الصحية حتى متوسط 185 سم للرجال و170 سم للنساء.

من نواحٍ كثيرة، توفر هذه المؤشرات نظرة دقيقة على مستوى رفاهية المجتمع لأغراض المقارنة بشكل أكبر من الدخل نفسه. وينبغي التعامل مع التحليلات الخاصة بالرفاهية، وهي مفهوم أساسى في الاقتصاد ويمكن القول بأنه مفهوم له أهميته أيضًا في فروع العلوم الاجتماعية الأخرى، على أنها متعددة الأبعاد، بدلاً من مساواتها بـ الدخل المالى والمنظور التقليدى المتعلق بـ مستوى المعيشة. وليست القوة الدافعة لهذا الشكل الأكثر دقة لـ الرفاهية ذلك العدد اللامتناهي فقط من نقاط الضعف التصورية لمصطلح مستوى المعيشة التقليدى، مثل الصعوبات في تحقيق "المنفعة" أو الرفاهية لجميع الأسر أو إلى المجتمعات السكانية بمرور الوقت، بل تم تحفيزها أيضًا من خلال نقص المعلومات الموثوق بها فيما يتعلق بالدخل لفترات زمنية طويلة، إضافة إلى نقص المعلومات المصنفة مكانيًا واجتماعيًا بما فيه الكفاية حسب النوع أو حسب السن. كيف يمكن تحديد مستوى الرفاهية التي يتمتع بها سكان سويتو، على سبيل المثال حيث يعيش الجزء الأكبر من السكان من الاقتصاد غير الرسمي دون كتابة تقارير حول ذلك وتسليمها إلى المؤسسات الإحصائية؟ في السياق التاريخي، يمكننا قول نفس الشيء عن الاكتفاء الذاتي للفلاحين وربات المنازل والخدم.

علاوةً على ذلك، تظهر المشكلات حتى في الأنظمة الاقتصادية المتقدمة حيث تتوفر بيانات الدخل الاسمية عند مستوى مصنف مكانيًا، ولكن تحولها إلى دخل حقيقى يمثل عائقًا في ظل غياب مؤشر أسعار دقيق على المستوى المحلي. بالإضافة إلى ذلك، ينبغي عدم المساواة بين الدخل والمنفعة أو الرفاهية لأنه لا يأخذ في الاعتبار مقدار العجز أو متاعب الحصول على هذا الدخل وأيضًا يتجاهل الوظائف ذات المنفعة المترابطة؛ أي أن التقييم الذاتي لرفاهية شخص ما لا يتم بالشروط المطلقة كما هو مفترض، ولكن يتم بالتناسب مع الدخل الخاص بأعضاء مجموعة الأقران. يميل ذلك إلى أن يكون أقل من الحالة الخاصة بالرفاهية البيولوجية، إذ أننا لا نقوم بتقييم ألم الأسنان الذي يحدث لنا مقارنة بما يحدث للآخرين. وينطوي المفهوم الرمزي في الاقتصاد، المعروف باسم تعظيم الاستفادة الشخصية المتوقف على تقييد الدخل، على بعض المشكلات من وجهة نظر مقياس الرفاهية؛ وذلك فقط بقدر ما تتمكن الأقلية في أي مجتمع من اكتساب الدخل في حين أن باقي أفراد المجتمع يكونون في الأساس معالين إلى حد ما. ففى الولايات المتحدة الأمريكية، على سبيل المثال، كان 54% من نسبة السكان في عام 2003 يحققون دخلاً ، ولكن 36% منهم فقط كانوا يعملون بـ دوام كامل على مدار العام. من هنا، يصبح التعارض بين الدخل والرفاهية شيئًا ملحوظًا، وبشكل خاص بالنسبة لـ القُصّر وكذلك (الأناث في الغالب) من يعملون في الخدمة المنزلية. علاوة على ذلك، يتم تحديد مستوى التمتع بالصحة طيلة العمر بدرجة كبيرة أثناء مرحلة الطفولة، ومن ثم فإنه يتحدد من قبل الوالدين، وليس عن طريق الأطفال أنفسهم، فتوزيع الموارد داخل الأسرة يكون غامضًا إلى حد ما. ولا يمكن التراجع عن قرارت توزيع الموارد في مرحلة مبكرة من الحياة في أغلب الحالات، وبشكل خاص بعد أن أصبحت الأسواق غير متاحة لأغلب الجوانب الصحية. ونظرًا لأن الاتجار في الأعضاء البشرية محظور قانونًا، فإن الأسعار (أو الأسعار المستقبلية) لا تتوفر لمكونات الصحة، حتى في ظل وجود بعض أشكال التأمين. بالإضافة إلى ذلك، يعتبر اكتساب المعرفة بمحددات النتائج الصحية أمرًا مكلفًا، ونتيجة لذلك فإن المعلومات المتوفرة عن المستهلكين تكون ناقصة وتتسم بعدم المصداقية. وباختصار، فإن الأطفال لا يمتلكون أي دخل في حياتهم الخاصة، وإذا ما كان لديهم أي دخل فإنهم لن يتمكنوا من تحديد مستوى تمتعهم بالصحة طيلة العمر.

كذلك، هناك عيب في استخدام الدخل القومي كمقياس إذ لا يمكن تعديله وفقًا لـ توزيع الدخل أو وفقًا لحدوث العوامل الخارجية السلبية مثل التلوث أو الازدحام أو الجريمة أو الحروب أو الكوارث الطبيعية أو الضوضاء أو وفقًا للمخاطر الإضافية المحتملة التي تؤثر على بقاء الجنس البشرى الناجمة عن الاحتباس الحرارى على سبيل المثال. وفي المجتمعات الاستبدادية، تكون البيانات الاقتصادية غير موثوق بها على نحو معروف، في حين أنه قد تتوافر معلومات دقيقة حول الجوانب الأخرى للرفاهية. وتعتبر مقارنة الدخل عبر الأنظمة الاقتصادية المختلفة أمرًا ينطوي على الكثير من التحديات بسبب المشاكل المتعلقة بتطبيق قياس المفاهيم الاقتصادية في ظل أنظمة التأمين الوطني والإمكانات المختلفة على نحو كبير. ومع ذلك، وفي حين أن هذا الأمر مفيد بلا ريب من عدة طرق، فإن الكثير من العلماء ينظرون إلى الناتج المحلي الإجمالى لكل فرد أو الدخل الشخصي أو الأجور الشخصية باعتباره مقياس روتينى للرفاهية.

تم استخدام مفهوم المستوى البيولوجي للمعيشة في الأدب من قِبل جون كوملوز (John Komlos) في عام 1989.




</doc>
<doc id="1451084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451084" title="المشكلات الصحية الناتجة عن الكمبيوتر">
المشكلات الصحية الناتجة عن الكمبيوتر

المشكلات الصحية الناتجة عن الكمبيوتر: مصطلح شامل يغطي المشكلات المختلفة التي قد يتعرض لها مستخدم الحاسوب بسبب استخدام الكمبيوتر لفترات طويلة وبطريقة غير صحيحة. والمشكلات الصحية التي يمكن أن تنتج بسبب استعمال الحاسب يمكن أن توصف بصورة عامة بأنها حالات عديدة يمكن أن يعاني منها مستخدم الحاسوب جراء استعمال الحاسب بصورة مكثفة لمدة زمنية طويلة بطريقة غير فعالة. و"غير فعالة" تتمثل في أن يتبع مستخدم الحاسب أسلوبا سيئًا عند استعمال ملحقات الكمبيوتر؛ على سبيل المثال اتخاذ وضع غير صحيح عند استخدام ملحقات (حاسوب) وعند التعرض لوضع خاطىء لمدة مكثفة فقد تحدث مشكلات ناتجة عن هذا الوضع الخاطىء.

يعد استعمال الحاسب ضرورة لغالبية الأفراد ولكن قليلًا من يراعي فعلياً الاعتبارات الطبية التي يمكن أن يتسبب فيها التعامل مع الحاسب؛ مثل ضعف البصر والأمراض الناتجة عن وضع الجسم السيء والتهاب مفاصل الأصابع وإصابات ضغط الكمبيوتر التي يمكن أن تنتج بسبب الجلوس في وضع واحد لمدة زمنية مطولة. وجدير بالذكر أن المشكلات المذكورة أعلاه تكون مصاحبة بصورة عامة لتقدم العمر ولكنها ترجع إلى العديد من العوامل مثل رداءة تصميم مكونات الكمبيوتر واقتراب المستخدم من الشاشة، وعند العمل بطريقة مكثفة لساعات متتالية، فهذا يعني أن المشكلات السابقة يمكن أن تظهر لدى مستخدمي الكمبيوتر من الشباب وكبار السن على حد سواء. إن هذا موضوع بالغ الأهمية حيث أصبح الكمبيوتر أكثر أهمية في كل مهام العمل، وستتزايد الآثار الصحية الناتجة عن هذه العوامل ما لم يتم إجراء أبحاث كافية وتخصيص الوقت اللازم للحد من هذه المشكلات وتقليلها قدر المستطاع. يقدر أنه نحو 75% على الأقل من الوظائف تتضمن بعض مستويات استعمال الكمبيوتر، وهذا يعني أن ثلاثة أرباع القوة العاملة تتعرض للعديد من المشكلات الصحية، ويمكن أن يقال أن نحوهم من الطلاب والمعلمين الذين لا يمر عليهم يوم دون الحاجة للوصول إلى جهاز كمبيوتر للقيام بعمل أكاديمي. إن أرقام الأفراد الذين يتعاملون مع الكمبيوتر وخلاله كوسيلة للاستمتاع سيزيد خلال الأعوام القادمة بصورة كبيرة، ولذا فمن الضروري للغاية تحديد هذه المشكلات وعلاجها قريبًا وليس بعيدًا في إطار الجهود المبذولة لتقليل المشكلات إن لم يكن التخلص منها نهائيًا.

توجد ثلاث مشكلات طبية رئيسية ملحوظة يمكن أن تنتج عن استخدام أجهزة الكمبيوتر . وهي متلازمة النفق الرسغي ومتلازمة رؤية الكمبيوتر والمشكلات العضلية الهيكلية.

إن أكبر المشكلات الطبية المرتبطة بالأعمال القائمة على الحاسب هي متلازمة النفق الرسغي (CTS). ومتلازمة النفق الرسغي هي إصابة متعلقة بالضغط الناتج عن تحريك الأربطة المتكرر، خاصة الرسغ، والتي قد تؤدي إلى العديد من المشكلات العضلية الهيكلية. وقد صارت هذه المتلازمة منتشرة بين محترفي الحاسب بسبب الترتيب غير الصحيح لمكونات الحاسب والكتابة المكثفة لمدة زمنية طويلة. وقد أظهرت الدراسات أن واحداً من بين كل ثمانية من مستخدمي الحاسوب يعاني من متلازمة النفق الرسغي. أجريت هذه الدراسة على 21 شركة وغالبية الذين يعانون من هذه المتلازمة قالوا إنهم شعروا بألم حاد وفي بعض الأحيان خطير بسبب متلازمة النفق الرسغي. ويبدو أن هناك جدلاً قائماً حول السبب الرئيسي للإصابة بمتلازمة النفق الرسغي، إلا أن هناك مصادر عديدة تقول أن هذه المتلازمة تحدث بصورة عامة بسبب اتخاذ الرسغ لوضع الزاوية الحادة أثناء الكتابة، وهذه المشكلة تتفاقم مع حاجة المستخدم للانحناء تجاه الشاشة أثناء الكتابة. ولقد أشار بحث مختلف تم إجراؤه إلى أن الفأرة يعتبر سبباً آخر للإصابة بمتلازمة النفق الرسغي حيث اكتشف أنه من بين الأصابع يعتبر الإبهام الأيمن أكثر عرضة للإصابة بمتلازمة النفق الرسغي نتيجة لوضع الزاوية الحادة للإبهام أثناء استعمال الفأرة. ورغم انتشار متلازمة النفق الرسغي، إلا أنه يبدو من الصعوبة بمكان أن تتحسن حالتها أو يتم علاجها بسبب عدم التناسق في تصميم مكونات الحاسب مثل الفأرة ولوحة المفاتيح، ولكن بعض الشركات بدأت تحتل موقع الصدارة باستخدام تقنيات مثل الشاشات التي تعمل باللمس والتي سوف تقلل من الضغط على اليد والرسغ. كما يقوم أصحاب العمل بالشركات الكبرى باتخاذ إجراءات لتحسين حالة متلازمة النفق الرسغي من خلال تطبيق فترات راحة عمل متكررة وإجراءات مناوبة العمل للتأكد من أن الموظفين لا يعملون على جهاز كمبيوتر واحد لساعات عديدة رغبة في تحقيق الهدف "مستوى أعلى من كثافة العمل على الكمبيوتر يؤدي إلى زيادة مخاطر الإصابة بمتلازمة النفق الرسغي" والتي تتسبب في الشعور بضغط شديد على الأربطة ومن ثم فقد تؤدي إلى الإصابة بمتلازمة النفق الرسغي.

تحدث اضطرابات الصدمة التراكمية بسبب "الأفراد الذين يجلسون أمام أجهزة الكمبيوتر أو أجهزة العرض المرئي الطرفية ويعملون بوظائف تتطلب النقر على لوحة المفاتيح بصورة سريعة الإيقاع وبشكل متكرر. حيث تصبح أصابعهم وأرساغهم وأذرعهم ورقابهم ضعيفة جدًا ومتألمة بصورة تعوق عن العمل"، (أوبرين وماراكاس, عام 2007, ص 553). ولكن الكثير من الأفراد لا يفكرون في هذا عند النظر إلى الكمبيوتر الخاص بهم أثناء استخدامه. ومن 
المهم للغاية ملاحظة أن كل شيء على لوحة المفاتيح وراءه عملية تصميم تركز على واجهة المستخدم.

O’Brien, J. & Marakas, G. (2011).Management Information System, 10e. New York, NY. McGraw-Hill Irwin.

في حالات كثيرة، يعاني مستخدمو الكمبيوتر من "متلازمة رؤية الكمبيوتر"، والتي تعتبر مشكلة انتكاسية في العين قد تنتهي بضعف شديد في البصر (قصر البصر) وضبابية الرؤية والإرهاق الكامل للعين بل وقد يصل الأمر إلى المياه الزرقاء. وتعتبر متلازمة أمراض الكمبيوتر المتعلقة بالعين مصطلحًا شاملاً للعديد من المشكلات إلا أن أسباب هذه المشكلات يمكن تحديدها بسهولة. فعند استخدام الكمبيوتر وبسبب وضع وحجم الشاشة والمكونات، فمن الضروري بالنسبة للمستخدم أن يكون على بعد قدمين من الشاشة على الأقل عند تنفيذ أي أعمال على الكمبيوتر. فهذا يؤدي للعديد من المشكلات خاصة في الشاشات قديمة الطراز نتيجة لزيادة مقدار توهج الشاشة ورداءة جودة العرض والمعدل غير الكافي لتحديث عرض الصور. ورغم أن هذه المشكلات تكون أكثر حدوثًا في أجهزة الكمبيوتر ذات الطراز الأقدم إلا أن الطرز الأحدث لا تخلو هي الأخرى من هذه المشكلات. وقد تم إجراء دراسات حول الارتباط بين أجهزة الكمبيوتر ومشكلات العين ووجد أن الإشعاع الأيوني المنبعث عن الشاشات له آثار خطيرة تضر بصحة العين والنظر ككل. وتنص الأبحاث أيضًا على أن "العلاج يتطلب تبني منهج متعدد الاتجاهات يربط بين العلاج البصري وتعديل أجهزة العمل" والتي أظهرت أن هذه المشكلات يمكن حلها بسهولة من خلال ضخ أقل قدر من الاستثمارات من طرف الشركات المصنعة لأجهزة الكمبيوتر من خلال تصنيع شاشات أعلى جودة ذات دقة ومعدلات تحديث أفضل. وأكثر أشكال "متلازمة رؤية الكمبيوتر" حالة اصطلح عليها باسم "جفاف العين" والتي تؤدي إلى الشعور بالحكة والألم بل والشعور بالوهم بأن شيئًا ملتصق بعينك. وهذه الحالة غالبًا ما تنتج بسبب قضاء فترة طويلة في النظر لشاشة الكمبيوتر بشكل مكثف.

تتميز شاشات الفيديو بعملية تصميم خاصة بواجهة المستخدم. ويمكن أن تتسبب شاشات الفيديو في الإصابة بإجهاد بصري بسبب المشاهدة لفترات طويلة. تستخدم أنابيب أشعة الكاثود (القطب سالب الشحنة) لعرض المعلومات على الكمبيوتر الخاص بك. وهذه الأنابيب تخرج إشعاعًا. وهذه المشكلة أخذت بعين الاعتبار عند تصميم شاشات أجهزة كمبيوتر أفضل لواجهة المستخدم، (أوبرين وماراكاس, عام 2007, صفحة 553).

O’Brien, J. & Marakas, G. (2011).Management Information System, 10e. New York, NY. McGraw-Hill Irwin.

أمر آخر يحدث بسبب استعمال الكمبيوتر وهو مشكلات الظهر ووضعية الجسد. وترتبط هذه المشكلات بالاضطرابات العضلية الهيكلية الناتجة عن حاجة المستخدم للانحناء تجاه الشاشات ومكونات الكمبيوتر بسبب تصميم ووضعية ملحقات الكمبيوتر الطرفية هذه. فهذه الانحناءة للأمام من قبل المستخدم تتسبب في مشكلات وضعية الجسد والظهر وتتسبب أيضًا في حدوث ألم حاد وخطير بالجزء العلوي من الظهر وخاصة ألم الرقبة والكتفين. لقد أجريت دراسة قام فيها 2146 مساعدًا تقنيًا بتثبيت برنامج كمبيوتر لمراقبة الألم العضلي الهيكلي الذي يعانون منه وأجابوا على استطلاع حول موضع وشدة الألم. وقد أظهرت الدراسة نتائج مثيرة حيث أوضحت بالتفصيل كيف أنه في غالبية الحالات فإن أي ألم يشتد وتزداد خطورته من خلال استخدام ملحقات الكمبيوتر مثل الماوس ولوحة المفاتيح، إلا أن الألم العام لم يكن ناتجًا عن استخدام أجهزة الكمبيوتر. "وعلاوة على ذلك، فيبدو أنه لا علاقة بين استعمال الكمبيوتر وألم الرقبة والكتف لفترات وبشكل مزمن". هذه دراسة إيجابية للشركات المصنعة للكمبيوتر ولكن رغم أن الألم قد لا يكون ناتجًا عن استخدام ملحقات الكمبيوتر إلا أن استخدامه يؤدي لتفاقمها بلا شك، وهذا الارتباط وحده يجب أن يدفع الشركات المصنعة لأجهزة الكمبيوتر إلى المبادرة بتبني تقنيات حديثة تقلل من مخاطر وضع أعضاء الجسم أو المشكلات العضلية الهيكلية والتي تشتد خطورتها عند استخدام ملحقات الكمبيوتر سيئة التصميم والمصممة بطريقة خطية.

بصورة إجمالية، يمكننا أن نرى بوضوح أن هناك مشكلات طبية عديدة قد تظهر نتيجة لاستخدام الكمبيوتر وأن ضعف الإبصار ومتلازمة النفق الرسغي والمشكلات العضلية الهيكلية مجرد نقطة في بحر. ومن المهم أيضًا إدراك أن هناك تغييرات تتم الآن للتأكد من تخفيف جميع هذه المشكلات وفقًا لأفضل معيار حتى تتوفر لأصحاب الأعمال ومستخدمي الكمبيوتر التقنية اللازمة لتطبيقها. ومن خلال اتخاذ إجراءات للتأكد أن ملحقات الكمبيوتر لدينا موضوعة بصورة تحقق أقصى قدر من الراحة أثناء العمل والحصول على فترات راحة متكررة من الأعمال القائمة على الكمبيوتر يمكن فعل الكثير لضمان تجنب العديد من الحالات الطبية التي تنتج عن استعمال أجهزة الكمبيوتر. هذه إجراءات صغيرة إلا أنها تحقق الكثير من النفع لضمان حفاظ مستخدمي الكمبيوتر على صحتهم، فكما هو الحال مع العديد من التقنيات العصرية والرائعة في العالم الحديث اليوم توجد أيضًا عوامل سلبية دائمًا والجانب الأكثر سوءًا في أجهزة الكمبيوتر هو المشكلات الطبية التي يمكن أن تحدث نتيجة استخدامها لفترات طويلة. ومن ثمّ فمن واجب مستخدمي الكمبيوتر وأصحاب الأعمال في كل مكان التأكد من الحفاظ على الجوانب السلبية عند أدنى مستوياتها.



</doc>
<doc id="1451085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451085" title="المضاعفات طويلة المدى للوقوف">
المضاعفات طويلة المدى للوقوف

المضاعفات طويلة الأجل للوقوفهى الظروف التي قد تنشأ نتيجة المكوث لفتراتٍ طويلة في.وضع الوقوف ولحماية الصحة خلال الوقوف لفتراتٍ طويلة، يجب على الإنسان أن يحافظ على استقامة العمود الفقرى

لا توجد إجراءات معينة لقياس مدى انتشار مثل هذه المضاعفات. ومع ذلك، تقر نتائج الدراسات الأوروبية أن نسبة ثلث أو نصف العمال يقضون على الأقل أربع ساعاتٍ في أيام العمل واقفين أو مترجلين

وعلى العكس من الوضع المناسب أو استقامة العمود الفقرى، يشير " "التراخي" إلى الوضع غير المناسب أو "العمود الفقرى غير المستقيم."

بينما لا يشكل تحويل الوزن من قدمٍ إلى أخرى لتخفيف ضغط الوقوف لمدةٍ طويلة أي أضرار، تستطيع وضعية التراخي أن توزع الوزن عبر إطار الجسم ككل. وحيث إن تلك الوضعية تضغط على العضلات بشكلٍ ثابت وغير مستقر، فهي تؤدي إلى زيادة التيقظ. وبشكلٍ ثانوي قد تؤدي أيضًا إلى الإصابة بالدوالي. 

الدوالي هى الأورده التي أصبحت واسعة وملتوية.

فمثلما يحدث في حالة نقص ضغط الدم الانتصابي، تسحب الجاذبية الدم إلى الجزء الأسفل في الجسم بينما تساعد آليات الجسم مثل: ضيق الأوعيةوصمامات العروق، من ناحيةٍ أخرى، على دفع الدم إلى أعلى وتعمل صمامات العروق على أكمل وجه في تناغمٍ مع ما يصاحبها من تقلصات العضلات. وعلى الجانب الآخر، لا يوفر الوقوف المستمر والضغط على بعض العضلات، كما هو الحال في حالة التراخي، الدعم لأجهزة الجسم التي تسعى إلى دفع الدم إلى الأعلى. ونتيجةً لذلك، قد تتورم عروق الأرجل وتحول دون إحكام غلق الصمامات مسببةً المزيد من الانتفاخ، وبالتالي الدوالي.

ينتج عن الوقوف في مثل هذه الحالة ضغطًا على المفاصل الزليلية كالركبه على سبيل المثال، ولكن دون تحركٍ يذكر. ومن ثم، تعتصر العظام السائل الزليلى إلى الجانبين، وذلك على العكس من حالات الضغط الديناميكي التي تسمح بدوران السائل. وبذلك يقلل الوقوف لفتراتٍ طويلة التشحيم الطبيعي وتوسيد المفاصل الزليلية، مُتسببًا في تَمزقها.

تحتاج العضلات للراحة فيما بين أوقات الضغط. إلا أن الوقوف لمدةٍ طويلة لا يمنحهم مثل هذة الفرصة على الإطلاق. وفي نهاية المطاف ستكون العضلات منهكة، الأمر الذي سيتسبب في الشعور بالألم.

يمثل الحمل أحد عوامل الخطورة للأم والطفل. فقد تم الربط بين المشى أو الوقوف أكثر من 6 ساعات يوميًا وبين الولادة المبكرة، وانخفاض وزن المواليد، وارتفاع ضغط دم الأم.

يصبح الأشخاص الذين يعانون من الألم أقل انتباهًا في مهامهم، مما قد يؤدى، على سبيل المثال، إلى الحوادث في العمل.

أماكن العمل المصممة جيدًا والمريحة في تصميمها تساعد على السماح للعمال بالجلوس عند الضرورة.



</doc>
<doc id="1451087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451087" title="الممارسة النقدية">
الممارسة النقدية

الممارسة النقدية هي منهجية يستخدمها ناقد أو مراقب لفهم مجال معرفة وتقييمه. ورغم أن مجالات المعرفة الجاري دراستها قد تكون أكاديمية أحيانًا، فقد خضعت المجالات غير الأكاديمية مثل التسويق وتطبيق القانون والتدريب الطبي الإكلينيكي للدراسة بصور مكثفة. تعتمد الممارسة النقدية على مفاهيم النظرية النقدية. المستشارون الذين يستعملون مهارات الممارسة النقدية يهدفون إلى مساعدة الأشخاص على تحسين النتائج. إذ يتم تطبيق التحليل على المجموعات العاملة في مجال محدد من الخبرة ومن خلال مهارات ممارسة نقدية قابلة للتمييز، ويكون هذا عادةً على نطاق محدد من المشكلات والمواقف. ومن ثم تميل الممارسة النقدية إلى الاعتماد على ملاحظة محدودة للأشخاص ومشكلاتهم، مع تطبيق مجموعة محدودة من القيم في تلك الممارسة.

وتهدف الممارسة النقدية إلى تطوير القدرة والمهارة لرؤية ما يتجاوز المشكلات المعتادة لأي مهنة معينة، للوصول إلى آثارها السلبية غير المقصودة وأسبابها وعواقبها والقيام بذلك من خلال منظور نقدي وتقييمي.

وبالتالي، على سبيل المثال، فإن مهنة العمل الاجتماعي يمكن أن تخضع للممارسة النقدية من خلال وعي الممارسين بأن دورهم ربما يكون ملاحظًا ويمكن أن يعمل هذا الدور كوكيل للتحكم الاجتماعي، بدلاً من أن يكون دورًا متمثلاً فقط في دعم درجة من التحرير أو إتاحة الإمكانات. وفي مثل هذه الحالة فسيكون الممارس ممثلاً في كل من المراقب والخاضع للمراقبة.




</doc>
<doc id="1451088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451088" title="المناولة اليدوية">
المناولة اليدوية

يقصد بمصطلح المناولة اليدوية للحمولة (MHL) أو المناولة اليدوية للمواد (MMH) أو النقل والتفريغ (في أستراليا) استخدام الجسم البشري لرفع حمولة أو تنزيلها أو ملئها أو تفريغها أو نقلها. من الممكن أن تكون الحمولة كائنًا حيًا (إنسان أو حيوان) أو جمادًا (أي جسم). تتطلب معظم أنظمة التصنيع أو التوزيع بعض مهام المناولة اليدوية. ونظرًا لزيادة الطلب في الآونة الأخيرة، فإن أسعار العمال في دول الاتحاد الأوروبي الخمسة والعشرين اللذين يعملون في حمل أو نقل الأحمال الثقيلة ما زالت مرتفعة (34.5%)، وتصل إلى 38.0% في دول الاتحاد الأوروبي العشرة. وعندما يتم إجراء هذه المهام بطريقة خاطئة أو بشكل مفرط، فإنها قد تعرض العمال لعوامل المخاطر البدنية والإرهاق الشديد والإصابة. وهناك العديد من أساليب وأدوات المناولة اليدوية للمواد التي تساعد في التخفيف من هذه المشاكل المحتملة.

قد تنطوي أي وظيفة بها عمل ثقيل أو مناولة يدوية للمواد على مخاطر شديدة تتمثل في التعرض للإصابة أثناء أداء هذه الوظيفة. وتشتمل المناولة اليدوية للمواد على الرفع، ولكن تشمل أيضًا الصعود لأعلى والدفع والسحب والدوران، وجميعها تنطوي على مخاطر إصابة في الظهر. وتسهم المناولة اليدوية للمواد في نسبة كبيرة من حالات الإصابات العضلية الهيكيلية التي تبلغ 1.1 مليون حالة سنويًا في الولايات المتحدة الأمريكية. وغالبًا ما تشمل الإصابات العضلية الهيكلية على التواء ورض في الظهر والكتفين والأطراف العليا. وقد تتضمن الأعمال التي تنطوي على خطر محتمل كلاً من الانثناء والالتواء وتكرار الحركات ونقل أحمال ثقيلة أو رفعها والبقاء لمدة طويلة في أوضاع ثابتة. ومن الممكن أن تؤدي المناولة اليدوية للمواد في ظل هذه الظروف إلى تلف العضلات والأوتار والأربطة والأعصاب والأوعية الدموية.

من الممكن أن يؤدي تدخل الهندسة البشرية في المناولة اليدوية إلى التقليل من الإصابات وزيادة القدرة الإنتاجية للعمال.

من الممكن أن يؤدي رفع الحاويات إلى التواء الفقرات القطنية عند رفعها بطريقة غير مناسبة. ومن بين أساليب الرفع المريحة للجسم الاحتفاظ بالأحمال بالقرب من الجسم وبالقرب من مركز جاذبية الشخص باستخدام أوضاع القدم القطرية وتحريك الأحمال إلى مستوى ارتفاع الخصر بدلاً من تحريكها مباشرة من الأرض.

عند الصعود أثناء نقل أي حمولة، فإن المناولة الآمنة للمواد تتطلب المحافظة على ملامسة السلالم في ثلاث نقاط (اليدين وقدم واحدة أو كلتا القدمين ويد واحدة). وتتطلب الأحمال الضخمة وجود شخص آخر أو وسيلة ميكانيكية للمساعدة.

قد تتطلب المناولة اليدوية للمواد الدفع أو السحب. بوجه عام، يكون الدفع أسهل من السحب. ومن المهم استخدام كلا الذراعين والساقين لتوفير القوة اللازمة للبدء في الدفع.

عند تحريك الحاويات، فإن المتعاملين معها يكونون بأمان عندما يقومون بلف الأكتاف والأوراك والأقدام مع المحافظة على بقاء الحمولة أمامهم في جميع الأوقات بدلاً من لي الظهر. فالجزء السفلي من ظهر غير مصممم للدوران أو اللي المتكرر.



</doc>
<doc id="1451089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451089" title="ميكروبات بشرية">
ميكروبات بشرية

تتمثل الميكروبات البشرية (أو المجهريات البشرية) في مجموعة الكائنات الحية الدقيقة التي تسكن سطح الجلد أوطبقاته العميقة، أو التي توجد في اللعاب والغشاء المخاطي للفم وفي الملتحمة والقنوات الهضمية. وتشمل البكتيريا والفطريات والعتائق (البذنيات أوالأصليات). وتؤدي بعض هذه الكائنات مهامًا مفيدة للإنسان الذي يستضيفها. وعلى الرغم من ذلك، فإن غالبية هذه الكائنات ليس لها أي تأثيرٍ مفيد أو ضارٍ يُذكَر. وتعد تلك الكائنات - التي يُتوقع وجودها، والتي لا تسبب المرض في ظل الظروف العادية، وإنما تشارك في الحفاظ على الصحة - جزءًا من "الحياة البكتيرية الطبيعية".
وعلى الرغم من انتشار تسمية هذه الكائنات باسم "الحياة النباتية المُصَغَرة"، إلا أنها تسمية خاطئة من الناحية التقنية؛ وذلك لأن أصل كلمة "flora" يرتبط بالنباتات، بينما تشير كلمة "biota" إلى مجموعة الكائنات الحية في نظامٍ بيئي معين. ومؤخرًا، يتم استخدام مصطلح ."المجهريات" (microbiota) باعتباره الأنسب، وذلك علي الرغم من أن استخدامه لم يحجب الاستخدام الراسخ و إشراك "الحياة النباتية" فيما يتعلق بالبكتيريا والكائنات الدقيقة الأخرى. ويُستخدَم كلا المصطلحين في مراجع مختلفة. وتتساءل الدراسات التي أُجريت عام 2009 ما إذا كان التدهور في الحياة النباتية والحيوانية (بما في ذلك الحيوانات الدقيقة) نتيجة للتدخل البشري قد يعوق صحة الإنسان أم لا.

المايكروبات البشرية تمثل مجموعة الأحياء الدقيقة ، أما الكائنات الحية الدقيقة التي تعيش في بيئة معينة بما في ذلك المايكروبات التي تعيش على جلد الإنسان والتي تعيش في الطبقات الداخلية للجلد (بما في ذلك الغدد الحليبية ) ، تجويف الفم ،الملتحمة والقناة الهضمية . تمثل مجموعة الكائنات الحية الدقيقة والتي تعيش على سطح جسم الإنسان بالبكتيريا ، الفطريات و الأوليات ، ولكنها لا تتضمن الحيوانات الصغيرة والتي تعيش على سطح جسم الإنسان .

العديد من أنواع البكتيريا المتواجدة في القناة الهضمية يشار إليها مجتمعة باسم بكتيريا القناة الهضمية الطبيعية أو gut flora ، وهي قادرة على المساعدة في هضم بعد المواد الغذائية كالكربوهيدرات والتي لا يستطيع جسم الإنسان هضمها . معظم هذه البكتيريا والتي تعيش معيشة تكافلية مع الإنسان بكتيريا لاهوائية ، مما يعني أنها تستطيع العيش في بيئة لا تحتوي على الأكسجين . الفلورا الطبيعية يمكن تصنيفها بالبكتيريا الإنتهازية والتي يمكن ان تسبب الأمراض في ظل الظروف التي تضعف فيها المناعة لدى الشخص.

بعض المناطق في جسم الإنسان ليست خالية من الكائنات الحية الدقيقة ( مثل الدم ، الجزء السفلي من المجرى التنفسي ) ونتيجة لذلك يمكن حدوث بعض الأمراض مثل الإلتهاب الرئوي والتهاب الصفاق .

يسكن الجلد والغشاء المخاطي أعداد كبيرة من الميكروبات (مثل البكتيريا والخميرة). ويشكل دور هذه البكتريا جزءًا من الفسيولوجيا البشرية الطبيعية، ولكن إذا ازدادت أعداد الميكروبات عن معدلها النموذجي (في كثير من الأحيان بسبب تعرض الجهاز المناعي للخطر)، أو إذا سكنت الميكروبات مناطق غير معتادة في الجسم (مثلاً في حالة سوء النظافة أو الإصابة)، فقد تتسبب في الإصابة بالأمراض.

وتشير التقديرات إلى أن حوالي 500 حتي 1000 أنواع البكتيريا تعيش في أمعاء الإنسان بينما تعيش أعداد مماثلة تقريبًا على سطح الجلد. تعتبر الخلايا البكتيرية أصغر بكثير من الخلايا البشرية، وهناك ما لا يقل عن عشرة أضعاف هذا العدد من الخلايا البكتيرية والخلايا البشرية في الجسم (حوالي 10 مقابل 10). وعلى الرغم من وجود عناصر من الحياة النباتية على جميع الأسطح المعرضة للبيئة (على الجلد، والعيون، والفم، والأنف، والأمعاء الدقيقة)، إلا أن الغالبية العظمى من البكتيريا تعيش في الأمعاء الغليظة.

وتعد الكثير من أنواع البكتيريا في الجهاز الهضمي، التي يُشار إليها مجتمعةً باسم نباتات القناة الهضمية، قادرةً على تكسير عناصر غذائية معينة مثل الكربوهيدرات، وهي العملية التي لا يستطيع الإنسان الهضم بدونها. كما أن غالبية هذه البكتيريا الطفيلية هي بكتيريا لا هوائية بمعنى أنها تعيش في بيئة دون الحاجة إلى وجود أكسجين. ومن الممكن أن تكون البكتيريا النباتية العادية بمثابة عوامل ممرضة انتهازية في الوقت الذي المناعة.

"تعتبر الإشريكية القولونية" (وتعرف أيضًا باسم "إي كولاي") نوعًا من البكتيريا التي تعيش في القولون، ويتم دراستها بشكلٍ مُفَصل باعتبارها نموذجا حيا ومن الممكن اعتبارها أكثر أنواع البكتيريا التي يمكن فهمها على الإطلاق. بعض سلالات هذه البكتيريا المعوية تسبب المرض مثل بكتيريا "".

وهناك عدد من أنواع البكتيريا مثل "البكتيريا الشبيهة للفطر، والبكتيريا اللزجة"، و"البكتيريا النيسلندية"تعيش في الفم حيث تشكل هذه البكتيريا جزءًا من مادة لزجة تسمى طبقة البلاك. وإذا لم يتم إزالة هذه الطبقة عن طريق غسل الأسنان بالفرشاة، فإنها تتصلب لتُكوِن جير الأسنان (وتُسمى أيضًا بالجير). كما تفرز هذه البكتيريا نفسها أحماضًا تقوم بتذويب مينا الأسنان مسببةً بذلك تسوس الأسنان.

تتكون معظم النباتية الدقيقة المهبلية من أنواع بكتيرية مكونة للحامض اللبني. وكان يُعتقَد لفترة طويلة أن أكثر هذه الأنواع شيوعًا هو "بكتيريا الأسيدوفيلس"، لكنه اتضح لاحقًا أن أكثرها شيوعًا هي "L. iners" تليها "L. crispatus". وهناك بعض البكتيريا الأخرى المكونة للحمض اللبني التي توجد في المهبل وهي "L. jensenii وL. delbruekii" و"L. gasseri". ومن الممكن أن تؤدي الاضطرابات النباتية المهبلية إلى وجود بكتيريا مهبلية.

معظم هذه الكائنات الحية تقوم بوظيفة فعالة لجسم الإنسان الذي تعيش عليه ، وفي الظروف الطبيعية لا تسبب أي من الأمراض ولكنها تساعد في دعم الوظائف الضرورية لصحة الإنسان ، وتلك الأنواع يشار إليها بإسم الكائنات الحية الطبيعية أو الفلورا الطبيعية . 
واحدة من أكثر الإكتشافات إثارة للدهشة أن في مناطق مختلفة من جسم الإنسان ، هناك مجموعات مختلفة من الكائنات الدقيقة والتي تقوم بوظيفة مشتركة باختلاف الأشخاص . ومن الامثلة على ذلك ، على لسا شخصين مختلفين هناك مجموعات مختلفة تماما من الكائنات الحية التي تقوم بتحويل السكرالمعقد إلى سكر بسيط بنفس الطريقة . وهذا يستدعي من طب الكائنات الحية الدقيقة أن يتم التركيز على الوظيفة التي تؤديها الكائنات الحية ، بدلا من التركيز على الأنواع المفصلة لتلك الكائنات .

في العام 2012 ، قام 200باحثاً من 80 مركزاً بحثياً مهتماً بالأبحاث المتعلقة بالكائنات الحية الدقيقة والإنسان Human Microbiome Project (HMP) Consortiumباستخدام تسلسل متطور من الحمض الننوي DNA لتحديد آلاف الكائنات الحية المجهرية والتي تتواجد في أو على جسم الإنسان . لقد قامت هذه الدراسة بالتركيز على دراسة الانزيمات الفعالة للكربوهيدرات الموجودة لدى تلك الكائنات الحية الدقيقة والمأخوذة من 12 مكان من جسم الإنسان ، وتتلخص تلك الدراسة بأن تلك الكائنات الحية الدقيقة تستعمر مواقع مختلفة للإستفادة من السكريات المتواجدة فيها .

توجد العتائق (أو الجراثيم العتيقة أو الأصلية) في أمعاء الإنسان، ولكن على عكس المجموعة المتنوعة الهائلة من البكتيريا في هذا العضو، تعتبر أعداد الأنواع العتائقية أكثر.تحديدًا وبالنسبة للمجموعة المُهيمنة فهي البكتريا المولدة للميثان (Methanogen) خاصةً "Methanobrevibacter smithii" و "Methanosphaera stadtmanae"‏. ومع ذلك، فإن سيطرة البكتريا المولدة للميثان هي سيطرة متغيرة؛ حيث يتمكن حوالي 50% من البشر الكشف بسهولة عن هذه الكائنات.

واعتبارًا من عام 2007 لم تكتشف أية أمثلة واضحة للعوامل المسببة لمرض عتائقي لا يمكن معرفته، على الرغم من اقتراح وجود علاقة بين بعض أنواع البكتريا مولدة الميثان وبين أمراض اللثة.

الفطريات ، خاصة الخمائر ، توجد عادة في القناة الهضمية. أما أكثر الأنواع منها والتي حظيت بعناية كبيرة Candida species أو صنف Candida . وذلك بسبب قدرتهم على الإضرار بالجهاز المناعي للمضيف . بالإضافة إلى ذلك ، تتواجد الخمائر على الجلد ، وخاصة الصنف Malassezia والذي لديه القدرة على استخدام الزيوت المفرزة من خلايا غدد الشعر . كما توجد الخمائر أيضًا على الجلد خاصةً أنواع "المالاسيزيا" حيث إنها تستهلك الزيوت التي تفرزها الغدد الدهنية.

وجدت دراسة أُجريت على عشرين جزءًا من جلد عشرة أشخاص يتمتعون بصحةٍ جيدة حوالي 205 نوعٍ محدد في تسع عشرة شعبة بكتيرية، مع سلاسل مُسندة إلى أربع شُعبٍ: البكتيريا شبيهة الفطر (51.8%)، والبكتيريا ذات الجدار الخلوي القوي (24.4%)، والبكتيريا البروتونية (16.5%)، و البكتيريا السلبية (6.3%).
يحتوي جلد الإنسان على كائنات حية دقيقة والتي تتواجد إما في او على سطح الجلد . تختلف أنواع البكتيريا - والتي تستقر على سطح الجلد- باختلاف نوع الجلد للإنسان. معظم أنواع البكتيريا تستقر على الخلايا السطحية للجلد أو تفضل الإرتباط مع الغدد . هذه الغدد إما أن تكون غدد الدهنية أو غدد عرقية والتي توفر الماء ، الأحماض الامينية والاحماض الدهنية والتي تعد مصدر أساسي للغذاء لمعظم انواع البكتيريا . إضافة إلى ذلك ، لدى تلك البكتيريا القدرة على إحداث المرض للإنسان والتي تصنف كموجبة غرام .
هناك أنواع محددة من بكتيريا موجبة غرام ترتبط بالخلايا الدهنية والتي تسبب الحكة وأمراض الجلد . علاوة على ذلك ، عرق الإنسان بالأصل لا توجد له رائحة ولكن البكتيريا المتواجدة على سطح الجلد تلعب دورا أساسيا في إنتاج تلك الرائحة . وجد الباحثون في جامعة ويجنين في نيذيرلاند أن الإنسان الذي يحتوي جلده على أقل نسبة متنوعة من البكتيريا يتسبب في جذب عدد أكبر من الناموس . لقد تم هذا البحث في باستخدام ذبابة Anopheles gambiae sensu stricto ، والتي تسبب مرض الملاريا.
يعد هذا النوع من البكتريا نادر الحدوث، إلا أن البكتيريا إيجابية الجرام وبكتيريا عصيات سلبية الجرام متواجدة.

ويتواجد عدد قليل من البكتيريا بشكلٍ طبيعي في الملتحمة. وتعد البكتيريا البشروية العنقودية وأنواع أخرى مثل بروبيونيباكتيريوم حب الشباب هي الأنواع الأكثر شيوعًا. كما تتواجد أيضًا في بعض الأحيان أنواع من البكتريا مثل: البكتيريا العنقودية الذهبية، والبكتريا العقدية، وبكتيريا الهيموفيلاس، والبكتريا النيسرية. وتعمل الغدد الدمعية على إفراز الدموع باستمرار للحفاظ على رطوبة الملتحمة، بينما تعمل عملية فتح وغلق العين بصورة متقطعة على ترطيب الملتحمة ومنع دخول الأجسام الغريبة إلى العين. وتحتوي الدموع على البكتيريا مثل بكتيريا الليزوزيم؛ لذلك تجد الكائنات الدقيقة صعوبة في تجاوز هذه البكتيريا فتبقى على السطح الظاهري.

تمتلك بعض أنواع البكتيريا المسببة للمرض القدرة على إصابة الملتحمة مثل البكتيريا النيسرية البنية، والبكتيريا الكلاميدية الخثارية؛ حيث يُعتقد أن تلك البكتيريا تقوم بعملياتٍ خاصة تمكنها من التعلق على ظهر الملتحمة. على وجه الخصوص، يكون الأطفال حديثو الولادة أكثر عُرضةً لالتصاق البكتيريا. قد تتواجد البكتيريا الكلاميدية والبكتيريا النيسرية في الأم المصابة، وتظهر علي ظهارة عنق الرحم والمهبل، وفي مثل تلك الحالات، يمكن علاج الطفل حديث الولادة عن طريق نترات الفضة أو المضادات الحيوية.

تتواجد البكتيريا الموجودة في الملتحمة بشكلين مختلفين وهما بكتيريا موجبة غرام كروية وبكتيريا سالبة غرام عصوية وكروية . عدد قليل من البكتيريا يوجد في الملتحمة ومن الامثلة على تلك الانواع Staphylococcus epidermidis ، Staphylococcus aureus ، streptococci ، Haemophilus و Neisseria والتي تتواجد في بعض الأحيان . الغدد الدمعية الموجودة في العين تعمل باستمرار من أجل الحفاظ على العين رطبة ، بالإضافة إلى ذلك الومض (الرمش) المستمر يعطي الملتحة اللزوجة المطلوبة ويزيل المواد الغريبة . أما الدموع فهي تحتوي على مواد تعمل على قتل البكتيريا مثل الليزوزوم lysozyme وبالتالي الكائنات الحية الدقيقة لا تستطيع الإفلات من قبضة الليزوزوم lysosome والتكوم على سطح الأنسجة الظاهرية epithelial surfaces . 
تعد "بكتيريا القناة الهضمية" كائنات حية دقيقة تعيش عادةً في الجهاز الهضمي وتؤدي عددًا من الوظائف المفيدة للجسم. فجسم الإنسان المتوسط، الذي يحتوي على حوالي 10 (10,000,000,000,000 أو حوالي 10 تريليون) خلية، لديه ما يقرب من عشرة أضعاف هذا العدد من الكائنات الحية الدقيقة في قناته الهضمية.

تشكل البكتيريا معظم الكائنات الموجودة في القولون و60% من الكتلة الجافة من البراز. هذه الحقيقة تجعل البراز مصدرًا مثاليًا لوضع بكتيريا القناة الهضمية تحت أي اختبارٍ أو تجربة عن طريق استخراج الحمض النووي من عينات البراز، وإنشاء تسلسل الجين البكتيري 16S rRNA من الشعيلات البكتيرية. يُعد هذا النوع من الاختبار هو الأفضل أيضًا في حالة استخدام التقنيات الأكثر اجتياحًا للجسم مثل فحص العينات الحية. وفي مكان ما بالقناة الهضمية يعيش ما بين 300 و1000 نوع من البكتيريا بتقديرات تصل لحوالي 500. نوعٍ. وعلى الرغم من ذلك، فإنه من المحتمل أن تنتمي 99% من البكتيريا لحوالي ثلاثين أو أربعين نوعًا. الفطر و الحيوانات الأولية جزءًا من بكتيريا الجهاز الهضمي، ولكن لا يُعرف إلا القليل عن أنشطتها.

تشير الأبحاث إلى أن العلاقة بين البكتيريا البكتيريا والإنسان ليست مجرد مطاعِمة (ليست تعايشًا ضارًا)، لكنها بالأحرى علاقة تنافع، وتعايش متبادلة. وعلى الرغم من أنه من الممكن أن يعيش الناس بدون بكتيريا القناة الهضمية، إلا أن الكائنات الحية الدقيقة تؤدي مجموعةً من الوظائف المفيدة مثل تخمير ركائز الطاقة غير المستخدمة، وتدريب النظام المناعي، ومنع نمو الأنواع الضارة، وتنظيم نمو الأمعاء، وإنتاج الفيتامينات للجسم (مثل البيوتين و فيتامين ك)، وإنتاج الهرمونات لتوجيه الجسم لتخزين الدهون. ومع ذلك، وفي ظروفٍ معينة، يُعتقد أنها تتسبب بعض الأنواع من البكتيريا في الإصابة بالأمراض وذلك من خلال التسبب في حدوث العدوى أو زيادة خطر إصابة الجسم بمرض السرطان.

ومن الواضح ان الامعاء الدقيقة للأجنة لا تحتوي أي نوع من البكتيريا والتي يحصل عليها الطفل عند الولادة في اللحظة التي يتلامس فيها مع قناة الولادة . أما في الوضع الطبيعي لجسم الإنسان ، فهو يتكون تقريبا من 10 ترليون خلية ، بالمقابل فإن القناة الهضمية لجسم الغنسان تحتوي على عشر أضعاف هذه الكمية . علاوة على ذلك ، عمليات الأيض التي تقوم بها مساوية لعمليات الأيض التي تقوم بها العين ، مما يؤدي إلى تسمية البكتيريا المتواجدة في القناة الهضمية باسم " العضو المنسي" .
تظهر الأبحاث أن العلاقة ما بين البكتيريا الطبيعية التي تعيش في القناة الهضمية والإنسان لا تقتصر فقط على العلاقة التكافلية ( وجودها غير مؤذي ) ، ولكنها تمتد أيضاً على منفعة متبادلة . رغم أن كثير من الأشخاص يستطيعون العيش بدون البكتيريا (الفلورا ) الطبيعية ، تلك الكائنات الحية الدقيقة تقوم بمجموعة من الوظائف المفيدة مثل تخمير ركائز الطاقة الغير مستغلة ، تحفيز عمل الجهاز المناعي ، تنظيم تطور القناة الهضمية ، إنتاج الفيتامينات الضرورية للمضيف مثل البيوتين biotin وفيتامين ك وإنتاج الهرمونات التي توجه المضيف لتخزين الدهون . 
أما في الحالة التي يختل فيها التوازن الذي ينظم بكتيريا القناة الهضمية من الممكن أن تتأثر بعض الجينات والتي تؤدي إلى حدوث السمنة . على أي حال ، في بعض الحالات الخاصة ، يعتقد أن بعض أنواع البكتيريا لديها القدرة على إحداث المرض مما يؤدي إلى حدوث عدوى او ويادة احتمال الإصابة بالسرطان للمضيف .

البكتيريا المهبلية الطبيعية تشير إلى تلك الانواع والأصناف التي تعيش في الجزء السفلي من الجهاز التناسلي الأنثوي . تلعب هذه الكائنات الحية الدقيقة دوراً أساسياً في الحماية من عدوى الأمراض و الحفاظ على صحة على صحة المهبل . اما أكثر أنواع البكتيريا الطبيعية انتشاراً والتي توجد قبل فترة انقطاع الطمث عن النساء هو الصنف Lactobacillus والذي يقوم بالحماية من العديد من مسببات الأمراض بسبب إفراز حمض اللبنيك . ومن المهم معرفة أن نسبة أنواع البكتيريا الموجودة في المهبل يختلف باختلاف مرحلة الطمث و العرق أيضاُ يؤثر على تلك البكتيريا . ومن الأمثلة على ذلك ، النساء الأمريكيات من الأصل الإفريقي واللواتي يحتوي المهبل الخاص بهم على نسبة أقل من بيروكسيدات الهيدروجين hydrogen peroxide بالمقارنة مع النساء الأخريات والذي يتم إفرازه من البكتيريا العصوية المنتجة لحمض اللبنيك مما يؤدي إلى رفع نسبة درجة الحموضة لديهن . أما العوامل الأخرى والتي تؤدي إلى قتل البكتيريا العصوية المنتجة لحمض اللبنيك فهي الجماع والمضادات الحيوية . إضافة إلى ذلك ، فقد وجدت الدراسات أن ممارسة الجنس باستخدام الواقي المطاطي يؤدي إلى تغير نسبة البكتيريا المنتجة لحمض اللبنيك في المهبل ، كما ويؤدي إلى زيادة نسبة البكتيريا القلوية Escherichia coli . أما التغيرات التي تحدث على البكتيريا الطبيعية في المهبل فهي دليل على الإصابة بعدوى مثل المبيضات أو التهاب المهبل الجرثومي .

يتخلص جسم الإنسان من الكائنات الحية في الجو ، مما يشكل سحابة من المايكروبات حول الجسم والتي من الممكن أن تستخدمفي التعريف بذلك الشخص.
كما في تجويف الفم ، الجهازان التنفسيان العلوي والسفلي يقومان بوظائف ميكانيكية من أجل التخلص من البكتيريا الضارة بجسم الإنسان . الخلايا الكأسية تقوم بإنتاج المخاط والذي يساعد في حجز البكتيريا في المخاط ومن ثم نقله خارج الجهاز التنفسي عن طريق حركة الأهداب في الخلايا الظاهرية . إضافة إلى ذلك ، إحدى التأثيرات والتي تؤدي إلى قتل البكتيريا في الجهاز التنفسي هو المخاط الموجود في الأنف والذي يحتوي على إنزيم يقوم بتحليل الخلايا الضارة .
أضف إلى ذلك ،الجهازان التنفسيان العلوي والسفلي يحتويان على الفلورا الطبيعية . معظم تلك البكتيريا يتم تصنيفها في 9 مجموعات وهي Prevotella, Sphingomonas, Pseudomonas, Acinetobacter، Fusobacterium Megasphaera, Veillonella, Staphylococcus, and Streptococcus . ومن المهم هنا توضيح أن بعض البكتيريا تعتبر من البكيتيريا الغير ضارة في المجرى التنفسي ولكنها قد تؤدي إلى بعض الأمراض الخطيرة كما في الأمثلة التالية Streptococcus pyogenes, Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae, Neisseria meningitidis, and Staphylococcus aureus.
أما بالنسبة للبكتيريا الغير طبيعية والتي قد تتواجد في الجهاز التنفسي ، فهي دليل على وجود ضرر وهي موجودة لدى مرضى التليف الكيسي . البكتيريا الطبيعية الموجودة في الرئة لهؤلاء المرضى تستطيع مقاومة المضادات الحيوية والنمو بشكل سريع ، أما بالنسبة إلى النسبة التي تتوزع فيها تلك الكائنات الممرضة يختلف باختلاف عمر الشخص .
تحتوي الأمعاء الدقيقة على كمية قليلة من الكائنات الحية الدقيقة نظراً لقربها وتأثير المعدة عليها .البكتيريا الكروية موجبة الجرام والبكتيريا العصوية هي الكائنات الحية الدقيقة المتواجدة في الامعاء الدقيقة. على أي حال ، الجزء العلوي من الأمعاء الدقيقة قاعدي الظروف والتي تقوم بدعم البكتيريا موجبة الغرام enterobacteriaceae على النمو . تلك البكتيريا النافعة الطبيعية الموجودة في الامعاء الدقيقة تساعد بشكل كبير في الوظائف المعوية منها : توفير اشارات تنظيمية تمكن من تطوير الأمعاء واعطاءها الفائدة، أما النمو المفرط للبكتيريا في الامعاء قد يسبب لها الفشل. بالاضافة الى ذلك، فإن الامعاء الغليظة تحتوي على اكبر نظام بيئي بكتيري في جسم الانسان. من ناحية أخرى ، فإن العوامل التي تؤثر على عدد الكائنات الدقيقة في اأمعاء الغليظة تشمل المضادات الحيوية،الاجهاد (التوتر) والطفيليات.



</doc>
<doc id="1451090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451090" title="نبيت مهبلي">
نبيت مهبلي

تم اكتشاف الكائنات الدقيقة التي تستوطن المهبل والتي يشار إليها مجتمعة باسم الميكروبيم المهبلي أوالنبيت الجرثومي المهبلي بواسطة طبيب أمراض النساء الألماني ألبرت دوديليرن (Albert Döderlein) في عام 1892. وتكون لكمية ونوع البكتيريا الموجودة مضاعفات هامة على الصحة العامة للمرأة. من أنواع البكتيريا الأولية المستوطنة في الشخص السليم نوع البكتيريا الملينة، مثل "بكتيريا الاسيدوفيلس" و"بكتيريا دوديرلين" وحمض اللاكتيك الناتج عن هذه البكتيريا (بعض الأنواع تنتج فوق أكسيد الهيدروجين أو المضادات الحيوية) مصحوبة مع السوائل التي تفرز خلال الإثارة الجنسية تكون مسئولة بصورة كبيرة عن الرائحة المميزة المرتبطة بمنطقة المهبل.

أثناء الحيض، لوحظ انخفاض تركيز الميكروبيوم المهبلي. وهناك جدل بشأن تأثير استخدام حشوات القطن على النبيت الجرثومي المهبلي، ولكن يظهر أن استخدام حشوات القطن لا يعدل من توازن الوجود البكتيري.

يساعد أي ميكروبيوم مهبلي صحي في الوقاية من البكتيريا المهبلية وداء المبيضات وغيرها من المشكلات المحتملة من خلال المحافظة على درجة الحموضة (<4.5) ,وهي غير مواتية لنمو مسببات الأمراض الشائعة مثل "الغاردنريلة المهبلية". وتشغل أيضًا العصية اللبنية التي توجد في أي ميكروبيوم مهبلي صحي النمط البيئي الذي قد يتوافر لاستغلال الكائنات الحية المتسببة في المرض. مع ذلك، قد تؤدي البكتريا المؤذية أو أي عدم التوازن البكتيري الموجود إلى الإصابة بالعدوى

وهناك طريقة لتقليل خطر الإصابة بالعدوى في المنطقة المحيطة بـ الإحليل عن طريق التبول بعد العلاقة الحميمية مباشرةً. علاوة على ذلك، قد يساعد استخدام وسائل منع الحمل المعقمة في الوقاية من الإصابة بالعدوى



</doc>
<doc id="1451091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451091" title="نقاهة">
نقاهة

النقاهة هي استعادة الصحة والعافية تدريجيًا بعد المرض. وهي تشير إلى المرحلة التالية لمرض أو داء معدٍ عندما يتعافى المريض ويعود إلى حالته الطبيعية، ولكنه قد يظل مصدرًا للعدوى حتى وإن شعر بتحسن. وبهذا المعنى، فإن "التماثل للشفاء" يمكن أن يعتبر مصطلحًا مرادفًا له. وهذا يتضمن أيضًا في بعض الأحيان رعاية المريض بعد أن يجري عملية جراحية كبرى، والتي يطالب بسببها بزيارة الطبيب بانتظام لإجراء الفحوصات الدورية.

وتعرف "مرافق رعاية النقاهة" في بعض الأحيان بالاختصار CCF.



</doc>
<doc id="1451092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451092" title="الهوام">
الهوام

الهوام (أو الكائنات الضارة أو الحيوانات الضارة) هو مصطلح يطلق على أنواع مختلفة من الحيوانات التي يتم التعامل معها باعتبارها آفات أو كائنات مزعجة وخاصة الكائنات التي تنقل الأمراض. ونظرًا لأن هذا المصطلح يطلق على الكائنات التي لها علاقة بالأنشطة البشرية، فإن الأنواع التي يتضمنها هذا المصطلح تختلف من منطقة إلى أخرى ومن شخص إلى آخر. ولقد اشتق هذا المصطلح من الكلمة اللاتينية "vermis" (وتعني الدودة)، وتم استخدامه على كل شيء يشبه الدودة مثل يرقة أنواع معينة من الحشرات، وكثير منها يصيب المواد الغذائية بالطفيليات. وقد وُجد مصطلح 'الكائن الضار' (و'الحيوان الضار') في مصادر يعود تاريخها إلى الفترة من 1530 إلى 1540.

"Varmint" أو "varmit" هي كلمة إنجليزية أمريكية عامية، شائعة بشكل خاص في شرق أمريكا وفي الجنوب الشرقي بالقرب من حدود منطقة أبالاتشيا العظمى. يصف المصطلح الحيوانات الضارة التي تداهم المزارع في مقابل الحيوانات التي تصيب المزارع بالعدوى، وخاصة الحيوانات المفترسة مثل الثعالب وابن عرس وذئب البراري، وفى بعض الأحيان الذئاب والدببة بدرجة أقل والحيوانات العشبية والحيوانات المختبئة في الجحور التي تقوم بإتلاف المحاصيل والأراضي الزراعية.

وتعتبر هذه الترجمة لكلمة "vermin" مصطلحًا غير سائد في كتابة اللغة الإنجليزية القياسية، وهو وصف شائع لبعض الأنواع من الأسلحة ومكافحة الآفات في أبالاتشيا وبالقرب من ولايات غرب وجنوب غرب أمريكا التي استخدمته لمصطلحات مثل "بندقية الحيوانات الضارة" و"بندقية الصيد".

في المعتاد، يستخدم هذا المصطلح للإشارة إلى كل من القوارض والحشرات الناقلة للأمراض، ولكن ينطبق المصطلح أيضًا على الحيوانات الأكبر حجمًا وخاصة الحيوانات المفترسة الصغيرة لأنها تقوم بإتلاف الموارد الخاصة بالجنس البشري مثل المواشي والمحاصيل الزراعية. ومثال على ذلك الطيور التي تأكل حبوب المحاصيل الزراعية والفواكه. والحمام المنتشر بشكل واسع في المناطق الريفية قد يتم اعتباره في بعض الأحيان من الكائنات الضارة. كذلك، يشار في بعض الأحيان إلى بعض أنواع الثعابين والعناكب على أنها كائنات ضارة.

قد تتطور بعض أنواع الكائنات؛ لتصبح كائنات ضارة عند توافر الظروف البيئية الملائمة، وكذلك إذا واجهت بعضًا من أعدائها الطبيعيين، أو حتى دون أن تواجه هؤلاء الأعداء. في مثل هذه الحالات، غالبًا ما يقوم الإنسان بتجسيد دور المفترس للحد من الخطر الموجه للبيئة. والمثال الأول للكائنات الضارة في تلك الحالة هو الماعز في أرخبيل غالاباغوس. وتعتبر الجرذان، والفئران، والصراصير، مخلوقات ضارة منتشرة بدرجة كبيرة في الريف، وفي الضواحي الريفية.

تختلف قوانين وتعليمات الصيد من مقاطعة إلى أخرى في كندا. ففي ولايات نيو برونزويك، يتم تصنيف الخنازير البرية، والذئاب البرية، والغربان على أنها "مخلوقات ضارة"، ويسمح بصيدها فيما بين الأول من مارس والعشرين من سبتمبر مع دفع رسوم ضئيلة لإصدار ترخيص الصيد.

بالنسبة لـ"قوانين المخلوقات الضارة" المتبعة في مدينة تيدور، وصفت العديد من المخلوقات بأنها حيوانات مفترسة وقامت بمهاجمة محاصيل الريف وسكان الريف حيث قام السكان بدفع نفقات اصطياد تلك الكائنات الضارة. بالنسبة للبيان الذي تم إصداره بخصوص الحدأة الحمراء على أنها مخلوق ضار، فقد أدى إلى انقراضها في المملكة المتحدة في القرن العشرين. ومع ذلك، تمت تربية الحدأة الحمراء مرة ثانية بعد نقل زوجين للتربية من أوروبا.



</doc>
<doc id="1451093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451093" title="بروتوكولات تحسين العلاج">
بروتوكولات تحسين العلاج

بروتوكولات تحسين العلاج (TIPs) هي سلسلة من كتيبات أفضل الممارسات لعلاج اضطرابات الإدمان والاضطرابات ذات الصلة. ويقوم بنشر سلسلة بروتوكولات تحسين العلاج إدارة خدمات الصحة النفسية ومعاقرة مواد الإدمان (SAMHSA ), وهي وكالة تابعة لـ وزارة الصحة والخدمات البشرية الأمريكية (HHS ).

تعقد إدارة SAMHSA اجتماعات لخبراء إداريين وبحثيين وسريريين من أجل إصدار محتوى بروتوكولات تحسين العلاج التي يتم توزيعها على منشآت علاج الإدمان سواء العامة أو الخاصة وعلى الأفراد في أرجاء الولايات المتحدة وربوعها. تتناول بروتوكولات تحسين العلاج كل مظاهر الإدمان، ابتداءً بما هو عن طريق الاستنشاق مرورًا بالفحص والتقييم إلى طرق العلاج المتنوعة والإحالة إلى طرق أخرى للرعاية. كما تناقش بروتوكولات تحسين العلاج القضايا الإدارية وتلك المتعلقة بالبرامج مثل التمويل والتعاون بين الوكالات والتدريب والاعتماد وتطوير القوى العاملة. كذلك، تغطي بعض البروتوكولات موضوعات إضافية تكون مرتبطة بعلاج الإدمان مثل مشاكل الصحة العقلية المتكررة وقضايا العدالة الإجرامية والسكنى والرعاية الأولية. وبمجرد الصياغة النهائية لمحتوى هذه البروتوكولات وموافقة إدارة خدمات الصحة النفسية ومعاقرة مواد الإدمان (SAMHSA) عليها، فإنها يتم نشرها وطباعتها من خلال دار الطباعة الحكومية بالولايات المتحدة(GPO ).

بحلول يوليو 2012، كان قد تم نشر 54 بروتوكولاً من بروتوكولات تحسين العلاج. ومعظم هذه البروتوكولات متاح في "متجر" إدارة خدمات الصحة النفسية ومعاقرة مواد الإدمان (SAMHSA) (). ، كما تقوم هذه الإدارة بإتاحة البروتوكولات الأحدث للتنزيل في صيغة نسق المستندات المنقولة (PDF) (نسق المستندات المنقولة) أو يتم إتاحتها على الإنترنت من خلال المكتبة الوطنية لعلم الطب (NLM ). وعلى الرغم من أن البروتوكولات كثيرًا ما تظهر على مواقع المزايدة على الإنترنت ومن خلال بائعي الكتب المستعملة وبأسعار متنوعة، إلا أنه قد تم تصميمها لتكون متاحة للجمهور مجانًا. فإدارة خدمات الصحة النفسية ومعاقرة مواد الإدمان (SAMHSA) لا تطلب ثمنًا مقابل هذه البروتوكولات.

بروتوكول رقم 1: الإرشادات الرسمية للعلاج بالميثادون ("تم استبداله بالبروتوكول رقم 43")
بروتوكول رقم 2: النساء الحوامل المدمنات ("تم استبداله بالبروتوكول رقم 51")
بروتوكول رقم 3: الفحص والتقييم للمراهقين الذين يعاقرون الكحول وغيره من المخدرات ("تم استبداله بالبروتوكول رقم 31")
بروتوكول رقم 4: إرشادات علاج المراهقين المدمنين للكحول وغيره من المخدرات ("تم استبداله بالبروتوكول رقم 32")
بروتوكول رقم 5: تحسين علاج الرضع المعرّضين للمخدرات 
بروتوكول رقم 6: فحص الأمراض المعدية بين المدمنين 
بروتوكول رقم 7: الفحص والتقييم لمعاقرة الكحول وغيره من المخدرات بين البالغين في نظام العدالة الإجرامية ("تم استبداله بالبروتوكول TIP 44")
بروتوكول رقم 8: العلاج المكثف في العيادات الخارجية لمدمني الكحول وغيره من المخدرات ("تم استبداله بالبروتوكولين رقم 46 و 47")
بروتوكول رقم 9: تقييم ومعالجة مرضى الاعتلال العقلي المرضى المصحوب بإدمان الكحول وغيره من المخدرات
بروتوكول رقم 10: تقييم وتخطيط المعالجة الصيانية بالميثادون للمرضى مدمني الكوكايين
بروتوكول رقم 11: أدوات فحص بسيطة لقياس مدى انتشار إدمان الكحول وغيره من العقاقير والأمراض المعدية 
بروتوكول رقم 12: دمج علاج الإدمان مع العقوبات التمهيدية للبالغين في نظام العدالة الإجرامية ("تم استبداله بالبروتوكول رقم 44")
بروتوكول رقم 13: الدور والوضع الحالي لمعايير تقييم المريض في معالجة اضطرابات الإدمان 
بروتوكول رقم 14: تطوير النتائج الرسمية لأنظمة مراقبة علاج إدمان الكحول وغيره من المخدرات 
بروتوكول رقم 15: معالجة مدمني الكحول وغيره من المخدرات المصابين بفيروس الإيدز ("تم استبداله بالبروتوكول رقم 37")
بروتوكول رقم 16: فحص الكحول وغيره من المخدرات في مرضى الرضح بالمستشفيات 
بروتوكول رقم 17: التخطيط لعلاج إدمان الكحول وغيره من المخدرات عند البالغين في نظام العدالة الإجرامية ("تم استبداله بالبروتوكول رقم 44")
بروتوكول رقم 18: السل الوبائي: قضايا أخلاقية وقانونية لمقدمي علاج إدمان الكحول وغيره من المخدرات 
بروتوكول رقم 19: إزالة السمية من الكحول وغيره من المخدرات ("تم استبداله بالبروتوكول رقم 45")
بروتوكول رقم 20: توفيق العلاج مع احتياجات المرضى في المعالجة بالاستبدال لإدمان الأفيون ("تم استبداله بالبروتوكول رقم 43")
بروتوكول رقم 21:الدمج بين علاج إدمان الكحول وغيره من المخدرات وتحويل مسار الأحداث في نظام العدالة 
بروتوكول رقم 22: استخدام أسيتيل الميثادول ألفا اليساري (LAAM) في معالجة إدمان الأفيون ("تم استبداله بالبروتوكول رقم 43")
بروتوكول رقم 23:محاكم علاج إدمان العقاقير: الجمع بين علاج الإدمان وإجراءات القضايا القانونية 
بروتوكول رقم 24: دليل لخدمات معاقرة المواد من أطباء الرعاية الأولية 
بروتوكول رقم 25: علاج الإدمان والعنف المنزلي 
بروتوكول رقم 26: الإدمان بين كبار البالغين 
بروتوكول رقم 27: التدبير العلاجي الشامل لمعالجة الإدمان 
بروتوكول رقم 28: نالتريكسون (مضاد للأفيونات) ومعالجة إدمان الكحول
بروتوكول رقم 29: معالجة اضطرابات الإدمان لذوي الإعاقات البدنية والمعرفية 
بروتوكول رقم 30: استمرار معالجة المذنب من اضطرابات الإدمان من السجون إلى المجتمع 
بروتوكول رقم 31: فحص المراهقين وتقييم إصابتهم باضطرابات الإدمان 
بروتوكول رقم 32:علاج المراهقين من اضطرابات الإدمان 
بروتوكول رقم 33: العلاج من اضطرابات استخدام المنشطات 
بروتوكول رقم 34: الطريق المختصر للتدخل والعلاج من تعاطي مواد الإدمان 
بروتوكول رقم 35: دوافع التحفيز لتغيير طرق العلاج من الإدمان 
بروتوكول رقم 36: العلاج من الإدمان للأفراد الذين يُسيئون معاملة الأطفال وقضايا الإهمال 
بروتوكول رقم 37: العلاج من الإدمان للأفراد الحاملين لفيروس نقص المناعة / الإيدز 
بروتوكول رقم 38: إدماج كل من العلاج من تعاطي مواد الإدمان والخدمات المهنية 
بروتوكول رقم 39: العلاج من الإدمان والعلاج الأسري 
بروتوكول رقم 40: الإرشادات الطبية لاستخدام البُوبْرينُورْفين (دواء مسكن) في علاج إدمان الأفيون 
بروتوكول رقم 41: العلاج من الإدمان: والعلاج الجماعي 
بروتوكول رقم 42: العلاج من الإدمان لدى الأشخاص الذين يعانون من اضطرابات متزامنة 
بروتوكول رقم 42: علاج متلقي المساعدات الطبية للعلاج من الأفيون في برامج علاج إدمان الأفيون 
بروتوكول رقم 44: العلاج من تعاطي مواد الإدمان للبالغين وذلك وفقًا لنظام العدالة الجنائية 
بروتوكول رقم 45: العلاج من السُمية وتعاطي مواد الإدمان 
بروتوكول رقم 46: تعاطي مواد الإدمان: القضايا الإدارية لعلاج مرضى العيادات الخارجية 
بروتوكول رقم 47: تعاطي مواد الإدمان: القضايا الطبية في العلاج المكثف لمرضى العيادات الخارجية 
بروتوكول رقم 48: أساليب التعامل مع أعراض الاكتئاب لدى المرضى الذين يعانون الإدمان خلال فترة استشفائهم الأولية 
بروتوكول رقم 49: تضمين أساليب العلاج الدوائية للكحوليات في الممارسة الطبية 
بروتوكول رقم 50: علاج الأفكار والسلوك الانتحاري ضمن العلاج من الإدمان 
بروتوكول رقم 51: العلاج من الإدمان: معالجة الاحتياجات الخاصة للنساء 
بروتوكول رقم 52: الرؤية الطبية والتطور المهني للمستشار التأهيلي لعلاج الإدمان 
بروتوكول رقم 53: العلاج من مرض التهابات الكبد الفيروسي لدى الأشخاص الذين لديهم اضطرابات في استعمال المواد 
بروتوكول رقم 54: علاج الآلام المزمنة لدى الأشخاص البالغين أثناء عملية الاستشفاء من اضطرابات الإدمان 




</doc>
<doc id="1451095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451095" title="بوابات خدمات المرضى الإلكترونية">
بوابات خدمات المرضى الإلكترونية

إن بوابات خدمات المرضى الإلكترونية ذات الصلة بمجال الرعاية الصحية عبارة عن تطبيقات إنترنتتسمح لـ المرضى بالتفاعل والتواصل مع مقدمي الرعاية الصحية مثل الأطباء والمستشفيات. وفي المعتاد، تكون خدمات هذه البوابات متاحة عبر الإنترنت على مدار اليوم. توجد بعض بوابات خدمات المرضى الإلكترونية كـ مواقع ويب مستقلة وتقوم ببيع خدماتها لمقدمي الرعاية الصحية. من ناحية أخرى، هناك بوابات إلكترونية تكون مدمجة في موقع الويب الخاص بمقدم الرعاية الصحية. ومع ذلك، فلا تزال هناك بوابات إلكترونية أخرى عبارة عن وحدات تتم إضافتها إلى نظام السجل الصحي الإلكتروني (EMR) الحالي. وتشترك خدمات كل هذه الأنواع من البوابات في قدرة المرضى على التفاعل مع المعلومات الطبية الأخرى عبر الإنترنت. في الوقت الحالي، نجد أن الحدود الفاصلة بين السجل الصحي الإلكتروني (EMR)، وهو سجل صحي شخصي وبوابة خدمات المرضى الإلكترونية أصبحت غير واضحة. على سبيل المثال، يتم وصف بوابة Intuit Health وبرنامج Microsoft HealthVault بأنهما عبارة عن سجلات صحية شخصية (PHR)، ولكن يمكن ربطها مع السجلات الصحية الإلكترونية، كما يمكنها التواصل من خلال معايير استمرارية رعاية السجلات لعرض بيانات المريض على الإنترنت بحيث يمكن مشاهدتها على بوابة خدمات المرضى الإلكترونية.

تكمن الميزة الأساسية لأي بوابة إلكترونية لخدمات المرضى في القدرة على عرض المعلومات الصحية الشخصية للمريض بطريقة آمنة عبر الإنترنت. بالإضافة إلى ذلك، فإن كافة بوابات خدمات المرضى الإلكترونية تقريبًا تسمح لهم بالتفاعل بطريقة ما مع مقدمي الرعاية الصحية. ويستفيد من بوابات خدمات المرضى الإلكترونية كل من المرضى ومقدمي الرعاية الصحية من خلال زيادة الفاعلية والإنتاجية. كذلك، تعتبر هذه البوابات الإلكترونية أداة أساسية لمساعدة الأطباء في الوفاء بمتطلبات "الاستخدام الهادف" من أجل استلام شيكات الحوافز الفيدرالية، وبشكل خاص عن تقديم المعلومات الصحية للمرضى.
وتتيح بعض بوابات خدمات المرضى الإلكترونية للمريض إمكانية تسجيل واستكمال النماذج الإلكترونية التي تنظم الزيارات للعيادات والمستشفيات. كذلك، يتيح العديد من تطبيقات بوابة خدمات المرضى الإلكترونية إمكانية طلب استمارات الوصفات الطبية عن طريق الإنترنت، وطلب شراء النظارات والعدسات اللاصقة، فضلاً عن إمكانية الوصول إلى السجلات الطبية ودفع الفواتير ومراجعة نتائج المختبر، وترتيب مواعيد الأطباء. وتسمح هذه البوابات الإلكترونية للمرضى أيضًا بالتواصل بشكل مباشر مع مقدمي الرعاية الصحية عن طريق طرح الأسئلة أو كتابة تعليقات أو إرسال رسائل إلكترونية.

يتمثل أهم العيوب التي تعوق معظم بوابات خدمات المرضى الإلكترونية في العلاقة ما بين هذه البوابات الإلكترونية والمؤسسات الصحية الفردية. فإذا ما قام أي مريض بالتعامل مع أكثر من مؤسسة واحدة للرعاية الصحية، فمن المؤكد أنه يتعين على هذا المريض التسجيل على كل بوابة إلكترونية خاصة بكل مؤسسة من أجل الوصول للمعلومات. وينتج عن ذلك صورة مجزئة للبيانات الشخصية للمريض.

بشكل نموذجي، توجد بوابات إلكترونية للممارسات الفردية داخل بوابات خدمات المرضى الإلكترونية مما يسمح بالوصول إلى معلومات المريض وسجلاته، إضافة إلى المواعيد وعمليات السداد التي قام بها ورسائل المرضى. وتتطلب معظم بوابات خدمات المرضى الإلكترونية الممارسة لتحتوي على السجلات الصحية الإلكترونية أو نظام لإدارة المريض، حيث يلزم تخزين بيانات المريض في قاعدة بيانات ثم يتم بعد ذلك استرجاعها على البوابة الإلكترونية.
وعلى الرغم من الإشادة بهذه البوابات الإلكترونية بفضل سهولة استخدامها، فقد لاحظ بعض الأطباء أنه من الصعب حث المرضى على استخدام البوابات الإلكترونية لتحقيق الاستفادة لهم ولأفراد طاقم العمل الطبي.

يلتزم مقدمو الرعاية الصحية في الولايات المتحدة باتباع لوائح قانون المحاسبة للتأمين الصحي (HIPAA). وتنص هذه اللوائح على ضرورة الحفاظ على سرية معلومات المريض. ولكن هناك شيئًا يبدو سهلاً كاسم عند توضيحه في قانون المحاسبة للتأمين الصحي، وهو المعلومات الصحية المحمية. ولهذا السبب، تأتي عملية السرية على رأس اهتمامات هذا القطاع عند التفكير في استخدام بوابات خدمات المرضى الإلكترونية. وعلى الرغم من وجود بعض الأنظمة التي لا تلتزم بقانون المحاسبة للتأمين الصحي، فمن المؤكد أن معظم بوابات خدمات المرضى الإلكترونية تتمتع بالأمان وتفي بلوائح قانون المحاسبة للتأمين الصحي (HIPAA). ويعد استخدام بروتوكول أمان طبقة النقل (SSL) ونماذج التحكم في الوصول أمرًا شائعًا في هذا القطاع. وعادةً، ما يتم التحقق من وصول المريض إلى المعلومات من خلال اسم مستخدم وكلمة مرور.

بدأ استخدام تكنولوجيا البوابات الإلكترونية منذ تسعينيات القرن العشرين. فقد تبنى القطاع المالي استخدام الإنترنت لمنح المستخدمين من الأفراد إمكانية الوصول إلى المعلومات الشخصية. وربما يعود السبب في تباطؤ استخدام بوابات خدمات المرضى الإلكترونية وتخلفها عن شرائح السوق الأخرى إلى صرامة لوائح قانون المحاسبة للتأمين الصحي (HIPAA) أو ربما إلى نقص الحوافز المالية المتوفرة لمقدمي الرعاية الصحية.

وفي هذا الصدد، نجد أن القانون الأمريكي لإنعاش وإعادة الاستثمار لعام 2009 (ARRA)، ولا سيما قانون التكنولوجيا المتطورة (HITECH) ضمن القانون الأمريكي لإنعاش وإعادة الاستثمار قد خصص حوالي 19 مليار دولار أمريكي لصالح تكنولوجيا المعلومات الصحية. وسوف يعمل هذا التمويل على موازنة تكاليف أنظمة السجل الصحي الإلكتروني للأطباء الممارسين. ونظرًا لأن التحول إلى السجلات الصحية الإلكترونية قد تعوقه بعض الصعوبات، فعادة ما يتم نقل بوابات خدمات المرضى الإلكترونية أولاً ثم تتم المتابعة من خلال التطبيق الكامل للسجلات الصحية الإلكترونية.

وفي نفس الوقت، أصبحت أنظمة السجل الصحي الشخصي شائعة ومتاحة بشكل كبير. وفي الوقت الحالي، تتوفر البيانات الصحية الشخصية بشكل أساسي في الملفات الورقية التي يحتفظ بها الأطباء. هذا، وقد تم تطوير بوابات خدمات المرضى الإلكترونية بحيث توفر للمريض إمكانية الوصول بشكل أفضل إلى معلوماته. وبفضل سهولة انتقال المريض وتطوير معايير قياسية واضحة قابلة للتشغيل، فإن توثيق التاريخ الطبي للمريض على أفضل نحو قد يتضمن البيانات المخزنة في المكاتب الخارجية للأطباء.

قد تصبح الزيارات الطبية الإلكترونية (استخدام الخدمات الطبية عن بُعد) في وقت قريب واحدة من أكثر الخيارات استخدامًا على بوابات خدمات المرضى الإلكترونية. ومن المحتمل بشكل أكبر أن تكون معظم الزيارات الطبية الإلكترونية من المرضى الذي يعيشون في المناطق الريفية البعيدة عن الخدمات الطبية. وستصبح الجلسات الخاصة على الإنترنت أرخص بكثير وستكون مريحة بشكل كبير بدلاُ من السفر لمسافات طويلة من أجل طلب استفسار صحي بسيط أو تقديم الشكاوى الطبية الصغيرة.

قد يكون توفير طريقة لا تتطلب أن يقوم المرضى بزيارة العيادات الطبية بأنفسهم مفيدًا لكل من المرضى ومقدمي الخدمة على حد سواء. وقد وجدت العديد من المؤسسات أن نسبة الاستخدام الكلي للعيادات تنخفض بدرجة بنسبة تصل إلى 25% عندما يتم تطبيق نظام الزيارات الطبية الإلكترونية. وسوف يجعل ذلك من الزيارات الطبية الإلكترونية اقتراحًا مفيدًا لشركات التأمين، على الرغم من أن عددًا قليلاً فقط من هذه الشركات يقدم تعويضات عن هذه الزيارات الطبية الإلكترونية في الوقت الحالي. فضلاً عما سبق، فإن الزيارات الطبية الإلكترونية، عند تشغيلها بطريقة سليمة، تسمح للمريض بتحديث بياناته الخاصة بأنواع الحساسية التي يعاني منها وعلاماته الحيوية ومعلومات تاريخه الطبي.

ويسمح توفير الزيارات الطبية الإلكترونية لمؤسسات الرعاية الصحية القياسية بتقديم منتجات يمكنها المنافسة في السعر مع عيادات البيع بالتجزئة التي ظهرت في قطاع مراكز التسوق وفى متاجر وول مارت.



</doc>
<doc id="1451096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451096" title="تأثيرات التغير المناخي على البشر">
تأثيرات التغير المناخي على البشر

لقد تسبب التغير المناخي في حدوث تغيرات خطيرة وربما تكون دائمة في حالة كوكبنا الجيولوجية والبيولوجية والنظم البيئية. إن اللجنة الدولية المعنية بتغير المناخ (IPCC) تدعي الآن أن "هناك دليلًا جديدًا وأكثر قوة على أن معظم السخونة الملاحظة على مدار آخر 50 عامًا يمكن نسبتها إلى الأنشطة البشرية". وقد أدت هذه التغيرات إلى حدوث الكثير من المخاطر البيئية تجاه صحة الإنسان، مثل نضوب طبقة الأوزون، فقدان التنوع الحيوي، الضغوط على الأنظمة المنتجة للغذاء وانتشار الأمراض المعدية بشكل عالمي. فقد قدرت منظمة الصحة العالمية (WHO) وقوع 160000 حالة وفاة منذ 1950 مرتبطة بصورة مباشرة بالتغيرات المناخية. والكثيرون يعتقدون أن هذه تقديرات محافظة. لقد أشار بحث أجري في معهد هوفر بواسطة الاقتصادي توماس مور (Thomas Moore) إلى أن الاحتباس الحراري العالمي سيؤدي إلى ارتفاع معدلات الوفيات في الولايات المتحدة.

وإلى الآن يوجد مظهر مهمل من مظاهر مشكلة التغيرات المناخية؛ فقد تم إجراء قدر أقل من البحوث حول تأثيرات التغير المناخي على الصحة ووفرة الطعام والنمو الاقتصادي والهجرة والأمن والتغير الاجتماعي والمنافع العامةمثل مياه الشرب مقارنةً بتلك الأبحاث التي أجريت حول التغيرات الجيوفيزيائية المرتبطة بالاحتباس الحراري العالمي. إن تأثيرات البشر ربما تكون إيجابية وسلبية على حد سواء. فتغيرات المناخ في إقليم سيبيريا على سبيل المثال يتوقع أن تحسن من إنتاج الطعام وأنشطة الاقتصاد المحلي، وذلك على المدى القصير إلى المتوسط على الأقل. ولكن العديد من الدراسات أشارت إلى أن الآثار الحالية والمستقبيلة للتغير المناخي على الإنسان والمجتمع سلبية وستظل سلبية بصورة سائدة.

فغالبية الآثار العكسية للتغير المناخي تعاني منها المجتمعات الفقيرة وذات الدخل المنخفض حول العالم، والتي تتميز بمستويات كبيرة من التعرض للعوامل البيئية المؤثرة المتمثلة في الصحة والثروة والعناصر الأخرى، بالإضافة إلى مستويات منخفضة من القدرة المتوفرة للتأقلم مع التغيرالمناخي. لقد أظهر أحد التقارير حول التأثير البشري على تغير المناخ والذي صدر عن المنتدى الإنساني العالمي عام 2009 يتضمن رسمًا حول العمل الذي تم من قبل منظمة الصحة العالمية في فترة مبكرة من ذلك العقد أن الدول النامية تعاني من 99% من الخسائر المنسوبة إلى التغير المناخي. ولقد أثار هذا أيضًا تساؤلاً حول العدالة المناخية حيث إن أكثر 50 دولة نامية حول العالم لا تعتبر مسؤولة عن أكثر من 1% من انبعاثات الغازات المسببة للاحتباس الحراري والتي تتسب في ظاهرة الاحتباس الحراري العالمية.

وبسبب قلة الأبحاث التي أجريت حول التأثيرات البشرية على التغير المناخي وبسبب صعوبة التفرقة بين تأثير التغير المناخي والعناصر الأخرى المساهمة؛ فإن الإحصاءات التي ترتبط بالتأثيرات البشرية على التغير المناخي بها هوامش كبيرة من عدم الدقة. وعلى المستوى العالمي بوجه خاص، فإن كثيرًا من البيانات الإحصائية حول التأثير البشري على التغير المناخي يجب أن يعتبر مؤشرًا على القيمة الأسية للتأثير.

وبالرغم من أنه لم يكن هناك بحث (ومناقشة مرتبطة بالسياسة) حول تأثير الإنسان على التغير المناخي، إلا أن عددًا من المنظمات تبرز ملف هذه القضية من خلال تنظيم لقاءات عالية المستوى ونشر تقارير حول الموضوع. وهذه المنظمات تتضمن منظمة أوكسفام وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة و منظمة الصحة العالمية والمفوضية العليا للأمم المتحدة لحقوق الإنسان والمفوضية العليا للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين (UNHCR) ومكتب تنسيق الشؤون الإنسانية والمنتدى الإنساني العالمي ومؤسسة كير الدولية ومنظمة السلام الأخضر وشركة مابلكروفت والبنك الدولي والاتحاد الدولي لجمعيات الصليب الأحمر والهلال الأحمر.

يمكن للتغير المناخي التأثير بصورة مأساوية على تدمير البيئة؛ على سبيل المثال فإن الظروف الجدبة ربما تتسبب في انهيار الغابات المطيرة كما حدث في الماضي. التغير المناخي يتميز بنطاق واسع من المخاطر على صحة الأشخاص - وهي مخاطر سوف تزداد في العقود القادمة وغالبًا ستصل إلى مستويات خطيرة، في حالة استمرار تغير المناخ في مساره الحالي.[3] وتتضمن الفئات الثلاث الأساسية للمخاطر الصحية: (أ) التأثير المباشر (على سبيل المثال نتيجة لـالموجات الساخنة وتلوث الهواء على نطاق واسع والكوارث الجوية الطبيعية)، و(ب) التأثيرات التي تحدث نتيجة للتغيرات المناخية المتعلقة بالنظم والعلاقات البيئية (على سبيل المثال المحاصيل الزراعية والناموس وعلم البيئة والإنتاج البحري) و(ج) التوابع الأكثر انتشارًا (غير المباشرة) المرتبطة بالإفقار والنزوح والصراع على الموارد (على سبيل المثال المياه) ومشكلات الصحة العقلية التالية للكوارث.

وبناءً على ذلك فإن التغير المناخي يهدد بأن يقلل أو يعوق أو يعكس التقدم العالمي تجاه تقليل الأطفال الذين يعانون من سوء التغذية والوفيات الناتجة عن مرض الإسهال وانتشار غيره من الأمراض المعدية. ويعمل التغير المناخي بصورة سائدة من خلال زيادة حدة المشكلات الصحية الموجودة والهائلة غالبًا، خاصة بالمناطق الفقيرة من العالم. إن لحالات تنوع الثروات المعاصرة العديد من التاثيرات العكسية على صحة الأشخاص الفقراء بالدول النامية [9] وهذه التأثيرات من المحتمل أن "تتضاعف" هي الأخرى من خلال الضغوط الإضافية للتغير المناخي

التغير المناخي يتميز بنطاق واسع من المخاطر على صحة الأشخاص - وهي مخاطر سوف تزداد في العقود القادمة وغالبًا ستصل إلى مستويات خطيرة، في حالة استمرار تغير المناخ في مساره الحالي. وتتضمن الفئات الثلاث الأساسية للمخاطر الصحية: (أ) التأثير المباشر (على سبيل المثال نتيجة لـالموجات الساخنة وتلوث الهواء على نطاق واسع والكوارث الجوية الطبيعية)، و(ب) التأثيرات التي تحدث نتيجة للتغيرات المناخية المتعلقة بالنظم والعلاقات البيئية (على سبيل المثال المحاصيل الزراعية والناموس وعلم البيئة والإنتاج البحري) و(ج) التوابع الأكثر انتشارًا (غير المباشرة) المرتبطة بالإفقار والنزوح والصراع على الموارد (على سبيل المثال المياه) ومشكلات الصحة العقلية التالية للكوارث.

وبناءً على ذلك فإن التغير المناخي يهدد بأن يقلل أو يعوق أو يعكس التقدم العالمي تجاه تقليل الأطفال الذين يعانون من سوء التغذية والوفيات الناتجة عن مرض الإسهال وانتشار غيره من الأمراض المعدية. ويعمل التغير المناخي بصورة سائدة من خلال زيادة حدة المشكلات الصحية الموجودة والهائلة غالبًا، خاصة بالمناطق الفقيرة من العالم. إن لحالات تنوع الثروات المعاصرة العديد من التاثيرات العكسية على صحة الأشخاص الفقراء بالدول النامية وهذه التأثيرات من المحتمل أن "تتضاعف" هي الأخرى من خلال الضغوط الإضافية للتغير المناخي.

ومن ثّم فإن المناخ المتغير يؤثر سلبًا على متطلبات صحة الأفراد: وهي الهواء والماء النقي والطعام الكافي والعوائق الطبيعية لعوامل العدوى المرضية والمأوى المناسب والآمن. فالمناخ الحار والمتغير يؤدي إلى مستويات مرتفعة من بعض ملوثات الهواء وزيادة تكرار الحوادث المرتبطة بالطقس المتطرف. حيث يزيد من معدلات ونطاقات نقل الأمراض المعدية من خلال الماء غير النظيف والطعام الملوث وبالتأثير في الكائنات ناقل (مثل الناموس) وفصائل المضيف المتوسط والمستودع التي تأوي العامل المعدي (مثل الماشية والخفافيش والقوارض). إن التغيرات التي تطرأ على درجات الحرارة وسقوط الأمطار الموسمية تعرض الإنتاج الزراعي في العديد من المناطق للخطر بما يتضمن بعضًا من البلدان الأقل تطورًا؛ وذلك يشكل مخاطر على حياة الأطفال ونموهم والصحة العامة والقدرة الوظيفية للبالغين. ومع استمرار تزايد ارتفاع الحرارة، فإن خطورة الكوارث المرتبطة بالطقس (وبالطبع تكرارها) ستزداد - ويبدو أن هذا قد حدث بالفعل في عدد من المناطق حول العالم خلال العقود الماضية العديدة. ونتيجة لذلك وعلى سبيل الخلاصة فإن ظاهرة الاحتباس الحراري العالمي بالإضافة إلى التغيرات التي تطرأ على موارد الطعام والماء؛ يمكن بصورة غير مباشرة أن تزيد من نطاق نتائج الحالة الصحية العكسية بما في ذلك سوء التغذية والإسهال والإصابات و الوعاء القلبي وأمراض الجهاز التنفسي والأمراض المنقولة عن طريق الماء والحشرات.

إن لتفاوت الرعاية الصحية والتغيرات المناخية تأثيرًا كبيرًا على صحة الإنسان وجودة الحياة ويعتبران متصلتين من خلال العديد من الطرق. أشار تقرير مفوضية منظمة الصحة العالمية للعوامل المحددة للصحة الاجتماعية إلى أن المجتمعات الفقيرة عرضة لتحمل حصة غير متكافئة من عبء التغير المناخي بسبب تعرضها المتزايد وقابليتها لمواجهة تهديدات صحية. فأكثر من 90 بالمائة من وفيات الملاريا والإسهال تنقل بواسطة أطفال يبلغون من العمر 5 سنوات أو أقل وغالبًا ما يكونون في الدول النامية. وتتضمن المجموعات التي تتأثر بدرجة خطيرة النساء والكبار والأشخاص الذين يعيشون في ولايات الجزر النامية الصغيرة والأقاليم الساحلية الأخرى والمدن الضخمة أو المناطق الجبلية.

التغير المناخي يمكن أن يؤدي إلى زيادة بالغة في انتشار مختلف الأمراض المعدية. وبداية من منتصف السبعينيات، كان هناك "ظهور وانتعاش وإعادة توزيع للأمراض المعدية". والأسباب التي أدت إلى ذلك على الأرجح متعددة حيث تعتمد على عناصر اجتماعية وبيئية ومناخية متنوعة، ولكن العديد يزعمون أن "انتشار المرض المعدي ربما يكون واحدًا من التفسيرات البيولوجية المبكرة لعدم الاستقرار المناخي". وبالرغم من أن العديد من الأمراض المعدية تأثرت بالتغيرات التي طرأت على المناخ، إلا أن الأمراض المنقولة بواسطة النواقل مثل الملاريا وحمى الضنك واللشمانيات تمثل أقوى علاقة سببية. فالملاريا بالتحديد التي تقتل ما يقرب من 300000 طفل سنويًا تشكّل أكبر تهديد وشيك.

الملاريا على وجه الخصوص تعتبر سريعة التأثر بالتغيرات التي تطرأ على البيئة حيث إن كلاً من العامل المسبب للمرض (المتصورات) وناقله (الناموس) يفتقدان للآلية الضرورية لضبط درجة الحرارة الداخلية ومستويات السوائل. وهذا يقتضي ضمنًا أن هناك نطاقًا محددًا من الظروف المناخية والتي يمكن في ظلها للعامل المسبب للمرض والناقل أن يعيشا ويتكاثرا وينقلا العدوى للكائنات المضيفة. الأمراض المنقولة بناقل مثل الملاريا تتميز بخصائص فريدة تحدد القدرة على نقل الأمراض. وهذه تتضمن: معدل تكاثر وإنتاج الناقل ومستوى نشاط الناقل (على سبيل المثال معدل القرص أو التغذية) ومعدل تطور وتكاثر العامل المسبب للمرض داخل الناقل أو المضيف. وهذه تعتمد على الظروف المناخية مثل الحرارة والترسب والرطوبة.

تبلغ درجة الحرارة المثالية للناموس الحامل للملاريا 15 إلى 30 درجة مئوية. وتمارس درجة الحرارة تأثيرات متنوعة على معدلات بقاء وتكاثر الناموس. فإذا كانت درجة الحرارة الأولية مرتفعة، فإن ارتفاع درجة الحرارة المتوسطة مصاحبًا لظاهرة الاحتباس الحراري العالمي يمكن أن يقلل من معدل بقاء وتكاثر الناموس.

كما أن الناموس كائنات حساسة بدرجة كبيرة تجاه التغيرات التي تطرأ على الترسب والرطوبة. فالزيادة في الترسب يمكن أن تزيد من أعداد الناموس بصورة مباشرة من خلال توسعة نطاق البيئة اليرقانية والإمداد بالطعام. ورغم ذلك فإن الناموس شديد الاعتماد على الرطوبة حيث يعيش في معدل رطوبة يتراوح من 55 إلى 80% فقط.

غالبًا ما تصاحب الأمراض المعدية حالات الطقس المتطرف مثل الفياضانات والزلازل والجفاف. إذ تحدث هذه الأوبئة المحلية بسبب فقدان البنية الأساسية مثل المستشفيات والخدمات الصحية العامة، بل أيضًا بسبب التغيرات التي تطرأ على النظام البيئي المحلي والبيئة. على سبيل المثال فإن حالات ظهور الملاريا ترتبط بقوة بظاهرة دوائر إلنينو بعدد من البلدان (الهند وفنزويلا على سبيل المثال). إلنينو قد تؤدي إلى حدوث تغيرات وإن كانت مؤقتة ولكنها قاسية في البيئة مثل تأرجح درجات الحرارة والفياضانات المفاجئة. وعلاوة على ما سبق، فمع وجود ظاهرة الاحتباس الحراري العالمي كان هناك ميل ملحوظ تجاه طقس أكثر تنوعًا وشذوذًا. وقد أدى هذا إلى زيادة عدد أحداث الطقس المتطرفة وحدتها. وهذا الميل نحو مزيد من التنوع والتأرجح ربما يعتبر أكثر أهمية، وذلك من ناحية تأثيراته على الصحة البشرية مقارنةً بالميل التدريجي طويل الأمد نحو ارتفاع متوسط في درجات الحرارة.

كما يمكن للمرء أن يتوقع، فإن المناخ ليس عنصر التحديد الوحيد في انتشار الملاريا. فثمة مجموعة متنوعة من المؤثرات الاجتماعية الجغرافية والبيئية تحدد خصائص هذا المرض أيضًا. وتتضمن العوامل الاجتماعية الجغرافية على سبيل المثال لا الحصر: نماذج الهجرة البشرية والسفر وفعالية الصحة العامة والبنية التحتية الطبية في السيطرة على المرض وعلاجه ومدى انتشار مضادات الملاريا مقاومة الدواء والحالة الصحية الأساسية للسكان الخاضعين للدراسة. وتتضمن العوامل البيئية :التغيرات في استخدام الأرض (مثل إزالة الغابات) وتوسع مشروعات الزراعة وتنمية الموارد المائية (والتي تميل إلى زيادة مواطن تربية الناموس) والميل بوجه عام إلى التمدن (ونعني بهذا زيادة تركيز الكائنات البشرية المضيفة). يزعم "باتز" (Patz) و"أوسلون" (Olson) أن هذه التغيرات في العناصر الطبيعية يمكن أن تغير الطقس المحلي أكثر من تغير المناخ على المدى الطويل. على سبيل المثال، فإن إزالة الغابات وزراعة المستنقعات الطبيعية في المرتفعات الإفريقية أنشأت ظروفًا مناسبة لبقاء يرقات الناموس وأدت بصورة جزئية إلى الإصابة بالملاريا. إن تأثيرات هذه العناصر غير المناخية تعقد الأمور وتصنع علاقة سببية مباشرة بين تغير المناخ والملاريا يصعب إثباتها. وليس من المرجح بصورة كبيرة أن يحدث المناخ أثرًا معزولاً.

يتضمن النموذج التنبؤ بالمدى والتوزيع الجغرافي وخصائص عنصر معين (الملاريا في هذه الحالة) خلال فترة زمنية. هذه النماذج تعتبر مهمة في إعداد استجابة صحية عامة مناسبة لمواجهة حالات تفشي المرض المعدي في المستقبل. إن وضع نموذج خاص بالملاريا يعتبر أمرًا معقدًا على وجه الخصوص في ظل الشكلين المختلفين الشائعين من العوامل المسببة للمرض (المتصورة المنجلية والمتصورة النشطة) والعديد من فصائل الناموس السائدة الإقليمية. ومن ثم يجب أن تتضمن هذه النماذج مجموعة متنوعة من العناصر تتضمن: التغيرات التي يحدثها الإنسان في المناخ (على سبيل المثال درجة الحرارة والترسب والرطوبة) والعناصر البيئية (على سبيل المثال الجفاف وإزالة الغابات) وعناصر المرض (على سبيل المثال معدل نمو الطفيليات وعدد النواقل ومقاومة الدواء) وعناصر أخرى (على سبيل المثال تغير حالة المناعة لدى المضيف وانتشار المرض في مناطق جديدة). وتظهر النماذج المتنوعة بصورة متحفظة أن مخاطر تعرض الأفراد الذين يعيشون في البلدان النامية للملاريا سوف يزيد من 5 إلى 15% بحلول عام 2100 بسبب التغير المناخي. ففي إفريقيا وحدها وطبقًا لمشروع MARA (تحديد خطر الملاريا في إفريقيا) ، توجد زيادة متوقعة بنسبة 16 إلى 28% لتعرض الأفراد شهريًا لمرض الملاريا بحلول عام 2100.

في الوقت الحالي، لا يوجد دليل يجعلنا نقترح أن البدء السريع للتغير المناخي آخذ في الهبوط. فحتى إذا تمكنا بمعجزة من وقف جميع انبعاثات غازات الاحتباس الحراري، فسنظل نواجه التغيرات المحتملة غير القابلة للتحول التي تسببنا فيها بأنفسنا. ومن ثَمّ فمن الضروري التأقلم على هذه الظروف المتغيرة. ستكون استجابتنا تفاعلية واستباقية على حد سواء ويجب أن تتم على عدة مستويات (تشريعية وهندسية وسلوكية شخصية). واستجابة لمرض الملاريا سنحتاج على سبيل المثال إلى تحسين جودة الخدمات الصحية وسهولة الوصول إليها وتحديد مدى الاستجابة تجاه المجتمعات المعرضة للخطر واستهدافها وتحسين قدرتنا على وضع النماذج والرقابة وتطبيق حملات توعية عامة على مستوى واسع.

مع زيادة سخونة المناخ، فإنها تغير طبيعة سقوط الأمطار والتبخر والثلوج وتدفق ينابيع المياه والعناصر الأخرى التي تؤثر في وفرة المياة وجودتها على مستوى العالم. تعتبر موارد الماء العذب شديدة الحساسية تجاه التغيرات التي تطرأ على الطقس والمناخ. فالتغير المناخي من المتوقع أن يؤثر على توفر المياه. ففي المناطق التي تعتمد فيها كمية مياه الأنهار والجداول على ذوبان الثلوج، تؤدي زيادة درجات الحرارة إلى زيادة نسبة الترسبات الساقطة على هيئة أمطار بدلاً من الثلج، مما يؤدي للوصول إلى الحد الأقصى السنوي الربيعي لسريان المياه بشكل مفرط في فترة مبكرة من العام. وهذا قد يؤدي إلى احتمالية حدوث فيضان شتوي وتقليل معدل تدفق المياه في الأنهار في الفترة المتأخرة من الصيف. ويؤدي ارتفاع منسوب البحار إلى دخول المياه المالحة إلى المياه العذبة الجوفية وجداول المياه العذبة. وهذا يقلل كمية المياه العذبة المتوفرة للشرب والزراعة. وتؤثر أيضًا درجات المياه الأكثر حرارة على جودة المياه وتزيد من سرعة تلوث المياه.

يؤدي تغير المناخ إلى نزوح الأفراد من خلال العديد من الطرق وأكثرها وضوحًا، ومأساوية، ما يكون بسبب زيادة عدد وخطورة الكوارث المتعلقة بالطقس والتي تدمر المنازل والمساكن مما يدفع الأفراد إلى البحث عن مأوى أو أماكن للعيش بمكان آخر. إن ظاهرة البداية البطيئة التي تتضمن تأثيرات التغير المناخي مثل التصحر وارتفاع منسوب البحار يؤدي تدريجيًا إلى تدمير أسباب المعيشة وتجبر المجتمعات على التخلي عن أوطانها التقليدية لتذهب إلى بيئات أكثر ملاءمة. ويحدث هذا حاليًا في مناطق الساحل الإفريقي وحزام مناطق المناخ شبه الجاف الذي يمتد حول القارة أسفل صحرائها الشمالية تمامًا. ويمكن أن تؤدي البيئات المتدهورة نتيجة للتغير المناخي إلى مزيد من الصراعات حول الموارد والتي قد تؤدي بدورها إلى نزوح الأفراد.

وأما الأحداث البيئية المتطرفة فيتم النظر إليها بصورة متزايدة باعتبارها السبب الرئيسي للهجرة عبر العالم. فطبقًا لمركز مراقبة النزوح الداخلي (Internal Displacement Monitoring Centre)، فإن أكثر من 42 مليون شخص نزحوا من منطقة آسيا والمحيط الهادىء خلال عامي 2010 و2011، وهذا يزيد عن
ضعف سكان سريلانكا. وتتضمن هذه الأرقام أؤلئك الذين نزحوا بسبب العواصف والفياضانات وموجات الحر والبرد. ولا يزال هناك آخرون نزحوا بسبب الجفاف وارتفاع منسوب البحار. ومعظم هؤلاء الأفراد أجبروا على ترك منازلهم وفي النهاية عادوا عندما
تحسنت الظروف، ولكن عددًا غير محدد أصبح في عداد المهاجرين، وهذا داخل بلادهم في العادة، إلا أن هناك أيضًا من هاجروا عبر الحدود القومية.

تعتبر منطقة آسيا والمحيط الهادىء أكثر مناطق العالم ميلاً لحدوث الكوارث الطبيعية، وذلك من ناحية العدد الإجمالي للكوارث والأشخاص المتضررين على حد سواء. حيث تتعرض تلك المنطقة بدرجة كبيرة للتأثيرات المناخية وتعتبر موطنًا لمجموعات سكانية معرضة للمخاطر بدرجة كبيرة تعتبر فقيرة ومهمشة بصورة غير متساوية. وقد أشار تقرير صدر عن بنك التنمية الآسيوي مؤخرًا إلى "المناطق الخطرة بيئيًا" والتي تمثل مخاطر خاصة لحدوث فياضانات وزوابع وأعاصير التايفون وزيادة ضغط المياه.

ومن أجل تقليل الهجرات الإجبارية بسبب سوء الأوضاع البيئية وتعزيز عودة المجتمعات المعرضة للمخاطر، يجب على الحكومات أن تتبنى سياسات وتضخ موارد التمويل من أجل توفير الحماية الاجتماعية وتنمية أسباب المعيشة وتطوير البنية التحتية الحضرية الأساسية
وإدارة مخاطر الكوارث. ورغم أن كافة الجهود يجب أن تبذل للتأكيد على إمكانية بقاء الأفراد في المناطق التي يعيشون فيها، فمن المهم أيضًا إدراك أن الهجرة يمكن أن تكون هي الأخرى طريقة للأفراد للتأقلم مع التغيرات البيئية. ففي حالة إدارتها بطريقة صحيحة وبذل الجهود لحماية حقوق المهاجرين، يمكن أن توفر الهجرة منافع مستدامة بالنسبة للمنطقة الأصلية والوجهة المنشودة كذلك بالإضافة إلى المهاجرين أنفسهم. ولكن المهاجرين - خاصة منخفضي المهارات - يعتبرون من بين أكثر
الأفراد تضررًا في المجتمع وغالبًا ما يحرمون من وسائل الحماية الأساسية وإمكانية الوصول إلى الخدمات.

إن الروابط بين التدهور البيئي التدريجي الناتج عن التغير المناخي والنزوح تعتبر معقدة: حيث إن قرار الهجرة يؤخذ على مستوى أفراد الأسرة ومن الصعب قياس مدى التأثير المعين للتغير المناخي في هذه القرارت باعتبار العناصر المؤثرة الأخرى؛ مثل خيارات الفقر أو النمو السكاني أو التوظيف. وهذا يحدث جدلاً حول الهجرة البيئية في مجال عالي التنافس: ورغم أن مصطلح "اللاجئ البيئي" يشيع استخدامه في بعض السياقات إلا أنه لا ينصح به من قبل بعض الوكالات مثل المفوضية العليا للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين (UNHCR) والتي أشارت إلى أن مصطلح "لاجىء" يخضع لتعريف قانوني صارم لا ينطبق على المهاجرين البيئيين. لا تتضمن اتفاقية الأمم المتحدة المبدئية بشأن التغير المناخي ولا اتفاقية كيوتو التابعة لها، والتي تعتبر اتفاقية دولية حول التغير المناخي، أي شروط مرتبطة بالمساعدة أو الحماية المحددة لمن سيتأثرون بشكل مباشر بالتغير المناخي.

عادة ما تكون الصراعات شديدة التعقيد بالإضافة إلى العديد من الأسباب القائمة على بعضها البعض، والتي يُشار إليها غالبًا بالمصطلح "حالات الطوارىء المعقدة". فلدى التغير المناخي القدرة على زيادة حدة مظاهر التوتر القائمة أو خلق توترات جديدة - حيث يعتبر أداة مضاعفة للتهديدات. بل ربما يمثل عاملاً محفزًا للصراع العنيف ومصدرًا لتهديد الأمن العالمي.

لقد عقد مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة مناقشته الأولى على الإطلاق حول التغير المناخي عام 2007، حيث كانت الروابط بين التغير المناخي والأمن موضوعًا للعديد من التقارير عالية الأهمية منذ عام 2007 من قبل رموز أمنية رائدة بالولايات المتحدة والمملكة المتحدة والاتحاد الأوروبي. كما تنظر مجموعة G77 المؤلفة من الدول النامية إلى التغير المناخي باعتباره تهديدًا أمنيًا كبيرًا يتوقع أن يضرب الدول النامية على وجه التحديد بقوة.
وتعتبر الروابط بين تأثير الإنسان على التغير المناخي وتهديد العنف والصراع المسلح مهمة على وجه الخصوص نظرًا لأن الظروف العديدة المسببة لعدم الاستقرار تتأثر هي الأخرى تلقائيًا.

إن توابع التغير المناخي والفقر ليست موزعة بالتساوي بين المجتمعات. فالعوامل الفردية والاجتماعية مثل الجنس (النوع) والعمر والتعليم والعرق والموقع الجغرافي واللغة تؤدي إلى مستوى مختلف من قابلية التعرض للخطر والقدرة على التكيف مع تأثيرات التغير المناخي. إن تأثيرات التغير المناخي مثل الجوع والفقر والأمراض مثل الإسهال والملاريا تؤثر بصورة غير متساوية على الأطفال؛ بمعنى أن 90 في المائة من وفيات الملاريا والإسهال تقع بين الأطفال الصغار.




</doc>
<doc id="1451097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451097" title="تجميل القوام">
تجميل القوام

تجميل القوام هو مصطلح عام يشير إلى أي جراحة تقوم بتغيير مناطق مختلفة من الجسم، سواء أكان ذلك المريض يتبع طريقة لإنقاص الوزن أم لا. ويشير مصطلح تجميل القوام بعد فقدان مقدار كبير من الوزن إلى سلسلة من العمليات الجراحية التي تعمل على إزالة و/أو تقليل الجلد الزائد والدهون المتبقية بعد فقدان الأشخاص الذين يعانون من السمنة لقدر كبير من الوزن في أماكن متفرقة من الجسم مثل الجذع والذراع والصدر والفخذين.

السمنة هي داء استفحل في كل من الولايات المتحدة الأمريكية والعديد من الدول في جميع أنحاء العالم. ويتم تعريفها بأنها حالة يكون فيها مؤشر كتلة الجسم (BMI) للشخص 30 أو أكثر. يتم حساب مؤشر كتلة الجسم عن طريق قسمة وزن المريض بالكيلو جرام على الطول بالمتر المربع. ويتراوح مؤشر كتلة الجسم للأشخاص ذوي الأوزان الطبيعية من 18 إلى 25. بينما يتراوح في الأفراد الذين يعانون من زيادة الوزن من 26 إلى 30، ويكون الشخص بدينًا عند 30 أو أكثر. أما إذا وصل مؤشر كتلة الجسم إلى 35 فأعلى، فيعتبر هذا الشخص مصابًا بالسمنة المرضية. وعندما يصل مؤشر كتلة الجسم إلى 30 فأعلى، فإن ذلك يعمل ذلك على تقصير مدى عمر الفرد. علاوة على ذلك، تؤثر السمنة بشكل سلبي على الصحة الاقتصادية لأي مجتمع كما تؤثر على الجوانب الأخرى من صحة البالغين والأطفال، وغالبًا ما تؤثر على حياتهم. ومن الجدير بالذكر أن هناك زيادة مستمرة في معدل الإصابة بالسمنة بين الأطفال في أوروبا.و انتقلت أيضا إلى العلم العربي.

يُستخدم في عملية تجميل القوام وتشكيله العديد من التقنيات التي تساعد في إعادة تشكيل أي منطقة في الجسم واستعادة نضارتها وحيويتها. في الماضي، كانت جراحات التجميل هي الحل الوحيد لهذه المشكلات. ولكن في الوقت الحاضر، أصبح لدينا القدرة على استخدام تقنيات ووسائل غير باضعة لتقليل حجم مناطق متفرقة من الجسم، أو شد الجلد المتهدل أو الزائد وتقليل ظهور السيلوليت.

استجابة لأزمة السمنة الخطيرة، ابتكر علم الطب مجموعة من جراحات السمنة (علاجات السمنة)، وتتضمن تحويل مجرى المعدة وتدبيس المعدة وتحزيم المعدة وتصغير المعدة وطرقًا أخرى حيث تعمل على تقليل كمية الطعام الذي تحتفظ به المعدة. ففي الولايات المتحدة، على سبيل المثال، أظهرت تقارير الجمعية الأمريكية لجراحة السمنة (ASBS) لعام 2000 أنه تم إجراء 37700 عملية جراحية لتصغير معدة المريض. ولكن في عام 2006، وهو أحدث عام أتيحت فيه الإحصاءات، تم إجراء 177600 عملية جراحية مماثلة. في العادة، يبين تقرير المرضى أنه بعد 18 شهرًا من إجراء الجراحة يفقد المريض من 45 إلى 136 كجم (من 100 إلى 300 رطل).

تترتب على عمليات تقليل الغذاء في المعدة عدة آثار جانبية. ومن بين هذه الآثار الجانبية غير المرغوب فيها تدلي وترهل الجلد الذي يغطي معظم جسم المريض الذي قام بإنقاص وزنه. ويحدث ذلك بسبب أن مئات الأرطال التي كانت منتشرة تحت جلد المريض كانت تعمل على تمديده إلى أقصى حد، ومن ثم يفقد الجلد مرونته وقدرته على الارتداد الخلفي. وبدلاً من ذلك، يجد المريض الذي فقد وزنه مؤخرًا مضطرًا للتعامل مع الكثير من الجلد المترهل والزائد، فقد يكتشف إصابته بتهدل "الطبقة الغشائية"، وهو النتوء الزائد من الجلد المتهدل من المعدة والذي من الممكن أن يغطي مناطق العانة والأربية. ومن الملاحظ أن عدة بوصات إضافية (وفي بعض الأحيان أقدام) من الجلد المرن تتهدل من الذراعين والصدر والبطن وأعلى الفخذين والردفين.

يشكي معظم المرضى الذين يفقدون كمية كبيرة من وزنهم من زيادة الدهون في الذراعين عند منطقة الكٌم، كما يشكون من أن كمية الجلد الزائدة في منطقة البطن تنثني على ملابسهم. ويقول العديد من هؤلاء المرضى أن الجلوس على الجلد المتهدل يشبه الجلوس على الجيلي. وفي هذه الحالة، تحتاج غالبية النساء إلى عملية تثبيت الثدي أو رفع الثدي، والتي غالبًا ما تكون مرتبطة بعملية زرع الثدي. أما بالنسبة للرجال الذين يخضعون لجراحة تجميل القوام، فعادة ما يخضعون لعملية تصغير صدر الرجل لإزالة الجلد المتهدل من صدورهم.

فلفافات وطبقات الجلد الزائد تحتك ببعضها البعض مما يتسبب في وجود عدة نقاط تثير الحساسية ويؤدي إلى حدوث أضرار صحية. كذلك، قد يؤدي الجلد الزائد إلى صعوبة في أداء بعض التمارين التي يمارسها المريض.

في حين أن تلك الجراحات تكون باهظة التكلفة؛ حيث يتراوح سعرها في كثير من الأحيان ما بين 20000 إلى 50000 دولار أمريكي للجسم كله، فإنها عادة ما تترك ندبات ظاهرة تدوم لفترات طويلة على الذراعين والصدر والبطن والساقين. وفي معظم الأحيان، تتجاوز العملية الجراحية إلى الأطراف العلوية والسفلية من الجسم. ومن ثمّ تقوم عملية شد ترهلات الجزء السفلي من الجسم برفع وإزالة ترهلات الجلد من الظهر والبطن والأرداف والفخذين بينما تقوم عملية شد ترهلات الجزء العلوي من الجسم بإزالة الجلد المترهل المتراكم على الذراعين والثديين والصدر.

لا يمكن إجراء عملية شد الترهلات بسهولة. وتتطلب العملية التزامًا بالغًا من جانب المريض حيث يجب عليه اتباع برنامج معين طول فترة إجراء جراحة السمنة وعلى مدار مدة الثمانية عشرة شهرًا اللازمة لنقصان الوزن ثم عمليات تجميل القوام وأخيرًا الاستشفاء من تلك الجراحة. وغالبصا ما يستغرق هذا الأمر من بدايته إلى نهايته ثلاث سنوات. قد تستغرق عملية شد الترهلات من 7 إلى 10 ساعات تحت التخدير العام ونقل الدم، كما يتم إجراؤها غالبًا بمساعدة جراح آخر. ينصح جراحو التجميل المرضى بأن عملية تجميل القوام ليست عملية جراحية لإنقاص الوزن. لذا، فإنه يجب أولاً على المريض الذي يتجاوز 50% من وزنه الطبيعي أن يقوم بإنقاص وزنه عدة أرطال قدر المستطاع قبل إجراء الجراحة. وهناك اعتبارات طبية أخرى يجب وضعها في الحسبان بما في ذلك الندبات التي تظل موجودة على الجسم وبعض الحالات الطبية الحالية مثل أمراض القلب أو الاضطرابات النزفية وما إذا كان المريض من المدخنين. وهناك مخاطر أخرى محتملة، ومن بينها العدوى والارتكاس والمضاعفات نظرًا لكون المريض تحت التخدير لمدة تزيد عن ست ساعات. ومع ذلك، فمن الممكن أن يعاني المريض من "تورم مصلي"، أي تراكم السوائل، و"تفزر" (انفلات الجرح تم تخييطه) وتجلط الوريد العميق (تجلط الدم في الساقين). ومن بين المضاعفات النادرة إصابة الجهاز اللمفاوي والتفزر الكبير للجروح. يلزم الإقامة في المستشفى لمدة تتراوح من يوم إلى أربعة أيام بعد العملية الجراحية، بينما تستغرق عملية الاستشفاء حوالي شهر لشد الترهلات بصورة كاملة. بشكل أساسي، يعاني المريض من تغييرات في "الجلد بسبب الندبات". ولكن عادةً ما يكون ارتخاء الجلد أحد المخاطر المترتبة على تلك الجراحة وقد لا يمكن إيقافها بإجراء واحد. وللعلم، فإن جراحي التجميل المعروفون سيقومون بتوضيح جميع المخاطر والمضاعفات الكاملة لمرضاهم كما سيقومون بتشجيع هؤلاء المرضى على استشارة طبيب ثانٍ أو ثالث من أطباء التجميل للحصول على معلومات إضافية عن هذه الجراحة الكبرى.

في حين أن تجميل القوام من الممكن أن يتم في جلسة واحدة طويلة، إلا أنه عادة ما يتم تقسيمه إلى مراحل تبدأ من مرحلة إلى ثلاث مراحل جراحية، حيث يكون الجسم تحت التخدير التام. أما في حالة ما إذا كان المريض من المدخنين، ولديه تاريخ مرضي من الإصابة بمرض تجلط الوريد العميق أو اضطرابات التجلط مع مؤشر مرتفع لكتلة الجسم وتوجد لديه عوامل أخرى للمخاطرة الطبية، فمن المرجح أن الطبيب سيصر على إجراء عدة فحوصات قصيرة في المستشفى وذلك لضمان أقصى درجات الأمان للمريض.

فيما يلي المكونات الفردية لتجميل القوام:

شد ترهلات الذراع أو عملية تجميل الذراع. عادة ما يكون اللحم الزائد على الذراعين في المرضى المصابين بالسمنة المفرطة ظاهرًا على الجانب السفلي للذراع، وفي بعض الأحيان يُشار إليه باسم "أجنحة الخفاش". في هذه الجراحة، يقوم الجراحون بعمل شقوق من تحت الإبط إلى الكوع لإزالة الجلد وتجميل محيط الذراع. وبالتالي، يقوم الجراحون بفتح الذراع من الجانب السفلي له بحيث تكون الندبة الناتجة عن الجراحة غير ظاهرة تمامًا. قد تستخدم عملية شد ترهلات الذراع تقنية شفط الدهون بعد فتح الشق الجراحي. وأثناء فتح الذراع، يقوم الجراح بسحب الجلد المشدود ومن ثم قص الجلد الزائد والذي قد يصل إلى رطل أو أكثر في كل ذراع تبعًا لجسم كل مريض.

رفع الثدي أو عملية تثبيت الثدي. عن طريق إزالة الأنسجة الزائدة من أعلى الثدي، يمكن للجراحين تحريك الثديين اللذين يتدليان على السرة إلى موضع أعلى بحيث يستقران على ذلك الوضع. وغالبًا ما تتطلب هذه العملية زرع جزء حتى يتم تعويض الدهون والأنسجة المفقودة داخل الثدي. وفي معظم السيدات، غالبًا ما تختفي الندبات داخل المنطقة التي تتم تغطيتها بـ مشد الصدر.

شد ترهلات البطن أو شد البطن. عادةً ما يؤدي تهدل الجلد الزائد فوق منطقة العانة إلى تشويه منظر تلك المنطقة، مما يزعج المريض ويؤلمه. وهذا يجعل سبل البطن مبتلاً دائمًا، مما يسبب الطفح الجلدي نتيجة لاحتكاك الجلد ببعضه في تلك المنطقة والذي عادة ما يؤدي إلى تدهور الصحة العامة. بينما تعرف العملية التي يتم إجراؤها لإزالة هذا الجلد باسم "استئصال السبلة الشحمية"، والتي غالبا ما يتم إجراؤها للمرضى الذين يعانون من كميات كبيرة من الجلد المتهدل. وحتى يتمكن الجراحون من تجميل مظهر منطقة الخصر والظهر والجنبين، فإنهم يقومون في بعض الأحيان بإجراء عملية "استئصال حزام الشحم"، (والمعروفة أيضًا باسم عملية تجميل الجذع أو استئصال الشحم الكفافي). يتم فتح شق بطول بطن المريض في المنطقة الوسطى عند مستوى المنطقة السفلى من الخصر. ويستخدم الجراحون عدة طرق لشفط الدهون من البطن والجوانب بينما يتم قص الجلد الزائد من منطقة الظهر والجانبين أيضًا. ويتم إجراء كل من عملية شد البطن واستئصال حزام الشحم بطريقة تجعل الندبة الناتجة مختفية تحت الملابس الداخلية ولباس البحر.

شد ترهلات الجزء السفلي هو قص الجلد الزائد من الأرداف والفخذين. بالنسبة لعملية شد الترهلات الداخلية للفخذين، يقوم الجراح بعمل شق داخلي كبير في الساق يبدأ بالقرب من منطقة الأريبة ويستمر حتى يصل إلى الركبة. كذلك، يمكن إزالة بعض الدهون عن طريق شفط الدهون. في تلك العملية الجراحية، يقوم الجراح بإزالة الجلد الزائد وإعادة تغطية الجلد المتبقي قبل تغطية الشق بالكامل، ومن ثم يحصل المريض على فخذين أكثر تماسكا وجمالاً.

أما بالنسبة للأرداف والفخذين الخارجيين، فمن الممكن شد ترهلات هذه المنطقة عن طريق فتح شق من الورك إلى الورك عبر ظهر المريض وأعلى الفخذين.

على الرغم من أن هذه العملية الجراحية تعد من الجراحات الكبرى، إلا أن النتيجة النهائية لعملية تجميل القوام تتطلب عدة أشهر حتى يظهر أثرها بالكامل.

قام الباحثون في جامعة بيتسبرغ بتسجيل حالة 18 مريضًا مصابًا بالسمنة قبل أن يقرر هؤلاء المرضى المشاركون في الدراسة بالخضوع لجراحة تجميل القوام، وكان متوسط أعمارهم يتراوح ما بين 46 عامًا فأعلى أو أقل بمقدار 10 أعوام. في هذه الدراسة، قام الباحثون بدراسة أجسام المرضى والإدراك الحسي لديهم ونوعية الحياة والحالة النفسية لهم لمدة ثلاثة أو ستة أشهر بعد إجراء عملية تجميل القوام. ولقد وجد الباحثون أن نوعية حياة المرضى المشاركين في الدراسة قد تحسنت بدرجة كبيرة مما ساعد في تحسين مزاجهم وحالتهم النفسية التي ظلت مستقرة لمدة ستة أشهر.
وفي الغالب، يعود معظم مرضى شد الترهلات إلى أعمالهم المتوقفة في غضون فترة تتراوح من أسبوعين إلى ثلاثة أسابيع.

باستثناء عملية شد ترهلات الذراع، فإن جميع عمليات تجميل القوام تتطلب من المرضى ارتداء ملابس ضيقة أو ضاغطة لمدة تتراوح ما بين أسبوعين إلى ستة أسابيع. فنوعية الملابس تعمل على تسريع الشفاء وتساعد في التئام الجرح.

وفي المعتاد، يتمكن المرضى من العودة إلى قيادة السيارات في غضون فترة تتراوح من أسبوع واحد إلى ثلاثة أسابيع، وذلك حسب طبيعة الجراحة وصحة المريض والحالة العامة له.



</doc>
<doc id="1451098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451098" title="تركيب الجسم">
تركيب الجسم

في اللياقة البدنية، يستخدم مصطلح تركيب الجسم لوصف نسب الدهون والعظام والعضلات في جسم الإنسان. ولأن النسيج العضلي يأخذ حيزًا من الجسم أقل من النسيج الدهني، فإن تركيب الجسم إضافة إلى الوزن هما الفيصل في النحافة. فقد يبدو أن شخصين متساويين في الطول ووزن الجسم مختلفان تمامًا عن بعضهما البعض، وذلك لأنهما يختلفان في تركيب الجسم.

يمكن قياس تركيب الجسم (خصوصًا نسبة الدهون في الجسم) بطرق متعددة. وتعتبر الطريقة الأكثر شيوعًا هي استخدام الفرجار المدفعي لقياس سماكة الدهن تحت الجلد في أماكن متعددة من الجسم. ويشمل هذا منطقة البطن ومنطقة تحت الكتف والذراعين والردفين والفخذين. بعد ذلك، تستخدم هذه القياسات لتقدير إجمالي الدهون في الجسم بهامش خطأ 4 نقاط في المائة تقريبًا.

أما تحليل المعاوقة الكهربائية البيولوجية (BIA)، فهي طريقة أخرى تستخدم مقاومة تدفق الإلكترونات في الجسم لتقدير نسبة الدهون فيه. ويتم تقدير نسبة البروتين الجسدي (الهيكلي) إجمالاً بقياسات وحسابات بسيطة منها حساب محيط دائرة أوسط الذراع (MAC) وحساب محيط دائرة عضلات أوسط الذراع (MAMC) وحساب نسبة ارتفاع الكيرياتين (CHI). ويتم حساب نسبة ارتفاع الكرياتين كالتالي: الكرياتين البولي في 24 ساعة × 100/ الكرياتين البولي المتوقع ارتفاعه في 24 ساعة. وقد ينتج عن هذا الحساب نسبة مئوية تشير إلى نفاد البروتين.

لقد تم تطوير تقنية لقياس تركيب الجسم باستخدام نفس المبادئ كالوزن تحت الماء. وتستخدم هذه التقنية الهواء بدلاً من الماء وتعرف باسم تخطيط التحجم بإزاحة الهواء. في هذه التقنية، يوضع الشخص داخل غرفة مغلقة لقياس حجم الجسم عن طريق تفريغ الهواء من هذه الغرفة. ثم يتم جمع حجم الجسم مع وزن الجسم (الكتلة) لتحديد كثافة الجسم. بعد ذلك، تقوم هذه التقنية بتقدير نسبة الدهون في الجسم وكتلة الجسم الغث (LBM) من خلال معادلات معروفة (لكثافة الدهون والكتلة الخالية من الدهون).

يستخدم قياس تركيب الجسم عن طريق مقياس امتصاص الأشعة السينية ثنائي البواعث (DEXA) بشكل متزايد في العديد من التطبيقات السريرية والبحثية. وتستخدم فحوصات الجسم الكلي أو الجسم الكلي التقديري باستخدام مقياس امتصاص الأشعة السينية ثنائي البواعث في تقديم قياسات صحيحة ودقيقة للحثل العضلي لبيكر (BMD) وتركيب الجسم، وهذا يشمل المحتوى المعدني للعظام (BMC) والكثافة المعدنية للعظام (BMD) وكتلة الأنسجة قليلة الدهن والإسهام التجزيئي للدهون.

وهذه القياسات لديها قابلية عالية لإعادة الإنتاج، وهذا ما يجعلها ممتازة لمراقبة برامج العلاج الدوائي و/أو التدخل الغذائي أو التدريبي و/أو التدريبات الرياضية و/أو أي برامج لتغيير تركيب الجسم. كما أنها تتميز بالسرعة والبساطة ولا تتطلب تدخلاً جراحيًا وفيها يتم تعريض الشخص لمستوى من أشعة إكس أقل منه في فحوصات الطيران عبر البلاد. وتقدم فحوصات مقياس امتصاص الأشعة السينية ثنائي البواعث نتائج عن كل من الجسم بالكامل وما يصل إلى 14 منطقة فيه (البدن والذراعين والساقين والمظهر الذكوري والأنثوي، إلخ).

فضلاً عن ذلك، يتم حساب تركيب الجسم باستخدام إحدى طرق التصوير المقطعي مثل التصوير بالرنين المغناطيسي (MRI) والتصوير الطبقي المحوسب (CT). ونظرًا لأن التصوير بالرنين المغناطيسي والتصوير الطبقي المحوسب يعطيان أدق قياسات لتركيب الجسم حتى الأن، فإن العديد من شركات الدواء مهتمة بمثل هذه الطريقة الجديدة لقياس تركيب الجسم قبل وبعد المعالجة الدوائية خاصة بعد الأدوية التي قد تغير تركيب الجسم.

ويتم أيضًا استخدام الأشعة التلفزيونية فوق الصوتية في قياس سماكة الدهون تحت الجلد وذلك من خلال استخدام نقاط متعددة يمكن بها قياس تركيب الجسم. وتتميزالأشعة التلفزيونية فوق الصوتية بأنها قادرة أيضًا على قياس سماكة العضلات مباشرة وتحديد كمية الدهون داخل العضلات.

وأيضًا يمكن قياس تركيب الجسم باستخدام اختبار ثنية الجلد، وهذا يكون باستخدام أداة تسمى الفرجار. ويمكن عمل ذلك في تسع خطوات:



</doc>
<doc id="1451099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451099" title="جهاز فينوبلوس">
جهاز فينوبلوس

جهاز فينوبلوس هو جهاز طبي من الفئة الثانية أ يحمل علامة سي إي. ويتم استعماله لعلاج الأمراض الوعائية. وهو محفز عصبي عضلي قام بتطويره العالم الأمريكي جوزيف كوينسكى (Jozef Cywinski).


تم تصميم جهاز فينوبلوس على هيئة جهاز بحجم الجيب متصل بقطبين كهربائيين. يوجد في الجهاز ثلاثة أزرار، وهي: زر أوسط لتشغيل الجهاز وإيقاف تشغيله وزران مطبوع عليهما علامة "+" و علامة "-" لضبط مقدار التحفيز. يتم وضع الأقطاب الكهربية على الربلة: حيث يتم وضع أحد القطبين على ربلة واحدة إذا كان المرض الوريدي يؤثر على ساق واحدة فقط أو يتم وضع قطب واحد من على كل ربلة إذا استلزم العلاج كلا الساقين.

تعتمد تقنية جهاز فينوبلوس على التحفيز الكهربي. بفضل بطارية ذات جهد 9 فولت، يقوم الجهاز بتوليد نبضات كهربية بتردد وجهد منخفضين. وتكون قدرة الإدخال أدنى من 0.3 وات أما قدرة الإخراج فتكون أدنى من 0.05 وات. ويرجع الاختلاف بين جهاز فينوبلوس وأجهزة التحفيز الكهربي للعضلات الأخرى إلى الشكل الموجي للنبضات الكهربية. فمع هذا الشكل الموجي الفريد، يمكن توليد المجال الكهربي إلى عمق أكبر في الربلة وتنبيه عدد مهم من الأنسجة. وبالتالي، يسبب جهاز فينوبلوس تقلصات عضلية عميقة، حتى في حالة بُعد الأقطاب الكهربية بمسافة متر واحد، على سبيل المثال، عن القطب الكهربي الموجود على كل ربلة.

يقوم جهاز فينوبلوس ببث نبضات كهربية آمنة وغير مؤلمة. في واقع الأمر، تكون شدة الإشارات أدنى من الحدود المسموح بها من قبل هيئة تطوير الأدوات الطبية والمعهد الوطني الأمريكي للمعايير (AAMI / ANSI ؛ NS-4; 1986/2002). علاوة على ذلك، لا يقوم الجهاز بتوليد تداخلات كهرومغناطيسية مفرطة. لذا، يمكن استخدامه في الطائرة إلا في حالة الإقلاع والهبوط. وأخيرًا، أثبتت دراسة تم إجراؤها على النساء الحوامل أن جهاز فينوبلوس لا يتسبب في أي آثار جانبية على الجنين أو المرأة الحامل.

يقوم جهاز فينوبلوس بتنشيط الضخ العضلي الربلي المسؤول عن 80% من العائد الوريدي. تقوم تقلصات الساق النابضة بالضغط على الأوردة وتقوم بضخ الدم إلى الوريد مما يقلل من أي خطورة يتعرض لها القلب.

يمكننا إلقاء الضوء على 3 من الآثار الديناميكية الدموية الأساسية:

يتم استخدام جهاز فينوبلوس في علاج أعراض القصور الوريدي المزمن: 

يمكن أن يساعد جهاز فينوبلوس أيضًا في علاج القرحة الوريدية المزمنة.

يمكن استخدام جهاز فينوبلوس بواسطة المرضى الذين يعانون من أمراض الوريد أو الذين يتعرضون لخطر الاضطرابات الوريدية: 

المانع الوحيد لاستخدام جهاز فينوبلوس هو استعمال أي ناظمة قلبية اصطناعية.



</doc>
<doc id="1451101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451101" title="حركة حرية الصحة">
حركة حرية الصحة

يستخدم مصطلح حركة حرية الصحة لوصف التحالف الحر بين منظمات الطب البديل، وبين المستهلكين، والنشطاء، والممارسين، والمنتجين الذين يقومون بحملاتٍ واسعة لإتاحة العلاجات البديلة وتخفيف القيود على تداولها. تنتقد هذه الحركة صناعة الأدوية، وواضعي القوانين العلاجية، وتستخدم مصطلح "حرية الصحة" كشعار لنقل رسالتها.

قد لا يكون لحركة الحرية الصحية هيكلاً طبيًا رسميًا ، ولكن هناك تعاون وتنسيق بين مختلف المنظمات والأفراد المشاركين في تلك الحركة. كانت الجهود التعاونية في تلك الحركة جهودًا تلقائية، وقد وجد قادة الحركة أن مثل هذه الجهود التلقائية قد تكون بمثابة اختبارٍ لمعرفة ما إذا كان أفراد المجتمع يستطيعون العمل مع بعضهم البعض لتحقيق هدفٍ مشترك. وفي أوقاتٍ أخرى، تختار المنظمات والأفراد "العمل منفردين" للحفاظ على استقلالهم، أوشهرتهم، أو قدرتهم التنافسية فيما يختص بالقضايا أو مجهودات جمع الأموال.

لا يحول مفهوم الحرية الصحية دون ممارسة الطب التقليدي، ولكن يفضل أعضاء الحملة بشكلٍ عام الطب الجزيئي، والمداواة الطبيعية، أو الطب البديل، وفوق كل شيء، لا يثقون في صناعة الأدوية. يعتبر كثير من أفراد الحركة أن منع المستهلكين من الحصول على منتجات الرعاية الصحية التي كان يمكنهم الحصول عليها سابقًا والتي ساعدتهم على الحصول على الصحة والعيش-يعتبرونها- مدفوعة من قِبَل الشركات متعددة الجنسيات.

يمثل حصول الأفراد على الفيتامينات، العناصر، الأعشاب، النباتات، والأحماض الأمينية والمكملات الغذائية الأخرى، بلا أي قيود، هدفًا أساسيًا في هذه الحركة. ترغب صناعة المكملات الغذائية أن يكون هناك قوانين أقل صرامةٍ من التي تطبق على الغذاء. يعتقد أفراد الحركة أنه قد يكون استخدام العناصر الغذائية الصغرى (micronutrients) بشكلٍ كبير سبيلاً للوقاية من الأمراض المزمنة أو حتى علاجها، ويرون أن المستوى الأمثل لاستيعابها أعلى بكثير من (Dietary Reference Intake RDA). تقيم الحركة علاقات وثيقة مع حركة إطالة الحياة.

يعتقد أنصار الحركة ومنظماتها أن هناك مؤامرة من قِبَل صناعة الدواء لتقويض تَقدم المسار الغذائي نحو صحةٍ أفضل وأن الدراسات التي توضح أن المكملات ليس لديها أي تأثيرٍ في الوقاية من المرض، قد صُمِمَت لتفشل. يتخذ بعض المتحدثين باسم الحركة مثل التحالف من أجل صحة طبيعية (Alliance for Natural Health)، موقفًا أكثر اعتدالاً، قائلين إن دعاية الإعلام السلبية بشأن المواد الغذائية مثل فيتامين هـ هي نتيجة تفسيرات خاطئة للعلم. كما ينتقدون أيضًا آخر الأبحاث التي وَضَّحَت أن مكملات فيتامين ج لا تحمي من نزلات البرد حيث إنها تحتوي على عيوبٍ أساسية.

لم يلاقِ الاعتقاد بأن المكملات والفيتامينات قادرة على تحسين الصحة أو تطويل العمر الدعم من قِبَل الطب القائم على الأدلة، كما أنه غير مقبولٍ في المجتمع الطبي لافتقاره للأدلة الكافية التي من شأنها تدعيم مثل هذه الاعتقادات. قد تؤدي الجرعات الكبيرة من الفيتامينات إلى تسمم الفيتامينات (فرط الفيتامينات Hypervitaminosis)،حتى وإن كانت حالات الوفاة الناجمة عن تسمم الفيتامينات نادرة جدًا في الولايات المتحدة.

تدعم الحركة قضايا أخرى مثل معارضتها لتقاسم المعلومات الوراثية بدون موافقة المريض، واعتقادها بوجوب حصول المواطنين على قدرٍ أكبر من الخصوصية والتحكم في معلوماتهم الصحية، وإيمانها بحرية الأفراد في اختيار المشاركة أو عدم المشاركة في النظام الوطني للسجلات الطبية الإلكترونية . وأخيرًا معارضتها لفلورة المياه.

يود بعض أفراد حركة الحرية الصحية ترك الحرية للبالغين لاختيار الحشيش(الماريجوانا marijuana) للاستخدام الشخصي أو الطبي بدون عقوبة جنائية. فمن وجهة نظرهم، يمكن استخدام الأموال التي تنفق للقبض على الأشخاص بسبب حيازتهم للحشيش بشكلٍ أفضل عن طريق استخدامها في القبض على المجرمين الذين يمثلون خطورة، أو في تمويل برامج الرعاية الصحية البديلة.

يأتي نشطاء الحرية الصحية من خلفيات سياسية متنوعة. يؤيد معهد لودفيج فون ميزس (Ludwig von Mises Institute) اليميني التحرري تحرير المهنة الطبية وقطاع رعاية الصحة. بعض النشطاء السياسيين في هذه الحملة يساريون، بينما يعتبر رون بول (Ron Paul)، المنتمي إلى وعضو جمهوري في الكونغرس، ومرشح الرئاسة الأمريكية لعام 2008 والمدعم أيضًا للحرية الصحية، مدافعًا عن حرية السوق. ومدعمًا قياديًا للحركة، قدم بول قانون حماية الحرية الصحية في الكونغرس الأمريكي عام 2005. تتضمن بعض الأمثلة الأخرى لأفرادٍ يمتلكون آراء سياسية مناقضة؛ حيث تحتمل أيدولوجية الرعاية الصحية في رأيهم المقارنة مع أيدولوجية حركة الحرية الصحية؛ الأمير تشارلز، الذي قد دعم العلاجات البديلة في خطابه أمام جمعية الصحة العالمية، وتشيري بلير، (زوجة رئيس الوزراء السابق توني بلير) والتي من المعتقد أنها قد أثرت على معارضة زوجها لتوجيهات الاتحاد الأوروبي فيما يختص بالمكملات الغذائية. وقد دعم حزب المحافظين حملة احفظوا مكملاتنا (Save Our Supplements) المضادة لتوجيهات الاتحاد الأوروبي للمكملات الغذائية، بينما أعرب حزب الخُضر في أيرلندا عن قلقه حيث إن حدوث تغيرات للتوجيهات، سوف يَحِدُّ من قدرة المستهلكين على الحصول على الفيتامينات الجاهزة والمكملات المعدنية. كما عارض حزب التجمع المعتدل المحافظ السويدي(The Swedish conservative Moderate Party) أيضًا قيود الاتحاد الأوروبي المفروضة على الفيتامينات.

ومن أبرز المشاهير المدعمين للحركة: السير بول مكارتني (Sir Paul McCartney)، الذي تحدث قائلًا إن الأشخاص "لديهم الحق في شراء المكملات الغذائية الصحية المشروعة" وأن"هذا الحق مهدد الآن"، وأيضًا نجمة البوب والممثلة الشهيرة بيلي بيبر (Billie Piper)، التي انضمت إلى مسيرة في لندن عام 2003 للاحتجاج على تشريع الاتحاد الأوروبي المخطط لحظر تناول جرعات كبيرة من مكملات الفيتامين.

وقد اُستُخدم مصطلح "حركة الحرية الصحية" في الولايات المتحدة منذ التسعينات. وبين عامي 2003 و2005، تواجدت منظمة الحملات التي أسسها لين ماكتاغارت (Lynne McTaggart) تحت اسم حركة الحرية الصحية في المملكة المتحدة.

يعد تشريع قانون الصحة للمكملات الغذائية والتعليم (DSHEA)‏ في الولايات المتحدة الأمريكية في عام 1994 مثالاً للتشريع المؤيد للحرية الشخصية. يُعَرِّف قانون الصحة للمكملات الغذائية والتعليم (DSHEA) المكملات على أنها أطعمة، كما يضع المسؤولية على عاتق إدارة الأغذية والأدوية (FDA) الأمريكية ليثبت أن المكملات تشكل خطرًا واضحًا أو غير منطقيٍ لوقوع ضرر بدلاً من إلقاء المسؤولية على المصنع ليثبت سلامة المكملات. أصدر الكونغرس هذا القانون بعد ضغطٍ كبيرٍ من جانب مصنعي المكملات الغذائية. تَعفي إدارة الأغذية والأدوية المنتجين من القانون إلى حدٍ كبير والتي يمكنها اتخاذ إجراءات ضدهم في حالة قيامهم بأي مطالبات طبية أو في حالة وجود مرضى في حالة خطيرة من مستهلكي هذه المنتجات.

المخاوف التالية بشأن الهجمات المتعددة، و قضايا الرقابة، تضارب المصالح بشأن الأدوية، وحظر المنتجات، ومزيد من القيود المفروضة من جانب إدارة الأغذية والأدوية (FDA)، وما أصبح قانون الصحة للمكملات الغذائية والتعليم (DSHEA)، كان موضوع حملة الضغط والتي أنتجت رسالة الكونغرس المماثلة للرسالة الناتجة عن النقاش بشأن اتفاقية التجارة الحرة لشمال أمريكا. وجدت دراسة تم إجراؤها في الجمعية الأمريكية للمتقاعدين (AARP)، على سبيل المثال، أن 77% من المستجيبين (المستخدمين للمكملات وغير المستخدمين) يعتقدون أن الحكومة الفيدرالية يجب أن تُراجِع مدى سلامة المكملات الغذائية وتوافق عليها قبل تسويقها للمستهلكين.

وقد وُجد أيضًا اضطراب مشابه حول آثار قانون الصحة للمكملات الغذائية والتعليم في استطلاع هاريس القومي (Harris Poll) في أكتوبر 2002. فيعتقد 59% من المستجيبين أنه يجب الموافقة على المكملات من قِبل هيئة حكومية قبل تواجدها في الأسواق، بينما يعتقد 68% أنه يجب تسجيل الآثار الجانبية المحتملة للمكملات على ملصقاتها، ويعتقد آخرون أنه لا يمكن لملصقات المكملات أن تَدعي سلامة المكملات بدون دليلٍ علمي. جميع هذه المعتقدات غير صحيحة نتيجة أحكام قانون الصحة للمكملات الغذائية والتعليم.

صرح الرئيس بيل كلينتون، عند توقيعه على قانون الصحة للمكملات الغذائية والتعليم، قائلًا " بعد سنواتٍ من الجهود المكثفة، توصل المصنعون، وخبراء التغذية، والمشرعون الذين عملوا جميعًا في تحالفٍ تام مع المستهلكين على مستوى شعبي، إلى شكلٍ عقلاني لتتعامل مع المكملات الغذائية وفقًا للنظام والقانون". وأضاف قائلًا: إن إقرار قانون الصحة للمكملات الغذائية والتعليم "ينم عن جيشٍ غير رسمي ممن يعون شئون التغذية؛ عملوا مجتهدين وبشكلٍ ديموقراطي لتغيير القوانين الخاصة بمجالٍ هامٍ جدًا بالنسبة إليهم" و"في عصرٍ يشيع فيه الوعي بين الناس عن أثر ما يأكلونه على كيفية معيشتهم، وبالتأكيد على طول أعمارهم، فإنه من المناسب أننا قد أصلحنا أخيرًا الطريقة التي تتعامل بها الحكومة مع المستهلكين والمكملات لكي تتحول إلى طريقة تشجع الصحة الجيدة."

هناك مثال آخر لإقرار تشريع مؤيد للحرية الصحية وهو ما حدث في مارس 2007، عندما وقع المحافظ تيموثي مايكل كاين (Timothy M. Kaine) على مشروع قانونٍ في ولاية فيرجينيا بالولايات المتحدة الأمريكية والذي يعطي للمراهقين الذين يبلغون 14 عامًا أو أكبر من ذلك ووالديهم الحق في رفض العلاجات الطبية للأمراض مثل السرطان وقصد علاجاتٍ أخرى طالما أن لديهم علم بالخيارات الطبية الأخرى. وصف كاين هذا القانون بأنه " ذو أهميةٍ كبيرة للحرية الصحية في فيرجينيا."

بالإضافة إلى ذلك، فقد أثبتت بعض الولايات الأمريكية الأخرى استعدادها لأن تسمح للممارسين، غير المرخص لهم، بتشخيص وعلاج المرضى، وقد تم الموافقة على أشكالٍ أخرى من الممارسة غير المرخصة في كاليفورنيا(California)، ورود أيلاند (Rhode Island)، وأيداهو (Idaho)، ولويزيانا (Louisiana)، وأوكلاهوما (Oklahoma). ونتيجة لذلك، بين عامي 2000 و2006، اكتسب 15% من سكان الولايات المتحدة الأمريكية الحق في أن يكونوا من ضمن الممارسين غير المرخص لهم.

في بداية عام 2010، قامت ولايتان أمريكيتان، تينيسي وأيداهو، بالتصديق على قانون الحرية الصحية والذي من الممكن أن يؤدي إلى تحديات قانونية لو قام الكونغرس الأمريكي بإصدار إصلاحات الرعاية الصحية الفيدرالية التي تقتضي شراء السكان للتأمين الصحي.

في أوروبا، يَعتَقِد كُتاب حركة الحرية الصحية ونشطاؤها أن قوانين الاتحاد الأوروبي (EU) مثل قانون المكملات الغذائية، قانون المنتجات الطبية العشبية التقليدية، وقانون المنتجات الطبية البشرية(الأدوية)، سوف تقلل من إمكانية حصولهم على المكملات الغذائية والأدوية العشبية. وقد احتج منتجو الأغذية الصحية الأوروبيون، وتجار التجزئة، والمستهلكون على هذا القانون في نفس الوقت الذي تدعو فيه حركة الحرية الصحية المدعمين لها إلى "منع بروكسل من قتل الطب الطبيعي". وفي اليوم الذي صَوَّت فيه أعضاء البرلمان الأوروبي للحد من مبيعات الفيتامينات، تحطم نظام حاسوب البرلمان بسبب الكم الهائل من الرسائل السريعة، والتي تدعي أن حظر القانون الجديد لثلاثمئة نوعٍ من المكملات الشهيرة سوف يودي بتجارة محلات المنتجات الصحية البريطانية. في ستراسبورغ، وجد أعضاء البرلمان الأوروبي نشطاء يقومون بتوزيع شريط دعاية متهمين خمسة مفوضين أوروبيين بالتواطؤ مع شركات أدوية كبيرة في محاولة لتحطيم الشبكة البديلة للمعالجة المثلية والطبيعية.

في عام 2004،قام تحالف من أجل صحة طبيعية (ANH) وجمعيات تجارية بريطانية بتقديم طعنٍ في قانون المكملات الغذائية وتم تحويله إلى المحكمة الأوروبية العليا بواسطة المحكمة العليا في لندن. قال المحامي العام للمحكمة الأوروبية العليا أنه يجب إلغاء خطة الاتحاد الأوروبي لتشديد قواعد بيع الفيتامينات والمكملات الغذائية ، ولكن رفضت المحكمة هذا الرأي حيث قررت أن التدابير المطروحة ضرورية ومناسبة أيضًا لحماية الصحة العامة. فسر تحالف من أجل صحة طبيعية (ANH) هذا الحظر بأنه ينطبق فقط على المكملات المنتجة صناعيًا وليس على الفيتامينات والمعادن الموجودة طبيعيًا أو المستهلكة كجزءٍ من الغذاء. ولكن، اعترف القضاة الأوروبيون بصحة مخاوف المحامي العام، مصرحين أنه يجب أن يكون هناك إجراءات واضحة تسمح بإضافة مواد إلى اللائحة المسموح بها على أساس الدليل العلمي. وأضافوا قائلين: إن أي رفضٍ لإضافة منتج إلى اللائحة سيكون مجالاً للطعن في المحكمة. يعتقد بعض مراقبي الإعلام أنه بسبب هذا القانون، ستظهر السوق السوداء وسيختفي التحكم في المكونات والجودة أيضًا.

في نيوزيلاندا، شعر نشطاء حملة الحرية الصحية أنه ستتم إزالة عديد من المكملات من الأسواق وفقًا لقانون المنتجات العلاجية والأدوية المقدم لأعضاء البرلمان النيوزيلاندي في 2006 من قِبل وزير سلامة الغذاء أنيت كينج (Annette King). لو تم إصدار هذا القانون، سوف يتم إنشاء وكالة مشتركة مع أستراليا أستراليا لتنظيم المنتجات العلاجية. وفي يوليو 2007، أعلنت كينج تأجيل القانون حتى يكون هناك تدعيم بشكلٍ أكبر من جانب البرلمان النيوزيلاندي لهذا المخطط. وبالتالي، قامت بنقل مسؤولية هذه القضية إلى وزير الصحة النيوزيلاندي بيتي هودجسون (Pete Hodgson)، الذي قال "إن الوضع الراهن للسوق غير المنتظم للوسائل الطبية والأدوية المكملة لا يمكن أن يستمر". يخطط المسؤولون الآن لاستخدام السلطات الوزارية لوضع قوانين محلية يتم تطبيقها على هذه المنتجات المباعة في نيوزيلاندا.

وأخيرًا، ردًا على الآلاف من الدولارات من الأوراق المالية التي يجري مصادرتها من قبل الهيئة التنظيمية (الهيئة التنظيمية الطبية MedSafe)، فقد تكاتفت ممارسات الصحة الطبيعية في نيوزيلاندا تحت شعار الحرية الصحية للاحتجاج على ما يسمونه "مطاردة الساحرات"؛ موضحين أن هذه الحملة هي رد فعلٍ لإيقاف قانون المنتجات العلاجية والأدوية. وبالتالي، تم تقديم التماس لأعضاء البرلمان النيوزيلاندي لمطالبة الهيئة التنظيمية الطبية (Medsafe) بالتوقف عن مضايقة مصنعي منتجات الصحة الطبية وممارسيها. صرح نشطاء الحرية الصحية ،الذين نظموا هذه الالتماس، أنه تم تجميع 7000 توقيعًا في خلال ثلاثة أسابيع.

وتبعًا لقرار الحكومة الفيدرالية الأسترالية بدفع خمسين مليون دولار أمريكي&nbsp (بما يعادل اثنين وستين وثلاثمئة دولار نيوزيلاندي&nbsp) كتعويض لجيم سيلم (Jim Selim)، مؤسس مصنع الأدوية المكملة، مصنع بان للأدوية (Pan Pharmaceuticals)، كنتيجةٍ لطلب إدارة الأغذية العلاجية الأسترالية (TGA) إعادة كل منتجات بان إلى المصنع في عام 2003، قالت نيكولا جريس (Nicola Grace)، المتحدثة باسم الحرية الصحية، إنه سيترتب على ذلك تقديم دعوى قضائية جماعية ضد إدارة الأغذية العلاجية متضمنةً مئة من الأعمال التجارية التي أُغلقت بسبب طلب الإدارة و " قد تشمل الوزيرة أنيتي كينج".

اعتاد الكتاب المؤيدين للحرية الصحية والنشطاء على رؤية قانون مشدد خاص بالمكملات؛ وهذا لحماية مصالح صناعة الدواء. فمن وجهة نظرهم، لو تم إزالة الأدوية والمكملات من سوق البيع، سوف لا يمتلك المرضى أى بدائل إلا استخدام الأدوية التقليدية. يعتقد ماثياس راث (Matthias Rath) أن من مصلحة صناعة الأدوية استمرار وانتشار الأمراض بدلاً من علاجها ولذلك فبدون الوجود الحالي للأمراض المنتشرة، سينتهي وجود هذه الصناعة في شكلها الحالي.

وبالإضافة إلى انتقاد صناعة الأدوية، تنتقد حركة الحرية الشخصية الأفعال التي تقوم بها شركات الأدوية الفردية. وكما أفادت المجلة الطبية البريطانية، على سبيل المثال، أدانت منظمات حركة الحرية الصحية طرق التسويق التي تتبعها شركات ميرك وشركاه (Merck & Co)مُدعيةً سعي الشركة للربح عن طريق لقاح جارداسيل (Gardasil) لتمويل تكاليف الدعوى التي كان يجب دفعها بخصوص روفيكوكسيب (rofecoxib) (فيوكس (vioxx))‏. وقد انتقد نشطاء الحرية الصحية في المملكة المتحدة علانيةً بووتس"Boots"، أكبر الصيدليات في بريطانيا، لتقليل الفيتامينات والمكملات المعدنية حتى تضمن امتثال منتجاتها لقانون الاتحاد الأوروبي للمكملات الغذائية.

تُعد أنشطة لجنة الدستور الغذائي من أهم النقاط الأساسية التي تركز عليها حركة الحرية الصحية، حيث يُلاحظ أن هذه الأنشطة تعمل لصالح صناعة الدواء.

تم اعتماد المبادئ التوجيهية للفيتامينات والمكملات الغذائية الكبرى من قِبل لجنة الدستور الغذائي كمقياسٍ طوعي وهذا في اجتماعها في روما في يوليو 2005؛ حيث يتضمن إطار هذه المبادئ متطلبات التعبئة والتغليف وتصنيف الفيتامينات والمكملات الغذائية. كما تُحدد أيضًا أنه "يجب أن تحتوي المكملات على الفيتامينات/البروفيتامينات والمعادن التي أثبتت البيانات العلمية قيمتها الغذائية بالنسبة للإنسان والتي اعترفت منظمة الأغذية والزراعة (FAO) ومنظمة الصحة العالمية (WHO) بأنها من أنواع الفيتامينات والمعادن " وقد أضافت أيضًا أنه "يجب أن تكون مصادر الفيتامينات والمعادن طبيعية أو صناعية" و" يجب أن يقوم انتقاؤهم على أساس بعض الاعتبارات مثل: السلامة والتوافر البيولوجي." كان الاتحاد الوطني للصحة ، بحكم وضعه الرسمي المراقب في الدستور، الوفد الوحيد الحاضر في الاجتماع الذي عارض الاعتماد. وباستخدام قانون الأمم المتحدة للمكملات الغذائية كمخطط، يعتقد أنصار الحرية الصحية أن أثر هذه المبادئ هو إزالة أعداد كبيرة مما يعتبرونه الأشكال الأكثر فعالية من المواد الغذائية في السوق العالمي.، ووضع حدودٍ عليا مقيدة لجرعات المواد الغذائية المسموح بها، ومنع بيع جميع المكملات التي يكون أغراض بيعها شفائية أو وقائية أو علاجية بدون الرجوع إلى الوصفة الطبية للطبيب

وصرحت منظمة الأغذية والزراعة للأمم المتحدة' (FAO) ومنظمة الصحة العالمية (WHO) أن هدف هذه التوجيهات هو "إيقاف المستهلكين عن التناول الزائد لجرعات الفيتامينات والمكملات الغذائية المعدنية." وقالت لجنة الدستور الغذائية (CAC) أن هذه التوجيهات تدعو إلى "لصق البطاقات التي تحتوي على معلوماتٍ بشأن مستويات الاستهلاك القصوى للفيتامينات والمكملات الغذائية المعدنية." وأضافت منظمة الصحة العالمية قائلةً:" تضمن هذه التوجيهات استقبال المستهلكين للآثار الصحية المفيدة للفيتامينات والمعادن."

تُعنى حركة الحرية الصحية، من بين أشياء أخرى كثيرة، بأوجه الشبه بين قانون المكملات الغذائية للاتحاد الأوروبى وتوجيهات لجنة الدستور الغذائي للفيتامينات والمكملات الغذائية المعدنية. نشرت مؤسسة البحوث الصحية كتابًا يسمى "الدستور الغذائي - إمبريالية الغذاء العالمية" في 2007. يتضمن هذا الكتاب مقالات عديدة لنشطاء الحرية الصحية بشأن خبراتهم وملاحظاتهم الشخصية عن الدستور الغذائي على مدار عشر سنوات.

يعتقد عدد من منظمات الحرية الصحية والمدعمين السياسيين لها الاتجاه المتزايد للدول نحو تشكيل مناطق تجارة حرة وكتل تجارية يهدد حريتهم في اختيار الرعاية الصحية حيث يعتقدون أنها تزيد من الضغط على الدول لتجعل قوانينها الغذائية الخاصة بالمكملات تتوافق مع مقياس المرجعية الطوعية الذي أقره الدستور. يقول النشطاء أن مثل هذه الاتفاقيات التجارية تتحدث عن الأعمال التجارية والمال كما أنها وضعت قبل وصول الدول إلى الرفاهية. قال النائب الجمهوري لتكساس رون بول إن اتفاقية التجارة الحرة الأمريكية المركزية "تزيد من احتمالية فرض قوانين الدستور الغذائي على الجمهور الأمريكي."

يتكون جوهر حركة الحرية الصحية من اتحاد المنظمات والمستهلكين والنشطاء وممارسي الطب البديل والمنتجين والمدونين والأخبار.


يعد معهد حرية الصحة (IHF) مؤسسة بحثية غير ربحية في واشنطن. حيث يقوم برصد وإعداد تقارير عن السياسات الوطنية التي تؤثر على حرية المواطنين في اختيار علاجات الرعاية الصحية ومقدميها كما يحافظ على خصوصيتهم الصحية. يرأس سو إيه بليفنز (Sue A. Blevins) معهد حرية الصحة.

مؤسسة ويستون أ. للأسعار (WAPF) التي أسسها كلٌ من سالي فالون (موريل) وخبيرة التغذية الدكتورة ماري جي إنج، وهي مؤسسة أمريكية 501(c)(3) غير هادفة للربح نشطة في المناظرة الأمريكية للبن الخام .

تعد مؤسسة إطالة الحياة (LEF) هي منظمة غير ربحية قائمة على البحوث ومقرها الرئيسي في فورت لاودردال، فلوريدا. أسسها سول كنت (Saul Kent) ووليام فالوون (ًWillaim Faloon) عام 1980، وغرضها الأساسي هو تمويل البحوث ونشر المعلومات عن مكافحة الشيخوخة والصحة المثلى.

تعد المنظمة الأمريكية لطب مكافحة الشيخوخة منظمة غير ربحية للطب البديل ومقرها الرئيسي في شيكاغو. تدعم أفكار "طب مكافحة الشيخوخة" وحرية الصحة.

اتحاد الصحة الوطني (NHF) منظمة دولية غير ربحية تم تأسيسها في يناير 1955 ومهمتها حماية حقوق الأفراد في استخدام المكملات الغذائية والعلاجات البديلة دون وجود أي تقييدٍ من الحكومة. يعارض اتحاد الصحة الوطني أيضًا التدخلات مثل فلورة المياه ولقاحات الطفولةيمتلك الاتحاد حق المراقبة الرسمية في اجتماعات لجنة الدستور الغذائي، أعلى الهيئات الدولية في المعايير الغذائية. مقره في كاليفورنيا، يشتمل مجلس أعضاء الاتحاد على أطباء، وعلماء ومعالجين وجمعيات حماية المستهلك للصحة الطبيعية، وهي منظمة حرية الصحة الوحيدة المعتمدة من قبل الدستور الغذائي الأمر الذي يسمح بمشاركتها في اجتماعات الدستور الغذائي.

أوروبا

يعد تحالف من أجل صحة طبيعية (ANH) مجموعةً مناصرة أسسها روبرت فيركيرك (Robert Verkerk) عام 2002 ومقرها في المملكة المتحدة. تم تأسيسه في البداية لجمع الأموال لتمويل طعنٍ قانوني على قانون الاتحاد الأوروبي للمكملات الغذائية. يعارض تحالف "من أجل صحة أفضل" قانون المكملات الغذائيةويؤيد المناهج الطبية البديلة مثل المعالجة المثلية، ويناصر أيضًا النظام الصحي، والتمارين، والأنماط الصحية الأخرى. ينتقد التحالف أيضًا البحث العلمي موضحًا أن الجرعات الكبيرة من الفيتامينات تقلل أي فائدة صحية.

أسس مؤسسة دكتور راث (Dr.Rath) الصحية دكتور ألماني يُدعى، ماسيز راث (Matthias Rath). تم تمويل المؤسسة عن طريق أرباح مصنع مكملات يمتلكه دكتور راث.

؛الحملات الفردية

تتضمن حركة الحرية الصحية أيضًا عددًا من الحملات الفردية والأخبار وصناع الرأي ومحطات برامج إذاعية. تتضمن الأمثلة جاري نل (Gary Null)، ودكتور جوزيف ميركولا (Joseph Mercola)، برنامج جويس رايلي (Joyce Riley's talk radio show) الإذاعي ساعة القوة (The Power Hour) وكيفن ترودو (Kevin Trudeau).

يستخدم الفيلم كوسيلة لإرسال رسالة حركة الحرية الصحية لجمهورٍ أكبر. أنتج نشطاء أساسيون في الحركة فيلمين وثائقيين بعنوان "سنصبح صامتين" (We Become Silent) و"وصفة للكارثة" (Prescription For Disaster) بينما ترسل الأفلام الأخرى رسالاتٍ مشابهة للمواقف التي تتخذها الحركة ولكن ينتجها أشخاص لم يعلنوا انتماءهم إلى الحركة بشكلٍ مباشر.






</doc>
<doc id="1451102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451102" title="دراسة عائلات لوس أنجلس وأحيائها">
دراسة عائلات لوس أنجلس وأحيائها

تُعد دراسة عائلات لوس أنجلس وأحيائها (L.A.FANS) دراسة طولية لساكني مقاطعة لوس أنجلس، كاليفورنيا، ولأجواء الأسرة والحي الذي يعيشون فيه. ولقد صُممَت دراسة عائلات لوس أنجلس وأحيائها للإجابة على الأسئلة البحثية الأساسية والمسائل السياسية المتعلقة بثلاثة مجالات ألا وهي:: أثر الأحياء والأسر على تنمية الأطفال، وأثر إصلاح نظام الرعاية الاجتماعية على مستوى الحي، وعملية التنقل وتغيير الحي السكني. وتتيح دراسة عائلات لوس أنجلس وأحيائها لمن يستخدمها الفرصة لدراسة القضايا المهمة الأخرى بما في ذلك: صحة البالغين والفوارق الصحية ورفاهية المهاجرين والروابط الاجتماعية والتفاعل بين الجيران وأنماط الزواج والهوية العرقية واستراتيجيات بقاء الأسرة وديناميات الأسرة.

وقد بدأت الحزمة الأولى من دراسة عائلات لوس أنجلس وأحيائها ما بين إبريل عام 2000 ويناير عام 2002 من خلال دراسة ميدانية لعينة عشوائية من 65 منطقة سكنية. أما الحزمة الثانية من الدراسة فقد أجريت بين شهري أغسطس عام 2006 وديسمبر 2008، حيث تم إجراء مقابلات مع المشاركين من الحزمة الأولى وكذلك الوافدين الجدد الذين انتقلوا إلى الأحياء بعد أخذ عيناتٍ منها خلال الحزمة الأولى للدراسة.

يتمثل مركز دراسة عائلات لوس أنجلس وأحيائها في مؤسسة راند (RAND Corporation)، ويقوم بالدراسة باحثون في جامعة كاليفورنيا، لوس أنجلس (UCLA) وجامعة ميتشجان فضلاً عن بعض المؤسسات الأخرى. 

وتُدعَم هذه الدراسة من قبل المعهد الوطني لصحة الطفل والتنمية البشرية (http://www.nichd.nih.gov/)، والمعهد الوطني للشيخوخة (http://www.nia.nih.gov/)، والمعهد الوطني لعلوم الصحة البيئية (http://www.niehs.nih.gov/). أما التمويل الإضافي فتقدمه المعاهد الوطنية لمكتب الصحة لبحوث العلوم السلوكية والاجتماعية، والموارد الصحية وخدمات الإدارة التابعة لوزارة الصحة والخدمات البشرية الأمريكية، بالإضافة إلى مؤسسة راسيل سيج (Russell Sage Foundation).



</doc>
<doc id="1451103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451103" title="دراسة فرامنغهام للقلب">
دراسة فرامنغهام للقلب

دراسة فرامنغهام للقلب هي دراسة قلبية وعائية طويلة المدى ومستمرة يتم إجراؤها على سكان مدينة فرامنغهام، ماساتشوستس. وقد بدأت الدراسة في عام 1948 بمشاركة 5209 أشخاص بالغين من مدينة فرامنغهام، وهي الآن في الجيل الثالث من المشاركين. وقبل إجراء هذه الدراسة، لم يُعرف أي شيء تقريبًا عن "علم أوبئة فرط ضغط الدم أو الداء القلب الوعائي المتعلق بتصلب الشرايين". والكثير من المعرفة الشائعة الآن المتعلقة بأمراض القلب، مثل آثار النظام الغذائي وممارسة التمارين والأدوية شائعة الاستخدام مثل الأسبرين، تقوم على هذه الدراسة الممتدة عبر فترات زمنية طويلة. وهذه الدراسة عبارة عن مشروع خاص بالمعهد الوطني للقلب والرئة والدم، بالتعاون مع (منذ 1971) جامعة بوسطن. ويعمل بالمشروع العديد من المهنيين الصحيين من مختلف مستشفيات وجامعات بوسطن الكبرى.

كان توماس رويال دوبر (Thomas Royle Dawber) مدير الدراسة من عام 1949 حتى عام 1966. وتم تعيينه كبير اختصاصيي الوبائيات بعد فترة قصيرة من بداية المشروع، عندما كان لا يسير بشكل جيد.
وكان الهدف من الدراسة أن تستمر لمدة 20 عامًا، ولكن في ذلك الوقت انتقل دروبر إلى بوسطن وأصبح رئيس قسم الطب الوقائي، وعمل على جمع الأموال لمواصلة المشروع.

وبحلول عام 1968، كانت هناك معركة للحفاظ على استمرار دراسة فرامنغهام في حقبة تخللها احتجاجات واغتيالات والنضال من أجل الحقوق المدنية والجدل الدائر حول التورط العسكري الأمريكي في حرب فيتنام. واجتمعت إحدى اللجان ورأت أنه بعد 10 سنوات من البحث يجب إنهاء دراسة فرامنغهام، حيث خضعت فرضياتها للاختبار وتم جمع معلومات كثيرة بشأن أمراض القلب. وعلى الرغم من هذه النتيجة، استمرت الدراسة وفي عام 1971 التحق بها جيل ثانٍ من المشاركين. وفي عام 1994، تم تسجيل مزيد من العينات المتنوعة لسكان فرامنغهام باسم "الفوج الشامل" (Omni cohort). وفي إبريل 2002، تم تسجيل جيل ثالث في الدراسة الأساسية، وتم تسجيل جيل ثانٍ من المشاركين الشاملين في العام التالي.

تم نشر أكثر من 1000 بحث طبي يتعلق بدراسة فرامنغهام للقلب. ومن المسلم به بشكل عام أن هذا العمل يُعتبر مميزًا في نطاقه واستمراريته، ويُعتبر بشكل عام مفيدًا جدًا. وبلغ عدد المشاركين الأوائل 5209 من الرجال والنساء الأصحاء ممن تتراوح أعمارهم من 30 إلى 62 عامًا، وليس كل سكان المدينة كما يُذكر أحيانًا.

وكان هناك افتراض على نحو صحيح من بداية دراسة فرامنغهام للقلب أن صحة القلب يمكن أن تتأثر بنمط الحياة والعوامل البيئية والوراثة. وتُعتبر دراسة فرامنغهام للقلب هي منشأ المصطلح عامل المخاطر. وقبل دراسة فرامنغهام للقلب، كان لدى الأطباء فهم بسيط عن الوقاية. وفي الخمسينيات، جرى الاعتقاد بأن انسداد الشرايين وضيق الشرايين (التصلب العصيدي، تصلب الشرايين) هو جزء طبيعي من الشيخوخة ويحدث بشكل عام مع تقدم الناس في العمر. وكان يُنظر أيضًا إلى ارتفاع ضغط الدم (فرط ضغط الدم) وارتفاع الكولسترول (فرط كولسترول الدم) على أنها نتائج طبيعية للتقدم في السن في الخمسينيات، ولم يتم طرح أي علاج. وتم اكتشاف هذه العوامل وغيرها من عوامل المخاطرة، على سبيل المثال الهموسيستين، تدريجيًا على مدى السنوات.

كما أظهرت دراسة فرامنغهام للقلب، جنبًا إلى جنب مع دراسات كبرى هامة أخرى مثل دراسة البلدان السبعة ودراسة الصحة الخاصة بالممرضات ومباردة الصحة النسائية، أهمية الغذاء الصحي وعدم زيادة الوزن أو السمنةوممارسة التمارين بشكل منتظم في الحفاظ على صحة جيدة وأنه توجد فروق في المخاطر القلبية الوعائية بين الرجال والنساء. كما أكدت الدراسات على أن تدخين السجائر يُعد من العوامل الهامة للغاية في تطور أمراض القلب، الأمر الذي يؤدي إلى الذبحة الصدرية واحتشاء العضلة القلبية (MI) والموت التاجي، جنبًا إلى جنب مع دراسات هامة أخرى أجريت على التدخين، منها على سبيل المثال دراسة الأطباء البريطانية.

وبات يُنظر مؤخرًا إلى دراسات فرامنغهام على أنها تغالي في تقديرها للمخاطر، لا سيما في الفئات ذات المخاطر المنخفضة، على سبيل المثال المخاطر المتعلقة بسكان المملكة المتحدة.

وهناك سؤال في مجال الطب القائم على الأدلة وهو مدى قرب الشبه بين الأشخاص المشاركين في الدراسة والمريض الذي يتعامل معه أخصائي الرعاية الصحية. وكان هذا الموضوع أحد مجالات النقاش في الدراسة.

واستخدم الباحثون مؤخرًا معلومات اتصال قدمها أشخاص خاضعون للدراسة على مدى السنوات الثلاثين الأخيرة وذلك لرسم خارطة الشبكة الاجتماعية للأصدقاء والعائلة في الدراسة.

يمكن تقدير المخاطر القلبية الوعائية لأحد الأفراد على مدى 10 سنوات مع آلية نقاط مخاطر فرامنغهام سهلة الاستخدام، بما في ذلك الأفراد ممن لا يعانون من أمراض قلبية وعائية معروفة. وتستند نقاط مخاطر فرامنغهام إلى نتائج دراسة فرامنغهام للقلب.

النتائج الرئيسية الصادرة عن دراسة فرامنغهام للقلب، وفقًا للباحثين أنفسهم:

ارتفاع ضغط الدم يزيد من مخاطر الإصابة بالجلطة الدماغية. وتزداد مخاطر الإصابة بأمراض القلب لدى النساء اللاتي تخطين سن اليأس، مقارنة بالنساء اللاتي لم يصلن إلى سن اليأس بعد. وتؤثر العوامل النفسية الاجتماعية على مخاطر الإصابة بأمراض القلب.
؛الثمانينيات: ارتفاع مستويات كولسترول البروتينات الدهنية عالية الكثافة يقلل مخاطر أمراض القلب.

وجود تضخم في البطين الأيسر من القلب (تضخم البطين الأيسر) يزيد من مخاطر الإصابة بالجلطة الدماغية. ويمكن أن يتطور ارتفاع ضغط الدم إلى قصور القلب. تم نشر حرز فرامنغهام للخطورة، وتتوقع بشكل صحيح مخاطر الإصابة بأمراض القلب التاجية المستقبلية على مدى 10 سنوات. وفي سن الأربعين، تكون نسبة مخاطر أمراض القلب التاجية مدى الحياة 50% للرجال و33% للنساء.

لقد وافق المشاركون في دراسة فرامنغهام للقلب وأبناؤهم وأحفادهم طواعية على الخضوع لإجراء التاريخ الطبي والفحص البدني والاختبارات الطبية كل عامين، حتى يتم إنشاء قاعدة من البيانات الوفيرة حول الصحة البدنية والنفسية، لا سيما حول أمراض القلب والأوعية الدموية.

في السنوات الأخيرة، أجرى العلماء أبحاثًا وراثية في إطار دراسة فرامنغهام للقلب.

وتمت دراسة أنماط الوراثة في العائلات وأوجه الارتباط الوراثي والجيني والواسمات الجزيئية وما يرتبط بهذه المجالات. وتتضمن الدراسات ذات الصلة الدراسات الجينية التقليدية، مثل البحث أوجه الارتباط بين مخاطر أمراض القلب والأوعية الدموية والأشكال المتعددة للجينات (تعدد أشكال النوكليوتيد المفرد، SNPs) في الجينات المرشحة، و(GWAS) دراسات الارتباط الجينومية . على سبيل المثال، تضمنت إحدى الدراسات التي أجريت على مستوى مجموع الجينات والتي تُسمى دراسة 100 K Study 1400 مشارك تقريبًا من المشاركين في دراسة فرامنغهام للقلب (من الفوج الأصلي والفوج النسل) وكشفت هذه الدراسة عن وجود متغير جيني مرتبط بالسمنة. وتمكن الباحثون من تكرار هذه النتيجة الخاصة في أربع مجموعات أخرى. علاوة على ذلك، كشفت دراسة SHARe (دراسة مصدر الارتباط الصحي لتعدد أشكال النوكليوتيد المفرد) عن وجود جينات مرشحة جديدة وأكدت جينات مرشحة معروفة بالفعل (بالنسبة للهموسيستين ومستويات فيتامين بي 12) لدى المشاركين في دراسة فرامنغهام للقلب.

وبسبب هذه النتائج الجينومية المثيرة، تم وصف دراسة فرامنغهام للقلب بأنها "في طريقها لتصبح المعيار الذهبي لعلم الأوبئة الوراثية في مجال القلب والأوعية الدموية".

ومع ذلك، سريريًا، على الرغم من هذه الجهود (وغيرها من الجهود الأخرى)، فإن الأثر الإجمالي للجينات على مخاطر الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية بعيدًا عن عوامل مخاطر الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية التقليدية لم يتحدد حتى الآن.

تم إجراء *دراسة بوسلتون الصحية منذ عام 1966 بمشاركة نسبة كبيرة من سكان بوسلتون، إحدى مدن غرب أستراليا على مدى فترة زمنية امتدت لسنوات عديدة. وقد تم تجميع قاعدة بيانات ويجري إدارتها من قِبل كلية الصحة السكانية في جامعة غرب أستراليا. وعلى الرغم من أن نتائج دراسة بوسلتون الصحية ودراسة فرامنغهام للقلب متشابهة في جوانب كثيرة، فإن دراسة بوسلتون الصحية بحثت أيضًا في تأثير بعض العوامل التي لم يتم بحثها في دراسة فرامنغهام للقلب، مثل انقطاع النفس النومي.






</doc>
<doc id="1451105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451105" title="راديو الصحة">
راديو الصحة

راديو الصحة (HealthRadio) هو برنامج أمريكي حواري إذاعي وبودكاست على الإنترنت، تملكه شبكة الإذاعة الصحية،( شركة ذات مسؤولية محدودة) التي تقدم برامج بالنمط الإذاعي عن مجموعة متنوعة من المواضيع الصحية، وعن العافية، واللياقة البدنية والطبية. ويقدم الموقع الإلكتروني البث الصوتي للبرامج الحوارية الصحية المقدمة على الهواء مباشرةً، كما يوفر 75 قناة صحية تتيح لمستخدميها أن ينتقوا من بين ما يقرب من ألفي برنامج وبودكاست محفوظة بالأرشيف.

وتستضيف شبكة راديو الصحة (HealthRadio.net) العديد من الأطباء المشهورين، من ضمنهم الدكتور مايكل رويزن(Michael Roizen)، دكتوراه في الطب. وقد كتب الدكتور روزين، بالتعاون مع الدكتور مهمت أوز(Mehmet Oz)، الحاصل على الدكتوراة في الطب (الشخصية التلفزيونية الشهيرة من إنتاج شركة أوبرا وينفري (Oprah Winfrey) للإنتاج التليفزيوني) - سلسلة من أفضل الكتب الصحية مبيعًا - بنفس اسم برنامج الدكتور روزين الحواري الإذاعي - "أنت دليل المالك". واستضاف البرنامج أيضًا في حواراته شخصيات طبية من أمثال دكتور ديريك دي سيلفا (Derrick DeSilva)، والدكتور جلين هاوس (Glen House) الذين يعتبرون شبكة راديو الصحة (HealthRadio.net) منزلهم الإذاعي.

وتقوم الشبكة بالاشتراك مع المنظمات الصحية والمواقع الإلكترونية الصحية التابعة لها بتطوير وإنتاج برامج حوارية حول بعض المجالات المحددة في الطب والصحة. ولشبكة راديو الصحة تحالفات إستراتيجية مع الأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال، والكلية الأمريكية للطب الرياضي، وجمعية القلب الأمريكية، والكلية الأمريكية لأطباء الطوارئ، وRealAge.com، وآخرون، لإنتاج برامج حوارية مع كل كيانٍ منهم.

أنشأ أحد مذيعي شيكاغو، ويدعى تيم ديسا الأب (Tim Disa, Sr)، راديو الصحة عام 2006 في شيكاغو . وفي أوائل عام 2009 عقدت الشركة شراكة مع مؤسسة مركز تجارة الطبيعة ومقرها نابولي، فلوريدا، وتم تشكيل شبكة راديو الصحة (ش ذ م م). وبالإضافة إلى تقديم معلومات صحية، يوفر راديو الصحة خدماته لتقديم منصاتٍ حوارية صحية فريدة من نوعها للمستشفيات في جميع أنحاء أمريكا، وذلك باستضافة أطباء وموظفي المستشفى المضيفة في البرامج التي يمكن الدخول إليها عبر موقع المستشفى على الإنترنت. وتوفر الشبكة أيضًا أسواق المنتجات الصحية التي تحمل علامة راديو الصحة التجارية لمواقع الإذاعات الإلكترونية.


</doc>
<doc id="1451108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451108" title="بي إس بي -3000">
بي إس بي -3000

بي إس بي 3000 هو النسخة الجديدة من بلاي ستيشن بورتبل بالمقارنة مع بلاي ستيشن بورتبل، وPSP-3000 (PAL تسويقها في المناطق ك "سليم أند لايت PSP (مع شاشة + بنيت في تعزيز ميكروفون)" وتسويقها كما لا يزال بلاي ستيشن بورتبل في أمريكا الشمالية واليابان) يحتوي على شاشة شاشة العرض البلوري السائل تتميز تحسين مجموعة اللون المتزايدة، خمسة أضعاف معدل تباين، نصف زمن الاستجابة بكسل للحد من آثار الظلال والضبابية، بكسل فرعية جديدة الهيكل، والتكنولوجيا المضادة للانعكاس لتحسين بلبيليتي في الهواء الطلق. كانت جميعها في علبة القرص، والشعارات، وأزرار إعادة تصميم النظام والآن ميكروفون. وبالإضافة إلى ذلك، قد يكون الآن جميع الألعاب الإنتاج حسب العنصر أو مركب يستخدم كبل خرج الفيديو.
في أيامه الأربعة الأولى للبيع، بيع PSP-3000 141270 وحدة في اليابان، وفقا لفامتسو.وفي أكتوبر 2008، PSP-3000 باعت 267،000 وحدة في اليابان، وفقا لEnterbrain"


</doc>
<doc id="1451115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451115" title="يونس عبد علي">
يونس عبد علي

لاعب صال وجال على أديم الملاعب وحفر اسمه بأحرف من ذهب، كان وما زال الهداف الأول للدوري العراقي ولم يستطع أحد إلى الآن كسر رقمه القياسي في عدد الأهداف المسجلة في موسم واحد في بطولة الدوري العراقي.
أحبه الجمهور العراقي بصورة عامة وجمهور القيثارة الخضراء (الشرطة) بصورة خاصة كان يمزج أداؤه الهجومي بنوع من المرح وكان لدخوله في أرضية الملعب طابع خاص لجماهير الفريق الأخضر التي جعلته ماركة شرطاوية بحتة قاد الفريق كلاعب ومدرب وحقق عدة انجازات لامعة بالاضافة إلى مشاركته ضمن صفوف المنتخبات الوطنية كلاعب في الفئات العمرية كذلك الفريق الوطني العراقي الأول.
رياضة (الناس) التقت اللاعب الدولي السابق والمدرب الحالي يونس عبد علي لتستعرض معه ابرز محطاته الرياضية ومسيرته على المستطيل الأخضر.

بدأ لاعباً في صفوف أشبال نادي الشرطة عام 1979 – 1980 ليلفت أنظار المدربين إليه سريعاً، ويرحل إلى فريق ناشئة النادي نفسه بعد موسم واحد وتحديداً موسم 1981 لينتقل بعدها إلى فريق شباب نادي الشرطة 1982، ويساهم في إحراز بطولة دوري الشباب بالفوز على شباب الزوراء 3-1 سجل منها هدفين في ختام البطولة ويتمكن من إحراز لقب هداف دوري الشباب برصيد 23 هدفا خلال 14 مباراة اي بمعدل ١.٩ هدف لكل. مباراة٠موسم 1982- 1983 شهد الانطلاقة الحقيقة للنجم الأسمر حين انتقل إلى صفوف الفريق الأول بتواجد نخبة عالية من خيرة نجوم الكرة الخضراء آنذاك ويمثل الفريق لمدة موسمين.
لينتقل بعدها إلى فريق الرشيد موسم 1985- 1986 ويمثله لمدة ٥ مواسم متتالية ليساهم معه في الحصول على بطولة الدوري العراقي 3 مرات و بطولة الكأس مرتين.
كذلك الحصول على المركز الأول مع نادي الرشيد صاحب الفانيلة الصفراء في بطولة الاندية العربية في تونس.

أسدل الغزال الأسمر كما يحلو لمحبيه أن يلقبوه مسيرة اللعب بمباراة إعتزالية أمام نادي الجيش ضمن منافسات الدوري العراقي في مباراة احتفالية بسيطة عام 2001.
شارك مع المنتخب في نهائيات أولمبياد سيئول 1988 في كوريا الجنوبية وضمت مجموعتنا ( غواتيمالا – إيطاليا – زامبيا )
استدعي لتشكيلة المنتخب الوطني الذي يستعد لنهائيات كأس العالم 1986 و شارك في
المعسكرات التدريبية وعدد من المباريات التجريبية.

هداف دوري الشباب العراقي 23 هدفا.
هداف تصفيات آسيا في المالديف 1987.
هداف نهائيات شباب آسيا في الدوحة 1988
هداف الدوري العراقي لموسم 1993 – 1994 برقم قياسي في تاريخ الكرة العراقية (36) هدفاً لم يكسر إلى الآن.
وصيف هداف الدوري العراقي لأكثر من أربعة مواسم..يعتبر رابع لاعب من حيث التسجيل للاهداف في تاريخ الدوري العراقي برصيد 153 هدف.
إحراز لقب الدوري العراقي الممتاز مع نادي الرشيد 3 مرات متتالية (1988,1987 ,1989)
المصدر .كتاب تاريخ الدوري العراقي
تصنيف الفيفا العالمي للمنتخبات


</doc>
<doc id="1451118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451118" title="ثائر جسام">
ثائر جسام

اضافة إلى نادي الفجيرة الإماراتي. 

يعمل ثائر جسام مدربأ لنادي الفيصلي الأردني


</doc>
<doc id="1451129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451129" title="علم الحركية الدوائية و التحريك الدوائي">
علم الحركية الدوائية و التحريك الدوائي

علم حركية الدواء هو العلم الذي يصف تأثير الجسم على الدواء بعد دخول الدواء إلى الجسم.
ويتضمن ذلك:-امتصاص الدواء
-توزيع الدواء عن طريق الدم
-التحول الحيوي أو الأيضي للدواء
-إخراج الدواء وطرحه من الجسم
- الاسنجابة لفعالية الدواء
-مواعيد الجرعات للمريض

صحة


</doc>
<doc id="1451151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451151" title="إبراهيم الشيرازي">
إبراهيم الشيرازي

"الميرزا" إبراهيم بن صدر الدين محمد بن إبراهيم قوّام الشيرازي (ت. 1070 هـ). هو رجل دين وفقيه ومتكلم ومُفَسِّر شيعي إيراني وهو ابن الفيلسوف المشهور ملا صدرا وقد تتلمذ عليه، ويُنقل عنه أنه كان ضد طريقة والده ومسلكه في التصوف والحكمة، فيقول عنه تلميذه نعمة الله الجزائري: "”كان اعتقاده في الأصول خيرا من اعتقاد والده و كان يمتدح و يقول «اعتقادي في أصول الدين مثل اعتقاد العوام» و قد أصاب في هذا التشبيه“"، وقد أكثر جمعٌ من علماء الشيعة في مدحه والطعن في أبيه حتى قيل فيه أنه مصداقٌ للآية "يُخْرِجُ الْحَيَّ مِنَ الْمَيِّتِ"، وآخرون يرفضون هذا القدح في أبيه، وهذا الانقسام راجعٌ إلى انقسام المدارس الفكرية الشيعية حول التصوّف والفلسفة والعرفان.







</doc>
<doc id="1451154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451154" title="توئيه أنميشن">
توئيه أنميشن

إستديو توي أنيميشن (東映アニメーション株式会社) هو إستديو رسوم متحركة (أنمي) ياباني تأسس عام 1948 و يعتبر توي انميشين اقدم و أشهر إستديو للرسوم المتحركة حيث عرض أشهر الانميات كأمثال ون بيس ، دراغون بول ، اوجاماجو دوريمي 
وما يزيد من روعة هذا الاستيديو هو بارعة الإنتاج و إخراج الرسوم بأزهى صورة .




</doc>
<doc id="1451156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451156" title="ساعة خضراء">
ساعة خضراء

ساعة خضراء هو برنامج تعليمي تابع للاتحاد الوطني للحفاظ على الحياة البرية، تم إعداده استجابة لانقطاع الصلة المتزايد بين الطبيعة والأطفال، وهي الحالة التي يُطلق عليها اسم اضطراب نقص الطبيعة من قِبل ريتشارد لوف (Richard Louv) في كتابه "Last Child in the Woods" (آخر طفل في الغابة). وأحد الأعراض الرئيسية لاضطراب نقص الطبيعة، وفقًا لـ "لوف"، هو استبدال الأنشطة التي تمارس في الهواء الطلق بـ "وقت الشاشة"، -- وهو الوقت الذي يُقضى أمام شاشة الكمبيوتر أو التلفزيون أو غير ذلك من الأجهزة الإلكترونية الأخرى.

ويوصي الاتحاد الوطني للحياة البرية بأن يقوم الآباء بإعطاء أطفالهم "ساعة خضراء" كل يوم، وهو وقت لممارسة اللعب التلقائي والتفاعل مع عالم الطبيعة. وهذه الإستراتيجية الخاصة بالاتحاد الوطني للحياة البرية تُسمى عكس عجز الطبيعة. ويقوم برنامج "ساعة خضراء" بتعليم ممارسة الألعاب التلقائية وإمكانية مارستها في الحدائق أو الأفنية الخلفية أو المتنزهات أو أي مكان به مساحات خضراء آمنة يمكن للأطفال التعلم وممارسة اللعب فيها.

وتم إطلاق الموقع الإلكتروني لبرنامج ساعة خضراء من قِبل قسم التعليم التابع للاتحاد الوطني للحياة البرية في مارس 2007 ليكون مصدرًا للآباء ومقدمي الرعاية، بغرض تقديم المعلومات والإلهام والأدوات والمجتمع اللازم لجعل "الساعات الخضراء" جزءًا من الروتين اليومي لكل أسرة. ويستشهد برنامج ساعة خضراء بدراسة أجرتها مؤسسة كايسر الأسرية (Kaiser Family Foundation)‏ والتي تشير إلى أن الطفل الأمريكي العادي يقضي 44 ساعة أسبوعيًا - أكثر من ست ساعات يوميًا - محدقًا في شاشة من شاشات الأجهزة الإليكترونية. كما ربطت بعض الدراسات بين المشاهدة المفرطة للتلفزيون والسمنة والعنف وحتى انخفاض الذكاء لدى الأطفال. 

ويقوم برنامج ساعة خضراء كل أسبوع بنشر عدد جديد من مجلة ديسكفري مع أحد موضوعات الهواء الطلق الجديدة. وتحتوي المجلة على العديد من الأبواب: باب "زاوية الكتب"، والذي يقدم فرصة للقراءة للأطفال من مختلف الأعمار وباب "ممارسة الأنشطة" الذي يقدم أنشطة ومهارات تُمارس في الهواء الطلق وباب "هل تعلم" الذي يقدم حقائق عن الطبيعة. 

وتقدم مدونة ساعة خضراء وجهات نظر مختلفة بشأن ارتفاع "وقت الشاشة" لدى الأطفال والسبل العملية لإعادة اتصالهم بالطبيعة. ويتيح ركن مجتمع ساعة خضراء للمستخدمين تسجيل الدخول كأعضاء والتحدث مع آباء ومقدمي رعاية آخرين. وتُعتبر ميزة NatureFind‏ (البحث عن الطبيعة) من ميزات الموقع التي تتيح للمستخدمين تقديم الترميز البريدي الخاص بهم والبحث عن جميع الحدائق والمتنزهات والمناطق الطبيعية الأخرى القريبة منهم.




</doc>
<doc id="1451163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451163" title="ثمل الطعام">
ثمل الطعام

ثمل الطعام أو سُكر الطعام هو مصطلح يُستخدم لوصف الحالة النفسية للشخص بعد تناول كميات كبيرة من الطعام.

إن استخدام مصطلح "السُكر" على أنه يعني خاضع لتأثير مواد غير الكحول موجود منذ فترة طويلة على سبيل المثال، سكران بسبب الأفيون (1585)، أو بسبب التبغ (1698).

وفي أكتوبر عام 1905 أعلن توماس أديسون (Thomas Edison) (الذي كان يبلغ 58 عامًا آنذاك) أن "البلاد في حالة سُكر من الطعام ...فالناس يأكلون كثيرًا وينامون كثيرًا، ولا يعملون بما فيه الكفاية". مستشهدًا بنظريات لويس كورنارو (Louis Cornaro) (مواليد 1464)، أوضح أديسون كيف تأثر أحد المساعدين بالتجارب التي أجريت باستخدام الأشعة السينية بما جعل "الأطباء يضطرون لبتر أحد أطرافه الواحد تلو الآخر...وفي النهاية مات"، ولكنه عكس تأثير الإشعاع على نفسه عن طريق الحد من حصة طعامه إلى 12 أونصة يوميًا.

وردد العبارة الدكتور جي إي رولفسون (J E Rullfson) في توليدو بعد صيام ستين يومًا من 5 يناير 1907. ويرى أن الجنس البشري كله في حالة سُكر من الطعام، قائلاً "إن العشاء الذي تناوله نابليون (Napoleon) قبيل معركة لايبزغ كان عَسِر الهضم على نحو أثر على دماغ نابليون ونتيجة لذلك خسر المعركة. وأبقى طبق سمك الإنكليس لمحمد الثاني الإمبراطورية كلها في حالة من الاضطراب، وتسببت فطيرة لم يتمكن الملك فيليب من هضمها في اندلاع ثورة هولندا."

"سُكر الطعام" هو مصطلح ظهر نتيجة للآثار المتعبة الناجمة عن الإفراط في تناول الطعام. فعندما يتناول الناس الطعام بشكل مفرط، يصبح لدى أجسادهم الميل للتغير كيميائيًا بما في ذلك التحولات الأيضية. وهناك أيضًا اختلالات في الكهارل بسبب عملية الهضم التي تحدث فور دخول الكميات الهائلة من الطعام إلى الجسم. وهذا يمكن أن يسبب أيضًا شعورًا بالاكتئاب والتعلق العاطفي بالطعام والإجهاد وحتى الملل.


</doc>
<doc id="1451164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451164" title="شبكة التوعية الصحية">
شبكة التوعية الصحية

تُعد شبكة التوعية الصحية (HAN) برنامجًا تديره مراكز مكافحة الأمراض واتقائها وهي وكالة تابعة لوزارة الصحة والخدمات البشرية في الولايات المتحدة الأمريكية. ويهدف مشروع شبكة التوعية الصحية إلى "ضمان قدرة كل مجتمع على الوصول السريع وفي الوقت المناسب إلى المعلومات الصحية الناشئة، وإلى كادر من الموظفين المحترفين والمدرَبين تدريبًا عاليًا، بالإضافة إلى الممارسات القائمة على الأدلة والإجراءات الفعالة لضمان الصحة العامة والتأهب والاستجابة لتقديم الخدمة على مدار 24 ساعة طوال أيام الأسبوع."

وتُعد شبكة التوعية الصحية حاليًا برنامجًا وطنيًا قويًا لتوفير المعلومات الصحية الحيوية والبنية التحتية لدعم نشر تلك المعلومات على المستويين الدولي والمحلي وما هو أبعد من ذلك. وتشمل الغالبية العظمى من برامج شبكة التوعية الصحية على مستوى الدولة ما يزيد على 90% من السكان حيث يقع هؤلاء تحت مظلة شبكة التوعية الصحية. ويعمل نظام الرسائل الخاص بشبكة التوعية الصحية حاليًا على نقل التنبيهات الصحية والإنذارات بطريقة مباشرة أو غير مباشرة، بالإضافة إلى التحديثات التي تُرسل إلى أكثر من مليون مستقبِل. ويجرى إدخال النظام الحالي ضمن المكونات العامة لشبكة معلومات الصحة العامة (PHIN)‏.


</doc>
<doc id="1451165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451165" title="علاقة الطبيب بالمريض">
علاقة الطبيب بالمريض

تمثل علاقة الطبيب بـ المريض عنصرًا بالغ الأهمية في ممارسة الرعاية الصحية وتعتبر أساسية في تقديم رعاية صحية عالية الجودة في تشخيص المرض وعلاجه. وتشكل علاقة الطبيب بالمريض أحد أساسيات الأخلاقيات الطبية المعاصرة. فغالبية الجامعات تعلم الطلاب منذ البداية وحتى قبل أن تطأ أقدامهم المستشفيات، المحافظة على علاقة احترافية مع المرضى وتعزيز كرامة المرضى واحترام خصوصيتهم.

يجب أن يثق المريض في كفاءة طبيبه وأن يشعر أن بإمكانه الوثوق به أو بها. بالنسبة لغالبية الأطباء، فإن إقامة علاقة طيبة مع المريض تعتبر أمرًا مهمًا. فبعض التخصصات الطبية مثل الطب النفسي وطب الأسرة تؤكد على أهمية العلاقة بين الطبيب والمريض أكثر من غيرها مثل علم الأمراض أو الطب الإشعاعي.

إن جودة العلاقة بين الطبيب والمريض مهمة لكلا الطرفين. فكلما كانت العلاقة أفضل من ناحية الاحترام المتبادل والمعرفة والثقة والقيم المشتركة ووجهات النظر حول المرض والحياة والوقت المتاح، تحسنت كمية وجودة المعلومات المرتبطة بالحالة المرضية للمريض والتي تنتقل في كلا الاتجاهين؛ مما يعمل على تعزيز دقة التشخيص وزيادة معرفة المريض حول حالته المرضية. أما عندما تكون هذه العلاقة ضعيفة، فإن قدرة الطبيب على إجراء تقييم كامل تكون معرضة للخطر ويصبح المريض أكثر عرضة لفقد الثقة في التشخيص والعلاج المقترح، مما يؤدي إلى انخفاض الامتثال لاتباع النصيحة الطبية بشكل فعلي. ففي هذه الظروف وأيضًا في حالة وجود اختلاف حقيقي بين الآراء الطبية، فربما يتطلب الأمر الحصول على "رأي آخر" من طبيب آخر أو قد يختار المريض الذهاب إلى طبيب آخر.

احتل مايكل بالينت (Michael Balint) مكانة رائدة في دراسة العلاقة بين الطبيب والمريض بالمملكة المتحدة بالتعاون مع زوجته إنيد بالينت (Enid Balint) التي انتهت بنشر الكتاب المبتكر "الطبيب والمريض والمرض" (The Doctor, His Patient and the Illness). وقد استمرت أعمال بالينت من خلال جمعية بالينت الأمريكية بالولايات المتحدة لأمريكية واتحاد بالينت الدولي والجمعيات الدولية الأخرى التابعة لبالينت بدول أخرى.

ربما تعقد المشكلات التالية أو تؤثر سلبيًا على علاقة الطبيب بالمريض إذا لم تؤخذ جيدًا بعين الاعتبار.

ربما يُنظر إلى الطبيب باعتبار أنه أرفع منزلة من المريض لأن الطبيب لديه المعرفة وشهادات الاعتماد وغالبًا ما يكون هو الشخص الذي لديه دراية بأوضاع المريض.

كما تتعقد العلاقة بين الطبيب والمريض بسبب معاناة المريض ("مريض" مشتقة من اللفظ اللاتيني "patior" "معاناة") وقدرته المحدودة على التعافي بالاعتماد على ذاته/ذاتها ويحتمل أن يؤدي هذا إلى حالة من اليأس والاعتماد على الطبيب.

فأقل ما يجب على الطبيب أن يكون على وعي بهذه التفاوتات من أجل إقامة علاقة طيبة وتحسين التواصل مع المريض إلى أقصى درجة. وربما يكون من المفيد بدرجة أكبر للعلاقة بين الطبيب والمريض أن يكون بها نوعًا من الرعاية المشتركة مع تمكين المريض من تحمل قدر كبير من المسؤولية تجاه رعايته أو رعايتها.

ربما ينشأ مأزق في المواقف التي يؤدي فيها تحديد أفضل العلاجات فاعلية أو مواجهة رفض العلاج إلى حالة من عدم الاتفاق بين الطبيب والمريض للعديد من الأسباب. وفي مثل هذه الحالات، يحتاج الطبيب إلى إستراتيجيات لعرض خيارات العلاج غير المفضلة أو المعلومات غير المرحب بها بطريقة تقلل من الضغط على العلاقة بين الطبيب والمريض في الوقت الذي تفيد فيه الصحة الجسدية الإجمالية للمريض وتحقق أفضل الفوائد.

بمرور الوقت، تغيرت الطريقة التي يجب أن ينتهجها الأطباء لتقديم معلومات حول حالة المريض إلى المريض. حيث حدث انتقال من مبدأ الأبوية أو "الطبيب يعرف أكثر" إلى فكرة أن المرضى يجب أن يكون لديهم خيار في توفير الرعاية التي يحصلون عليها وأن يُمنحوا الحق في تقديم موافقة قائمة على الاطلاع على الإجراءات الطبية. قد تكون هناك مشكلات متعلقة بكيفية الحصول على الموافقة القائمة على الاطلاع في إطار العلاقة بين الطبيب والمريض، على سبيل المثال مع المرضى الذي لا يريدون معرفة حقيقة حالتهم. ثمة اعتبارات أخلاقية مرتبطة باستخدام الدواء الوهمي وإذا ما كان إعطاء الدواء الوهمي يؤدي إلى تقويض الثقة بين الطبيب والمريض أم لا وما إذا كان خداع المريض لمصلحته الشخصية أمرًا متماشيًا مع العلاقة بين الطبيب والمريض التي يسودها الاحترام وتعتمد على الموافقة أم لا.

قد تكون هناك اختلافات في الآراء بين الطبيب والمريض في الكيفية التي يجب أن تكون عليها العلاقة بين الطبيب والمريض سواءً كانت رسمية أم غير رسمية.

على سبيل المثال، فطبقًا لدراسة أسكتلندية، يريد المرضى مناداتهم بالاسم الأول أكثر من التعامل معهم باعتبارهم حالة كما هو الوضع حاليًا. وفي هذه الدراسة، كان معظم المرضى (223 شخصًا) يرغبون في أو لم يرفضوا (175 شخصًا) مناداتهم بأسمائهم الأولى. وقد رفض ذلك 77 شخصًا فقط ومعظمهم تجاوزت أعمارهم 65 عامًا. وعلى الجانب الآخر، فإن معظم المرضى لا يحبون مناداة الطبيب باسمه الأول.

إن بعض الألفة مع الطبيب بصورة عامة تجعل الحديث عن موضوعات خصوصية مثل الأمور الجنسية أمرًا أكثر سهولة بالنسبة للمرضى، ولكن بالنسبة لبعض المرضى فإن الدرجة العالية من الألفة ربما تمنع المريض من الكشف عن هذه الموضوعات الخصوصية.

ربما تؤدي انتقالات المرضى بين ممارسي الرعاية الصحية إلى التقليل من جودة الرعاية في الوقت الذي تستغرقه لإعادة إقامة علاقات جيدة بين الطبيب والمريض. فبصورة عامة، تصبح العلاقة بين الطبيب والمريض أكثر سهولة من خلال استمرار الرعاية من ناحية طاقم العمل المعالج. قد يتطلب الأمر إستراتيجيات خاصة نحو الرعاية المتكاملة حيث يشترك العديد من مقدمي الرعاية الصحية ويشمل ذلك "التكامل الأفقي" (الربط بين مستويات الرعاية المماثلة؛ على سبيل المثال الفرق متعددة التخصصات) و"التكامل الرأسي" (الربط بين مستويات مختلفة من الرعاية؛ على سبيل المثال الرعاية الأولية والثانوية والثلاثية).

من أمثلة احتمالية تأثير حضور أشخاص آخرين في مقابلة الطبيب والمريض على تواصلهما حضور أحد الأبوين أو أكثر أثناء زيارة القاصر للطبيب. فيمكن أن يقدموا الدعم النفسي للمريض ولكن في بعض الحالات ربما تؤثر بالسلب على الثقة بين الطبيب والمريض وتمنع المريض من الكشف عن الأمور غير المريحة أو الشخصية.

عند زيارة أي مقدم رعاية صحية لعلاج مشكلات جنسية، فإن حضور الشريكين من الزوجين غالبًا ما يكون أمرًا ضروريًا ويعتبر في العادة أمرًا جيدًا إلا أنه قد يمنع من الكشف عن أمور محددة وطبقًا لأحد التقارير فإنه يزيد من مستوى الضغط.

إن السلوك الجيد للطبيب في وجود المريض يعتبر في العادة أمرًا يطمئن المريض ويريحه مع الحفاظ على مبدأ الصدق في التشخيص. فالنبرات الصوتية ولغة الجسد والانفتاح والحضور والكتمان في أي موقف ربما تؤثر جميعها على سلوك الطبيب في وجود المريض. أما السلوك السيء للطبيب في وجود المريض فتترك المريض وهو يشعر بعدم الرضا أو القلق أو الخوف أو الوحدة. ويصبح سلوك الطبيب في وجود المريض أمرًا صعبًا عندما يجب على أخصائي الرعاية الصحية شرح تشخيص غير محبوب للمريض، في الوقت الذي يحافظ فيه على عدم إزعاج المريض.

ومن الأمثلة على كيفية تأثير لغة الجسد على إدراك المريض للرعاية أن الوقت الذي يقضيه الطبيب مع المريض في قسم الطوارىء ينظر إليه باعتباره أكثر طولاً إذا كان الطبيب جالسًا أثناء المقابلة.






</doc>
<doc id="1451172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451172" title="أبو مسلم ناصر بن سالم البهلاني">
أبو مسلم ناصر بن سالم البهلاني

هو ناصر بن سالم بن عديم بن صالح بن محمد بن عبدلله بن محمد البهلاني الرواحي وينتمي إلى اصول إلى قبيلة رواحة من عبس.

ولد في مدينة وادي محرم ببلاد بني رواحة في سلطنة عمان في سنة 1273 هجرية وقيل في سنة 1277 هجرية. ونشأ وترعرع منذ ولادته في حضن عائلة كريمة معروفة بالعلم والصلاح حيث كان والده قاضيا في عهد الإمام عزان بن قيس كما كان جده الرابع عبدلله بن محمد قاضيا كذلك في وادي محرم في عصر دولة اليعاربة. أخذ أبو مسلم علمه من عدد من المشايخ وكان أوله ابوه سالم بن عديم وعندما انتقل إلى بلدة السيح جلس إلى الشيخ محمد بن سليم الرواحي وكان من اقرنائه الذين أخذوا العلم معا الشيخ أحمد بن سعيد الخليلي وكانت البيئة حينئذ قد شاع فيها الأدب وازدهر الشعر وكان القصيدة تلاقي حفاوة بالغة لدى الناس فقد بدأ آبو مسلم بقرض الشعر وهو ابن الخامس عشر من عمره. ولما بلغ ما دون العشرين من عمره هاجر إلى شرق أفريقيا واستقر في زنجبار وكانت زنجبار آنذاك في عصرها الذهبي الإسلامي العماني، عصر السلطان برغش بن سعيد

وكان من ما استهوى الشاعر كتب الفقه والأدب فهم بها دراسة حتى بزغ نجمه واشتهر أمره قاضيا نبيها وعالما فقيها وأديبا لامعا. وفي عهد السلطان بن ثويني تقلد منصب القضاء وبعدها منصب رئاسة القضاء بها حيث كان له منزلة رفيعة ومرتبة عالية عند الحكام حتى أيام السيد علي بن حمود بن محمد حيث استقال بعدها من خدمة الشرع وصرف همته في التأليف واحياء آثار السلف الصالح وانشاد الأذكار. كان لأبو مسلم علاقات بأعلام الإصلاح في عصره مثل الشيخ نور الدين عبد الله بن حميد بن سلوم السالمي وسليمان باشا الباروني ومحمد بن يوسف اطفيش الجزائري.

قام الشاعر باصدار جريدة النجاح والتي يعد من أوائل الصحف العربية ظهورا وترك الشاعر أبو مسلم ذخيرة كبيرة من المؤلفات منها ما يلي:


توفي الشاعر في اليوم الثاني من شهر صفر 1339 هجرية في زنجبار عن عمر يناهز ستةً وستون سنة عمل في سبيل العلم والعقيدة والأخوة الإسلامية ودفن في مدينة زنجبار



</doc>
<doc id="1451182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451182" title="أدولف كاغي">
أدولف كاغي



</doc>
<doc id="1451185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451185" title="غياب الأعراض">
غياب الأعراض

تعتبر 
في الطب، يتم التعامل مع المرض باعتباره عديم الأعراض إذا كان المريض حاملاً للمرض أو العدوى ولكنه لا يعاني من أي أعراض. وتكون الحالة عديمة الأعراض إذا لم تظهر فيها الأعراض الظاهرة التي عادةً ما تكون مصاحبة لها. وتسمى العدوى غير المصحوبة بأعراض باسم العدوى دون السريرية. كما يُستخدم مصطلح الصامت سريريًا.

ويعد معرفة أن الحالة عديمة الأعراض أمرًا مهمًا لأن:

قد لا تكتشف الحالات غير المصحوبة بأعراض حتى يخضع المريض لاختبارات طبية (الأشعة السينية أو غيرها من الفحوصات). وربما يظل بعض الناس دون أعراض ظاهرة لمدة طويلة ولافتة للنظر كما هو حال المرضى ببعض أنواع السرطان. وإذا كان المريض لا تظهر عليه الأعراض فلابد من اتخاذ اجراءات وقائية.

فقد يكون التركيب الجيني للشخص المريض مؤخرًا أو مانعًا لبدء ظهور الأعراض.

فيما يلي الحالات التي تم تسجيل عدد كافٍ من الأفراد المصابين بها دون إصابتهم بأي بأعراض والتي ظهرت سريريًا. للاطلاع على القائمة الكاملة لأنواع العدوى غير المصحوبة بأعراض، انظر العدوى دون السريرية.


</doc>
<doc id="1451187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451187" title="قانون الفائدة العكسية">
قانون الفائدة العكسية

ينص قانون الفائدة العكسية على أن نسبة الفوائد إلى الأضرار للعقاقير الجديدة التي يتناولها المرضى تميل إلى التفاوت عكسيًا مع مدى كثافة تسويق هذه العقاقير. وقد قام أمريكيان، وهما هوارد برودي (Howard Brody) ودونالد لايت (Donald Light) بتعريف قانون الفائدة العكسية المُستوحى من قانون تودر هارت العكسي للرعاية.

حينما يكون العقار مسببًا لاضطراب خطير، يكون أقل فعالية حيث إنه يُوصف للحالات الأقل خطورة (الحالات الخفيفة) وللحالات الأخرى التي لم يتم اعتماد العقار لها. عندما تصبح الفعالية مخففة بشكلٍ أكبر، تزيد مخاطر الآثار الجانبية المضرة؛ ومن ثم تصبح نسبة الفائدة إلى الضرر أسوأ كلما تم تسويق العقار على نطاقٍ أوسع.

يسلط قانون الفائدة العكسية الضوء على الحاجة إلى إجراء بحوث الفعالية المقارنة وغير ذلك من الإصلاحات الأخرى التي تهدف إلى تحسين وصف العقار بناءً على الأدلة.

يتمثل القانون في ست استراتيجيات تسويقية أساسية:

كثير من أضرار العقاقير الجديدة غير متوقعة، كما أنها قد تصل في خطورتها إلى حد الموت. ولهذا، ترشح كثير من المنظمات مثل "ورست بيل، بيست بيل(Worst Pill, Best Pill)"‏ عدم استخدام أو وصف أية أدوية جديدة قبل تواجدها في الأسواق لمدة لا تقل عن عشر سنوات (عدا في الحالات القليلة جدًا والتي تتعلق بالأدوية المهمة حقًا والتي تقوم بحل المشكلات التي لم يتم حلها فيما مضى).

ينبغي على شركات الأدوية، ولجنة القيم، ومنظمات سلامة المرضى أن تأخذ في الاعتبار: 





</doc>
<doc id="1451188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451188" title="قسائم الأدوية">
قسائم الأدوية

قسيمة الدواء هي قسيمة يقصد من خلالها مساعدة المستهلكين على توفير المال الذي ينفقونه على العقاقير الصيدلانية. وهذه القسائم توفرها شركات الأدوية أو توزع على المستهلكين عبر الأطباء والصيادلة، ويمكن الحصول على معظمها عبر الإنترنت. وهناك قسائم لأدوية من فئات متعددة مثل الكوليسترول وحب الشباب والصداع النصفي والحساسية وما إلى ذلك

ينتشر في الولايات المتحدة أسلوب تسويق الوصفات الطبية الدوائية إلى المستهلك مباشرة أو "DTC". فكثيرًا ما يطلب المرضى أو يسألون عن أدوية شاهدوها في إعلانات بالصحف أو التلفاز.

وتستعمل شركات الأدوية قسائم الدواء كأداة تسويقية لتحفيز الطلب على منتجاتها.

وغالبًا ما يتم طرح قسائم الدواء للمنتجات الجديدة لتحفيز الطلب عليها أو تحسين الدفعات المشتركة المرتفعة للمنتجات غير التركيبية (منتجات غير مفضلة) من أجل تمهيد الساحة وإزالة عقبة استخدام دواء لا يغطيه التأمين.

في إطار جهود منع إعادة بيع الأدوية بشكل غير منضبط، فإن قانون تسويق الوصفات الطبية لعام 1988 حظر تهريب أو تقليد قسائم الأدوية القابلة للسداد. على سبيل المثال، فمن المخالف للقانون شراء أو بيع قسائم خاصة بالوصفات الطبية من خلال موقع E-Bay.

تتم طباعة معظم قسائم الدواء بواسطة المستهلكين باستخدام الكمبيوتر الشخصي والطابعة الخاصة بهم. وتقلل قسائم الدواء من التكاليف التي يدفعها المستهلكون من جيبهم بطرق متنوعة مثل عروض التوفير الفورية وعروض التجرية المجانية (والتي تعرف أيضًا بعروض التجريب قبل الشراء) وتخفيض الرسوم الثابتة المشتركة أو الخصومات. ويمكن بعض أنواع قسائم الدواء لمرة واحدة فقط، بينما يمكن إعادة استخدام أنواع أخرى من قسائم الدواء.

وإلى جانب الحصول على قسائم الدواء من الأطباء وعبر الإنترنت، فإن بعض الشركات المصنعة للأدوية تلبي طلبات المستهلكين للقسائم عبر الهاتف. وبالنسبة للعروض عبر الهاتف، فإن الشركات المصنعة يمكنها إرسال القسيمة إلى المريض عبر البريد أو إخباره برموز القسيمة عبر الهاتف.

أما شركات الأدوية التي لا تحمل علامة تجارية فنادرًا ما تعرض القسائم، رغم أن شركات التأمين أحيانًا تقدم خصومات على الأدوية التي لا تحمل علامة تجارية.

قامت حكومة الولايات المتحدة بتصميم برنامج الرعاية الصحية ميديكير عام 1965 لمساعدة المواطنين كبار السن والمحرومين على تحمل تكاليف الرعاية الصحية. استطاع قانون الوصفات الطبية وتحسينها وتحديثها ببرنامج ميديكير (MMA) لعام 2003 أن يضع الجزء "د" من برنامج ميديكير قيد التطبيق في الأول من يناير عام 2006، مما أدى إلى توسعة نطاق فوائد برنامج ميديكير لتتضمن منتجات الوصفات الطبية المدعومة ماليًا للمستفيدين من برنامج ميديكير بالولايات المتحدة.

ولا يمكن استخدام قسائم الأدوية لمنتجات الوصفات الطبية المدفوعة بصورة كلية أو جزئية بواسطة أي نظام تأمين تشرف عليه الحكومة؛ مثل الجزء "د" من برنامج ميديكير وبرنامج ميديكيد للمساعدة الطبية للفقراء (Medicaid) وبرنامج الرعاية الثلاثية الطبية (MediCal Tricare) وما إلى ذلك. ورغم ذلك، فإن المرضى المنضمين لما يسمى الجزء "د" من برنامج ميديكير الذي يعاني من "عجز التمويل" والذين يدفعون مبالغ نقدية مقابل أدويتهم يمكنهم استخدام تلك القسائم.

تنتشر القسائم في فئات المنتجات التي يوجد فيها الكثير من التنافس؛ مثل منتجات الأمراض الجلدية وعوامل تعديل الدهون والعلاج الطبي لحالات طب العيون مثل المياه الزرقاء. وجدير بالذكر أن ما يسمى "أدوية نمط الحياة" (على سبيل المثال علاجات الصلع واختلال الانتصاب الوظيفي ومنتجات مستحضرات التجميل مثل وسائل حشو التجاعيد) لا يغطيها التأمين في العادة ولا يتوقع الحصول على قسائم من أجلها.

كذلك، تستخدم ما يعرف باسم الأدوية المتخصصة (مثل مثبطات عوامل نخر الورم) القسائم كتكتيك تسويقي.

تساعد القسائم الخاصة بالعقاقير الموضعية أو التي يتم تناولها عن طريق الفم في توفير مبالغ كبيرة، تصل أحيانًا إلى عدة مئات من الدولارات كل عام.

وقد تبلغ قيمة القسائم (غالبًا في هيئة برامج مساعدة للسداد المشترك) للمنتجات الدوائية المتخصصة، ولا سيما العقاقير القابلة للحقن مثل مثبطات عوامل نخر الورم عدة آلاف من الدولارات كل عام.

على خلاف توزيع عينات الدواء على المرضى، فإن قسائم الأدوية دون استثناء تتطلب وصفة طبية صالحة مكتوبة بواسطة طبيب حاصل على ترخيص ويتم صرفها بواسطة صيدلي مسجل كي تكتمل شروط العرض. فلا شك أن اشتراك طبيب وصيدلي في المعاملة التجارية يعزز سلامة المريض، خلافًا لاستعمال العينات الدوائية.

فهذه الطبقة المزدوجة من الفحص الاحترافي تضمن أن المنتج الدوائي تم تخزينه بطريقة صحيحة وصلاحيته غير منتهية ويتم تناوله بجرعة صحيحة بطريقة تناسب عمر المريض وأن تاريخ المريض العلاجي قد تم فحصه لتجنب حدوث تفاعلات دوائية.

وعلى الجانب الآخر، فغالبًا ما تصرف العينات الدوائية بواسطة العاملين بعيادة الطبيب دون الاستفادة من وصفة طبية. جدير بالذكر أن تخزين العينات الدوائية يعد عملية غير منظمة بدرجة كبيرة، مما يؤدي إلى احتمالية فسادها أو سرقتها. بالإضافة إلى ذلك، ففي حالة استرجاع المنتج أو أي حدث مشابه فهناك سجل ورقي يبسط عملية إخطار المرضى.

لقد زعم نقاد برامج قسائم الوصفات الدوائية أن هذه البرامج تؤدي إلى ارتفاع تكاليف الرعاية الصحية التي يتحملها المستهلكون. وفي العادة، فإن المرضى الأمريكيين الذين لديهم تأمين صحي يدفعون نسبة من تكلفة الوصفات الطبية من جيبهم الخاص، بينما تتحمل شركات التأمين مسؤولية باقي تكاليف العلاج. تتقاضى شركات التأمين رسوما ثابتة مشتركة أكبر للأدوية ذات الأسماء التجارية مقارنةً بالأدوية التي لا تحمل علامة تجارية لتشجيع المرضى على اختيار أدوية بديلة أقل تكلفة عند توفرها. ورغم ذلك، فمن خلال خفض الرسوم الثابتة المشتركة التي يتحملها المريض، فإن قسائم وصفات الأدوية تقلل أيضًا من حافز المريض لاختيار دواء أقل تكلفة لا يحمل علامة تجارية. وكمثال على ذلك، فقد ذكرت الإذاعة الوطنية العامة (NPR) في تقرير نشر عام 2009 أن دواء حب الشباب مينوسين مينوسيكلين الذي لا يحمل علامة تجارية تكلفته 109 دولارات أمريكية شهريًا بينما يوجد بديل جديد يدعى سولودين مينوسيكلين تكلفته 514 دولارًا شهريًا. ويمكن تناول عقار سولودين مرة واحدة في اليوم، بينما يجب تناول عقار مينوسين مرتين يوميًا. ونظرًا لأن الشركة المصنعة لعقار سولودين توفر قسيمة لتخفيض الرسوم الثابتة المشتركة، فإن المستهلكين ربما يعتقدون أن كلا العقارين يكلفان نفس المبلغ.

أما المدافعون عن قسائم الأدوية فيزعمون أن برامج القسائم تحسن مستوى الالتزام العلاجي من خلال تقليل الرسوم الثابتة المشتركة للأدوية أو إلغائها.

اعتبارًا من عام 2008، تخطط إدارة الغذاء والدواء بالولايات المتحدة (FDA) لإجراء دراسة لمعرفة ما إذا كانت القسائم تجعل المرضى يتجاهلون المخاطر الدوائية والآثار الجانبية في إطار جهودهم لتوفير المال.

تعتبر قسائم الوصفات الدوائية مخالفة للقانون في ولاية ماساتشوستس إلا إذا دفع المريض جميع تكاليف الوصفة الطبية نقدًا.

وفي جلسة استماع عقدت عام 2009 أوضح واضعو القوانين بولاية ماساتشوستس رغبتهم في إضفاء الصبغة القانونية على قسائم الوصفات الدوائية لمساعدة الأشخاص الذين يتناولون أدوية ليس لها دواءً معادلاً لا يحمل علامة تجارية.




</doc>
<doc id="1451189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451189" title="لاكتاجين">
لاكتاجين

لاكتاجين (Lactagen) هو مكمل غذائي أنتجته شركة ريتر للأدوية (Ritter Pharmaceuticals)، ويُعتبر مقللاً لأعراض عدم تحمل اللاكتوز. وبحلول عام 2011، قامت شركة ريتر للأدوية بإيقاف مبيعات لاكتاجين ومكملات غذائية أخرى.

تتضمن الأعراض التي من المفترض أن يخففها اللاكتاجين الانتفاخ والغازات والإسهالالمغص، وهي أعراضٌ تصاحب عدم تحمل اللاكتوز. ويتم إنتاج اللاكتاجين في شكل مسحوقٍ يتم تناوله مع الماء أو العصير بكمياتٍ متزايدة لمدة تبلغ 38 يومًا. وترى الشركة المصنعة أن مزيج البريبيوتيكس (prebiotics) والبروبيوتيكس (probiotics) يزيل جميع الأعراض بصورةٍ نهائية بنسبة 8 من كل 10 أشخاص مستخدمين. ويشير أطباء الجهاز الهضمى إلى أن بإمكان لاكتاجين إزالة أعراض عدم تحمل اللاكتوز، ولكن ذلك الارتياح لن يدوم إلى الأبد.

ونظرًا لأن لاكتاجين مكمل غذائي طبيعي لا يتم التحكم فيه من قِبل إدارة الأغذية والأدوية الأمريكية. ومن ثم، لا تقوم هذه الهيئة بتقييم متطلبات الفعالية؛ وذلك على الرغم من أنه لا يسمح للشركة أن تدعي أن المنتج يعالج أو يمنع أى مرض.

قام رئيس شركة ريتر للأدوية وكبير الإداريين التنفيذيين، أندرو ريتر (Andrew Ritter)، بابتكار علاجٍ لعدم تحمل اللاكتوز في عام 1997 وذلك كمشروعٍ لمعرض كاليفورنيا للعلوم. ونظرًا لأنه يعاني من عدم تحمل اللاكتوز، تعاون ريتر مع الأطباء والباحثين لابتكار منتجٍ يساعد الأشخاص على تحمل اللاكتوز. .وفي عام 2004، ابتكر ريتر لاكتاجين وقام ببيعه تجاريًا تحت اسم مؤسسة ريتر للأدوية.

يحدث عدم تحمل اللاكتوز بسبب نقصٍ في إنزيم لاكتيز الذي يُفرز بشكلٍ طبيعى في البطن. ويتمثل عدم تحمل اللاكتوز في افتقار القدرة على تحمل منتجات الألبانوهضمها بصورةٍ تامة، ويشمل ذلك على سبيل المثال: اللبن، والمثلجات، والجبن، والبيتزا. وتشمل الأعراض توليفة مؤلمة من عسر الهضم متضمنًا الشعور بالغازات، والمغص، والانتفاخ، والإسهال.

أظهرت دراسة سريرية أجراها كريس لاندن (Chris Landon)، عضو مجلس إدارة شركة ريتر للأدوية، الحاصل على دكتوراه في الطب، انخفاضًا إحصائيًا ملحوظًا في أعراض عدم تحمل اللاكتوز بين ستين شخصٍ خضعوا لتجربة سريرية مزدوجة التعمية أُجريت بمركز مقاطعة فينتورا الطبى في لوس أنجلوس، كاليفورنيا. وتشير التقارير، على وجه الخصوص، إلى حدوث انخفاضٍ جوهري في أعراض عدم تحمل اللاكتوز لدى %79 من الأشخاص الذين تم تجريب لاكتاجين عليهم وذلك بعد إتمام برنامجٍ علاجي دام لمدة ثمانية وثلاثين يومًا؛ بينما لم يظهر الذين تناولوا العلاج البديل سوى انخفاضٍ بسيط، أو لا يذكر، في الأعراض. ونُشر ملخص الدراسة في جريدة اتحاد المجتمعات الأمريكية للأحياء التجريبية (FASEB Journal) في عام 2006.

وفي اتفاق مؤتمر المعهد الوطني للصحة حول عدم تحمل اللاكتوز والصحة، صرح الخبراء أن الاستراتيجيات مثل التلاؤم القولوني قد وجدت طريقها إلى البيانات الأولية، وربما تكون مفيدة للأشخاص الذين يعانون من عدم تحمل اللاكتوز، بالرغم من الحاجة إلى استكمال المزيد من الأبحاث في هذا المجال.
ي
وتوصلت دراسة نشرت في الجريدة الأمريكية للتغذية السريريةحول التلاؤم القولوني إلى أن هناك تلاؤمًا قولونيًا لتنظيم ابتلاع اللاكتوز وأن ذلك التلاؤم يخفف أعراض عدم تحمل اللاكتوز.

في حوارٍ له مع واشنطن بوست (Washington Post) يرى ثيودور بايليس (Theodore Bayless)، طبيب الجهاز الهضمي في كلية الطب بجامعة جونز هوبكنز أن مثل ذلك العلاج يمكن أن يزيل أعراض عدم تحمل اللاكتوز، ولكن تلك الراحة لن تدوم خاصًة إذا كان المستخدم بحاجة إلى تناول مضادات حيوية في وقتٍ لاحق.



</doc>
<doc id="1451191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451191" title="لجنة البحوث الصحية من أجل التنمية">
لجنة البحوث الصحية من أجل التنمية

لقد كانت لجنة البحوث الصحية من أجل التنمية مبادرة دولية مستقلة تهدف إلى تحسين الصحة والتنمية فيما كان يسمى وقتئذ "الدول النامية". وقد كانت تلك اللجنة نشطة في الفترة ما بين عامي 1987 و1990 عندما أكملت عملها بنشر تقريرها البارز: بحث صحي: الرابط الأساسي للمساواة في التنمية.

وبوحي من اقتناعها بأن البحث العلمي يمكن أن يساهم بصورة متزايدة في تعزيز الصحة والتنمية، فقد بدأت اللجنة في استطلاع حالة البحث فيما يتعلق بمشكلات الصحة بالدول النامية للتعرف على مدى مساهمتها أو عدم مساهمتها في تعزيز الصحة بهذه البلدان، ومن أجل اقتراح تحسينات في طريق إجراء الأبحاث الصحية لضمان تحقيق أقصى تأثير على الصحة.

وخلال أعمال ومناقشات اللجنة التي استمرت لعامين، راجعت اللجنة المعلومات المتوفرة عن البحث الصحي والتنمية واعتمدت أبحاثًا خاصة وأجرت استشارات واسعة على مستوى العالم. وخلال اللقاءات الافتتاحية للجنة التي عُقدت في ألمانيا وزيمبابوي والولايات المتحدة والمكسيك والهند واليابان وفرنسا والسويد، تمت دعوة الخبراء المحليين والدوليين في الصحة والتنمية لمشاركة خبراتهم. وقد استمعت اللجنة لأدلة الباحثين في شؤون الصحة والنشطاء الاجتماعيين والمديرين وقابلت وزراء الصحة وممثلي العديد من المنظمات العالمية بما في ذلك منظمة الصحة العالمية واليونيسيف وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي (UNDP).

أصدرت اللجنة والسكرتارية التابعة لها 25 تقريرًا حول الدول و10 تقارير حول اللجنة و16 بحثًا لطاقم العمل و33 بحثًا مساهمًا لفحص الجوانب العديدة للبحث الصحي والتنمية. وقد تضمنت التشاورات عقد 11 اجتماعًا للجنة و15 ورشة عمل و4 تشاورات مع باحثين وأعضاء في الحكومات ووكالات التنمية حول العالم. وبصورة عامة، فإن اللجنة تؤكد أنها أشركت أكثر من 1000 عالم في هذه العملية. وقد تم تجميع إسهاماتهم في تقرير اللجنة النهائي.

كانت اللجنة تتألف من 12 عضوًا على النحو التالي: جون آر إيفانز (John R. Evans) (كندا) رئيس اللجنة، جيليا تي كاستيلو Gelia T. Castillo) (الفلبين) نائب الرئيس، فضلي حسن عابد (بنجلاديش)، صني دي بيرجستروم (Sune D. Bergstrom) (السويد)، دوريس هويس كالوواي (Doris Howes Calloway) (الولايات المتحدة)، عصمت س. عزت (مصر)، ديميسي هابتي (Demissie Habte) (إثيوبيا)، والتر جيه كامبا (Walter J. Kamba) (زيمبابوي)، أديتوكونبو أو لوكاس (Adetokunbo O. Lucas) (نيجيريا)، أدولفو مارتينيز بالومو (Adolfo Martinez-Palomo) (المكسيك)، سابورو أوكيتا (Saburo Okita) (اليابان)، في رامالينجاسوامي (الهند).

وتتضمن الخلفية المهنية لأعضاء اللجنة علوم الصحة الحيوية والعلوم الاجتماعية والعلوم الوبائية. وقد تولى العديد من أعضاء اللجنة مسؤوليات مؤسسية تجاه تنمية الحكومات والمؤسسات والجامعات وكليات الطب والمعاهد البحثية. وبالإضافة إلى العلماء وأخصائيي الصحة العامة، تضمنت اللجنة رجل أعمال وأخصائي تغذية واقتصادي وعالم اجتماع قروي ومحام.

وفي مقدمة تقريرها بعنوان "بحث صحي: الرابط الأساسي للمساواة في التنمية"، وصفت اللجنة نفسها كمجموعة مستقلة " ليست من إنشاء أي وكالة أو مؤسسة. ونظرًا لأنها لم يتم إنشاؤها من قبل هيئة حكومية أو وكالة دولية، فلديها الحرية لتعكس بصراحة موقفها من سياسات وممارسات الجميع". وفي إطار عملها، قامت اللجنة ببحث العلاقة الأساسية بين البحث الصحي والتنمية. فطبيعة تعدد تخصصات أعضاء اللجنة ساهمت في تشكيل رؤية مشتركة قوامها أن الصحة يمكنها أن تمثل قوة دافعة للتنمية القومية.

وفي الوقت ذاته، لم تكن اللجنة متفقة تمامًا تجاه قراراتها أو توصياتها، وكانت النقاشات الساخنة حول تفسير النتائج والأعمال الموصى بها جزءًا أصيلًا من عملها. وعلى وجه الخصوص، برزت نقاط لعدم الاتفاق حول الأماكن التي يجب إجراء الأبحاث الصحية فيها: أيجب إجراؤها في البيئات البحثية الأكثر إمكانات في البلدان ذات الدخل المرتفع حيث يمكن إجراء البحث طبقًا لأعلى المعايير ويحتمل أن يؤدي إلى نتائج وتنمية أكثر سرعة للتدخلات التقنية، أم يجب إجراؤها بالدول ذات الدخل المنخفض والمتوسط حيث لا تزال إمكانات البحث بحاجة إلى التنمية في نماذج عديدة؟ وفي الحالة الأخيرة، فإن نتيجة الدراسات البحثية لم تكن مجرد منتج بحثي فحسب ولكنها زادت أيضًا من القدرة البحثية. وهذه المناقشة نفسها مستمرة إلى هذا الوقت في عموم مجال الصحة العالمية تقريبًا.

كانت أعمال اللجنة مدعومة من قِبل 16 جهة متبرعة. فلقد كانت وكالة التنمية الألمانية Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit - GTZ، ومؤسسة إيدنا ماكونيل كلارك في الولايات المتحدة ومركز أبحاث التنمية الدولية (IDRC) بكندا هي الجهات التي احتلت موقع الريادة في انطلاق أعمال "اللجنة". والوكالات الراعية الأخرى هي :أكاديمية البحث العلمي Academia de la Investigacion Cientifica (المكسيك)، ومؤسسة كارنيغي بنيويورك (الولايات المتحدة الأمريكية)، ومؤسسة فورد (الولايات المتحدة الأمريكية), ومؤسسة تعزيز الصحة الكلية (اليابان)، وجمعية نوبل (السويد), ومؤسسة أوك (المملكة المتحدة), وإدارة التنمية خارج البلاد (تعرف الآن بالاختصار DFID، المملكة المتحدة), وجمعية بيو الخيرية (الولايات المتحدة الأمريكية), ومؤسسة روكفيللر (الولايات المتحدة الأمريكية)، ووكالة التعاون التنموي الدولي السويدية SIDA (السويد)، والوكالة السويسرية للتنمية والتعاون (سويسرا)، والبنك الدولي، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي (UNDP).

كما تم تقديم مزيد من الدعم بواسطة عدد من الجامعات وأقسام الجامعات والمعاهد والمؤسسات والوزارات الحكومية التي دعمت تنظيم ورش عمل قومية وإقليمية والتشاورات والأبحاث المساهمة والتعليقات التي ترسل إلى اللجنة لمعالجتها.

تم تنسيق أعمال اللجنة بواسطة سكرتارية يديرها "لينكولن شين" (Lincoln Chen) و"صنيل شاكو" (Sunil Chacko) و"ديفيد بيل" (David Bell) من جامعة هارفارد و"ريتشارد فيشمان" (Richard Feachem) و"ديفيد برادلي" (David Bradley) من مدرسة لندن للصحة وطب المناطق الاستوائية و"شيجيكوتو كايهارا" (Shigekoto Kaihara) من جامعة طوكيو. وكانت السكرتارية مدعومة من قِبل 24 عضو فريق بحث وإدارة محترف أثناء فترة عملها. وكان د. "صنيل شاكو" (Sunil Chacko) عضو الفريق الوحيد المتفرغ طوال الوقت في فترة كبيرة من عمر اللجنة.

لقد اكتشفت اللجنة "" وجود عدم توافق كبير بين عبء المرض، الذي يوجد بصفة سائدة في العالم الثالث واستثمارات البحث الصحي والتي تركز بصورة كبيرة على المشكلات الصحية بالدول الصناعية. وتحتاج الدول النامية إلى قدرة علمية ومؤسسية أقوى لمعالجة المشكلات الخاصة بظروفها، إلا أنه لم يتم ضخ الاستثمارات الكافية بعد لبناء قدرات البحث الصحي بهذه الدول وضمان استدامتها. والمجالات الضعيفة على وجه الخصوص هي تلك المجالات الحيوية المتمثلة في علم الأوبئة وأبحاث السياسة والعلوم الاجتماعية والإدارة. أما أبحاث الطب الحيوي والإكلينيكي فتعتبر أفضل بنسبة ما، إلا أن جهود تعزيز القدرة في هذه المجالات متواضعة في درجتها ومحدودة الأهداف.""

نظرية "فجوة 90/10". إن عدم التوافق بين الحالات التي تسبب ضعف الحالة الصحية والوفاة والتي تحدث غالبًا في الدول ذات الدخل المنخفض والمتوسط وبين النفقات العالمية على الأبحاث الصحية والتي تركز في المقام الأول على الحالات الصحية الأقل خطورة المنتشرة بالدول ذات الدخل العالي أصبح معروفًا باسم "فجوة 90/10". فكما تقول الأرقام الفعلية، فإن نسبة 93% من "سنوات فقدان الحياة المحتملة" تحدث بالدول النامية، بينما ينفق 95% من جميع نفقات البحث بالدول ذات الدخل المرتفع. ولتوضيح هذا بطريقة أخرى، يمكن للمرء أن يقول أن نسبة 5% فقط من نفقات الأبحاث على مستوى العالم أنفقت على الأمراض التي سببت 93% من الوفاة العالمي. وقد أصبحت حالة عدم التوافق هذه معروفة مؤخرًا باسم "فجوة 90/10" (في نفقات البحث الصحي). ورغم أن هذا يعتبر تبسيطًا زائدًا، إلا أنه تعبير قوي للغاية يبين أن البحث لم يقدم إمكاناته المتاحة لتحسين الصحة بالدول النامية بسبب انحراف حصص موارد الأبحاث الصحية حول العالم.

بناءً على تلك النتائج، فإن اللجنة قدمت أربع توصيات رئيسية:

1. البحث الأساسي للصحة القومية (ENHR). جميع الدول بصرف النظر عن مدى فقرها يجب أن تستثمر الأموال في تنمية إمكانات البحث على المدى الطويل وبشكل مستدام. ومن خلال هذا، يجب على الدول تحديد متطلبات البحث الخاصة بها وترتيب أولوياتها من أجل تحسين الصحة، وثانيًا يجب اللحاق بالجهود العالمية لمعالجة الحالات الخاصة.

وكانت مسؤولية تطبيق "البحث الأساسي للصحة القومية" ملقاة في المقام الأول على مستوى الدول ذات الدخل المنخفض والمتوسط ذاتها - خاصة من خلال تحديد أولويات البحث الصحي وأنظمة البحث الصحي ومن خلال ما يمكن الاصطلاح عليه الآن بأنه توليد بيئة موصلة للبحث. علاوة على ذلك، فقد تمت مطالبة الدول باستثمار 2% من ميزانية الصحة القومية لديها في مجال البحث الصحي.

تعزيز الإمكانات البحثية. تعزيز الإمكانات البحثية بالدول النامية، بما يتضمن أفرادها ومؤسساتها ونظام البحث بصفة عامة.

2. إقامة شراكات بحثية دولية
تم أيضًا إلقاء مسؤوليات محددة على عاتق المجتمع الدولي ومؤسساته ومنظماته البحثية بالدول ذات الدخل المرتفع. فقد أبرز التقرير العديد من مسارات البحث المختلفة التي كانت كمًا مهملاً في ذلك الوقت - وبعضها لا يزال مهملاً حتى الآن. كما أكد التقرير على الحاجة لوجود شبكة دولية ودعم أبحاث علم الأوبئة والعلوم الاجتماعية لتحقيق الصحة. ودعا التقرير المجتمع الدولي كذلك إلى دعم بناء الإمكانات البحثية بالدول ذات الدخل المنخفض والمتوسط.

3. حشد التمويل لدعم البحث الصحي من أجل التنمية. بالإضافة إلى دعوة الدول النامية إلى إنفاق 2% من ميزانية الصحة القومية لديها على البحث الصحي، فقد دعت اللجنة المتبرعين إلى تخصيص 5% من إجمالي المساعدة المقدمة في القطاع الصحي من أجل البحث الصحي وتجاه بناء إمكانات بحثية صحية. وقد قدمت اللجنة توصيات أخرى، إلا أن هذا القطاع يظل أكثر نقاط تقرير اللجنة غير المكتملة. ورغم صدور دعوات تروج لمفهوم "آليات التمويل المبتكرة"، إلا أنه لم يتم تقديم أي تفاصيل.

4. إقامة منتدى يمكن من خلاله مراقبة مدى التقدم في تقليل "فجوة 90/10". التوصية الرابعة تتعلق بإنشاء "آلية دولية" للإبلاغ عن مدى التقدم وحشد مزيد من موارد التمويل للبحث الصحي من أجل التنمية في حالة الحاجة لذلك. وهذه "الآلية" يجب أن تكون "مستقلة" - بمعنى أنها يجب أن تعمل كوسيلة تحفيز للآخرين لإجراء الأبحاث لا أن تكون مؤسسة بحثية في حد ذاتها. وهذا المنتدى سوف يجمع الباحثين والمتبرعين والحكومات وأصحاب المصالح الآخرين بصفة سنوية لمراقبة البحث الصحي من أجل التنمية.

قدمت اللجنة تقريرها في سبتمبر عام 1990 أثناء اجتماع عقد في معهد كارولينسكا بدولة السويد. وضم الاجتماع العديد من الأفراد الذين شاركوا بنشاط في اللجنة وسكرتاريتها أو تقابلوا معهما. وتمت الموافقة على التقرير على نطاق واسع، ولضمان عدم توقف العمل بنهاية عمل اللجنة تم إنشاء قوة عمل معنية بالبحث الصحي من أجل التنمية.

وكانت قوة العمل المعنية بالبحث الصحي من أجل التنمية نشطة منذ نهاية عمل اللجنة عام 1990 حتى تم إنشاء كيان دائم يتولى بعضًا من أعمال اللجنة، ألا وهو "مجلس البحث الصحي من أجل التنمية".

وبدأ مجلس البحث الصحي من أجل التنمية (COHRED) عمله من حيث أنهت قوة العمل مهامها. وأصبحت المسؤولية الرئيسية لمجلس البحث الصحي من أجل التنمية هي دعم البحث الأساسي للصحة القومية (ENHR) في المقام الأول وثانيًا دعم القدرات البحثية في الدول منخفضة ومتوسطة الدخل. وبسبب إمداده بميزانية ضئيلة جدًا عند مقارنته مع "شراكات الصحة العالمية" الحالية، فإن مجلس البحث الصحي من أجل التنمية كان له دور فعال رغم ذلك في الترويج لأولوية البحث في الدول ذات الدخل المنخفض والمتوسط. فقد أوصل المجلس رسالة "البحث الأساسي للصحة القومية" إلى الدول حول العالم، ويتطور تدريجيًا في الفترة الحالية ليدعم تنمية الدول للقدرات البحثية والأنظمة القومية للبحث الصحي.

لقد تم إنشاء مجلس البحث الصحي من أجل التنمية في البيئة الإدارية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي (UNDP) بدلاً من منظمة الصحة العالمية (WHO). وهذا يؤكد على الخاصية الرئيسية للمنظمة - فمحور تركيزها هو التنمية - وطريقة الوصول إلى ذلك تتضمن تعزيز البحث وأنظمة البحث الصحي والمساواة والتنمية. انظر الصفحات التي تدور حول "COHRED" أو "مجلس البحث الصحي من أجل التنمية " للحصول على مزيد من المعلومات.

وقد أصبحت التوصية الرابعة أساسًا لإقامة المنتدى العالمي للبحث الصحي والذي تم إنشاؤه عام 1997.


</doc>
<doc id="1451192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451192" title="مانهاتن للأبحاث">
مانهاتن للأبحاث

مانهاتن للأبحاث، ذ.م.م هي منظمة أمريكية من نوع خلية التفكير تقع في مدينة نيويورك، نيويورك وتهدف إلى تقديم معلومات حول القضايا والسلوكيات والاتجاهات التي تتعلق باستخدام وتبني التكنولوجيا من قبل المستهلكين وأخصائيي الرعاية الصحية في الولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا وآسيا والمحيط الهادئ. ومنظمة مانهاتن للأبحاث هي جزء من مؤسسة Decision Resources المحدودة التي تتكون من مجموعة من الشركات.

لقد قام كل من مارك بارد (Mark Bard) وجوي فارس (Joe Farris) بتأسيس هذه المنظمة في عام 2002 بشكل مشترك. ومن بين عملاء هذه المنظمة شركات الأدويةالرائدة عالميًا والناشرون المتخصصون في المجال الطبي ومقدمو تكنولوجيا المعلومات في مجال الصحة بالإضافة إلى شركات الصحة 2.0.

1. http://www.manhattanresearch.com/about/Management_Team/



</doc>
<doc id="1451193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451193" title="مخطط تفصيلي للتمرينات الرياضية">
مخطط تفصيلي للتمرينات الرياضية

يتم عرض المخطط التفصيلي التالي لتوفير نظرة عامة وإرشاد موضوعي لممارسة التمرينات الرياضية:

إن التمرينات الرياضية هى أي نشاط جسدي يساعد في تحسين اللياقة البدنية والصحة العامة والعافية أو المحافظة عليها. وتتم ممارسة التمرينات الرياضية لأسباب عدة بما في ذلك تقوية العضلات والجهاز القلبي الوعائي أو صقل المهارات الرياضية أو فقدان الوزن أو المحافظة على الصحة، إضافة إلى الاستمتاع بتلك التمرينات. وتعمل ممارسة التمرينات الرياضية بشكل دوري ومنتظم على تقوية الجهاز المناعي، كما تساعد في الحماية من "أمراض الثراء" مثل أمراض القلب والأمراض القلبية الوعائية وسكري النمط الثاني والسمنة.





















</doc>
<doc id="1451194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451194" title="مراقبة الصحة في مكان العمل">
مراقبة الصحة في مكان العمل

يعتبر مفهوم مراقبة الصحة في مكان العمل مفهومًًا جديدًا على الصحة المهنية، وكثيرًا ما يختلط بمفهوم الفحص الطبي. يشير مصطلح الفحص الصحي إلى الكشف المبكر عن الأمراض المصاحبة لمهن بعينها وعلاجها، بينما يشير مصطلح مراقبة الصحة في مكان العمل إلى التخلص من العوامل المسببة للمرض.

يُعرف المعهد الوطني للسلامة والصحة المهنية (NIOSH) مفهوم مراقبة الصحة في مكان العمل بأنه "تتبع وتعقب الإصابات والأمراض والمخاطر وحالات التعرض للإصابة المرتبطة بالمهن." من ناحية أخرى، تعرف اللجنة المشتركة بين منظمة العمل الدولية ومنظمة الصحة العالمية حول الصحة المهنية في دورتها الثانية عشرة نظام مراقبة الصحة في مكان العمل بأنه " نظام يتضمن قدرة وظيفية على تجميع البيانات بالإضافة إلى التحليل والنشر المرتبط ببرامج الصحة المهنية”.

حدد فريق العمل الذي تم تأسيسه بواسطة مراكز مكافحة الأمراض واتقائها والمعهد الوطني للسلامة والصحة المهنية ثلاثة مؤشرات لبرامج مراقبة الصحة في مكان العمل.

وتعد هذه المؤشرات مفيدة في تقييم السياسات المتبعة والمعايير الوقائية، لكن لهذه المؤشرات بعض القيود أيضًا. ومن بين القيود الأساسية هي عدم الإبلاغ أو الإخطار بصورة خاطئة عن اضطرابات الصحة المهنية (أمر شائع للغاية في أغلب البلدن النامية والمتخلفة)، مع عدم القدرة على تشخيص مسببات المرض والوصول إليها بواسطة العاملين في العناية بالصحة المهنية بالإضافة إلى توافر البيانات مثل سجلات الوفيات البلدية.

تعتبر المراقبة الحيوية إحدى أهم الأدوات والتي تحدد مستوى تحمل الجسد لمادة كيميائية خطيرة في أي عامل عن طريق الفحوصات المعملية باستخدام العينات الحيوية مثل البول أو الدم. وإحدى أفضل الممارسات هى استخدام الإجراءات التي لا تتطلب جراحة على قدر الإمكان لهذا الغرض.

تتضمن الأدوات الأخرى لتطبيق مراقبة الصحة في مكان العمل كلاً من الاختبارات الطبية والمجموعات الوبائية ودراسات ضبط الحالة. ويعد اختبار وظائف الرئة إحدى الركائز الأساسية في الكشف المبكر عن أمراض الرئة المرتبطة بمهن معينة. ويوفر هذا الاختبار معلومات عن شدة ومرحلة الربو وأمراض الرئة الأخرى المقيدة. كما يعد اختبار FEV1 أحد الفحوصات الهامة. ويبين فحص وظائف الرئة المصحوب بتخطيط التحجم صورة واضحة للغاية عن وضع وظائف رئة الشخص الخاضع للفحص.

ويظل مقياس السمع إحدى ركائز تشخيص فقد السمع المحدث بالضوضاء والذي يتم الإبلاغ عنه كأحد الأمراض المهنية في كافة أنحاء العالم.

كما يعد فحص الذراع واليد والفحوصات الجلدية من الأدوات المهمة الأخرى لمراقبة الصحة في مكان العمل.

تسن كثير من الدول لوائح خاصة ببيانات صحة الأفراد، والتي تتطلب إخطار العامل في حالة مشاركة هذه المعلومات مع أي جهة أخرى. ويتمتع العاملون بحق الوصول إلى تلك المعلومات متى رغبوا في ذلك.


</doc>
<doc id="1451195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451195" title="مراكز أسلوب الحياة (الرعاية الصحية)">
مراكز أسلوب الحياة (الرعاية الصحية)

يستخدم مصطلح مركز أسلوب الحياة بطرقٍ متنوعة. حيث يشير الاستخدام الأكثر شيوعًا إلي المراكز الطبية التي تستخدم التدخل في أسلوب الحياة كعلاجٍ للحالات المتعلقة بـ أسلوب حياة المريض. فالحالات المتعلقة بأسلوب الحياة هى تلك الأمراض التي تنتج عن الممارسات غير الصحية في أسلوب الحياة. ومن الممكن أن تكون مراكز أسلوب الحياة للمرضى المقيمين (في مستشفى) أو تقتصر على العيادات الخارجية. وعادةً تستمر البرامج في مراكز أسلوب الحياة للمرضى المقيمين ما بين 12 إلي 18 يومًا ولكن تختلف تبعًا لكل برنامج.

وغالبًا ما تتضمن مراكز أسلوب الحياة الطبية اتباع المريض لنظامٍ صحيٍ للقلب حمية قائمة على النبات، وممارسته لبرنامجٍ قاسٍ التمارين . وقد تتضمن التدخلات الأخرى في أسلوب الحياة الحصول على مياه ونوم كافيين وإدارة الضغوط والعلاجات الطبيعية.

وتكون مراكز أسلوب الحياة عادة تحت إشراف طبيب (أطباء)، وتضم تخصصاتٍ متعددة معتمدةً على الممرضات والمعالجين وممارسي علم وظائف الأعضاء ومتخصصي الرعاية الوقائية والاستشاريين والإخصائيين والقساوسة.


</doc>
<doc id="1451197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451197" title="مشروع مالاوي للنشر والتعديل الفكري">
مشروع مالاوي للنشر والتعديل الفكري

أقيم مشروع مالاوي للنشر والتغيير الفكري (MDICP)‏ في الأصل ليكون شقيقًا لمشروع كينيا للنشر والتغيير الفكري (KDICP)‏, ، لكن باستخدام عينةٍ أكبر حجمًا وعلى منطقةٍ جغرافية أكبر مساحةً. يهدف كِلا المشروعين، مشروع مالاوي للنشر والتغيير الفكري ومشروع كينيا للنشر والتغيير الفكري، إلى دراسة دور التفاعلات الاجتماعية في تغيير السلوكيات والتصرفات الديموغرافية. ركزت الموجتان الأوليان من مشروع مالاوي للنشر والتغيير الفكري (تم تنفيذهما في عامي 1998 و2001) على سؤالين تجريبيين رئيسيين ألا وهما:: أدوار التفاعلات الاجتماعية في (1) قبول (أو رفض) وسائل منع الحمل الحديثة و الحجم المثالي للأسرة الأصغر عددًا، و(2) نشر الوعي بأعراض الإيدز، وآليات انتقاله، وتقييم الاستراتيجيات المقبولة للوقاية من الإيدز. مع بداية الموجة الثالثة في عام 2004، تم توسيع مشروع مالاوي للنشر والتغيير الفكري ليشمل عدة اتجاهات:: (1) أُضيفت عينة من المراهقين (من سن الخامسة عشر وحتى سن الرابعة والعشرين، من المتزوجين وغير المتزوجين) للعينة الأساسية من النساء اللائي سبق لهن الزواج وأزواجهن، (2) جُمعت العلامات الحيوية لفيروس العوز المناعي البشري وغيره من أنواع العدوى التي تنتقل عن طريق الاتصال الجنسي من المشاركين بعد الحصول على موافقتهم، وأعطيت النتائج لكل من طلبها منهم، (3) جُمعت إحداثيات نظام تحديد المواقع العالمي (GPS) لكل المنازل التي جُمعت منها العينات المنزلية.



</doc>
<doc id="1451198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451198" title="مضمار اللياقة">
مضمار اللياقة

يتكون مضمار اللياقة أو الباركورس من مسار أو مضمار مزود بـ عوائقأو محطات موزعة على طوله لتدريب الجسم البشري من أجل تعزيز الصحة الجيدة. وقد صمم المضمار من أجل تعزيز تدريبات اللياقة البدنية من خلال الأسلوب المنسوب إلى جورج هيبرت (Georges Hébert). وبصورة عامة، فمضامير اللياقة قد تكون طبيعية أو من صنع الإنسان ويمكن أن تقع في مناطق مثل الغابات أو الطرق الجانبية المخصصة للمنافع العامة والمتنزهات أو المناطق الحضرية. وقد تم تصميم هذا الجهاز ليوفر أشكالاً محددة من التدريب الفسيولوجي ويمكن أن يتألف من مظاهر طبيعية تتضمن الصخور القابلة للتسلق أو الأشجار أو جسور الأنهار أو المنتجات المصنّعة (أعمدة سير وقضبان تعلق وتسلق) المصممة خصيصًا لتوفير تحديات بدنية مماثلة. وتتحدد درجة صعوبة أي مضمار من خلال انحدار الأرض أو سطح المضمار (تراب، عشب، حصى وما إلى ذلك) أو ارتفاع الحاجز (حوائط)، أو الطول (أدوات الزحف) وغير ذلك من المظاهر. وتميل أنواع مضمار الباركورس الحضرية إلى أن تكون مستوية لتسمح بمشاركة كبار السن ولتناسب قائدي الدراجات والعدائين والمتزلجين والمشي كذلك. إن المفهوم الجديد لـ قاعة الرياضة الخارجية يتضمن معدات رياضية تقليدية مصممة خصيصًا للاستخدام الخارجي، وتعتبر أيضًا تطورًا لمضمار الباركورس. وتحتوي قاعات الرياضة الخارجية هذه على أجزاء متحركة وغالبًا تكون مصنوعة من المعدن المطلي بالزنك.

اخترع إروين ويكمان (Erwin Weckemann) المهندس المعماري السويسري الباركورس الأصلي عام 1968 بدعم من شركة التأمين على الحياة السويسرية "فيتا" (Vita). وبُني أول مضمار بمدينة "زيورخ" بسويسرا. وبحلول عام 1972 تم بناء المئات من المضمارات في أورربا.

المضامير التي بنيت في الأعوام التالية كانت تتضمن:

قد تتضمن مضامير اللياقة محطات تدريب من أجل الجزء العلوي من الجسد و الجزء السفلي من الجسد و التوازن والتناسق و أجهزة التسلق/القفز المصممة لاختبار جميع أجزاء الجسم.

يوجد أكثر من 300 مساحة مجهزة حول المملكة المتحدة، قامت بتجهيزها شركة "فريش إير فيتنس" (Fresh-Air Fitness). توجد خريطة Google تظهر مواقعها انقر هنا. يمكن العثور على نماذج لبعض أجهزة مضامير اللياقة هنا

توجد التركيبات في جميع أنحاء أستراليا، وتوجد خريطة Google تظهر مواقعها انقر هنا.




"الخليج الشرقي"
"الخليج الشمالي"
"شبه جزيرة"














</doc>
<doc id="1451199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451199" title="معهد الطب البيئي">
معهد الطب البيئي

في عام 1987 فيباريس افتتح جاك فراد (Jacques Fradin) معهد الطب البيئي (IEM) ) ، وهو شريك لجامعة باريس 8، و (معهد الجيش الفرنسي لطب الفضاء) و"المعمار والتنمية" (Sonia Cortesse). ويتكون المعهد من فريق من الباحثين في علوم الأعصاب بقيادة جاك فراد (Jacques Fradin). فجهود معهد الطب البيئي مكرسة لأبحاث علم الأعصاب واستشارات العلوم العصبية في إطار نقل مهارات إدارية مبتكرة، وذلك بهدف تقديم الموارد الخاصة بـ علم الأعصاب والعلوم السلوكية للهيئات الاقتصادية والمؤسسية والاجتماعية، وكل هذا في إطار التنمية المستدامة. يعد المعهد الطبى البيئي شركة فرنسية شريكة لمؤسسة أوسيو (Oseo) للابتكار.


</doc>
<doc id="1451200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451200" title="معهد الوراثة والتلقيح الصناعي">
معهد الوراثة والتلقيح الصناعي

يقدم معهد الوراثة والتلقيح الصناعي (GIVF) خدمات العقم والوراثة وكذلك يشارك في أبحاث الطب الحيوي في هذه المجالات. وقد تأسس المعهد في عام 1984 من قِبل الدكتور جوزيف دي. شولمان (Joseph D. Schulman) وزملائه. ويقع المقر الرئيسي لمعهد الوراثة والتلقيح الصناعي في فيرفاكس، فيرجينيا، الولايات المتحدة الأمريكية، وله مراكز في ولاية بنسلفانيا ومينيسوتا وكاليفورنيا وتكساس في الولايات المتحدة، وكذلك في الصين.

وكان معهد الوراثة والتلقيح الصناعي مسؤولاً عن العديد من الابتكارات الهامة التي تساعد الأزواج على الحصول على أطفال أصحاء ولتحسين الصحة الإنجابية للمرأة. ومن بين هذه الابتكارات:

أول مركز طبي أمريكي يقدم خدمات استرجاع البويضة بدون جراحة بتوجيه الموجات فوق الصوتية استرجاع البويضة عبر المهبل) لأغراض التلقيح الصناعي؛
إنجاز أول ولادة توأم لجنين مجمد في أمريكا؛
أول فريق أمريكي يقدم تقارير علنية لحالات الحمل باستخدام تقنية ICSI (حقن الحيوانات المنوية داخل الهيولي)؛
أول معهد يقدم الفحوصات المختبرية الطبية لطفرات معينة في جينات بروتين BRCA1 ومرض ألزهايمر وBRCA2 التي تسبب سرطان الثدي الوراثي؛
تطوير التقنية الهامة لشفط الحيوانات المنوية دون جراحة لتحسين علاج العقم عند الذكور؛
أول مركز في العالم يبدأ استخدام عملية الحفظ بالبرودة لحفظ البويضات للنساء المصابات بالسرطان؛
اكتشاف طريقة (الاختبار الوراثي السابق للزرع السري) للوقاية الفعالة من مرض هنتنغتون؛
تطوير MicroSort، والمتمثل في تقنية هامة لفصل الحيوانات المنوية البشرية لاختيار نوع الجنس خلال المرحلة السابقة للإدراك، والتي أنتجت بالفعل أكثر من 1000 حالة ولادة.

وكانت خدمات وأنشطة معهد الوراثة والتلقيح الصناعي موضوع العديد من المقالات في الصحف الكبرى مثل نيويورك تايمز، والعديد من العروض الإخبارية التلفزيونية والإذاعية.

وفي عام 1998، افتتح المعهد فرعًا له في شنغهاي في الصين، ليصبح أول مركز حديث لعلاج العقم وعلم الوراثة الطبي في الصين.

وتتضمن أنشطة المعهد في أمريكا برنامجًا كبيرًا للتبرع بالبويضات، وأحد أكبر بنوك الحيوانات المنوية في العالم، وأحد أهم مراكز فحوصات الوراثة لمرحلة ما قبل الزرع وحفظ البويضات بالتبريد عبر التزجيج بالإضافة إلى المزيد من خدمات التلقيح الصناعي والعقم والوراثة التقليدية.



</doc>
<doc id="1451201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451201" title="ملاحظات الحياة اليومية">
ملاحظات الحياة اليومية

ملاحظات الحياة اليومية (ODL) هي الإشارات التي يهتم بها الأشخاص في حياتهم اليومية لتوفر لهم معلومات عن حالتهم الصحية.

وتختلف ملاحظات الحياة اليومية عن العلامات والأعراض والمؤشرات السريرية في أنه يمكن التعرف عليها بواسطة المريض نفسه وليست بالضرورة العلامات التي يتم رصدها مباشرة في النماذج الحيوية الطبية الخاصة بالأمراض والعلل. ومن أمثلة ملاحظات الحياة اليومية الملاحظات حول أنماط النوم وسلوك التدريبات الرياضية والتغذية التي يتم تناولها والسلوكيات والحالة النفسية واليقظة في العمل أو في الفصل الدراسي والخصائص البيئية كالفوضى في أماكن العمل أو المعيشة. ولا يتم التعامل مع كافة المعلومات المستقاة من المريض باعتبارها من ضمن ملاحظات الحياة اليومية. فعلى سبيل المثال، قد يقوم مريض السكري بتسجيل مستويات السكر في الدم كل يوم في منزله ويقوم بمشاركة البيانات التي حصل عليها مع الطبيب. ويعتبر إخطار الطبيب بذلك النوع من البيانات التي يقوم المريض بتسجيلها أمرًا بالغ الأهمية في اتخاذ القرار الطبي، لكن هذا النوع من المعلومات لا يعتبر ضمن ملاحظات الحياة اليومية. وعادة ما يقوم المرضى وكذلك أسرهم بالتعرف على ملاحظات الحياة اليومية لكونها مهمة وقيمة بالنسبة لهم إذ أنها تساعدهم على الإدارة الذاتية لصحتهم واتخاذ القرارت بشأنها. وبصورة جيدة، قد تساهم ملاحظات الحياة اليومية في استكمال المؤشرات الحيوية الطبية وإعلام متخذ القرار بالحالات الطبية من خلال منحه صورة مكتملة وشاملة حول المريض كفرد شريطة أن يتم تسجيلها بالشكل المناسب في التقارير السريرية وتكون مدعومة بتكنولوجيات المعلومات الصحية.



</doc>
<doc id="1451203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451203" title="مؤسسة ميديسين مونديال">
مؤسسة ميديسين مونديال

إن مؤسسة ميديسين مونديال (Medicine Mondial) هي وكالة تنمية مستقلة يرأسها راي أفري (Ray Avery) تركز في نشاطها على تحسين حياة فقراء العالم من خلال تطوير المنتجات والتقنيات التي لها تطبيقات في الدول النامية والدول المتقدمة.

فيما بين 1993 و1997، قام راي أفري بتصميم وتشغيل مختبرين متطورين للعدسات المنزرعة داخل العين في أريتريا ونيبال.

يوفر هذان المختبران الآن 10% من إمدادات السوق العالمية من العدسات المنزرعة داخل العين وبالإضافة إلى جهود مصنعي العدسات الآخرين، انخفض سعر العدسات من أكثر من 300 دولار أمريكي في عام 1992 إلى حوالي 6 دولارات أمريكية في الوقت الحاضر. ونتيجة لذلك، أصبحت جراحة الساد (أو المياه البيضاء) متاحة الآن لأفقر الفقراء حول العالم.

أكيوست هو جهاز صغير مصمم للتحكم في تدفق الأدوية من خلال التقطير عبر الوريد.

وبخلاف جهاز الملقط الأسطواني الذي يُستخدم بشكل شائع في دول العالم النامية، يتميز الأكيوست بأنه سهل الاستخدام حتى بواسطة الجراحين غير المدربين. فهذا الجهاز يتيح إمكانية ضبط معدلات التدفق والتحكم فيها بشكل دقيق مما يؤدي إلى الحد من الأضرار العارضة، وفي بعض الحالات الوفاة، الناجمة عن جرعات الدواء الخاطئة .

In وفي عام 2008، تم ترشيح جهاز أكيوست للأدوار النهائية في جوائز مسابقة ساتشي وساتشي التي يتم منحها لأفكار غيرت العالم .

قامت وكالة Medicine Mondiale بتطوير مجموعة من المنتجات الغذائية لعلاج الجفاف وسوء التغذية بالبروتين والطاقة. وقد صممت هذه المنتجات لمكافحة الإسهالالحاد الذي يعد السبب الرئيسي لموت الرضع تحت عمر السنتين في دول العالم النامية.

وسيتم استخدام نفس التكنولوجيا في مجموعة من المنتجات التي تعمل على زيادة قدرة احتمال الرياضيين في دول العالم المتقدمة.

وسيتم تصنيع هذه المنتجات في نيبال.

وُلد راي أفري (المعروف في دول العالم الثالث باسم "السيد راي") فيإنجلترا.

عاش أفري طفولة قاسية، حيث قضاها في عدد من دور الأيتام والملاجئ حتى أنه عاش فترة على أرصفة لندن. (http://medicinemondiale.wordpress.com/about-ray/)

ولكن أفري نجح في التغلب على هذه الصعاب ليصبح عالمًا ناجحًا يعمل في شركة أدوية كبيرة ومتعددة الجنسيات وهي شركة دوجلاس (Douglas) للمستحضرات الدوائية.

وبعد انتقاله إلى نيوزيلندا، قاده لقاؤه بالجراح المشهور عالميًا فريد هولوز (Fred Hollows) إلى العمل في أريتريا ونيبال لبناء مصانع عدسات لـ مؤسسة فريد هولوز. وعندما رأى النقص الهائل في الرعاية الصحية في هذه المناطق، عقد العزم على الاستفادة بعلمه ومهارته في معالجة هذه المشكلات بشكل عملي.

بدأ أفري العمل في مختبر أنشأه في جراج في مونت إدين (Mt Eden)، في أوكلاند، نيوزيلندا، ثم انتقل الآن ليدير شبكة عالمية من الخبراء العاملين في مشاريع محددة، ويتبرع الكثير منهم بوقتهم وعلمهم دون مقابل .



</doc>
<doc id="1451204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451204" title="مؤشر معايير التلوث">
مؤشر معايير التلوث

يوفر مؤشر معايير التلوث أو PSI نظامًا موحدًا لقياس مستويات التلوث بالنسبة لملوثات الهواء الرئيسية. ويعتمد على مقياس تم ابتكاره من قبل وكالة حماية البيئة الأمريكية (USEPA) لتوفير وسيلة للإذاعة والصحف كي يقدموا تقاريرعن جودة الهواء يوميًا.

ويتم الإبلاغ عن مؤشر معايير التلوث كرقم على مقياس يتراوح من 0 إلى 500 وهو مؤشر جودة الهواء. وتتيح أرقام المؤشر هذه لأفراد الجمهور إمكانية تحديد ما إذا كانت مستويات تلوث الهواء في مكان معين جيدة أو غير صحية أو خطيرة أو ما هو أسوأ. و يتم استخدام مؤشر معايير التلوث في عدد من البلدان بما فيها الولايات المتحدة وسنغافورة. ومع ذلك، فمنذ عام 1999، استبدلت وكالة حماية البيئة الأمريكية مؤشر معايير التلوث بـ مؤشر جودة الهواء لدمج معاييرجديدة عن PM2.5 والأوزون.

حدثت أعلى قراءة على الإطلاق لمؤشر معايير التلوث في سنغافورة أثناء سديم جنوب شرق آسيا في سبتمبر 1997. وتم تجميع الرسم البياني أدناه لقيم مؤشر معايير التلوث مع بيان وقيم المؤشر وفقًا لـ وكالة البيئة الوطنية.

ملاحظة:: يعكس هذا المخطط ما يظهر في سنغافورة، وربما يختلف عن البلدان الأخرى.

تم رصد جودة الهواء في ماليزيا بنفس القيمة التي تظهر في مؤشر تلوث الهواء الذي يستند بشكل وثيق على مؤشر معايير التلوث. وتم رصد أربعة من عناصر التلوث في المؤشر (أي أول أكسيد الكربون، والأوزون، وثاني أكسيد النيتروجين وثاني أكسيد الكبريت) في جزء في المليون ولكن يتم رصد مادة PM بالميكروجرام/متر مكعب.

وعلى عكس مقياس جودة الهواء الأمريكي، يمكن أن يتجاوز المؤشر درجة أعلى من 500، وفي حالة تخطي المؤشر لـ 500 درجة تعلن حالة الطوارئفي المنطقة المبلغ عنها. وعادة ما يعني هذا تعليق الخدمات الحكومية غير الضرورية، وغلق جميع الموانئ في المنطقة المتضررة. وقد يكون هناك أيضًا حظرًا على أنشطة القطاع الخاص التجاري والصناعي في المنطقة المبلغ عنها باستثناء قطاع الأغذية.

يتم قياس تلوث الهواء في كندا والمخاطر الصحية المقترنة به بواسطة مؤشر جودة الهواء الصحي أو (AQHI). وهي أداة لحماية الصحة وتستخدم لاتخاذ قرارات للحد من التعرض قصير الأجل لتلوث الهواء من خلال تعديل مستويات النشاط خلال زيادة مستويات تلوث الهواء.

ويعد مؤشر جودة الهواء الصحي أو "AQHI" برنامجًا فيدراليًا يتم تطبيقه بالتنسيق المشترك بين وزارتي الصحة الكندية والبيئة الكندية. ومع ذلك، فإن برنامج مؤشر جودة الهواء الصحي لن يكون قابلاً للتطبيق دون التزام ودعم من المقاطعات والبلديات والمنظمات غير الحكومية. ويكون الشركاء المحليون مسئولين عن أداء معظم الصلة المرتبط بتطبيق برنامج مؤشر جودة الهواء الصحي بداية من مراقبة جودة الهواء إلى الاتصالات الخاصة بالخطر الصحي والمشاركة المجتمعية. ويكون مقياس مؤشر جودة الهواء الصحي بأرقام تبدأ من 1 إلى 10 + لتحديد مستوى المخاطر الصحية المرتبطة بجودة الهواء محليًا. وفي بعض الأحيان، عندما تكون كمية الهواء الملوث مرتفعة بشكل غير طبيعي، فقد يتجاوز الرقم 10. ويقدم مؤشر جودة الهواء الصحي قيمة حالية عن جودة الهواء محليًا بالإضافة إلى توقعات القيم القصوى لجودة الهواء المحلي في نفس اليوم والليلة واليوم التالي، كما يقدم نصائح صحية ذات صلة.

كما هو معروف الآن بأنه حتى المستويات المنخفضة لتلوث الهواء يمكن أن تؤدي إلى عدم الراحة للسكان ذوي الحساسية، فقد تم تطوير المؤشر كسلسلة متصلة: فكلما ارتفع الرقم، ازدادت المخاطر الصحية والحاجة إلى اتخاذ الاحتياطات اللازمة. ويصف المؤشر مستوى المخاطر الصحية المرتبطة بهذا الرقم بأنه "منخفض" ، أو "معتدل" أو "مرتفع" أو "مرتفع جدًا"، ويقترح الخطوات التي يمكن اتخاذها للحد من التعرض لها.

يتم القياس على أساس العلاقة التي تمت ملاحظتها بين مستوى ثاني أكسيد النتروجين (NO) ومستوى الأوزون الأرضي ( O) وجسيمات المواد التي تؤدي إلى نسبة الوفيات (PM) في العديد من المدن الكندية. وبشكل ملحوظ، يمكن لكل واحد من هذه الملوثات الثلاثة أن يشكل خطرًا على الصحة وحتى عند مستويات منخفضة من التعرض لها وخاصة بين أولئك الذين لديهم مشكلات صحية سابقة.

وعند تطوير مؤشر جودة الهواء الصحي، كان التحليل الأصلي بواسطة وزارة الصحة الكندية للآثار الصحية يتضمن ملوثات الهواء الخمسة الرئيسية وهي: الجسيمات والأوزون وثاني أكسيد النيتروجين (NO2) وكذلك ثاني أكسيد الكبريت (SO) وأول أكسيد الكربون (CO). ويوفر العنصران الملوثان المذكوران آخرًا القليل من المعلومات حول توقع الآثار الصحية، وقد تمت إزالتهما من صياغة مؤشر جودة الهواء الصحي.

ولا يقيس مؤشر جودة الهواء الصحي آثار الروائح الكريهة أو غبار الطلع أو الغبار أو الحرارة أو الرطوبة.




</doc>
<doc id="1451207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451207" title="نسبة الدهون في الجسم">
نسبة الدهون في الجسم

إن نسبة الدهون في الجسم لأى شخص أو حيوان هي إجمالى وزن الدهون مقسومًا على إجمالي الوزن; أي دهون الجسم والتي تحتوي على دهون الجسم الأساسية والدهون المخزنة فيه. وتعتبر الدهون الأساسية في الجسم ضرورية لبقاء الشخص على قيد الحياة ولبقاء عملية التكاثر. وتزيد نسبة الدهون الأساسية في جسم المرأة عنها في جسم الرجل بسبب متطلبات الحمل وبسبب الوظائف الهرمونية الأخرى. وتقدر نسبة الدهون في الرجال بـ 3%- 5%، وفي النساء بـ 10%-16%. وتتكون الدهون المخزنة في الجسم من الدهون المتراكمة في النسيج الدهني، وهو الجزء الذي يحمي الأعضاء الداخلية في الصدر والبطن. يتعدى إجمالي الحد الأدنى المقترح لنسبة الدهون في الجسم قيمة نسبة الدهون الأساسية المذكورة سابقًا. وهناك عدة طرق لتحديد نسبة الدهون في الجسم، مثل القياس باستخدام الفرجار أو باستخدام تحليل المعاوقة الكهربائية البيولوجية.

وتعتبر نسبة الدهون في الجسم مقياسًا لمستوى البدانة، حيث إن المقياس الجسدي الوحيد الذي تتم من خلاله عملية الحساب المباشرة للتكوين الجسدي النسبي للشخص بدون اعتبار للطول أو للوزن. يوفر مؤشر كتلة الجسم (BMI) المستخدم على نطاق واسع القياس الذي يسمح بمقارنة الدهون في الأفراد بالأطوال والأوزان المختلفة. وفي حين أن مؤشر كتلة الجسم يزداد بزيادة نسبة الدهون نظرًا لأن الاختلاف في تركيب الجسم ليس من الضروري أن يكون مؤشرًا دقيقًا للدهون في الجسم؛ على سبيل المثال، يكون للأشخاص ذوي الكتلة العضلية الأكبر مؤشر كتلة جسم أكبر. ويعتبر الحد الأدنى بين "الوزن العادي" و "الوزن الزائد" وبين "الوزن الزائد" و"السمنة" في بعض الأحيان مختلفين لهذا السبب.

تقدر الثقافات المختلفة أشكال تركيب الجسم بطريقة مختلفة في بعض الأحيان، وفى أحيان أخرى تكون متعلقة بالحالة الصحية أو الأداء الرياضي المختلف. وتعتمد مستويات الدهون في الجسم من ناحية الأوبئة على اختلاف السن والنوع. وقد قامت الهيئات المختلفة بتطوير اقتراحات مختلفة لنسب الدهون المثالية في الجسم. ويوصي الجدول التالي للمجلس الأمريكي للرياضة (مؤسسة حكومية غير رسمية) بالنسب المئوية التالية:

! scope="col" width="110" |الوصف 
! scope="col" width="80" |النساء 
! scope="col" width="80" |الرجال

الدهون الأساسية هي المستوى الذي تتأثر بعده الصحة النفسية والجسدية بشكل سلبي. ويظل الجدل قائمًا عما إذا كانت نسبة الدهون الخاصة في الجسم أفضل لصحة الشخص؛ ومن ثم قد يتأثر الأداء الرياضي أيضًا. ينافس الرياضيون بشكل مثالي عند مستويات 6-13% للرجال أو 14-20% للنساء. وقد ينافس لاعبو كمال الأجسام عند معدلات أدنى من هذه المستويات. إذ يقترح المدربون الشخصيون المعتمدون على لاعبي كمال الأجسام الذكور بما يفيد بأن هدفهم فيما يتعلق بنسبة الدهون في الجسم يتراوح ما بين 2-4% بحلول وقت المباراة. ومع ذلك، فإن من غير الواضح أن هذه المستويات قد تم تحقيقها حيث إن (أ) الوسائل التي يتم بها قياس تلك المستويات، كما هو موضح بعد ذلك، غير فعالة من حيث المبدأ، و(ب) نسبة 4-6% بشكل عام تعتبر أدنى حد فسيولوجي للذكور.

/* الوزن تحت الماء */

بغض النظر عن الموقع الذي يتم فيه الحصول عليها، فإن خلايا الدهون في البشر تتكون في الغالب بالكامل من الدهون الثلاثية النقية بمعدل كثافة 0.9 كيلو جرام لكل لتر. وتُستخدم معظم مختبرات تركيب الجسم الجسدي الحديثة هذه الأيام قيمة 1.1 كيلو جرام لكل لتر للكثافة "الكتلة الخالية من الدهون"، وتتكون الأنسجة النظرية من 72% من المياه (الكثافة = 0.993)، 21% بروتين (الكثافة = 1.340) و7% معادن (الكثافة = 3.000) من الوزن.

ونستطيع تحديد كثافة الوزن عن طريق نظام الوزن المصمم بطريقة جيدة بدقة كبيرة عن طريق غمر أي شخص في المياه وقياس حجم إزاحة المياه من وزن المياه الذي تم إزاحته. ويتم التصحيح فيما يتعلق بدخول الهواء بطريقة جيدة في الرئتين والغازات الأخرى في باقي أنحاء الجسم. وإذا لم يكن هناك أي خطأ أيًا كان بخصوص قياس كثافة الجسم، فإن عدم الدقة في تقدير الدهون سيكون ± 3.8% من وزن الجسم، بشكل أساسي بسبب التباين العادي في عناصر الجسم.

منذ فترة طويلة تم اعتبار تقدير نسبة الدهون في الجسم للوزن تحت المياه (أو الوزن الهيدروستاتيكي) هو الطريقة الأفضل المتوفرة، وبشكل عند وضع تكلفة وبساطة المعدات في الحسبان. وتعتمد معظم الطرق الأخرى لتقدير السمنة في الجسم، مثل التي تتم عن طريق ثنيات الجلد ومقاس الخصر ومقاومة الجسم وحجم إزاحة الهواء وأجهزة مسح الجسم، على المعدلات التي تتوقع كثافة الجسم. وعلى النقيض من ذلك، يُعطي الوزن تحت المياه قياسًا حقيقيًا لكثافة الجسم بدلاً من التنبؤ.

طريقة تخطيط التحجم لازاحة كامل الجسم (ADP)
طريقة تخطيط التحجم لإزاحة كامل الجسم (ADP) هي طريقة قياس الكثافة المعترف بها علميا والمتحقق من صحتها لقياس نسبة الدهون للجسم البشري. تستخدم ADP نفس المبادئ لأسلوب الوزن تحت الماء، ولكن يمثل طريقة قياس الكثافة التي تقوم على إزاحة الهواء، بدلا من التركيز على الغمر بالماء. أظهرت هذه الطريقة تميزا واضحا على الطرق المرجعية المعمول بها كونها عملية قياس سريعة ومريحة، وآلية، موسعة، وآمنة، و تخدم فئات عديدة (على سبيل المثال، الأطفال، المعانين من السمنة المفرطة، وكبار السن، والأشخاص المعوقين). ومع ذلك، تنخفض دقتها في أقصى نسب ارتفاع الدهون في الجسم، وتميل قليلا لخفض نسبة الدهون في الجسم في الأشخاص المصابين بالبدانة (بحوالي 1,68- 2,94 ٪ اعتمادا على طريقة الحساب)، والمبالغة إلى درجة أكبر بكثير في نسبة الدهون في الجسم في الشخص الهزيل جدا (بمعدل 6.8٪، مع ما يصل إلى 13٪ مبالغة من النسب المسجلة لجسم الفرد - على سبيل المثال, 2٪ من الدهون في الجسم بواسطة DXA لكن 15٪ بواسطة (ADP).

يتم بث شعاع من ضوء الأشعة تحت الحمراء إلى عضلة ذات الرأسين العضدية. وينعكس الضوء من العضلات التحتية وتمتصه الدهون. وتعتبر هذه الطريقة آمنة ولا تستلزم إجراء جراحة وسريعة وسهلة الاستخدام.

يعد مقياس امتصاص الأشعة السينية ثنائي البواعث، أو DXA (كان يعرف فيما سبق باسم DEXA) الطريقة الأحدث لتقدير نسبة الدهون في الجسم وتقدير تركيب الجسم وكثافة المعادن في العظام.

وتستخدم الأشعة السينية ثنائية البواعث لفحص الجسم، ويتم امتصاص أحدهما بصورة أكبر من الآخر عن طريق الدهون. ويمكن للحاسوب استخراج صورة واحدة من الأخرى، ويشير الاختلاف إلى كمية الدهون المتعلقة بالخلايا الأخرى عند كل نقطة. ويساعد المجموع الزائد عن الصورة الكاملة في حساب تركيب الجسم الكلي.

هناك العديد من الإجراءات المعقدة التي تحدد بشكل أكثر دقة نسبة الدهون في الجسم. يُشار إلى بعضها على أنه نماذج مستقلة متعددة الأجزاء، ومن الممكن أن تشمل قياس امتصاص الأشعة السينية مزدوجة الطاقة للعظم، بجانب القياسات المستقلة لمياه الجسم (باستخدام مبدأ التخفيف بنظائر الماء غير المشعة) وحجم الجسم (إما عن طريق إزاحة المياه أو تخطيط التحجم بإزاحة الهواء). ويجوز قياس المكونات المختلفة الأخرى بطريقة مستقلة، مثل إجمالي البوتاسيوم في الجسم.

ومن خلال تنشيط النيوترونات في الجسم الحي، يمكن قياس جميع عناصر الجسم واستخدام علاقات رياضية بين العناصر التي تم قياسها في المكونات المختلفة للجسم (الدهون والمياه والبروتين، الخ) لصياغة معادلات فورية من أجل تركيب الجسم الكلي، بما في ذلك الدهون الموجودة في الجسم.

قبل استخدام مقياس امتصاص الأشعة السينية ثنائية البواعث، تعتبر الطريقة الأكثر دقة لقياس نسبة الدهون في الجسم هي قياس متوسط كثافة الشخص (إجمالي الكتلة مقسومًا على إجمالي الحجم) وتطبيق معادلة لتحويل ذلك إلى نسبة الدهون في الجسم.

وبما أن الأنسجة الدهنية لها كثافة منخفضة عن العضلات والعظام، فمن الممكن تقدير محتوى الدهون. وقد تم تحريف هذا التقدير عن طريق الحقيقة التي تبين أن العضلات والعظام لها كثافات مختلفة: بالنسبة للشخص الذي يكون له أكثر من متوسط كمية لكتلة العظام، سوف يكون التقدير منخفضًا جدًا. ومع ذلك، يعطي هذا الأسلوب نتائج متكررة كثيرة للغاية بالنسبة للأفراد (± 1%)، بخلاف الأساليب التي تمت مناقشتها فيما يلي، والتي من الممكن أن يصل عدم اليقين فيها إلى ±10%. وعادة ما يتم احتساب نسبة الدهون في الجسم بواحدة من معادلتين (ρ تشير إلى الكثافة بـ جم/سم):

يتميز تحليل المعاوقة الكهربائية البيولوجية (BIA) بأنه أقل تكلفة (من واحد دولار إلى مئات الدولارات الأمريكية في عام 2006) ولكنها طريقة أقل دقة لتقدير نسبة الدهون في الجسم. والمبدأ العام الذي يرتكز عليه تحليل المعاوقة الكهربائية البيولوجية هو: توصيل اثنين أو أكثر من الموصلات بجسم الشخص ويتم إرسال تيار كهربائي صغير عبر الجسم. وستوفر المقاومة بين الموصلات مقياسًا لنسبة الدهون في الجسم، حيث إن المقاومة الكهربائية تختلف بين الأنسجة الدهنية والعضلية والعظمية. والكتلة الخالية من الدهون (العضلة) تعد موصلاً جيدًا لأنها تحتوي على كمية كبيرة من الماء (حوالي 73%) والشوارد الكهربية، بينما الدهون اللامائية تعد موصلاً رديئًا للتيار الكهربائي. والعوامل التي تؤثر على دقة هذا الأسلوب تشمل الأجهزة والعوامل المرتبطة بالشخص والمهارة الفنية ومعادلة التنبؤ التي تمت صياغتها لتقدير الكتلة الخالية من الدهون.

ويمكن وضع كل قدم (مكشوفة) على القطب الكهربي، مع إرسال التيار لأعلى في ساق واحدة، عبر البطن نزولاً إلى أسفل الساق الأخرى. (ولراحتك، فإن الأداة التي يجب أن تدوس عليها ستقيس الوزن أيضًا.) وبدلاً من ذلك، يمكن الإمساك بقطب كهربي في كل يد؛ حيث يستخدم الوزن في احتساب نسبة الدهون في الجسم، لذلك يجب أن يتم قياسه بالموازين ويتم إدخالها عن طريق المستخدم. ربما يعطي الأسلوبان نسبًا مختلفة، دون أن يكونا غير متسقين، حيث إنهما يقيسان الدهن في أجزاء مختلفة من الجسم. تتوفر أدوات أكثر تطورًا للاستخدام المنزلي مع أقطاب كهربية لكل من القدمين واليدين.

هناك مجال صغير للأخطاء الفنية، ولكن يجب التحكم في بعض العوامل مثل الأكل والشرب والتمرين لأن مستوى الماء يعتبر مصدرًا مهمًا للخطأ في تحديد تدفق التيار الكهربائي لتقدير الدهون في الجسم. ولا تعطي إرشادات استخدام الأدوات الموصى بها قياسات مباشرة بعد الأكل أو الشرب أو التدريب أو في حالات الجفاف. إذ تتطلب الأدوات بيانات يجب إدخالها مثل نوع وعمر الشخص، ولابد من وضع استخدام المعادلات في الاعتبار؛ فعلى سبيل المثال، يختلف تخزين الرجال للدهون حول البطن ومنطقة الفخذ عن النساء.

وقد يختلف القائمون على تحليل المعاوقة الكهربائية البيولوجية. فعلى سبيل المثال، عند المقارنة بين النتائج من "مقياس" تانيتا إلى جهاز "Omron Body Logic" المحمول، حيث يقدر مقياس تانيتا 40% أعلى نسبة دهون في جسم الرجال في عمر الجامعة و55% هي أعلى نسبة دهون في جسم النساء في سن الجامعة عند مقارنتها بالوزن الهيدروستاتيكي. وتتوفر المعادلات الخاصة بالسكان لبعض الأدوات، مما يجعل نتائجها موثوقًا بها.

يوجد العديد من الطرق الأنثروبومترية لتقدير دهون الجسم. يشير المصطلح "أنثروبومتري" إلى المقاييس التي تحدد المعايير المختلفة للجسم البشرى، مثل محيط الأجزاء الجسدية المختلفة أو سمك طبقات الجلد. وتستند معظم هذه الأساليب على النموذج الإحصائي. وقد تم اختيار بعض القياسات، وتم تطبيقها على عينة من السكان. ولكل فرد في العينة، يتم تسجيل القياسات التي تمت بهذه الطريقة، وتم أيضًا تسجيل الكثافة الجسدية للشخص وتحديدها، على سبيل المثال، بواسطة الوزن تحت الماء بالتزامن مع نموذج كثافة الجسم متعدد الأجزاء. ومن خلال هذه البيانات، تم تطوير المعادلة المتعلقة بالقياسات الجسمية للكثافة.

ونظرًا لأن معظم المعادلات الأنثروبومترية، مثل معادلة ديرنين ويمرسيلى (Durnin-Womersley) الخاصة بثنيات الجلد، ومعادلة جاكسون بولوك (Jackson-Pollock) لثنيات الجلد وطريقة محيط الجسم الخاصة بالبحرية الأمريكية تقدر بشكل حقيقي كثافة الجسم وليس نسبة الدهون في الجسم، فإنه يتم الحصول على نسبة الدهون في الجسم عن طريق تطبيق المعادلة الثانية، مثل معادلة سيري أو بروزيك في القسم المذكور آنفًا حول الكثافة. نتيجة لذلك، يتم حساب نسبة الدهون في الجسم عن طريق ثنيات الجلدأو عن طريق الطرق الأنثروبومترية الأخرى التي تنقل الخطأ التراكمي من تطبيق النماذج الإحصائية المنفصلة.

وبناءً عليه، فإن هذه الطرق تعتبر أقل من القياس المباشر لكثافة الجسم والتطبيق على معادلة واحدة فقط لتقدير نسبة الدهون في الجسم. وتأتي أهمية هذه الأساليب في أنها أساليب توفر الراحة والدقة، حيث إنها تكون أكثر ملاءمة من خلال الحصول على مقاييس قليلة للجسم أكثر منها من غمر الأشخاص في الماء.

وتكمن المشكلة الأصلية في الشكل الإحصائي للوصفات الطبية المشتقة التي تُطبق على نطاق واسع بحيث يجب أن يتم تطبيقها على عينة كبيرة من الأفراد. لذلك، فإن هذا الاتساع يجعلها غير دقيقة في الأساس. وتعتمد طرق تقييم الأساليب الإحصائية المثالية للفرد على نموذج مماثل لأفراد مشابهين له. على سبيل المثال، فإن ثنيات الجلد التي تنتج عن كثافة الجسم ومعادلة الكثافة التي تمت صياغتها لعينة من السباحين الجامعيين الذكور من المحتمل أن تكون أكثر دقة في تقييم كثافة الجسم في السباحين الجامعيين الذكور، عنها في الطريقة المتقدمة لاستخدام عينة من عامة الناس، حيث يتم حصر العينة عن طريق العمر والجنس ومستوى اللياقة البدنية ونوع الرياضة وعوامل أنماط الحياة. ومن ناحية أخرى، تعتبر هذه المعادلة غير ملائمة للاستخدام العام.

تعتمد طرق تقدير ثنيات الجلد على "اختبار ثنيات الجلد"، والمعروف كذلك باسم "اختبار الضغط"، والتي من خلالها يتم قياس الضغط على الجلد بدقة كبيرة عن طريق الفرجار في عدة نقاط معيارية من الجسم لتحديد طبقة سُمك الدهون تحت الجلد. ومن ثم، يتم تبديل تلك المقاييس إلى نسبة الدهون المقدرة في الجسم باستخدام معادلة. وتتطلب بعض المعادلات عددًا أقل من ثلاثة قياسات، في حين أن البعض الآخر يتطلب عددًا أكثر من سبعة قياسات. لذا، تعتمد دقة هذه التقديرات على استثنائية توزيع الدهون في جسم الفرد أكثر من اعتمادها على عدد الأماكن المقاسة. بالإضافة إلى ذلك، فإنه من الأهمية بمكان أن يتم إجراء اختبار في مواضع معينة بضغط ثابت. وعلى الرغم أن تلك الطريقة قد لا تعطي قراءة صحيحة لنسبة الدهون في الجسم، إلا أنه مقياس موثوق فيه لتغيير تركيب الجسم على مدى فترة من الزمن، بحيث يُجرى الاختبار على نفس الشخص وبنفس التقنية.

تعتمد طرق تقييم ثنيات الجلد على أساس تقدير الدهون في الجسم ونوع جهاز قياس السُمك والتقنيات المستخدمة. تقوم هذه الطريقة بقياس نوع وحيد فقط من الدهون، وهو: الأنسجة الدهنية تحت الجلد (دهون تحت الجلد). ومن الممكن أن يكون هناك شخصان لهما تقريبًا نفس المقاييس في جميع أماكن ثنيات الجلد، ولكن يختلفان بشكل كامل في مستوى نسبة الدهون في جسم كل منهما نتيجة لاختلافات طبقات الدهون الأخرى في الجسم مثل النسيج الدهني الحشوي: في التجويف البطني. كما تعالج بعض النماذج تلك المشكلة إلى حد ما بما في ذلك العُمر الذي يعتبر كمتغير في الإحصاءات والمعادلات الناتجة. كما لوحظ أن الأفراد الأكبر سنًا تكون الكثافة الجسمية لديهم أقل في نفس مقاييس ثنيات الجلد، والتي يُفترض أنها تحتوي على نسبة دهون أعلى في الجسم. ومع ذلك، فإن كبار السن والرياضيين غير مناسبين لهذا الافتراض، مما يجعل المعادلات تضع تقديرًا منخفضًا لكثافة الجسم.

عادة ما تُستخدم الموجات فوق الصوتية إلى حد كبير لقياس هيكل الأنسجة وقد أثبتت أنها تقنية دقيقة لقياس سماكة الدهون تحت الجلد. وفي الوقت الحاضر يتم استخدام كل من الوضع أ والوضع ب من أنظمة الموجات فوق الصوتية حيث يعتمد كلاهما على استخدام القيم المجدولة لسرعة صوت فيلم الأنسجة وتحليل الإشارة التلقائي لتحديد سماكة الدهون. ومن خلال إجراء قياسات السُمك في أماكن متعددة من الجسم، يمكنك حساب نسبة الدهون المقدرة في الجسم. ومن الممكن كذلك استخدام تقنيات الموجات فوق الصوتية بشكل مباشر لقياس سُمك العضلات وتحديد نسبة الدهون في العضلات. وعلى الرغم من أن أجهزة الموجات فوق الصوتية باهظة الثمن وغير فعالة الكلفة في قياس نسبة الدهون في الجسم، إلا أنه تلك عندما تكون تلك الأجهزة متاحة، كما هو الحال في المستشفيات، فإن التكاليف الإضافية لقياس نسبة الدهون في الجسم تبلغ الحد الأدنى لها.

هناك أيضًا معادلات لقياس نسبة الدهون في الجسم عن طريق قياس وزن وحجم الفرد. فعلى سبيل المثال، تعتمد نظرية قياس المحيط الخاصة بالبحرية الأمريكية على المقارنة بين مقاييس البطن أو الخصر والوركين بمقاييس الرقبة والطول وأماكن أخرى لقياس نسبة الدهون في جسم الفرد من خلال التغيير في مؤشر كتلة الجسم. وقد عُرفت هذه الطريقة في البحرية الأمريكية باسم "الحبل والخنق" ومع ذلك، فهناك معلومات محدودة عن صلاحية طريقة "الحبل والخنق" نتيجة لقبولها على مستوى العالم على أنها غير دقيقة وقابلة للخطأ بسهولة.

كذلك، يعتمد كل من قوات المشاة البحرية الأمريكية والجيش الأمريكي على طريقة الطول والمحيط لقياس الدهون في الجسم. فبالنسبة للرجال، يتم قياس الرقبة والخصر أعلى منطقة السرة مباشرة. أما بالنسبة للنساء، فيتم القياس حول الوركين والخصر والرقبة. ومن ثم يتم نشر هذه القياسات في جداول مع توضيح طول كل فرد كمؤشر إضافي. ويتم استخدام هذه الطريقة نظرًا لكونها وسيلة رخيصة ومريحة لإجراء اختبارات الدهون في الجسم على أفراد الخدمة كلها.

ومع ذلك، فإن الأساليب التي تستخدم القياس عن طريق المحيط قد نالت قبولاً ضئيلاً من خارج وزارة الدفاع الأمريكية بسبب سمعتها السيئة مقارنة بالأساليب الأخرى. ولقد أصبحت الدقة في تلك الطريقة مخرجًا لبعض الناس عند المقارنة بين الأجسام المختلفة، فهؤلاء أصحاب الرقاب الكبيرة توجد بهم نسبة دهون قليلة مقارنةً بهؤلاء أصحاب الرقاب النحيفة.

يمكن تقدير الدهون في الجسم عن طريق مؤشر كتلة الجسم (BMI)، وهو وزن أي شخص بالكيلو جرام مقسومًا بالضبط على مربع الطول بالمتر ؛ وإذا ما تم قياس الوزن بالرطل والطول بالبوصات مربعا، يمكن تحويل الناتج إلى مؤشر كتلة الجسم بالضرب في 703. وهناك العديد من المعادلات المقترحة التي تربط دهون الجسم بمؤشر كتلة الجسم. وتعتمد هذه المعادلات على العمل الذي نشره الباحثون في المجلات التي تخضع لـ مراجعة الأقران في حين أنه يتم تقدير علاقتها المتبادلة بدهون الجسم فقط؛ ولا يمكن استنتاج دهون الجسم بدقة من خلال مؤشر كتلة الجسم.

ويمكن تقدير دهون الجسم من مؤشر كتلة الجسم عن طريق المعادلات التي توصل إليها ديورنبيرج (Deurenberg) مع مساعديه. فعند القيام بعملية الحساب، فإن العلاقة بين نسبة الدهون في الجسم (BF%) المحددة عن طريق قياس الكثافة وبين مؤشر كتلة الجسم يجب أن تضع في الحسبان السن والنوع . ومن خلال التصديق الداخلي والخارجي على معادلات التنبؤ، فقد اتضح أنها تعطي تقديرات صالحة للدهون في الجسم بالنسبة للرجال والنساء في كافة الأعمار. ولكن معادلات التنبؤ كانت تعطي تقديرًا زائدًا لنسبة الدهون في الجسم إلى حد ما لدى الأشخاص الذين يعانون من السمنة. ويمكن مقارنة خطأ التنبؤ بخطأ التنبؤ الذي تم الحصول عليه بطرق التنبؤ الأخرى لنسبة الدهون في الجسم، مثل قياسات سُمك طبقات الجلد والمعاوقة الكهربائية البيولوجية. وتختلف المعادلة بالنسبة للأطفال؛ إذ أن العلاقة بين مؤشر كتلة الجسم ونسبة الدهون في الجسم لدى الأطفال مختلفة عنها لدى البالغين بسبب الزيادة الكبيرة ذات الصلة في مؤشر كتلة الجسم في الأطفال.

نسبة الدهون في الأطفال = (1.51 x مؤشر كتلة الجسم) - (0.70 x السن) - (3.6 x النوع) + 1.4

نسبة الدهون في البالغين = (1.20 x مؤشر كتلة الجسم) - (0.23 السن) - (10.8 x النوع) - 5.4

حيث إن النوع يساوي 1 للذكور و 0 للإناث.

ويمكن استخدام مؤشرات أخرى؛ وقد ذكر مطورو مؤشر السمنة في الجسم ليعطي تقديرًا مباشرًا لنسبة الدهون في الجسم، ولكن ظهر خلاف ذلك في الدراسات الإحصائية الأخرى.




</doc>
<doc id="1451209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451209" title="نظام معلومات ومعارف الصحة العامة للاتحاد الأوروبي">
نظام معلومات ومعارف الصحة العامة للاتحاد الأوروبي

يستهدف نظام معلومات ومعارف الصحة العامة للاتحاد الأوروبي (مشروع EUPHIX) تطوير نظام مستدام لدمج وتقديم معلومات ومعارف الصحة العامة لصانعي السياسات والأكاديميين ومتخصصي الصحة العامة على المستوى الأوروبي والوطني والإقليمي. وتتمثل أهداف المشروع في إيجاد نظام شبكة تقنية وبروتوكولات نشر وشبكة خبراء، وكل هذا يهدف لتيسير الإنتاج والتحديثات المنتظمة للعروض التقديمية للبيانات والنصوص الخاصة بالموقع الإلكتروني [www.EUPHIX.org]. والموقع متاح للجمهور وبه "وصلات تفصيلية" إلى بوابة الصحة العامة - الاتحاد الأوروبي. ويُعد هذا النظام بمثابة منصة لتبادل المعلومات والمعرفة، وكذلك يُعد مثالاً على كيفية تقديم معلومات الصحة العامة بطريقة ديناميكية وتفاعلية.

ويتم تناول الموضوعات مع توفير نصوص وبيانات شاملة قد جرت كتابتها ومراجعتها من قِبل خبراء الصحة العامة. والنظام مجهز تقنيًا لتقديم النصوص مع وصلات تفاعلية تتيح الوصول إلى المصادر والخرائط والرسوم البيانية والجداول والصفحات التفصيلية والتعريفات وصفحات الويب الأخرى ذات الصلة. ويتم وصف عملية التحرير في بروتوكولات النشر. وهناك عدد متزايد من الخبراء الذين يلعبون دورًا نشطًا كمؤلفين ومراجعين. وتم إعداد تقارير حول موضوعات أوسع نطاقًا بالتعاون مع المشروعات الصحية الأخرى التي يتم تمويلها من قِبل الاتحاد الأوروبي.

وقد أثبت المشروع أنه في خلال فترة زمنية محددة، يمكن إنشاء نظام تفاعلي جديد بشكل كلي خاص بمعارف الصحة العامة. وفي هذه المرحلة يشهد عدد المستخدمين تزايدًا. ويبين المشروع جدوى النظام الذي يمكن تحديثه وتوسعته بشكل متواصل لتلبية الاحتياجات الملحة المتعلقة بالسياسات.



</doc>
<doc id="1451211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451211" title="هير فيرز">
هير فيرز

هير فيريز (Hair Fairies) هي سلسلة من الصالونات العلاجية مخصصة لإزالة قمل الرأس. يقع المقر الرئيسي لتلك الشركة في لوس أنجلوس بكاليفورنيا وتوجد صالونات "هير فيريز" في لوس أنجلوس وسان فرانسيسكو وسان دييجو ومدينة نيويورك وشيكاغو. وتقدم "هير فيريز" سلسلة من المنتجات الطبيعية غير السامة، والتي تتضمن مكونات مثل إكليل الجبل ونبات الصبر الحقيقي "الألوة فيرا" والخزامي وزيت النعناع. أُسست "هير فيريز" في عام 1999 على يد ماريا بوثام (Maria Botham)، التي ترأس الشركة حاليًا.



</doc>
<doc id="1451212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451212" title="يوم المريض العالمي">
يوم المريض العالمي

يعد يوم المريض العالمي يوم عيد لدى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وقد بدأ الاحتفال به في الثالث عشر من مايو 1992 بواسطة البابا يوحنا بولس الثاني. بدءًا من الحادي عشر من فبراير 1993، يتم الاحتفال بهذا العيد سنويًا في إحياء ذكرى السيدة العذراء من كافة المسيحيين المؤمنين حيث يسعون أن يكون هذا اليوم "وقتًا خاصًا للصلاة والدعاء ومشاركة المرضى معاناتهم".

في أوائل عام 1991، علم البابا يوحنا بولس الثاني بإصابته بـ مرض باركنسون، وهو مرض كُشف عنه النقاب مؤخرًا، وتكمن أهمية الأمر في أن البابا يوحنا بولس الثاني قرر تخصيص يوم عالمي للمريض بعد مرور عام واحد على تشخيص إصابته بالمرض. وقد قدم البابا كتابات عديدة تتناول موضوع المعاناة، وكان يؤمن بأن هذه المعاناة هي عملية تساعد على الخلاص والتطهر عن طريق المسيح وقد قدم رسالته الرسولية الألم الخلاصي.

وقد تم اختيار عيد السيدة العذراء لأن العديد من الحجاج وزوار السيدة العذراء ذكروا أنه تم شفاؤهم بشفاعة السيدة العذراء مريم. وكان الأسقف أيضًا معجبًا بدير حريصا في لبنان.

في 2005، كان ليوم المريض العالمي طابع خاص حيث توافق مع موعد وفاة البابا يوحنا بولس جراء إصابته بـ الإنتان. ولقد تجمع الكثير من الناس حوله بينما كان يحتضر على فراش الموت.




</doc>
<doc id="1451215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451215" title="مهدي علي أحمد عثمان">
مهدي علي أحمد عثمان

من مؤلفاته:



مهدي علي أحمد عثمان شاعر سوداني شاعر معاصر من ولاية الجزيرة مدينة الجديد عمران من مؤلفاتة ديوان ظل الشروق — ديوان شاعر بلا مشّعْر — ديوان متاهة الزكريات — ديوان الهروب


</doc>
<doc id="1451242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451242" title="أسبالتا">
أسبالتا

أسبالتا هو ملك نوبي أو كوشي حكم عام 600 ق.م وتوفي عام 580 ق.م وهو ابن الملك سنكامانسكن وخلف اخيه انلماني فور وفاته، وهو من أكثر الملوك الكوشيين الذين تم التعرف علي نظام حكمهم، عن طريق العديد من اللوحات التذكارية التي عثر عليها لاحقاً والتي نحت عليها نظام حكمه، ووفقاً لهذه النقوش فأن الملك أسبالتا تم إختيارها ملكاً من قبل لجنة مؤلفة من أربعة وعشرون شخصاً من رجال الدين والقادة العسكريين.

ورغم ذلك تروي مسلة اخري عثر عليها ويحتمل ان تكون من عهد الملك أسبالتا قصة إعدام مجموعة من الكهنة بتهمة التآمر علي الملك في عام 592 ق.م ، كما تعرضت مملكة كوش في تلك الفترة لغزو أطلقه الفرعون بسماتيك الثاني لكون الملك أسبالتا كان يشكل تهدياً علي مصر العليا مما ادي لعزل نبتة كما يعتقد بعض المؤرخين ، وذلك ما دفع الملك أسبالتا لتغيير عاصمته الي مدينة مروي الأكثر امناً.

ويقع هرم الملك أسبالتا في مدينة نوري وهو ثاني أكبر هرم في السودان بعد هرم طهارقة ، وقد تم تنقيبه في العام 1916 م بواسطة العالم الأمريكي جورج اندرو ريزنر وعثر في هرم وقصر الملك أسبالتا وقصر اخيه الملك انلماني علي العديد من المقتنيات التي تعرض حالياً في متحف الفنون الجميلة ببوسطن في الولايات المتحدة .

وقد عرف بعدة أسماء منها:

الاسم الحورسي : نفرو خا ويعني : ذو المظهر الحسن.

الاسم النبتي : نفرو خا ويعني : ذو المظهر الحسن.

الاسم الذهبي لحورس: يوسرب ويعني: ذو القلب القوي.

الاسم قبل التنصيب : ميري كر: ويعني : محبوب كا.


</doc>
<doc id="1451279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451279" title="عبد الحميد الجندي">
عبد الحميد الجندي

عبد الحميد الجندي - بطل ابطال العالم في بناء الأجسام 
عبد الحميد محمود عبده الجندي - من مواليد القاهرة قسم الدرب الأحمر 1936






</doc>
<doc id="1451310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451310" title="إسبانيا في الألعاب البارالمبية الصيفية 1980">
إسبانيا في الألعاب البارالمبية الصيفية 1980

شارك إسبانيا في دورة الألعاب البارالمبية الصيفية 1980، التي أقيمت في أرنهيم بهولندا، في الفترة الممتدة من 21 يونيو حتى 30 يونيو.

حصد إسبانيا 23 ميدالية في هذه الدورة (1 ذهبية، 13 فضية، 9 برونزية) محتلاً المرتبة 29 في الترتيب النهائي بين 42 دولة مشاركة.



</doc>
<doc id="1451318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451318" title="كوكب نوراني أوكاروي">
كوكب نوراني أوكاروي

العلامة كوكب نوراني أوكاروي (مولود في 17 أغسطس سنة 1957 ميلادية -1377هجرية) يعد أحد أشهر العلماء الإسلاميين وهو في نفس الوقت باحث وخطيب وكاتب وناقد ينتسب لجماعة أهل السنة والجماعة السنية (بريلوية), وهو يحتل مكانة كبيرة ودور مميز بين القواد الروحانيين الإسلاميين في هذه الحقبة عند البريلويين حول العالم. إنه يشتهر بين تابعيه ومخلصيه باسم خطيب الملة, وهو ابن مجدد مسلك أهل السنة الخطيب الأعظم الباكستاني حضرة مولانا حافظ محمد شفيع أوكاروي. 

"إن هذا القائد الذي نتشرف بالانتماء له قد أتم مهمة في غاية الصعوبة وهي إحياء ذكري وتعاليم حضرة الخطيب الأعظم مولانا محمد شفيع أوكاروي (رحمه الله عليه). لقد تمكن العلامة أوكاروي في غضون ثلاثين عاما من إلقاء آلاف المحاضرات والخطب علي مستوي العالم وأتم كتابة 28 كتابا في مختلف الأمور الدينية. إن منشوراته ومقالاته لا تحصي إلي يومنا الحالي. إنه مؤسس" مولانا أوكاروي أكادمي (العالمي)", والتي تستمر في العمل علي خدمة وحراسة معتقدات أهل السنة البريلويين. "
حضرة مولانا أوكاروي, كان يعلم بالفعل أن ابنه سوف يستأنف مهمته التي بدأها هو وتعاليمه, ولذلك قام حضرة مولانا أوكاروي بتوفير أفضل وسائل حصد المعرفة المتاحة لابنه. "إن علاقتي بأبي كانت ذات طابع خاص. كان صديقي ومعلمي ومرشدي. إن الفضاء الذي أخلفه غياب أبي لم يملأه أحد إلي الآن, فإشرافه علي تربيتي كان في في غاية العمق. "
"إن قلبي يدمي كلما رأيت ممارسات المسلمين في يومنا الحالي, فهي ليست من تعاليم أهل السنة المعروفين. كم هي بربرية وغاية في التعذيب هذه التصرفات التي تتوج بالعنف والقتل.؟" هذه كلمات تعكس مدي إنسانيته, فهو يملك إحساسا مرهفا يدرك لاحتياجات الناس. 
 ويستكمل, 
 "إن الإسلام يعني بالعربية السلام والتناغم. إنني بحق أحزن عندما أري كل هذه الأشياء المهينة التي تنسب للإسلام. لقد وُلدتُ وتربيت في بيئة دينية للغاية في كنف أبي العزيز. إن حرصه واهتمامه بتربيتي كان في غاية الشدة والتدقيق. لقد اجتهدت كثيرا حتي أصل إلي مكانة شيوخي. إن الناس قد جعلوا الآن كل شيء مادة للمزاح والضحك, وقد انطلت علي رؤيتهم وفكرهم المادية البحتة والحرص علي الدنيا. لم نعد الآن نلتمس أي حرص حقيقي علي بلوغ درجة عالية من تقوي الله. "

لقد تمت ولادته قبل أذان الفجر في شهر محرم الحرام, وذلك في قصر السلطان خلف سوق بولتون في كراشي بباكستان. وقبل ولادته في أسرته التي حوت أحد عشر أخا وأختا, كان اثنان من أبناء مولانا أوكاروي قد توفوا إلي رحمة الله, ولذلك اعتُبر مولده مباركا ومقدسا. إن العلامة أوكاروي ينتمي إلي عائلة من شيوخ اليمن كانوا قد اعتنقوا الإسلام علي أيدي حضرة سيدنا أبي بكر الصديق رضي الله عنه, وكانوا قد أتوا إلي الهند من أجل العمل واستقروا هناك. كان أغلب أجداده من التجار ورجال الأعمال ولكن كان شخصهم يحتفظ دائما بطابعه الروحاني الفطري.
لقد كتب في كتابه “ديوبند إلي بريلي" : "للحق أقول, أنا مجرد باحث للمعرفة في مجالات الدين, والروحانيات والشئون الدراسية. إن الفهم والوعي بالكلمات والحروف وخبرتي بهم هي وليدة البيئة التي ترعرعت فيها بسبب والديّ الطيبين, جدي وجدتي, ومعلميني ومشايخي. هؤلاء هم الشخصيات المحترمة والموقرة التي احتككت بها وأخذت العلم عنها في بداية حياتي."

أمضي حضرة كوكب نوراني طفولته المبكرة في أوكارا (بنجاب). وقد تلقي تعليمه الشرعي والدنيوي المبكر في الجامعة الحنفية أشرف المدارس, وهي بأوكارا. لقد أتم حفظ القرآن الكريم في عمر الأحد عشر عام وقد تلقنه عن مولانا قاري محمد عبد اللطيف أمجد سعيدي.

تم قبوله إلي الصف الثاني مباشرة في مدرسة الحكومة الابتدائية للبنين, حيث ترأس هناك دائما مجالس القراءة والنعت.

في خلال دراسته في تعليمه المتوسط قام بتنظيم مسابقة القراءة والنعت للأطفال, وبدأ في إصدار الرسالة الإخبارية للمدرسة وقد أسماها ب"تشارت".
في عام 1962 تولي منصب سكرتير بزم الأدب, الذي تولي فيما بعد رئاسته. في أيام المدرسة والكلية قام بالمشاركة في عدة مناظرات, وشارك في مسابقات القراءة والنعت وحصد جوائز عديدة أيضا فيها.
ومنذ هذه الأيام قد امتلأ قلبه بالحب والولع بالأدب والشعر. لقد ظل أيضا رئيس مجتمع الآداب ورئيس تحرير الرسالة الإخبارية الشهرية. في بداية أيام تلقيه للعلم قام بتأسيس منظمة للطلاب والشباب تسمي "بزم شاهين باكستان". وكان غرضها الأساسي هو التعليم التطبيقي لمبادئ الشرع, ومساعدة الطلاب الفقراء, وتنظيم مسابقات القراءة والنعت وإلقاء الخطب للاحتفال بالمناسبات الإسلامية. وفي خلال هذه الأيام اقتطع لنفسه عطلة طويلة من المدرسة لمدة سنة ونصف من أجل حفظ القرآن الكريم. في عام 1965وعام 1971 خلال الحرب بين باكستان والهند, قام بتعاون ضخم مع الدفاع الوطني وفتيان الكشافة. في عام 1971 قام باجتياز امتحانات القيد بمدرسة الحكومة الثانوية الأولي للبنين وهي مجتمع P. E.C.H. بكراشي. وفي عام 1973 اجتاز الامتحانات المتوسطة من كلية الحكومة المحلية بكراشي. وقد تلقي شهادات التعليم المتقدمة عن طريق الدراسة الخصوصية. وبعد ذلك اتم الدكتوراة خارج حدود باكستان. 
العلامة كوكب نوراني تلقي تعليمه الشرعي المبكر من دار العلوم الحنفية الغوثية بكراشي, وفي الجامعة الحنفية أشرف المدارس بأوكارا, انتهاء بالمدرسة العربية الإسلامية أنوار العلوم بمولتن. كان يستخلص درسه النظامي ودروس الحديث والتفسير من العلماء الموقرين مثل أبيه حضرة مولانا محمد شفيع أوكاروي, حضرة شيخ الإسلام مولانا غلام علي أوكاروي, غزالي العصر حضرة علامة سيد أحمد سعيد كاظمي, عالم الحجاز العلامة سيد محمد علوي مالكي, فظيع الأجل الملا عبد الكريم مدرس, مفتي بغداد, فظيع الجليل العلامة زايد أبو الحسن فاروقي دهلوي ومولانا شيخ محمد علي حلبي مدني. وفيما بعد تلقي أيضا الإجازة وشهادة الحديث والتفسير من العلماء المشهورين الموقرين من المدينة المكرمة, ودمشق, وبغداد, وتركيا, ودلهي. لقد تلقي التعليم والإرشاد في الأردية والشعر الفارسي والآداب من سيد محمد قائم افسر اله ابادي, جناب إقتدار أحمد أكبر حيدرابادي, جناب صوفی غلام مصطفٰی تبسم, جناب الكولونيل محمد خان وجناب شکیل عادل زادە.
لقد تلقي أيضا العلامة أوكاروي علم رسم الخطوط من مولانا قاري محمد طفيل أمرت سري ورسام الخطوط إسلام حافظ محمد يوسف سديدي. شارك العلامة أوكاروي أيضا في حركة خاتم النبوة عام 1974 وفي حركة نظام المصطفي عام 1977
مع والده حضرة خطيب باكستان الأعظم.
يقول العلامة أوكاروي عن ذكيات طفولته “كان أبي يشجعني دائما منذ سن الخمس سنوات كما أتذكر أن ألقي الكلام علي الناس مستخدما جهاز المايكروفون وفي التجمعات الكبيرة حتي اكتسب الثقة بالنفس”. إن مهاراته وتمكنه في اللغة والنحو كانت تسبق بكثير ما كان يرجي منه في مرحلته الدراسية. كان دائما ما يدخل في مجادلات في الجامعة واختلافات في الرأي حول بعض المعاني وطرق النطق. ويقول مستأنفا في كتابه “ديوبند إلي بريلي”:
"منذ طفولتي, كنت بوسيلة أو بأخرى مرتبط بالكتاب والقلم, المدرسة والمكتب, المناقشات والملاحظات الدينية. لقد أتممت بحمد الله ثلاثة عقود من عمري. وأنا علي وعي تام بأنه يتعين علي أن أعبر محيطات عميقة علي ظهر سفينة الحياة الغير مستقرة. علي كل حال, لدي إيمان وأتمني بأن يكلل مجهودي بالنجاح عن طريق إرادتي الخالصة وشوقي ولهفتي وبعض الطيبة والعطاء من أقاربي الأكبر سنا ودعوات أصدقائي وزاد هذه الرحلة, إن شاء الله".

إن العلامة كوكب نوراني أوكاروي هو التجلي الثاني لبشرات حضرة أسد الرباني (رضي الله عنه). في عام 1964 تلقي البيعة في سلاسل الطريقة علي أيدي غوث الزمان حضرة گنج کرم پیر سید محمد اسمٰعیل شاە بخاری المعروف بحضرة کرمان والي ( صاحب الکرم )(رضي الله عنه). وبعد ذلك تلقي بيعة التبرك علي أيدي غزال الزمان حضرة العلامة سيد أحمد سعيد كاظمي ومن عائلة غوث الأعظم (رضي الله عنه) من بير سيد طاهر علاء الدين جيلاني. إن له إجازة وخلافة في كل سلاسل مذاهب الصوفية من أولياء عديدين (المشايخ الكرام) من عرب وعجم، وتلاميذه موجودون حول العالم.

إن تعاليم العلامة كوكب نوراني أوكاروي لا تتوقف فقط علي المعاهد والفصول. إن أعمار تلاميذه تتميز بتفاوت واسع من الطفولة وحتي الشيخوخة. إنه يعطي محاضرات في التجمعات العملاقة والمجالس بين آلاف الناس, ويسافر دوريا إلي بلدان وقري بعيدة جدا, حيث يتجمع الناس في سواد الليل وبرودته حتي يستمعوا إلي خطبه. وحتي خلال المرض وفي ظل أوامر الأطباء بالراحة, يطير العلامة مسافرا فقط كي يفي بوعد أو يلقي محاضرة. وهنا يكشف حقيقة تعاليم الإسلام التي قد تكون متعارضة مع معتقدات طوائف أخرى. إن معظم المسلمين في هذا الجزء من العالم ينتمون إلي المدرسة البريلوية للفكر, ولذلك يلقي العلامة تأييدات هائلة من الجموع ويستفيد حتي أجهل الناس من خطبه. إن تعاليمه تنتشر خلال الخطب, والتلفاز والراديو, والكمبيوتر, والكتب, والمجلات, والجرائد والمنشورات.

لقد بدأ وهو في الثامنة من عمره في كتابة عمود في جريدة. وهذا لم يساهم فقط في استقلاله بل ساعد أيضا في تمكنه من حرفة الكتابة. في عام 1967 تم إذاعة أول برنامج راديو له حيث كان يتقاضي 10 روبية في البرنامج, وفي عام 1969 ظهر علي التلفاز حيث كان يتقاضي 20 روبية في البرنامج.و إلي الآن قد تم بث 3 آلاف من برامجه إن العلامة كوكب نوراني. إن العلامة كوكب نوراني وبعد ثمان وعشرين عاما من رحيل أبيه لم يشرح سوي سبعة أجزاء فقط من القرآن الكريم بسبب بحثه الممتد في كل موضوع في تجمع يوم الجمعة بجامع مسجد كلزار حبيب في كراشي.

إن العلامة كوكب نوراني طالب علم وخطيب محبوب بين الناس في كل دائرة للحياة. إن خطبه لا يخالطها أبدا الملل أو عدم التشويق, وهي مرصّعة بالحقائق, والأشعار الغنّاءة, والقصص, والفكاهة والكلام اللطيف, مم يجعلها تأسر اهتمام الجماهير. إن خطبه المباشرة والمسجلة تبث دوريا علي عدد من قنوات التلفاز في باكستان, وفي دول أجنبية كثيرة مثل الشرق الأوسط, وإفريقيا, والهند, والولايات المتحدة الأمريكية, وبريطانيا, وبنغلاديش. لقد تم محاورته من قِبَل عدة إعلاميين مرموقين في مجلات وصحف كثيرة, وهو يحتفظ بمكانة مقدسة كسفير أهل السنة حول العالم.
إن العلامة كوكب نوراني له شخص لطيف ,كان متواضعا لا يحب البقاء في الأضواء, وكان صريحا جدا. كان دائما يُري مرتديا ملابس يغلب عليها البساطة وفي نفس الوقت الأناقة. كان العديد من البروتوكولات الشخصية لا تروق له. منذ آخر 40 سنة كان يواظب علي السهر في الليل علي العبادة والمذاكرة والبحث. إنه يقود سيارته الخاصة القديمة ولا يمانع التنقل بواسطة المواصلات العامة حتي يصل إلي المناطق البعيدة. لقد أتيحت إليه فرص عديدة حتي ينال مناصب حكومية ولكنه كان في كلم مرة يرفض إثر عدم عزمه دخول الحياة السياسية, وعندما كان يسأل عن السبب كان يقول ببساطة "لا أستطيع الكذب, لا أحب النفاق ومخالفة الوعود. لا أريد أن يدعو الناس عليّ. إن هناك فقط عنوانين لحياتي: الطهارة والصدق. كل ما هو طاهر ونقي هو جيد أيضا. الناس لابد ألا يستسلموا للفراغ وأن يكونوا دائما منشغلين بأمر ما وأن يعملوا طوال الوقت. أنا أرنو دائما إلي الكمال والجودة في كل شيء. فكل إنسان ينبغي أن يكون عمله متقن وجيد أيا كان شخصه. "
وعندما سؤل عن خفة ظله قال :"غم سہ کر ہنسنا ہنسانا آگیا"
أي :(لقد تعلمت أن أضحك وأن أجعل الآخرين يضحكون بعد تحمل الألم).

"إن الكتب هي حبي الأول. كنت قد بدأت بتجميعها في السادسة من عمري. يوجد إلي الآن في مكتبتي أكثر من 50000 كتاب."
إن هذه الكتب هي بالعربية, والفارسية, والإنجليزية والأردية, وهي تتناول قطاع عريض من الموضوعات مثل الإسلام وكل تعاليمه والأدب الباكستاني, والخيال, والعلوم, والتاريخ والمعرفة العامة. والكتب التي قد كتبها تستخدم دائما كمراجع لطلاب العلم الآخرين, لأن كل حديث أو أي شيء منقول بداخلها مثبت بأمهات الكتب. إن كل هذه الكتب محفوظة في مكتبته الخاصة. 
إن كل كتاب كتبه يحوي جميع المراجع التي استشهد بها والمصادر التي استخدمها العلامة في تأليفه. 
ومم يتعلق بذلك أيضا تسجيله لفيديو, فد كان من الصعب جدا عليه أن يحمل كل أمهات الكتب معه إلي مختلف البلدان, والناس كان يصعب عليهم إيجاد بعضها في الأسواق. كان بعض المدلسون يقومون بتحريف العبارات الأصلية للمؤلفين في بعض الكتب, ولذلك قام في هذا الفيديو بتسجيل وإيضاح كل عبارة في كتابها الأصلي جنبا إلي جنب مع عنوان الكتاب واسم الناشر.

إن الهدوء الذي أخلفه رحيل حضرة مولانا أوكاروي قد تبدد في النهاية بالصوت الساحر الجميل للعلامة كوكب أوكاروي, ومن ثم أسماه محبينه ب"خطيب الملة".

كان يريد أن يصير باحثا ومحترفا ولكن والده كان يريد له أن يكون دينيا وطالب علم مثله. ومن هنا بدأ في إعطاء سلسلة من الخطب والتعاليم, وكان ذلك في الأمر في البداية وظيفة جزئية يمارسها في بعض أوقاته, ثم أصبحت وظيفة كاملة بعد وفاة خطيب باكستان الأعظم حضرة مولانا محمد شفيع أوكاروي (رحمة الله عليه).

لقد بدأ العلامة كوكب نوراني الإمامة وخطبة الجمعة في جامع مسجد كلزار حبيب, كلستان أوكاروي في كاراشي وهو ما يسري إلي الآن. إن العلامة كوكب نوراني لطالما قام بإمامة صلاة الجمعة وبتفسير معاني القرآن وشرحها شرحا وافيا بأسانيد صحيحة ومصادر موثقة. كان في أحيان يستغرق من الوقت ثلاثة أو أربعة أشهر ليشرح كلمة معينة بسبب استفاضته في البحث والمعرفة. وبجانب ذلك يقوم العديد من المؤمنين بالاستماع إلي خطبه المؤثرة في الليالي الشريفة في محرم, ورمضان مثل جمعة الوداع وليلة القدر.

منذ عام 1984 والعلامة كوكب نوراني رئيس لمجلس إدارة كلزار حبيب, ويظل تحت إدارته جامع مسجد كلزار حبيب, و الجامعة الإسلامية كلزار حبيب و مسجد نور الحبيب وهي جميعها تحت الإنشاء. في أبريل عام 1987 قام العلامة بتأسيس "مولانا أوكاروي أكادمي (العالمي) ".
إن المنظمات العالمية الثلاثة التي أسسها هي سواد الأعظم, أهل السنة الحقيقي, والحركة السنية الدولية, وجميعها غير ربحي وغير سياسي. إن فروع هذه المنظمات تعمل حول العالم. وبجانب ذلك, توجد مساعِ كثيرة للصدقات الجارية, فهناك داران للنشر تعمل في طباعة الكتب الإسلامية تحت إدارته وهي" كرمان والا" و"نوراني كتب خانا".
في عام 1975 قام العلامة أوكاروي بأول عمرة وقضي شهر رمضان بأكمله في المدينة المنورة. وقام في عام 1976 بتأدية الحج. وفي 1977 سافر إلي الهند لأول مرة حيث زار عدة مدن, وأضرحة, ومساجد وأعطي محاضرات.

كانت هذه هي سنة الاحتفال المئوي بالعلامة الدكتور محمد إقبال, شاعر الشرق العظيم. وهناك قامت الخدمة الأردية بمحطة "أول إنديا راديو" بمحاورته. في عام 1979 قام بزيارة سوريا والأردن والعراق وتركيا ومصر والسعودية. وفي عام 1980 قام بزيارة بعض الدول مثل الهند وبريطانيا والولايات المتحدة وجنوب أفريقيا والشرق الأوسط وأستراليا.

وفي عام 1990 قام بزيارة موريشيوس والجزر الفرنسية لا ريونيون من أجل إلقاء خطب. وهناك قام أيضا التليفزيون والراديو المحلي بتغطية زيارته.
ومنذ ذلك الحين وهو يُدعي باستمرار من سائر الدول لإعطاء محاضرات من أجل تبليغ الرسالة. كانت لديه رغبة دائمة في أن يبدأ أي جولة لأي دولة بزيارة المدينة المنورة حتي يحظي ببركة الرسول صلي الله عليه وسلم. ولهذا فقد رزق بزيارة المدينة المنورة أكثر من 50 مرة.

إن هاشم منصور, وهو من سكان بيت رتيف بجنوب أفريقيا كان يعشق حضرة مولانا أوكاروي, وقد سمعه يردد جملته “من رآني فسوف يري ويسمع كوكب”. وقبل أول زيارة إلي جنوب أفريقيا, كان الجميع يعرف أن كوكب كان هو أكبر أبناء حضرة مولانا محمد شفيع أوكاروي (رحمة الله عليه).

يقول هاشم منصور, وهو من مخلصي العلامة بجنوب أفريقيا متعجبا "من كان يعلم أنه سوف يأتي إلي هنا عندما يكون حضرة مولانا الموقر بعيدا عن عالمنا؟" في النهاية نجح هاشم منصور في أن يأتي به إلي جنوب أفريقيا, وتسنت لنا الفرصة بعد ذلك لرؤية حضرة العلامة كوكب نوراني أوكاروي وملأنا الرضا بأن مولانا أوكاروي قد ترك لنا خليفة علي حق وصدق. لابد أن حضرة مولانا أوكاروي قد دعا له أن يكون علي استحقاق لاسمه.

لقد بدأ العلامة كوكب مرحلة زمنية جديدة في جنوب أفريقيا, وفي خلال أيام كان قد أعاد إحياء المهمة التي قد أفني أبوه عمره فيها. لقد عمل دون دعة واتبع تعاليم أبيه الموقر ومنهاجه في الإرشاد إلي الحق في دعوة الإسلام وطريقة أهل السنة. لقد ظل في زمرة من الأشخاص والكتب, وهو يؤم العديد من مجالس العلم يوميا وينشغل بنفس روح التفاني والاتقان وقد أضفي عليها الشباب وأعاد إليها الحيوية.خلال خمس سنوات من 1987 إلي 1991, قد تمت دعوة العلامة أوكاروي إلي هنا ست مرات. في خلال هذه الفترة, قد زار سوازيلاند, بوتسوانا, موزمبيق, موريشيوس, ريونيون, ليسوتو ,وزيمبابوي , ومناطق أخرى كثيرة. وقد ألف 8 كتب تم ترجمتهم إلي اللغة الإنجليزية.

لقد نشر العلامة كوكب نوراني حلقات الذكر الجماعي التي نشرت بدورها تعاليم السنة بالقيام بالصلوات والتسليم علي الرسول صلي الله عليه وسلم قبل وبعد الآذان, وقد بدأ الاحتفال بالمولد النبوي الشريف لأول مرة في أجزاء كثيرة من البلاد لأول مرة في تاريخها.
إلي جانب ذلك تأسست فروع من مدرسة مولانا أوكاروي (العالمي) , وتأسس جانبها العديد من المدارس الدينية. الآلاف من العمال قد تلقوا تدريبهم للخدمة في ظل طريقة أهل السنة. العديد من الناس قد اعتنقوا الإسلام ولأول مرة, تم الاحتفال بيوم عاشوراء في جنوب أفريقيا. في عام 1996 قام العلامة بتأسيس جامعة أهل السنة في أمريكا. قام بتأسيس العديد من المدارس الدينية لأول مرة في كثير من الدول. لقد قام بالاشتراك في عدد كبير من المؤتمرات التعليمية والدينية في باكستان وفي الخارج أيضا. إلي جانب ذلك قام بجولة دعوية إلي أكثر من واحد وخمسين دولة من أشهرها المملكة العربية السعودية وسوريا والأردن والعراق ومصر وتركيا والإمارات العربية المتحدة وسلطنة عمان وكينيا وزيمبابوي ومالاوي وريونيون وليسوتو وجنوب أفريقيا وبتوسوانا وسوازيلاند وموريشيوس وفرنسا والهند وبنغلاديش وأفغانستان وأوروبا وأستراليا والولايات المتحدة وغيرها , وقد زار هذه الدول مرات عديدة. لقد اعتنق المئات الإسلام بفضل مجهوداته, فهو قد تمكن من نشر العقائد السليمة وأعمال الدرب الصحيح لأهل السنة والجماعة حول العالم.
"إن قلبي يدمي كلما تكلمت عن مأساة تضيع طاقاتنا في نزاعاتنا ومشاداتنا الداخلية. ما أسوأ أن تضرب الاختلافات والجدال مركزنا ومحورنا! إن الدين الإسلامي لا يمكن أن يُفهم من دون الرسول صلي الله عليه وسلم. ولكننا رغم ذلك نختلف في وصف وتأويل وشرح التفاصيل في عظمة ومجد شخصية الرسول صلي الله عليه وسلم ذاته. إنني أؤمن بأن الرسول صلي الله عليه وسلم كالمرآة. إنه رحمة للعالمين, نور متجسد وشفيع رحيم. لقد وهب الإنسانية لرجال كانوا أسوأ من الوحوش, وبعظمة خلقه قد حول الكراهية إلي محبة. إن التعاليم والعبادات لهذا النبي الكريم صلي الله عليه وسلم قد رفعت شأن سكان الجزيرة العربية ليتحولوا من أمة ترعي الغنم إلي أمة ترعي الأمم. إنني بالفعل لم أجد أي مؤمن أو تابع لأي يدين ينبس بكلمات متناقضة أو مسيئة عن إمامه وهو ما يندرج تحت طائلة عدم الاحترام والغطرسة وسوء الخلق. ربما لا تتحمل أي أمة موقف كهذا تجاه نبيهم وقائدهم كالذي بدر منا تجاهه صلي الله عليه وسلم.إنه من الغير مفهوم لماذا يقللون من شأن الرسول صلي الله عليه وسلم ويوجهون إلي صفاته النقد وهو الرحمة المهداة ونور النبوة. إذا كانوا حازمين في أفكارهم ومعتقداتهم ولا يحبون أعظم الخلق صلي الله عليه وسلم ولا يحبون معجزاته وصفاته ولا يحبون أن يحترمونه ويشرفونه فلم يصرون علي تسمية أنفسهم بأتباعه ؟إن إيماننا بالرسول صلي الله عليه وسلم واتباعنا لكلامه وشخصه يوجب علينا ألّا ننصاع إلي أي قواعد نختلقها, أو طرق نبتدعها, فإن علينا أن نتّبع القرآن والسنة.إن علاقتنا بالرسول صلي الله عليه وسلم ليست كعلاقتنا بفيلسوف أو مفكر أو معلم أو كحاكم أو كسيد علينا. ولكنها علاقة عابري سبيل بمرشدهم وهذه العلاقة هي كعلاقة محب ومحبوب. الحب الجم فقط هو أساس علاقتنا بالنبي صلي الله عليه وسلم. إنه سيدنا, وعبوديتنا لم تباع أو تشتري ولكنها شيء يرجع إلي اختيارنا. هذه العلاقة تحت ظل هذا الحب الجم تجعله أيضا حاكمنا وملكنا ومعلمنا الأعظم. إيمان المؤمن ينبغي أن يعلمه الحب والاحترام , وعندما تكون مسألة حب, تكون من العجرفة أن يقوم المحب ولو بنظرة سيئة إلي محبوبه, أو بإشارة إصبع إليه. يا سادة, إنها مسألة طاعة كاملة وتواضع . إن منزلته ليست فقط بحكم حبنا له بل أيضا بحكم حب الله سبحانه وتعالي ذاته له. يالها من مكانة رائعة.

عشق سےھوجاے ممکن ھے وگرنە عقل سے؛؛کیا مقام مصطفی ھے فیصلہ دشوارھے
أي أن ذلك ممكن فقط من خلال الحب, فالفكر وحده لا يستطيع أن يخال حدود محبتنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم.

إن حب العلامة واهتمامه الأول كان ينصبّ علي كتابة الأدب. ومن أجل كتاباته الإسلامية قد عُرف باسم الموسوعة المتنقلة للإسلام. كان يعمل كمحاضر في جزء من وقته ولكن تركيزه الأساسي كان يقتصر علي البحث والكتابة والخطابة, فإلي الآن قد أتم إلقاء أكثر من 7000 خطبة في الوطن وخارجه. إنه أيضا يترجم القرآن الكريم إلي الإنجليزية. وقد كتب عدة كتب بالأردية والإنجليزية. إن كتابه الأول قد نُشر في عام 1988. 
ها هي عناوين كتبه:
1: ‏إسلام کی پہلی عید( عید میلاد النبی صلی الله علیہ وسلم)
أول عيد في الإسلام, ميلاد النبي صلي الله عليه وسلم
1.Islaam's first Eid (Eid Meelaad-un-Nabee (Sallal Laahu ‘Alaieh Wa Sallam)

2: اذان اور درود شریف 
2.Azaan and Durood Shareef

3: سفید وسیاە ( جوھانس برگ سے بریلی کتابچوں کا جواب )
أبيض وأسود (الرد علي كتيبات جوهانسبرغ إلي بريلي).
3. White and Black (Answer to the booklets from Johannesburg to Bareilly)

4: مسئلۂ امامت
مسألة الإمامة (لمن تحق الإمامة)
4. Mas’alah-e-Imaamat [Who can be an Imam]

5: والدین رسالت مآب
والدي الرسول صلي الله عليه وسلم.
5. Waalidaien-e-Risaalat Ma’aab

6: قبر کے احکام و آداب
أداب وأحكام الدفن.
6.Qabr ke Ahkaam aur aadaab

7: دیو بند سے بریلی ( حقائق )
من ديوبند إلي بريلي (الحقيقة)
7. Deoband to Bareilly (The Truth)

8: نعت اور آداب نعت 
النعت وآدابه. (النعت هو المديح لحضرة المصطفي صلي الله عليه وسلم).
8. Na’at aur aadaab-e-Na’at

9: اوراد مشایخ باذن مشایخ
أوراد لمشايخ العلامة.
9. Auraad-e-Mashaa’ikh -Bi 'Izn-e Mashaa'ikh

10: خمینی، چند حقائق
الخميني, بعض الحقائق.
10. Khomeini Some Facts

11: کلام اعلٰی حضرت ترجمان حقیقت
مجموعة من كتابات وأقوال إمام علاء حضرت. إظهار الحقيقة.
11.Kalaam-e-A'laa Hazrat Tarjumaan e Haqeeqat

12: کتابی سلسلە الخطیب
12.Series of Book, Al-Khateeb Edition #1 (International Sunni Directory)

13: عالمی سنی ڈائرکٹری

14: ختم شریف حضرت داتا گنج بخش
ختمة القرآن لحضرة داتا كنج بخش
14.Khatm Shareef Daata Ganj Bakhsh (Allaah be pleased with him)

15: بیاد شیخ الإسلام حضرت مولانا غلام علی اوکاروی
كتاب مجمع بمناسبة انتقال حضرة مولانا غلام علي أوكاروي إلي الرفيق الأعلي
15.Bayaad-e-Shaiekh-ul-Islaam (compiled book on the occasion of the departure from this world of Hazrat Maulana Gulaam ‘Alee Okarvi)

16: پیرجی سرکار کرماں والے
16.Peer Jee Sarkaar Karmaa Waalay

17: ماں جی قبلە کی یاد میں
مديح في ذكري أمي الحبيبة "ماجي"
17.Maaji Qiblah ki yaad mayn

18: خطیب پاکستان معاصرین کی نظر میں
خطيب باكستان في عين الناس في عصره
18.Khateeb-e-Pakistan, in the eyes of the people of his time

19: حقائق ، محمد یحیٰ شرق بوری کے تحقیقی جائزە کا جواب
مجموعة حقائق عن الديوبندية
19.Haqaa’iq Naamah Darul-‘Uloom Deoband

20: اپنی ادا دیکھ
الانعكاس علي أفعالك (توضيح للاختلافات بين ادعاءات الخصوم واأفعالهم بالكتابات والصور).
20.Apni Adaa Daykh (the documented prove of the differences in the calls and deeds of the opponents with the writings and pictures)

21: تو کجا بہر تماشا می روی ( حضرت خطیب پاکستان کے سفر آخر کی روداد)
تقرير مفصل وتعليق علي رحلة الخطيب الأعظم لباكستان مولانا محمد شفيع أوكاروي
21.Tuu- Kujaa -Behr'e Tamaashaa Mee Ravee
[Detail report and commentary on Khateeb-e-A’zam Pakistan Maulana Muhammad Shafee Okarvi's final journey]

۔22: شجرەٴ طیبە
الشجرة الطيبة
22.Shajarah Taiy-yibah

23: مقالات کوکب
مقالات كوكب (مجموعة كتب في موضوعات مختلفة).
23.Maqaalaat-e-Kaukab [A collection of writings on different topics].

24: بارە مہینے کےفضائل و احکام
أسماء الأشهر الاثني عشر, وفضائلهم وأعمالهم.
24.Baarah Maheene ke Nayk A’maal

25: * قادیانی دجال
25.Qaadiyaani Dajjaal

26:دھشت گردی اور إسلام
26. Dashat Gardee aur Islaam [ Terror and Islaam]

27:تین تحریریں
ثلاث كتابات. (مجموعة كتب الخطيب الطبعة رقم 1 (القاموس الإسلامي الدولي))
27. Teen Tahreerayn [Three Writing's]

28:بدعت کی حقیقت
حقيقة البدعة
28. Bid’at Ki Haqeeqat

29:میرا دین إسلام
تفاصيل عن أسس الإسلام الهامة.
29. Meraa Deen Islaam (details of important Islaamic foundations

30:احکام نبوی اور ھماری زندگی
وصايا وتعاليم الرسول وحياتنا اليومية.
30. Ahkaam-e-Nabavi
[Sallal Laahu ‘Alaieh Wa Sallam] Aur Hamaari Zindagee
وبجانب هذا, تم نشر زيارات, وتقارير, وتقارير نقدية, وخطابات ترشيح, ومنشورات نقدية, وجوابات ومقالات. منها:

Monthly As Sa’eed, Multaan (Pakistan)

Monthly Rizaa e Mustafaa, Gujraanwalaa (Pakistan)

Monthly Qutb e Madinah, Karachi, (Pakistan)

Daily Newspaper Ahl e Sunnat, Lahore (Pakistan)

Nidaa e Ahl e Sunnat, Lahore (Pakistan)

Book series Na’at Rung, Karachi (Pakistan)

Monthly Funoon, Lahore (Pakistan)

Monthly Jahaan e Rizaa, Lahore (Pakistan)

Monthly Noor ul Habeeb, Baseerpur (Pakistan)

Monthly Al Qaulus Sadeed, Lahore (Pakistan)

Monthly Aa’eenah, Lahore (Pakistan)

Weekly Deen, Karachi (Pakistan)

Daily Jang, Karachi, Lahore (Pakistan) – London (UK)

Monthly Ziyaa e Haram, Lahore (Pakistan)
Monthly Silsilah, Karachi (Pakistan)

Monthly Kanz ul Ieemaan, Lahore (Pakistan)

Daily Nawai Waqt, Karachi, Lahore (Pakistan)

Daily Mashriq, Karachi (Pakistan)

Quarterly Afkaar e Rizaa, Mumbai (India)

Monthly Kanz ul Ieemaan (India)

Daily Amn, Karachi (Pakistan)

Saut ul Islaam (South Africa)

Monthly Al Mazhar, Karachi (Pakistan)

Monthly Sunni Tarjumaan, Karachi (Pakistan)

Weekly Zarb e Islaam, Karachi (Pakistan)

Weekly Aqeedah, Karachi (Pakistan)

Quarterly Al Musdaaq, Hyderabad (Pakistan)

Magazine Al Taiyyab, (Bangladesh)

Monthly Tarjumaan, (Bangladesh)

Monthly Mehboob, Lahore (Pakistan)

Monthly Subrung Digest, Karachi (Pakistan)

Monthly Aastaanah, Karachi (Pakistan)

Muslim Digest, (South Africa)

Daily Millat Gujraati, Karachi (Pakistan)

Montly Jahaan e Chisht, Karachi (Pakistan)

Quarterly Gunj e Karam, Lahore (Pakistan)

Weekly Akhbaar e Jahaan, Karachi (Pakistan)

Monthly Jaam e ‘Irfaan, Hazaarah,

Daily Huriat, Karachi (Pakistan)

Monthly Paak Asiaa, Karachi (Pakistan)

Monthly Alaa Hazrat, Bareili (India)

Weekly Pakistan News, New York (USA)

Quarterly Aayaat, Houston (USA)

Monthly Tahaffuz, Karachi (Pakistan)

Weekly Sunday Times- Extra, Durban (South Africa)

Yearly Magazine Rafeeq e ‘Ilm - Darul ul Amjadia, Karachi (Pakistan)

Daily News The Leader, Durban (South Africa)

Daily Impact News, (Mauritius)

Sunni Dawat e Islaami (India)

Monthly Jaam e Noor, Delhi (India)

Monthly Maah e Noor, Delhi (India)

Daily Newspaper Inquilab, Mumbai (India)

Quarterly Raza Book Review, Patna (India)

Quarterly Maslak, Mumbai (India)

Muslim Times, Mumbai (India)

Monthly Riyaaz ul ‘Ilm, Attock (Pakistan)

لقد كتب هذا الكتاب من أجل الباحثين عن المذهب السني القويم. إنه يحتوي علي وظائف (ممارسات, أوراد) قد أتاحها للقراءة اليومية بواسطة كل مسلم سني بريلوي.

هنا آداب زيارة الأضرحة وطرق تقديم الهبات موضَّحة أيضا إلي جانب شرح موجز عن الطريق الروحاني. إن هذا الكتاب ماثل الآن إلي الترجمة للإنجليزية.

الرحلة من الظلام إلي النور هي التحول من الفكر الناقص إلي الحب الكامل. هذا المكون الأساسي للإيمان وهو حب النبي صلي الله عليه وسلم, هو الخاصية المميزة للبريلويين. إنهم يقولون:
میں تو مالک ھی کہوں گا کہ ھو مالک کے حبیب ؛؛یعنی محبوب و محب میں نہیں میراتی 
أي سأظل أسميك سيدي, مادمت أنت حبيب الله سبحانه وتعالي. ما بين المحب والمحبوب لا يوجد تمييز لما له وما لي.

علي صعيد آخر, أهم خصائص الديوبنديين هي الفكر الغير مقيد. إنهم يقولون والعياذ بالله علم الرسول صلي الله عليه وسلم وحدوده للغيب هو بمقدار علم البهائم له. (حفظنا الله جميعا)

إن هؤلاء هم الذين يعنون فقط بالمقارنات الفكرية والمنافسات مخصصة لهم. إن رسالة التراب الذي وطأ عليه الرسول صلي الله عليه وسلم وآله هي دعوة حب. كيف يمكن أن يساوي إنسان الرسول صلي الله عليه وسلم بأتباعه في الوقت الذي لا تتحمل فيه مبادئ الفكر نفسه المساواة بين الجاهل والعالم. إن المتبعين للرسول صلي الله عليه وسلم هم بشر والرسول صلي الله عليه وسلم بشر ولكن النبي إنسان ليس له نظير ولا يقارن. إنه فريد ومتميز عن كل المخلوقات. لا شيء يساويه ولا شيء يجاري مكانته. إن الله سبحانه وتعالي بنفسه يقول عن الرسول صلي الله عليه وسلم "وما ينطق عن الهوي, إن هو إلا وحي يوحي, علمه شديد القوي". وقد قال الرسول صلي الله عليه وسلم بلسانه الشريف "لست مثلكم".

عندما يرد في القرآن إلي الرسول صلي الله عليه وسلم "قُل إنما أنا بشر مثلكم" فهذا تعبير رمزي, ولو كان يعني مساواة بحتة في الإنسانية والقيمة البشرية لشمل النفي أيضا النبوة الشريفة. لأن ليس لدي أي إنسان الصفات والشمائل التي تمكنه من نقل الرسائل الربانية. هذه الآية القرآنية يمكن أن تفسر من الفكر بعدة طرق, ولكن, في الحقيقة, ينبغي أن يكون تأويلها فقط علي هذا النحو: إن الإنسان يجب ألّا يحذو حذو النصاري في عبادة نبيهم (بحكم معجزاته التي يجريها الله علي يديه). فهذا تأكيد علي نفي ألوهية النبي صلي الله عليه وسلم.

إنني أسأل هؤلاء القوم الذين يتبنون الفكر إذا كانوا يصرون علي المساواة مع المصطفي صلي الله عليه وسلم أن يبلوا ولو خصلة واحدة من خصاله الشريفة وصفاته الكريمة. إن ادّعاء المساواة بالرسول صلي الله عليه وسلم أو بوصفه بمجرد رجل هو بالنسبة إلي عقلي ضرب من الغطرسة والبدعة. إن القرآن الكريم نفسه يخبرنا أن دعاءنا الرسول كدعاء بعضنا البعض نوع من الإثم. لا يوجد لا في القرآن أو السنة ما يدعونا إلي أن ندعو الرسول صلي الله عليه وسلم كما ندعو بعضنا البعض. بل هو واضح جلل في القرآن أنه ينبغي علينا ألا ندعو الرسول صلي الله عليه وسلم أبدا كدعاء بعضنا البعض.

يكتب في هذا الكتاب, 
"في الرحلة الثانية لجنوب أفريقيا أُعطي الفقير لله ثلاتة كتيبات يُسمّوا ب"جوهانسبرغ إلي بريلي" بواسطة أُناس محليين يطلبون شرحا لمحتويات هذه الكتيبات. وبسبب انشغالاتي اليومية في جنوب أفريقيا, لم تكن الفرصة سانحة لدي لكي أقرأ الكتاب بكامل تركيزي. ولكن, كان مجرد قراءة صفحات معدودة كافية لتوضيح أن الكتيبات الثلاثة مكتوبة بلغة غاية في السطحية ومليئة بالافتراءات. كان من الواضح أنها مجرد مجموعة من الافتراءات والنقد الموجه إلي أهل السنة والجماعة. وقد وعدت أصدقائي في جنوب أفريقيا أنني سوف أكتب ردا علي هذه الكتيبات. وبفضل الله سبحانه وتعالي وبركة رسول الله الكريم صلي الله عليه وسلم, قد تمكن العبد لله, خادم أهل السنة والجماعة من نشر الجزء الأول من الردود علي هذه الكتيبات. كانت دائما ما تحضرني مساعِ دائمة حتي أُري مؤلفي "جوهانسبرغ إلي بريلي" وأتباع المذهب الديوبندي وجوههم الحقيقية, مستخدما مرآتهم الشخصية, فسيري القراء أن الردود علي كل التهامات قد استخلصت من كتابات علماء الديوبندية أنفسهم." 
"خلال رحلتي الثانية لجنوب أفريقيا ذهبت بشخصي لتصحيح اعتراض "حظيرة ميا", وهي أكبر مركز للديوبندية الوهّابية التبليغية, وقلت لهم أنني أمتلك كل الكتب التي كتبها علماء الديوبندية في مكتبتي. سوف أحاول أن أجري القياس علي معتقد وأعمال أهل السنة والجماعة التي يتهمنا الديوبنديون الوهّابيون التبليغيون بخرقها ويلقون علينا تهم الكفر والبدعة."

“هذا الشرح مهم جدا لأن الفقير لله ليس مؤيدا للقلق والفرقة. إنني مستعد للتضحية بحياتي من أجل تماسك العالم الإسلامي, ولكن التماسك لا يعني بأي حال من الأحوال الصمت الذي يحوي نفاقا. عندما تكون هناك محاولات مغرضة عنيدة تعمل بشراسة لطمس الحقائق, وتضليل الناس, ومهاجمة الأساس القويم, فإنه وقتذاك يكون في رأيي السكوت ذنبا, بل هو أسوأ نوع من الذنوب. هذا ليس من أنواع إعادة النظر, بل هو تصرف من رجال السياسة ولا يلائم سواهم. "
"إذا كانت هذه نوع من المؤامرة, فإن كشفها يعتبر لي ضروريا وواجبا. هذا الغرض من إعطاء المصادر والملاحظات الهامشية من كتابات علماء الديوبندية هو أن الباحثين عن الحقيقة والمنقبّين عن الحقائق سوف يتعلمون بشكل جيد جدا من هذا الكتاب "أبيض واسود" كم هي شريرة بواطن هؤلاء المتّهِمين. وأيضا سوف يرون كم تختلف وتتضارب أفعال وكلام هؤلاء الناس. هذا الكتاب الحالي ليس إجابة مفصّلة للأجزاء الثلاثة ل"جوهانسبرغ إلي بريلي" سطرا بسطر, ولكن الحمد الله قد قام العبد لله بالرد الوافي علي كل هذه الاتهمات بشكل جامع وعام"

"إنها مسألة تتعلق بتشريف واحترام الرسول صلي الله عليه وسلم. إن إيماننا يبلغنا بأنه الأفضل بين العالمين وخير الخلق كلهم. إن حبه صلي الله عليه وسلم هو الحياة الأبدية. نحن مستعدون للتضحية بكل أرواحنا من أجل شرفه وكرامته صلي الله عليه وسلم. في رأينا, نقول بأن المتكلم بصوت عالِ أمامه قد أبخله الاحترام وأبخسه التوقير. ونحن نري أن السعي وراء هؤلاء الجهلاء لكشفهم يعتبر من مبادئ الجهاد ".
"إنني أرجو برحمة الله وبركاته أن مجهودات العبد الله الذي لا يخلو من الأخطاء البشرية ستكون قادرة علي جلب إنتباه مؤيدي الديوبنديين الوهّابيين. وأرجو أيضا أن تكون وسيلة لتثبيت مؤمني جماعة أهل السنة والجماعة الحقيقيين علي إيمانهم وتصرفاتهم طبقا للقرآن والسنة, إن شاء الله تعالي. "

"ادعوا لي, حتي يستجيب الله الرحمن لمجهودات هذا العبد الفقير إلي الله في الدعوة ونشر دين حبيبه الرسول الشريف صلي الله عليه وسلم. رزقني الله بالمعرفة النافعة وشرح قلبي للدفاع عن كرامة وشرف سيدنا صلي الله عليه وسلم, ووهبني توفيقه وتأييده لكشف الحقيقة وتفريقها عن الباطل. آمين "

"إن هذه الكتيبات "جوهانسبرغ إلي بريلي" مطبوعة بالإنجليزية, والردود عليها أيضا قد طُبعت بالإنجليزية. وقد تم طباعتها بواسطة النظام الأعلي ل"مولانا أوكاروي أكادمي (العالمي)" بجنوب أفريقيا, مولانا محمد بنا شفيع قادري (طبع من دوربين). "

هذا الكتاب هو تجميع لكل المطبوعات الأصلية ويحوي نسخ من المادة الحقيقية بما فيها المنشورات, وقصاصات الجرائد, والبوسترات التي استخدمت في الاتهامات والادّعاءات التي أطلقها الديوبنديون الوهّابيون التبليغيون علي أهل السنة والجماعة البريلويين. يقول الكتاب في جنوب أفريقيا,
"لقد ذهب العلامة بنفسه إلي حظيرة ميا وطرق أبواب كل المنافقين حتي يثبت الحقيقة ويحطم الباطل. لقد أوضح بكل لياقة ورصانة الحقائق الصادقة. لقد كان الكلام يتردد علي جميع ألسنة الناس بأنه لزام علي جماعة الديوبنديين أن يقبلوا دعوة العلامة أوكاروي, حتي تنحل نقطة الجدال بين أهل السنة والجماعة والديوبنديين الوهّابيين التي أورثت توترا بالغا في علاقتهم لفترة طويلة. "
في الوقت الذي حَبَته شعبيته بمحبين كثيرين, كان له في نفس الوقت أعداء كُثُر. لقد حاول الناس في مرات عديدة أن يؤذوه أو يقتلوه ولكنه كان دائما ينجو بعناية الله. إنه يقول,
“عندما أري أي خطأ في دين أحد الناس, أحاول دائما أن أصحح له مفاهيمه, فقط كي أنقذ الناس من الذنوب, وأُقر الحق وأكشف الشكوك. " 
في كتاب النعت وآداب النعت يكتب علي محسن صديقي, وهو بروفيسور سابق في الدراسات الإسلامية:
"لقد ظننت أن مولانا كوكب نوراني أوكاروي سيكون خطيبا استثنائيا مثل أبيه وربما هو كذلك, ولكنني استوعبت قوة قلمه, وشدة حجته وقراءته الواسعة بالاطلاع إلي أعماله المميزة. إنه في هذا العصر الذي يشهد النمو المادي نشهد انحسارا ملحوظة في الرغبة في القراءة, مما يزيد من الإحباط في الحياة المحلية والأدبية. في هذا العصر من الركود الأدبي, يكفينا أن نري شبابا مثل مولانا كوكب نوراني أوكاروي الذي مازال عنصرا مشعا من الطاقة والحيوية والتفاؤل. لقد أوشك نورنا علي الانطفاء في هذه الليلة الظلماء, ولكن عندما ينعدم وجودنا سيكون هناك أبناء متعلمون مثل كوكب نوراني العزيز الذي سيستكمل إعطاء النور والحياة علي هذه المجالس. "

وفي نفس الكتاب يكتب شاه أنجم بخاري,
"إذا أراد شخص ما أن يكتب بإيجاز عن شخصيته, فكيف يقلّ كلامه عن أنه روح صالحة, ومفكر جيد, ومؤمن حق, وخطيب ماهر, وكاتب بارع, ودمث الخلق. إن أسلوبه في الكتابة والتعبير لا يجعله فقط رائدا بين صفوف العلماء, بل يجعله أيضا أهلا للاحترام بين معلمي الأخلاق الحميدة. أن محور الارتكاز الذي تتكئ عليه كتاباته وخطبه هو تقوي الله وحب الرسول الكريم صلي الله عليه وسلم. إن قوة خطبه وتأثيرها البلاغي كان يصل إلي كل قلوب الناس, العوام منهم والخواص. وهذا شيء لا يأتي بالحظ وحده, ولكنه حصاد الكلام الذي يخرج من القلب إلي قلوب الآخرين. "

وتكتب بيرزادة العلامة إقبال فاروقي :
"إن عالم الأدب والكتابة يدرك أن أسلوب كتابة العلامة كوكب نوراني له لونه الخاص, فهو عندما يكتب يجيد في الكتابة, ولا تكون هناك أدني فرصة في أن تكون كلمة أو سطر أو جملة في خارج محلها أو معاكسة لسياق العنوان. إن لسانه مفعم بالأزهار. وكتاباته تظهر مثل الشعر, وتظهر فيها البراهين غاية في الإثبات والإحكام. إن قلمه غاية في النقاء لدرجة أنه في بعض الأحيان يحسده أشخاص يجيدون الكتابة. أنه لقلم مبارك ذلك الذي ينشر الأزهار وقوافل السعادة علي يديه. "

الموقع الرسمي الشخصي :
http://www.allamahkaukabnooraniokarvi.com

المدونة:
http://www.okarvi.com

صفحة الفيس بوك :
https://www.facebook.com/Allaamah.Kaukab.Noorani


</doc>
<doc id="1451347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451347" title="إسبانيا في الألعاب البارالمبية الصيفية 1984">
إسبانيا في الألعاب البارالمبية الصيفية 1984

شارك إسبانيا في دورة الألعاب البارالمبية الصيفية 1984، التي أقيمت في نيويورك بالولايات المتحدة الأمريكية وستوك منديفيل بالمملكة المتحدة، في الفترة الممتدة من 17 يونيو حتى 22 يوليو.

حصد إسبانيا 44 ميدالية في هذه الدورة (22 ذهبية، 10 فضية، 12 برونزية) محتلاً المرتبة 13 في الترتيب النهائي بين 45 دولة مشاركة.



</doc>
<doc id="1451361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451361" title="ديد أور ألايف (سلسلة)">
ديد أور ألايف (سلسلة)

ديد أور ألايف (بالياباني:デッドオアアライブ) (بالإنجليزية:Dead or Alive) وتعني "حي أو ميت" ، هي سلسلة ألعاب فيديو قتالية من إنتاج تيكمو ويرتكز اللعب على القتال والمواجهة السريعة .

أمر رئيس شركة Tecmo فريق Team Ninja أن يصمم لعبة تنقذ الشركة من الإفلاس، وتم إطلاق عليها أسم Dead or Alive وكان يقصد بالأسم موت أو حياة الشركة بعد هذه اللعبة. Team NINJA كان مخير بين نوعين من الأنواع المتعددة من أنواع الألعاب، وهما لعبة قتال أو لعبة سيارات، فطبعاً إختار Itagaki النوع الأول لأنه لن يحتاج إلى رخص من شركات السيارات وبعد عمل ووضع كل جهد ممكن لآخر لعبة للشركة تم إصدار الجزء الأول من سلسلة Dead or Alive.

الجزء الأول فيه إمكانية عمل الكاونتر أتاك Counter Attack (تفادي مع ضرب) وأيضا الـDanger Zones التي تتسبب بعمل ضربة أقوى على الخصم عند سقوطه على الأرض خارج حلية القتال .
لكن من الجزء الثاني إلى الجزء الخامس قد تغيرت طريقة اللعب لدرجة كبيرة عن الجزء الأول، فلم تعد هناك الـDanger Zones الأرضية كما في السابق بل أصبحت المناطق الخطرة هي الجدران وإمكانية السقوط من أماكن مرتفة إلى أماكن أخرى منخفضة، أيضا تصميم الحلبات لم يكن متشابه كما في الجزء الأول مجرد خلفيات تتغير، بل في الأجزاء الجديدة الخلفيات تفاعلية حيث يمكنها أن تتحطم أو تضرب خصمك نحوها .

سلسلة ديد أور ألايف تتحدث عن مسايقة عالمية تسمى "ديد أور ألايف" يشارك فيها كثيرين من الماهرين في الفنون القتالية ، المسابقة تحت إشراف شركة DOATEC .

قصة ديد أور ألايف 1. "كاسومي" ، النينجا الهاربة من عشيرتها وقريتها ، دخلت المسابقة لتنتقم من عمها "رايدو" الذي سبب شلل لأخيها "هاياتي" . 
في النهاية ، تقضي "كاسومي" على "رايدو" وفازت في مسابقة ديد أور ألايف الأولى . قوانين النينجا الصارمة منعت "كاسومي" من العودة لقريتها لأن كاسومي هربت من القرية ، وأصبحت "كاسومي" هاربة ومطاردة .

قصة ديد أور ألايف 2. ظهر تينغو يهدد سلامة العالم ويدعى "Gohyakumine Bankotsubo" . في النهاية ، "ريو" يقضي على التينغو ، وهكذا فاز "ريو" بمسابقة ديد أور ألايف الثانية .

قصة ديد أور ألايف 3. قامت شركة DOATEC بإجراء التجارب علی "جينرا" (وهو والد "أياني" بالتبني) ، وحولوه إلى مقاتل قوي شرير متوحش يدعى "أوميجا" . مسابقة ديد أور ألايف الثالثة هي اختبار قدرات "أوميجا" . في النهاية "أياني" تقضي على "أوميجا" وتفوز بمسابقة ديد أور ألايف الثالثة .

قصة ديد أور ألايف 4. يخطط كل من "كاسومي" و"هاياتي" و"أياني" و"ريو" للقضاء على شركة DOATEC . تقوم "هيلينا" بتفجير مبنى DOATEC . في النهاية ، تفوز "هيلينا" بمسابقة ديد أور ألايف الرابعة .

قصة ديد أور ألايف 5. بعد أحداث لعبة ديد أور الأيف الجزء الرابع ، "هيلينا" سيطرت على شركة DOATEC بعد أن كانت تحت سيطرة Victor Donovan ، وأعادت بناء الشركة ، أقامت مسابقة ديد أور ألايف الخامسة . "جان لي" هزم "هيتومي" وفاز بمسابقة ديد أور ألايف الخامسة . وهناك Donovan (و هو عضو سابق في شركة DOATEC والتي سيطرت عليها "هيلينا") ، قام بصناعة مقاتل قوي يدعى "ألفا-152" وهو استنساخ من "كاسومي" ، وتخطط "كاسومي" للقضاء على "ألفا-152" .

الشخصيات : 
Ryu Hayabusa, Kasumi, Tina, Jann-Lee, Lei-Fang, Zack, Bayman, Gen-Fu

صدر الجزء الأول في عام 1996م على أجهزة الأركيد، وكان قريب مع وقت فرتشوا فايتر 2، لكن الذي ميز DOA عن فرتشوا فايتر 2 إمكانية عمل الكاونتر أتاك (تفادي مع ضرب) وأيضا الـDanger Zones التي تتسبب بعمل ضربة أقوى على الخصم عند سقوطه على الأرض خارج حلية القتال. 
بعد عام من إصدارها على أجهزة الأركيد قررت شركة تيكمو إصدار DOA على جهاز سيجا ساتورن مع تطوير وذلك بإضافة بعض الحركات الجديدة وملابس جديدة للشخصيات، لكن الجرافيك مازال مشابه للموجود في نسخة الأركيد بالخلفيات الثنائية الأبعاد وتصميم الشكال وأرضية الحلبات بشكل ثلاثي الأبعاد. 
بعد نجاحها على أجهزة الأركيد وجهاز السيجا ساتورن تم إصدارها على جهاز سوني الشهر بلاي ستيشن 1 وهذه المرة تم إضافة ثلاثة شخصيات جديدة في اللعبة وهم "Ayane" و"Bass" و"Raidou" (الزعيم الأخير أصبح قابل للعب) وتم وضع خلفيات ثلاثية الأبعاد بدلا من الخلفيات الثنائية الأبعاد التي كانت موجودة في نسختي السيجا ساتورن والأركيد، وملابس الشخصيات وصلت إلى 9 لكل شخصية. 
وبعد هذه النجاحات وإنقاذ الشركة من الإفلاس تم إصدار نسخة جديدة من DOA لأجهزة الأركيد وهي مشابهة لنسخة البلاي ستيشن وتم سميتها Dead or Alive++

الشخصيات : Ryu Hayabusa, Kasumi, Tina, Jann-Lee, Lei-Fang, Zack, Bayman, Gen-Fu, Ayane, Ein, Helena, Leon

بعد ثلاثة أعوام من إصدار الجزء الأول، وبعد عام من إصدار النسخة المطورة من الجزء الأول على الأركيد تم إصدار الجزء الثاني في عام 1999 على أجهزة أركيد Naomi، وقد أذهل Team NINJA اللاعبين والمختصين بالألعاب بماقدمه من جرافيك مذهل على أجهزة الأركيد. 
الجزء الثاني قد تغير لدرجة كبيرة عن الجزء الأول، فلم تعد هناك الـDanger Zones الأرضية كما في السابق بل أصبحت المناطق الخطرة هي الجدران وإمكانية السقوط من أماكن مرتفة إلى أماكن أخرى منخفضة، أيضا تصميم الحلبات لم يكن متشابه كما في الجزء الأول مجرد خلفيات تتغير، بل في الجزء الثاني الخلفيات تفاعلية حيث يمكنها أن تتحطم أو تضرب خصمك نحوها. تصميم الشخصيات تغير لدرجة مذهلة بسبب الجرافيك المتقن والعمل الذي قام فيه Team Ninja حيث كانت تعمل في 60 إطار بالثانية، أيضا تم إضافة شخصيات جديدة Ein وHelena وBayman بالإضافة إلى الزعيم الأخير الذي يدعى Tengu ، ومن الإضافات طور جديد شهير في DOA وهو طور الـTag (الفريق) حيث يمكنك عمل عدد من الـCombos بسرعة عن طريق التبديل بين الشخصيتين بالإضافة لعمل حركات مشتركة بين الشخصيتين. 
بعد عام كامل من إصدارها على الأركيد تم إصدارها على الدريم كاست وفي نفس العام أصدرتها على البلاي ستيشن 2 وقد احتوت نسخة البلاي ستيشن على مجموعة ملابس جديدة للشخصيات وشخصية سرية هي Bayman وبعدها تم إصدار النسخة المطورة على أجهزة الأركيد مرة أخرى وتسيمتها Millenium Edition

ديد أور ألايف أولتيمت

قامت Tecmo بإصدار للجزء الأول والثاني على جهاز الـXbox عام 2004 باسم DEAD OR ALIVE ULTIMATE مع تزويدهما بخدمة الـLive، الجزء الأول مع إضافة لعب الشبكة وتحسين طفيف في الرسوم، أما الثاني فحصل له تجديد بالكامل وأصبح كلعبة جديدة كلياً، تم إضافة كمية ضخمة من الملابس في إصدار Ultimate وعدد مراحل كبير يصل إلى 22 مرحلة ، إضافة تعديلات على النظام القتالي باللعبة خصوصاً الصد والكاونتر وأصبحت اللعبة أسرع من سابقاتها على الرغم من أن النظام القتالي المستعمل هو نفسه الموجود في الجزء الثاني. وأيضا تقديم توضيح للقصة لم يكن موجود في الجزء الثاني بالسابق، وهو عرض البداية، وتقديم أفضل جرافيك .

الشخصيات : Ryu Hayabusa, Kasumi, Tina, Jann-Lee, Lei-Fang, Zack, Bayman, Gen-Fu, Ayane, Ein, Helena, Leon, Hayate, Brad Wong, Hitomi, Christie

بعد سنتين حان وقت الجزء الثالث وقد تم إصداره في نفس يوم إطلاق جهاز اكس بوكس مع هالو، وكعادة Team NINJA قدم ما يستطيع لتقديم جرافيك مذهل على جهاز جديد، الجزء الثاني لم يختلف عن الجزء الثاني لدرجة كبيرة، كالقفزة التي حصلت بين الجزئين الأول والثاني، لكن الجزء الثالث إحتوى على عروض FMV تعد من أفضل ماقدم . وجمعت جميع مميزات الجزء الثاني وقدمتها بشكل أكثر مع شخصيات جديدة وهي Hayate (يعرف باسم Ein بالجزء الثاني) لكن هنا بعد أن عادت له الذاكرة وعرف أنه Ninja، وشخصية نسائية تعتبر الأفضل من الشخصيات الجديدة في الجزء الثالث Hitomi ونظامها القتالي مشابه لشخصية Ein القديمة بالجزء الثاني وهو الكراتيه، وشخصية نسائية جديدة تدعى Christie وهي مستأجرة من قبل شركة DOATEC للتجسس على Helena، الشخصية الجديدة الأخيرة هي Brad Wong رجل صاحب قتال معقد يستعمل الخمر ويحتاج لمهارة عالية في التحكم به، وطبعا في الجزء الثالث مجموعة حركات جديدة عن الجزء الثاني وبعضها تكملة لحركات الجزء الثاني.

الشخصيات : Ayane, Bass , Bayman, Brad Wong, Christie, Hayate, Eliot, Hitomi, Jann 
Lee, Kasumi, Kokoro, Leifang, Lisa Hamilton (La Mariposa), Ryu Hayabusa, Tina , Zack
و شخصيات يجب فتح قفلها : Helena , Gen-Fu , Leon , Tengu ، وشخصية من لعبة هالو : SPARTAN-458

ديد أور ألايف 4 صدر في نهاية عام 2005 كجزء حصري على اكس بوكس 360 ، يوجد فيه أونلاين .

صدر اللعبة عام 2011 على جهاز نينتندو ثري دي اس وهو أول جزء من السلسلة يصدر على أجهزة نينتندو ، اللعبة تضم 25 شخصية وهذا الرقم هو الأعلى بتاريخ السلسلة .

الشخصيات :Kasumi , Ayane , Hayate , Ryu Hayabusa , Helena , Hitomi , Leifang , Christie ,Zack , Bayman , Jann Lee , Koroko , Bass , Tina , Lisa , Brad Wong , Eliot , Gen Fu , Alpha-152

صدرت لعبة ديد أور ألايف 5 عام 2012 على بلاي ستيشن 3 واكس بوكس 360 ، اللعبة تقدم جرافيكس جميل جدا، التفاصيل بوجوه الشخصيات جميلة ، فقد تغيرت تصاميم الشخصيات وأصبحت أكثر واقعية .
صدرت 3 أجزاء فرعية لسلسلة ديد أور ألايف . تدور أحداث الأجزاء الفرعية بجزيرة ومن خلالها تلعب بعدد من الرياضات المختلفة من بطولة فتيات سلسلة القتال ديد أور ألايف .

نينجا هاربة من عشيرة النينجا "Mugen Tenshin" . من الشخصيات الرئيسية التي بدأت منذ ظهور الجزء الأول، تعد من الشخصيات الثلاث الـNinja في Dead or Alive Ultimate وتتميز بسرعتها في القتال. دخلت في بطولة Dead or Alive للقضاء على Raidou (أب أياني وعم Kasumi وHayate) بسبب ضربه لأخيها Hayate وجعله يفقد الوعي ويفقد ذاكرته أيضا، هدفها الرئيسي في الإشتراك بالبطولة هو الإنتقام من Raidou وبالفعل قتلته وإنتصرت في البطولة الأولى.

نينجا من عشيرة النينجا "Mugen Tenshin" . ظهورها الأول في السلسلة مع الجزء الأول لنسخة البلاي ستيشن المطورة كشخصية سرية، بدأت في البطولة الثانية لـDead or Alive لكي تقوم بقتل أختها، بطلب من رئيس الـMugen-Tenshin Ninjitsu الذي قام بتريتها المدعو Genra (الزعيم الأخير في الجزء الثالث)، لأن اختها Kasumi قامت بكسر قوانين مهمة للـنينجا وهربت من القرية الذي تعيش فيه، لذلك ذهبت لتقتلها (وهو نفس السبب الذي يجعل أخيها Hayate يبحث لقتل Kasumi أيضا) . 
وقد أشتركت في البطولة الثالثة لمهمتين الأولى هزيمة أختها والثانية قتل الشخص الذي قام بتربيتها وتعتبرها والدها Genra بعد أن حولته شركة DOATEC لوحش بعد عمل تجربة عليه.

نينجا من "عشيرة هايوباسا" وصديق "هاياتي" . أشترك في بطولة Dead or Alive لإيقاف أخت صديقه Hayate لأنه وعد صديقه أن يقوم بالدفاع عنها وحمايتها إذا حدث له (Hayate) أي مكروه، وقد حدث فعلاً بأن فقد ذاكرته، وقد أشترك Ryu في البطولة الأولى لإيقاف Kasumi لكن لم يقابلها ربما ولم يفز بالبطولة الأولى، لأن Kasumi وصلت للنهاية وقتلت Raidou وانتقمت لأخيها Hayate. 
وأشترك في البطولة الثانية لكي يقوم بثلاثة مهمات، الأولى هي أن يوقف Kasumi والثانية أن يقابل صديقه Hayate (أو Ein) ويحاول أن يعيد له ذاكرته والأخيرة هي أن يقتل الوحش Tengu، وبالفعل قام بعمل المهمات الثلاث وفاز في البطولة الثانية، وأشترك في البطولة الثالثة لقتل Genra لكن أوقفه صديقه Hayate وبعدها أوقفت أياني هاياتي لتهزم Genra.

قد يكون أشهر شخصية رجالية في سلسلة Dead or Alive، شخصية Ninja ظهوره الحقيقي لم يكن في أجزاء Dead or Alive بل كان أقدم من ذلك، ظهوره الأول في أجزاء Ninja Gaiden القديمة على مختلف الأجهزة أشهرها الثلاثية على جهازي NES & SNES ويستعمل طريقة مميزة للقتال خاصة في مجموعته تدعى Hayabusa Style Ninjutsu، .

اسمه الحقيقي هو Hayate، نينجا من عشيرة النينجا "Mugen Tenshin" ، أصبح فيما بعد قائد عشيرة النينجا "Mugen Tenshin" ، اغمى عليه بعد عراك مع Raidou قبل بداية الجزء الثاني (تشاهد الأحداث بعرض البداية في Dead or Alive Ultimate2)، يستعمل الكراتيه في القتال وبداية ظهوره في الجزء الثاني من السلسلة. 
بعد أن اغمى عليه قامت شركة DOATEC بخطفه وعمل تجربة تدعى Epilson عليه لكنها بائت بالفشل ونتجة لها فقد ذاكرته ورموه في غابات المانيا، وجدته شخصية Hitomi وانقذته وتدرب الكراتيه معها على يد والد هيتومي واطلقوا عليه اسم Ein ويعني الأول بالألمانية (ويقصد بذلك أول تجربة قامت بها شركة DOATEC) وقد فشلت، بعد أن سمع في بطولة Dead or Alive ذهب ليشترك فيها دون علم Hitomi أو والدها، أشترك في البطولة الثانية لكي يعرف من هو وقد يستعيد ذاكرته أو حتى يقابل من يعرفه، قابل في البطولة صديقه Ryu Hayabusa وبعد أن تقاتل معه وإنتصر عليه Hayabusa إستعاد ذاكرته وعرف أن اسمه الحقيقي هو Hayate واشترك في البطولة الثالثة لمهتين الأولى أن يقتل اخته رغما عنه مع أنه يحبها لكنه قائد مجموعة الننجا هناك واخته قامت بكسر قوانين الننجا فيجب عليه قتلها، والثانية أن يقوم بقتل Genra.

طالبة صينية وتتقن فنون قتالية تدعى تاي تشي شوان . من الشخصيات التي بدأت على الأركيد مع الجزء الأول، شخصية ظريفة مرحة وتستعمل طريقة غريبة للقتال تدعى T'ai Chi Quan. 
دخلت في بطولة Dead or Alive العالمية بسبب إنقاذ شخصية Jann Lee لها من عصابة صينية على الرغم من أنها كانت تستطيع القضاء عليهم، فدخلت بطولة Dead or Alive لتقابل Jann Lee وتهزمه وتثبت له أنها أقوى منه وتستطيع الدفاع عن نفسها .

حارس ومقاتل يتقن فنون قتالية تدعى "جيت كون دو" . من الشخصيات الرئيسية منذ بدايتها على الأركيد، يتميز بالقوة والسرعة ، أشترك جان لي في البطولة للتحدي ولكي يثبت نفسه فيها.

مغنية اوبرا فرنسية شهيرة وأبوها Fame Douglass أحد مؤسسين شركة DOATEC، بداية ظهورها في الجزء الثاني وستستمر لباقي الأجزاء القادمة، تتميز بأنها غنية وتصرفاتها متكبرة نوعا ما، لم يكن هنالك سبب لدخولها في البطولة إلى أن حدثت حادثة. 
أشتركت في بطولة Dead or Alive الثانية لكي تقوم بالبحث عن قاتل أمها. قتلت أمها للدفاع عنها في يوم كانت تغني فيه الأوبرا وصوب شخص المسدس عليها ليقتل Helena لكن دخلت أمها وجعلت الرصاصة تقتلها. هدفها الرئيسي في الجزء الثاني هو البحث عن القتال إلى أن تشك بشخصية Ayane الننجا بأنها قاتلة أمها، لكن هذا صعب فشخصية الننجا لاتستعمل الأسلحة الحديثة لكي تقتل. تصبح فيما بعد رئيسة لشركة DOATEC .

طالبة في المدرسة العليا ، ماهرة في الفن القتالي الكراتيه . بداية ظهورها في الجزء الثالث ، تعلمت الكراتيه مع شخصية Ein (يدعى Hayate بالجزء الثالث) على يد والدها الألماني المتزوج من أم يابانية، وقدأشتركت في البطولة الثالثة للتحدي وإبراز قوتها وأيضا لكي تبحث عن Ein الذي انقذته عندما وجدته مغمى عليه في غابات المانيا بعد أن إختفى.

إبنة "باس" ومصارعة أمريكية ، ظهرت مع بداية الجزء الأول، تستعمل أسلوب قريب من والدها للقتال وهو المصارعة. أشترك في البطولة الأولى لكي تكون عارضة أزياء أو ممثلة مشهورة ولكن والدها يعارض هذا الشي ويقابلها لإيقافها.

والد "تينا" ومصارع أمريكي معتزل . بداية ظهوره في الجزء الأول نسخة البلاي ستيشن المطورة كشخصية سرية، بطيء في تحركاته لكن ضرباته قوية جداً. دخل في بطولة Dead or Alive لإيقاف إبنته Tina من أن تكون ممثلة أو عارضة أزياء .

دي جي أمريكي ملاكم يتقن فن قتالي يدعى (موياي تاي) ، ظهر في الجزء الأول ، تواجد في جميع البطولات لكي يفوز بأموال البطولة ولكي يصبح مشهور أيضا .

سيد لفنون القتالية تدعى "شن يي" ومالك مكتبة ، أشترك في كل بطولة من البطولات السابقة كي يحصل على أموال تساعده على علاج حفيدته .

قاتل مستأجر ، يتقن فن قتالي يدعى سامبو ، شخصية ظهرت منذ بداية الجزء الأول، لكنه أصبح شخصية سرية في الثاني وعاد ليكون شخصية رئيسية في الثالث، بطيء في قتاله لكن ضرباته قوية. Donovan واحد من الاثنين الذين قاما بتأسيس شركة DOATEC قام بإستئجار Bayman لكي يقوم بقتل المؤسس الآخر ووالد Helena المدعو Fame Douglass وكان هذا السبب الثاني لإشتراكه في البطولة، أما السبب الأول فهو قتل Fame Douglass لوالديه عندما كان صغيراً .

مرتزق ، بدأ ظهوره في الجزء الثاني من السلسلة ، أشترك في البطولة الثانية لـDead or Alive بعد أن ذكرت له إمرأة يحبها تدعى Roland قبل أن تموت بين يديه أنها تحب أقوى رجل على الأرض، فإشترك في البطولة لكي يحقق لها كلماتها الأخيرة .

سيد لفنون قتالية تدعى "ملاكمة السكران" .

بريطانية ، قاتلة مستأجرة من Donovan لتراقب "هيلينا" .

والد "أياني" الغير الشرعي وعم "كاسومي" و"هاياتي" ، نفي من القرية والعشيرة ، وهو الذي أذى "هاياتي" وسبب له الشلل

تينغو ظهر في عالم البشر لكي يقوم بعمل الكوارث بالأرض، لكن ظهر Ryu Hayabusa وقتله .

اسمه الحقيقي "جينرا" وهو والد أياني بالتبني وزعيم طائفة Hajinmon من عشيرة النينجا "Mugen Tenshin" ، تم تحويله إلى مقاتل قوي ومتوحش يدعى "أوميجا" من شركة DOATEC .

نينجا غايدن : هي سلسلة ألعاب فيديو من شركة تيكمو وبطل هذه السلسلة هو "ريو هيوباسا" وهو أحد شخصيات سلسلة "ديد أور ألايف" .
العلاقة بين سلسلة ديد أور ألايف ونينجا غايدن كلا اللعبتين من شركة تيكمو ومن تطوير تيم نينجا، وكلا اللعبتين يظهر فيهما "ريو هيوباسا" وأيضا تظهر "أياني" .

حصلت السلسلة على مراجعات إيجابية .

تقييم الألعاب الرئيسية من Gamespot وIGN :
 "DOA : Dead Or Alive" :هو فيلم فنون قتالية أمريكي والقصة مستوحاة من لعبة ديد أور ألايف وهو من إخراج كوري يوين ومن كتابة جوناثان فريدريك لاوتون ,

هذا الفيلم من بطولة :



</doc>
<doc id="1451371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451371" title="480p">
480p

هو اسم مختصر لدقة عرض فيديو ،يشير وجود الحرف p ضمن الرمز 480p إلى أسلوب المسح التقدمي (progressive scan) أي غير متداخل.يتميز هذا الأسـلوب بأنه يقوم بشــمل 480 نقطـة عموديـة مع 640 نقطة أفقيـة بنسبة ارتفاع (480 × 4⁄3 = 640) أو 854 نقطة أفقية تقريبا بنسبة ارتفاع (480 × 16⁄9 = 853.333) .



</doc>
<doc id="1451372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451372" title="مسلسل وادي الذئاب الجزء السابع">
مسلسل وادي الذئاب الجزء السابع

من احداث الجزء السابع هي
موت ميماتي باش على يد أحد أعضاء لجنة الختيارية وهذا العضو نفسه قتل 
رئيس هيئة الختيارية اما مراد
فينتقم لموت ميماتي من يشار قطرجي ويقتله في البحر
وظهور شخصيات جديدة
هذه احداث بداية الجزء السابع
حسب ماشاهدته وموت مراد علمدار بسوريا وظهور المقنع الملقب بالفدائي وبالتالي بظهر ان المقنع هو مراد علمدار لكن قد حدث له تشوهات خطيرة في وجهه مع ظهور فرقة منظمة الامن القومي(Kgt) المكونة من 11 شخص في بداية المسلسل 
و يستمر صراع الذئاب على مستوى أعلى لمحاربة فرسان المعبد الذي تستمر مطاردتهم إلى الجزء الثامن


</doc>
<doc id="1451385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451385" title="ريع (توضيح)">
ريع (توضيح)

الريع لغة الفضل، ومنه


</doc>
<doc id="1451386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451386" title="ريع (اقتصاد)">
ريع (اقتصاد)

الريع في الاقتصاد السياسي هو الجزء الذي يؤديه المستأجر إلى المالك من غلة الأرض مقابل استغلال قواها الطبيعية التي لا تقبل الهلاك.



</doc>
<doc id="1451387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451387" title="شبه ريع">
شبه ريع

شبه الريع عائد تحصل عليه مؤسسة أو عنصر إنتاجي معين يعتبر ربحا استثنائيا في الأجل القصير ولكنه يصبح تكلفة حقيقية في الأجل الطويل.



</doc>
<doc id="1451388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451388" title="اقتصاد ريع">
اقتصاد ريع

اقتصاد الريع، أو الاقتصاد الريعي هو اعتماد الدولة على مصدر واحد للريع (الدخل)، وهذا المصدر غالبا ما يكون مصدرا طبيعيا ليس بحاجة إلى آليات إنتاج معقدة سواء كانت فكرية أو مادية كمياه الأمطار والنفط والغاز، بحيث تستحوذ السلطة الحاكمة على هذا المصدر وتحتكر مشروعية امتلاكه وتوزيعه وبيعه.
في العلوم السياسية ونظرية العلاقات الدولية، الدولة الريعية هي الدولة التي تستمد كل أو جزء كبير من إيراداتها الوطنية من بيع أو تأجير مواردها الأصلية للعملاء الخارجيين. وقد افترض هذه النظرية لأول مرة حسين مهداوي في 1970.



</doc>
<doc id="1451392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451392" title="بدائل حيوية">
بدائل حيوية

البدائل الحيوية أو المشابهات الحيوية أو المتابعة البيولوجية هو مصطلح مستخدم لوصف النسخ اللاحقة التي تم الموافقة عليها رسميا من من المنتجات الصيدلانية البيولوجية المبتكرة التي أدلى بها اشركة الراعية أو المخترعة مختلفة بعد انتهاء براءة الاختراع والحصرية على المنتج المبتكر.

وتعد الإشارة إلى المنتج المبتكر السابق جزء لا يتجزأ من الموافقة.



</doc>
<doc id="1451409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451409" title="روث تيتيلابام">
روث تيتيلابام

روث تيتيلابام (مواليد 1924-1986 دالاس، تكساس)(ولدت في ليشترمان)كانت من المبرمجين الأصليين لحاسوب إينياك. 
تخرجت من كلية هانتر بشهادة باكلورياس في الرياضيات .و عملت لدى مدرسة مور للهندسة في حساب مسار القذائف وأختيرت لاحقاً كأول مبرمجين الحاسوب ENIAC، الذي طُور ليقوم ببعض العمليات الحسابية.

بالرغم من دورها المحوري في نهوض أجهزة الحاسوب فقد قدم لها القليل من الإئتمانات من الأسس التي تقوم عليها إينياك.

سافرت مع الإينياك إلى مختبر أبحاث المقذوفات في أبيردين بروفينغ غراوند حيث حيث بقيت لمدة عامين آخرين لتدريب المجموعة التالية من مبرمجين إينياك. توفيت في دالاس،تكساس عام 1986.

في عام 1997 ضُمت إلى نساء في مجال التقنية Women in Technology في قاعة المشاهير العالمية من بين المبرمجين الأصليين الآخرين للحاسوب ENIAC.



</doc>
<doc id="1451410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451410" title="سكيبل كامكوبتر إس-100">
سكيبل كامكوبتر إس-100

سكيبل كامكوبتر إس-100 هي طائرة بدون طيار.

يمكن للطائرة إكمال مهمتها بالكامل تلقائيا من الإقلاع إلى الهبوط والتي يسيطر عليها جهاز كمبيوتر ثلاثي الأبعاد على أساس تثبيت أساليب التحكم في الطيران والخوارزميات وتحديد المواقع الملاحية وحدات ضمان الدقة والاستقرار في جميع مراحل الطيران وضمان أن يتم وضع الحمولة بدقة وفقا للمهمة المعطاه عن طريق كمبيوتر الملاحة على متن الطائرة وهو قادر على تخزين وإدارة جميع الأوامر و الإحداثيات مما يتيح استمرار عملية مستقلة عن مركز التحكم وصلة البيانات يتلقى تحكم من المدخلات وينقل موقف وبيانات الحمولة ومحطة التحكم في الوقت الحقيقي دائرة نصف قطرها بعثة يتوقف على تكوين الأرض الهوائي المحددة من قبل المستخدم ووزن الحمولة.

وقد تم تصميم كامكوبتر إس-100 كمنصة لمجموعة واسعة من الحمولات وبالتالي لم تقدم الحمولة القياسية وإنما يتم دمجها وفقا لمتطلبات العملاء والنقاط الثابتة بالجانب والإلكترونيات الداخلية المساعدة / إلكترونيات الطيران الحمولة الأولية التي تقع مباشرة تحت عمود الدوران الرئيسي قادرة على الحمولات المتزايدة التي يصل وزنها إلى 50 كيلوغراما (100 رطلا). / أو كاميرات الأشعة تحت الحمراء توفير المشغل مع الوعي والتوجيه.

جسم الطائرة هو مونوكوكي مركبات ألياف الكربون الذي يعطي قوة متفوقة / نسبة الوزن وتوفير السعة القصوى لمجموعة واسعة من حمولة تركيبات التحمل /. في تكوين القياسية ، ومركبات قادرة على حمل 34 كيلوغراما (75 رطلا) الحمولة لأكثر من 6 ساعات. هو مدعوم من قبل ومركبات محركا دوارة الطيران المعتمدة.

هو أيضا مؤشر ستاندرد - 100 التي يجري وضعها للتطبيقات البحرية ، حيث ، على غرار سابقتها ، وأنها ستكون قادرة على الهبوط على سطح السفن مروحية مجهزة دون استخدام معدات الهبوط الإضافية.


</doc>
<doc id="1451416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451416" title="مارلين ميلتزر">
مارلين ميلتزر

مارلين ميلتزر كانت واحدة من المصممين الأصليين لحاسوب الـ إينياك. 
ولدت باسم مارلين ويسكوف وتخرجت في جامعة تمبل سنة 1942. وظفت من قبل كلية مور للهندسة في وقت لاحق من ذلك العام لتنفيذ العمليات الحسابية للطقس، ويرجع ذلك أساسا لأنها عرفت كيفية تشغيل ألة الجمع, في سنة 1943، وظفت لتقوم العمليات الحسابية لمسارات المقذوفات.

في عام 1945, تم اختيارها لتكون أحد المصممين الأوليين لمجموعة إينياك. على الرغم من أنها ذكرت في "امرأة إينياك" ,في ذلك الوقت, تم نسب تقدير قليل إلى النساء العاملات على الكمبيوتر.استقالت من الفريق عام 1947 لتتزوج قبل أن تم نقل إينياك إلى أبيردين بروفينغ غراوند.
في عام 1997 أدخلت إلى قاعة المشاهير الدولية للمرأة والتكنولوجيا , بالإضافة إلى المصممين الأصليين لـحاسوب ENIAC.




</doc>
<doc id="1451426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451426" title="ديبورا إيسترين">
ديبورا إيسترين

ديبورا ايسترن أستاذة في علوم الحاسب في أوكلا . وهي ابنة الراحل جيرالد ايسترنأستاذ في علوم الحاسوب في أوكلاووادلنها ثيلما ايسترن مهندسة رائدة و عالمة حاسوب في أوكلا أيضاً وأختها جودي ايسترن.

كانت رائدة في مجال الاستشعار و مديرة مركز شبكة الاستشعار (CENS) في UCLA. وكانت في المجلس الاستشاري لTTI/Vanguard.

في 2003 علم شائع سمي باسمها كواحدة من "الرائعين العشرة" في تلك السنة.

في 2007 اُختيرت ايسترن لزملالة الأكاديمية الأمريكية للعلوم والفنون . واختيرت أيضاً لتكون عضوة في الأكاديمية الوطنية للهندسة و لتكون زميلة في ACM وIEEE.

ديبوررا ايسترن تلقت درجة الشرف الفخرية من EPFL في 2008 خلال احتفالية الماستر و تلقت أيضاً درجة الدكتواراة الفخرية من جامعة أوبسالا.

في 2012 أعلنت CornellNYC Tech (حرم جامعي للتكنولوجيا الفائقة اُفتتح هذا في خريف هذا العام )أن ايسترن ستعمل معهم هناك.


ويكيبديا الانكلزية


</doc>
<doc id="1451432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451432" title="روعة التليلي">
روعة التليلي

روعة التليلي (ولدت في 05 أكتوبر 1989 ) هي من أبرز الرياضين التونسين في الألعاب البارالمبية الصيفية 2012، والألعاب البارالمبية الصيفية 2016.




</doc>
<doc id="1451442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451442" title="فرانسيس سبينس">
فرانسيس سبينس

فرانسيس سبينس (مواليد 2 آذار 1892) كانت واحدة من المصممين الأصليين لكمبيوتر إينياك.

ولدت في فيلادلفيا، بنسيلفانيا عام 1892. التحقت بجامعة تمبل وبعد ذلك حصلت على منحة دراسية لجامعة شيستنت هيل. تخصصت في الرياضيات مع معرفة بسيطة في الفيزياء وتخرجت في عام 1942.

بينما كانت هناك، قابلت كاثلين ماكنولتي التي أصبحت فيما بعد أيضاً إحدى مبرمجات الحاسوب إينياك وعلى الرغم من أنها إحدى المبرمجين الأصلييين لإينياك، فإن دورها مثل أي دور مرأة مساهمة أخرى، و يرجع ذلك إلى وصمة عار أن تلك المرأة لا تحب التكنولوجيا(حسب نظرة المجتمع التي كانت سائدة).

تم توظيف ماكنولتي وسبنس من قبل كلية الهندسة مور لحساب مسارات المقذوفات. وكلتاهما اختيرتا لتصبحا جزء من المجموعة الأولى من المبرمجين في إينياك الذي صُمم ليؤدي الحسابات ذاتها.

تزوجت فرانسيس من هومر سبينس في عام 1947، وهو مهندس كهربائي في الجيش من Aberdeen Proving Grounds والذي وقع عقدا ليعمل في مشروع الحاسوب ENIAC.

في عام 1997, أُدخلت سبينس في منظمة (المرأة في قاعة المشاهير التكنلوجية العالمية) وكانت من بين المبرمجين الأصليين الآخرين في مشروع
إينياك




</doc>
<doc id="1451457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451457" title="هيلين غرينير">
هيلين غرينير

هيلين غرينير (ولدت في 6 ديسمبر 1967 ) هي المؤسسة المشاركة لشركة أيروبوت وحالياً الرئيسة التنفيذية في CyPhyWorks وهي عضو في مجلس أمناء متحف العلوم (بوسطن) في المجلس الاستشاري لعلوم الحاسب الآلي من معهد الالبوليتكنيك ورسستر، ومدير الجمعية الوطنية الصناعية الدفاع (مطار الدوحة الدولي الجديد).

حازت غرينير على درجة البكلوريوس في الهندسة الميكانيكية، ودرجة الماجستير في علوم الحاسب، كلاهما من MIT. وحازت على دكتوراه شرفية في الهندسة من WPI.

عملت في وكالة ناسا للدفع النفاث ومختبر MIT للذكاء الصنعي.

في عام 1990، جنباً إلى جنب مع رودني بروكس وكولن آنجل، شاركت غرينير في تأسيس iRobot، وهي شركة روبوتات مقرها في بيدفورد، ماساشوستس.

وتوفر الشركة الروبوتات في الأسواق الصناعية والاستهلاكية والعسكرية. وكانت هيلين واحدة من ثلاثة أشخاص شاركوا بتصميم النسخة الأولى من روبوت رومبا.
وفي 22 أكتوبر 2008، أعلنت استقالتها من رئاسة مجلس إدارة اي روبوت.

استبدلت من قبل الرئيس التنفيذي كولين آنجل، والذي صرح:" ستستمر هيلين في العمل في مجلس إدارة أيروبوت كمدير غير موظف بينما تواصل اهتمامات وفرص اخرى ضمن مصنع الربوت"، وهي حالياً الرئيسة التنفيذية لشركة CyPhyWorks . وعملت أيضاً في أوبن سورس روبوتيكس فاونديشن

وفي عام 2011 ادرجت في المرتبة السابعة على قائمة MIT150 المبدعين للافكار من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا MIT.



</doc>
<doc id="1451462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451462" title="نظرية الواقعية السياسية">
نظرية الواقعية السياسية

الواقعية هي مدرسة نظرية في العلاقات الدولية، والواقعية كما وصفها جوناثان هاسلام، أستاذ تاريخ العلاقات الدولية في جامعة كامبردج، "هي مجموعة من الأفكار التي تدور حول المقترحات المركزية الأربعة السياسة الجماعية، الأنانية، الفوضي والقوة السياسية" ، نظريات الواقعية السياسية نشأت من خلال أعمال توماس هوبز ونيكولو ميكافيلي، كنهج للعلاقات الدولية
،وقد كان التآصيل الحقيقي للنظرية من خلال هانز مورجانثو في كتابه السياسة بين الأمم حيث أرسى فيه اهم مقولات ومفاهيم الواقعية .



</doc>
<doc id="1451463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451463" title="محمد رفيع الجيلاني">
محمد رفيع الجيلاني

محمد رفيع بن فرج الجيلاني ("يوم ولادته غير مؤرّخ" - 1160 هـ). هو رجل دين وفقيه شيعي إيراني أصله من جيلان إلّا أنه عاش أكثر حياته في مشهد حتى أُضيف لقب المشهدي إلى إسمه. بالإضافة لكونه رجل دين فقد كان شاعراً وأديباً ينظم الشعر باللغتين العربية والفارسية، وهو من تلامذة محمد باقر المجلسي، وجمال الدين الخوانساري، وجعفر القاضي وحصل منهم جميعاً على إجازات الرواية.



وقد ذكر عبد النبي القزويني في ترجمته للجيلاني في كتابه "تتميم أمل الآمل" أن له رسائل متفرقة في "تتميم استدلال الإمامية بآية لا ينال عهدي الظالمين على بطلان إمامة الخلفاء الثلاثة"، و"الرد على الفخر الرازي في استدلاله بآية وسيجنبها الأتقى على أفضلية أبي بكر"، و"تفسير آية وما خلقت الجن والإنس الا ليعبدون".


</doc>
<doc id="1451476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451476" title="أريغارون لاذع">
أريغارون لاذع

الأريغارون اللاذع أو اليربا اللاذعة نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأريغارون من الفصيلة النجمية.

ينتشر في بلاد الشام والمغرب العربي وتركيا والقوقاز وكل مناطق أوروبا من اليونان والبلقان إلى إسبانيا والبرتغال وشمالاً من إيرلندا وبريطانيا إلى فنلندا وروسيا.

نبات عشبي.


</doc>
<doc id="1451478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451478" title="أريغارون لبناني">
أريغارون لبناني

الأريغارون اللبناني أو اليربا اللبنانية نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأريغارون من الفصيلة النجمية.

ينتشر في بلاد الشام.

ورد وجوده في بلاد الشام في كتاب جورج بوست وإدوارد دينسمور (نباتات سوريا وفلسطين وسيناء) وعرف بشكل خاطئ على أنه و.
نبات عشبي.


</doc>
<doc id="1451481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451481" title="الجزائر في الألعاب البارالمبية الصيفية 2012">
الجزائر في الألعاب البارالمبية الصيفية 2012

شاركت الجزائر في الألعاب البارالمبية الصيفية لندن 2012، وهي المشاركة السابعة في تاريخها منذ سنة 1992.



</doc>
<doc id="1451489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451489" title="أريغارون ثلاثي الفصوص">
أريغارون ثلاثي الفصوص

الأريغارون ثلاثي الفصوص أو اليربا ثلاثية الفصوص نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأريغارون من الفصيلة النجمية.

ينتشر في بلاد الشام والمغرب العربي.

ورد وجوده في بلاد الشام في كتاب جورج بوست وإدوارد دينسمور (نباتات سوريا وفلسطين وسيناء).
نبات عشبي.


</doc>
<doc id="1451490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451490" title="طه البستاني">
طه البستاني

وهو أبو همام طه بن محمد بن نوري بن قاسم البستاني، خطاط وفنان ومزخرف بغدادي عراقي معروف، ولد في بغداد عام 1950م، وفيها أكمل دراسته الأولية، ثم ألتحق بمعهد الفنون الجميلة في قسم الزخرفة والخط وتخرج عام 1978م، وتتلمذ في أصول الخط العربي على يد الأستاذ الدكتور صلاح شيرزاد والأستاذ صادق الدوري وشيخ الخطاطين الحاج مهدي الجبوري، وكان للدكتور سلمان الخطاط دور كبير في حياته الفنية، ودَرَّس الخط والزخرفة في معهد الفنون الجميلة منذ عام 1986م ولغاية عام 1995م. ثم عمل في وزارة التربية وكما قام بصيانة اللوحات الفنية في المركز الإقليمي لصيانة الممتلكات الثقافية في العراق.

وضع الخطاط طه النقوش والزخارف لبعض الجوامع في العراق ومنها جامع عنه الجديد، وزينت خطوطه الكثير من جدران المساجد في بغداد ومنها مسجد فخام الدين أنيس في الأعظمية، وجامع الوفائية في بغداد، ولهُ مؤلف مخطوط وهو ترجمة لكتاب باللغة التركية عن سيرة حياة الخطاطين الأتراك في الحقبة المتأخرة، ولهُ مؤلف ثان ما زال تحت التأليف، كما صمم الزخارف والنقوش لمصحف طبع في عام 1979م، في مؤسسة(لوزا) في ألمانيا الغربية، وهذا المصحف غير المصحف الذي طبعته وزارة الأوقاف العراقية في ألمانيا الغربية لنفس العام والذي كان بأشراف الخطاط هاشم محمد البغدادي، ثم أشرف على الطبعة الثانية الخطاط الأستاذ صلاح شيرزاد، ولقد عمل رئيساً لقسم تصميم الكتب المدرسية في المديرية العامة للمناهج والوسائل التعليمية في وزارة التربية العراقية، وعمل محاضراً في الدورات التي كانت تقام في مركز بغداد للفنون (دار صدام للمخطوطات) آنذاك، وأسس قسم التذهيب والزخرفة فيه، وأعماله الفنية مقتناة في مختلف دول العالم (دول المغرب العربي ومصر ولبنان وسورية والأردن والبحرين ولندن والسويد وفرنسا والإمارات).




</doc>
<doc id="1451500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451500" title="جائزة ساتيلايت">
جائزة ساتيلايت

جائزة ساتيلايت أو جائزة القمر الصناعي هي جائزة سنوية تقدمها أكاديمية الصحافة الدولية، أنشئت عام 1997.



</doc>
<doc id="1451504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451504" title="بسام الزرقا">
بسام الزرقا

بسام حسنين الزرقا وشهرته بسام الزرقا (ولد في 24 أكتوبر 1960) طبيب بشرى وسياسى مصري، و شغل منصب مستشار رئيس جمهورية مصر العربية محمد مرسى للشئون السياسية (استقال) , و عضو الجمعية التأسيسة لكتابة الدستور , ونائب رئيس حزب النور للشئون السياسية وعضو الهيئة العليا للحزب .



أعلن الدكتور بسام الزرقا مستشار رئيس الجمهورية استقالته من مؤسسة الرئاسة, خلال المؤتمر الصحفي لقيادات حزب النور الذي عقد يوم الإثنين الموافق 18-2-2013 على خلفية إقالة الدكتور خالد علم الدين مستشار الرئاسة في شئون البيئة من منصبه 


</doc>
<doc id="1451513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451513" title="بارانورمان">
بارانورمان

بارانورمانهو فيلم انيميشن ومغامرات وكوميديا أمريكي إنتاج 2012 بطولة كايسي أفليك وكودي سميت-ماكفي وأنا كندريك وليزلي مان.

تدور قصة الفيلم عن طفل وأصدقائه يحاولون انقذ مدينتهم من لعنة الأشباح وبطل القصة نورمان يستطيع التحدث إلى الأموات.

او 

صبي يحتل قريته الموتى والأشباح ويحاول استغلال قدرته على التحدث إلى الموتى من أجل إنقاذ مدينته من اللعنة التي صبت عليها


</doc>
<doc id="1451530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451530" title="علم النقائش">
علم النقائش

علم النقائش أو الأبيغرافيا هو علم دراسة النقوش والكتابات القديمة.

يطلق على علم النقائش دراسة المادة الأثرية المنقولة على محمل لا يبيده عامل الزمن، نذكر على سبيل المثال الصخر أو الطين أو شتى أنواع المعادن وعلى رأسها المعادن قليلة الأكسدة والمقاومة للعوامل المُتلفة لها. ويهدف هذا العلم إلى تأريخ الكتابة المُكتشفة بعد نقلها وفكّ شفرتها، ثم الخروج باستنتاجات عن الفترة التي كتبت فيها وذلك على جميع المستويات: اقتصاديا واجتماعيا وثقافيا.

لعب كل من علم النقوش والكتابات (Epigrphy) وعلم أوراق البردي (Papyrology) دوراً هاماً في مجريات علم الآثار، وقد أسهمت النصوص المكتوبة على الجلود والصكوك وشهادات العصور الوسطى ونحوها كثيراً في استكمال الصورة التي عرفت عن حياة الإنسان ، ولا سيما فيما يتعلق بنظمه الاجتماعية والاقتصادية والفكرية ، لأن الكتابات القديمة من ناحية ن ودراسات المخلفات والبقايا المادية من ناحية أخرى ، هما من أهم المصادر الرئيسية للحصول على المعلومات الخاصة بحضارة هذا الإنسان .

ومما تجب الإشارة إليه في هذا الصدد أن العصور التاريخية التي تؤرخ لها النقوش وتلك الكتابات لم تتزامن مع بداية استقرار الإنسان على ظهر الأرض في مجتمعاته البدائية المبكرة ، وإنما سبقتها فترة زمنية طويلة لم تكن الكتابة خلالها قد عرفت بعد ، وهي فترة لم تكن سهلة المعرفة ، لولا علم الآثار وما أسفرت عنه حفائره وتنقيباته ، ومن هنا فإنه يمكن القول إن معرفة حضارة الإنسان في ماضيه البعيد والقريب تقوم أساساً على محورين . أولهما التي سجلها في كثير من أعماله المكتوبة لتشرح لنا ما تركه هذا الإنسان من معابد ومقابر وتوابيت وتماثيل وأوان فخارية وغير فخارية . بل وحياته القديمة كلها بما شملته من نظم اجتماعية وثقافية وسياسية وعقائدية .

وقد تضاعفت الكتابات الأثرية منذ القرن الرابع قبل الميلاد ، ولم يكد يأت القرن الخامس الميلادي حتى سافر هيردوت آلاف الأميال ليبحث عن تاريخ الشعوب ويصف آثارهم وتقاليدهم ، وكذلك فعل بليني وتيودور واسترابون وغيرهم .

يزخر عالمنا بعديد النقائش التي زخرف بها علماء الآثار فسيفساء الحضارة الإنسانية وكشفوا من خلالها كيف كان الإنسان يفكّر وينتج الفنّ والقوانين وكيف كان يعيش منذ آلاف السّنين... ونذكر هنا على سبيل المثال لا الحصر:

- شريعة حمورابي : وهي شريعة الملك حامورابي سادس ملوك مملكة بابل القديمة وتعتبر من أقدم الشرائع المكتوبة في التاريخ البشري . وتعود إلى سنة 1790 قبل الميلاد وهي عبارة عن مجموعة من القوانين. وجدير بالذكر أن هنك العديد من الشرائع المشابهة لها والتي وصلتنا من بلاد آشور منها مجموعات القوانين والتشريعات تتضمن مخطوطة أور-نامو، ومخطوطة إشنونا، ومخطوطة لبت-إشتار ملك آيسن إلا أن تشريعات حمورابي هي الأولى في التاريخ التي تعتبر متكاملة شاملة لكل نواحي الحياة في بابل. وفيها توضيح قوانين وتشريعات وعقوبات لمن يخترق القانون. ة قد ركزت على السرقة، والزراعة وإتلاف الممتلكات وحقوق المرأة وحقوق الطفل وحقوق العبيد، وتحدثت عن القتل، والموت... والمميّز في هذه الشّريعة أنّه وعلى العكس من بقية ملوك تلك الفترة، فلم يزعم حمورابي أنه سليل آلهة أو ذو ذات إلهية، إلا أنه وصف نفسه بخليل الآلهة. وفي الجزء العلوي من العمود ظهرت صورة حمورابي أمام عرش إله الشمس.
- نقش بيستون : أمّا بیستون فهي بلد في غرب إيران وتقع تحديدا غرب مدينة كرمانشاه والمعروفة بتماثيل منحوتة في الصخر والتي تعود إلى عصر الهخامنشیین =الأخمينيون والساسانيين تعتبر هذه التماثيل من أفضل ما أنتجه الفن الفارسي.
يذكر الملك داريوش الأول الاخميني (522 ق.م) في نقش"بيستون" القوميات التي كان يحكمها كالتالي: الميديين والعيلاميين وهيراتيين والمصريين والبلخيين والسغرتيين والارامنة والبابليين والسوريين والسكائيين...
-نقيشة كسيبينق : وهي نقيشة محفوضة بالمتحف الوطني بالصين

فوزي محفوظ، نور الدّين الحرازي، المُبتدأ في علم الآثار، تونس 1996. محمد حمدي إبراهيم، علم النقوش، مكتبة الأنجلو المصرية، مصر 2012.


آثار لغات قديمة


</doc>
<doc id="1451533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451533" title="قضاء الرصافة">
قضاء الرصافة

قضاء الرصافة وهو أحد أقضية محافظة بغداد عاصمة العراق وتبلغ مساحته حوالي 21.5 كم2 ويمتد من جسر الصرافية إلى جسر قناة الجيش ويتكون من 13 حي و 45 محلة يسكنها 350 نسمة ويضم ثلاث نواحي هي ناحية الكرادة الشرقية و ناحية بغداد الجديدة و ناحية فلسطين 


</doc>
<doc id="1451535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451535" title="المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية">
المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية

المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية وتُعرف أيضا باسم مفوضية الشعب للشؤون الداخلية () وتُعرف على مستوى العالم اختصارا باسم () () وهي مؤسسة سوفيتية جمعت بين أنشطتي الشرطة والشرطة السرية عملت على تنفيذ المباشر للإرادة السياسية السوفيتية بما في ذلك القمع السياسي خلال عهد جوزيف ستالين.

ضمت المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية هيئات الشرطة النظامية للاتحاد السوفيتي (بما في ذلك شرطة المرور وفرق الإطفاء وحرس الحدود والربائد) غير أنها اشتهرت عالميا بأنشطة الغولاغ والمديرية الرئيسية للأمن القومي () والتي أصبحت فيما بعد لجنة الأمن القومي () والتي قامت يتنفيذ عمليات إعدام غير قانونية وإدارة نظام الغولاغ والذي شمل معسكرات الأعمال الجبرية علاوة على إجهاض المقاومة الداخلية والتهجير الجماعي لأعراق كاملة وكذلك جماعات الكولاك لأماكن غير مأهولة داخل حدود الدولة، كذلك حراسة الحدود والقيام بأنشطة تجسسية واغتيالات سياسية خارج حدود الاتحاد السوفيتي، كما عمدت إلى التأثير على السياسات الداخلية للدول الأخرى وإرساء مبادئ الستالينية في الحركات الشيوعية في هذه الدول.
بعد ثورة فبراير الروسية عام 1917 ، قامت الحكومة المؤقتة بحل الشرطة القيصرية وأنشئت ميليشيات شعبية ، في ثورة اكتوبر اللاحقة عام 1917 ، والاستيلاء على سلطة الدولة من قبل لينين والبلاشفة ،الذين قاموا بتأسيس النظام البلشفي الجديد، تحولت وزارة الشؤون الداخلية(MVD) الى المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية(NKVD) يديرها "مفوض الشعب" إلا أن جهاز الجديد (NKVD)، كانت تطغى علية الواجبات الموروثة من الجهاز السابق (MVD)، مثل الإشراف على الحكومات المحلية، وإطفاء الحرائق، وتشكيل ميليشيات شعبية من العمال والفلاحيين يشغلها بروليتاريين يفتقرون للخبرة الى حد كبير، ادراكاً منهم بعدم وجود قوة لحفظ الامن قام مجلس مفوضي الشعب لجمهورية روسيا السوفيتية بأنشاء شرطة سياسية سرية سميت بـ تشيكا بقيادة فيليكس دزيرجينسكي الذي اكتسب الحق في اجراء محاكمات سريعة غير قضائية وتنفيذ عمليات اعدام ، اذا اعتبر ذلك ضروريا من اجل حماية الثورة الشيوعية الاشتراكية الروسية أعيد تشكيل التشيكا عام 1922 الى المديرية السياسية للدولة (OGPU)، في عام 1922 تم تأسيس الاتحاد السوفيتي وكانت روسيا الدولة الاكبر في الاتحاد ، المديرية السياسية للدولة (OGPU) اصبحت (المديرية السياسية المشتركة للدولة) (GPU) ، في حين ضلت المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية (NKVD) محتفظة بمهامها في ادارة المليشيات الشعبية و مختلف المسؤوليات الأخرى، في عام 1934 تم دمج جميع المديريات الامنية بجهاز المفوضية (NKVD) حتى عام 1946 ، نتيجة لذلك أصبحت المفوضية الشعبية (NKVD) مسؤولة عن جميع مرافق الاحتجاز (بما في ذلك معسكرات العمل القسري، المعروفة بمعسكرات العمل غولاغ) فضلا عن واجبات الشرطة العادية، وضل الوضع على ما هو علية الى ان بدأت عملية اعادة تنظيم الجهاز التي قام بها نيكولاي يجوف في خريف عام 1936، اضافة الى تغيرات اخرى بين عامي 1938- 1939 حيث تم تغيير بنية الجهاز 4 مرات ، في 3 فبراير عام 1941 القسم الخاص بمكافحة التجسس العسكري (CI) كان قد انفصل عن جهاز المفوضية (nkvd)أصبح جزءا من الجيش والبحرية، كذلك تم فصل الإدارة الرئيسية لأمن الدولة (GUGB) من جهاز المفوضية واعادة تسميته (مفوضية الشعب لـ امن الدولة) (NKGB) وبعد الغزو الالماني تم دمج هذه الاجهزة مرة أخرى بجهاز المفوضية الشعبية (nkvd)، حتى عام 1943 حيث اعيد فصلهم ، في عام 1946 تم تسمية جميع المفوضيات في الاتحاد السوفيتي الى وزارات فتم اعادة تسمية المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية (NKVD) الى وزارة الشؤون الداخلية (MVD) وتم اعادة تسمية مفوضية امن الدولة الى وزارة امن الدولة (MGB) وبعد اعتقال بيريا تم تقسيم دوائر الشرطة والأمن في عام 1954 لتصبح:
كانت المهمة الرئيسية للشرطة السرية هي حماية امن الدولة السوفيتية وانجزت هذه المهمة بنجاح من خلال القمع السياسي الواسع النطاق بما في ذلك الاغتيالات السياسية المأذون بها وعمليات الخطف والاغتيالات ضمن العمليات الدولية السرية.

لتنفيذ السياسة الداخلية السوفياتية تجاه الأعداء المتصورين للدولة السوفياتية ("أعداء الشعب")، أرسلت جموع لا حصر لها من الناس إلى مخيمات ومعسكرات الاعتقال وأعدم مئات الآلاف على يد الشرطة السرية، رسميا،معظم هؤلاء الناس أدينوا من خلال الترويكا(محاكم عرفية ثلاثية سريعة يرأسها كل من سكرتير الحزب في المنطقة، وممثل عن الادعاء العام و ممثل اخرعن وزارة الداخلية وتشرف عليها الشرطة السرية تنطق وتنفذ الاحكام خلال ساعات) معايير الإثبات كانت منخفضة جداً: بلاغ من مخبر مجهول كان يعتبر سببا كافياً للاعتقال، استخدمت الوسائل الجسدية للاعتراف (التعذيب) من خلال مرسوم خاص من الدولة، مما فتح الباب أمام انتهاكات عديدة، موثقة في ذاكرة ضحايا وأعضاء الشرطة السرية انفسهم، تم اكتشاف مئات المقابر الجماعية الناجمة عن هذه العمليات في وقت لاحق في جميع أنحاء البلاد، كانت اللجنة المركزية للحزب الشيوعي تقوم بإصدار قوائم اعتقالات تتضمن صنف المعتقلين مثل (رجال دين ، نبلاء سابقين) وعدد المعتقلين مثلاً (300) واسم المنطقة (موسكو ، لينينغراد .الخ) ، على سبيل المثال (منطقة موسكو مطلوب اعتقال 3000 شخص ، منطقة بيلاروسيا مطلوب اعتقال 1000 ، منطقة كييف مطلوب اعتقال 4000 شخص) وكانت المراكز المحلية للشرطة السرية في المنطقة هي من تنفذ الاعتقالات، كانت اغلب قوائم الاعتقال تنتهي بأصفار مما يعني ان تلك الاعتقالات كانت عشوائية واعتباطية الهدف منها هو اثارة الرعب والذعر ضد كل من يفكر بالتمرد على السلطة من جهة ، ورفد معسكرات العمل باليد العاملة من جهة اخرى، بعض قوائم الاعتقال كانت موقعة من ستالين شخصياً، مثل الوثيقة رقم 00447 الصادر في 30 من يوليو/ تموز 1937 من وزارة الداخلية والتي تتضمن اعتقال واعدام 72 الف شخص ، كانت بعض قوائم الاعدام تذهب الى ستالين ليطلع عليها قبل المصادقة فيقوم بحذف بعض الاسماء حسب مزاجه ، في بعض الاحيان كانت موجات الاعتقال تستهدف فئة معينة مثل الحملة ضد المهندسين(محاكمة شاختاي) ، محاكمة اعضاء الحزب والنخبة العسكرية عام 1937 (التطهير الاعظم) والحملة ضد العاملين في المجال الطبي في الاعوام 1948-1951 (مؤامرة الاطباء)،عدد من عمليات الشرطة السرية كانت تتضمن معاقبة إثنيات واعراق كاملة مثل العملية البولندية 1939-1941 والتي ادت الى اعدام 111,091 بولندي على يد الشرطة السرية ، وأعيد توطين شعوب و إثنيات كاملة في مناطق معينة قسراً، كان للأجانب الذين يعيشون في الاتحاد السوفياتي اهتمام خاص، عدد من المواطنين الامريكيين اللذين خاب املهم بالاتحاد السوفيتي احتشدوا امام بوابات السفارة الامريكية للحصول على جوازات سفر امريكية لمغادرة الاتحاد السوفيتي (جوازات سفرهم الامريكية الاصلية قد تم اخذها قبل عدة سنوات لأغراض التسجيل) لم تصدر لهم جوازات جديدة ، عوضاً عن ذلك قامت الشرطة السرية على الفور باعتقال كل الامريكيين ونقلهم الى سجن لوبيانكا حيث اعدموا لاحقاً،عمال سيارات فورد الامريكيين في مصنع غوركي للسيارات ، كانوا من المشتبه بهم ، حيث جرى نقلهم بسيارات فورد صنعوها بأنفسهم الى لوبيانكا حيث تعرضوا للتعذيب ، جميعهم تقريباً اعدموا او ماتوا في معسكرات العمل ، العديد من القتلى الامريكيين تم دفنهم في مقبرة جماعية في منطقة بوتوفو بالقرب من موسكو، رغم ذلك كان اغلب ضحايا الشرطة السرية هم من السوفييت ، كانت الشرطة السرية ذراع الحكومة السوفيتية الشيوعية لاضطهاد وتدمير الاقليات العرقية والمعتقدات الدينية، مثل الكنيسة الأرثوذكسية الروسية والكنيسة الأرثوذكسية الأوكرانية، والكنيسة الكاثوليكية الرومانية، والروم الكاثوليك، والمسلمين، واليهود والمنظمات الدينية الأخرى.

في الثلاثينيات من القرن الماضي ، كانت الشرطة السرية مسؤولة عن الاغتيالات السياسية لمن يعتقد ستالين انهم معارضين له ، تم انشاء شبكات تجسس يرأسها ضباط متعددي اللغات من ذوي الخبرة في الشرطة السرية مثل بافيل سودوبلاتوف و إسحاق أخميروف ،أنشئت شبكات تجسس في كل دولة غربية كبرى ، بما في ذلك الولايات المتحدة، الشرطة السرية جندت عملاء للتجسس في جميع مناحي الحياة ، ومن مختلف الفئات ، حيث تم تجنيد المثقفين العاطلين مثل مارك زبورووسكي والارستقراطيين مثل مارثا دود ، بالإضافة إلى جمع المعلومات الاستخبارية، وفرت هذه الشبكات المساعدة التنظيمية لما يسمى "العمل القذر"، حيث تم تصفية اعداء الاتحاد السوفيتي او اختفوا، مخابرات الشرطة السرية ووحدة العمليات الخاصة نظمت الاغتيالات في المهجر للأعداء السياسيين للاتحاد السوفيتي، مثل زعماء الحركات القومية ومسؤولين سابقين من العهد القيصري والخصوم الشخصيين لجوزيف ستالين، وكان من بين ضحايا الاغتيالات المؤكدين رسمياً :

الزعيم الحليف للسوفييت شينغ شيسي في شينجيانغ تلقى مساعدة من الشرطة السرية للقيام بتطهير يتزامن مع "التطهير الاعظم" في عهد ستالين عام 1937، شينغ والسوفييت ادعوا بوجود مؤامرة تروتسكية-فاشية ضخمة لتدمير الاتحاد السوفيتي، الجنرالات ماهوشان، ماشاوو، محمود سين وهوانغ هان تشانغ الزعيم الرسمي لمقاطعة شينجيانغ، كانوا من ضمن المتآمرين المزعومين في المؤامرة، اصبحت منطقة شينجيانغ تحت السيطرة السوفيتية المفترضة وعارض ستالين الحزب الشيوعي الصيني في تلك المنطقة.
خلال الحرب الاهلية الاسبانية ، عمل وكلاء الشرطة السرية بجانب الحزب الشيوعي الاسباني ، وكانوا يسيطرون بشكل كبير على الحكومة الجمهورية، استخدمت المساعدات العسكرية السوفياتية لتعزيز النفوذ السوفيتي، الشرطة السرية أنشأت العديد من السجون السرية المحيطة بالعاصمة مدريد، التي استخدمت لاحتجاز، وتعذيب، وقتل المئات من اعداء الشرطة السرية، في بادئ الامر تم التركيز على القوميين الاسبان والكاثوليك، وفي أواخر عام 1938 تصاعد القمع ليشمل الفوضويون والتروتسكيون والحركات الاخرى ، في يونيو 1937 تم القاء القبض على أندريس نين امين حزب العمال التروتسكي الماركسي حيث جرى تعذيبه وقتلة في احد سجون الشرطة السرية.

قبل الغزو الألماني، ومن أجل تحقيق أهدافها الخاصة، قامت الشرطة السرية بالتعاون حتى مع منظمات مثل الجستابو الألماني. في آذار/مارس 1940 اجتمع ممثلو الشرطة السرية والجستابو لمدة أسبوع واحد في زاكوباني، لتنسيق و تهدئة الأوضاع في بولندا؛ من جانبها قامت الشرطة السرية ، بسليم مئات الشيوعيين النمساويين والألمان المقيمين في الاتحاد السوفيتي الى الجستابو، حيث نظر السوفييت اليهم كأجانب غير مرغوب فيهم،وتم تسليمهم مع وثائقهم، على الرغم من ذلك ، قامت العديد من وحدات الشرطة السرية بمقاتلة الالمان خلال الحرب ، مثل الفرقة العاشرة للشرطة السرية والتي حاربت في معركة ستالينغراد،خلال الحرب استخدمت وحدات الشرطة السرية لحفظ الامن في الخطوط الخلفية ومنع تراجع الجيش ، في بعض الاحيان تم ارسال فرق الشرطة السرية الى الخطوط الامامية لمنع فرار الجنود وفقاً لمرسوم ستالين رقم 270 ومرسوم رقم 277 خلال الاعوام 1941-1942 كانت المراسيم تنص على اطلاق النار ضد كل من ينسحب او يتخاذل و على رفع معنويات الجنود ودفعهم للقتال بالقوة والاكراه،في بداية الحرب تم تشكيل 15 فرقة للشرطة السرية وتوسعت عام 1945 الى 53 فرقة و 28 كتيبة، شاركت هذه التشكيلات في معركة ستالينغراد وخلال اختراق شبة جزيرة القرم ، بخلاف ال اس اس (الشرطة السرية النازية) لم تكن الشرطة السرية السوفيتية تملك اي وحدات مدرعة او ميكانيكية لكنها كانت مسلحة بشكل جيد، في الاراضي التي تم احتلالها ، نفذت الشرطة السرية اعتقالات جماعية وعمليات ترحيل واعدام شملت المتعاونين مع الالمان وحركات المقاومة غير الشيوعية مثل جيش الوطن البولندي وجيش التمرد الاوكراني الذي يريد انفصال اوكرانيا عن الاتحاد السوفيتي ،اضافة الى جماعات اخرى ، كما اعدمت الشرطة السرية عشرات الالاف من السجناء البولنديين خلال الاعوام 1939-1941 كما حدث في مذبحة كاتين ، ولدى اندلاع الغزو الالماني للاتحاد السوفيتي قامت الشرطة السرية بنقل واعدام عشرات الالاف من السجناء فيما يعرف بمذبحة المساجين، و خاضت وحدات الشرطة السرية حرب طويلة الامد ضد حركات التمرد في اوكرانيا ودول البلطيق والتي استمرت حتى بداية الخمسينات.
بعد وفاة ستالين عام 1953، اوقف الزعيم السوفيتي الجديد نيكيتا خروتشوف عمليات التطهير، من الخمسينات حتى الثمانينات الاف الضحايا تم تأهيلهم قانونياً ( تم تبرئتهم و اعادة حقوقهم) رفض العديد من الضحايا وأقاربهم التقدم بطلب لإعادة التأهيل من الخوف أو لعدم وجود وثائق، عملية اعادة التأهيل لم تكتمل ، حيث ان اغلب القضايا اغلقت لعدم وجود دليل وباللغة القانونية السوفيتية صيغت بالشكل التالي (كانت هناك جريمة لكن للأسف لا يمكننا اثباتها) وهكذا لم يتم تأهيل سوى عدد محدود من الضحايا حيث تم تبرئتهم من جميع التهم الموجهة اليهم ، وأدين عدد قليل جداً من افراد الشرطة السرية لانتهاكهم حقوق اشخاص معينين من الناحية القانونية، اولئك الذين نفذوا التطهيرات في الثلاثينيات كانوا قد اعدموا من قبل النظام الستاليني لاحقاً مثل ضحاياهم حيث جرى اعدامهم بلا تحقيقات جنائية شرعية او قرار من المحاكم، في التسعينات تم ادانة عدد قليل من الوكلاء السابقين في الشرطة السرية ممن يعيشون في دول البلطيق بسبب ارتكابهم جرائم ضد السكان المحليين،في الوقت الحاضر يعيش الاحياء من الافراد السابقين في الشرطة السرية على المعاشات السخية والامتيازات المعمول بها في بلدان رابطة الدول المستقلة حيث لم يحاكموا بأي شكل من الاشكال على الرغم من ان بعضهم قد تم كشفهم وتحديدهم من قبل ضحاياهم.
اسهمت معسكرات العمل (الغولاغ) مساهمة ملحوظة في الاقتصاد السوفيتي وكانت تنمية المناطق النائية واستيطان سيبيريا والشمال والشرق الاقصى ، كان من بين الاهداف المعلنة في القوانين المبكرة المتعلقة بمعسكرات العمل السوفيتية ، التعدين واعمال البناء (سكك الحديد،القنوات،السدود، والمصانع) قطع الاشجار و وظائف اخرى كانت جزء من الاقتصاد السوفيتي المخطط ، والشرطة السرية كان لها خطط اقتصادية خاصة بها ، حيث كان مسؤولي المعسكرات يتنافسون فيما بينهم على الانتاجية وانجاز المهام،وكان الجزء الأكثر غرابة من إنجازات الشرطة السرية دورها في تطور العلم والأسلحة السوفياتية، حيث تم وضع العديد من العلماء والمهندسين الذين اعتقلوا لجرائم سياسية في سجون خاصة، مريحة أكثر بكثير من معسكرات الاعتقال، المعروفة اختصاراً باسم (شاراشكاس)، واستمر هؤلاء السجناء عملهم في هذه السجون، عندما أفرج عنهم في وقت لاحق، أصبح بعض منهم قادة العالم في مجال العلم والتكنولوجيا،من بينهم سيرجي كوروليف المصمم الرئيسي لبرنامج الصواريخ السوفياتية، ومسؤول اول بعثة فضائية عام 1961،وأندريه توبوليف، مصمم طائرة توبوليف الشهيرة، ألكسندر سولجنيستين كان أيضا نزيل في شاراشكا، وذكر تجربته هناك في روايته "الدائرة الأولى" ، بعد الحرب العالمية الثانية ، قامت الشرطة السرية بتنسيق العمل فيما يخص الاسلحة النووية السوفيتية ، تحت اشراف الجنرال بافل سودوبلاتوف و لافرينتي بيريا ، العلماء لم يكونوا سجناء لكن المشروع كان تحت اشراف الشرطة السرية لأهميته البالغة وسريته ، استخدم المشروع المعلومات التي سرقتها الشرطة السرية من الولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="1451546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451546" title="أميرة اليحياوي">
أميرة اليحياوي

أميرة اليحياوي هي مدونة وناشطة مجتمع مدني تونسية. ورئيسة منظمة "البوصلة". هي أصيلة منطقة قصر الحدادة وولدت في 6 أغسطس 1984. في 2005 أجبرت على النفي في فرنسا.

ولدت أميرة اليحياوي في قصر الحدادة وهي ابنت القاضي مختار اليحياوي وكانت معارضة لنظام الرئيس التونسي السابق زين العابدين بن علي كأبيها وابن عمها زهير اليحياوي. رشحت نفسها لانتخابات المجلس الوطني التأسيسي في 23 أكتوبر 2011 عن دائرة فرنسا. أسست موقع المرصد لمراقبة المجلس الوطني التأسيسي ثم أسست جمعية البوصلة التي أرغمت المجلس الوطني التأسيسي على كشف مداولات لجانه. واصلت بعد انتهاء مهام هذا الأخير مراقبة أعمال مجلس نواب الشعب الجديد.




</doc>
<doc id="1451551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451551" title="هجر الحبيب (مسلسل)">
هجر الحبيب (مسلسل)

هجر الحبيب مسلسل درامي إجتماعي خليجي من إنتاج أبوظبي الإمارات 20 يوليو 2012.

من بطولة الفنانين 

تزوجت طيبة من صالح وعاشت في حياة هنية وهادئة وانجبت ابنائهما مها وفهد وشريفة، سعت أن تربي أولادها أفضل تربية إلا أن مشاكلها مع زوجها حالت دون تحقيق ذلك فينشأ الأولاد مشتتين، فتلجأ إلى شقيقها حتى تتمكن من استعادة نفسها مرة أخرى وتتوالى الأحداث ما بين الشد والجذب.



</doc>
<doc id="1451560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451560" title="رواية مغامرة">
رواية مغامرة

رواية مغامرة هي نوع من الروايات التي تكون قصتها الرئيسية تعد بالإثارة و تنطوي على المجازفة والخطر الجسدي.


نريد مزيد من التقدم فى التعليم الالكترونى


</doc>
<doc id="1451567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451567" title="ليسولا">
ليسولا

قرد ليسولا «سيرسوبيثيكسوس لومامينسيس» هو القرد الجديد الذي عثر عليه العلماء حديثا في حوض لومامي في جمهورية الكونغو الديمقراطية.

يبلغ طول القرد الجديد يصل إلى 65 سنتمترا وإن وجهه الشاحب يحيط به خصلات شعر ذات لون رمادي وذهبي. وهو من فصيلة قردة ميركاتس التي تعيش في الطبيعة المفتوحة في أفريقيا جنوب الصحراء الغربية.




</doc>
<doc id="1451570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451570" title="أدب فلسفي">
أدب فلسفي

العنوان يشير إلى أعمال الأدب التي تخصص نسبة كبيرة من العمل لمناقشة النوع من الأسئلة التي قد تشمل وظيفة ودور المجتمع، الهدف من الحياة ، الغرض من الأخلاق ، دور الفن في حياة الإنسان، دور الخبرة أو سبب توسيع المعرفة.


</doc>
<doc id="1451572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451572" title="مردقوش (جنس)">
مردقوش (جنس)

المردقوش أو الأوريغان جنس نباتي من الفصيلة الشفوية. يضم الجنس حوالي عشرين نوعا معظمها واطن في بلاد الشام.



</doc>
<doc id="1451576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451576" title="مرض مورغيلونس">
مرض مورغيلونس

مرض مورغلونس يشكو منه 14 ألف شخص حول العالم، وتظهر عوارضه من خلال بزوغ ألياف سوداء وحمراء وزرقاء من الجلد، مع شعور بالوخز

يترافق هذا المرض مع إحساس بالتعب وفقدان للذاكرة وآلام في المفاصل، وينبع اسمه من المنطقة التي ظهر فيها للمرة الأولى في فرنسا، عندما قضى على بعض الأطفال إثر بزوغ شعر أسود من جلدهم بالقرن الـ17.
يشبه داء الواهنة في الطب الشعبي.



</doc>
<doc id="1451577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451577" title="مردقوش سوري">
مردقوش سوري

المردقوش السوري نوع نباتي من جنس المردقوش الذي يتبع الفصيلة الشفوية. تعد أوراق هذا النبات العنصر الرئيسي في خلطة الزعتر النابلسي.

ينتشر في بلاد الشام وسيناء وقبرص وتركيا.



</doc>
<doc id="1451580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451580" title="مرض الضحك المميت">
مرض الضحك المميت

مرض "الضحك المميت"، ويطلق عليه بعض العلماء اسم "كورو"، وكان يقتصر على أفراد قبيلة فور في غينيا الجديدة، ويظهر من خلال انخراط المريض بنوبة مفاجأة من الضحك الهستيري، لتبدأ بعدها أشهر من المعاناة، تبدأ بآلام في المفاصل وفقدان القدرة على النطق السليم.

وتنتهي العوارض بوفاة المرضى الذين تظهر في أدمغتهم فجوات بعد تشريح جثثهم.

قام الطبيب الأمريكي، كارلتون غايدوشك بدراسة المرض، وخلص إلى أنه بدأ ينتشر بعد قيام أفراد القبيلة بأكل جثث المصابين، وقد أدى هذا الاكتشاف إلى وقف عادة أكل الجثث، ما تسبب باختفاء المرض عام 1976، ونال جودسيك جائزة نوبل في الطب.



</doc>
<doc id="1451581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451581" title="مردقوش شائع">
مردقوش شائع

المَرْدَقُوش الشَّائِع أو المَرْدَقُوش الإِقْرِيطِيّ نوع نباتي من جنس المردقوش الذي يتبع الفصيلة الشفوية.

ينتشر في المغرب العربي وقبرص وتركيا ومعظم مناطق أوروبا والقوقاز.


</doc>
<doc id="1451587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451587" title="مردقوش لبناني">
مردقوش لبناني

المردقوش اللبناني نوع نباتي من جنس المردقوش الذي يتبع الفصيلة الشفوية.

ينتشر في بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1451602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451602" title="مردقوش أردني">
مردقوش أردني

المردقوش الأردني نوع نباتي من جنس المردقوش الذي يتبع الفصيلة الشفوية.

ينتشر في بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1451603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451603" title="مردقوش إهرنبرغي">
مردقوش إهرنبرغي

المردقوش الإهلنبرغي نوع نباتي من جنس المردقوش الذي يتبع الفصيلة الشفوية.

ينتشر في بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1451604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451604" title="مردقوش دقيق الأزهار">
مردقوش دقيق الأزهار

المردقوش دقيق الأزهار نوع نباتي من جنس المردقوش الذي يتبع الفصيلة الشفوية.

موطنه تركيا.


</doc>
<doc id="1451605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451605" title="مردقوش بارغيلي">
مردقوش بارغيلي

المردقوش البارغيلي نوع نباتي من جنس المردقوش الذي يتبع الفصيلة الشفوية.

ينتشر في بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1451606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451606" title="مردقوش صخري">
مردقوش صخري

المردقوش الصخري أو المردقوش البترائي نوع نباتي من جنس المردقوش الذي يتبع الفصيلة الشفوية.

ينتشر في بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1451608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451608" title="مردقوش صغير الأوراق">
مردقوش صغير الأوراق

المردقوش صغير الأوراق نوع نباتي من جنس المردقوش الذي يتبع الفصيلة الشفوية.

موطنه جزيرة كريت.



</doc>
<doc id="1451610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451610" title="مردقوش دايي">
مردقوش دايي

المردقوش الدايي نوع نباتي من جنس المردقوش الذي يتبع الفصيلة الشفوية.

موطنه بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1451612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451612" title="مردقوش قشيب">
مردقوش قشيب

المردقوش القشيب نوع نباتي من جنس المردقوش الذي يتبع الفصيلة الشفوية.

موطنه بلاد الشام وقبرص وتركيا.


</doc>
<doc id="1451614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451614" title="مردقوش قلبي الأوراق">
مردقوش قلبي الأوراق

المردقوش قلبي الأوراق نوع نباتي من جنس المردقوش الذي يتبع الفصيلة الشفوية.

موطنه بلاد الشام وقبرص.


</doc>
<doc id="1451616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451616" title="مردقوش مستدير الأوراق">
مردقوش مستدير الأوراق

المردقوش مستدير الأوراق نوع نباتي من جنس المردقوش الذي يتبع الفصيلة الشفوية.

موطنه القوقاز.


</doc>
<doc id="1451617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451617" title="مردقوش فونوني">
مردقوش فونوني

المردقوش الفونوني نوع نباتي من جنس المردقوش الذي يتبع الفصيلة الشفوية. سمي نسبة إلى مدينة فونون الأثرية في وادي عربة.

ينتشر في بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1451618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451618" title="مردقوش راموني">
مردقوش راموني

المردقوش الراموني نوع نباتي من جنس المردقوش الذي يتبع الفصيلة الشفوية.

موطنه بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1451624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451624" title="روك العصور">
روك العصور

روك العصور هو فيلم كوميدي موسيقي من إخراج آدم شانكمان بطولة جوليان هوغ ودييغو بونيتا والنجم توم كروز وكاثرين زيتا جون جوليان هاف .

تدور أحداث الفيلم سنة 1987، ويتناول قصة فتاة تدعى شيري وشاب يدعى درو، يلتقيان بالصدفة ويقعان في الحب من النظرة الأولى، وفي أجواء صاخبة مليئة بموسيقى الروك، يمر الثنائي بعوائق كثيرة تحول دون علاقتهما، بسبب طموحهما بالوصول إلى الشهرة.


</doc>
<doc id="1451625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451625" title="جوليان هوف">
جوليان هوف

جوليان هوغ ألكسندرا ( ولدت 20 يوليه 1988) هي راقصة أمريكيةو مغنية موسيقى ريف وممثلة. معروفة اكثر بظهورها في برنامج الرقص مع النجوم.قد رشحت لجائزة إيمي في 2007 لفئة تصميم الرقصات.


</doc>
<doc id="1451627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451627" title="بطولة العالم لسباق الدراجات على الطريق">
بطولة العالم لسباق الدراجات على الطريق

بطولة العالم لسباق الدراجات على الطريق هي مسابقة سنوية ينظمها الاتحاد الدولي لسباق الدراجات، منذ 1927 بالنسبة للرجال و منذ 1958 بالنسبة للسيدات. تقام البطولة في ختام الموسم الرياضي، و تشمل مجموعة من مسابقات سباق الدراجات على الطريق، كالسباقات المدارية و السباقات ضد الساعة، في أصناف الكبار و الشبان و أقل من 23 سنة.
يتبارى الدراجون خلال هذه البطولة في صفوف منتخباتهم الوطنية، خلافا لمسابقات المدار العالمي، حيث يتم التباري في إطار الفرق.
تمنح المسابقة، في كل صنف على حدة، قميصا قزحيا للفائز يحمله طيلة الموسم الموالي.
أكثر الدراجين فوزا ببطولة العالم، الإيطالي ألفريدو بيندا و البلجيكيان إيدي ميركس و ريك فان ستينبيرغن و الإسباني أوسكار فريري.
في ما يلي جرد للمسابقات المعتمدة عبر تاريخ البطولة لمختلف الأصناف العمرية: النخبة، أقل من 23 سنة و الشبان (أقل من 19 سنة).



</doc>
<doc id="1451633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451633" title="ويز كيلو">
ويز كيلو

وسام كيلو المعروف باسم ويز كيلو (بالأحرف اللاتينية Wiz Kilo) هو مغني هيب هوب و كندي - سوري، ومؤلف / ملحّن ومنتج، راقص وأستاذ هيب هوب.





</doc>
<doc id="1451660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451660" title="معاوية والحسن والحسين (مسلسل)">
معاوية والحسن والحسين (مسلسل)

مسلسل معاوية والحسن والحسين تدور أحداثه حول سيرة حياة حفيدي الرسول الحسن والحسين وعلاقتهما بالصحابة والفتن التي وقعت بينهما وبين الصحابة عقب قتل عثمان بن عفان وإظهار مؤامرات اليهود من خلال شخصية عبد الله بن سبأ، ودوره في إثارة الفتنة

يتناول العمل الذي تدور أحداثه في إطار ملحمي الفتنة الكبرى التي أحدثت شرخاً للأمة الإسلامية، وهي الفترة منذ بدء الفتنة بعد استشهاد الخليفة عثمان بن عفان، ومروراً بتولي الإمام علي، ثم استشهاد علي وتولي الحسن، ثم تنازل الحسن وتولي معاوية, وتولي يزيد, وحتى استشهاد الحسين في كربلاء, كما يتناول المسلسل أحداث معركتي الجمل وصفين.

رشيد عساف في دور معاوية بن أبي سفيان.

خالد الغويري في دور الحسن.

محمد المجالي في دور الحسين.

فارس الحلو في دور ابن سبأ.

تيسير إدريس في دور الأشتر.

فتحي هداوي في دور حرقوص بن زهير.

طلحت حمدي في دور الزبير بن العوام.

زيناتي قدسية في دور عدي بن حاتم.

الممثلون

رياض وردياني في دور طلحة بن عبيد الله.
فائق عرقسوسي - فادي صبيح - سهيل جباعي - محمود نصر - محمود خليلي - رافي وهبي - يوسف المقبل - مهند قطيش - علاء قاسم - زياد سعد - ناصر وردياني - محمد آل رشي - محمد ناصيف - جمال العلي - غسان عزب - محمد مصطفى - توفيق اسكندر - فايز أبو دان - سهيل حداد - رامز أسود - مالك محمد - منذر أبو راس - فادي الحموي - كميل أبو صعب.

نادين قدور في دور جعدة بنت الأشعث.

من الأردن

محمد القباني في دور عمرو بن العاص.

جميل براهمة في دور عبد الله بن عمر.

عاكف نجم في دور عمار بن ياسر.

مصطفى أبو هنود - اشرف طلفاح - ناديا عودة - أنور خليل.

من لبنان

بيير داغر في دور ابن ملجم.

من مصر

عمرو القاضي في دور حبيب بن مسلمة.

من الجزائر

عبد الباسط بن خليفة في دور حكيم بن جبلة.

من الكويت

عبد الله بهمن في دور زيد بن عمر بن الخطاب.

من المغرب

عبد الله العمراني في دور عثمان بن حنيف.

هشام بهلول في دور مسلم بن عقيل.

زينب السمكاوي في دور المرأة الكوفية.

من السودان

ياسر عبد اللطيف في دور النجاشي.

ضيوف الشرف

قاسم ملحو في دور الحر التميمي .

عبد الرحمن أبو القاسم في دور أبو هريرة.

تاج حيدر في دور زينب.

لينا حوارنة في دور فاطمة بنت علي.

أحمد منصور في دور الأحنف بن قيس.

بكر قباني.

علي عليان في دور كبير اليهود.

هشام هنيدي آداء صوت عثمان بن عفان.

كريم محسن آداء صوت علي بن أبي طالب.

قامت ( شركة المها ) باستصدار فتوى خاصة بجواز تجسيد الصحابة بما فيهم الحسن والحسين رضي الله عنهم، بتوقيع مجموعة من السادة العلماء، منهم :


كما وراجع نص المسلسل تاريخيًا المؤرخين:

بإشراف الشيخ حسن الحسيني - البحرين

كما أن العمل تم تزكيته بأكثر من 50 شخصية من أشراف آل البيت في الوطن العربي.



</doc>
<doc id="1451668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451668" title="الأبجدية الكردية العربية">
الأبجدية الكردية العربية

الأبجدية الكردية العربية(بالكردية: ئەلفوبێی عەرەبیی زمانی کوردی) والتي تعرف كذلك بإسم الأبجدية السورانية نسبة إلى اللهجة السورانية المحكية في كردستان العراق و كردستان إيران . وهي نظام كتابي مستخدم في اللغة الكردية وذلك بإستخدام الحروف العربية مضافا إليها بعض الحروف الأخرى (گ,ڤ,ژ,چ,پ) . وهذا النوع من الكتابة الأبجدية مستعمل لدى الأكراد في كل من العراق و إيران.

النظام الكتابي في هذه الابجدية مشابه للنظام الكتابي المعمول به في الأبجدية العربية وذلك بالكتابة من اليمين إلى اليسار .
على عكس الأبجدية العربية الموحدة، الأبجدية السورانية هي الأبجدية المحورة التي حروف العلة إلزامية، مما يجعل من السهل قراءة النصي على العجم.



</doc>
<doc id="1451670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451670" title="سارنوسا">
سارنوسا

جزيرة سارنوسا (بالإسبانية: Isla Sarnosa) جزيرة إسبانية تقع في بحر كانتابريا، هي تابعة لمنطقة كانتابريا شمال إسبانيا.

تبلغ مساحة جزيرة سارنوسا 0,2 كم².



</doc>
<doc id="1451672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451672" title="مورو (جزيرة)">
مورو (جزيرة)

جزيرة مورو (بالإسبانية: Isla de Mouro) جزيرة إسبانية تقع في بحر كانتابريا، هي تابعة لمنطقة كانتابريا شمال إسبانيا.

تبلغ مساحة جزيرة مورو 0,2 كم².



</doc>
<doc id="1451673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451673" title="كاستريل">
كاستريل

جزيرة كاستريل أو لاستراس دي بيتشون (بالإسبانية: Isla del Castril) جزيرة إسبانية تقع في بحر كانتابريا، هي تابعة لمنطقة كانتابريا شمال إسبانيا.

تبلغ مساحة جزيرة كاستريل 0,013 كم².



</doc>
<doc id="1451675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451675" title="باسييغا">
باسييغا

جزيرة باسييغا (بالإسبانية: Isla Pasiega) جزيرة إسبانية تقع في بحر كانتابريا، هي تابعة لمنطقة كانتابريا شمال إسبانيا.

تبلغ مساحة جزيرة باسييغا 0,006 كم².



</doc>
<doc id="1451678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451678" title="ألموخيا">
ألموخيا

بلدية ألموخيا (بالإسبانية: Almogía) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ألموخيا 4.221 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1451680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451680" title="ألورا (مالقة)">
ألورا (مالقة)

بلدية ألورا (بالإسبانية: Álora) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ألورا 13.499 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1451684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451684" title="ألوثاينا">
ألوثاينا

بلدية ألوثاينا (بالإسبانية: Alozaina) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ألوثاينا 2.268 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1451687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451687" title="ألبانديري">
ألبانديري

بلدية ألبانديري (بالإسبانية: Alpandeire) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ألبانديري 279 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1451692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451692" title="أرتشيث">
أرتشيث

بلدية أرتشيث (بالإسبانية: Árchez) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أرتشيث 476 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1451696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451696" title="محمد علي الحكيم">
محمد علي الحكيم

محمد علي بن أحمد الطباطبائي الحكيم (1329 هـ - 1432 هـ). هو رجل دين وفقيه ومُفسّر شيعي عراقي كان من أساتذة الفقه والأصول في حوزة النجف، وكان من أئمة الجماعة هناك. تتلمذ في مرحلة الدراسات الحوزوية العُليا المعروفة بإسم "البحث الخارج" على محمد حسين الأصفهاني، وضياء الدين العراقي, ومحسن الحكيم، وحسين الحلي، وحسن البجنوردي.

وقد كان من أركان مرجعية محسن الحكيم حتى أنه بعثه سنة 1385 هـ إلى باكستان ممثلاً عنه بمعيّة محمد الرشتي وذلك لحل نزاع دائر بين جماعتين هناك.



بالإضافة إلى "تقريرات درس محمد حسين الأصفهاني في الأصول" و"تقريرات درس محسن الحكيم في الفقه".


</doc>
<doc id="1451699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451699" title="أحمد الشمري">
أحمد الشمري

أحمد الشمري (1 نوفمبر 1976 -)، ممثل كويتي. بدأ التمثيل في عام 1993، ومازال مستمر فيه.





</doc>
<doc id="1451701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451701" title="مخطط صندوق (إحصاء وصفي)">
مخطط صندوق (إحصاء وصفي)

في علم الإحصاء الوصفي مخطط الصندوق وطرفيه أو مخطط الصندوق أو الرسم الصندوقي (بالإنكليزية Box plot أو Box and Whisker plot) هو طريقة للتمثيل البياني لمجموعة من القيم العددية لعينة احصائية من خلال تمثيل القيم الإحصائية الخمس المحددة للعينة وهي: القيمة الصغرى ، الرُبيع الأدنى Q1, الوسيط Q2، الرُبيع الأعلى Q3، والقيمة العظمى. ويمكن لمخطط الصندوق أن يشير أيضاً إلى قراءات العينة التي تم اعتبارها قيماً شاذّة.

يظهر التمثيل البياني بالصندوق وطرفيه الاختلافات بين جمهرات مختلفة من دون الأخذ بأي من فرضيات التوزع الاحتمالي لهذه الجمهرات بمعنى اخر هو تمثيل للقيم الحقيقية للعينة وليس تمثيلا لقيم مستنتجة من توزيع الاحتمال للجمهرات.

عند تمثيل مجموعة القيم الرقمية بهذه الطريقة، تظهر المسافات المختلفة في الصندوق الخاص بالمجموعة مميزات هذه المجموعة مثل درجة التشتت أو النزعة المركزية للقيم، ودرجة الالتواء في العينة، كما تمكن من تحديد القيم الشاذة. يمكن رسم الصندوق بشكل أفقي أو عامودي.

لتكن لدينا مجموعتين عدديتين تمثلان عينتين احصائيتين، ونريد تمثيلهما بطريقة مخطط الصندوق:

يمثل الشكل الظاهر جانبا التمثيل بطريقة مخطط صندوق للعينتين السابقتين وللقيام بذلك يجب تحديد السمات أو القيم الإحصائية الخمس المذكورة في المقدمة لكل من العينتين كما يلي:

القيمتان الصغرى و العظمى للعينة الأولى هما 3 ، 27

القيمتان الصغرى و العظمى للعينة الثانية هما 3 ، 48

الوسيط للعينة الأولى = 14

الوسيط للعينة الثانية = 17

الرتبة المئينية الخامسة و العشرون (الربيع الأول) للعينة الأولى = 4.75

الرتبة المئينية الخامسة و العشرون (الربيع الأول) للعينة الثانية = 6

الرتبة المئينية الخامسة و السبعون للعينة الأولى (الربيع الثالث) = 19.5

الرتبة المئينية الخامسة و السبعون للعينة الثانية(الربيع الثالث) = 34.25

يتم تمثيل هذه القيم على المخطط كما في الشكل المرفق.

يوجد هنالك تفاوتات بسيطة في دلالات التمثيل بمخطط الصندوق لبعض الطرق لذلك يفضل توضيح المبدأ المتبع في التمثيل لتعريف القارئ على دلالة المخطط من غير لبس. مبدئيا لا يوجد اختلاف على أن الصندوق ذاته لا تختلف دلالته من طريقة لأخرى فهو دائما يشير إلى الرُبيع الأول والوسيط والرُبيع الثالث. أما عن دلالتي طرفي الصندوق أو العارضتين العليا و السفلى فيوجد مجموعة من الدلالات تتفاوت في شهرة استعمالها، فقد تشير العارضتان إلى أحد القيم التالية:



</doc>
<doc id="1451718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451718" title="ديفيد فروست">
ديفيد فروست

السير ديفيد بارادين فروست (7 أبريل 1939-31 أغسطس 2013) . صحافي وكاتب ومذيع تلفزيوني بريطاني، من أشهر مقدمي التلفزيون الشخص الوحيد الذي حاور آخر سبعة رؤساء للولايات المتحدة ورؤساء الحكومة الستة الأواخر لبريطانيا. قدم برنامج بريكفاست وذ فروست الذي كان يذاع صباح كل يوم أحد وكان من أبرز البرامج السياسية في هيئة الإذاعة البريطانية.

قدم بعضا من أنجح البرامج التلفزيونية في العالم، فقد استجوب الرئيس الأمريكي ريتشارد نيكسون بعد فضيحة ووترجيت، وهو حوار استقطب أكبر عدد من المتفرجين على حوار متلفز في العالم. استجوب شخصيات شهيرة كفرقة البيتلز وميك جاغر والأمير تشارلز عشية تنصيبه أميرا لويلز ومحمد علي كلاي وغيرهم.

ألف 15 كتابا وأنتج 8 أفلام ونال عدة جوائز مرموقة عن برامجه وأعماله.

ولد ديفيد فروست في تينتردين، كنت، في 7 أبريل 1939م، لعائلة من أصل هوغونوتيون وتنتمي للطائفة الميثودية، والده القس دبليو.جي. بارادين فروست، وأمه منى. ولديه اثنتان من الأخوات الأكبر منه سنا. درس في صف الكتاب المقدس في كنيسة والده بينما كان يعيش في جيلينغهام، وبدأ بعد ذلك التدريب كواعظ ميثودية، ولكنه لم يكمل ذلك. درس في مدرسة بارنسول الابتدائية في جيلينغهام، ثم مدرسة متوسطة النحو بجيلينغهام. وآخرا مدرسة نحو يلينغبورو. التحق بعد ذلك في كلية غنفيل وكيوس في جامعة كامبردج، حيث تخرج بشهادة في اللغة الإنجليزية. طوال سنوات دراسته كان متعطشا للعب كرة القدم والكريكيت، وعرض عليه بالفعل عقدا مع فريق نوتينغهام فورست، والذي رفضه لإكمال الجامعة.

أثناء دراسته في كامبردج، رأس تحرير صحيفة إسكواش الطلابية، ومجلة غرانتا الأدبية. كما كان سكرتيرا لنادي أضواء المسرح الشهير، بعد أن ترك الجامعة عمل متدربا في اسشيوييتد ريديفيشون وموظفا في محطة تلفزيون أنجليا.



</doc>
<doc id="1451759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451759" title="وريد بازلي">
وريد بازلي

الوريد البازلي أو الباسلِيق هو وريد سطحي كبير في الأطراف العلوية للجسم، ويقوم بالعمل على تصريف دم أجزاء من اليد، والساعد. ينشأ الوريد من على الجانب الأنسي (الزندي) للشبكة الوريدية السطحية لليد، ويقوم بالعبور حتى مركز الساعد والذراع. يمر الوريد في معظم مساره في الطبقة السطحية، وبشكلٍ عام يمر في الدهون تحت الجلد وبعض اللفافات الأخرى التي توجد على سطح عضلات الأطراف العلوية. ولذلك فإنه دائمًا يمكن رؤية هذا الوريد من خلال الجلد.

بالقرب من الجهة الأمامية للحفرة المرفقية، وعند انحناءة مفصل المرفق، يقوم الوريد البازلي عادةً بالاتصال مع الوريد الرأسي، وهو وريد سطحي كبير أيضًا، ويرتبطان ببعضهما عبر الوريد المرفقي الناصف.

يختلف نسق الأوردة السطحية للساعد بشكل كبير من شخصٍ لآخر، وبشكلٍ عام هناك اختلاف في الأوردة السطحية الغير مسماة والتي ترتبط بالوريد البازلي.

في منتصف المسافة للذراع الحقيقية (بين الكتف والمرفق)، يغوص الوريد البازلي عميقًا إلى أسفل العضلات. هناك، تقوم الأوردة العضدية المنعطفة الأمامية والخلفية بالصب في الوريد البازلي، حول الحافة السفلية للعضلة المدورة الكبيرة، وبالضبط قبل اتحاد الوريد البازلي مع الأوردة العضدية ليشكلوا الوريد الإبطي.

يعتبر الوريد البازلي مع الأوردة السطحية الأخرى للساعد، من الأماكن التي يمكن عن طريقها سحب الدم وإجراء بزل الوريد.



</doc>
<doc id="1451782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451782" title="جمهرة (توضيح)">
جمهرة (توضيح)

الجمهرة من كل شيء: معظمه. والجمع: جماهر.


</doc>
<doc id="1451787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451787" title="عش البلبل">
عش البلبل

عش البلبل نوع من أنواع الحلويات، ويعود أصول هذه الوصفة إلى المطبخ السوري، حيث اشتهر في سوريا بشكل كبير، ثم راجت بعد ذلك إلى جميع دول العالم العربي، وتمتاز وصفة عش البلبل بخفتها وطعمها الشهي وسهولة تحضيرها بالإضافة إلى منظرها المميّز، يتم تحضيرها بشكل رئيسي من الشعيرية، وتعدّ عش البلبل نوع من أنواع البقلاوة التي اشتهرت سوريا في تحضيرها بشكل كبير، ويمكن تحضير عش البلبل في المنزل وتقديمه للضيوف أو في المناسبات الخاصة.
ش البلبل من الحلويّات التي اشتهرت في سوريا وتعتبر من أكثر الدول العربيّة تحضيراً لمثل هذه الحلوّيات حيث ارتبطت لذّة هذه الحلويّات بأسماء المدن السورية دلالة على جودة الطعم والمذاق، وبعد ذلك انتشرت لجميع الدول العربية واحتلت مكانة على قائمة أشهى الحلويّات العربية التي تحضّر بشكل بسيط وسهل مع تميّزها بالطعم والمذاق الذي لا يقاوم.
تعتقد الكثير من ربّات المنازل والسيدات أنّ تحضير مثل هذه الحلويات يحتاج للفن والمهارة العالية لينجح، وأنّ الحصول عليه من محلّات الحلو يكون أفضل وأضمن ولكن ليس من الضرورة أن تصحّ المعلومة، فيمكن أن نقدّم في المنزل أطباقاً فاخرة من الحلويات التي تحضّر على يد أمهر صانعي الحلويات وبنفس الجودة في المنزل ولكن بشرط اتباع المقادير والمكوّنات الأساسية الصحيحة للحصول على الطعم المثالي ومع تكرار المحاولة ينجح بالتأكيد.
نصف كيس من شعيرية الكنافة.
كوب ونصف الكوب تقريباً من السمن المذاب.
الحشو: كوبان من الفستق الحلبي الحب.
القطر
كوبان من الماء.
كوبان من السكر.
ملعقتان كبيرتان من عصير الليمون.
عود من القرفة أو أي منكّّه آخر نرغبه كالفانيلا أو المستكة مثلاً.
نبدأ أولاً بتحضير القطر، بوضع الماء والسكر في وعاء على النار ونحرك قليلاً حتى يذوب السكر.
نضيف عصير الليمون ونبقي المزيج على النار لمدة عشرين دقيقة تقريباً أو حتى يتكون لدينا قطر كثيف القوام، (هنا يمكن التقليل من كمية الماء لكي نحصل على قطر كثيف القوام بشكل أسرع).
نضع الفستق الحلبي في وعاء غميق، ثم نضع فوقه القطر كثيف القوام ونقلب جيداً حتى تتغطى جميع حبات الفستق الحلبي بالقطر.
نصف حبات الفستق الحلبي في صينية ونضعها في الفرن لمدّة خمس دقائق لتلتصق حبات الفستق الحلبي ببعضها البعض.
نبدأ الآن بتحضير عش البلبل وذلك بإحضار عجينة الكنافة ولفها على أصبعين من أصابع اليد حوالي ثلاث لفات حتى يتكون لدينا عش صغير كعش العصفور.
نضع العش في الصينية التي نريد الخبز بها، ثم نتابع عملية تشكيل الأعشاش ورصّها في الصينية بجانب بعضها البعض بحيث تكون جميع الحبات متلاصقة ببعضها.
بعد ذلك نقوم بوضع ملعقة صغيرة من حشوة الفستق الحلبي داخل كل عش.
ثم نقوم بسكب كمية مناسبة من السمن المذاب فوق الأعشاش في الصينية.
نقوم بإدخال الصينية في الفرن لكي نخبزها لمدّة عشرين إلى خمس وعشرين دقيقة تقريباً حتى تنضج وتأخذ اللون الذهبي الجميل.
نقوم بإخراجها من الفرن وإضافة عليها كمية قليلة من السمن المذاب أيضاً ثم ندعها تبرد تماماً.
الآن نقوم بسكب القطر عليها بهدوء وبالتدريج على شكل خيط رفيع.
نقوم بإخراج عش البلبل من الصينية بحذر شديد كي لا تتكسر، ثم نقوم بترتيبها في صحن التقديم.



</doc>
<doc id="1451793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451793" title="وريث (توضيح)">
وريث (توضيح)



</doc>
<doc id="1451795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451795" title="التعليم في التشيك">
التعليم في التشيك

التعليم في جمهورية التشيك مجاني وإلزامي من سن 6 إلى 15. وفي عام 1996، بلغ إجمالي معدل الالتحاق بالتعليم الابتدائي كان 104 في المئة، في عام 1995 و، فإن صافي معدل الالتحاق بالتعليم الابتدائي ونسبة 86.9 في المائة. الحضور في المدارس الابتدائية معدلات لم تكن متوفرة لجمهورية التشيك اعتبارا من عام 2001. وبينما معدلات الالتحاق تشير إلى وجود مستوى من الالتزام والتعليم، وأنها لا تعكس دائما مشاركة الأطفال في المدارس. الإثنية أطفال الغجر المدرسة أقل بانتظام، ويحضر بشكل غير متناسب "خاصة مدارس "للأفراد المعاقين عقليا أو اجتماعيا غير منسجم.

النظام المدرسي التشيكية أربع درجات:

المدرسة الابتدائية تتألف من تسعة درجات التي تنقسم إلى اثنين substages. ويشار عادة المرحلة الأولى (الصفوف 1-5) على أنه المدارس الابتدائية والمرحلة الثانية (الصفوف 6-9) في المدارس الثانوية. في البلدات والمدن على حد سواء تنفذ عادة في المراحل مدرسة واحدة، إلا أن بعض القرى لا تقدم سوى المرحلة الأولى والأطفال الأكبر سنا يجب أن تذهب إلى أقرب بلدة. هناك أيضا استثناء من المدارس النحوية التي حضرها الأطفال من الصف السادس إلى الثالث عشر. ومن المفترض عادة هذا النوع من المدارس كطريق للجامعات.

التعليم العالي في الجمهورية التشيكية تتكون من الدولة، العام (الشرطة والجيش) والجامعات الخاصة. الدراسة في الجامعات الحكومية غير محدودة ومجانية، ولكن بعد سن ال 26، ما يصاحب ذلك لن تتلقى حالة الطالب من الخدمات الاجتماعية والدولة لن تدفع التأمين حالته الصحية إذا ما استمروا في الدراسة. للجامعات الخاصة رسم تقع بين 2 000 - 000 3 يورو وللBSBA وماجستير في إدارة الأعمال (غير معتمدة من قبل وزارة التربية والتعليم) برامج الدراسة بين 3 000 - 10 000 يورو. هيبة ونوعية التعليم والبحوث من الجامعات الحكومية والدولة هو أعلى بكثير من حافظون واحد. شهدت العديد من فضائح الجامعات الخاصة في السنوات الأخيرة.

للحصول على مثال من الحكم التشيك الجامعات الحكومية، انظر الحكم من جامعة Palacký.

تاريخ التعليم في التشيك يبدأ مع دعوة 863 من روستيسلاف إلى سيريل وميثوديوس أن يأتي إلى مورافيا العظمى وخدمة القداس في السلافية اللغة.

حدث خطوة كبيرة في التعليم 7 أبريل 1348 عندما تشارلز الرابع أسس أول جامعة في أوروبا الوسطى في براغ. تأسست الجامعة في الوقت الحاضر الثانية في التشيك في 1576 (انظر Palacký جامعة أولوموك) في محاولة لcounterweigh تأثير البروتستانت، الذين كانوا يسيطرون على جامعة براغ، والذين يشكلون حوالي 90٪ من سكان البلاد. وكان آخر تعزيز التعليم ممكنا إلا بعد أنشئ الدولة التشيكوسلوفاكية، عندما تم تأسيس عدد من الجامعات الأخرى.

في التنوير الإمبراطور هابسبورغ ماريا تيريزا من النمسا (1740-1788) صدور القانون أن يكون لكل طفل تتراوح اعمارهم بين 6 - مطلوب من 12 إلى المدرسة.

تبدأ السنة الدراسية على أيام الأسبوع الأول من شهر سبتمبر وينتهي في يوم من أيام الأسبوع الأخير من شهر يونيو. وهي مقسمة إلى فصلين دراسيين مع امتحانات في نهاية كل منها. عادة، الفصل الدراسي الأول يمتد من 1.9. إلى 30.1. والثاني من 1.2. إلى 30.6.، مفصولة فاصل يوم واحد والعطلة الصيفية. يتم الإعلان عن التواريخ الفعلية، جنبا إلى جنب مع العطل وفترات الراحة، من قبل كل مدرسة على حدة، وربما تختلف قليلا.

العطل:

هناك أيضا يوم للطفولة في 1 يونيو، التي لا تعتبر عطلة، ولكن تؤخذ عادة الأطفال في رحلات (يوم واحد أو أكثر، اعتمادا على الشجاعة المعلمين والثقة في تلاميذهم) والأنشطة الثقافية الأخرى.

قائمة القوانين التشيكية جمهورية المدرسة:


</doc>
<doc id="1451806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451806" title="تلفاز قياسي الدقة">
تلفاز قياسي الدقة

تلفاز قياسي الدقة (اختصار الاسم SDTV) هو نظام تلفاز يستخدم دقة شاشة لا تعتبر بث مرئي فائق الدقة (720p و 1080بي) أو تلفاز ذو دقة معززة (480p). نوعا الإشارة الشائعان لهذا النظام هما 576i بـ 576 سطر متداخل وهو مشتق من نظامي بال و سيكام المطورين في أوروبا ، النوع الآخر هو 480i المستند على لجنة نظام التلفزيون الوطني الأمريكي (إن تي إس سي).



</doc>
<doc id="1451815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451815" title="الموردة (أم درمان)">
الموردة (أم درمان)

حي الموردة حي من أحياء السودان التاريخية العريقة، يقع بولاية الخرطوم في مدينة أم درمان القديمة.




من اقدم اسواق أم درمان وهو سوق داخلي معروف ، يرجع تاريخه إلى ما قبل الحكم الثنائي الإنجليزي المصري وكان وما زال يخدم أحياء الموردة والعباسية وحى الضباط لانه أقرب من سوق أم درمان الكبير ويمكن الوصول اليه على الأقدام ، بينما لا يمكن الوصول الى السوق الكبير دون ركوب الترآم ( الترمآى أوالطرمآج كما درج على تسميته الجمهور ) ، وسبب آخر وهو ان متطلبآتهم اليومية لا تتعدى اللحم والخضار وبعض السلع البسيطة والرخيصة فى آن واحد ، وكان الجزء الرئيسى من السوق يحتوى على سوق الخضروآت وهو بنآء مستطيل مسقوف يمتد من الشمال الى الجنوب ومفتوح من الجانبين وكل بائع يشغل قسما" مربعا" وليس هناك حاجز أو حائط بين الدكاكين ، وكانت الخضروات ترد طازجة من مزارع توتى المقابلة لسوق الموردة بالشاطئ الشرقى من النيل وتشمل الخضروات الملوخية والبامية والقرع والبامبى والباذنجان والبطاطس والرجلةوالطماطم والجرجير والفجل والليمون.
وبعض المهن التجارية كانت هنالك:


ويقال ان ريد(Red) كان من المفتشين الإنجليزوأطلق هذا الاسم علي هذا الحي.

و حامد والد كابتن حسن حامد نجم وسط السودان في الثمانينات |و احمد حامد الذي يلقب بالاسد , عبد الرحيم , كمال و العميد عثمان كنب , وكابتن المريخ سليمان , حسن محمد احمد

تجمع الطابية في السودان على طوابي، وهي عبارة عن استحكامات عسكرية دفاعية وهجومية. وهي في الأصل بناء عسكري في شكل خندق عميق ساتر مبني من الطوب والطين والحجارة بها فتحات تبعد كل فتحة عن الاخرى 92سم تقريباً ، تسمي المزاقل ، وعليها عدة أبراج للمدفعية. وقد بنيت ثلاثه طوابي حول طوابي أم درمان لزيادة الضغط عليها. إلا أن الطابية التي اشتهرت في الإعلام السياحي هي طوابي الموردة

http://e-omdurman.net.sd/ar/

 أم درمان



</doc>
<doc id="1451817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451817" title="480i">
480i

هو اسم مختصر لوضع فيديو .يشير حرف "i" إلى متداخل، ورقم 480 يشير إلى دقة إطار عمودي ذو 480 سطر تحتوي على معلومات الصورة، في حين أن نظام إن تي إس سي لديه ما مجموعه 525 سطر، فقط 483 منها تستخدم لعرض الصورة. بينما نظيره في بال/سيكام هو 576i ، معا هذان هما الشكلان الشائعان للتلفاز قياسي الدقة.



</doc>
<doc id="1451825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451825" title="فيليبس إيدو">
فيليبس إيدو

فيليبس أولاوسبيكن إيدو (مواليد 30 ديسمبر 1978 في لندن بورو من هاكني ) رياضي بريطاني في الوثب الثلاثي , بطل العالم عام 2009 ، و العالم 2008 داخلي وحامل لقب بطل بطل أوروبا 2010 مثل بريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، فضلا عن 2006 دورة ألعاب الكومنولث التي تمثل بطل إنجلترا و 2007 بطل داخلي الأوروبي. كما فاز بالميدالية الفضية تمثل فريق جي بي في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2008 .

ايدو هو عضو في لندن بلجريف طراز هاريير نادي ألعاب القوى وكان لكثير من حياته المهنية.

على الرغم من نجاحاته، وايدو في بعض الأحيان اتهمت عدم الاتساق وعدم الوفاء قدراته، بما في ذلك فشله مخيبة للآمال في دورة الألعاب الأولمبية 2012 في لندن . صاحب سجل البطولة منذ عام 2008، وخاصة له الميدالية الذهبية في العالم 2009 ألعاب القوى بطولة والتصدي لها، بعض هذه الانتقادات.


</doc>
<doc id="1451831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451831" title="عيسى ذياب">
عيسى ذياب

عيسى ذياب (31 أكتوبر 1987 -)، ممثل كويتي. خريج «المعهد العالي لفنون المسرحية» عام 2010 .

صديقاتي العزيزات
الحب الحلال


</doc>
<doc id="1451837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451837" title="فونون (مدينة أثرية)">
فونون (مدينة أثرية)

فونون مدينة أثرية في وادي عربة في الأردن حاليا. كانت المدينة مركزا لمناجم الحديد والنحاس في العهد التوراتي. تسمى اليوم فينان.


</doc>
<doc id="1451847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451847" title="قضاء المسيب">
قضاء المسيب

قضاء المسيب وهو أحد أقضية محافظة بابل في العراق ومركزها مدينة المسيب في منطقة الفرات الأوسط, يقدر عدد سكانها عام 2003 م بـ 390 الف نسمة. تقع المدينة على ضفاف نهر الفرات.

التقسيم الإداري لقضاء المسيب و التعداد السكاني عام 2003م.



</doc>
<doc id="1451850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451850" title="الدين في التشيك">
الدين في التشيك

الدين في التشيك جمهورية التشيك واحدة من السكان الأقل تدينا على وجه الأرض. تاريخيا، اتسمت الشعب التشيكي بأنه "غير مبال تسامحا وحتى تجاه الدين". كان 10.3٪ وفقا لتعداد 2011، 34.2٪ من السكان وقال انه ليس لديهم دين، الرومان كاثوليك، البروتستانت 0.8٪ وكان (0.5 ثم الاخوة وقحة التشيكية٪ 0.4٪)، و9.4٪ غير ذلك من أشكال الدين على حد سواء المذهبية أو لا (منها أجاب 863 شخصا هم باقان؛ 45.2٪ من السكان لم تجب على سؤال حول الدين. من عام 1991 إلى عام. 2001 وكذلك انخفضت إلى 2011 الانضمام إلى الكاثوليكية الرومانية 39،0 حتي 26،8 ومن ثم إلى 10.3؛ البروتستانتية وبالمثل انخفضت من 3.7٪ إلى 2.1٪ ثم إلى 0.8٪.


</doc>
<doc id="1451861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451861" title="سميرة الوهيبي">
سميرة الوهيبي

سميرة الوهيبي، ممثلة ومخرجة عمانية. قامت بأدوار مسرحية وتلفزيونية منذ عام 1988 وكما قامت بإخراج عدد من الأعمال في الإذاعة والتلفزيون والمسرح.



</doc>
<doc id="1451863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451863" title="قناص العيون">
قناص العيون

قناص العيون أو صائد العيون (إسمه محمود صبحي الشناوي وشهرته الشناوي) هو لقب أطلق على ضابط أمن مركزي مصري بعد ظهوره في مقطع فيديو صوّر لأحداث شارع محمد محمود مصوبا ببندقية باتجاه متظاهرين، إنطلقت حملة شعبية عنوانها ابحث مع الشعب وهي الحملة التي كشفت عن هويته وولدت ضغوط أدت إلى للقبض عليه ومحاكمته.

وقد أظهر مقطع الفيديو أحد أفراد الشرطة وهو يثني على الضابط بعد تصويبه في اتجاه المتظاهرين وإصابته عين أحدهم قائلا "جت في عينه يا باشا، جدع يا باشا". لقد أنطلقت الحملة بعد اصابة عدد من المتظاهرين في أعينهم اثناء اشتباكات محمد محمود في شهر نوفمبر 2011 مما أدى إلى فقدان بعضهم لها.

تم إحالة الشناوي إلى محكمة الجنايات في شهر ابريل 2012، أي 6 شهور منذ اندلاع الأحداث، لاتهامه بالقتل المتعمد والشروع في القتل.

و كان قد تم تجديد حبسه 9 مرات على ذمة القضية ولكنه لم يتم القبض عليه بالفعل، وقد رفضت وزارة الداخلية عرضه على النائب العام في البداية للتحقيق معه وتم التحفظ عليه في مكان مجهول، في الوقت نفسه، أدلى وزير الداخلية حينئذ منصور العيسوي بتصريحات للصحافة قائلا بأنه سوف يتم ملاحقته مبينا أنه قد غير مكان إقامته لتلقيه تهديدات وهو ما أعترف به الشناوي أثناء التحقيقات.

وفي أثناء التحقيقات، التي تمت في مكان مجهول بحراسة رجال الشرطة، نفى الشناوي تصويبه الخرطوش في اتجاه أعين المتظاهرين قائلا انه كان يطلق طلقات دفع فقط في الهواء عندما يقترب المتظاهرون من محيط وزارة الداخلية، وقد قال معلقا على الفيديو إنه لا يعرف إن كان تعليق الشرطي موجه له أو لشخص آخر، مؤكدا بذلك انه كان في مسرح الأحداث، وظل فترة في الحبس الأحتياطى.

أحداث محمد محمود شهدت الكثير من الإصابات في العيون وكان هذا الفيديو الوحيد الذي يوثق العمليات، وكان قد تم اصابة عدد من المتظاهرين بأصابات في العين مثل: أحمد حرارة، مالك مصطفى، أحمد عبد الفتاح.

في الخامس من مارس 2013 أصدرت محكمة جنايات القاهرة قراراً بسجنه لمدة ثلاث سنوات وإلزامه بالمصروفات بعد إدانته بقنص عيون المتظاهرين في 2011.


</doc>
<doc id="1451867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451867" title="الحلاقي (توضيح)">
الحلاقي (توضيح)


</doc>
<doc id="1451885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451885" title="قراجة (توضيح)">
قراجة (توضيح)


</doc>
<doc id="1451896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451896" title="نهر ميوس">
نهر ميوس

ميوس () نهر في أوروبا الشرقية يخترق كلا من أوكرانيا وروسيا، ينبع من نهر الدونتس بدونتسك أوبلاست الأوكرانية وينحدر جنوبا باتجاه لوهانسك أوبلاست حيث يتم مساره داخل الأراضي الأوكرانية ليستمر في انحداره جنوبا باتجاه بحر أزوف مرورا بروستوف أوبلاست الروسية وأخيرا ينتهي به المطاف غرب مدينة تاغانروغ الروسية، ويبلغ طول النهر إجمالا 258 كم.

أقامت القوات الألمانية أثناء الحرب العالمية الثانية خطا دفاعيا حصينا عند النهر عُرف باسم جبهة ميوس ()، كما شهدت جوانب النهر مراحل من القتال العنيف خلال معارك استعادة روستوف عام 1943.


</doc>
<doc id="1451903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451903" title="الخضيري (توضيح)">
الخضيري (توضيح)


</doc>
<doc id="1451934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451934" title="وصف (منطق)">
وصف (منطق)

الوصف عبارة عما دل على الذات باعتبار معنى هو المقصود من جوهر حروفه، أي يدل على الذات بصفة، كأحمر فإنه بجوهر حروفه يدل على معنى مقصود وهو الحمرة؛ فالوصف والصفة مصدران، كالوعد والعدة، والمتكلمون فرقوا بينهما فقالوا الوصف يقوم بالواصف والصفة تقوم بالموصوف. وقيل الوصف هو القائم بالفاعل.



</doc>
<doc id="1451950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451950" title="علي محمد رضا الشيرازي">
علي محمد رضا الشيرازي

علي محمد الشيرازي الملقب بالباب (20 تشرين الأول، 1819 – 9 تموز، 1850)

ولد علي محمد (علـيـمحمد) في مدينة شيراز في العشرين من شهر أكتوبر (تشرين الأول) من عام 1819م الموافق ليوم أوّل محرّم سنة 1235 هجريّة من عائلة من التجار من الطبقة المتوسطة.

وقد كان والده السيد محمد رضا الشيرازي ووالدته فاطمة بگم (1800–1881), وكان والدها أحد تجار شيراز المشهورين.

توفى والده وهو طفل صغير وتولى أحد اخواله (الحاج ميرزا سيّد علي) رعايته وتربيته. وفي أثناء طفولته ذهب ولمدّة قصيرةإلى كتًا ب(مدرسة)الشّيخ محمد المعروف أيضًا بالشيخ عابد وتعلّم لديه مبادئ الدين والقراءة والكتابة باللغة الفارسيّة. وكان في طفولته يقضى أوقاتًا طويلة في الدعاء والتأمل.

ولمّا بلغ سنّ الخامسة عشرة، اشتغل بالتّجارة أوّلاً مع وليّ أمره، ثمّ بعد ذلك مع خالٍ آخر له في مدينة بوشهر.

في 1842 تزوج من خديجة بگم (1822–1882) وكان عمره وقت ذلك 23 سنة وعمرها 20 وكانت بنت أحد تجار شيراز ومن أقربائه البعيدين.. ولد لهما صبي (أحمد) توفى في نفس سنة ولادته (1843)

في ليلة 5 جمادى الاولى في سنة 1260هجرية (23 مايو- أيار 1844ميلادية) اعلن علي محمد وهو شاب في الخامسة والعشرين من عمره بأنه جاء مطبقا للنبؤات والوعود السابقة وبأن مهمته هي تمهيد الطريق والتبشير بوشوك مجيء من سماه بــ (من يظهره الله) الذي سيكون مربي العالم في هذا الزمن. وحصل ذلك عندما اعلن لضيفه تلك الليلة الملا حسين بشروئي والذي كان من فرقة الشيخية ومن تلاميذ الشيخ أحمد الاحسائي ومن بعده السيد كاضم الرشتي ، بأنه الموعود الذي كانا قد بشرا بوشوك قدومه وبان كل العلامات التي وصفاه بها تنطبق عليه. وبعد اجابة أسئلة الملا حسين وتقديم البراهين التي طلبها (ومن ضمنها كتابة –من دون أن يُطلَب منه- تفسير مسهب لسورة يوسف عرف بعدها بكتاب "قيوم الأسماء") ، امن به الملا حسين واتخذ علي محمد لنفسه لقب "الباب" في خطابه له:

’يا من هو أول من آمن بي حقًا إنني أنا باب الله وأنت باب الباب ... ‘

وكذلك تنبأ الباب في تلك الليلة الاولى بالمصاعب والأذى الذي كان لابد ان يلحقه نتيجة هذا الادعاء واعرب عن رضائه وتقبله لذلك في مخاطبته لمن كان سيأتي بعده (من يظهره الله):

"يا بَقِيَّةَ اللّهِ قَدْ فَدَيتُ بِکُلّی لَكَ وَ رَضَيتُ السَّبَ فی سَبيلِكَ وَ ما تَمَنَّيْتُ اِلّا اَلْقَتْلَ فی مَحَبَّتِكَ وَ کَفی بِاللّهِ الْعَلِيِّ مُعْتَصِماً قَديماً"

وطلب من الملا حسين ان لا يجهر ما حصل تلك الليلة إلى أن يؤمن به سبعة عشر شخص اخرون بعد أن يجدوه بنفسهم وبدون مساعدة الملا حسين .

حصل ذلك في بيت الباب في مدينة شيراز في بلاد فارس ومن بعدها كان ذلك البيت مزارا للبهائيين لحين تهديمه بعد الثورة الإسلامية في إيران.

عُرف تلاميذ الباب الثّمانية عشر الأولين بـ "حروف الحي"( *) وهؤلاء هم الذّين أرسلهم الباب إلى جهاتٍ مختلفة من إيران والعراق وتركستان لنشر خبر ظهوره، (وكانت من ضمنهم امرأة باسم فاطمة زرين تاج البرغاني عرفت فيما بعد بلقب الطاهرة), وسافر بنفسه في نفس الوقت للحج إلى مكّة والمدينة، فوصل مكة في ديسمبر (كانون الأول) سنة 1844، وفيها أعلن بعثته جهارًا لشريفها وبعض طائفي الكعبة من الحجاج دون أن يجد بينهم من سامع.

أما في إيران فقد شهدت الفترة من عام 1845 حتى 1847 تزايدًا كبيرًا في أعداد الذين سموا أنفسهم بالبابيين وشملت تلك الاعداد العوام و الخواص و باقي طبقات المجتمع و كان عدد كبير من أتباع الباب الأوائل من رجال الدين.

( *) الحي –إحدى الصفات الالهية وفي الحساب الابجدي يكون مجموح الحاء والياء 18

أثارت سرعة انتشار الدين البابي مخاوف الحكومة الإيرانية والسلطات الدينية واعتبروه تحديًا لأساس النظام الديني وتهديدًا لأصول الإسلام فأمر الملك (محمد شاه) بإرسال الباب إلى العاصمة طهران تحت الحراسة للأستعلام عن طبيعة دعوته ولكن رئيس الوزراء (الحاج ميرزا آقاسي) خشى ان يقع الشاه تحت تأثير الباب مثلما حصل ليحيى الدارابي مندوب الشاه الذي امن بالباب بعد أن ارسله الشاه للتحققيق معه - فأمر رئيس الوزراء بأن ينقل الباب تحت الحراسة المشددة إلى قلعة ماه كو التي تقع في منطقة أذربيجان الشمالية على حدود روسيا ضنا منه بأنَّ سكان تلك المنطقة، وهم من الأكراد السنة سوف لن يتجاوبوا أو يقبلوا دعوة الباب. و برر ميرزا آقاسي عمله هذا بأنَّ قدوم الباب للعاصمة قد يؤدي إلى وقوع صدام بين أتباعه ورجال الدين ولربما يتطور إلى هيجان عام.

لم تنجح محاولة رئيس الوزراء في ايقاف انتشار العقيدة البابية بل زادت اعدادهم في منطقة أذربيجان وحتى المأمورين من العاملين في السجن كانوا قد خففوا من خشونتهم في معاملة السجين وأظهروا تعاطفا معه. وفي محاولة أخيرة للميرزا آقاسي لكي يحد من هذا الأمر الذي اعتبره تهديدًا متزايدًا له أرسل الباب إلى قلعة بعيدة أخرى تدعي "چهريق" قرب حدود تركيا.

وكان الباب منذ بداية دعوته وكذلك في سنوات حبسه منهمكا في كتابة ما يعتبره اتباعه البابيون (ومن بعدهم البهائيون) تنزيلا سماويا وكتبا مقدسة وجاء بشرائع وأحكام وكـتاب (البيان).

وفي الوقت الذي أعلن فيه الباب دعوته العلنية في تبريز (سنة 1848م ) اجتمع حوالي 80 من البابيين مع بعض أهم قادتهم ومنهم حسين علي (الذي لقب بعدها بـبهاء الله في ضيعة اسمها بدشت في شمال إيران. ومن ضمن اهداف الاجتماع كان البحث في كيفية إنقاذ الباب من سجنه في قلعة چهريق ومناقشة وضع البابيين في البلاد وطبيعة عقيدتهم. وكان لذلك المؤتمر الأثر الكبير في تحديد طبيعة هذه الحركة ويعتبر من أهم الوقائع في التاريخ البابي حيث ادت احداثه إلى أيضاح الفرق بين الديانة البابية والإسلام فالبعض من البابيين كانوا قبلها قد اعتبروا دعوة الباب مجرد دعوة تجديدية للدين والبعض الآخر التبس عليهم معنى ولفظ كلمة "الباب" فقامت أم سلمى زرين تاج "الطاهرة" بشرح وتوضيح رسالة ومهمة الباب بصورة مسهبة معلنة استقلالية البابية عما سبقها. ومما يجدر بالذكر أيضا في هذا المجال ان الطاهرة قامت يومها بالقاء خطبتها من دون الحجاب المألووف على الوجه مما ادى إلى اضطراب في نفوس بعض الحاضرين الذين تركوا المؤتمر بهلع بما اعتبروا ذلك خرقا لما كان متعارف عليه ولإدراكهم ان الدين البابي ليس حركة اصلاحية للدين الإسلامي فحسب .
أما بعد المؤتمر فقد تعرض الكثير من الحضور إلى مهاجمة سكان تلك المنطقة وقتل بعض منهم في طريق العودة وسجن اخرون.

منذ بدايات الدعوة البابية تعرض اتباعها للقتل والأذى والتعذيب بتحريض رجال الدين في كل انحاء إيران وقامت مناوشات عديدة بين الحكومة والبابيين الذين قاموا للدفاع عن أنفسهم في عدة مواقع ومنها زنجان وقلعة الشيخ طبرسي ونيريز وغيرها ، وفي السنوات الستة الأولى قتل أكثر من عشرين ألفٍ من أتباع الباب في إيران إما بعد القاء القبض عليهم في المدن وتعذيبهم حسب أوامر الحكومة ورجال الدين وإما بعد معارك وحصارات دامت لمدة أشهر في بعض الأحيان والتي انتهت بتعهدات كاذبة في الأمن والأمان من الحكومة إن سلم البابيون أنفسهم وامتنعوا عن القتال.

ورغبة في انهاء كل هذا أمر ميرزا تقي خان (الأمير نظام) رئيس الوزراء الجديد في عهد ناصر الدين شاه بإرسال الباب إلى مدينة تبريز لكي يحاكم أمام مجموعة من كبار رجال الدين هناك وللحصول على حكمهم عليه بالإعدام . وقاموا بطرح الأسئلة عليه بخصوص طبيعة دعوته فأجابهم فيها بترديده ثلاثة مرات ما مضمونه :

وعند طلبهم منه البراهين والمعجزات اجابهم بان دليله هو نفس دليل رسول الإسلام (أي كتابه) . وتعرض الباب للتهجم والتوبيخ والكلمات القاسية خلال التحقيق والمحاكمة و طلبوا منه أيضا انكار دعوته والتراجع عنها من دون أن ينجحوا في ذلك.

و بعدها جلب مرة ثانية للتحقيق وكانت هذه المرة في بيت وكان شيخ الإسلام في تبريز الميرزا علي أصغر وقام شيخ الإسلام بنفسه يومها بضرب الباب بالعصا على رجله (عقاب الفلقة) 11 مرة وقعت إحداها على وجهه ربما بقصد أو دون قصد واحدثت كدما كبيرا استدعى العلاج وطلب من أحد الأطباء الإنجليز وهو الدكتور وليام كورمك الذي استقطن تبريز عدة سنوات أن يقوم بمعالجته وترك الطبيب انطباعاته عن الباب في رسالة منه إلى القس بنيامين لاباري من الارسالية الأمريكية في اورومية ترك فيها وصفا نادرا للباب من شخص أجنبي .

وفي النهاية قامت الحكومة و بإصرار الامير نظام رئيس الوزراء بإعدام الباب بعد أن افتى ثلاثة من كبار علماء ومجتهدي تبريز بقتله وكان ذلك في اليوم التاسع من تموز - يوليو سنة 1850(28 شعبان 1266هـ) في ميدان الحكومة. واعدم الباب رميا بالرصاص مع أحد اتباعه (محمد علي الزنوزي) الذي اصر ان يعدم معه. وقام بتنفيذ الإعدام فرقة الضابط اقا جان خمسه بعد أن انسحبت الفرقة الاولى من الحرس الارمني بقيادة سام خان التي حاولت تنفيذ الحكم مسبقا في ذلك اليوم بدون نجاح.

وبعد إعدام الباب، نقلت رفاته ورفات رفيقه محمد علي إلى حافّة الخندق خارج المدينة، وفي اللّيلة التّإليه خلًّص بعض البابيّين جسديهما في منتصف اللّيل. وبعد نقلهما و إخفاء الجسدين مايزيد عن 60 سنة في أماكن سريّة عديدة في إيران، جيء بهما بصعوبة وتحت الخطر إلى فلسطين، ودفنا يوم 21 آذار في سنة 1909 على سفح جبل الكرمل في مدينة حيفا في مقام يسمى الآن بضريح الباب على مقربة من كهف إيليّا النّبي.

كان الميرزا حسين علي النوري الملقب بـ بهاء الله مؤسس الديانة البهائية من أتباع الباب ومن قادة البابيين بعد وفاته. أما عن مكانة الباب عند البهائيين فهو يعتبر "المبشر" بديانتهم وهو في نفس الوقت أحد المؤسسين الاثنين لها حسب كتابات وتوضيح بهاء الله الذي منح الباب مقام نفسه وفي بعض الاحيان تسمى البهائية بديانة المظهرين التوأمين.

اكثر المعلومات في هذه المقالة مبنية على نسخة الوكبيديا باللغة الإنكليزية والمصادر المذكورة فيها 
بالإضافة : هناك مصادر رئيسية أخرى لدراسة تاريخ الدين البابي و منها: "كتاب القرن البديع " لشوقي أفندي ، و" الباب" لحسن باليوزي (غير مترجم للعربية) ، و"مطالع الأنوار" تأليف محمد زرندي ، و"الأديان والفلسفة في آسيا الوسطى" Religions et Philosophies dans l'Asie Centrale تأليف الكونت دو غوبينو (بالفرنسية) ، وكتاب "السيد علي محمد الباب" لنقولاس.

كتب ومصادر معارضة:
http://www.al-borhan.com/vb/showthread.php?t=4040


</doc>
<doc id="1451956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451956" title="إسبانيا في الألعاب البارالمبية الصيفية 2012">
إسبانيا في الألعاب البارالمبية الصيفية 2012

شارك إسبانيا في دورة الألعاب البارالمبية الصيفية 2012، التي أقيمت في لندن بالمملكة المتحدة، في الفترة الممتدة من 29 أغسطس حتى 9 سبتمبر، بوفد قوامه 148 رياضي (119 رجال، 29 نساء) في 15 لعبة.

حصد إسبانيا 42 ميدالية في هذه الدورة (8 ذهبية، 18 فضية، 16 برونزية) محتلاً المرتبة 17 في الترتيب النهائي بين 164 دولة مشاركة.



</doc>
<doc id="1451959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451959" title="خارج (توضيح)">
خارج (توضيح)




</doc>
<doc id="1451964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451964" title="وصف موضوع">
وصف موضوع

وصف الموضوع هو عند المنطقيين مفهوم الموضوع وحقيقته ويسمى عنوان الموضوع أيضا. ثم العنوان إما عين الموضوع كما في قولنا كل إنسان حيوان إذ حقيقة الإنسان عين ماهية أفراده من زيد وعمرو وغيرهما، وإما جزؤه كما في قولنا كل حيوان حساس فإن الحكم فيه أيضا على زيد وعمرو وغيرهما وحقيقة الحيوانية إنما هي جزء لها، وإما خارج عنه نحو كل ماش حيوان فإن الحكم فيه أيضا على زيد وعمرو وبكر وغيرهم ومفهوم الماشي خارج عن ماهيتهم.

ووصف المحمول هو مفهوم المحمول وحقيقته.



</doc>
<doc id="1451986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451986" title="طارق الزمر">
طارق الزمر

طارق عبد الموجود إبراهيم الزمر (15 مايو 1959م بناهيا الجيزة - ) قيادي في الجماعة الإسلامية بمصر المسجون منذ العام 1981 على خلفية اتهامه مع ابن عمه عبود الزمر بالمشاركة في اغتيال الرئيس المصري الأسبق محمد أنور السادات وأطلق سراحه بعدما أمضى في السجن أكثر من 29 عاما. تربطه علاقة قوية مع ابن عمه عبود الذي هو أيضا ابن خالته وزوج أخته أم الهيثم.

لم يفرج عنه مع ابن عمه لإعلان تمسكهما بممارسة حقوقهما السياسية، رغم ما بدر منهما من مراجعات صدرت في العام 2005 في كتاب "مراجعات لا تراجعات". يعد طارق الزمر مع ابن عمه عبود من المخططين لعملية اغتيال أنور السادات عام 1981، وذلك أثناء حضوره استعراضا عسكريا في ذكرى حرب أكتوبر وحكم عليهما بالسجن المؤبد.

كان طارق الزمر من القلائل الذين واصلوا دراستهم فوق الجامعية، حتى نال درجة الدكتوراه في القانون الدستوري كأول سجين سياسي ينال هذه الدرجة وبتقدير ممتاز مع مرتبة الشرف.. كما حصل أيضا على دبلومات الدراسات العليا في مجالات القانون العام والشريعة الإسلامية والقانون الدولى والعلاقات الدولية.
وقد أعلن الزمر عقب إطلاقه بأنه سيواصل العمل الدعوي إلى جانب تفكيره في تكوين حزب سياسي وولوج المعترك السياسي العام في مصر وقد ساهم بالفعل في تأسيس حزب البناء والتنمية الذى لم يرخص له إلا بناء على حكم قضائى صدر يوم 10 أكتوبر 2011 أى قبل يومين من فتح باب الترشيح لأول انتخابات برلمانية بعد الثورة ورغم ذلك فقد حصل الحزب على 16 مقعد في البرلمان وقد اتتخب اول رئيس للحزب في موتمره العام الاول في 27 يونيو 2013 قبل الانقلاب بعدة أيام

وقد أُطلِقَ سراح طارق الزمر مع ابن عمه في 10 مارس/آذار 2011، وفق قرار أصدره المجلس الأعلى للقوات المسلحة في مصر الذي تولى السلطة عقب الإطاحة بالرئيس المصري السابق حسني مبارك في ثورة شعبية في فبراير/شباط 2011.
هو المتحدث الرسمى باسم الجماعة الإسلامية وورئيس حزب البناء والتنمية الذراع السياسى للجماعة الإسلامية
تغيرت افكاره بعد تقديم المراجعات الشهيرة عام 1997 واصبح يرى ان التغيير لا يأتى بالعنف ولكن بالحوار او الثورات السلمية

طالته الملاحقات الامنية بعد انقلاب يوليو وهو ما اضطره لمغادرة البلاد ولازال يتنقل بين تركيا وقطر وعدة عواصم أخرى رافضا الانقلاب وداعيا لاستكمال المسار الديمقراطي


</doc>
<doc id="1451996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1451996" title="مستشفى ميداني">
مستشفى ميداني

المستشفى الميداني هو وحدة طبية متنقلة بشكل مؤقت يهتم بالضحايا والمصابين في الموقع قبل أن يتم نقلهم إلى مكان آمن أو إلى المستشفى أكبر وثابت. ويستخدم هذا المصطلح بشكل كبير مع الإشارة إلى الأوضاع العسكرية، ولكن يمكن أن تستخدم أيضا في أوقات الكوارث أو الحوادث أو الثورات وكذلك مع الطب العسكري التقليدي.
المستشفى الميداني مكون من طاقم الطبي مجهزين بعدة الطبية المتنقلة وإسعافات أولية مهمه وفي كثير من الأحيان خيمة واسعة ,بحيث يمكن بسهولة أن تتكون بالقرب مصدر الضحايا والمصابين. في البيئة الحضرية مثل المدن الكبيرة يتم إنشاء المستشفى الميداني في كثير من الأحيان في مبنى كبير وآمن ويمكن الوصول إليه بسهولة وواضح للغاية (مثل مطعم أوالمدرسة أو ما شابه).
القوانين الحديثة في الحرب (مثل اتفاقيات جنيف لعام 1949) والتي تشمل الحظر التام من القوات المهاجمة ضرب الأطباء او سيارات الإسعاف أوالسفن الطبية، أو المستشفيات الميدانية التي تضع شعار الصليب الأحمر أوالهلال الأحمر أو أي شارة أخرى دولية للصليب الأحمر والهلال الأحمر ,وأي هجوم من أي نوع في حالات الحرب تعد نقطة سوداء وجريمة حرب.


</doc>
<doc id="1452000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452000" title="مركز معلومات مصادر التعلم">
مركز معلومات مصادر التعلم

مركز معلومات مصادر التعليم (إريك)-أون لاين المكتبة الرقمية لأبحاث التعليم والمعلومات. إريك برعاية معهد علوم التعليم من وزارة التعليم في الولايات المتحدة. ان مهمة اريك توفير ببليوغرافية و قلعدة بيانات نصية كاملة وشاملة وأيضا سهلة الاستخدام والبحث القائم على الانترنت للبحوث التعليمية و المعلومات للمعلمين و الباحثين وللناس ككل . ان ضرورة بحوث التعليم والمعلومات لتحسين التعليم والتعلم، واتخاذ القرارات التعليمية.

إريك يوفر الوصول إلى أكثر من 1.30 مليون السجلات الببليوغرافية (الاستشهادs, s مجردة، وغيرها من البيانات ذات الصلة) من المقالات الصحفية وغيرها من المواد ذات الصلة بالتعليم، مع مئات سجلات جديدة تضاف في كل أسبوع. هو عنصرا رئيسيا في إريك مجموعتها من الأدب الرمادي في التعليم، ومتاحة إلى حد كبير في النص الكامل في تنسيق PDF أدوبي . ما يقارب الربع من مجموعة إريك الكاملة متاحة كنص متكامل. غالباً المواد التي لا تتيح النص المتكامل ( المقالات الصحفية الاساسية)و عادة ما يمكن الوصول لها باستخدام وصلات للناشرين و/أو المقتنيات المكتبة

مجموعة إريك، بدأت في عام 1966، و تحتوي على سجلات لمجموعة متنوعة من أنواع المنشورات، بما في ذلك: 
اوراق المؤتمرات
المواد الأخرى ذات الصلة بالتعليم

توفر اريك للاشخاص موقع ويب مركزية للبحث في "مجموعة إريك" وإدارة نتائج البحث، وتقديم المواد و النظر في إدراجها في المجموعة.يمكن للمستخدمين الوصول للمجموعة من خلال الموردين التجاريين لقاعدة البيانات على مستوى الولاية الشبكات والمؤسسات ومحركات البحث على الإنترنت. لمساعدة المستخدمين في العثور على المعلومات وهي تسعى، تنتج إريك الخاضعة لسيطرة المفردات، "قاموس المرادفات من واصفات إريك". هذه قائمة مختارة بعناية من الكلمات ذات العلاقة بالتعليم، والعبارات المستخدمة في المواد كعلامة حسب الموضوع وجعلها أسهل عند استردادها من خلال البحث.

ثلاث لجان من الخبراء الاستشاريون لتعزيز التنمية المستمرة لاريك:

قبل كانون الثاني/يناير 2004، إريك كانتشبكة تتألف من ستة عشر غرفة لمراكز تبادل المعلومات الخاصة بهذا الموضوع ومختلف الغرف لمراكز تبادل المعلومات مساعدة وتضم ثلاثة مكونات للدعم.

كان البرنامج موحد في كيان واحد، مع النظم المطورة، والعمليات الورقية المحولة إلى إلكترونية، وبالتالي عمليات تبسيط وإيصال مسرعة للمحتوى
إريك تلخص، ما انتجته من غرف مراكز تبادل المعلومات السابقة، المتاحة في النص المتكاملة على موقع ويب إريك، كذلك الآلاف من الوثائق المتاحة سابقا فقط على بطاقات ميكروفيش.



</doc>
<doc id="1452002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452002" title="طرف ثالث (مسلسل)">
طرف ثالث (مسلسل)

طرف ثالث مسلسل مصري اجتماعي عرض في رمضان 2012م.

تدور أحداث المسلسل حول ثلاثة شباب يقف القدر حائلاً أمام أحلامهم، فيزدادوا إصراراً على تحقيقها، ويدفعهم القدر لملاقاة الجنرال فيشكل منهم فريقاً لاسترداد الحقوق، ويكتشفون أنهم لا يحصلون إلا على الفتات، فيقررون الانفصال عن الجنرال ويبدأ الصراع.



</doc>
<doc id="1452036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452036" title="القبس">
القبس

هو شعلة من النار تؤخذ على طرف عود خشب أو عود ثقاب أو قضيب من الشمع؛ للإنارة أو غيرها. وجمعها أقباس.

ذكر القبس في القرآن الكريم

في قوله تعالى , ( معناها هنا بشعلة ساطعة مأخوذة من أصلها ). 
و في قوله تعالى , ( معناها هنا شعلة من النار؛ مقبوسة على شكل عمود). 


</doc>
<doc id="1452053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452053" title="كفر عسكر (توضيح)">
كفر عسكر (توضيح)


</doc>
<doc id="1452055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452055" title="المنظمة المصرية لحقوق الإنسان">
المنظمة المصرية لحقوق الإنسان

المنظمة المصرية لحقوق الإنسان هي واحدة من أولى المنظمات غير الحكومية التي تعمل في مجال تعزيز حقوق الإنسان في مصر وقد أنشأت المنظمة عام 1985 وتعمل وفقا لمبادئ الإعلان العالمي لحقوق الإنسان و شريعات حقوق الإنسان الدولية الأخرى.
يبلغ عدد أعضاء المنظمة المصرية لحقوق الإنسان 2300 عضو ولديها سبعه عشر مكتبا فرعيا في مختلف محافظات مصر.


انشأت المنظمة المصرية لحقوق الإنسان عام 1985 كفرع للمنظمة العربية لحقوق الإنسان باسم "الفرع المصرى للمنظمة العربية لحقوق الإنسان" وفى عام 1987 قرر المؤسسون انشاء منظمة مستقلة عن المنظمة العربية بأسم المنظمة المصرية لحقوق الإنسان تحت التأسيس مع الاحتفاظ بعضوية المنظمة العربية لحقوق الإنسان وتم التقدم بطلب لوزارة الشئون الاجتماعية وفقا لقانون الجمعيات رقم 32 لسنة 1964 – ورفضت الوزارة الطلب بدعوى وجود منظمة اخرى تعمل في نفس المجال وفى ذات المنطقة الجغرافي.
وتم اللجوء للقضاء الادارى للطعن على قرار وزيرة الشئون الاجتماعية وصدر الحكم مؤكدا لقرار الوزارة فتم الطعن على الحكم امام المحكمة الادارية العليا مع الطعن بعدم دستورية القانون 32 لسنة 1964 عام 1992 ولا يزال هذا الطعن منظور امام المحكمة الادارية العليا منذ ذلك التاريخ حتى الان.
وفى عام 1999 صدر القانون رقم 153 لسنة 1999 بشأن الجمعيات الاهلية ورغم تحفظ المنظمة على بنوده واعتبرته انه جاء ليؤكد استمرار سيطرة الحكومة على القطاع الاهلى الا ان المنظمة تقدمت بطلب للتسجيل كجمعية لوزارة الشئون الاجتماعية الا ان الوزارة ردت بتأجيل النظر في طلب المنظمة بناء على طلب اجهزة الامن وذلك بتاريخ 29-7-2000.
طعنت المنظمة المصرية لحقوق الإنسان على القرار امام القضاء الادارى ولاول مرة صدر حكم محكمة القضاء الادارى لصالح المنظمة بأحقية المنظمة المصرية لحقوق الإنسان في التسجيل كجمعية وفقا للقانون 32 لسنة 1964 بعد الحكم بعدم دستورية القانون 153 لسنة 1999.
الا ان الجهات الادارية رفضت تنفيذ الحكم حتى صدور قانون الجمعيات 84 لسنة 2002 ثم تقدمت المنظمة بطلب تسجيل جديد بناء علي الحكم الذي صدر لصالحها وتم شهار المنظمة المصرية لحقوق الإنسان كجمعية اهلية ,واشهرت تحت رقم 5220 بتاريخ 24/6/2003 وجاء الإشهار بعد خوض المنظمة معركة طويلة مع الجهة الادارية استمر مايقرب 18 عاما.

المنظمة مسجله لدى الأمم المتحدة ولديها وضع استشاري باللجنة الأفريقية لحقوق الإنسان والشعوب.
وهى عضو في خمسة منظمات تتمتع بالصفة الاستشارية لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي بالأمم المتحدة (ECOSOC) (تم تجديد العضوية في 2009 )




</doc>
<doc id="1452082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452082" title="جهير بن سراقة البارقي">
جهير بن سراقة البارقي

جهير بن سراقة البارقي يكنى “أبا سعد”, من نصارى العرب، وكان له منزلة من ملوك النصرانية، حكيم قومة, كان مثواه بنجران.

كان ممن يعودون اليه في المشوره والراي السديد وكانت له مكانه كبيره بينهم وعندما جائهم كتاب الرسول صلى الله عليه وسلم يدعوهم إلى الإسلام وهذا نصه :

فقال له أهل نجران يا أبا سعيد (كنيت جهير), قل في أمرنا، وأنجدنا برأيك، فهذا مجلس له ما بعده فقال لهم:. اني أرى لكم أن تقاربوا محمدا وتطيعوه في بعض ملتمسه عندكم ،ولينطلق وفودكم إلى ملوك اهل ملتكم إلى الملك الأكبر بالروم قيصر ، والى ملوك هذه الجلدة السوداء الخمسة ، يعنى ملوك السودان ، ملك النوبة وملك الحبشة وملك علوه وملك الرعا وملك الراحات ومريس والقبط ، وكل هؤلاء كانوا نصارى .
قال : وكذلك من ضوى إلى الشام وحل بها من ملوك غسان ولخم وجذام وقضاعة ، وغيرهم ، من ذوى يمنكم فهم لكم عشيرة وموالى واعوان وفى الدين اخوان ، يعنى انهم نصارى ، وكذلك نصارى الحيرة من العبادوغيرهم ، فقد صبت إلى دينهم قبائل تغلب بنت وائل وغيرهم من ربيعة بن نزار ، لتسير وفودكم . ثم لتخرق إليهم البلاد اغذاذا ، فيستصرخونهم لدينكم فيستنجدكم الروم وتسير اليكم الاساودة مسير اصحاب الفيل ،وتقبل اليكم نصارى العرب من ربيعة اليمن . فإذا وصلت الإمداد واردة ، سرتم أنتم في قبائلكم وسائر من ظاهركم وبذل نصره وموازرته لكم ، حتى تضاهئون من انجدكم واصرخكم ، من الأجناس ، والقبائل الواردة عليكم ، فاموا محمدا حتى تنجوا به جميعا ، فسيعتق اليكم وافدا لكم من صبا إليه ، مغلوبا مقهورا ، وينعتق به من كان منهم في مدرته مكثورا ، فيوشك ان تصطلموا حوزته وتطفؤوا جمرته . ويكون لكم بذلك الوجه والمكان في الناس ، فلا تتمالك العرب حيئنذ حتى تتهافت دخولا في دينكم ، ثم لتعظمن بيعتكم هذه ، ولتشرفن ، حتى تصير كالكعبة المحجوجةبتهامة ، هذا الرأى فانتهزوه ، فلا رأى لكم بعده . فاعجب القوم كلام جهيربن سراقة البارقي ، ووقع منهم كل موقع ، فكاد أن يتفرقوا على العمل به.


</doc>
<doc id="1452098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452098" title="قائمة أعلام بارق">
قائمة أعلام بارق

قائمة أعلام بارق تشمل هذه القائمة جميع الأشخاص الذين ينتسبون الى بارق.


</doc>
<doc id="1452104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452104" title="شارع محمد محمود">
شارع محمد محمود

شارع محمد محمود هو أحد شوارع القاهرة بمصر
جغرافياً ,يتفرّع شارع محمد محمود من ميدان التحرير في وسط القاهرة ,وينتهي في شارع بورسعيد 
,ويضم مجمّع مباني الجامعة الأميركية ,ويتفرع منه شارع المنصور المؤدي إلى مبنى وزارة الداخلية (وليس شارع محمد محمود المؤدي إلى الوزارة) وتقع فيه مطاعم هارديز الأميركية والعديد من المقاهي, ومدرسة "ليسيه الحرية".

تاريخياً، يبدو أن الشارع يستمد قوته من اسم صاحبه محمد محمود باشا المعروف بإسم الرجل الحديدي ,الذي شكل الوزارة أربع مرات في العهد الملكي ,وشغل فيها منصب وزير الداخلية ,وكان معروفاً باستخدام القوة.

سياسياً، شهد شارع محمد محمود الكثير من المواجهات بين قوات الأمن والمتظاهرين منذ اندلاع ثورة 25 يناير، كان أولها في اليوم نفسه الذي اندلعت فيه الثورة، وأسفرت عن جرح نحو 150 شخصاً، ووفاة إثنين.

استمرت الموجهات لمدة ثلاثة أيام حتى يوم جمعة الغضب، وسقط نحو 70 قتيلاً في ذلك اليوم "28 يناير الماضي"، لا سيما بعد إعتلاء قناصة وزارة الداخلية أسطح البنايات المطلة عليه، وخاصة الجامعة الأميركية، وأطلقوا الرصاص على المحتجين ضد نظام حكم الرئيس السابق حسني مبارك.

وفي 28 و29 يونيو الماضي، شهد الشارع مواجهات مماثلة، حيث اندلعت اشتباكات واسعة بين قوات الأمن والمحتجين على أثر إستخدام الشرطة العنف ضد مجموعة من أسر القتلى والمصابين، أثناء إحتفال أقيم في مسرح البلون في حي العجوزة القريب من ميدان التحرير، فانتفض الآلاف من الشباب للدفاع عن أسر القتلى والمصابين، ووقع شيء ما يشبه حرب الشوارع مع قوات الأمن على مدار يومين، سقط فيها نحو 1124 مصاباً، ولكن من دون سقوط وفيات.
وإتهمت لجنة تقصي الحقائق التابعة للمجلس القومي لحقوق الإنسان الشرطة بالإفراط في إستخدام القوة في تلك الأحداث، وقالت في تقريرها "تأكد استخدام الشرطة المفرط للقوة، متمثلاً في إطلاق عدد كبير من القنابل المسيلة للدموع، لا يتناسب مع إجمالي أعداد المتظاهرين، وكذلك استخدام طلقات الخرطوش على نحو أدى إلى ارتفاع عدد المصابين.
وبفحص نوعية بعض الفوارغ من القنابل المسيلة للدموع التي حصل عليها أعضاء اللجنة تبين أنها من طرازات (518، و501، و560، و350) التي تتفاوت في المدى والقوة"، مشيرة إلى "اعتقال الشرطة بعض المواطنين أثناء إسعافهم، وقد ساهم ذلك، إلى جانب استخدام الشرطة للقوة المفرطة، في إثارة المواطنين وانضمام أعداد كبيرة منهم إلى المتظاهرين".

وقعت مواجهات في الشارع نفسه، في ما سمّي بـ"أحداث السفارة الإسرائيلية"، أثناء جمعة تصحيح المسار في 9 سبتمبر الماضي، ولكنها لم تكن في عنف الموجهات السابقة، لاسيما بعدما أخلت قوات الأمن الشارع، وتركته مفتوحاً أمام المتظاهرين، الذين وصلوا إلى أبواب وزارة الداخلية، وتظاهروا أمامها، بل وأسقطوا اللافتة الموضوعة على واجهتها.

يأبي الشارع الشهير إلا أن يظل ساحة حرب بين قوات الشرطة والمحتجين ضد المجلس العسكري، بعد ثورة 25 يناير حيث تدور مواجهات عنيفة بين الجانبين منذ يوم السبت الماضي، 19 نوفمبر الجاري، أسفرت عن سقوط 43 قتيلاً وأكثر من أربعة آلاف مصاب. وذلك إحتجاجاً على فضّ إعتصام مصابي الثورة بالقوة صبيحة ذلك اليوم، وإحتجاجاً على إستمرار حكم المجلس العسكري للبلاد، والتباطؤ في تسليم السلطة للمدنيين.

شارع محمد محمود .. ساحة المعركة بين الأمن والمحتجين في مصر


</doc>
<doc id="1452118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452118" title="مختار اليحياوي">
مختار اليحياوي

مختار اليحياوي هو ناشط حقوق إنسان وقاضي تونسي. كان معارضا لنظام الرئيس التونسي السابق زين العابدين بن علي. ولد في 1 يونيو 1952 في قرية قصر الحدادة في الجنوب التونسي، وتوفي في 22 سبتمبر 2015 في منطقة تسكراية بمعتمدية غزالة من ولاية بنزرت .

عزل في 2001 من القضاء وصودرت أملاكه وضيق عليه وذلك بعد توجيه رسالة للرئيس زين العابدين بن علي ينتقد فيها وضع القضاء التونسي.
بعد الثورة التونسية، أبطلت المحكمة الإدارية في 23 مارس 2011 الحكم الصادر ضده في 2001 ورجع لمهنة القضاء.

عقب الثورة التونسية، كان عضوا كشخصية وطنية في الهيئة العليا لتحقيق أهداف الثورة والإصلاح السياسي والانتقال الديمقراطي في 2011. عُين في فبراير 2012، رئيس الهيئة الوطنية لحماية المعطيات الشخصية، وذلك إلى فبراير 2015.

له بنت مدونة وناشطة هي أميرة اليحياوي. وابن اخته هو المدون زهير اليحياوي، يعتبر أول شهيد إنترنت في تونس بعد وافته جراء التعذيب في 2005.

توفي حسب تقرير طبي أولي إثرسكتة قلبية يوم 22 سبتمبر 2015 في منطقة تسكراية بمعتمدية غزالة من ولاية بنزرت، وقع نقله إلى المستشفى الجهوي الحبيب بوقطفة ببنزرت ومن ثم إلى مستشفى شارل نيكول بالعاصمة تونس. 
تم دفن جثمان مختار اليحياوي في 23 سبتمبر، وحضر جنازته أغلب الوجوه السياسية والنقابية التونسية، ومنهم رئيس الجمهورية التونسية السابق المنصف المرزوقي، ورئيس الحكومة الأسبق علي العريض، وزير التشغيل زياد العذاري ووزير تكنولوجيا المعلومات والاتصال نعمان الفهري المباشرين أنذاك، ونقيب المحامين عبد الرزاق الكيلاني، إضافة إلى الوزراء السابقين سمير ديلو وعبد الوهاب معطر وعبد اللطيف المكي ورفيق عبد السلام، وكذلك السياسيين راشد الغنوشي وأحمد المستيري وحمة الهمامي وإياد الدهماني وعدنان منصر وعصام الشابي ومحمد عبو وعبد الرؤوف العيادي ومحمود البارودي. 
وقف القضاة العدليون والإدرايون والماليون بكافة المحاكم والمؤسسات القضائية ودائرة المحاسبات في تونس دقيقة صمت قبل انطلاق الجلسات ترحما على روح القاضي مختار اليحياوي، وحسب ما قالت جمعية القضاة التونسيين أن هذه الوقفة هي لمسة وفاء للقاضي مختار اليحياوي لنضاله قبل الثورة التونسية لاستقلال القضاء ودحر الفساد.




</doc>
<doc id="1452125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452125" title="متنزه غمدان">
متنزه غمدان

متنزه غمدان أو ما يسمى غابة ملك البحرين, تقع في العاصمة عمان الكبرى وتصنف رسميا في منطقة خريبة السوق الواقعة جنوب العاصمة عمان.
تطل الغابة على طريق مطار الملكة علياء الدولي يقابل الغابة متنزه عمان القومي و مدينة عمان المائية الواقعة في نفس المنطقة, منطقة خريبة السوق.
يعتبر متنزه غمدان من أفضل المواقع الطبيعية في عمان ويحتوى على مدينة ألعاب وحديقة للحيوان.
وقد ساهم المتنزه في جلب عدد كبير من الزوار لمنطقة خريبة السوق الواقعة جنوب عمان.
123456


</doc>
<doc id="1452151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452151" title="دولبي ديجيتال">
دولبي ديجيتال

دولبي ديجيتال هو اسم لتقنيات ضغط الصوت التي طورتها شركة دولبي لابوراتوريز. كان الاسم في الأصل هو دولبي ستيريو ديجيتال حتى عام 1994. وضغط الصوت هو ضغط بيانات منقوص باستثناء دولبي ترو إتش دي. وكان أول استخدام للدولبي ديجيتال هو لتوفير الصوت الرقمي في دور السينما من أفلام 35 مليمتر. والآن تستخدم أيضا في تطبيقات أخرى مثل البث المرئي فائق الدقة، دي في دي، بلوراي وأجهزة ألعاب الفيديو. وكان فيلم عودة باتمان أول فيلم يستخدم تقنية دولبي ديجيتال في صيف 1992.



</doc>
<doc id="1452208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452208" title="ريهام سعيد">
ريهام سعيد

ريهام سعيد (28 مارس 1975 - ) ، إعلامية وممثلة مصرية.

بدأت حياتها المهنية مذيعة ببرنامج «صبايا» بإحدى القنوات الفضائية ورغم الانتقادات الكثيرة والعديدة التي لاقتها وتعرضت لها ريهام سعيد لجرأتها في تقديم برنامجها إلا انها لم تتوقف واستمرت في تقديم المواضيع الشائكة والساخنة،وكان لحضورها اثر في دخولها عالم الدراما التلفزيونية عام 2005 بمسلسل المرسى والبحار ثم مسلسل مسك الليل عام 2008 وشاركت الممثل أحمد بدير بطولة مسرحية (مرسي عاوز كرسي)وقامت بتأدية دور الفتاة الصعيدية بمسلسل مع الممثل عمرو سعد و شاركت في مسلسل الشك مع الممثلة مي عز الدين.ولها مسلسل "قلوب" مع الممثلة علا غانم ومسلسل ابن حلال في رمضان 2014.

دشن نشطاء وإعلاميون مصريون حملة لإيقاف الإعلامية ريهام سعيد، بسبب حلقة لها من برنامجها "صبايا الخير" على فضائية "النهار" أهانت فيها اللاجئين السوريين عندما قامت بتوزيع مساعدات عليهم في أحد مخيماتهم بلبنان بصورة مقززة.
ولاقى الفيديو وكلام المذيعة المصرية استياء الكثيرين خاصة، عندما تحدثت ريهام سعيد بطريقة وصفوها بغير الحضارية وأقرب إلى الشماتة من اللاجئين ومن مواطني دول الربيع العربي التي قامت فيها الثورات، مؤكدة في حديثها أن هذا هو حال كل الشعوب التي تضيع بلدانهم.
كلام المذيعة المصرية أثار مواجع المصريين بالفعل على أشقائهم السوريين، لكنه أثار غضبهم من تصوير السوريين وهم يهرولون خلف سيارة المساعدات ويتنافسون فيما بينهم لمحاولة الحصول عليها، فضلاً عن حديث المذيعة التي وصفت تلك الحالة بكلمات وأوصاف لا تليق انتزعت منها كافة معاني الإنسانية.
الإعلامي المصري يسري فودة كان أول من شن هجوماً حاداً على المذيعة المصرية وطريقة حديثها، عبر صفحته على موقع التواصل "فيسبوك"، كما انتقد الحلقة من الأساس، واصفاً إياها بالمخزية.
وأضاف قائلا: "بما أنها كررت أنها تقوم بهذا العمل نيابة عن المصريين فمن حق أي مصري أن يرد". وأضاف: "شعب سوريا أعز وأكرم من أن يحتاج إلى دفاعي، وما يحدث له إنما هو ثمن غال يدفعه لقيم أغلى تعجز عن إدراكها بالوعات الصرف الإعلامي في مصر".
وقال آخرون "إن ريهام سعيد تستغل فاقة الشعب السوري الذي يعاني ويلات الحروب وبراميل بشار المتفجرة وسلاحه الكيمياوي للتحذير من المطالبة بأدنى الحقوق في الحرية"، وتابع: "إلى الأخوة السوريين كل أحرار المصريين يبرأون إلى الله من هذا الفعل الحقير الذي لا يصدر إلا من شخص تجرد من كل معاني الإنسانية".
من جانبهم دشن النشطاء حملة على كافة مواقع التواصل الاجتماعي لإيقاف الإعلامية المصرية ومنع ظهورها على شاشات الفضائيات مرة أخرى، مضيفين أنها انتهكت كل معاني الإنسانية، وجردت فعل الخير من قيمته ومعناه السامي بنشر صوراً لا تليق بأشقاء فرضت عليهم الظروف والصراعات السياسية مأساة لا دخل لهم بها, كما تقدم نشطاء آخرون ببلاغات قضائية تطالب بالتحقيق مع الإعلامية ومحاكمتها ومحاكمة من قدموا لها المساعدات لتقدمها للسوريين بهذه الصورة المؤسفة.
ريهام سعيد ردت بقسوة على منتقديها واتهمتهم بالجهل والمرض النفسي وطالبتهم بعدم متابعة برنامجها.
وكتبت عبر حسابها الرسمي على "تويتر": "هو أنا بس نفسي اسأل سؤال.. هو ليه الناس بتنزعج لما تشوف الحقيقة.. ليه مصممين تتابعوا وبدقة مذيعة مش عاجباكوا؟.. مرضى مثلا؟".
وتابعت: "أنا بقدم خالص التحية لجمهوري حبيبي وشكراً على تعليقاتكم. أما القليل الأدب روحوا اتفرجوا علي واسمعوا حد يستحمل جهلكوا وقلة أدبكم".

وقد انتهي مستقبلها المهني بفضيحة كبيرة حين قامت ريهام سعيد في حلقة برنامج "صبايا الخير" التي أذيعت بتاريخ 27 أكتوبر2015 بنشر صور خاصة لسمية طارق الشهيرة بـ"فتاة المول" و قد كانت فتاة المول قد تعرضت إلى التحرش و التعدي بالضرب من طرف احد الشباب في الحرية مول، هذه الحادثة التقطتها كاميرات المول و انتشر المقطع بسرعة كبيرة في وسائل الاتصال الاجتماعي، و أصبحت قضية الفتاة قضية رأي عام و لجأت الفتاةإلى ريهام سعيد لتعرض قضيتهافي برنامجها غير ان ريهام سعيد قامت بسرقة صور خاصة جدا للفتاة من جوالها أثناء تصوير الحلقة و قامت بنشرها بدون إذنهاوهو ما أثار غضب الكثيرين وطالبوا بمحاكمتها للتشهير بالفتاة. وقد تم اتهامها بتعدي حقوق الانسان وكذلك المفاهيم والقواعد المهنية للاعلام . وقد قابل الجمهور ذلك باستياء شديد وثورة غضب بالاضافة الي ان الشركات الممولة للبرنامج جميعها قد اوقفوا التمويل للبرنامج واعلنوا عدم مسئوليتهم عما خرج من ريهام سعيد وقد أعادت شبكة تليفزيون النهار ريهام سعيد لتقديم برنامج صبايا الخير مرة أخرى على النهار One في 2 مايو 2016 ولكن بشروط وهي عدم وجود شركات ممولة لرعاية البرنامج وأن يُبث البرنامج مسجلاً وليس على الهواء مباشرة

ينظر الجمهور والمثقفين الي ريهام سعيد نظرة مليئة بالاتهامات وخصوصا مع اختياراتها الغريبة لمواضيع برامجها .




</doc>
<doc id="1452224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452224" title="وراء الشمس (مسلسل)">
وراء الشمس (مسلسل)

تدور أحداث المسلسل حول "علاء الدين الزيبق" المصاب بمتلازمة "داون" المنتمي إلى شريحة اجتماعية ميسورة الحال، و "بدر" المصاب بمرض الطيف التوحد والمنتمي إلى أسرة فقيرة. تجمع الظروف "بدر" و "علاء" وتبدأ رحلة طويلة من المواقف التي يتعرض لها الإثنان بصفتهما من ذوي الأحتياجات الخاصة.


</doc>
<doc id="1452234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452234" title="دالة ليابونوف">
دالة ليابونوف

في نظرية المعادلات التفاضلية العادية, دوال ليابونوف هي دوال عددية يمكن أن تستعمل في البرهان على استقرار توازن معادلة تفاضلية عادية ما.


</doc>
<doc id="1452235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452235" title="بولس الخامس">
بولس الخامس

البابا بولس الخامس (باللاتينية: Paulus V) ـ (17 سبتمبر 1552 ـ 28 يناير 1621) ـ ولد باسم كاميللو بورغيسي (بالإيطالية: Camillo Borghese) ـ هو بابا الكنيسة الكاثوليكية من 16 مايو 1605 وحتى وفاته.


</doc>
<doc id="1452259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452259" title="بيوس الرابع">
بيوس الرابع

البابا بيوس الرابع (باللاتينية: Pius IV) ـ (31 مارس 1499 ـ 9 ديسمبر 1565) ـ ولد باسم جيوفاني أنجلو ميديتشي (بالإيطالية: Giovanni Angelo Medici) ـ هو بابا الكنيسة الكاثوليكية بين عامي 1559 و1565. يشتهر برئاسته لمجمع ترنت.


</doc>
