<doc id="1673056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673056" title="السلام عليك أيها النبي">
السلام عليك أيها النبي

السلام عليك أيها النبي هو مشروع علمي عالمي، عصري تجديدي، إنساني حضاري يقع في مكة المكرمة، رسالته التعريف بالنبي محمد صلى الله عليه وسلم، وبرسالته السّامية، وشريعته السمحة، بالعلم والحكمة، عبر الأساليب العصرية والتقنيات الحديثة.

ويقدم المشروع - المقام في مكة المكرمة - عددًا من الاقسام الكبرى منها: جامعة السلام عليك أيها النبي، و معرض ومتحف السلام عليك أيها النبي، الذي يُعرض فيه من خلال شاشات عرض ضخمة و مجسمات بالحجم الطبيعي، لكل ما ورد ذكره في القرآن الكريم و السيرة النبوية من أدوات، ومقتنيات، وملابس، وغيرها، تحاكي ما كانت عليه في عهد النبي محمد صلى الله عليه وسلم، و موسوعة السلام عليك أيها النبي

المؤسس والمشرف العام الدكتور ناصر بن مسفر الزهراني، ويرأس مجلس إدارته ..

موسوعة "السلام عليك أيها النبي" هي أكبر وأشمل موسوعة علمية إسلامية في التاريخ، بحيث تشمل كل كلمة، بل كل حرف ورد له ذكر في القرآن الكريم أو السنة الشريفة، وبحيث تصبح مشروعا علميّا يتولى توثيق السيرة النبوية والسنة الشريفة، وتنقيتها من كل شائبة، واعتماد ما صحت نسبته إلى النبي - صلى الله عليه وآله وسلم - ، عبر منهج علمي محكم، وإعادة برمجتها وهيكلتها وتبويبها، وتقديمها في أساليب جديدة، وطرق حديثة، وتقنيات متطورة.

إنها استقصاء شامل لـمضمون الشريعة، وإلمام تام بمسائل الدين، وتناول جديد لـجلال الوحي وجماله، وعرض شيق بديع ممتع لسنة النبي - صلى الله عليه وآله وسلم - ، وسيرته العطرة، وآدابه السامية، وشمائله الكريمة، ومثله العظيمة.
وأدق ما توصف به: أنها تكتب كل شيء عن كل شيء مما له ذكر في القرآن الكريم والسنة الشريفة. 
فما من كلمة وردت في القرآن الكريم، أو صحيح السنة، إلا وهي موجودة في الموسوعة، بل ويتم تناولها باستقصاء وشمول، بأسلوب في غاية الترتيب والتبويب، والدقة وحسن العرض، والبيان، والمنهجية والموضوعية.

ولـم يقف هذا الشمول والاستقصاء في جميع موضوعات الموسوعة عند حد الكلمات الواردة في القرآن الكريم والسنة الشريفة، بل لقد تم تناول جميع المعاني الشرعية والحياتية في دنيا البشر وآخرتهم، وشتى المعاني المهمة في حياة الناس، والقضايا الملامسة لواقعهم، سواء وردت بألفاظها المباشرة المتعارف عليها، أو بمعانيها والإشارة إليها.
إنها موسوعة تشتمل على عدد كبير من الموسوعات التي سوف يربو عددها بإذن الله تعالى على ثلاثين موسوعة، ومن أهمها:

1. موسوعة التوحيد.

2. موسوعة الثناء الرباني.

3. موسوعة الجسد النبوي الشريف.

4. موسوعة الفضائل والشمائل النبوية.

5. موسوعة أفعال النبي - صلى الله عليه وآله وسلم - وأحواله.

6. موسوعة اليوم الآخر.

7. موسوعة العبادات والمعاملات.

8. موسوعة الجهاد والغزوات.

9. موسوعة الحديث الصحيح .

هذه أهم ملامح وموضوعات موسوعة "السلام عليك أيها النبي" ، التي تُعدُّ لباب المشروع وأساسه، وجوهره وعنوانه، وجميع أقسام المشروع ومناشطه إنما هي فيوض من أنهارها، وعبق من أريجها، وترجمة لمضامينها.
وللموسوعة فريق علمي يربو عدده على مائة عالم وباحث، من خيرة العلماء والباحثين الماهرين في شتى التخصصات الشرعية والعربية.

هي صروح عصرية راقية، ومبان حضارية مميزة، تم تصميمها على أحدث وأرقى النماذج الهندسية والمعمارية والفنية والتقنية، وأجمل ما توصلت إليه الدراسات في إنشاء المعارض والمتاحف العالمية؛ لتجتمع فيها روعة المباني وسمو المعاني، ولتمثل هذه الصروح واجهات إسلامية رائدة، ومعالم حضارية بارزة، وسوف يتم - بإذن الله عز وجل- فتح فروع دائمة داخل المملكة وخارجها في أهم عواصم دول العالم في القارات الخمس، حيث تم استصدار التصاريح اللازمة لذلك في عدة بلدان.

ومضمون المعارض الحضارية عبارة عن اختيارات من بعض ما اشتملت عليه الموسوعة من فتوحات ربانية، وموضوعات نورانية غير مسبوقة، في فنون الثناء على الله عز وجل، ودلائل توحيده وعظمته وشواهد قدرته، والتعريف الشامل بالنبي - صلى الله عليه وآله وسلم - وسيرته العطرة وكريم أخلاقه، وجميل آدابه، وبيان عظمة الإسلام وروعته، وعرض سير الأنبياء جميعا عليهم الصلاة والسلام، والتعريف بهم، مستخدمين في ذلك أحدث وسائل التقنية وأجمل سبل العرض الفنية.

ويشتمل كل معرض من معارض "السلام عليك أيها النبي" على أكثر من مائة وخمسين لوحة علمية في موضوعات مختلفة، لوحات نقش أكثرها المؤلف بيمينه، وخطها بقلمه، وعاش سنوات يحبرها، ويدققها، ويتفنن في سبل عرضها وإخراجها.

المتحف من أهم أقسام المشروع، وهو ذو مضمون علمي منبثق عن الموسوعة المباركة، وهو فكرة مبتكرة لم تسبق في التاريخ. وقد أخذ المؤلف على ذلك شهادات سبق علمي من عدة جهات على فكرة المتحف ومـحتوياته.

وتقوم فكرة المتحف على تصنيع ما استعمله النبي محمد - صلى الله عليه وآله وسلم - أو امتلكه، أو ورد ذكره على لسانه - صلى الله عليه وآله وسلم - من: أثاث - وسلاح - ولباس - وأوانٍ - ومقتنيات - وعملات - ومكاييل - وموازين - وغيرها، بهدف الشرح العملي والمثال التطبيقي والتعريفي لها، إضافة إلى استخدام أحدث وسائل التقنية في التصوير والتجسيد والعرض والشرح والتوصيف لتلك الأشياء التي يحتاج الناس إلى معرفة أشكالـها وأوصافها وحقائقها، حيث يتم عرضها في هذا القسم لتكتمل بذلك أهداف الموسوعة بالتوثيق الكامل لعصر النبوة بكل أبعاده وأشكال الحياة فيه.

وموسوعة "السلام عليك أيها النبي" المتحفية إنما تزيد على ذكر هذه الأشياء وشرحها، أن تعرف بها من خلال صناعتها، وإعادتها للأنظار بعد أن اختفت من حياة الناس، وأن تـختصر ما تناثر في بطون الكتب والمجلدات من شروح وأوصاف، إنه عمل أشبه ما يكون بالأفلام الوثائقية والوسائل التعليمية التي تجسد عصر النبي - صلى الله عليه وآله وسلم - بكل موجوداته وصور حياته.

ولقد حظي المعرض والمتحف بزيارة مئات العلماء من أنحاء العالـم، وعلى رأسهم أصحاب السماحة المفتين في العالم، وكانت فكرة المتحف محل إعجابهم وتأييدهم، ورأوا فيها إبداعًا وابتكارًا وتجديدًا في عرض سنة النبي - صلى الله عليه وآله وسلم - وسيرته الشريفة. 
ويشتمل المتحف كذلك على مجسمات وخرائط، وصور ونماذج تقريبية لمكة المكرمة والمدينة المنورة والمسجد الأقصى، في عهد النبي - صلى الله عليه وآله وسلم - وفي الزمن الحاضر.

وهي عبارة عن معارض مصممة بطريقة مبتكرة، يسهل نقلها للمشاركة بها حول العالـم، وتشتمل على نماذج مـختارة من المعرض الحضاري السابق ذكره، وشاشات متطورة تعطي فكرة حية، وصورة موجزة، ولـمحة واضحة عن السيرة النبوية والتعريف بالنبي محمد - صلى الله عليه وآله وسلم - ، وبحقيقة الإسلام ومحاسن تعاليمه وجميل مثله، وأنه دين الرحمة، والمحبة، والسلام، والتسامح، والعلم، والمعرفة، والتقدم، وسيكون مضمون هذه المعارض مترجمًا بعدة لغات عالمية، ويتم التنقل بها في أنحاء العالـم، وفق آلية محكمة وخطة منظمة.

مكتبة نوعيّة متخصّصة، يتم فيها جمع واستيعاب كل ما كتب عن النبي - صلى الله عليه وآله وسلم - من كتب ومؤلّفات ومصادر ومراجع ومطبوعاتٍ باللغة العربيّة وغيرها من اللغات الأجنبيّة، إضافة إلى الأعمال الصوتية والمرئية وغيرها. وقد تم افتتاح نواة لها بمقر المشروع بالعاصمة المقدسة.

جامعة نوعيّة متخصّصة، تمنح الدّارسين فيها شهادات متخصصة في الكتاب والسنة، بأساليب علمية حديثة تتماشى مع روح الموسوعة ومنهاجها، وتتواكب مع إبداعاتها وتفردها، وترسخ في الثقافة العامة وفي أذهان الناس مكانة القرآن الكريم والسنة الشريفة.

قناة "السلام عليك" الفضائية هي النافذة الإعلامية الرسمية للمشروع الإنساني العالمي "السلام عليك أيها النبي" ، وما يتعلق به من مناشط وفعاليات، كما أنها المنوط بها معالجة المادة العلمية الخاصة بالمشروع، والعمل على تلفزتها، والإفادة من التكنولوجيا الحديثة في التعريف الأمثل بالإسلام القائم على الكتاب الكريم والسنة الشريفة، وقد بدأ بث القناة باللغة العربية على القمر الصناعي المصري (نايل سات) وفق الإحداثيات التالية: 
القمر: نايل سات
التردد: 11227
الاستقطاب: رأسي
معدل التصحيح: 5 / 6
معدل الترميز: 27500
ويجري العمل على ترجمة المحتوى النوعي إلى عدد من اللغات الحية بأسلوب "الترجمة التحتية المصاحبة للغة العربية"؛ فضلًا عن دبلجة بعضها بعدد من اللغات.

تتضمن مجموعةً من المواقع المتميّزة والمتخصصة؛ لتكون هذه البوابة، بما تضمنته من المواقع، أوسع وأشمل وأضخم بوابة إلكترونية عالمية عن النبي محمد - صلى الله عليه وآله وسلم - في العالـم. وقد تم افتتاح الموقع التعريفي للمشروع، كما تم تفعيل شبكة التواصل الاجتماعي.

لقد تمّ إنشاء مراكز علميّةٍ متطوّرةٍ للبحث والتّحقيق في كلٍّ من: مكّة المكرّمة، وجمهورية مصر العربية، والمملكة المغربيّة، وبعض البلدان الأخرى، وهي صروحٌ علميّةٌ يعمل بها ما يربو على مائة عالمٍ وباحثٍ وأكاديميٍّ متخصّصٍ، لإنجاز أبحاث الموسوعة وما يتفرّع عنها من مشروعاتٍ علميّةٍ.

المقر الرئيسي للمشروع: مكة المكرمة، وبدأت الترتيبات لإنشاء عدة معارض في المملكة العربية السعودية وخارجها، وسوف يكون للمشروع فروعٌ حول العالم، بإذن الله تعالى، وقد تمّ البدء ببعضها؛ حيث تمّ إنجاز الفرع المؤقّت الأوّل في مدينة دبي، وتمّ البدء والتّرتيب لإنجاز الفروع الدّائمة في كلٍّ من: الإمارات، ومصر، والأردن، والمغرب، وقطر، والكويت، واليمن، وتركيا، وماليزيا، وإندونيسيا، والهند، وألمانيا، وبريطانيا، وأمريكا، وفرنسا، وإسبانيا، وهولندا، وفنلندا، والصّين، وغيرها بإذن الله - عز وجل.



</doc>
<doc id="1673063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673063" title="تقنية خط المرمى">
تقنية خط المرمى

في لعبة كرة القدم، تقنية خط المرمى هي الطريقة المستخدمة لتحديد عبور الكرة بكامل محيطها خط المرمى من عدمه بمساعدة الأجهزة الإلكترونية، وفي الوقت نفسه تساعد الحكم في تحديد مشروعية الهدف هل هو صحيح أم لا. إن الغاية الرئيسية من استخدام تقنية خط المرمى هي تقديم الدعم للحكام في صنع القرار من خلال تنبيه الحكم على تجاوز الكرة لخط المرمى.

بعد شد و جذب و صراع في تحديد استخدام هذه التقنية من عدمه، و التي تكللت بعدم استخدام هذه التقنية خاصة في بريميرليغ و بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 و كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2012، وافق مجلس الإتحاد الدولي لكرة القدم IFAB في 5 يونيو 2012، رسميا على استخدام تقنية خط المرمى، حيث اشترطوا وجود حكم المرمى مع استخدام تقنية عين الصقر . ومن ثم إتت موافقة الاتحاد الدولي لكرة القدم في يوليو 2012 باسستخدام تقنية خط المرمى بعد القرار المتّخذ من قبل هيئة البورد المشرفة على القوانين داخل الفيفا والقاضي بالسماح باستخدام هذه التقنية.

فاستخدمت التكنولوجيا لأول مرة في كأس العالم للأندية 2012 و التي أقيمت في اليابان، حيث تم استعمال كاميرات عين الصقر البريطانية المستخدمة عادة في كرة المضرب، و "غول ريف" (الحقل المغناطيسي والكرة الخاصة) دون أن يتم الاحتكام إليهما لعدم وجود أي احتجاج من أي طرف في تلك البطولة.

واستخدمت في كأس العالم 2014 المقامة بالبرازيل


</doc>
<doc id="1673071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673071" title="جون كيج">
جون كيج

جون ميلتون كيج الابن (5 من سبتمبر 1912م – 12 من أغسطس 1992م) ملحن أمريكي وصاحب نظريات موسيقية وكاتب وفنان. ويعتبر رائد عدم التعيين الموسيقي والموسيقى الكهرسمعية والاستخدام غير التقليدي للآلات الموسيقية، كما كان كيج واحدًا من الشخصيات البارزة في المسرح الطليعي في فترة ما بعد الحرب. وأثنى عليه النقاد بوصفه أحد أكثر الملحنين الأمريكيين تأثيرًا في القرن العشرين. وكان له أيضًا دور فعال في تطوير الرقص الحديث، وذلك من خلال تعاونه مع مصمم الرقصات مرسيا كانينغهام، الذي كان أيضًا شريكه الرومانسي لمعظم حياته.

وأكثر ما يشتهر به كيج هو المقطوعة الموسيقية "4′33″" لعام 1952، ولقد تم أداؤها في ظل غياب الصوت المتعمد؛ فلا يقوم الموسيقيون القائمون على العرض بشيء سوى المكوث في أماكنهم طوال الفترة الزمنية التي حددها عنوان المقطوعة. ولا يُقصد بمحتوى اللحن أن يمضي المُشاهد "أربع دقائق و33 ثانية من الصمت"، كما يعتقد البعض أحيانًا، ولكن المقصود به أصوات البيئة التي يسمعها الجمهور أثناء الأداء. وقد أثار تحدي أعماله لافتراض تعريفات حول الموسيقية والخبرة الموسيقية الشعبية الجدل في علم الموسيقى وفي نطاق جماليات الفن والأداء. وقد تميز كيج أيضًا باستخدام البيانو المُعد (prepared piano) (وهو بيانو يتم فيه تغيير الأصوات الصادرة منه من خلال وضع أجسام بين أوتاره أو عليها أو على المطارق)، والذي ألّف له العديد من أعمال الرقص ذات الصلة والقليل من مقطوعات الحفلات الموسيقية. ومن أشهر تلك الأعمال "سوناتا وإنترلودس" (Sonatas and Interludes‏) (1946–48).

ولقد كان من ضمن أساتذته هنري كويل (1933) وأرنولد شونبرغ (1933–35)، وكِلاهما يشتهران بابتكاراتهما الجوهرية في الموسيقى، ولكن أكثر ما أثر فيه يقبع في الثقافات المتنوعة لشرق وجنوب آسيا. ولقد أوحت إليه دراساته للفلسفة الهندية وزن البوذية (Zen Buddhism) في أواخر أربعينيات القرن الماضي بفكرة موسيقية الأليتوريك (Aleatoric music) -أو ما تُعرف بالموسيقى التي تتحكم فيها الفرص، والتي بدأ بالتأليف لها من عام 1951. وأصبح "آي شينج" (I Ching)، وهو نص صيني كلاسيكي قديم حول الأحداث المتغيرة، أداة كيج لتكون المعيار القياسي لبقية حياته. وفي محاضرة "الموسيقى التجريبية" التي ألقاها عام 1957، وصف كيج الموسيقى كـ "مسرحية بلا هدف" والتي تعتبر "تأكيدًا للحياة – وليست محاولةً لإعادة النظام من بين الفوضى، ولا اقتراح تقديم تحسينات في الموجودات، ولكن هي مجرد وسيلة للاستغراق في عمق الحياة التي نعيشها".









</doc>
<doc id="1673074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673074" title="أديداس كافوسا">
أديداس كافوسا

أديداس كافوسا هي الكرة الرسمية لبطولة كأس القارات 2013. تم تقديم الكرة يوم 1 ديسمبر 2012 خلال حفل قرعة مجموعات النهائيات في ساوباولو، البرازيل، بحضور اللاعب كافو القائد السابق لمنتخب البرازيل لكرة القدم، لكن على الرغم انها الكرة الرسمية للبطولة لكن أول ظهور لها في ساحات المستديرة كان في كأس العالم للأندية 2012 في اليابان.

ويجمع اسم "كافوسا" Cafusa ثلاثة رموز من صلب الثقافة البرازيلية ـ المهرجانات وكرة القدم والسامبا. ومن خلال ألوانها الجذابة، تعكس الكرة الهوية الوطنية البرازيلية، مع تركيز على كوكبة صليب الجنوب التي تظهر في العلم البرازيلي. فهي لفظ منحوت مشتق من عدة كلمات:


</doc>
<doc id="1673086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673086" title="دينيس مانتوروف">
دينيس مانتوروف

دينيس فالينتينوفيتش مانتوروف هو وزير الصناعة والتجارة الحالي لروسيا الإتحادية.
ولد عام 1969 في مدينة مورمانسك الروسية، وتخرج في عام 1994 من جامعة موسكو الحكومية بتخصص علم الاجتماع، ثم انهى الدراسات العليا وحصل على الدكتوراه في الحقوق.

وتولى عامي 1998-2000 منصب نائب مديرعام مصنع أولان-أودي للطائرات. في سنة 2000 تم تعيينه في منصب المدير التجاري لمصنع "ميل" للمروحيات في موسكو.

وكان في فترة أعوام 2003 - 2007 يشغل منصب مدير عام شركة "أوبورون بروم" الروسية للصناعات الحربية. وتولى عام 2007 منصب نائب وزير الصناعة والطاقة ثم تولى منصب وزير الصناعة والتجارة في حكومة فلاديمير بوتين.

وفي 21 مايو/أيار عام 2012 تم تعيينه وزيرا للصناعة والتجارة في حكومة دميتري مدفيديف.
هو متزوج من ناتاليا كيسيل ولديهما ابن وابنة..



</doc>
<doc id="1673090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673090" title="قوائم فرق كأس القارات 2013">
قوائم فرق كأس القارات 2013

القوائم التالية هي قوائم الفرق المشاركة في كأس القارات 2013 في البرازيل من 15 يونيو وحتى 30 يونيو 2013 كاستعداد لكأس العالم لكرة القدم 2014. كل قائمة للفرق تتضمن 23 لاعب منهم ثلاثة حراس مرمى في حد أقصى في يوم 7 يونيو 2013، وإذا اصيب لاعب إصابة ستبعده عن البطول فإن استبدال اللاعب بسبب تعرضهم للإصابة ممكن إذا تم قبل 24 ساعة من موعد أول مباراة.




 





الدول المكتوبة بالوضع "المائل" لا تلعب في كأس القارات .



</doc>
<doc id="1673093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673093" title="كبوشي ذو الخصل">
كبوشي ذو الخصل

كبوشي ذو الخصل (الاسم العلمي:Cebus apella) هو من الحيوانات يتبع الكبوشي من السعادين الكبوشية الشكل.



</doc>
<doc id="1673095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673095" title="يوغيلا">
يوغيلا

يوغيلا أو جاغييلو الليتواني ( حوالي 1351 م - 1434 م ) .
مؤسس سلالة اسرة جاغلون .

يوغيلا- الذي عُرف لاحُقًا بـ (ولد تقريبًا في 1351/1362 – وتوفي في 1 من يونيو 1434م) هو الدوق الأكبر للتوانيا (من 1377، إلى 1434)، ثم ملك مملكة بولندا (من 1386 إلى 1399) بعد أن آل إليه ما تمتلك زوجته من حقوق شرعية وملك بولندا الأوحد (من 1399، إلى 1434). وقد حكم لتوانيا من عام 1377، وكان ذلك مع عمه كيستوتيس في بادئ الأمر. في عام 1386، تم تعميده في مدينة كراكوف وتسميته فلاديسلاف؛ وتزوج بعد ذلك من الملكة الحاكمة الشابة يادفيجا ملكة بولندا الأولى (Jadwiga of Poland)، ثم توج ملكًا على بولندا حاملاً لقب فلاديسلاف الثاني ياغيلو. في عام 1387، أقر يوغيلا تحول لتوانيا إلى اعتناق الديانة المسيحية. وتولى مُلك بولندا منفردًا بدايةً من عام 1399، وذلك عقب وفاة الملكة يادفيجا، واستمر حكمه للبلاد لمدة خمسة وثلاثين عامًا، ويرجع له الفضل في إرساء قواعد الاتحاد البولندي الليتواني. أسس فلاديسلاف الثاني أسرة ياغيلون التي تحمل اسمه، رغم كونه ولي عهد أسرة غيديميندس (Gediminids) المؤسسة سلفًا، والتي تحكم دوقية لتوانيا الكبرى. حكمت أسرت ياغيلون الملكية كلتا الدولتين حتى عام 1572، وأصبحت واحدة من الأسر الحاكمة الأكثر نفوذًا في أوروبا الوسطى والشرقية، وذلك في أواخر العصور الوسطى وأوائل الحقبة الحديثة.

يعتبر يوغيلا آخر حاكم وثني لدوقية لتوانيا في العصور الوسطى. وبعد أن أصبح ملكًا لبولندا، بعد تشكيل اتحاد كرافو، واجه الاتحاد البولندي الليتواني المشكل حديثًا القوة المتنامية لفرسان توتوني. وساهم نصر الحلفاء في معركة جرونوالد في عام 1410، إلى جانب عقد معاهدة سلام تورون (1411)، بعد ذلك في تأمين الحدود البولندية والليتوانية، وفي ظهور التحالف البولندي الليتواني كقوةٍ مؤثرةٍ في أوروبا. وشهد عهد فلاديسلاف الثاني (ياغيلو) توسعًا في الحدود البولندية، كما يعتبره الكثيرون بداية "العصر الذهبي" لبولندا.

(كان يوغيلا أمير ليتوانيا الكبير من سنة 1377 م حتى وفاته .
وقد تنصّر وتزوج جادويغا ، ملكة بولونيا ، فأصبح بذلك ملك بولونيا .
وكانت أراضيه تشمل بولونيا ، وليتوانيا ، وكذلك أجزاء كبيرة من روسيا ، ممتدة هكذا من بحر البلطيق إلى البحر الأسود .
وكانت بولونيا إذ ذاك في ذروة مجدها كأمبراطورية) .




</doc>
<doc id="1673098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673098" title="فيتكا (مدينة)">
فيتكا (مدينة)

فيتكا (البيلاروسية:Ветка) هي مدينة في غومل أوبلاست في روسيا البيضاء. تقع على وتبعد عن مدينة غوميل مسافة 15 كلم.

يبلغ عدد سكان المدينة 7,927 نسمة.


</doc>
<doc id="1673101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673101" title="قرد عنكبوتي">
قرد عنكبوتي

قرد عنكبوتي ويسمى أيضا سعدان عنكبوتي بني الرأس .



</doc>
<doc id="1673106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673106" title="جاك هوبز">
جاك هوبز

السير جون بيري "جاك" هوبز (16 من ديسمبر 1882م - 21 من ديسمبر 1963م) كان لاعب كريكيت إنجليزي محترف لعب لنادي سيري في الفترة من عام 1905 إلى 1934م و مع إنجلترا في 61 مباراة دولية بين عامي 1908م و1930. ولقد عُرف بـ "الأستاذ"، حيث اعتبر النقاد هوبز بأنه أحد أعظم ضاربي الكرة في تاريخ لعبة الكريكيت. يعد هوبز واحدًا من كبار محرزي الركضات في لعبة الكريكيت وصانعي ضربات السنشري في كريكت الدرجة الأولى، وذلك بحولي بحوالي 61760ركضة و199 ضربة سنشري. وكان ضارب كريكيت باليد اليمنى ولاعب ضرب ذو سرعة متوسطة بالذارع الأيمن، كما أن هوبز كان بارعًا كلاعب متمركز في الميدان، وخاصةً في مركز نقطة التغطية.

وُلد هوبز في حالة من الفقر عام 1882، متمنيًا أن يتخذ من لعبة الكريكيت مهنة احترافية له منذ بداية عمره. ولقد كانت أول ضربة بالكرة له غير مميزة، ولكن حدث تحسن مفاجئ في أدائه في عام 1901 جعله محط اهتمام الفرق المحلية. وبعد وفاة والده، نجح في الانضمام إلى فريق "سيري"، بدعم من ضارب الكريكيت الإنجليزي توم هاي وارد. وشيئًا فشيئًا زادت شهرته وعندما أصبح مؤهلاً للعب مع "سيري"، قام بتسجيل 88 هدفًا في أول ظهور له في الدرجة الأولى، وضربة سنشري (100 نقطة) في مباراته الثانية. وعلى مدار المواسم التالية، رسخ مكانته في فريق "سيري"، وبحلول عام 1907 - 08، لعب مباراة دولية في رياضة الكريكيت ممثلاً إنجلترا. وقد سجل 83 نقطة في أول مباراة دولية له، واستمرت حياته المهنية الدولية حتى عام 1930. وبعد أدائه لمجموعة متنوعة من المباريات الدولية، أدى نجاح هوبز أمام لاعبي فريق جنوب إفريقيا الذين يتميزون بحركات الكرة غير المتوقعة إلى حجزه مكانًا أساسيًا في اللعب، وفي عام ‏‏1911 - 12، سجّل 3 ضربات سنشري في سلسلة من المباريات أمام أستراليا. بعدئذٍ، كان يُعتبر أفضل لاعب ضارب للكريكيت في العالم حتى منتصف العشرينيات من القرن العشرين. وفي فريق "كاونتي كريكيت"، تطور هوبز إلى أسلوب لعب جذّاب وهجومي، حيث سجّل الأهداف بسرعة وقد حقق نجاحًا باهرًا في السنوات التي سبقت الحرب العالمية الأولى. وبعد الحرب، نجح هوبز مرة ثانية أمام أستراليا، ولكن حياته المهنية كانت مهددة بسبب إصابته بالتهاب الزائدة الدودية، والتي أدت إلى ابتعاده عن اللعب معظم موسم عام 1921. وعندما عاد، كان أكثر حذرًا كضارب كريكيت، وقد ركّز على اللعب بشكل أكثر أمنًا ودفاعًا. ولكنه استمر في كونه متميزًا في مباريات الكريكيت الدولية والمحلية. وتقاعد هوبز من لعب المباريات الدولية في عام 1930، ولكنه ظل يلعب لفريق "سيري" حتى عام 1934.

وكضارب كريكيت استهلالي، أسس هوبز العديد من الشراكات الاستهلالية الفعّالة، وذلك مع كل من توم هايوارد وآندي ساندهام في فريق "سيري"، ومع ويلفريد رهودز وهيربرت ساتكليف في فريق "إنجلترا" الدولي.




</doc>
<doc id="1673107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673107" title="خوينيكي">
خوينيكي

خوينيكي (البيلاروسية:Хойнікі) هي مدينة في غومل أوبلاست في روسيا البيضاء.تبعد عن مدينة غوميل مسافة 105 كلم.

يبلغ عدد سكانها 13800 نسمة.


</doc>
<doc id="1673111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673111" title="تاريخ اليمن العسكري">
تاريخ اليمن العسكري

تتضمن هذه المقالة تاريخ تأسيس وتكوين الجيوش في اليمن سواء في ظل الاستعمار البريطاني لجنوب اليمن أو في وجود المملكة المتوكلية اليمنية وبعد قيام الثورات وتكوين الجيش الجديد في الدولتين ومراحل تطور الجيش قبل الوحدة وبعدها .

في الشطر الجنوبي من اليمن لم يتقرر إنشاء أول تشكيل عسكري نظامي, في ظل الاحتلال البريطاني, إلا عام1918م أي بعد مضي 79عاما على الاحتلال ، تم إنشاء جيش محلي تحت مسمى “الكتيبة اليمنية الأولى” إلى جانب قوات الاحتلال البريطانية ، تم تعيين القائد العسكري البريطاني الكولونيل نيل ليك” قائدا للكتيبة اليمنية الأولى، وتكونت من أربعمائة جندي وصف ضابط وضابط، ينتمون جغرافيا إلى جنوب اليمن وشماله، وبلغ عدد الضباط اليمنيين فيها ثلاثة عشر ضابطا، ونسبة الجنود الشماليين إلى الجنوبيين 4:1 منذ إنشائها وحتى تسريحها من الخدمة عام 1925م، وذلك عقب قيام جنود مرتب جزيرة ميون من الكتيبة بقتل اللفتنانت لورانس عام1923م، وغادر الجنود اليمنيون الجزيرة عقب عملية الاغتيال إلى منطقة الشيخ سعيد في باب المندب ومنها إلى شمال اليمن، الأمر الذي جعل البريطانيين يعيدون حساباتهم في ما يتعلق بإخلاص الجنود اليمنيين لسلطات الاحتلال .
في نفس الوقت الذي كان فيه إعداد "الجيش المظفر" في شمال اليمن ما يزال قائما منذ 1919، قامت السلطات البريطانية عام 1928 بإنشاء عدد من القوات النظامية المحلية في أكثر من منطقة من مناطق الجنوب هي:

أنشأت سلطات الاحتلال البريطاني جيش الليوي (وهي تسمية مشتقة من الكلمة الإنجليزية "leviers") التي تعني “مجندون” أو قوة مجندة) أسندت تبعيته لسلاح الجو الملكي البريطاني، بعد أن حقق نجاحات كبيرة في ضرباته التي وجهها لقوات المملكة المتوكلية اليمنية، سواء في مناطق الأطراف أو بعض مدن وقرى المناطق الوسطى. وترتب على تلك النجاحات تغيير جوهري في الإستراتيجية العسكرية البريطانية تجاه مستعمرة عدن والمحميات التسع، حيث أدركت أن الاعتماد على سلاح الجو الملكي البريطاني هو أنجع وسيلة للتعامل مع جيش الإمام يحيى حميد الدين ، وإخضاع المحميات الغربية والشرقية، وإحكام السيطرة عليها والتغلب على طبيعتها الجبلية الصعبة.
وقد جاء إنشاء هذا الجيش في إطار الإستراتيجية البريطانية الجديدة في اليمن أطق عليها مصطلح: “إلى الأمام” وقامت على الآتي:
3 - تعزيز نفوذ السلاطين والأمراء الموالين للحكومة البريطانية، وإخضاع المتمردين بواسطة الطيران.
وفي سبيل تعزيز إستراتيجية “إلى الأمام” اتخذت الإدارة الاستعمارية جملة من الإجراءات أهمها:
تم تعيين الضابط البريطاني الكولونيل “ليك” أول قائد له، والذي اختار منطقة الشيخ عثمان كمقر لقيادة جيش الليوي.
وقد عرف عن ذلك القائد ميله وإعجابه بأبناء المحميات الشرقية، وخاصة أبناء منطقة العوالق، بحجج مختلفة منها أنها تحت السيطرة المباشرة لسلطات الاحتلال، في ما كثير من المناطق الغربية تحت سيطرة الأتراك، لذلك فقد كان معظم المجندين من تلك المنطقة، وهو ما جعل قيادة ذلك الجيش ترفض قبول كثير من راغبي التجنيد من المناط الأخرى، ومنها منطقة يافع التي تم رفض تسعمائة مجند من أبنائها بحجة أنهم جاءوا متأخرين، الأمر الذي أدى إلى تذمرات كبيرة في أوساط تلك القبائل.
وكان ذلك قبل توقيع اتفاقية الحدود مع المملكة المتوكلية اليمنية عام 1934م ثم تقرر أن يكون التجنيد بنسب معينة لكل إمارة وسلطنة بحسب الكثافة السكانية، كما أنه كان يتم استبدال الجنود الذين تنتهي خدمتهم لسبب أو لآخر من نفس المنطقة، وذلك حفاظا على التوازن القبلي، لأن الانتماء إلى الجيش كان يترتب عليه تحرك في بنية المجتمع، أو ما يعرف بـالحراك الاجتماعي الناتج عما يتحقق للمنتسب من عائد مالي ثابت كل شهر، الأمر الذي يعني أول ما يعني حياة معيشية أسرية مستقرة إلى حد ما، من ناحية، ووضعاً اجتماعيًا أفضل، بفعل المكانة الاجتماعية التي تكون لمنتسبي الجيش، بالإضافة إلى المستوى المعيشي الأفضل في الثكنات والرعاية الصحية التي تنعدم في الأرياف، بغض النظر عن كون ذلك الجيش كان تحت السيطرة الاستعمارية، بدليل أن الكثير من أبناء القبائل كانوا يتوافدون على مقر التجنيد بأعداد كبيرة بهدف الالتحاق بتشكيلاته المختلفة، وكان لزعماء القبائل الكثير من مواقف الاحتجاج على رفض السلطات البريطانية قبول أعداد كبيرة من أبنائهم.
كان جيش الليوي يتكون في بداية تشكيله من كتيبة مشاة تضم مائتي فرد, الكثير منهم (ضباطا وأفرادا) من منتسبي الكتيبة اليمنية الأولى التي تم تسريحها عام 1925م، وكذلك فرقة من الهجانة مكونة من خمسين رجلا وستين جملا، وتعين لقيادتها بعد ذلك في 1931م القائد البريطاني “هاميلتون” الذي لعب دورا مهما في إنشاء القوات المحلية في الثلاثينيات من القرن العشرين، وساعده في ذلك الضابط اليمني أحمد صالح المقطري.
في سنة 1945م وصل عدد جيش الليوي إلى ألف وثمانمائة عنصر من مختلف الرتب، وذلك بعد أن امتد نشاطه إلى المناطق الريفية للمشاركة في قمع الانتفاضات القبلية ضد الاستعمار البريطاني. وكان جيش الليوي ينقسم إلى طوابير، ويسمى كل طابور باسم منطقة منتسبيه مثل: طابور العوالق، والطابور العوذلي...إلخ.
وقد تم إنشاء مركز تدريب خاص في ضاحية عدن لتدريب جيش الليوي، وكانت برامج التدريب شاملة من التعليم الأولي حتى التدريب على الأسلحة وفنون القتال المختلفة، ثم أضيف إلى البرنامج التدريب على فنون الدفاع الجوي، في مواجهة الغارات الجوية المحتملة، وحقق الليويون في ذلك نجاحات طيبة في مواجهة الغارات الجوية الإيطالية عام 1940م، وتمكن أحد منتسب وحدة الدفاع الجوي (علي سالم حصامة) من إسقاط طائرة إيطالية فوق سماءعدن مباشرة.
تم تزويد جيش الليوي بالأسلحة الفردية من نوع “لي إنفليد وسملك (شرفا وكندا) والقنابل اليدوية وعدد من الأسلحة المتوسطة والثقيلة من أعيرة مختلفة، منها: رشاشات “برن” مدافع هاون بوصتين وثلاث بوصات، مدفعية الـ م/ط.

تم إنشاء البوليس المسلح في عدن في نفس الفترة التي اُنشئ فيها جيش الليوي عام 1928م. وقد تزايدت قوات البوليس المسلح منذ تأسيسها وحتى عام 1947م على النحو التالي:

تم إنشاء الحرس القبلي، الذي عرف (Tribal Guard) اختصار بـ( T.G ) عام 1934م بعد التوقيع على اتفاقية الحدود بين سلطات الاحتلال البريطاني والمملكة المتوكلية اليمنية. وقد كان عبارة عن قوات محلية داخلية ينتمي معظم، إن لم يكن كل، أفرادها إلى أقارب السلاطين والأمراء والمشايخ بشكل مباشر.
وعلى الرغم من تبعية تلك القوة للسلاطين والأمراء والمشايخ إلا أن أيا منهم لا يستطيع أن يكلفها بأية مهمة, خارج عملهم اليومي الروتيني، دون موافقة قائد الحرس القبلي الفعلي الضابط السياسي “هاميلتون”.
ففي المحميات الغربية، كما يشير سلطان ناجي “تعين هاميلتون في عام 1934 ضابطا سياسيا بدلا عن الكولونيل “ليك” وأصبح بمثابة الحاكم المطلق للمحميات الغربية، وقام بإنشاء ما يسمى بالحرس القبلي في الإمارات و المشيخات الرئيسية التي تمر فيها القوافل، وبدأ بكل من الحواشب والضالع و الفضلي، وكان الهدف من إنشاء تلك القوات القبلية المحلية هو حراسة الطرق بالإضافة إلى تدعيم مركز الأمير والسلطان، وإخضاع القبائل المناوئة لحكمه، وكان أفراد كل قوة يبلغون حوالي المائة مع قوات احتياطية تبلغ في بعض الحالات حوالي أربعمائة، كما في إمارة الضالع مثلا”.
عندما تقرر إنشاء قوة الحرس القبلي حددت حصص معينة من المجندين لكل إمارة وسلطنة وفق الكثافة السكانية وذلك على النحو التالي:
ورغم محدودية عدد قوة الحرس القبلي إلا أنه قد لعب دورا غير عادي في إخضاع المحميات والسيطرة على مناطقها، حيث كان أفراده يقاتلون بشراسة، وينفذون كل المهام التي كان يوكلها إليهم الضابط السياسي القائد هاميلتون الذي تمكن بهم من إخضاع كل المحميات وزعمائها من السلاطين والأمراء والمشايخ، كما أنهم كانوا أيضا عدة أولئك السلاطين والأمراء والمشايخ في مناطقهم، وكانوا يستبسلون في ضبط الشئون المحلية والحفاظ على مصالح أمرائهم بحكم علاقة القرابة التي كانت تجمعهم بالسلاطين والأمراء والمشايخ، ودفاعا عن مصالحهم المشتركة.

تم إنشاء قوات الحرس الحكومي الـ(G.G) في 1/4/ 1938م, أي بعد عام من قرار الحكومة البريطانية تقسيم الجنوب اليمني إلى: “محميات شرقية وأخرى غربية” وتعيين والٍ خاص بكل قسم منهما يتبعه عدد من الضباط السياسيين، بهدف السيطرة المباشرة على المناطق، وكذلك بعد عام من قرار الحكومة البريطانية نقل إدارة عدن ومحمياتها من قيادة سلاح الجو الملكي البريطاني إلى وزارة المستعمرات البريطانية كبداية انتقالية لمرحلة جديدة كان هدفها المزيد من التدخل المباشر والمكثف في شئون المحميات و إحكام السيطرة عليها بالقوة العسكرية المسلحة، خاصة بعد أن اتسع نطاق الانتفاضات الوطنية المسلحة ضد السياسة الاستعمارية الجديدة في الجنوب المحتل.
كان صاحب فكرة إنشاء هذه القوة هو “باسل سيجر” إلا أن الذي حول الفكرة إلى واقع في الميدان هو الضابط السياسي “هاميلتون”. وقد صار أفراد تلك القوة يسمون باسمه: “عسكر هاميلتون” حتى خلفه الضابط السياسي “شبرد” فسميت القوة باسمه، وكذلك المعسكر:”معسكر شبرد”.
استعان هاميلتون لتدريب تلك القوة بأربعة من الضباط اليمنيين الذين كانوا يعملون في جيش الليوي، وعلى رأسهم أحمد صالح مقطري الذي أصبح القائد اليمني الأول فيها فيما بعد، رغم أنه من شمال اليمن، ورغم إقرار رفض اليمنيين الشماليين في الجيش بعد فشل تجربة الكتيبة اليمنية الأولى، كما سبق الإيضاح، لكن المقطري اُستثني، كما يقول سلطان ناجي، لأنه من “المقاطرة الذين تعرضوا للإفناء والاضطهاد في مطلع حكم الإمام يحيى كما رأينا، ولأنه، كما يصفه هاميلتون،: “هادئ وعاقل ويتكلم ببطء، وقد شرفت بصداقته، ولا يعتورني أدنى شك بأن حياتي مدينة له أكثر من مرة, وذلك بسبب نصائحه الصائبة، وهو من الكتيبة اليمنية الأولى”.

وعند إنشاء اتحاد إمارات الجنوب العربي في 11/ 2/ 1959م تحول اسم الحرس الحكومي إلى “الحرس الوطني الاتحادي الأول Federal national Guard وصار يعرف اختصارا بـ”F.N.G1” وبلغت قوته حينذاك (2234) عنصرا من مختلف الرتب العسكرية. وفي نفس الوقت تم تجميع قوات الحرس القبلي في قوة واحدة أطلق عليها:”الحرس الوطني الاتحادي الثاني”(F.N.G2) الذي أصبح عدد أفراده بعد التجميع (1659)عنصرا من مختلف الرتب العسكرية.
وقد تقرر أن يكون الحرس الوطني الاتحادي الأول بمثابة قوة شبه عسكرية متحركة، يتم تشكيلها في كتائب عسكرية، ويكون نطاق مهامها العسكرية مناطق لحج وزنجبار ونصاب.
أما بالنسبة للحرس الوطني الاتحادي الثاني فقد تقرر أن يتحول إلى قوة أمنية ثابتة تتمركز في جميع حصون المحميات وعلى طول مواقع الحدود مع المملكة المتوكلية اليمنية التي بلغت (87) موقعا في (110) حصنا.

يعتبر الجيش النظامي اللحجي أقدم الجيوش النظامية المحلية في المحميات حيث أنشأه سلطان لحج أواخر القرن التاسع عشر ليواجه الحروب القبلية بقوة أكثر انضباطا، وكان السلطان يحتفظ بأسلحة جيش السلطنة في مخازنه ولا يوزعها إلا عند الحروب. وفي وصف لـ” إنجرامز” نقلته الباحثة” دلال بنت مخلد الحربي” يقول إنجرامز:

وفي عام 1933م قام الضابط السياسي البريطاني إنجرامز بزيارة السلطنة تفقد خلالها وضع قواتها النظامية، ووضع قع الزيارة تقريرا ضمنه ملاحظاته ومقترحاته لتطوير تلك القوات. وقد أثمر ذلك التقرير بإيكال مهمة إعادة تنظيم وتدريب وتسليح تلك القوة إلى الكولونيل “روبنسون” قائد جيش محمية عدن الذي استعان في ذلك بضباط خدموا في جيش الليوي، الأمر الذي ترتب عليه إحداث نقلة نوعية في الجيش اللحجي الذي أصبح أفضل الجيوش المحلية في المحميات الأخرى، وبلغ تعداد قواته ألف جندي، وكان تسليحه، بالإضافة إلى السلاح الفردي، يتكون من عدد من مدافع الهاون والرشاشات ومنظومة اتصالات سلكية ولا سلكية، وتمركز ذلك الجيش في أهم مناطق السلطنة مثل: رأس العارة، خور العميرة، كرش، الوهط، نوبة دكيم وغيرها.

كان للمحميات الشرقية تشكيلاتها العسكرية النظامية والقبلية، وذلك في ضوء قوة ونفوذ الأسر التي كانت تحكم حضرموت و المهرة, ونالت بعض تلك التشكيلات شهرة أوسع مثل جيش البادية الحضرمي ، أما التشكيلات العسكرية والأمنية فهي:

أُنشئ ذلك الجيش في نفس الحقبة التي تم فيها إنشاء الجيش اللحجي (أواخر القرن التاسع عشر) وقد تزامن إناؤه مع قيام السلطنة القعيطية التي أسسها بالقوة السلطان غالب القعيطي اليافعي الأصل، إثر عودته من الهند مدعوما بما يمتلكه من أموال طائلة وخبرة عسكرية اكتسبها من الهند التي عمل فيها زمنا طويلا تاجرا وقائدا عسكريا ووصل إلى تبة الجنرال في الجيش الهندي، وكان معززا بتأييد سياسي بريطاني غير محدود.
أما من حيث التسليح فقد زودها السلطان، وعلى نفقته الخاصة بأنواع مهمة من الأسلحة، بمعايير زمانه أهماه:
وقد تزايد جيش المكلاّ النظامي كماّ وكيفا، وبلغ من القوة والجاهزية ما جعل السلطان غالب القعيطي يعرض على الإدارة البريطانية في عدن مساعدته لها بإرسال فرق من جيشه لطرد الجيش التركي من لحج، لكن الإدارة البريطانية اكتفت بشكره على ذلك العرض.

كانت السلطنة القعيطية تعتمد في قضايا الأمن على قبائل يافع التابعة للسلطان، التي فرضت سطوتها على معظم مناطق حضرموت، وعلى الرغم من أنها قد نجحت في توسيع نفوذ السلطان فإن أعمالها قد أحدثت ردود أفعال غاضبة بلغت حد التمرد.
وعندما تدخل الإنجليز بصورة مباشرة وضاغطة في شئون مناطق حضرموت في منتصف الثلاثينيات -وحينها كان قد بلغ عدد القوات غير النظامية اليافعية حوالي ألف وأربعمائة مقاتل- فقد كان من أولى توجيهات “إنجرامز” العمل سريعا على تسريح تلك القوة، وأوكل إلى مساعده “فيجس” التخلص منها، فقام بطرد معظمهم، وقام بتجنيد من تبقى منهم في ما عرف بـ” الشرطة القعيطية المسلحة” التي خصصت لحماية الأمن داخل المدن، وتم بناء الثكنات والحصون والمراكز الخاصة بها في مختلف المناطق.

تم إنشاء هذه القوة عام 1937م في ظل الوجود الإنجليزي الذي تحمل الإنفاق عليها وتسليحها وتدريبها تحت إشراف هاميلتون بفعل قربها النسبي من المحمية الغربية.
بلغ عدد هذه القوة (1000) جندي مسلحين بالبنادق الفردية التي أخذت من احتياطي الحرس القبلي، وكان معظم منتسبوها من عبيد السلطان الكثيري ، وانحصر نشاطهم في مدينة سيئون والطرق المؤدية إليها.

بدأ تكوين النواة الأولى لجيش البادية الحضرمي عام 1939م بموجب مقترح تعدم به المستشار السياسي للسلطنتين القعيطية و الكثيرية ” هارولد إنجرامز” إلى وزارة المستعمرات البريطانية التي ردت بالموافقة.
وقد اتُّبع في تشكيل هذا الجيش النّمط الأردني الذي قام عليه تشكيل “جيش البادية الأردني” . وكانت المهمة الرئيسة لجيش البادية الحضرمي هي حفظ الأمن في المحمية الشرقية، وحماية حدودها، وإجراء الاتصالات وتكوين الروابط الاجتماعية والعلاقات السياسية مع التجمعات البدوية على امتداد صحاري حضرموت والمهرة التي لم تكن، حتى ذلك الوقت خاضعة لأي من السلطتين المهرية والحضرمية.
وقبل ذلك فإن تشكيلها كان بغرض تحقيق انتشار النفوذ البريطاني في عموم حضرموت والمهرة، وفق الإستراتيجية البريطانية” إلى الأمام”. وكانت تبعية ذلك الجيش للتاج البريطاني مباشرة، شأنه شأن جيش الليوي في المحميات الغربية.
استجلب إنجرامز لتدريب وتنظيم جيش البادية الحضرمي ضباطا من الفيلق العربي الأردني، واختيرت منطقة “ليجون” بالقرب من غيل ابن يمين في وسط منطقة الحموم ليكون المركز الرئيسي لهذه القوة، وكان الهدف من ذلك، وفق وجهة نظر إنجرامز، هو إبعادها عن كل مراكز التأثير المديني، وقد قاوم أهالي المنطقة وجود ذلك المركز في منطقتهم لكنهم أُخضعوا بالقوة فلم يكن أمامهم سوى الاستسلام.
تكون جيش البادية الحضرمي في البداية من: 50 جنديا و12 جملا وسيارتي نقل وجهاز لا سلكي.
وقد تنامى عدد تلك القوة ببطء حيث وصل في عام 1941م إلى سبعين رجلا، وإلى حوالي تسعين رجلا في عام 1943، حتى وصل في 1944 إلى ثلاثمائة رجل بالإضافة إلى سبعين رجلا من المنتسبين إليه من غير النظاميين، أي الملحقين المدنيين، ومائة جندي من الاحتياط. وكان تطور جيش البادية الحضرمي ينعكس إيجابا على المساحة الجغرافية التي تمتد إليها سيطرته، وقد بنيت له الثكنات والقلاع والحصون في كل منطقة وصلت إليها سيطرته، وتم تزويده بالخدمات الاجتماعية اللازمة وأهمها الخدمات الطبية العسكرية. وحظي برعاية خاصة، وحقق انتشارا واسعا في المحميات الشرقية (السلطنة الكثيرية و القعيطية و المهريه، وصار أهم قوة عسكرية فيها، بل ويشار إليه في كل أنحاء الجنوب اليمني كقوة مهمة في المنطقة.

إلى جانب كلما سبق ذكره، فقد كانت هناك في أرجاء المحمية الشرقية بعض التشكيلات العسكرية المحدودة، كجماعات حراسة، أهمها:

ترتب على قيام ما سمي يومها بـ”اتحاد إمارات الجنوب العربي” في فبراير 1959م أن تحول اسم جيش محمية عدن “الليوي” إلى “جيش الاتحاد النظامي” federal regular army، وعرف اختصارا بـ F.R.A، ثم في تطور لاحق صار اسمه: “جيش الجنوب العربي” فعلى أي أساس تم ذلك؟.
يشير المؤرخ عبد الله أحمد الثور إلى أن إدارة الاحتلال البريطاني في عدن قد وضعت اتفاقية جديدة مع الحكام المحليين في المحميات قبل الإعلان عن قيام الاتحاد عام 1959، يتعلق بالقوات العسكرية والأمنية التي ينبغي أن تكون ضمن قوام الدولة الاتحادية، وحجمها، ونوعها وعلاقتها المباشرة بها وبحكومة الاتحاد، والتزاماتها نحوهما، والتزامات السلطات الإنجليزية لبناء تلك القوات، وقننتها في أربع قواعد أساسية جاءت في صيغة ملزمة هي:
وبناء على ما سبق، تشكلت للجيش الاتحادي قيادته اليمنية، وكوادره من الضباط والصف، . وفي عام 1962م صدر قانون تعريب قيادة الجيش الاتحادي من الجماعة وحتى الكتيبة فقط. مع وجود المستشارين العسكريين البريطانيين بالطبع. وتحولت تبعية ذلك الجيش، شكليا، إلى وزارة الدفاع في حكومة الاتحاد، مع أن الواقع كان يقول يومها بأنه وقيادته تابعون حقيقةً لوزارة الدفاع البريطانية، من خلال ممثلها المباشر الحاكم العام في عدن، كما أن ميزانيته قد ظلت حتى عام 1964م تصرف من وزارة الدفاع في لندن، وحتى حين تحولت الميزانية إلى حكومة الاتحاد فإن مصدرها كان الحكومة البريطانية. وقد ظل الجيش الاتحادي كما هو عليه ماديا وبشريا حتى سنوات من قيام حكومة الاتحاد، ثم شهد بعض الزيادات الكمية حيث وصل عدد منتسبيه إلى (5500) عنصر من مختلف الرتب، أما تشكيلاته فكانت على النحو التالي:
وقد ارتفع عدد الضباط اليمنيين، بناء على ذلك إلى “149” ضابطا مقابل “77” ضابطا بريطانيا، كخطوة على طريق إحلال الضباط اليمنيين الجنوبيين كليةً محل الإنجليز بناء على ما تضمنه القانون الجديد، وذلك في أمد أقصاه عام 1967م. وقد أوصى المجلس الأعلى للاتحاد في مذكرة تحمل رقم (65) وتاريخ 15/ 3/ 1965م بمنع التحاق أبناء شمال اليمن بجيش الجنوب العربي، وتجميد أوضاع بعض من سبق لهم الانتساب إليه، والإحالة على التقاعد للبعض الآخر. وقد نصت المذكرة على:
ومن خلال حجم الميزانية العسكرية لجيش الاتحاد فإن سلطان ناجي قد استدل على أن القوة البشرية له قد تزايدت بعد عام 1962م على النحو الآتي:
وقد وصلت الميزانية العسكرية في العام المالي 65/1964م إلى أربعة ملايين دينار.
وقد تم تزويد كتائب جيش الاتحاد النظامي في وقت لاحق ببعض المضادات الجوية، بمعدل أربعة رشاشات من عيار 50 لكل كتيبة، أما أسلحة التدعيم فكانت تؤمنها القوات البريطانية.

وصلت قوة الحرس الاتحادي (الأول والثاني) بحسب ميزانية 65/1964م إلى (4900) جندي وضابط وصف، كما بلغت ميزانيته مليونا ونصف مليون دينار.
وقبيل موعد الاستقلال قررت الحكومة البريطاني بحسب توصية لجنة فينر إنشاء قوات جديدة ضمن قوام الجيش أهمها سلاحا الطيران والبحرية والمدفعية، وقد تعاقدت وزارة الدفاع في ما سمي بـ “حكومة الجنوب العربي” مع شركة” أيروك سرفيس لمتد” في لندن بتاريخ 27/ 9/ 1967م على تزويد جيش الجنوب العربي بعدد من الطائرات الحربية التالي:
وقد تم الاتفاق على أن يبدأ تسليم تلك الطائرات في إبريل 1967م وينتهي في نوفمبر من نفس العام.
وبالنسبة لسلاح البحري تقدمت وزارة الدفاع بطلبات لشراء ثلاث سفن كاسحات ألغام لخفر السواحل تصل أولها في يونيو 1967م.
وفي 28/ 3/ 1967م قرر المجلس الأعلى للاتحاد دمج الحرس الاتحادي الأول بجيش الاتحاد النظامي ليتشكل منهما ما عرف بـ “جيش الجنوب العربي” فيما جرى دمج الحرس الاتحادي الثاني بقوى الأمن ليتكون منهما الشرطة الاتحادية، ابتداء من الأول من يونيو1967م. وتضمن القرار أن تكون التسميات الرسمية الجديدة بالنسبة للقوات المسلحة على النحو الآتي:
وأن يكون الأول من يونيو من كل عام هو العيد الوطني للقوات المسلحة الاتحادية.

لم تغب المسألة الوطنية عن أذهان منتسبي القوى العسكرية والأمنية في جنوب اليمن في أي وقت من الأوقات, وإذا ما عدنا إلى بداية هذا الفصل فسنتذكر أن سرية جزيرة ميون, من الكتيبة اليمنية الأولى، قد قامت بقتل قائدها اللفتنانت “لورانس” حين علموا بالنوايا العدوانية الاستعمارية ضد الدولة اليمنية المستقلة، حديثة التكوين، في الشطر الشمالي من اليمن، أي المملكة المتوكلية اليمنية، وهروب أفراد تلك السرية إلى شمال اليمن، وكيف تم تسريح تلك الكتيبة بأكملها، ثم إنشاء جيش الليوي، ومنع قبول أبناء شمال الشمال، أو وفق المصطلح البريطاني: “الزيود” في التشكيل الجديد. بما يعني أن مراهنات المستعمرين على المسألة المذهبية والشطرية والمناطقية في اليمن لضرب بعضهم ببعض قد خسرت في ميدان العمل والحياة العملية.

وقد تكررت المواقف الوطنية للجيش والقوى الأمنية في أكثر من موقف أبرزها انحياز جيش الليوي إلى جانب الجماهير الغاضبة في عدن في الصراع الذي حدث بين المواطنين اليمنيين واليهود عام 1947م، أي قبيل قيام الكيان الصهيوني في فلسطين بعام واحد، حينما بدأت خيوط المؤامرة الصهيونية العالمية تتضح, فقد زج المستعمرون البريطانيون بجيش الليوي ليقوم بفض الاشتباكات بعد فشل قوات الأمن، ولكن جنود وضباط الجيش انحازوا للشعب حينما تلقوا الأوامر بإطلاق النار على المواطنين اليمنيين، ووجهوا بنادقهم، كما يشير سلطان ناجي، صوب المستعمرين. وقد كاد ذلك الموقف يفضي إلى قرار بتسريح جيش الليوي بعد أن قدم مقترح بذلك إلى الحكومة البريطانية في لندن وقابله رأي آخر ببقاء الجيش في الخدمة مع اتخاذ تدابير وقائية تضمن ولاءه لحكومة الاحتلال. ثم كان للجيش ذلك الموقف المشرف حين احتل الثوار مدينة عدن لمدة أربعة عشر يوما (20يونيو -4يوليو 1967م) عقب تمرد قوات الشرطة في معسكر البوليس المسلح (معسكر 20) بعد الاستقلال، حيث ظهر بوضوح انحياز منتسبيه إلى جانب الثورة والفدائيين، فامتد التمرد إلى ثلاثة معسكرات أخرى هي: معسكر ليك (الشهيد عبد القوي)، معسكر شامبيون (النصر) ومعسكر آخر في مدينة الاتحاد (الشعب). الأمر الذي اضطر سلطات الاحتلال إلى جلب المزيد من القوات البريطانية لاقتحام المدينة ولكنها فشلت رغم تكرار المحاولة، ولم تتمكن من دخولها إلا بعد أن أخلاها الفدائيون في الرابع من يوليو 1967م بعد أن حققوا أهدافهم السياسية والعسكرية التي أرادوها. وقد اعتبر كل الأحرار العرب ذلك النصر بمثابة الرد الأول العملي على هزيمة الخامس من يونيو 1967م في الجبهتين المصرية والسورية ليتوج الجيش مواقفه بعد ذلك بانحيازه الكامل والعلني لقيادة الثورة المسلحة، ويحسم الصراع على السلطة الذي كان دمويا بين مناضلي الجبهتين القومية والتحرير، ثم تحقيق الهدف الأسمى وهو انتزاع الاستقلال في الثلاثين من نوفمبر من نفس العام ليكون الرد اليمني الكبير على العدوان الصهيوني الاستعماري على الأمة العربية الذي بلغ ذروته في الخامس من حزيران على أراضي سيناء والجولان.

منذ أن أسس الإمام الهادي "يحيى بن الحسين بن القاسم" (245هـ-298هـ، 859م-911م) الدولة الزيدية الهاشمية عام 284هـ، 897م، وحتى 1919م، وهو عام تأسيس الجيش النظامي، فإن تلك الدولة التي تميزت بكثرة أشياعها في المناطق الشمالية والشمالية الغربية والمناطق الشرقية من المرتفعات الوسطى وكذلك كل الدول أو الدويلات التي عاصرتها، قد اعتمدت في حروبها التي خاضتها في مواجهة منافسيها، بشكل أساس على أنصارها من رجال القبائل الذين يسكنون المناطق الشمالية والشمالية الغربية والشرقية, وذلك النوع من المقاتلين يمكن تصنيفه في إطار ما عرف، تاريخيا، بـ"الجيوش الوطنية التقليدية"، التي كان يقودها رؤساء العشائر، والتي ليس لها أية صفة نظامية، باعتبار أن كل رجل في القبيلة جندي من جنودها ، وكان تشكيلها يتم عند الحاجة إليها، أو بتعبير آخر، عند ظهور مشكلات تمس مصالح القبيلة أو الدولة، حيث يتم استنفار المقاتلين بواسطة رؤساء العشائر وشيوخ القبائل، الذين يصبحون عند ذاك، هم "مقدمو" الجيوش القبلية، وقادتها في المعارك الحربية.

تم إنشاء الجيش المظفر عام 1919م، في العام التالي لجلاء الأتراك من اليمن، وتم تشكيله من عدة تشكيلات وهي "الحرس الخاص للإمام (العكفه)" وجيش الضبطية وبقايا الجيش العثماني الذين فضلوا البقاء في اليمنوالقبائل المحيطة بصنعاء وبعض المناطق القريبة منها ، واختار الإمام يحيى حميد الدين القبليين في الجيش بعناية . تشكلت للجيش المظفر قيادة عليا أطلق عليها اسم (إمارة الجيش) تكونت من أمير ووكيل للجيش وهيئة أركان حرب أطلق عليها اسم "أركان حربية الجيش المظفر", تتبع إمارة الجيش وتضم ثلاث عشرة شعبة:

عندما أنشئ الجيش المظفر كانت مخازن السلاح مليئة بأعداد كبيرة من البنادق مختلفة الأنواع (حوالي 000, 400 بندقية) بالإضافة إلى بطاريات مدفعية خفيفة وثقيلة، من عيارات وأزان مختلفة، وفقا لاحتياجات البيئة المتنوعة في اليمن, وكذلك أنواع مختلفة من الرشاشات الإنجليزية والعثمانية والإيطالية.
وفي عام 1922 عقدت الحكومة عدة اتفاقات وصفقات لتسليح الجيش مع دول وأفراد كانوا يمثلون دولهم ويأتون إلى اليمن تحت واجهات علمية أو تجارية. ومن تلك الدول إيطاليا وألمانيا وفرنسا، بالإضافة إلى عدد من سماسرة السلاح تم الاتفاق معهم بصورة شخصية. وخطا النظام الإمامي بعد ذلك خطوات أخرى حذرة فيما يتعلق بتسليح الجيش وتحديثه بلغت ذروتها عام 1956 

إلى جانب إخضاع القبائل المتمردة وحماية الإمام والأمراء والشخصيات العامة في الدولة، فإن الجيش يقوم بأعمال الضبط القضائي، والجبايات بالإضافة إلى الأعمال العسكرية المعروفة في الحدود.

بعد أن تمكن الإمام يحيى من تحقيق أهم أهداف دولته وحقق قدرا أكبر من السيطرة على المناطق القبلية وشكل من أبنائها جيشه النظامي الأول، وخاض بهم حملات عسكرية ضد بعضهم وضد كل محاولات التمرد التي واجهتها دولته في مناطق مختلفة من اليمن, تعرض للخطر الإقليمي الآخر (المعروف مسبقا) من الحدود الشمالية والشمالية الغربية للدولة المتمثل في آل سعود الذين ضموا أجزاء من الأراضي اليمنية ممثلة في المخلاف السليماني (نجرانوجيزان وعسير)، وكذلك اشتد خطر الأطماع البريطانية على المملكة من الجهة الجنوبية.

وعندما وصلت التوترات مع السعودية وقوات الاحتلال البريطاني إلى مستوى الاشتباكات العسكرية التي حدثت على الأطراف عام 1934 في الحرب السعودية اليمنية آنذاك ، تبين للإمام بعد أن خسر الوطن أجزاء عزيزة منه، أن جيشه دون مستوى منازلة الجيوش النظامية المدربة تدريبا جيدا والأفضل عدة وعتادا.

وفي ضوء نتائج تلك الحرب، ونظرا لتعثر محاولات إصلاح الجيش المظفر، وكذلك ظهور تذمرات في أوساط الضباط، والمستنيرين من دعاة الإصلاح إثر هزيمة الجيش في الحربين، فقد استقر رأي الإمام يحيى حميد الدين على إنشاء جيش جديد وهو "الجيش الدفاعي" عام 1936 يقوم على الخدمة الإلزامية لكل حاملي السلاح بغض النظر عن المستوى العمري. وإصدار تعليمات ملزمة بذلك.

اتخذ الجيش الدفاعي شكلا آخر من أشكال التنظيم وهو التنظيم الرباعي لكل مستوياته الهرمية. وكانت الأربعة أفواج هي، تقريبا، قوام كل دور من الأدوار الستة عشر كما تشير سجلات ذلك الجيش. وقد كان الشكل العام للتنظيم الهيكلي للجيش الدفاعي على النحو التالي:

بالنظر إلى الضغوط التي مارستها بريطانيا على أميركا ودول الغرب فيما يتعلق بتسليح الجيش اليمني، وفي مقابل الموقف السعودي الذي يدعم الاتجاه الحسني المحافظ، اتجه الإمام محمد البدر بن حميد الدين إلى تحسين علاقته بالرئيس جمال عبد الناصر وحكومة الثورة في مصر، التي أمدته ببعض الخبراء العسكريين والمدرسين. كما اتجه صوب المعسكر الاشتراكي السابق وعقد مع بعض دوله، وخاصة الاتحاد السوفياتيوتشيكوسلوفاكيا والصين، اتفاقيات تضمنت: تزويد اليمن بالأسلحة وصيانتها وتدريب اليمنيين عليها, وشملت 42 طائرة حربية مختلفة و30 دبابة من طراز تي 34 و50 دبابة من عيار 100 ملم مدافع اقتحام و100 مدفع ميدان و70 ناقلة جنود مدرعة و70 سيارة نقل "زل وفورجوٍ" .

وقد مثلت تلك الصفقة خطوة كبيرة متقدمة, بل قفزة نوعية في تاريخ الجيش اليمني بالمقارنة مع ما قبلها, فكان لها ما بعدها منذ ذلك التاريخ وحتى يوم 26 سبتمبر 1962.
وقد ترتب على صفقات التسليح خطوات إصلاحية أخرى، أهمها:

مع بداية العقد السادس من القرن العشرين، وبعد تلك الإضافات الكمية والنوعية التي تمت في الجيش اليمني خلال المراحل المختلفة لنشوئه، فإن تعداد قوامه البشري قبيل ثورة 26 سبتمبر 1962م قد بلغ (40447) فردا من مختلف الرتب، موزعين على وحدات على النحو التالي:

بلغ الدور السياسي العسكري ذروته في 26 سبتمبر 1962، وذلك عندما تمكن تنظيم الضباط الأحرار، وبمشاركة فاعلة من قوى اجتماعية متعددة، من الإطاحة بالنظام الملكي، وإعلان النظام "الجمهوري" الذي تضمن أهدافا سياسية واجتماعية واقتصادية تكفل الانتقال بالمجتمع اليمني إلى مرحلة تاريخية جديدة، وتحقق تحولات ملموسة في جوانب مختلفة من الحياة الاجتماعية. 
ولم تكن ثورة 26 سبتمبر ، كحدث تاريخي غير عادي بالنسبة للمجتمع اليمني، إلا محصلة لصراع اجتماعي مرير خاضته كل القوى الاجتماعية المستنيرة التي آمنت بضرورة وحتمية التغيير، وضمت صفوفها مستويات مختلفة من طبقات وفئات وشرائح المجتمع اليمني.
وعندما حان موعد الحدث الثوري، كان العسكريون يقفون في طليعة تلك القوى، ليس ذلك فحسب، بل لقد أصبحوا المحور الرئيس الذي يمسك بزمام التحرك نحو التغيير بحيث لم يكن للقوى الاجتماعية الأخرى إلا أن تلتف كأطراف، حول محور ذلك التغيير. فقد شهدت ساحة العمل السياسي (السري) في اليمن نشاطا مناهضا للنظام الإمامي منذ بداية العقد الثالث من القرن العشرين، وشمل ذلك النشاط قوى اجتماعية مختلفة، كان في طليعتها مثقفو المدن، بمن فيهم بعض العسكريين الذين ظلوا يمارسون نشاطهم في إطار الحركة السياسية– الاجتماعية التي حملت على عاتقها عبء الدعوة إلى الإصلاح، ثم العمل من أجل التغيير، وشاركوا في إنقلاب 1948 وإنقلاب 1955 الفاشلتين.

ومع نهاية العام الأول من ستينات القرن العشرين، كان العسكريون قد نهجوا نهجا آخر في نشاطهم المضاد للنظام الإمامي، حيث أنشأ البعض من صغار ومتوسطي الضباط تنظيما سياسيا- عسكريا خاصا هو "تنظيم الضباط الأحرار" وأصبح دورهم أساسيا، وحاجة القوى الوطنية إليهم ملحة فيما يتعلق بإنجاز الأهداف الرئيسة لقوى المعارضة.

كان تنظيم الضباط الأحرار، قد اقتصر في عضويته على صغار ومتوسطي الضباط، وكان التنظيم في ما يتعلق بمسألة الحكم، كما يقول بعض قادته (مقتنعا تمام الاقتناع) بعدم تحمل المسؤولية السياسية الجسيمة في الحكم، تاركا تلك المسؤوليات السياسية للآباء من العسكريين والمدنيين الذين سبق لهم أن خاضوا تجارب سياسية كثيرة، على أن تسير الأمور وفقا لأهداف الثورة الستة التي أعدها التنظيم، وعلى أن يمثل التنظيم في مجلس قيادة الثورة شخصان من اللجنة القيادية هما الرئيس (النقيب) عبد اللطيف ضيف الله والملازم علي عبد المغني، وبقية عناصر التنظيم تتفرغ لبناء الجيش الوطني القادر على حراسة البلاد وحماية الثورة ومكاسبها. ويعلل الضباط السبتمبريون ذلك بقولهم: "إن الثورية التي تمنح أصحابها حق الاستبداد بالحكم دون فسح المجال للخبرات والكفاءات الوطنية لا تعتبر ثورية وإنما انتهازية" 

في الشمال اليمني كان مسار التطور التاريخي للجيش مختلفا إلى حد كبير عما حدث في الجنوب، فقد ورث الحكم الجمهوري الذي استولى على السلطة في ثورة 26 سبتمبر (1962) هياكل اسمية للدولة وأجهزتها، وكان الجيش إحدى تلك المسميات الهشة ، ثم عملت أحداث الحرب الأهلية بين الملكيين والجمهوريين (1962-1970) على إبطاء عملية بنائه بطريقة صحيحة ، وظل محكوما بقوى النفوذ القبلي والعسكري ومخترقا من أكثر من جهة حزبية، الأمر الذي جعله يفتقد وحدة القيادة ووحدة العقيدة القتالية، على العكس مما كان موجودا في الجنوب.

وانعكست حالة عدم الاستقرار السياسي والتنازع على السلطة على الجيش، خاصة بعد اغتيال الرئيس السابقإبراهيم الحمدي (1974)، وتمرد قطاعات مهمة منه (قوات العمالقة) ضد الرئيس السابق أحمد الغشمي، وصولا إلى الانقلاب الناصري العسكري في أكتوبر 1978 والذي رغم فشله فإنه زاد من حالة الانقسام والتدهور في الجيش، حتى وصل إلى أسوأ مراحله في حرب 1979 اليمنية مع الماركسيين في الجنوب، عندما انكشف ضعفه وسوء أوضاعه، وعجزه عن الدفاع عن أراضيه.

ومن المفارقات المثيرة أن حرب 1979 اليمنية كانت حدا فاصلا في تاريخ جيشي اليمن فيما يتعلق بمراحل القوة والضعف، فالجيش في الجنوب بدأ يعاني في ثمانينيات القرن الماضي من مرحلة تدهور في وحدته وجاهزيته القتالية بسبب تصاعد الصراعات الدامية داخل الحزب الاشتراكي الحاكم في عدن.

كان الهدف الثاني من أهداف الثورة السبتمبرية ثورة 26 سبتمبر "بناء جيش وطني قوي لحماية البلاد وحراسة الثورة ومكاسبها" من أهم أهداف الثورة.
لم يكن هناك ثمة مجال للعمل على إعادة تنظيم الجيش المظفر والدفاعي فأوضاعها كانت تعاني من تدهور إداري وعسكري لا تسمح له بخوص حرب تقودها وتمولها وتعد لها قوى أقليمية ودولية بإمكانيات حديثة وأسلوب معاصر جمع بين الحرب النظامية وحرب العصابات ، فأضطرت القيادة الثورية للزج بهما في المعارك بكل تشكيلاتها منذ بداية الثورة والعمل على إنشاء الجيش اليمني الحديث القادر على مواجهة الأعداء بكفاءة واقتدار بالأدوات والأساليب القتالية المعاصرة.

فُتحت أبواب التجنيد العام للتطوع في القوات المسلحة في كل المحافظات، وفُتحت لذلك الغرض معسكرات الاستقبال ومراكز التدريب، وبوشر إعداد النواة الأولى للجيش الثوري المعاصر بشكل ومضمون ثوريين معاصرين .

لعب المصريون في عملية بناء الجيش الوطني الحديث دورا مشهودا، سواء من خلال إحضار الكوادر المتخصصة المتمثلة في" هيئة الخبراء العرب" للمشاركة الفعالة في إعداد وبناء الجيش اليمني في الداخل، أو من خلال فتح أبواب الكليات والمعاهد ومراكز التدريب وهيئات التخصص العسكرية في الجمهورية العربية المتحدة لمنتسبي القوات المسلحة الثورية الجديدة، حيث تم تدريب وإعداد أربع ألوية مشاة كاملة التشكيل في معسكرات وهيئاتالجيش المصري، وهي كالتالي ( لواء الثورة - الكتيبة الأولى من لواء النصر - لواء الوحدة - لواء العروبة)

ومع حلول منتصف مارس 1966، بعد أن عاد من ميادين التدريب في الجمهورية العربية المتحدة آخر لواء مشاة تم إرساله إلى هناك، ونعني به "لواء العروبة"، فإنه قد كانت في الميدان النواة الأولى للجيش اليمني الثوري المعاصر.

وفي ظل الاضطرابات والفوضى التي شهدتها العديد من ميادين القتال، بسبب غياب القيادة العسكرية الموحدة، فإن الخطوة الأولى لقيادة الثورة قد تمثلت في تشكيل قيادة موحدة للجيش تمثلت في "هيئة أركان حرب القوات المسلحة ورئاستها"، فتم إنشاء الهيئات القيادية التالية :

وقد كانت هيئة العمليات الحربية هي أعلى سلطة عسكرية، بعد القائد الأعلى للقوات المسلحة عبد الله السلال، بعد الثورة ، وقد كانت من أولى إجراءات القيادة، إعادة فتح الكلية الحربية وكلية الشرطة، وافتتاح معهد عسكري في مدينة تعز هو المركز الحربي الذي تولى تأهيل الضباط في مختلف التخصصات، بخبرات سوفياتية في الغالب.

ومن أول ما قامت به الهيئة، صاغت تنظيما جديدا لقيادة القوات المسلحة، كان على رأسه القائد العام للقوات المسلحة, يليه رئيس هيئة أركان حرب القوات المسلحة والفروع التابعة له .
وقد تم إعداد الهيكل التنظيمي العام للقيادة العامة للقوات المسلحة ورئاسة الأركان، والهياكل التنظيمية للفروع، وتحديد مهامها وواجباتها، وتعيين قياداتها. وتم تعيين المقدم حمود بيدر رئيسا لأركان حرب القوات المسلحة. وكان قد عُيِن في هذا المنصب من قبله، لفترة زمنية قصيرة، العميد أحمد الآنسي. أما القائد العام للقوات المسلحة فقد كان (العميد) عبد الله السلال.

ثم تقرر إعادة تنظيم القوات المسلحة لتكون على النحو التالي (سلاح المشاة ويضم كل ألوية المشاة - سلاح المدفعية - سلاح المدرعات - سلاح الطيران - سلاح البحرية - سلاح المهندسين - سلاح الإشارة) واستمر البناء العسكري في إطار هذه التشكيلات في الجمهورية الأولى حتى بداية العام 1967، حيث تم تشكيل لواء جديد أطلق عليه حينها اسم "اللواء العشرين حرس جمهوري" ، وتعين لقيادته المقدم طاهر الشهاري.

وبعد انقلاب 5 نوفمبر 1967 على الرئيس عبد الله السلال وصعود الرئيس عبد الرحمن الأرياني ، تغيرت تسميته إلى اللواء العاشر مشاة، وفي نفس الوقت، تم إنشاء القوات الجوية اليمنية، وكان للاتحاد السوفياتي دور مشهود في سرعة تزويد هذه القوة الجديدة بعدد من الطائرات المقاتلة والقاذفة والنقل والطائرات المروحية، كما تم تزويد القوات البحرية اليمنية بعدد من القطع البحرية متعددة الأنواع والأغراض لتتولى حماية المياه الإقليمية والسواحل اليمنية. تبع ذلك، عقب انتصار القوى الجمهورية ، وحصار القوى الملكية لصنعاء الشهير بحصار السبعين، تشكيل لواء العاصفة في منطقة السخنة في الحديدة بقيادة العقيد علي سيف الخولاني، وتم نقله إلى صنعاء في أوائل 1968.
وتشكلت وحدات عسكرية جديدة هي لواء العمالقة ولواء المغاوير ولواء الاحتياط ولواء أمن القيادة ، واستقال الرئيس عبد الرحمن الأرياني في 13 يونيو 1974 .

بعد استقالة الأرياني صعد الرئيس إبراهيم الحمدي للحكم وبعد عام من ذلك في 1975، جرت إعادة تنظيم واسعة للقوات المسلحة، وتم عزل عدد من كبار القادة واستبدل بهم قادة من الموالين للتوجه الثوري الجديد الذي يقوده الرئيس الجديد الحمدي ، حيث تم دمج عدد من الوحدات لتتشكل منها أربع قوى رئيسة على النحو التالي:

خلف الغشمي إبراهيم الحمدي في رئاسة الجمهورية العربية اليمنية لأقل من سنة واحدة، ومن ثُم قُتل في24 يونيو 1978 في مؤامراة غير واضحة الأبعاد بتفجير حقيبة مفخخة أوصلها له مبعوث الرئيس الجنوبيسالم ربيع علي، ليعقبه سالم ربيع في القتل بعد أشهر بتهمة اغتياله رغم تعهده بالانتقام من قتلته .

بعد أقل شهر من مقتل الغشمي، أصبح علي عبد الله صالح عضو مجلس الرئاسة رئيس الجمهورية العربية اليمنية بعد أن انتخبه مجلس الرئاسة بالإجماع ليكون الرئيس والقائد الأعلى للقوات المسلحة اليمنية.

منذ صعود علي عبد الله صالح أجرى عملية تغيير واسعة في القوات المسلحة شملت الكم والكيف والإعداد القتالي والمعنوي والولاء السياسي، والشكل والمضمون القيادي، وتمحورت عملية التغيير حول تسليم أهم المناصب القيادية على مستوى القوى والمناطق والوحدات العسكرية لأقرباء الرئيس السابق صالح وأبناء قبيلته، وتم إنشاء وحدات عسكرية جديدة أهمها: اللواء الثامن صاعقة، الدفاع الجوي، الدفاع الساحلي، واتسعت أفقيا ألوية المشاة وتسلم قيادة معظمها أقرباء وأبناء قبيلته وتشكلت أربع مناطق عسكرية، وصار الرأس القائد لتلك التكوينات على النحو التالي:#القوات الجوية، الرائد (لواء في ما بعد) محمد صالح الأحمر، أخ غير شقيق للرئيس السابق صالح.#الدفاع الجوي، محمد علي محسن الأحمر من قرية الرئيس السابق صالح.

بدأ الجيش في الشمال يشهد مرحلة بناء جديدة تحت قيادة واحدة تدين بالولاء المطلق للرئيس صالح لأن معظمها من أقاربه وأبناء منطقته أو غير مسيسين ، مستفيدا من حالة الاستقرار الكبيرة نسبيا في فترة الثمانينيات، وتلاشي الأخطار الداخلية. وظل حال الجيشين كذلك حتى كانت المواجهة الأخيرة التي تمت عام 1994 تحت شعارات: إصلاح الوحدة من جانب، وحماية الوحدة من جانب آخر، حول الجيش من مؤسسة وطنية إلى ما يشبه الإقطاع العائلي، أداره الرئيس السابق عبر شبكة من العلاقات الشخصية والمحسوبية القائمة على الولاء العصبي العائلي والقبلي وتبادل المنافع. وكان الالتحاق بالجيش وكلياته العسكرية امتيازًا تحظى قبيلة صالحوالقبائل الموالية لها بالنصيب الأكبر منه.

ويتم منح الترقيات والرتب العسكرية خارج معايير الأقدمية والتراتبية العسكرية، وأحيانًا كهبات بغرض المراضاة وكسب الولاءات، ويتم التعيين في المناصب القيادية على أساس الولاء وليس الكفاءة. وبعد حرب صيف 1994، مارس النظام السابق سلسة من الإجراءات والسياسات زادت من هشاشته المؤسسية، كان أهمها استبعاد الآلاف من الجنود والضباط المنتمين للمحافظات الجنوبية وإحالة العديد منهم إلى التقاعد الإجباري، ومنح من تبقي منهم مناصب إدارية أو استشارية ثانوية. وفي خطوة لاحقة، اتجه صالح لتسليم المناصب الحساسة في المؤسسة العسكرية والأمنية لجيل الشباب من أسرته تمهيدًا لمشروع التوريث، وكان ذلك بمثابة التصدع الرئيسي في نظام صالح؛ إذ أثار قراره حفيظة حلفائه القدامى من ذات القبيلة، وخلق انقسامًا غير معلن داخل الجيش، جاءت الثورة لتظهره وتخرجه للعلن.
وحين تشكلت المناطق العسكرية كانت قياداتها على النحو التالي:

أحكم صالح قبضته على الدولة كاملة والجيش خاصة بعد نجاحه في هزيمة حركة الانفصال، وظلت القيادة الفعلية في أيدي رجال منطقته. لكن قانون الصعود والهبوط بدأ يفرض حكمه على دولة صالح، وبدأ مشروعتوريث الحكم لابنه أحمد يفرض أجندة أخرى ستنعكس مستقبلا سلبا على وحدة القيادة والجيش، وحتمت فكرة التوريث 
إخلاء الساحة من الشخصيات العسكرية القوية بكل الوسائل ومحاولات تصفيتها بعض الأوقات كما حدث في نزاع صعدةمع قائد الفرقة الأولى مدرع أو على الأقل إضعافها وأدخالها في حروب ومعارك والبلد في غنى عنها لتجفيف مصادر قوتها ، وتفكيك أجزاء مؤسساتها العسكرية تدريجيا لمصلحة قواتالحرس الجمهوري التي سلمها صالح لابنه في 2004، واعتمدت دون إعلان رسمي الجيش الحقيقي للبلاد، وسخرت لها الإمكانيات المالية الضخمة، وصفقات تسليح المتقدمة، وحظيت بالنصيب الأوفر من الدعم الدولي فنيا وتدريبا وخبرات .
أستمر صالح رئيساً حتى قيام ثورة الشباب اليمنية والتي كان أبرز وأهم مطالبها إعادة بناء المؤسسة العسكرية على أسس وطنية ، أدت الثورة لإطاحة صالح وأقاربه من الحكم ومن السيطرة على مفاصل الدولة في فبراير 2012 ، وأجرى الرئيس هادي إعادة هيكلة واسعة للجيش .

لعب الجيش اليمني، في ظل حالة الانقسام والاستقطاب السياسي والاجتماعي الحاد خصوصًا بين بعض الأطراف، دور الضامن الوحيد للاستقرار، والحفاظ على وحدة البلد وحماية مصالحه العليا. وقد سعت قرارات الهيكلة لإصلاح مؤسسة الجيش في ثلاثة جوانب رئيسية، كان أهمها إنهاء حالة الانقسام في الجيش الناتج عن انشقاق جزء كبير منه وانضمامه إلى الثورة الشبابية، وذلك بتفكيك منظومة الحرس الجمهوري المحسوبة على النظام السابق (تقدر بـ 33 لواء مع القوات الخاصة)، والفرقة الأولى مدرع المحسوبة على الثورة (تقدر بـ 23 لواء) ، وتوزيع ألويتهما ضمن الهيكل التنظيمي الجديد للجيش. والجانب الثاني، إعادة البناء المؤسسي للجيش ومعالجة الاختلالات البنيوية والمؤسسية العميقة، الناتجة عن السياسات التي مارسها نظام علي عبد الله صالح في الجيش خلال 33 سنة .

أما الجانب الثالث الذي هدفت إليه الهيكلة، فهو إصلاح علاقة الجيش بمنظومة الحكم والسياسة، من خلال استبعاد وإضعاف مراكز النفوذ السياسية فيه، وتحويله إلى مؤسسة احترافية محايدة تخدم مصالح الدولة العليا فقط، متجردة من الولاءات الفرعية، ولا تنحاز لمصلحة أي طرف سياسي أو اجتماعي. ورغم أن قرارات الهيكلة حققت خطوة مهمة في هذا الجانب، إلا أن الواقع يشير أنها وحدها لا تكفي، وهناك حاجة ماسة لإجراءات إضافية، تحتاج إلى وقت، وقبل ذلك إرادة سياسية حقيقية ونوايا صادقة؛ فقد أظهرت الثورة وجود خلل في التركيبة البنيوية للجيش، وضاءلت التعدد الاجتماعي فيه كون قبيلة الرئيس صالح كانت الرافد البشري الأول له لسنوات طويلة. وضعف الوعي القيمي لمنتسبيه، وظهور الحاجة لإصلاح العقيدة القتالية، وإعادة بناء منظومة القيم واتجاهات الولاء لدى منتسبيه، بما يؤدي إلى تعزيز وظيفة الجيش كمؤسسة للدمج الاجتماعي، وإعلاء الهوية الوطنية لتكون فوق الهويات الفرعية المناطقية والحزبية والمذهبية داخل الجيش. ويحتاج ذلك إلى ترسيخ الشعور بالعدالة والمساواة لدى منتسبيه، والالتزام الصارم بالمعايير المؤسسية في منح الترقيات والتعيين في المناصب، وتفعيل أنظمة المحاسبة والمساءلة ونظام التقاضي داخل المؤسسة العسكرية لمنع الانحرافات والبت العادل في التظلمات.

منذ صعود الرئيس عبد ربه منصور هادي لرئاسة اليمن عمل على إعادة بناء الجيش من كافة الجوانب عبر تغيير الكثير من قادته وعزل أقارب الرئيس السابق علي عبد الله صالح من مراكز نفوذهم في الجيش والأمن وإعادة تقسيم مسرح العمليات العسكرية وإلغاء وحدات عسكرية كبيرة ودمج القوات مع بعضها لتكون جيش واحد .

تضمنت هيكلة الجيش إعادة تقسيم مسرح العمليات العسكرية إلى 7 مناطق عسكرية والتي كانت مسبقاً 5 مناطق وإعادة مكان قيادة المنطقة المركزية إلى محافظة ذمار كما كان عليه قبل صعود صالح للرئاسة والذي نقله للعاصمة صنعاء ، وتضمنت الهيكلة تشكيل مجلس عسكري استشاري للقائد الأعلى للقوات المسلحة واستحداث مناصب عليا في الجيش ووزارة الدفاع كمنصب المفتش العام للقوات المسلحة ونائب لرئيس هيئة الأركان العامة واربعة مساعدين لوزير الدفاع، وتشكيل خمس هيئات في رئاسة هيئة الأركان العامة.

في أغسطس 2012 قضت قرارات بإنشاء تشكيل الحماية الرئاسية وإلحاق ألوية من الفرقة والحرس إلى قيادة المناطق العسكرية العاملة فيها ، وفي ديسمبر أعيد تشكيل القوات المسلحة وإنشاء تشكيل الاحتياط الإستراتيجي وإلغاء الحرس الجمهوري والفرقة الأولى مدرع ، وقضت قرارات في 10 أبريل بتعيين علي محسن الأحمر(قائد الفرقة الأولى مدرع سابقا) والذي أعلن تأييده للثورة الشبابية بتعيينه مستشار للرئيس، بينما أستبعد أحمد علي عبد الله صالح (قائد الحرس الجمهوري اليمني سابقا) والنجل الأكبر لعلي عبد الله صالح من أي منصب عسكري وعين سفيراً لدى الإمارات. فيما عين طارق محمد عبد الله صالح (قائد الحرس الخاص سابقاً) سفيراً في ألمانيا ومحمد علي محسن الأحمر (قائد المنطقة الشرقية سابقاً) ملحق عسكري في سفارة اليمن فيقطر، وعمار محمد عبد الله صالح (وكيل الأمن القومي سابقاً) ملحق عسكري في سفارة الجمهورية في أثيوبيا، وهاشم عبد الله بن حسين الأحمر ملحقاً عسكريا ً في سفارة اليمن لدى السعودية، وقالت هيومن رايتس ووتش إن قيام الرئيس هادي في بإزاحة شخصيات على صلة بالانتهاكات من القيادة العسكرية أحمد علي عبد الله صالح وعمار محمد (وكيل الأمن القومي سابقاً) وطارق محمد عبد الله صالح (قائد الحرس الخاص سابقاً)، يمثل خطوة مهمة في المرحلة الانتقالية في اليمن بعد الثورة. ولكن تعيينهم في مناصب من شأنها أن تمنحهم الحصانة الدبلوماسية، يعد من بواعث القلق حيث قالت هيومن رايتس ووتش أنها وثقت أدلة على انتهاكات جسيمة لحقوق الإنسان تورطت فيها القوات الخاضعة لقيادة هؤلاء الرجال الثلاثة، بما في ذلك الاعتداءات على المتظاهرين والاعتقال التعسفي والتعذيب وأعمال الاختفاء القسري.

وقضى القرار 21 بتخصيص مقر معسكر الفرقة الأولى مدرع (سابقاً) بالعاصمة صنعاء ليكون حديقة عامة تسمى حديقة 21 مارس 2011 وهو تاريخ انضمام علي محسن الأحمر للثورة الشبابية.
وفي خطوة لتقوية وزارة الدفاع قضى القرار رقم 16 لسنة 2013 بتشكيل احتياط وزارة الدفاع بقيادة "علي علي الجائفي"، حيث تكون مقر قيادة التشكيل الجديد في "معسكر 48" والذي كان مقر لقيادة ما كان يسمى بالحرس الجمهوري بحيث يتبع الاحتياط وزارة الدفاع والأركان العامة، ويستخدم للقتال بقرار من القائد الأعلى للجيش.



</doc>
<doc id="1673122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673122" title="أجناتس سيملفيس">
أجناتس سيملفيس

إيجنز فيليب سيملفيس ولكن تستخدم اللاحقة القصيرة -"فيز" (يحذف حرف السين الثاني)، (المعنى: أسطوانة خبز- أو كعكة بيضاء). يُنطق اسم أجناتس سيملفيس، باستخدام قواعد النطق النمساوية النموذجية (اللهجة الألمانية)، هكذا "إيج ناتس سيمل ويس" (الواو تُنطق فاء). (1 من يوليو 1818م - 13 من أغسطس 1865م) (ولد باسم إجناتس فولوب سيملفيس) كان طبيبًا مجريًا يُعرف الآن بكونه أحد الرواد الأوائل في عمليات التطهير. وقد وُصِفَ بـ "منقذ الأمهات"، حيث إنه اكتشف أن حدوث حمّى النِفاس يمكن تجنبه نهائيًا عن طريق اللجوء إلى تعقيم اليدين في عيادات التوليد. يشار إلى أن حمّى النِفاس كانت منتشرة في مستشفيات منتصف القرن التاسع عشر، بالإضافة إلى أنها غالبًا ما تكون مميتة، بمعدل وفيات يبلغ 10% ـ 35%. ولقد افترض سيملفيس نظرية الغسيل باستخدام محاليل الجير المكلور في عام 1847 وذلك أثناء عمله في العيادة الأولى للتوليد في مستشفى فيينا العام، حيث كان معدل الوفيات في أجنحة الأطباء ثلاثة أضعاف المعدل في أجنحة القابلات. كما نشر كتابًا عن النتائج التي حصل عليها في "علم أسباب الأمراض، مفهوم حمّى النِفاس وكيفية الوقاية منها".

وبالرغم من المنشورات المتعددة للنتائج التي قلل فيها غسل اليدين معدل الوفيات لتصل لنسبة أقل من 1 %، فإن ملاحظات سيملفيس تعارضت مع الآراء العلمية والطبية المقررة آنذاك، كما أن المجتمع الطبي رفض أفكاره. بالإضافة إلى أن بعض الأطباء غضبوا من اقتراح وجوب غسل أيديهم، ولم يتمكن سيملفيس من تقديم تفسيرات علمية مقبولة للنتائج التي حصل عليها. ولقد اكتسبت ممارسات سيمفليس قبولاً واسعًا بعد وفاته بسنين قليلة، عندما أثبت لويس باستير نظرية الجرثومة، وعلى إثر ذلك قام جوزيف ليستر بممارسة ذلك وإجراء عمليات باتباع وسائل النظافة الصحية، مع تحقيق نجاحٍ عظيم. وفي عام 1865م، أُحيل سيملفيس إلى مستشفى الأمراض العقلية حيث توفي هناك بسبب تسمم الدم عن عمر يناهز 47 عامًا، وكان هذا من المفارقات العجيبة.




</doc>
<doc id="1673126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673126" title="ليدا (مدينة)">
ليدا (مدينة)

ليدا (البيلاروسية:Ліда) هي مدينة في جردونه أوبلاست في روسيا البيضاء. تبعد عن مدينة جردونه مسافة 110 كلم.
تبعد عن بولندا 120 كم
و عن ليتوانيا 35 كم
و 164 كم عن العاصمة البيلاروسية مينسك
يبلغ عدد سكان المدينة 97,000 نسمة.



</doc>
<doc id="1673130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673130" title="قلب خيشومي">
قلب خيشومي

القلب الخيشومي هو مضخةٌ عضلية مساعدة توجد في الرأسقدميات الغمدية، حيث يقوم بتعزيز أداء عضلة القلب الأساسية، ويتكون القلب الخيشومي من حجرةٍ واحدة، ودائمًا ما يوجد قلبان خيشوميان في المنطقة السفلى من الخياشيم، ويضخ القلبان الدم عبر الخياشيم عن طريق أوردةٍ خيشومية واردة. وبما أنَّ القلب الخيشومي يقوم فقط بتوزيع الدم الوريدي فهو في الغالب يعمل تحت الظروف اللاهوائية، وكذلك يبدو أنَّ القلب الخيشوميّ يساهم في تكوين مادة "الهيموسيانين".

ويتصل كلُ قلبٍ خيشوميّ مباشرةً بزائدةٍ قلبية خيشومية أو غدةٍ تأمورية، ويُعد عمل القلبين الخيشوميين ضروريًا لإنتاج البول الأولي في هذه الزوائد عن طريق ترشيح الضغط. وربما قد تطورت القلوب الخيشومية من الغدد التأمورية عند النوتويديات، مثل تلك التي لا تزال موجودة لدى حيوانات البحار الحديثة.


</doc>
<doc id="1673139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673139" title="ناروفليا">
ناروفليا

ناروفليا (البيلاروسية:Нароўля) هي مدينة في غومل أوبلاست في روسيا البيضاء.تبعد عن مدينة غوميل مسافة 178 كلم.

يبلغ عدد سكان المدينة 8,110 نسمة(2009)


</doc>
<doc id="1673143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673143" title="تضخم متراكز">
تضخم متراكز

يُعتبر التضخم المتراكز نموًا تضخميًا لـعضوٍ مجوف دون حدوث تضخمٍ كلي، حيث يتضخم جدار العضو، وتتقلص كل من سعته وحجمه.

وقد أُضيفت القسيمات العضلية على نفس المنوال كما في اعتلال عضلة القلب المتضخمة (hypertrophic cardiomyopathy).

يرتبط التضخم المتراكز في القلب بزيادة حمل ضغط القلب، وغالبًا ما يرجع ذلك إلى ارتفاع ضغط الدم و/أو التضيق الأبهري. وتتمثل النتيجة في انخفاض امتثال البطين واختلال في الوظيفة الانبساطية، يليه في نهاية المطاف فشل البطين وضعف انقباضي.

إن قانون لابلاس لضغط جدار حالات الكرة (T) متناسب مع حاصل ضرب ضغط بطريق الجدار (P) ونصف القطرالجوفي (r) ومتناسب عكسيًا مع سمك الجدار (W): يزيد سمك الجدار البطيني الأيسر بشكل ملحوظ نتيجة للضغط الزائد—بينما يظل نصف القطرالجوفي ثابت نسبيًا. هذه التغييرات التعويضية، التي يشار إليها باسم "التضخم المتراكز"، تؤدي إلى الحد من زيادة توتر الجدار الملحوظ في التضيق الأبهري.


</doc>
<doc id="1673148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673148" title="إنسان الغاب البورنيوي">
إنسان الغاب البورنيوي

إنسان الغابة .



</doc>
<doc id="1673151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673151" title="بكرة تفاضلية">
بكرة تفاضلية

البكرة التفاضلية، تسمى أيضًا "بكرة وستون التفاضلية"،وأحيانًا المرفاع ذا السلسلة أو تسمى بالعامية "السلسلة الساقطة"، تستخدم لرفع الأشياء شديدة الثقل يدويًا مثل محركات السيارات. يتم تشغيلها عن طريق سحب القسم المترهل للسلسلة المتواصلة التي تلتف حول البكرات. يحدد الحجم النسبي للبكرتين المتصلتين أقصى وزن يمكن حمله عن طريق استخدام اليدين.

يمكن للبكرة التفاضلية أن ترفع كتل كبيرة جدًا لمسافة قصيرة. تتكون من بكرتين ثابتتين لهما نصف قطرين مختلفين يتصلان ببعضهما ويدوران مع بعضهما، وتتحمل بكرة فردية الحمل ، ويلتف حول البكرات حبلٌ طويل للغاية. ولتجنب الانزلاق، عادةً ما يتم استبدال الحبل بسلسلة، واستبدال البكرتين بـتروس.

يبذل قسما السلسلة اللذان يحملان البكرة الفردية عزم دوران مخالف غير متساوٍ على البكرات المتصلة، وبذلك يتم تعويض "الفرق" بين عزم تلك الدورانات يدويًا عن طريق سحب الجزء المفكوك من السلسلة.
يؤدي ذلك إلى الفائدة الآلية: التي احتاجتها القوة لرفع حملٍ لا يمثل إلا جزءًا من وزن الحمل. وفي نفس الوقت، فإن المسافة التي رفع فيها الحمل أقصر من طول السلسلة التي سُحِبَت عن طريق نفس العامل. يعتمد ذلك العامل (الفائدة الآلية "MA") على فرق نسبي في نصف القطر "r" و"R" الخاص بالبكرات المتصلة:
يكون التأثير على القوى والمسافات (انظر الشكل) كميًا:
يمكن أن يكون الفرق في نصف القطر صغيرًا جدًا، عن طريق جعل الفائدة الآلية لنظام تلك البكرات كبيرًا جدًا.
في الحالة القصوى عندما يكون فرق نصف القطر صفرًا، تصبح "الفائدة الآلية" لا نهائية، لذا، لا يوجد حينئذٍ حاجة للقوة من أجل تحريك السلسلة، ولكن لن تتمكن حركة السلسلة من رفع الحمل أكثر من ذلك.

ويتم استخدام نفس المبدأ في آلة الرفع التفاضلية، حيث يتم استبدال البكرات المتصلة بالأوناش


</doc>
<doc id="1673155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673155" title="أبو شوك">
أبو شوك

أبو شوك من الحيوانات التي تنتمي لفصيلة النيص يتواجد بجنوب إيطاليا و إفريقيا يدعي أيضا ب "الظربان" في الجزائر.



</doc>
<doc id="1673157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673157" title="شيهم العالم القديم">
شيهم العالم القديم

شيهم العالم القديم .



</doc>
<doc id="1673167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673167" title="أجوتي برازيلي">
أجوتي برازيلي

أجوتي برازيلي .



</doc>
<doc id="1673169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673169" title="خاتم المهندس">
خاتم المهندس

إن خاتم المهندس عبارة عن خاتم يرتديه أعضاء نقابة المهندسين، وهي مؤسسة زمالة مكوَنة من المهندسين الذين ينبغي أن يكونوا مهندسين مدَرَبين كي ينضموا إليها. وعادةً ما يكون الخاتم عبارة عن شريط من الصلب المقاوم للصدأ ويتم ارتداؤه في إصبع الخنصر من اليد المُستخدَمة بشكلٍ رئيسي. ويتم صنعه من الصلب المقاوم للصدأ لأنه يتلامس مع كل أنواع الأعمال التي يؤديها المهندس. وعادة ما تكون الخواتم مصبوبة من الحديد في أشكال غير جذابة وبسيطة فهي مصنوعة لتوضح طبيعة العمل. ويُعتبَر الخاتم رمزًا لليَمين الذي أقسمه من يرتديه، كما أنه يرمز إلى وحدة المهنة في هدفها من إفادة البشرية. ويصف الخاتم المصنوع من الصلب المقاوم للصدأ قوة المهنة. 

يتسلم المهندسون الخاتم بعد أداء اليمين المعروف بـتعهد المهندس, خلال احتفالية خاصة لارتداء الخاتم. وحدهم فقط ممن يستوفون المعايير العالية للتدريب أو الخبرة الهندسية الاحترافية هم من يمكنهم قبول التعهد الذي يتم تلقيه طوعًا مدى الحياة. ولا يُعد هذا الالتزام عملاً تافهًا، ولكنه بالأحرى بمثابة حفل لتقديم المهندس إلى مجال عمله وسط حضور أفضل العاملين في مهنته.




</doc>
<doc id="1673175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673175" title="برج إلكترا">
برج إلكترا

برج إلكترا ، سابقًا برج آمكور أو برج إيلكور، هي ناطحة سحاب للمكاتب في تل أبيب الإسرائيلية، تقع في شارع إيگال آلون، بارتفاع 165 مترًا، وهي واحدة من أعلى المباني في المدينة.

كان من المخطط أن تكون أعلى ناطحة سحاب في تل أبيب، بل وأعلى الأبراج في إسرائيل، إلا أن التصميم النهائي قُرر أن تكون ناطحة سحاب مكونة من 45 طابق. وقد تم الإنتهاء من بنائها في يناير 2011.

ثمانية (مبدئيًا خمسة) من طوابق البرج، بمساحة إجمالية 8,000 مترًا مربعًا هي مؤجرة لشركة گوگل إسرائيل. تشمل طابق واحد مكون من 1,500 مترًا مربعًا لحرم حاضنة الأعمال وقد انطلقت في ديسمبر 2012.

ومن الشركات المتواجدة في البرج هي كلارنا، باي بال، برودكوم، وگولان تليكوم.



</doc>
<doc id="1673177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673177" title="رمز O الكبير">
رمز O الكبير

يتطرق الرمز O الكبير لمجموعة من الدوال التي تتعلق فيما بينها بالتسارع بالنسبة للاعداد الطبيعية ، وبشكل عام توجد عدة رموز كل منها له مفهومه الخاص وقد نشط استخدام هذا الرمز في تحليل سرعة الخوارزميات وذلك لأن حساب عدد العمليات التي تنفذها خوارزمية ما قد يكون مستحيلاً في بعض الأحيان مع وجود كثير من الأمور التي تؤثر على عدد العمليات لذا فإن إعطاء تقريب لعدد العمليات التي تقوم بها الخوارزمية أكثر راحةً لنا والرمز O الكبير يتيح هذا الامر بسهولة .


على غرار رمز O الكبير يمكن تعريف الرموز التالية :


عند تحليل خوارزمية ما، نريد حساب عدد الحسابات او سرعة الخوارزمية او تعقيدها الحسابي ، ونستطيع كتابة التعقيد الحسابي اما عن طريق معادلة عودية واما بطريقة مباشرة ، في كلا الحالتين نرمز للتعقيد ب- formula_24 عندما n هو طول المُدخل للخوارزمية ، مثال لخوارزمية هي خوارزمية البحث الخطي من المفهوم ضمنا ان عدد حساباتها هو : formula_25 وذلك لانها تقارن كل عدد في القائمة مرة واحدة مع العدد المُدخل وبما ان طول القائمة هو فرضا n عندها عدد حسابات الخوارزمية هو (قيمة المقارنة الواحدة)formula_26 وفيمة المقارنة الواحدة تعتمد على نموذج الحساب (computational model) لذا قد يكون من الصعب اعطاء تقريب لهذه القيمة لذا فانه من المفيد ان نفترض ان قيمة كل مقارنة هو عدد ثابت من الحسابات اي انه : يوجد ثابت c بحيث ان كل مقارنة عدد حساباتها اقل من c ، لذا فاننا نحصل على formula_27 وحسب تعريف رمز O الكبير نحصل على انه formula_25 .

بما ان رمز O الكبير يفترض وجود ثابت c بحيث انه يُحقق امر مُعين (حسب التعريف) لذا فانه يمكن اهمال الثوابت ، مثال formula_29 يمكن اهمال العدد 2 المضروب ب- formula_30 وكذلك يمكن اهمال formula_31 وذلك لانه اذا اخذنا ثابت كبير كفاية يمكن حينها ان نهمل الثوابت واحادية الحدود التي اسها صغير وكذلك المعاملات(انظر إلى الصورة) لذا فانه ،formula_32 وبشكل عام اذا كان تعقيد الخوارزمية متعدد الحدود فاذا كان الاس الاكبر هو k حينها : formula_33 .

formula_34 وكذلك formula_35 حينئذ يتحقق formula_36

formula_37 وكذلك formula_38 حينئذ يتحقق formula_39

formula_40 وكذلك formula_41 حينئذ يتحقق formula_42

formula_43

formula_37

formula_40

formula_34 اذا وفقط اذا formula_47


</doc>
<doc id="1673183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673183" title="سبع بحر باتاجونيا">
سبع بحر باتاجونيا

سبع بحر باتاجونيا .



</doc>
<doc id="1673186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673186" title="أوائل العصر الحديث">
أوائل العصر الحديث

تأتي الفترة الأولى المبكرة من العصر الحديث بعد أواخر العصور الوسطى في التاريخ. على الرغم من صعوبة تحديد تاريخ محدد ليكون بداية التاريخ الحديث لوجود اختلاف وجدال حول الحدود الزمنية لهذا العصر، يوضح التسلسل الزمني امتداد العصر ليبدأ بعد نهاية الشطر الأخير من العصور الوسطى (حوالي عام 1500) ومع بداية عصر الثورات (حوالي عام 1800)، بينما حدد المؤرخون بداية هذا العصر مع فتح القسطنطينية من قبل الدولة العثمانية عام 1453 م ومن وجهة نظر عالمية، تُعد العولمة أهم سمة من سمات العصر الحديث المبكر؛ حيث شهدت هذه الفترة اكتشاف الأمريكيتين واستعمارهما وبدأت حلقة من الاتصالات بين أجزاء من العالم كانت معزولة عن بعضها البعض في السابق. وبدأت حلقة من التجارة الدولية بين القوى التاريخية. وبالتالي شهد كل من العالم القديم والعالم الحديث هذا النوع من التبادل التجاري العالمي للبضائع والسلع والحيوانات والمحاصيل الغذائية. كما لا يمكن إنكار ما قام به التبادل الكولومبي من دورٍ فعال ترك أثرًا وبصمةً واضحةً غيرت من مسار مجتمعات العالم بأكملها.

وعلى الصعيد العالمي، أصبحت الأنظمة الاقتصادية والمؤسسات الرأسمالية أكثر تقدمًا وتطورًا من ذي قبل. بدأ هذا التحول في دول المدن الإيطالية الشمالية للعصور الوسطى؛ خاصةً جنوة، والبندقية وميلانو. كما شهد العصر الحديث المبكر بداية ظهور وهيمنة النظرية الاقتصادية التي تعرف بالمذهب التجاري. كذلك، شهد هذا العصر ما يُعرف بالاستعمار الأوروبي، خلال القرنين الخامس عشر والتاسع عشر، والذي ساعد على نشر الديانة المسيحية حول العالم

تُمثل اتجاهات العصر الحديث المبكر في العديد من بقاع العالم تحولاً ومنعطفًا بعيدًا عن الأساليب التي اتخذتها العصور الوسطى في إدارة المؤسسات سواءً كانت سياسية وفي بعض الأحيان اقتصادية. وقد شهدت أوروبا في تلك الفترة بداية تراجع وتفكك النظام الإقطاعي بالإضافة إلى ظهور حركة الإصلاح، واندلاع الحرب الكارثية المعروفة باسم حرب الثلاثين عامًا، كما شهدت أيضًا ظهور الثورة التجارية، وبداية الاستعمار الأوروبي للأمريكتين، والعصر الذهبي للقرصنة. يُعد عهد حكم أسرة مينغ للصين الذي كان في بداية الفترة الأولى المبكرة من العصر الحديث "واحدًا من أعظم العصور التي تمتعت آنذاك بحكومة فعالة مُنظمة واستقرار اجتماعي في تاريخ البشرية". كما ازدهر الاقتصاد في عهد مينغ مع بداية القرن السادس عشر، حيث حرص على تنشيط حركة التجارة وتحفيزها خاصًة مع البرتغاليين والإسبانيين والهولنديين. خلال فترة حكم آزوتي-موموياما، شهدت اليابان بداية ظهور ما يُسمى بالتجارة البربرية الجنوبية بعد وصول أول بعثة استكشافية من العلماء الأوروبيين البرتغاليين.

من الأحداث البارزة الأخرى التي شهدها العصر الحديث المبكر تطور العلوم التجريبية، وتقلص المسافات النسبية بين الدول ثم تمزقها خاصًة بعد إدخال العديد من التحسينات على مجال النقل والاتصالات، والتقدم التكنولوجي السريع المتزايد، وظهور اتجاه السياسة المدنية العلمانية والدولة القومية التسلطية الاستبدادية الأولى في العديد من مناطق العالم المختلفة.


القوى السياسية: الإمبراطورية البرتغالية، الإمبراطورية العثمانية، إمبراطورية المغول،

؛معلومات عامة
"كتب"

"المواقع الإلكترونية"
؛الحواشي


</doc>
<doc id="1673192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673192" title="جلطة معوية">
جلطة معوية

هي عبارة عن انسداد حاد في أحد الأوردة المغذية للأمعاء ، غالبا ما تكون في ال شريان مساريقي علوي 85% ، هذا الانسداد يؤدي إلى موت خلايا جزء من الأمعاء التي يكون تزويدها بالدم عن طريق ال شريان المسدود . الأشخاص المعرضون للأصابة بالجلطة المعوية هم الأشخاص الذين يكون لديهم عادة امراض في الأوعية الدموية والقلبية .
في غالب الأحيان يكون السبب هو صمة وريدية تنتقل عن طريق الدم حتى تصل الشريان المعوي وتقوم بسده أو يكون السبب هو جلطة تتكون في الشريان نفسه ، عوامل الخطورة للجلطة المعوية هي مرض تصلب الشرايين ، رجفان أذيني ، أو عمل جراحي في البطن مثل عملية أم الدم .
تمر الأعراض بثلاث مراحل 
ألم في البطن على شكل نخزات 
وتكون بعد 6 ساعات من المرحلة الأولى وفيها يختفي الألم بشكل مؤقت
وفيها يبدأ الألم بشكر أكبر ويحدث التهاب الغشاء البريتوني.

اما انسداد الشريان المعوي المزمن فالأعراض تكون عبارة عن ألم بشكل وخزات في البطن عادة مايكون بعد الأكل وذلك بسبب زيادة تدفق للدم بعد الوجبات في الشرايين المعوية من اجل الامتصاص

يتم التشخيص عن طريق الأعراض السريرية والمخبرية حيث يكون الاLDH واللكتات مرتفعة في الدم بالأضافة إلى ارتفاع عدد خلايا الدم البيضاء ولكن هذة اشارات ليست خاصة فقط بالجلطة المعوية ، وسائل التشخيص الأخرى مثل ال قثطرة شريانية هي التي تؤكد التشخيص .
يمكن العلاج بالهبارين دون جراحة ما لم يتم موت خلايا من الامعاء وإذا حدث موت في الخلايا.

إذا تم التشخيص في الست ساعات الأولى من بعد ظهور الأعراض فيمكن جراحيا إزالة الصمة أو الجلطة التي سببت الانسداد، أما إذا كان التشخيص لاحقا وقد تم موت جزء من خلايا الأمعاء فيتم عملية إخراج الجزء الميت من الأمعاء وإعادة طرفي الأمعاء الأخرى مع بعضها البعض. بعد العملية يتم معالجة المريض بالهبارين.


</doc>
<doc id="1673193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673193" title="حمار زرد غرانت">
حمار زرد غرانت

حمار زرد غرانت هو أصغر نوعيات حمار الزرد السهلي، وهو ينتشر في سهول السرنغتي والماساي مارا بشرق أفريقيا.



</doc>
<doc id="1673194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673194" title="مونة غير قابلة للانكماش">
مونة غير قابلة للانكماش

مونة غير قابلة للإنكماش (بالإنجليزية: Non-shrink grout) هي مونة إسمنتية ذاتية السيولة عالية القوة لأغراض الترميم وملء الفراغات. تتكون من الأسمنت وإضافات كيماوية لزيادة قابلية التشغيل والسيولة وتخفيض نسبة المياه اللازمة وزيادة قوة تلاصق الخلطة مع جميع الأسطح واحتفاظها بنفس الحجم بعد الشك والتصلد. وينتج عن هذه المونة حجم كبير عندما تنشد في ظل ظروف الاختبار المنصوص عليها بشكل أكبر من أو مساوي لحجم التثبيت الأصلي. وغالبا ما تستخدم كوسط نقل بين الأعضاء الحاملة. ‏ 
تُستخدم معايير معينة لإختيار المونة غير قابلة للإنكماش، بحيث لا تقتصر على:


</doc>
<doc id="1673199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673199" title="حمار زرد غريفي">
حمار زرد غريفي

حمار زرد غريفي هو أكبر أنواع حُمر الزرد وأضيقها خطوطًا.



</doc>
<doc id="1673210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673210" title="فريدريك ريمنجتن">
فريدريك ريمنجتن

فريدريك ساكريدير ريمينجتون (من 4 من أكتوبر 1861م حتى 26 من ديسمبر 1909م) هو رسام أمريكي ومصور ونحات وكاتب، اشتهر بتصويره لـلغرب الأمريكي، وخصوصًا في الربع الأخير من القرن التاسع عشر، حيث ركز على صور رعاة البقر في الغرب الأمريكي، وهنود أمريكا وسلاح الفرسان الأمريكي .





</doc>
<doc id="1673213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673213" title="الأسر الطلابية">
الأسر الطلابية

الأسر الطلابية، هي جماعات منظمة تستمد شرعيتها من لجنة الاسر باتحاد طلاب كُلية جامعية، تهدف الي توسيع قاعدة ممارسة الأنشطة الطلابية الاجتماعية والثقافية والفنية والرياضية التي تساعد الطلاب على صقل مواهبهم وتنمية قدراتهم ومهاراتهم واستثمار أوقات فراغهم. وتنشئ كل أسرة العدد الذي تراه من اللجان التي تنظم الأنشطة المختلفة.



وذلك بخلاف المكتب التنفيذي و الذي يتكون من أمناء و أمناء مساعدين اللجان المختلفة بالأسرة

كما هو الحال في أسرة الحياة بكلية الحقوق جامعة عين شمس فقد أسسوا لجان جديده تفيد اعداد كبيره من الطلبة وذلك عن طريق ان شاء لجنه بأسم لجنة التنمية البشرية (HR) وبذلك يتم المساعدة في تأسيس مجتمع خارجي أفضل..

وأيضا اللجنة الاعلامية والتى كانت مسؤوله عن كافة الامور الإعلامية مثل الدعايا والاعلان وايجاد اشكال جديده للدعايا لجذب أكبر عدد من الطلاب واشهر تلك اللجنة باسرة الحياة وجعلها في قمة مجدها الطالب مصطفي علي والذي احدث طفرة جديده في شكل الدعايا وجمع كافة شرائح الطلاب في جميع الأحداث المستجده بالاسره وذلك بأبسط الطرق وقل اشتهرت دعايته بكلمة (إزاي) .



</doc>
<doc id="1673214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673214" title="جيمس ناثانيال براون">
جيمس ناثانيال براون

جيمس ناثانيال "جيم" براون (وُلد 17 من فبراير 1936م) هو لاعب أمريكي محترف سابق في كرة القدم الأمريكية، كانت له بصمة أيضًا في مهنة التمثيل. ويشتهر بموهبته الاستثنائية في تسجيل الأرقام القياسية خلال مسيرته الرياضية الحافلة التي استمرت لتسع سنوات قضاها في مركز مدافع الظهير في الدوري الوطني لكرة القدم الأمريكية مع فريق كليفلاند براونز في الفترة من عام1957م وحتى عام 1965م. وفي عام 2002م، أطلقت مجلة "سبورتينج نيوز" (Sporting News) عليه لقب أعظم لاعب محترف في كرة القدم. ويُعتبر براون واحدًا من أعظم الرياضيين المحترفين الذين أنجبتهم الولايات المتحدة على الإطلاق.




</doc>
<doc id="1673215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673215" title="فيل أفريقي">
فيل أفريقي

فيل أفريقي .




</doc>
<doc id="1673221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673221" title="ياسر الطوبجي">
ياسر الطوبجي

ياسر الطوبجي مواليد (6 نوفمبر 1978-) ممثل مصري. تخرج ياسر الطوبجي في كلية الآداب قسم مسرح عام 2000 وقد بدأ ياسر مشواره الفني كمذيع ببرامج التوك شو كوميدي ونجح بتميزه في تقليد العديد من الفناننين والاعلامين ثم اتجه ياسر إلى التمثيل حيث شارك بفيلم (الأولة في الغرام) و (ميكانو) و (قص ولزق) وشارك بمسلسل (أهل كايرو) وتميز في دو الشقيق الاناني ويشارك ياسر بمسرحية (ورد الجناين) وهي اول عمل فني عن شهداء الثورة


</doc>
<doc id="1673222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673222" title="فيل آسيوي">
فيل آسيوي

فيل آسيوي . هو النوع الثاني من الافيال في العالم ويسمى احيانا الفيل الأبيض يعيش في دول شرق ايا تحديدا وهو حيوان ثمين في تايلندا وهو اصغر حجما من نظيره الأفريقي ومع ذالكلديه قدرة على الاعمال جيث يستخدم في الهند لبعض الاعمال الصعبة وهو في الثقافة مهم حيث يعامله التايلنديون على انه حيوان وطني ويزنن هذا الحيوان وله وجود في الثقافة والمناسبات



</doc>
<doc id="1673223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673223" title="متلازمة الأمعاء القصيرة">
متلازمة الأمعاء القصيرة

متلازمة الأمعاء القصيرة هو المرض الذي تكون فيه الأمعاء الدقيقة قصيرة جدا بسبب عمل جراحي لإزلة تورم مثلا او بسبب عيب خلقي منذ الولادة.

العمليات الجراحية في الأمعاء ، على سبيل المثال قطع قسم كبير من الأمعاء الدقيقة بسبب الجلطة المعوية أو بسبب مرض كرون أو اصابات التي تؤدي إلى تمزق قسم كبير من الأمعاء ، عند الأطفال احيانا يكون السببب هو التصاق حلقات الأمعاء ببعضها البعض ، عند الأطفال الخدج يكون السبب هو التهاب الأمعاء الإنحلالي وهو أحد مضاعفات الولادة المبكرة .

مرضى متلازمة الأمعاء القصيرة يعانون بشكل كبير من إسهال ، نقص في الماء، الصوديوم المغنيزيوم والبروتينات والأحماض الدهنية ، الفيتامينات وبالأخص فيتامين B 12.


تتم المعالجة عن طريق التغذية الصناعية عن طريق الوريد ، وعن طريق الأدوية مثلا omeprazol ضد زيادة حموضة المعدة والأدوية اخرى لمعاجة الأعراض الباقية .
هدف علاج مرضى متلازمة الأمعاء القصيرة بواسطة الادوية هو منع حدوث المضاعفات. يتم علاج تفريغ الأمعاء السريع، وفقدان السوائل والاملاح، بواسطة ادوية يتم تناولها عن طريق الفم، واحيانا بواسطة مضاهيات السوماتوستاتين. يتم علاج الإسهال الناجم عن زيادة فقدان الأملاح الصفراوية بواسطة الكولستيرامين، ويتم علاج زيادة افراز حمض المعدة بواسطة مضادات (antagonist) للمستقبلات من نوع H2، واحيانا بواسطة مثبطات مضخة الهيدروجين. ويتم علاج فرط نمو البكتيريا بواسطة المضادات الحيوية عن طريق الفم، بما في ذلك العلاج الوقائي.
يمكن علاج المرضى الذين يحتاجون إلى تغذية عن طريق الوريد لفترة طويلة في المنزل. لهؤلاء المرضى الذين لا يستطيعون الاستغناء عن التغذية عن طريق الوريد، يمكن اقتراح عمليات جراحية تزيد من مساحة الامتصاص او تقلل من حركة الأمعاء. هذه العمليات تناسب عددا محدودا من المرضى، خصوصا الأطفال، لكن نسبة نجاحها منخفضة.

كانت النتائج في بعض العلاجات الجديدة التي تهدف لتحسين القدرة الاستيعابية للامعاء متناقضة حتى الان ، كالعلاج الذي يجمع بين الحمية الغنية بالسكريات والفقيرة بالدهون، مع اضافة الجلوتامين الذي يعطى عن طريق الفم وحقن هرمون النمو. ان تزايد المعرفة حول عوامل النمو في الأمعاء يمنح الامل في الوصول لعلاج فعال للمرضى الذين يعانون من متلازمة الأمعاء القصيرة.

في المستقبل قد تكون عملية زرع الأمعاء هي الحل الأفضل لعلاج متلازمة الأمعاء القصيرة فمنذ 2003 تم معالجة 800 مريض بهذه الطريقة 
منهم 50% عاشوا فترات طويلة و 80% منهم استغنى تماما عند التغذية الصناعية عن طريق الوريد.


</doc>
<doc id="1673240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673240" title="حي جلفا">
حي جلفا

محلة جلفا أو حي جولفا أو جولفا الجديدة (بالفارسية: محله جلفای اصفهان، حرفيًا "ربع جلفا في أصفهان"؛ الأرمنية: Նոր Ջուղա) هو الحي الأرمني في مدينة أصفهان في إيران والتمركز المسيحي الأهم في المدينة، وتقع على طول الضفة الجنوبية لنهر زاينده.

في عام 1606 أنشئ الحي الأرمني بواسطة مرسوم من الشاه عباس الأول، وهو شاه بارز من السلالة الصفوية. قدم إلى الحي أكثر من 150,000 من الأرمن إلى جولفا من ناخيتشيفان. وقد جاء الأرمن إلى بلاد فارس فارين من الإضطهادات في الدولة العثمانية؛ في حين وفقًا لإدعاءات أوروبية وأرمنية تقول أن السكان الأرمن تم نقلهم بالقوة في 1604 إلى أصفهان من قبل الشاه عباس الأول. على الرغم من اختلاف أسباب قدوم الأرمن الا أنّ جميع الإدعاءات تتفق أن الأرمن من سكان جولفا ازدهرت على أيديهم التجارة خاصًة تجارة الحرير الخاصة بهم، وعمل الأرمن في أصفهان كتجار أغنياء، ولهم دور بارز في تطوير الصناعات الفنية الدقيقة الخاصة بالمجوهرات والآلات الدقيقة، ويساهمون حتى اليوم في الصناعات البترولية.

في أواخر القرن السابع عشر، سيطر الأرمن تقريبًا على كل التجارة الفارسية. حيث صنّف أرمن الدولة الصفوية كأقلية وسيطة. وأنشأ الأرمن شبكات تجارية واسعة في مدن مثل بورصة، حلب، البندقية، ليفورنو، مرسيليا، وأمستردام. وهكذا أصبح الأرمن المسيحيين النخبة التجارية في المجتمع الصفوي ومن خلال وجود رأس مال كبير أتاح للمسيحيين حرية دينية كبيرة فضلًا عن ثراء وسطوة.

في عام 1947 كتب المؤرخ فرناند بروديل أنه كان للأرمن شبكة تجاريّة واسعة امتدت من أمستردام إلى مانيلا في الفلبين. كثير من العلماء في أرمينيا قد عملوا في هذه الشبكة. لا تزال جولفا الجديدة منطقة ذات أغلبية مسيحيّة وأرمنيّة وتحوي على العديد من المدارس والمكاتب والكنائس الأرمنية، تتضمن الكنائس كاتدرائية فانك، وكنيسة بيت لحم في شارع نزار، كنيسة السيدة العذراء مريم في ساحة جولفا وكنيسة يريفان. شهد الحي هجرة مسيحية عقب الثورة الإيرانية الإسلامية منذ سنة 1979.



</doc>
<doc id="1673259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673259" title="فنار (إسطنبول)">
فنار (إسطنبول)

حي الفنار هو حي يقع في منتصف القرن الذهبي في حي الفاتح في القسم الأوروبي من إسطنبول في تركيا. منطقة الحي مليئة بالقصور التاريخية الخشبية، والكنائس المسيحية، والمعابد اليهودية التي يعود تاريخها إلى العصور البيزنطية والعثمانية. اسم المنطقة هو نقل حرفي تركي من الكلمة اليونانية (φανάριον) والتي تعني فانوس الإضاءة أو المنارة. وكان يطلق على المنطقة هذا الإسم لوجود عمود يعلوها فانوس خلال عصور الإمبراطورية البيزنطية حيث كانت تستخدم بمثابة ضوء عام أو بحري.

بعد سقوط القسطنطينية عام 1453، أصبحت منطقة الفنار موطن لكثير من اليونانيين المسيحيين في المدينة. وقد ظهرت أسر يونانية أرستقراطية دعيت باسم يونان الفنار وكان لهذه العائلات نفوذ سياسي داخل الدولة العثمانية ونفوذ ديني في تعيين البطريرك، الزعيم المسيحي في الدولة العثمانية. عائلات حي الفنار كانت عائلات يونانية فارتبطت بالحضارة الهلنستية والحضارة الغربية فشكلت الطبقة المتعلمة والمثقفة في الدولة العثمانية مما افسح لها نقوذ سياسي وثقافي. اشتغل افراد هذه العائلات في التجارة والصيرفة وفي السياسة والتعليم، وينتمي غالبيتهم إلى عائلات من اصول النبلاء البيزنطيين.

بعد سقوط القسطنطينية انتقلت بطريركية القسطنطينية المسكونية إلى المنطقة ومازالت تقع هناك وأصبحت مركز ومعقل الكنيسة الأرثوذكسية في اسطنبول. ونتيجة لذلك، غالباً ما يتم استخدام "الفنار" ككلمة اختزال للبطريركية المسكونية، تمامًا كما تستعمل كلمة "الفاتيكان" لوصف الكرسي الرسولي ومركز الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.




</doc>
<doc id="1673319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673319" title="حمود الخضر">
حمود الخضر

حمود عثمان الخضر (ولد 1989 بالكويت) مغني كويتي. متزوج من ميسون السويدان ابنة الشيخ طارق السويدان.

انتقل في سنته الأولى إلى بريطانيا التي قضى فيها جزءاً من طفولته لظروف ابتعاث والده، وعاد بعدها إلى بلده الكويت حيث لا زال يقيم.
دخل حمود للمجال الفني في سن مبكرة، فقد كان في العاشرة من عمره حين ضمّه خاله الذي كان منشداً آنذاك إلى فرقته ليشارك معه في كورال حفلاته وتسجيل أعماله الفنية في الاستوديو. وخلال هذه الفترة احتك الخضر بالعديد من الشعراء والملحنين والموزعين ومهندسي الصوت الأمر الذي ساعده في تكوين خبرة فنيه كبيرة بالنسبة لسنّه.وكانت انطلاقته الرسمية عام 2002م في سلسلة ألبومات "يا رجائي"، وتحديداً في نشيد "أمي فلسطين" التي أداها بطريقة الدويتو مع المنشد مشاري العرادة وحققت نجاحاً وانتشاراً واسعاً على مستوى الوطن العربي.

استمر حمود في تقديم عشرات الأغاني المنفردة Singles التي نالت شهرة واسعة على مستوى الوطن العربي كأغنية "فكرة" التي عرضت كإعلان تلفزيوني لشركة زين للاتصالات، وأغنية البرنامج التلفزيوني "خواطر" الذي يقدمه الإعلامي المعروف أحمد الشقيري على قناة MBC . بالإضافة إلى أغنية "يحلو الوصال" التي تم تصويرها كفيديوكليب في ولاية لوس أنجلوس-أمريكا وتجاوز عدد مشاهديها على اليوتيوب المليونين مشاهد خلال فترة وجيزة.

أحيا الخضر حفلات عديدة في جميع دول الخليج وبعض الدول العربية كالأردن واليمن بالإضافة إلى مدن عالمية مثل شيكاغو ولندن واسطنبول وفانكوفر، ويحضر للاستماع له في حفلاته الآلاف ممن أحبوا صوته والرسالة الإيجابية التي يحملها دائماً عبر أغانيه.

يؤمن حمود بأن الصوت الجميل هو نعمة من الله يجب شكرها عن طريق استخدامها بشكل يرضي الله، وبأن الفن والموسيقى أدوات فعالة وقوية للتأثير في الناس سلباً أو إيجاباً. لذلك اختار الخضر أن يكون تأثير أغانيه إيجابياً من خلال طرح المواضيع الإنسانية والاجتماعية والروحانية وغيرها من المواضيع التي تحمل قيماً راقية تلهم كل من يستمع إليها.


يوجد نسخة بدون موسيقى من ألبوم "فكرة"


يوجد نسخة بدون موسيقى من ألبوم "أصير أحسن"




</doc>
<doc id="1673322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673322" title="لؤي عمران">
لؤي عمران

لؤي عمران مواليد (6 نوفمبر 1978 -) ممثل ومقدم برامج مصري عمل كعارض أزياء لعدة سنوات في بداية مشواره طوال فترة دراسته الجامعية ولمدة سنتين بعد تخرجه، كان لؤي عداء محترف، وعلى مدار سبع سنوات أحرز العديد من الألقاب والميداليات المصرية كما كان لؤي في تلك الفترة أحد أعضاء المنتخب المصري لألعاب القوى، بالإضافة إلى إحترافه العدو مارس رياضات أخرى مثل السباحة والفروسية.
عقب تخرجه في كلية الهندسة قسم عمارة وحصوه علي ماجستير في العمارة الإسلامية من الجامعة الأمريكية، فضل لؤي عمران مجالاً مختلفاً، فبدأ عمله كعارض أزياء لمدة 5 سنوات ثم تعرف سنة 1998علي سناء منصور رئيس القطاع الفضائي وقتها والتي شجعته علي العمل مذيعاً لمدة خمس سنوت في قناتي دريم والفضائية المصرية إلي أن قدم دوراً من 51 مشهداً مع المخرج رأفت الميهي في فيلم «علشان ربنا يحبك» في تجربة وصفها بأنها فرصة عمره لكنه أصيب بالإحباط بعد عرضه بسبب فشله الجماهيري حيث لم تتعد إيراداته حاجز ال150 ألف جنيه.
لؤي يصور حالياً مسلسل «أسلحة الدمار الشامل» ويجسد خلاله دور شاب مدمن يعاني من الإحباط والطموح الضائع.

يقول لؤي أعجبتني شخصية رامي فهو شاب من واقع المجتمع الذي نعيشه، فهو موهوم ويعتقد أنه موهوب في التمثيل والغناء وحين يفشل في تحقيق حلمه يدمن المخدرات ويتم إيداعه بمستشفي يديرها د. يوسف «توفيق عبدالحميد».

بعد فشل تجربة لؤي في السينما ابتعد عن الفن محبطاً حتي عام 2002 ثم عاد بأدوار قصيرة في عدة مسلسلات مثل «الأحلام البعيدة» مع غادة عبدالرازق وكمال أبو رية والمخرج حسن حافظ، ثم شارك بدور أكبر في مسلسل من إنتاج أم بي سي عنوانه «رمال» قدم فيه شخصية يوسف وهو واحد من خمسة أصدقاء أبطال المسلسل يعملون في منتجع سياحي فيما يمتلك هو مركزاً لتعليم الغطس، ومساحة ذلك الدور أعطته الأمل من جديد - بحسب تعبيره - فجاء ترشيحه لـ«أسلحة الدمار الشامل» من مؤلف ومخرج العمل د. عصام الشماع وزكاه توفيق عبدالحميد بطل المسلسل.

ويؤكد لؤي تفاؤله بالعمل في الدراما التليفزيونية مشيراً إلي أن السينما أصبحت لها حساباتها حيث نجد وجوهاً جديدة بأدوار كبيرة في أعمال ضخمة لمجرد أنهم أقارب لأحد الفنانين الكبار في حين أن كثيراً من الموهوبين يحصلون علي الفرص بصعوبة شديدة.
شارك في فيلم اكس لارج مع الممثل احمد حلمي وذلك بدور اشرف


</doc>
<doc id="1673327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673327" title="عفاف رشاد">
عفاف رشاد

عفاف رشاد (2 مايو 1957 -)، ممثلة مصرية.

تخرجت من «المعهد العالي للكونسير فتوار» شاركت بالعديد من الأعمال التلفزيونية والمسرحية، تزوجت لفترة من الممثل سامي العدل وبعد انفصالها تزوجت من المنتج محمد السبكي.





</doc>
<doc id="1673342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673342" title="تفجيرا الريحانية">
تفجيرا الريحانية

تفجيرا الريحانية انفجاران بسيارتين مفخختين أمام مبنى بلدية الريحانية التركية القريبة من الحدود السورية في 11 مايو 2013 وأسفرت عن سقوط 51 قتيلاً. وقد ذكرت الداخلية التركية أن السيارات المستخدمة تم تهريبها من سوريا 



</doc>
<doc id="1673359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673359" title="مؤشر الضغط الإنسدادي">
مؤشر الضغط الإنسدادي

بالإنكليزية ((Ankle Brachial Index (ABI) : يتم الحصول على مؤشر الضغط الإنسدادي بقياس ضغط الدم في الساعدين والرجلين باستخدام الدوبلر . يستفاد منه بتقييم درجة مرض الشريان المحيطي (باد).
يجب على المريض الإستلقاء لمدة 10 دقائق ومن بعدها يتم عملية قياس ضغط الدم العلوي فقط في اليدين والرجلين بواسطة مقياس ضغط الدم والدوبلر .

يتم حساب المؤشر باستخدام العلاقة التالية :

ABI ( مؤشر الضغط الإنسدادي) = ضغط الدم العلوي في الرجلين ÷ ضغط الدم العلوي في الساعدين .

كلما كانت قيمة المؤشر صغيرة كلما كانت حالة مرض الشريان المحيطي (باد) سيئة أكثر.


</doc>
<doc id="1673368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673368" title="جوزيف فرانسوا دوبلكس">
جوزيف فرانسوا دوبلكس

جوزيف فرانسوا دوبلكس (1 يناير 1697 - 10 نوفمبر 1763) هو الحاكم العام للهند الفرنسية في الفترة (1742-1754) وعدو روبرت كلايف الرئيس.
ولد جوزيف في مدينة لانديرسي الواقعة في شمال فرنسا. كان أبوه (فرانسوا دوبلكس) المزارع الغني يتمنى أن يكون ابنه تاجراً، وكان يريد أن يبعده عن التعلق بالعلم, لذلك أرسله إلى إحدى قرى الهند عام 1715 بوساطة أحد قوارب شركة الهند الشرقية الفرنسية.

قام جوزيف بعدة رحلات إلى الأمريكيتان وكذلك إلى الهند، وفي عام 1720, أصبح جوزيف عضواً في المجلس الأعلى في بونديشيري.أظهر جوزيف كفاءة تجارية عالية, وبالإضافة إلى مهامه الرسمية, جنى ثورة طائلة.

أصبح مشرفاً على الشؤون الفرنسية في مدينة شاندرناغور عام 1730. نمت المدينة تحت إدارته وأصبحت ذات أهمية كبيرة.

في عام 1741, تزوج جوزيف من أرملة أحد أعضاء مجلس الشركة واسمها جين ألبرت,التي كانت تساعد زوجها كثيرا في مفاوضاته مع الأمراء المحليين.

جعلت سمعته منه الحاكم العام للهند الفرنسية عام 1742. كان طموحه أن يخضع مساحات واسعة في الهند لوطنه فرنسا، ومن أجل بلوغ هذا الهدف, أقام جوزيف علاقات طيبة مع الأمراء المحليين.

أقام جوزيف جيشاً من القوات المحلية كان من ضمنهم حيدر علي. فتنبه البريطانيون لخطره, حيث كان الصراع بين الإنجليز والفرنسيين على بسط النفوذ في الهند.

حصلت بينه وبين بريطانيا العديد من النزاعات والمعارك حتى عام 1754, حين أرادت الحكومة الفرنسية إحلال السلام, فأرسلت مفوضاً إلى الهند ليحل محل دوبلكس. وإذا اقتضت الضرورة أن يعتقله.

أُجبر جوزيف على العودة إلى فرنسا في 12 أكتوبر 1754, وبعد أن كان قد أنفق جلّ ثروته من أجل تطبيق سياساته العامة في الهند, أضحى دوبلكس رجلاً فقيراً، وتوفيت زوجته عام 1756. رفضت الحكومة الفرنسية مساعدته, وتوفي في 10 نوفمبر 1763.

نشر جوزيف قبل وفاته بفترة قصيرة:
وهذه توضح الحالة المزرية التي عاشها جوزيف في آخر حياته.

سميت عدة أشياء باسمه,منها:



</doc>
<doc id="1673372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673372" title="جاسم كريم">
جاسم كريم

جاسم كريم ولد في 28 مايو 1967 هو حكم كرة قدم بحريني حكَّم في كأس الأمم الآسيوية لكرة القدم 2007 و دوري أبطال آسيا 2007 و كأس الاتحاد الآسيوي 2007.


</doc>
<doc id="1673376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673376" title="محمد نجيب الصبوة">
محمد نجيب الصبوة

الدكتور محمد نجيب أحمد محمود الصبوة عالم نفس مصري وأستاذ علم النفس الإكلينيكي بكلية الآداب جامعة القاهرة. ولد يوم 12 فبراير 1953م.

حصل على ليسانس علم النفس من كلية الآداب جامعة القاهرة سنة 1976م، ودبلوم علم النفس التطبيقي من كلية الآداب جامعة القاهرة سنة 1978م، ودرجة الماجستير في علم النفس الإكلينيكي من جامعة القاهرة سنة 1983م، ودرجة الدكتوراه في علم النفس الإكلينيكي من جامعة القاهرة سنة 1987م.

جائزة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي عن أفضل عمل مترجم إلى العربية، هو كتاب علم النفس المعرفي، سنة 1997م.



</doc>
<doc id="1673407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673407" title="كلاود جيرو">
كلاود جيرو

كلاود رايموند جيرو (يناير 12, 1988م) هو لاعب هوكي جليد كندي محترف والكابتن الحالي لفريق فيلادلفيا فلايرز في دوري الهوكي الوطني. تم إختاره في الجولة الأولى ليكون اللاعب الثاني والعشرين في نظام NHL draft من قبل فريق فيلادلفيا فلايرز عام 2006.


</doc>
<doc id="1673430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673430" title="تصميم مسطح">
تصميم مسطح

التصميم المسطح هو أسلوب وتوجه في مجال التصميم البصري يستوحي أفكاره من المحاكاة الفيزيائية للأجسام سكيمورفيزم . ويتمثّل باستخدام تصاميم بسيطة خالية من مؤثّرات الأجسام والألوان المستخدمة غالبا هي ألوان حيّة، وكثيراً ما يرافق تصاميم مواقع الإنترنت الحديثة.
كأن نصمم واجهة كتابة ملاحظات بشكل مشابه تماماً تماماً لدفتر الملاحظات الحقيقي.

لفهم التصميم المسطح لا بد أن نفهم فلسفة التصميم السابقة عليه، الذى نشأ خصيصاً كثورة عليها ألا وهى فلسفة التصميم الواقعى. فالتصميم الواقعى يقوم على الاهتمام بالتفاصيل البصرية لإنتاج تصميم مشابه لما يعبر عنه في الواقع.

و يعود التصميم الواقعى لبدايات الثمانينات، فعلى سيبل المثال: كانت أول واجهات المستخدم المصممة من قبل شركة (آبل) عام 1984 تتبنى قائمة على سطح مكتب وأيقونات تشبه الملفات الحقيقية وقطع الأوراق، ومع الوضع في الاعتبار أنه في ذلك الزمن كانت واجهة المستخدم أمراً جديداً تماماً، فلقد كان هذا التصميم ذا قيمة بالغة بالنسبة للمستخدم، لأنه ساعد المستخدم على تكوين رابط بصرى بين شىء يعرفه جيداً في الواقع وشىء آخر جديد عليه وغير مألوف ورقمى.

جمالية هذا الأسلوب والذي قامت جوجل لاحقا “بدمقرطته” جعل منه وبلا منازع النزعة التصميمية السائدة في عالم الويب منذ عام 2013، وكما قد لا يكون مستبعدا فقد يأفل هذا الميول سريعا كسابقيه رغم الانطباع الأوّلي لدى جمهور المصمّمين والاندفاع المبكّر نحو هذا الأسلوب من قبل شركات كبيرة وهو ما قد يعزز الثقة بأنّ هذا الأسلوب وجد ليدوم، فهو يعكس في نظر البعض فلسفة تبسيطية متكاملة وليست مجرّد نزوة جمالية عابرة.

التصميم المسطح غالبا ما يقوم على لونين أو ثلاثة ألوان على أقصى تقدير تكون متقاربة وفاخرة.

بدأت كبرى الشركات بالتوجه إلى أسلوب التصاميم المسطحة مثل مايكروسوفت وجوجل وآبل. حيث قامت العديد من هذه الشركات في وقت قصير بتغير تصميم الشعارات الخاصة بها ومواقعها ومنتجاتها.


</doc>
<doc id="1673444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673444" title="تاريخ موجز للزمن">
تاريخ موجز للزمن

تاريخ موجز للزمن ، بعنوان فرعي: " من الانفجار العظيم إلى الثقوب السوداء " وهو كتاب يخص علم الكون من بين كتب تبسبط العلوم, من تأليف العالم الفيزيائي البريطاني ستيفن هوكينغ والذي نشره عام 1988م وتخطت عدد نسخه المباعة أكثر من 10 ملايين نسخة خلال 20 سنة
، وبقي الكتاب ضمن لائحة الكتب الأكثر مبيعا لمجلة سانداي تايمز لأكثر من أربع سنوات، وترجم الكتاب إلى 35 لغة منذ أن تم نشره إلى سنة 2001 


</doc>
<doc id="1673449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673449" title="صوبنة">
صوبنة

الصوبنة علميا هو تحلل مركب إستر في محيط قاعدي إلى ملح قاعدي وكحول ، أما المعنى الشائع فهو إنتاج الصابون من تفاعل قاعدة (مركب قلوي) مع الدهون أو الشحوم .
حين تكون القاعدة هيدروكسيد الصوديوم يكون الصابون صلب أما إذا كان المركب القلوي هيدروكسيد البوتاسيوم سوف يكون الناتج صابون سائل .
الصابون مركب ناتج من تفاعل مركب قلوي مع حامض شحمي أو كليسريد ثلاثي الشحوم .
وظيفة الصابون هو إزالة الدهنيات من الملابس والأجسام ويقوم بذلك لقدرته على تقليل الشد السطحي فيقوم بإمساك الدهون بواسطة الطرف الدهني من الصابون أما الطرف الذائب في الماء من الصابون فيحمله الماء بعيدا عند الغسل.
يمكن استخدام معظم الزيوت النباتية ولكل ناتج صابوني مميز كما يمكن استخدام الشحم الحيواني الأرخص .


</doc>
<doc id="1673470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673470" title="إركيم">
إركيم

إركيم هو نادي كرة قدم من أولان باتور، منغوليا. يلعب في دوري منغوليا الممتار الذي توج به في سبع مناسبات، منذ بدايته في سنة 1996. يلعب الفريق مبارياته البيتية على ملعب الرياضات الوطني.




</doc>
<doc id="1673472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673472" title="مايك ومولي">
مايك ومولي

مايك ومولي هو مسلسل كوميدي أمريكي بدأ بثه على قناة سي بي إس في 20 سبتمبر 2010. المسلسل يتحدث عن مايك ومولي، وهما زوجان يقعان في الحب بعد أن يلتقيان في جلسة لمعالجة الإفراط في الأكل في شيكاغو. في تاريخ 27 مارس 2013 أعلنت قناة سي بي إس أن المسلسل سيعود لموسم رابع خلال موسم 2013 - 2014

تدور أحداث المسلسل حول شخصيتي مايك بيجز ومولي فلين، وهما زوجان يلتقيان في جلسة لمعالج الإفراط في الأكل. حيث قامت مولي، معلمة أبتدائية، بدعوة الشرطي مايك للحديث إلى صفها. بعدها يبدأ الأثنان بلقاء بعضهما. تعيش مولي مع والدتها جويس وأختها فيكتوريا. جويس على علاقة مع الأرمل فينس مورانتو والذي يكون متواجداً في المنزل بكثرة. مايك يعيش وحيداً في شقته ولكنه دائماً برفقة زميله في العمل وصديقه المفضل كارل ميكميلان. وهناك شخصيات أخرى في المسلسل مثل روزيتا وهي جدة كارل، وبيجي والدة مايك. وأيضاً هناك سامويل النادل في المطعم. يتكون الموسم الأول من 24 حلقة.



</doc>
<doc id="1673496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673496" title="كبريتيد">
كبريتيد

الكبريتيد أو الكبريتور هو مركب كيميائي مؤلف من كبريت وأحد الفلزات.


</doc>
<doc id="1673504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673504" title="كالة">
كالة

الكالة نبات من الفصيلة اللوفيّة ينمو في المواطن الرطبة من المناطق المعتدلة والباردة.


</doc>
<doc id="1673513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673513" title="كالافريت">
كالافريت

الكالافريت خامٌ نادرٌ من خامات الذهب، يشتمل عادةً على مقدار ضئيل من الفضة.


</doc>
<doc id="1673517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673517" title="كارنوتيت">
كارنوتيت

الكارنوتيت هو معدن أصفر، إشعاعيّ النشاط، يشتمل على اليورانيوم و الفاناديوم وعلى مقدار ضئيل من الراديوم.

والمعدن منسوب إلى العالم الفرنسي كارنو M. A. Carnot المتوفى عام 1920 م.


</doc>
<doc id="1673526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673526" title="منتزه إيتوشا الوطني">
منتزه إيتوشا الوطني

منتزه إيتوشا الوطني (بالإنجليزية : Etosha National Park) هي محمية طبيعية توجد في ناميبيا، على بعد 400 كم من ويندهوك، بمساحة تقدر ب275 22 كم² (عند إنشائها في 22 مارس 1907، كانت ناميبيا مستعمرة ألمانية، و كانت 000 90 كم²). يسمح للعامة بالنفوذ لثلث المحمية فقط، و أيضا إلى بحيرة الملح الجاف، هذه البحيرة وجدت منذ عدة ملايين السنين عبر تركز مياه الأمطار فيها و جذبت منذ ذلك الوقت ألاف الطيور منها النحام الكبير (البشروش).
باللهجة "ناما" كلمة ""إيتوشا"" تعني "الفراغ الكبير " الذي يشير إلى المنطقة الفارغة التي تغطي حوالي 5000 كم².

حماية هذا المنتزه و وجود عدة قنوات ماء، ساهموا في هجرة عدة أنواع من الحيوانات (أكثر من 114 نوع الثدييات، و أكثر من 100 نوع من الزواحف، و أكثر من 340 نوع من الطيور). و يمكن أن نجد العديد من الحيوانات كالفيل، و حمار الزرد، و النو، و الأسد، و الظبي القافز، و المها، و المها جنوب أفريقية، و الزرافة، و ظبي الكودو، والإمبالة، و الكركدن...





</doc>
<doc id="1673528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673528" title="كوميديا مرتجلة">
كوميديا مرتجلة

الكوميديا المرتَجلَة أو الملهاة المرتجلة شكل مسرحيّ إيطالي ازدهر في أوروبا ابتداءً من القرن السادس عشر إلى أواخر القرن الثامن عشر.


</doc>
<doc id="1673551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673551" title="سلاطين باشا">
سلاطين باشا

سلاطين باشا ضابط نمساوي ولد سنة 1857 م في فيينا وجاء إلى مصر سنة 1878 م ، ودخل في خدمتها فعينه غردون باشا حاكما لدارفور سنة 1884م ،ولكن لم يمضِ عليه في منصبه هذا قليل حتى اعتقلته جيوش المهدى فبقي اسيراً يدّعي الإسلام والإيمان بالمهدية إلى سنة 1895م وحينئذ فر إلى الجيش المصري.

ان عمليه تهريب سلاطين قادها ثلاثه من الزعماء احدهم محمد ود الفحل زعيم قبيله الفحلاب الميرفاب غرب بربر وإبراهيم محمد حمزه الانقريابي زعيم الانقرياب بالباوقه وقد ذكر صاحب كتاب المستهدي في سيره الإمام المهدي ان الانقرياب شاركوا في حروب المهديه في بربر بقياده إبراهيم إبراهيم محمد حمزه وقد انقلب إبراهيم ضد المهديه كحال كثير من الزعماء السودانيون الذين لم تعجبهم سياسيه الخليفة كمادبوا زعيم الرزيقات وفضل الله ود سالم زعيم الكبابيش.

اشترك في استرداد دنقلا وأم درمان وبقي سلاطين بعد ذلك موظفاً في حكومة السودان ما بين 1900 م وسنة 1914 م ثم أُعلنت الحرب العالمية الأولى وكانت بريطانيا والنمسا على طرفين متقابلين في النزاع. فترك الخدمة في السودان وعاد إلى النمسا ودخل في خدمة الصليب الأحمر.

لما عقدت الهدنة سنة 1918 م انتدب عضواً في بعثة الصلح في باريس . كتب سلاطين كتابه المسمي السيف والنار في السودان وترجمه عبد الله الطيب الي العربية واخرون.

توفي سنة 1932 أثناء عملية لاستئصال السرطان في فيينا .


</doc>
<doc id="1673583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673583" title="مسافة التعاون">
مسافة التعاون

في الرياضيات والعلوم الاجتماعية، الرسم البياني ( مخطط) التعاون هوالنمذجة البيانية لبعض الشبكات الاجتماعية حيث تمثل الرؤوس المشاركين في تلك الشبكة (عادة تمثل فردا من المشاركين) وحيث يتم ربط بين رأسين برابط عندما يكون هناك تعاونا من نوع خاص بينهما. تستخدم الرسوم البيانية ( مخططات ) للتعاون لقياس مدى تقارب العلاقات التعاونية بين المشاركين في الشبكة.

أكثر الرسوم البيانية للتعاون التي تم اعتمادها في الدراسات هما :

كما تم اعتبار نفس المبدأ في شبكات اجتماعية الأخرى، مثل الرياضة، من ذلك " مخطط تعاون الدوري الاميركي للمحترفين" حيث يتم الربط بين لاعبين اذا كانا قد لعبا معا في مباراة ما في نفس الفريق.

من ناحية بنائية، مخطط التعاون هو مخطط بسيط، لأنه لا يوجد فيه رابط ذاتي وعدم وجود روابط ( أضلاع ) متعددة. 
مخطط التعاون لايحتاج أن يكون متصلا. وهكذا الناس الذين لم يشاركوا في تأليف ورقة مشتركة بالتعاون من علماء الرياضيات. يمثلون القمم او الرؤوس المعزولة في الرسم البياني.

كل من مخطط التعاون الخاص بعلماء الرياضيات والممثلون في الأفلام اعتبر له "طوبولوجيا عالم صغير": لديهم عدد كبير جدا من الرؤوس، ومعظمها من درجة صغيرة، تتجمع بكثافة، و مكونات متصلة عملاقة مع متوسط مسافات صغيرة بين الرؤوس.

وتسمى المسافة بين شخصين / العقد في مخطط التعاون المسافة التعاون. وهكذا فإن المسافة التعاون بين عقدتين متمايزتين يساوي عدد اضلاع الاقل بين الطرق التي تصل بينهما. إذا لم يكن هناك مسار ربط عقدتين في مخطط التعاون ، فانه يقال إن المسافة التعاون بينهما لتكون لانهائية.

ويمكن استخدام مسافة التعاون، على سبيل المثال، لتقييم الاستشهادات من مؤلف أو مجموعة من الكتاب أو مجلة.

في مخطط التعاون لعلماء الرياضيات، تسمى مسافة التعاون من شخص معين لبول اردوس عدد اردوس من ذلك الشخص. MathSciNet لديها أداة مجانية على الانترنت لحساب مسافة التعاون بين أي اثنين من علماء الرياضيات بالاضافة إلى عدد اردوس لعالم رياضيات. يظهر هذه الأداة أيضا السلسلة الفعلية لمن للكتّاب المشاركون التي تحقق مسافة التعاون.

مخطط هوليوود، وهو نظير عدد اردوس، ويسمى عدد بيكون، قد اخذ نصيبه من الاعتبار، حيث أنه يقيس مسافة التعاون لكيفن بيكون.

كما تم النظر في بعض التعميمات لمخطط اللتعاون من علماء الرياضيات. هناك نسخة هايبر غراف، حيث يمكن الرياضي الفرد بالرأس بينما يشكل مجموعة من علماء الرياضيات (وليس بالضرورة اثنين فقط) لhyperedge إذا كان هناك ورقة شاركوا جميعا في كتابتها. يشكل مخطط بسيط يربط اثنين من علماء الرياضيات بضلع إذا وفقط إذا كان هناك ورقة لاثنين منهم فقط (وليس غيرهم) كمؤلفين مشاركين.

وقد تم النظر أيضا في إصدار متعدد المخططات لمخطط تعاون حيث يتم ربط اثنين من علماء الرياضيات formula_1 ب k ضلع إذا كانا قد شاركا في تأليف k formula_1 ورقة معا. تنويع أخر: مخطط التعاون مع الأوزان المرجحة حيث توضع اوزان منطقية حيث يتم ربط اثنين من علماء الرياضيات بضلع مع وزن formula_3 كلما شارك في تأليف k ورقة بالضبط formula_1 معا هذا النموذج يؤدي بطبيعة الحال إلى مفهوم "عددا اردوس عقلانية".




</doc>
<doc id="1673616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673616" title="هاشم بحري">
هاشم بحري

الدكتور محمد هاشم كمال بحري (31 أكتوبر 1955م - ) عالم نفس مصري ورئيس قسم الطب النفسي بجامعة الأزهر.

حصل على بكالوريوس الطب والجراحة من كلية الطب جامعة الأزهر سنة 1980م، وماجستير الطب النفسي والعصبي من ذات الكلية سنة 1983م، ودكتوراه الطب النفسي سنة 1986م.


1. المؤتمر الدولي للطب النفسي – القاهرة 1991 .

2. مؤتمر الأطباء النفسيين العرب – المغرب 1993 .

3. مؤتمر الطب النفسي الأوروبي – فرنسا 1993 .

4. مؤتمر الطب النفسي الأوربي – المجر 1994 .

5. مؤتمر علاج الإدمان جدة – السعودية 1994 .

6. مؤتمر الطب النفسي الأمريكي – أمريكا 1995 .

7. المؤتمر العالمي للطب النفسي – البرازيل 1995 .

8. مؤتمر الطب النفسي الأمريكي – أمريكا 1996 .

9. مؤتمر علاج الإدمان – الكويت 1996 .

10. مؤتمر الطب النفسي العربي – الإسكندرية 1997 .

11. مؤتمر علاج الإدمان – القاهرة 1997 .

12. مؤتمر الأطباء النفسيين بأوربا عام 1998.

13. مؤتمر الأطباء النفسيين بأوربا عام 1999 .

14. مؤتمر الأطباء النفسيين بأوربا عام 2000.

15. مؤتمر الأطباء النفسيين بأوربا عام 2001.

16. مؤتمر الأطباء النفسيين بأوربا عام 2002.

17. مؤتمر الأطباء النفسيين في مصر عام 2002 .

18. مؤتمر الأطباء النفسيين بأوربا عام 2003.

19. مؤتمر الأمم المتحدة في تونس لحماية النشء من المخدرات عام 2003 .

20. مؤتمر الأطباء النفسيين بأوربا عام 2004 .

21. مؤتمر الأمم المتحدة في المغرب لحماية النشء من المخدرات عام 2005 .

22. مؤتمر الأطباء النفسيين بأوربا والنمسا عام 2005 .
23. مؤتمر الأطباء النفسيين بكندا عام 2006 
24. مؤتمر الأطباء النفسيين في فرنسا عام 2006
25. المؤتمر الأول لطب نفس الأزهر (مقرر المؤتمر) عام 2007
26. مؤتمر الأطباء النفسيين في أمريكا لعام 2007
27. مؤتمر الأطباء النفسيين في كينيا لعام 2007
28. مؤتمر الأطباء النفسيين في إنجلترا لعام 2008
29. مؤتمر الأطباء النفسيين في جنوب أفريقيا لعام 2008
30. مؤتمر الأطباء النفسيين في السويد لعام 2009
31. المؤتمر الثاني لطب الأزهر (مقرر المؤتمر) لعام 2009
32. مؤتمر الأطباء النفسيين في بيروت لعام 2009 
33. مؤتمر الأطباء النفسيين في هولندا لعام 2010
34. مؤتمر الأطباء النفسيين في فيينا لعام 2010
35. مؤتمر الطب النفسي الثالث لجامعة الأزهر لعام 2010 
مشرف على 16 جمعية أهلية تتعامل مع الأطفال المضطربين (اضطرابات التوحد وتأخر القدرة المعرفية وذوي الإحتياجات الخاصة).
لمشاركة في مشروع لمدة عامين حتى 2012 حول مجال التشخيص وحالات الأطفال وعلاجهم دوائيا ونفسيا وسلوكيا على المستوى الفردي والأسري.
التعاون مع أربع جمعيات أهلية تحت إشراف اليونيسف للتتعامل مع أطفال الشوارع من خلال مشروع قومي يمتد إلى ثلاثة سنوات للتعامل مع الطفل وتدريب لإخصائيين النفسيين والإجتماعيين على علاج الأطفال.
بالتعاون مع مؤسسة SAVE - إنقاذ الأطفال لتدعيم أسر أطفال الشوارع وتدريبهم على احتواء مشاكل الأطفال تمهيدا لعودة الطفل لمنزله.
لتعاون مع المجلس القومي للأمومة والطفولةلتدعيم الجمعيات العاملة مع أطفال الشوارع لإحتواء هذه الظاهرة وعلاجها.
المشاركة في العديد في الدورات التدريبية للتدريب في مجال العلاج الأسرى - علاج الأطفال - العلاج الفردي - العلاج الجماعي
المشاركة أيضا في دورات تدريبية في مجال العلاج الدينامي التحليلي - العلاج السلوكي - العلاج المعرفي .
المشاركة في تدريب العديد من الهيئات والشركات في مجال تنمية الفرد نفسياً وسلوكياً والتفكير العلمي .
شركة مصر للبترول ( مركز المنار للتدريب ) صحة المدير -العمل الجماعي - بناء الفريق .
دورات تدريبية لعلوم التواصل واكتساب مهاراته في مختلف الجمعيات الشبابية والتطوعية .
التدعيم النفسي للأطفال في مراكز الإيواء والملاجىء .
مركز الطب النفسي التطوعي بوزارة التعليم بالكويت .
قافلة التوعية النفسية بوزارة الدفاع بالكويت .
التعامل مع مشاكل الشباب الدراسية بوزارة التربية والتعليم بمصر .
جمعية اسر الشهداء بالكويت .
التفاوض ومهارات الوساطة .
تصميم وتنفيذ مبادرة المدارس لوقاية النشء من المخدرات .
تصميم وتنفيذ مبادرة وقاية أطفال الشوارع من المخدرات .
تنفيذ دورة للإعلاميين العرب للوقاية من المخدرات و الإيدز لدى أطفال الشوارع .
تنفيذ دورات تدريبية لرعاية الأطفال مرضى السكر

نشر العديد من الأبحاث العلمية في الدوريات المحلية والدولية في العديد من المجالات مثل :
العلاج الأسري .
علاج المشاكل الجنسية .
العلاج الجمعي .
طب نفسي الأطفال .
الصرع – والصداع النصفي .
مشاكل الشباب والإدمان .
المسرح النفسي .
العلاج النفسي في القرية والمدينة .
العلاج والأرشاد النفسي عبر التليفون .

عضو في العديد من الجمعيات غير الحكومية التطوعية .
الجمعية العلمية المصرية للتدريب الجماعي .
الجمعية المصرية للتطوير الاجتماعي .
جمعية الزهور للتطور الاجتماعي النفسي .
الجمعية العلمية بكلية الطب جامعة الأزهر .


</doc>
<doc id="1673617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673617" title="سارة المطيري">
سارة المطيري

سارة المطيري، ممثلة كويتية، بدأت مشوارها الفني عام 2011 في مسلسل أيام العمر.



</doc>
<doc id="1673619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673619" title="حمود السلوة">
حمود السلوة

حمود السلوة، لاعب كرة قدم سعودي سابق.

هو حمود بن رشيد السلوة الشمري, وُلد في حائل شمال السعودية, وقد كان يلعب مع نادي الجبلين.

بدأ السلوة كلاعب في درجة الناشئين والشباب والأول بنادي الجبلين بحائل, ثم مدربا مساعدا لعدة مدربين, وتخرج بعد ذلك من معهد التربية الرياضية بالرياض عام 1392هـ وكان الأول على دفعته مع مرتبة الشرف الأولى.

ثم أصبح معلما للتربية الرياضية, ثم مدربا للياقة البدنية ومساعداً مع المدرب القدير محمد الخراشي في كافة المنتخبات الوطنية لكرة القدم طيلة أكثر من 15 سنة, ثم محاضرا معتمدا من قبل الاتحادين السعودي والآسيوي لكرة القدم,

بعدها تقاعد من العمل الحكومي بعد خدمة 36 سنة في التربية والتعليم كمعلم تربية رياضية, ثم اعتزلت التدريب, واتجه للكتابة الرياضية والتحليل الفني الرياضي في شبكة الاوربت وشبكة راديو وتلفزيون العرب والقناة الرياضية السعودية.

شهرة حمود السلوة كانت كمدرب أكثر منها كلاعب, لكونه ارتبط بكثير من الإنجازات للكرة السعودية.

لعل أبرزها تحقيق بطولة آسيا للناشئين مرتين كمساعد لمحمد الخراشي, والتأهل إلى دورة الألعاب الأولمبية بأمريكا مع المنتخب الأولمبي, والوصول مع منتخب الناشئين ثلاث مرات لكأس العالم بالصين وكندا واسكوتلندا.

أيضاً تحقيق كأس دورة الخليج للمرة الأولى عام 1994 كمساعد لمحمد الخراشي, والوصول وللمرة الأولى أيضا مع المنتخب الأول إلى كأس العالم بأمريكا 1994 أيضا كمساعد لمحمد الخراشي, وكذلك تحقيق كأس العالم للناشئين 1989 بأسكوتلندا.

ومع الجبلين فقد ساهم كمساعد للمدرب في صعوده للمرة الاولى في تاريخه إلى الدوري الممتاز وذلك عام 1400هـ.


</doc>
<doc id="1673621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673621" title="محارة (توضيح)">
محارة (توضيح)



</doc>
<doc id="1673622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673622" title="صدفة (توضيح)">
صدفة (توضيح)





</doc>
<doc id="1673626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673626" title="عبد الرزاق أبو داود">
عبد الرزاق أبو داود

عبدالرزاق أبو داود، لاعب كرة قدم سعودي سابق.

هو عبد الرزاق بن سليمان بن أحمد بن سليمان بن داود بن علي بن خضر الحضيري أبو داود, وُلد في 22/ 9 / 1368هـ, في مدينة جدة غرب السعودية.

وهو شخصية رياضية سعودية معروفة, ويملك تاريخ كبير وحافل كلاعب وإداري, وتقلد الكثير من المناصب الرياضية وغير الرياضية.

وعبدالرزاق أيضاً من عائلة رياضية, شقيقه الأكبر أحمد أبوداود كان يلعب بالاهلي, وأبناء شقيقه باسم أبو داود وحسام أبو داود كان يلعبان كرة القدم أيضاً مع النادي الأهلي.

بدأ عبدالرزاق أبو داود مسيرته الكروية كمدافع في فريق الناشئين بنادي الهلال البحري بجدة (1382هـ) وتدرج معه حتى وصل للفريق الأول, وفي عام 1386 انتقل لصفوف النادي الأهلي.

وهو لاعب موهوب ومميز, بدليل أنه تقلد شارة الكابتنية بعد عام من انتقاله للاهلي وذلك في موسم 1386هـ وحتى وقت اعتزاله عام 1398هـ.

وبين الـ13 عام تلك حقق أبو داود الكثير من البطولات والتي وصلت لـ15 بطولة, ويعد هو أكثر لاعب سعودي يتوج بلقب كأس الملك وذلك بواقع ست مرات.

ولعب ابوداود للمنتخب السعودي الأول وتقلد معه شارة الكابتنية, كما حقق معه وصافة كأس الخليج بالرياض عام 92هـ.

لم يهجر عبدالرزاق كرة القدم بعد اعتزاله اللعب عام 1398هـ حيث انتقل للعمل الاداري بالنادي الأهلي, وأصبح مديراً للكرة عام 1402 قبل أن يعمل أيضاً في نفس العام كنائب للرئيس.

في عام 1404هـ اصبح عبدالرزاق أبو داود رئيساً للنادي الاهلي وحتى عام 1406هـ الذي شهد ابتعاده عن العمل في الاهلي, ولكنه عاد بعد ثلاث سنوات ليعمل كنائب للرئيس وكمشرف عام على فريق كرة القدم حتى عام 1411هـ.

وبعد طول غياب عاد أبو داود للمشهد الأهلاوي كرئيس للنادي الاهلاوي عام 1424 ولكنه لم يستمر طويلاً حيث اعلن استقاله, محتفظاً حتى 1434 بدوره كعضو شرف داعم للفريق الاهلاوي.

وبجانب مسيرته الحافلة مع الاهلي ادارياً, فهو عمل في الاتحاد السعودي لكرة القدم, وانتخب في عام 1434هـ كعضو في مجلس إدارة الاتحاد السعودي وعضو المكتب التنفيذي فيه.

عبدالرزاق متزوج ولديه ولدين وبنتين , ويعمل أستاذ في كلية الآداب والعلوم الإنسانية، بجامعة الملك عبد العزيز.

اشرف على عدد 8 رسائل ماجستير ودكتوراه, وعضو في العديد من اللجان العلمية في الجامعة وخارجها, كما شارك في عدد من الندوات والمؤتمرات واللقاءات العلمية وورش العمل في الداخل والخارج.

له الكثير من الأبحاث والدراسات والمقالات والأوراق العلمية, كما لديه سبعة كتب من بينها كتاب يحمل اسم "موسوعة تاريخ النادي الأهلي الرياضي بجدة".

وله انشطة صحفية حيث عمل كاتب وناقد رياضي في جريدة المدينة, وأيضا مجلة النادي, ومجلة عالم الرياضة, وصحيفة الرياض, وصحيفة البلاد, وصحيفة عكاظ, ويعمل حالياً كمحلل فني عبر القناة الرياضية السعودية.

- مع المنتخب:


- مع الأهلي


- مع منتخب الغربية:




</doc>
<doc id="1673642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673642" title="جوزيف مورغان">
جوزيف مورغان

جوزيف مورغان (بالإنجليزية : Joseph Morgan ) مواليد 16 مايو 1981 في لندن، إنجلترا، هو ممثل إنجليزي من ويلز بدأ مسيرته الفنية عام 2002.

اشتهر بدور ( ) أحد ماصي الدماء الأصليين وهو هجين :
(مصاص دماء أصلي ومستذئب في آن واحد) من مسلسل The Vampire Diaries
ولنجاحه في هذا الدور قررت قناة the cw أن يقوم جوزيف مورغان ببطولة مسلسل الأصليين ( The originals) بدور كلاوس .>

قام بالعديد من الأدوار في كثير من الأفلام مثل : 


</doc>
<doc id="1673646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673646" title="القارة العجوز">
القارة العجوز

القارة العجوز هو مصطلح شائع يطلق على قارة أوروبا ويعود إطلاق هذه التسمية إلى عدة أسباب تندرج من الأكثر أهمية إلى الأقل أهمية :




</doc>
<doc id="1673647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673647" title="باسم أبو داود">
باسم أبو داود

باسم أبو داود، لاعب كرة قدم سعودي سابق.

هو باسم بن أحمد بن سليمان بن أحمد بن سليمان بن داود بن علي بن خضر الحضيري أبو داود, وُلد في عام 1385هـ, في مدينة جدة غرب السعودية.

باسم أبو داود كان مدافعاً في النادي الأهلي قرابة الـ15 عاماً وحقق خلالها عدد من البطولات.

وهو من عائلة رياضية معروفة, إذ أن والده أحمد أبو داود كان يلعب في النادي الاهلي, وزامل شقيقه حسام أبو داود في الفريق الاهلاوي, كما أن عمه عبدالرزاق أبو داود كان لاعباً معروفاً في النادي الأهلي والمنتخب السعودي.

بدأ باسم أبو داود مسيرته الكروية كمدافع في فريق الناشئين بالاهلي وتدرج معه حتى لعب أول مباراة عام 1403هـ مع الفريق الأول في بطولة الدوري وكان يتميز باللعب في أكثر من مركز مما جعله خيار دائم لمدربي الاهلي.

ساهم في تحقيق ثلاث بطولات مع الأهلي, أولها كأس الملك عام 1403هـ, وبطولة الدوري السعودي عام 1404هـ, وبطولة كأس الخليج الثالثة للأندية عام 1405هـ.

لعب مع الأهي 120 مباراة سجل خلالها قرابة الـ20 هدفاً, وصعد مع الاهلي كثيراً لمنصات التتويج؛ بالاضافة للبطولات آنفة الذكر, فقد مع حقق الاهلي وصافة بطولة الدوري وكأس الملك وكأس الاتحاد.

في عام 1418هـ خاض آخر مباراة مع الاهلي بتاريخ 3-7-1418هـ ضد فريق الاتفاق وفاز فيها الأخير بنتيجة (3-2) ضمن الجولة السابعة من بطولة الدوري وأعلن اعتزاله, لكنه صعد بعد ذلك لاستلام كأس ولي العهد 1418هـ التي حققها الاهلي أمام الرياض, تقديراً من الإدارة لعطاءاته.



</doc>
<doc id="1673648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673648" title="القارة الخضراء">
القارة الخضراء

القارة الخضراء هو مصطلح يطلق على قارة أوروبا ويعود سبب إطلاق هذه التسمية إلى كون قارة أوروبا هي القارة الوحيدة الخالية من أي صحراء.

كذلك تمثل قارة أوروبا في الألعاب الأولمبية بدائرة خضراء لهذا السبب.

ملاحظة : هناك خطأ شائع حيث يعتقد العديد من الأشخاص أن القارة الخضراء هي قارة أفريقيا بسبب وجود الغابات الكثيفة لكن هذه المعلومة خاطئة .


</doc>
<doc id="1673655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673655" title="حسام أبو داود">
حسام أبو داود

حسام أبو داود، لاعب كرة قدم سعودي سابق.

هو حسام بن أحمد بن سليمان بن أحمد بن سليمان بن داود بن علي بن خضر الحضيري أبو داود, وُلد في عام 1385هـ, في مدينة جدة غرب السعودية.

حسام أبو داود كان مهاجم في النادي الأهلي قرابة الـ11 عاماً وحقق خلالها عدد من البطولات.

وهو من عائلة رياضية معروفة, إذ أن والده أحمد أبو داود كان يلعب في النادي الاهلي, وزامل شقيقه الأصغر باسم أبو داود في الفريق الاهلاوي, كما أن عمه عبدالرزاق أبو داود كان لاعباً معروفاً في النادي الأهلي والمنتخب السعودي.

بدأ حسام أبو داود مسيرته الكروية كمهاجم في فريق الناشئين بالاهلي وتدرج معه حتى لعب أول مباراة عام 1402هـ مع الفريق الأول في بطولة الدوري وكان يتميز برأسياته القوية.

ساهم في تحقيق ثلاث بطولات مع الأهلي, أولها كأس الملك عام 1403هـ, وبطولة الدوري السعودي عام 1404هـ, وبطولة كأس الخليج الثالثة للأندية عام 1405هـ.

لعب مع الأهلي 200 مباراة في 11 عاماً سجل خلالها 93 هدفاً, وهو يعد من الهدافين التاريخيين في النادي الأهلي بعد الأسطورة أمين دابو.

وحسام مثل جميع المنتخبات السعودية, ولعب مع المنتخب الأول في عام 1406هـ وكان مهاجماً إلى جانب الاسطورة ماجد عبد الله ولعب قرابة 12 مباراة سجل فيها هدفين كان أحدهما في نهائي كأس الأفرو آسيوية أمام منتخب الكاميرون

في عام 1413هـ قرر اعتزال كرة القدم وكانت مباراة فريقه مع الشباب في دوري عام 1413هـ هي الأخيرة له حيث انتهت المباراة بالتعادل السلبي, وأقام له النادي الاهلي حفل اعتزال عام 1416هـ أمام فريقا أمريكا منيرو البرازيلي بمشاركة نخبة من نجوم الكرة السعودية.

بعد ذلك انتقل للعمل الإداري وتحديداً عام 1418هـ كمدير للفريق الأول الاهلاوي واستمر حتى نهاية موسم 1420هـ.



</doc>
<doc id="1673667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673667" title="طارق كيال">
طارق كيال

طارق بن عبدالرحمن بن درويش كيال، لاعب كرة قدم سعودي سابق.والمشرف العام على المنتخب السعودي حالياً ، وُلد عام 1378هـ, في مدينة جدة غرب السعودية.

طارق كيال كان لاعب وسط في النادي الأهلي قرابة الاربع سنوات ولكنه ترك بصمة كبيرة بمساهمته في تحقيق عدد من البطولات الكبيرة.

وهو من عائلة رياضية معروفة, بل واتحادية أيضاً؛ إذ أن اشقائه غازي كيال وعبدالجليل كيال وعبدالرؤوف كيال وابن عمه عبدالمجيد كيال سبق أن لعبوا للاتحاد.

ولكن طارق ارتدى قميص النادي الاهلي بطلب من الأمير عبدالله الفيصل رحمه الله حينما برزت موهبته في الحواري, حيث ذهب لوالده واقنعه بالانتقال لصفوف القلعة الأهلاوية.

بدأ كيال مسيرته الكروية عام 1396هـ, وكان النادي الأهلي في فترة التسعينات الهجرية هو المتسيد للبطولات ويملك أفضل اللاعبين والنجوم إلا أن ذلك لم يمنع صاحب الـ17 عاماً في أن يشارك ضمن التشكيلة الاساسية للفريق الملكي.

وشارك إلى جوار أمين دابو، وأحمد الصغير (رحمه الله)، وطارق ذياب، ومعتمد الخوجلي، والجندوبي، ورواس، وصمدو، وقائمة طويلة من أسماء النجوم الذين كتبوا تاريخ الأهلي الحقيقي.

وكان كيال يلعب في فرق الناشئين والشباب والأول في عام واحد, وهو ما يدلل على موهبته الفذة التي سحرت المدرب البرازيلي ديدي والذي كان يرى فيه لاعب الوسط المميز والأفضل في الساحة السعودية.

وترك طارق بصمة كبيرة في تاريخ الاهلي بتحقيقه لاربع بطولات, قبل أن يغادر للدراسة في أمريكا عام 1400هـ ولكن حبه للأهلي جعله يعود عام 1404هـ ليشغل منصب في مجلس إدارة النادي تحت رئاسة الدكتور عبدالرزاق أبو داود.

عمل أيضاً كمشرف عام في الفريق الاهلاوي عام 1423هـ كما عمل في ذات المنصب عام 1432هـ, وفي نفس العام عمل ضمن مجلس إدارة الاتحاد السعودي لكرة القدم.



</doc>
<doc id="1673668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673668" title="فورترس جابان">
فورترس جابان

فورترس جابان (كاتاكانا: (Katakana) フォートレスジャパン) هي شركة يابانية تقوم بإدارة مجمع أيكياوا (eikaiwa) مدارس تعليم المحادثة بالإنجليزية برعاية علامات تجارية منها غلوبل ترينيتي (كاتاكانا: グローバルトリニティー）.‏ وقد قامت وكالة شؤون المستهلك وحكومة مدينة طوكيو بإيقاف الشركة لمدة ستة أشهر في شهر فبراير من عام 2010 نظرًا لممارساتها التسويقية القسرية, والتي تضمنت توضيحات خاطئة والمضايقات—وكلاهما مخالف للقانون الياباني.

تم افتتاح أول مدرسة في أوساكا عام 1986. وفي العام التالي، تم افتتاح مدرستي طوكيو وناغويا. كان فرع فوكوكا-شي، الذي تم افتتاحه عام 2005 أول فرع لها في جنوب اليابان، وفي العام التالي بدأ تشغيل فرع سنداي (Sendai) في شمال اليابان. وفي يوليو 2009، قام كل من فرع طوكيو وناغويا وأوساكا بتغيير ماركتهم إلى HER-S ‏(ハーツ) (موارد التعليم العالي).

تم تعطيل موقع global-trinity.com وموقع her-s.net بموجب أمر وقف الحكومي للعمليات.




</doc>
<doc id="1673670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673670" title="شاشة رابعة">
شاشة رابعة

في مجال الإعلان والاتصالات التسويقية، يشير مصطلح الشاشة الرابعة، أو الشاشة الثالثة في بعض الأحيان، إلى شاشة فيديو محمولة صغيرة مثل الهاتف المحمول أو مشغل الوسائط المحمول.

واليوم، يستخدم الناس الأجهزة المحمولة بطرق تفتح معها إمكانيات جديدة من أجل الممارسة الوثائقية.

ينشأ مصطلح الشاشة الرابعة في إشارة إلى التسلسل التاريخي الفعلي في تطوير شاشات الفيديو. ومع الانتشار السريع لشبكات الفيديو في المواقع غير التقليدية مثل دور السينما، والبارات، والمطاعم، ومحطات الوقود، والنوادي الصحية، وغيرها من الأماكن، نشأت فئة تسمى "الشاشة الرابعة". وأول ثلاث شاشات: هي التلفزيون والإنترنت والمحمول. ويتم استخدام الشاشة الرابعة بشكل رئيسي في الإعلانات ووسائل الإعلام الفضائية مع استخدام اللوحة الرقمية وشرحها. ومع انتشار التكنولوجيا، توسع استخدام اللوحات الرقمية في قطاع هذه "الشاشة الرابعة" ليشمل دور السينما، ومحطات الوقود، والنوادي الرقمية. وتعد سكرينفجن (Screenvision) واحدة من الشركات الرائدة في مجال اللوحات الرقمية في دور السينما، حيث بلغ عدد شاشاتها 14،400 في الولايات المتحدة. كما تعد غازستيشن تي في شركة رائدة أيضًا في سوق "الشاشات الرابعة"؛ حيث تنتج شركة غازستيشن تي في ما يزيد عن 32 مليون انطباعٍ للوحات الرقمية شهريًا. وفي التقرير الأخير لنلسن عن سوق "الشاشات الرابعة"، أظهرت نلسن أن الشاشات الرقمية من فئة "الشاشة الرابعة" حققت ما يزيد عن 237 مليون تعرض شهري لأشخاص تزيد أعمارهم عن 18 عامًا أو أكبر. كما أنهم مستمرون في تحديد الشركات المختلفة التي تعد رائدة في هذا المجال والتي تشمل سكرينفجن، وإن سي إم، وكابتفيت، غازستيشن تي في، وإندوردايركت. يتيح تقرير نلسن حول جمهور شبكات الشاشة الرابعة عمل مقارنة مباشرة بين شبكات الفيديو الرقمية المعتمدة على الأماكن وشبكات الفيديو الأخرى، بما في ذلك التلفزيون والإنترنت.

ومرة أخرى شاشات الفيديو هي:




</doc>
<doc id="1673671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673671" title="رسم الامتياز">
رسم الامتياز

رسم الامتياز هو رسم يدفعه الشخص لاستخدام امتياز لشركة أكبر وللتمتع بالأرباح الناتجة عنه.

من خلال الانضمام إلى الامتياز يمكن للمستثمر أو الجهة الممنوحة حق الامتياز إدارة الأعمال التجارية تحت مظلة الامتياز.

ويجب على ممنوح حق الامتياز دفع رسوم الامتياز، والتي قد تصبح مكلفة. وقد تصل كلفة تلك الرسوم في الولايات المتحدة إلى آلاف الدولارات. في المقابل يمكن لممنوح حق الامتياز الاستمتاع باستخدام نظام مانح الامتياز واسمه لفترة محدودة فضلاً عن تقديم المساعدة. مثل هذه المساعدة تشمل المساعدة المكانية للمنافذ. كما يمكن أن يقدم مانح الامتياز تدريبًا أوليًا ودليل تشغيل. وقد يقدم مانح الامتياز بعد ذلك نصائح لممنوح حق الامتياز تتعلق بالإدارة أو التسويق أو الموظفين.



</doc>
<doc id="1673673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673673" title="عنصر حر">
عنصر حر

في علم الكيمياء، العنصر الحر هو عنصر كيميائي غير متحد أو مرتبط كيميائيًا بعناصر أخرى. كما أن جميع ذرات العناصر الحرة بها حالة أكسدة صفر. وتشمل أمثلة العناصر الحرة جزيء نيتروجين (N)، وجزيء هيدروجين (H).


</doc>
<doc id="1673676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673676" title="يوم لعبة تقمص الأدوار المجاني">
يوم لعبة تقمص الأدوار المجاني

يوم لعبة تقمص الأدوار المجاني هو حدث ترويجي سنوي تقيمه صناعة لعبة تقمص الأدوار بأمريكا الشمالية . وهذا اليوم مستوحى من يوم الكتاب الهزلي المجاني، وقد بدأ في عام 2007 ويتم تنسيقه على مستوي عالمي من خلال عمل دعاية للأفكار وتسويقها.

ينتج الناشرون مغامرات ذات طابع البداية السريعة تكون موجهة للاعبين غير الملمين بنظام اللعبة أو اللاعبين الجدد على طاولة ألعاب تقمص الأدوار بشكل عام. ويتم توزيع الألعاب في جميع أنحاء العالم عبر المحلات المشاركة.

أول يوم مجاني للعبة تقمص الأدوار (23 يونيو، 2007)

كما يتميز أول حدث سنوي في عام 2007 بمغامرات ذات طابع البداية السريعة من 16 ناشرًا مختلفًا: 

ثاني يوم سنوي مجاني للعبة تقمص الأدوار (21 يونيو، 2008)

ضم الحدث السنوي الثاني: 

اليوم المجاني السنوي الثالث للعبة تقمص الأدوار (20 يونيو، 2009)

الألعاب التي تضمنها اليوم المجاني السنوي الثالث للعبة تقمص الأدوار: 
طقوس * العناصر الناشئة:

اليوم المجاني السنوي الرابع للعبة تقمص الأدوار (19 يونيو، 2010)


اليوم المجاني السنوي الخامس للعبة تقمص الأدوار (18 يونيو، 2011)


اليوم المجاني السنوي السادس للعبة تقمص الأدوار (16 يونيو، 2012)



</doc>
<doc id="1673678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673678" title="إنا لله وإنا إليه راجعون">
إنا لله وإنا إليه راجعون

إنّا لله وإنّا إليهِ رَاجعُون، في الإسلام، هي جزء من آية في القرآن يقولها المسلمون عند الوقوع في مصيبة ما، أو عند سماع خبر وفاة شخص ما. وتعني "حقًا أننا ننتمي إلى الله وأنّنا إليه سنعود". وتهدف إلى رفع الروح المعنوية واستقرار الحالة النفسية وتحصين المسلم من الوقوع في الاعتراض وعدم الرضا بالقضاء والقدر.


عن أم سلمة أنها قالت سمعت رسول الله يقول: 
«ما من مسلمٍ تصيبُه مصيبةٌ فيقولُ ما أمره اللهُ: (إنَّا للهِ وإنَّا إليه راجعون) اللَّهمَّ أْجُرْني في مصيبتي واخلُفْ لي خيرًا منها، إلَّا أخلف اللهُ له خيرًا منها».
قالت: فلمَّا مات أبو سلمة قلتُ: أيُّ المسلمين خيرٌ من أبي سلمةَ؟ أوَّلُ بيتٍ هاجر إلى رسولِ اللهِ . ثمَّ إنِّي قلتُها، فأخلف اللهُ لي رسولَ اللهِ . 
قالت: أرسل إليَّ رسولُ اللهِ حاطب بن أبي بلتعة يخطِبُني له، فقلتُ: إنَّ لي بنتًا وأنا غيورٌ، فقال: «أمَّا ابنتُها فندعو اللهَ أن يغنيَها عنها، وأدعو اللهَ أن يذهبَ بالغيْرةِ».


</doc>
<doc id="1673681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673681" title="صفحة (ورق)">
صفحة (ورق)

التعريف اللغوي: صَفْحة الشَّيء : وجهه وجانبه

صفحة هي عبارة عن مادة رقيقة يكتب عليها بالقلم الرصاص أو الحبر ، وغالباً ما تكون بيضاء ، إما أن يكون لها أسطر أو ليس لها أسطر ، ويوجد مصانع خاصة لتصنيع الورق ، ويمكن أن تستخدم في الكتب أو في الدفاتر ، وهي قابلة للشق بسرعة وبسهلة.
تعريف الورق : هو عبارة عن مادة رقيقة مسطحة تنتج عن طريق ضغط الألياف السيليلوزية، وهذه الألياف تكون عادة طبيعية بحيث تتكون أساسا من السيليولوز، وتستخدم مادة تلك الصفحات في الكتابة والطباعة وتغليف جدران المنازل والأكياس والمطابخ

كانت من القدم في مصر الفرعونية والصين ،
وهي غالباً من الأشجار.

يرجع الفضل في اختراع مادة الورق إلى الصينيين فلقد قاموا بإنتاجه ابتداء من القرن الأول ميلادي، وذلك انطلاقًا من سيقان نبات الخيزران (البامبو) المجوفة والخرق البالية أو شباك الصيد والقنب وعشب الصين.

http://al3loom.com/?p=2621


</doc>
<doc id="1673682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673682" title="انقطاع وظيفي">
انقطاع وظيفي

الانقطاع الوظيفي هو انهيار وظيفة في الدماغ في حالة عدم وجود ضرر تشريحي، مع التمييز بينه وبين الانقطاع المادي لنصف الكرة المخية عن طريق البتر الجراحي، أو صدمة، أو الآفة. وكان ليزمان (Leisman) أول من صاغ هذا المفهوم; وسروكا (Sroka) وسولسي (Solsi) وبورنستاين (Bornstein) ‏ وقد شملت التطبيقات تعذر القراءة مع عدم تعذر الكتابة، وعسر القراءة, والحالة الإنباتية المستديمة، وحالة الوعي المحدود فضلاً عن اضطرابات طيف التوحد.

ذكرت ساندرا وتلسون (Sandra Witelson) عام 1977 أن عسر القراءة النمائي يمكن أن يصاحب (i) تمثيل نصف المخ الثنائي للوظائف الحيزية، على النقيض من تحكم نصف المخ الأيمن الوحدوي في هذه الوظائف التي لوحظت في الأشخاص الطبيعيين. وقد تتداخل المشاركة العصبية الثنائية في المعالجة الحيزية مع معالجة نصف المخ الأيسر لوظائفه المتخصصة الخاصة به وينتج عنها قصور لغوي، ومعالجة استعرافية تسلسلية واستخدام مفرط للأسلوب الاستعرافي الحيزي، والشمولي, مما يعكس متلازمة الانقطاع الوظيفي عند هؤلاء الأفراد التي أكدها ليزمان في الثمانينيات and in the 2000s.‏

وقد تطور مفهوم الانقطاع الوظيفي بشكل أكثر مع ستاشوياك وبويك عام 1976. اللذان ذكرا في حالة عام 1976 لرجل يبلغ من العمر 67 عامًا مصاب بعمى شقي ناتج عن حادثة وعائية دماغية مما أدى إلى تعذر قراءة تام ولون يسمى عجزًا، والذي اعتقد ستاشوياك أن يكون ناتجًا عن آلية انقطاع وظيفي. وقد لاحظ أن آلية الانقطاع الأساسية تحسنت بواسطة التأثير التمهيدي لطرق الفتح (في حاسة اللمس والإحساس الجسدي وجهاز السمع وجهاز الرؤية، لكي يتم استخدام مسارات أخرى غير المتضررة بآفة المخ.

كما قدم فريستون عام 1998 تفسيرًا آليًا للكيفية التي ينشأ بها تكامل الاختلال الوظيفي بين النظم العصبية، استنادًا إلى الدور المحوري الذي تلعبه المطاوعة المشبكية في تشكيل الروابط. ولقد افترضوا أن فيزيولوجيا الفصام يتم توضيحها على مستوى تشكيل التغييرات الترابطية في النجاعة المشبكية؛ على وجه التحديد من تشكيل اللدونة في تلك الأنظمة الدماغية المسؤولة عن التعلم العاطفي والذاكرة العاطفية في فترة ما بعد الولادة. يتوسط هذا التشكيل أنظمة الناقل العصبي التصاعدي التي: (1) تم إقحامها في الفصام؛ و(2) ومن المعروف أنها تشارك في تعزيز روابط المتشابكة خلال التعلم. كما تسبب الفيزيولوجيا المرضية في تعطيل تعزيز السلوك التكيفي بما يتفق مع جوانب التفككية للاضطراب. كيم والزملاء عام 2003 قاموا بوصف فرضية انقطاع الروابط في الفصام كنتيجة للانقطاع الوظيفي بين الفص الجبهي وبين الفص الجداري، وخاصة انفصال الفص الجبهي والتفاعل غير الطبيعي بين الفص الجبهي وبين الجداري خلال معالجة الذاكرة العاملة.

وقد طرأ على مفهوم الانقطاع الوظيفي مزيدًا من التطور عندما تم تطبيقه لفهم طبيعة اضطراب التوحد الذاتوي. وقد اقترح كل من جاشويند وليفنت عام 2007 نموذجًا لأعراض التوحد الذي تكون فيه مناطق الربط في المخ التي ترتبط عادةً بالفص الجبهي منقطعة بشكل جزئي خلال النمو مما يفسر عدم تجانس مسببات التوحد. وقد قدمت مجموعة التوحد في جامعة كامبريدج دليلاً على أن الارتباط الوظيفي لهياكل الفص الصدغي الوسطي غير طبيعية على وجه التحديد في الأشخاص المصابين بمتلازمة اسبيرغير على الأقل أثناء معالجة الوجه الخائف. كما خلص كل من ميليلو وليزمان بصورة مماثلة إلى أن متلازمة الانقطاع الوظيفي تعد أساسًا لتفسير أعراض التوحد الطيفي,


</doc>
<doc id="1673684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673684" title="فوشوجاكاو">
فوشوجاكاو

هناك عدة أسباب وراء تغيب هؤلاء الأطفال عن المدرسة. فكثير من حالات التغيب تكون بسبب عدم قدرة هؤلاء الأطفال على فهم اللغة اليابانية. وفي حالات أخرى قد يستطيع هؤلاء الأطفال فهم اللغة اليابانية بالإضافة إلى لغتهم الأولىولكن مستوياتهم في المحادثة غير كافية للمشاركة في الفصول الدراسية. وقد يساهم أيضًا تسلط الطلاب اليابانيين الأصليين في اختيارهم عدم الذهاب إلى المدرسة. وفي حالات أخرى، يكون للأطفال أبوان يعمل كلاهما لسد حاجات العائلة، وينتهي بهم الأمر وحيدين في البيت. ومن ثمّ يقضى الأطفال المنتمون لهذه الأسر وقتًا مع آبائهم في ساعة متأخرة ليلاً بعد انتهاء آبائهم من العمل. وفي يوم عطلة آبائهم، يخرجون في وقت متأخر من الليل معًا (للتسوق، وما إلى ذلك) وقضاء وقتهم في فصول تعليم اللغة اليابانية المستقلة التي بُنيت للأطفال الأجانب. وعادة ما يكون هؤلاء الآباء عمال الطبقة الكادحة.

ومن الأسباب الأخرى رغبة أولياء أمور الأطفال المتغيبين عن المدرسة في ذهاب أبنائهم إلى مدرسة يتمكنون فيها من استخدام لغتهم الأم. ومع ذلك فإن مدارس كهذه تكلف ما بين 30000 و50000 ين شهريًا، لذا لا يستطيع أولياء الأمور تحمل نفقات تلك المدارس.



</doc>
<doc id="1673687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673687" title="ترويج القمار">
ترويج القمار

ترويج القمار هو ترويج للقمار تقوم به نوادي القمار ومؤسسات اليانصيب والمراهنات أو المنظمات الأخرى التي تمنح الفرصة لعمل المراهنات. ويجري عادة من خلال مجموعة متنوعة من وسائل الإعلام أو عبر صفقات رعاية تجارية وتحديدًا مع الفعاليات الرياضية أو الأشخاص.

وعلى الرغم من أنه غير منظم بشكل كبير مثل دعاية التبغ ودعاية الكحول، إلا أنه يوجد في العديد من البلدان قوانين صارمة بشأن الطريقة التي يمكن بها تسويق مثل هذه الخدمات.

وفي كثير من الأحيان يقوم مشغلو الألعاب برعاية الفعاليات الرياضية، أو الرياضيين، أو التغطية التلفزيونية. على سبيل المثال, قام موقع Bet365 برعاية لاعبي السنوكر كما حظيت تغطية القناة الرابعة البريطانية لسلسلة آشز 2005 برعاية رهانات بيتفير، وهما عبارة عن موقعي رهان على الإنترنت. وفي حالات أخرى، يقومون بأعمال مثيرة لاجتذاب انتباه الجمهور. على سبيل المثال، رعاية موقع GoldenPalace.com للعديد من الملاكمين المحترفين، وعلى أجسامهم وشوم قصر الرياضة الذهبي المؤقتة. 

وللالتفاف على القيود المفروضة على الإعلانات، تقوم بعض شركات البوكر على الإنترنت (online poker) بالترويج لمواقع لعب مجاني، مثل PartyPoker.net وPokerStars.net، وفي بعض الأحيان يطلقون على هذه المواقع المجانية اسم "مدارس البوكر". وتقيد هذه المواقع الوصول بمن هم في السن القانونية، على الرغم من أن ذلك ليس مطلوبًا.

وفي أستراليا، أدارت وكالة مبدأ الألعاب (مجلس وكالة حاسب الرهانات) (TAB) إعلانات على التلفاز خلال التسعينات, تحت شعار "رهان الأدرينالين" (لعبة على اسم الشركة). ومنذ ذلك الحين، تم تقييد مجلس وكالة حاسوب الرهانات (TAB) من جميع الإعلانات التلفزيونية ووسائل الإعلام الأخرى، ولكن لا يزال مسموحًا لها بطباعة أرباح السباق في الصحف.

ومن شهر سبتمبر من عام 2007 ستمنع المملكة المتحدة ما يقرب من 1000 من مواقع القمار لأنها لا تستوفي المبادئ التوجيهية التي تفرضها دائرة الثقافة، والإعلام، والرياضة.



</doc>
<doc id="1673688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673688" title="طاقة ثقالة">
طاقة ثقالة

طاقة الثقالة أو طاقة الجاذبية (بالإنجليزية:gravitation energy أو Gravitational binding energy) في علم الفلك هي طاقة الوضع التي تتحرر من تقلص جرم سماوي . وهي بجانب الاندماج النووي مصدر أشعة عالية الطاقة تصدر من النجوم ومن المجرات . تقترن قوة الجاذبية بكتلة الجسم ولذلك تسمى أيضا طاقة الثقالة ، وكل كتلة لها قوة جذب تتناسب مع الكتلة.

ينطبق هذا على جميع الأجرام والأجسام والجسيمات . ولكننا لا نستطيع ملاحظة طاقة الجاذبية في الإطار الصغري ، أي في عالم الذرات والجزيئات ، ذلك لأن في تلك المقاييس الصغيرة تعمل بين الجسيمات قوى أكبر بكثير من قوة الجاذبية ، فعلى مستوى الذرات والجزيئات تكون القوى الكهربائية والمغناطيسية أقوى من قوة الجاذبية. ولكن تأثير قوة الجاذبية نلاحظها في العالم العيني أي في إطار الإجرام السماوية وبين الأرض و القمر وبين الأرض والشمس وبين النجوم ، وفي المجرات وتجمعات المجرات . بين هذه الأجرام الكبيرة تكون قوة الجاذبية هي السائدة .

طبقا لقانون الجذب العام لنيوتن تبلغ طاقة الجاذبية (أو طاقة الثقالة ) لجسم كتلته M :

حيث:

عندما تتقلص سحابة غازية هائلة لتكوّن نجما في حجم الشمس تصدر منه طاقة تقدر بنحو ف
10 جول . بعض تلك الطاقة الناتجة عن التقلص تحت تأثير الجاذبية يتحول جزء منها إلى طاقة حرارية وجزء آخر إلى نيوترينوات إشعاعية .

مقارنة: 
10 جول.

10 جول.

تؤثر قوة الجاذبية بين أي جسمين بحسب كتلة كل منهما . فإذا إردنا إبعاد أحد الجسمين عن الآخر فلا بد من أن نبذل شغلا . وبالعكس عندما ينجذب جسم من مالا نهاية إلى جسم آخر فإنه يفقد تلك الطاقة التي اكتسبها أثناء الابتعاد عنه . كذلك يبذل صاروخ في ابتعاده عن الأرض شغلا ، لأنه يقاوم جذب الأرض له. فإذا نفذ وقوده قبل وصوله إلى المدار فإنه يسقط ثانيا على الأرض محررا الطاقة التي اكتسبها أثناء صعوده (أنظر طاقة الوضع). 
قوة الجاذبية هي التي تربط الأجرام السماوية بعضها البعض ، وهي التي تشكل بنية الكون في حجمه الكبير. وهي واحدة من أربعة قوى تسيطر على المادة وتشكلها في أحجامها الصغرية إلى أحجامها الكبيرة ، سواء كانت أجراما سماوية أو جسم الإنسان أو الأحياء أو الجزيئات وكل ما هو دون ذلك . الثلاثة قوى الأخريات هم : قوة نووية وهي المسؤولة عن ترابط البروتونات والنيوترونات في نواة الذرة ، قوة ضعيفة وهي المسؤولة عن التحول النووي والنشاط الإشعاعي للمواد ، و قوة كهرومغناطيسية وهي القوتان المندمجتان الكهربيائية والمغناطيسية .

عندما يتقلص نجم تبلغ كتلته كتلة الشمس إلى نجم نيوتروني ينقص نصف قطره شديدا حتى يصبح نحو 16كيلومتر . وطبقا للمعادلة (1) تنطلق منه خلال فترة زمنية وجيزة طاقة قدرها 
10 جول.

يفسر انطلاق وتحرر طاقة الجذب من مستعر أعظم إشعاعه الشديد للضوء و لأشعة غاما. كما أن تلك الطاقة هي المسؤولة أيضا عن النشاط الضوئي للمجرات النشطة.

ويعتمد تنامي جرم سماوي على قوة الجذب . فمثلا توجد في الكون أنواع من النجوم الثنائية ربما يصدر أحدهما أشعة إكس ناتجة عن كونه نجما نيوترونيا يتنامى عن طريق ابتلاعه لمادة من النجم الآخر .

نفترض أن قمرا صناعيا يدور في فلك دائري حول الأرض ، فيكون واقعا تحت تأثير قوة الجذب للأرض والتي تشكل له جهدا موضعيا يبلغ قدره:

"حيث:

وبناء على ذلك تكون طاقة الوضع (الجذب) للقمر الصناعي ذو كتلة m :

نجد أن تلك الطاقة لها علامة سالبة لأنها قوة تجاذب ، أي تزداد كلما اقترب القمر الصناعي من الأرض . في نفس الوقت تؤثر قوة جذب القمر الصناعي على الأرض ، ولكنها أضعف كثيرا عن قوة جذب الأرض له لأنه أصغر كتلة . وفي الواقع يتبادل الجسمان قوى الجذب بينهما ، فما الجذب إلا تأثير متبادل . 

نجد أن تلك الطاقة لها علامة سالبة لأنها قوة تجاذب ، أي تزداد كلما اقترب القمر الصناعي من الأرض . في نفس الوقت تؤثر قوة جذب القمر الصناعي على الأرض ، ولكنها أضعف كثيرا عن قوة جذب الأرض له لأنه أصغر كتلة . وفي الواقع يتبادل الجسمان قوى الجذب بينهما ، فما الجذب إلا تأثير متبادل بين جسمين أو أكثر.

يمكن تطبيق المعادلة أيضا على جذب الأرض والشمس ، بوضع كتلة كل منهما في المعادلة و التعويض عن المسافة بينهما r ، وهي تعادل 150 مليون كيلومتر.

ملحوظة : عندما نجري الحساب نضع في المعادلة كتلتي الأرض والشمس بوحدة كيلوجرام ونضع المسافة بوحد متر فنحصل على الطاقة بينهما بوحدة الجول .




</doc>
<doc id="1673690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673690" title="غاري أورفيلد">
غاري أورفيلد

غاري أورفيلد (ولد في 5 سبتمبر، 1941) هو أستاذ أمريكي للتربية والقانون والعلوم السياسية، والتخطيط العمراني في كلية الدراسات العليا في جامعة كاليفورنيا لدراسات التربية والمعلومات, التي كانت من قبل كلية الدراسات العليا في جامعة هارفارد للتربية والتعليم, هو المؤسس المشارك لمشروع الحقوق المدنية، الذي يسمى اليوم مشروع الحقوق المدنية/Proyecto Derechos Civiles. وقد أسس هذا المشروع عام 1996 ليقدم من خلاله رأس المال الفكري اللازم للأكاديميين، صانعي السياسات، والمدافعين عن الحقوق المدنية. وقد كلف المشروع أكثر من 400 دراسة و15 كتابًا.


</doc>
<doc id="1673695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673695" title="صفحة مطوية">
صفحة مطوية

الصفحة المطوية هي نوع من الطي المستخدم في الدعاية التي تكون مع المجلات أو الأقسام، ولتغليف الوسائط مثل صناعة التسجيلات.

غلاف الصفحة المطوية أو الصفحة المطوية لأسطوانة الحاكي هي شكل من أشكال التعبئة أسطوانات الحاكي التي أصبحت منتشرةً في منتصف الستينيات. غلاف الصفحة المطوية، عندما يتم طيه، يصير بنفس حجم غلاف أسطوانة الحاكي (أي 12½ بوصة، أو 32.7 سم، مربع). ويوفر غلاف الصفحة المطوية وسيلةً لوضع رسم فني، و/أو ملاحظات خطية، و/أو كلمات الأغاني التي لولاها لم يكن من الممكن وضعها على غلاف أسطوانات تقليدي. ولقد صار مشهورًا كامتداد لبروغريسيف روك، حيث إن الصفحة المطوية الموسعة المؤقتة التي وضعها روجر دين (Roger Dean) أو هانز رودولف غيجر (H. R. Giger) أصبحت مرتبطةً بألبومات كونسيبت. وأستُخدمت أيضًا أكمام الصفحة المطوية عندما شمل أحد الألبومات أكثر من أسطوانة واحدة؛ على سبيل المثال، قد يحتوي الألبوم المزدوج على أسطوانة واحدة في كل جزء من جزئي الغلاف.

بدءًا من أوائل الخمسينيات، استخدمت شركة أر سي إيه الصفحات المطوية في بعض إصدارات أغنية منفردة الفاخرة المكونة من 45 لفة في الدقيقة، مثل الأغاني الثمانية لنات كينغ كول، ومثل لا تنسى، وألبوم (EP) بأسطوانتين 45، الذي صدر عام 1952. ولقد شاع استخدام غلاف الصفحة المطوية لأسطوانات الحاكي في أواخر الخمسينيات من خلال قائد الفرقة ورائد التسجيلات المجسمة إينوك لايت (Enoch Light)، وبالتالي تمكّن من وضع الملاحظات الخطية التي كتبها ليصف الأصوات في كل أغنية على غلاف الألبوم. ومع ذلك، صرح الخبراء بأن أول غلاف لصفحة مطوية بأسطوانة الحاكي يُستخدم مع أسطوانة ⅓33 تقليدية كان من إصدار فيرف (Verve) كما كان "إيلا فيتزجيرالد (Ella Fitzgerald) يغني قصائد من كتاب أغاني كول بورتر" (Cole Porter) التي صدرت عام 1956، وكانت تضم 32 أغنية على أسطوانتين مجسمتين طويلتين على فيرف MGV-4001-2.

وفي السنوات الأخيرة، تم اعتماد غلاف الصفحة المطوية لأسطوانات الحاكي من أجل تغليف الأقراص المضغوطة، بدون تعبئة القرص الضوئي.

تم استخدام هذه التقنية في العديد من أسطوانات الحاكي البارزة؛ وبخاصة:


غالبًا ما تُستخدم إعلانات الصفحة المطوية وعناوينها كامتداد لأغلفة المنشورات، التي يتم طيّها للخارج لتداخل الغلاف أو للداخل لتنكشف عند فتح الغطاء. وتشمل المطويات المشابهة "الصفحة المطوية المقسمة" و سبادا.

انظر منشورات مطوية لمزيد من أنواع المطويات.


</doc>
<doc id="1673697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673697" title="العزيزية (حلب)">
العزيزية (حلب)

يقع حي العزيزية بالقرب من مركز المدينة ويعتبر نقطة وصل حيوية حيث بين محطة بغداد وحي السليمانية والحديقة العامة. وهو من أوائل الأحياء التي بنيت خارج أسوار المدينة القديمة بدءً من العام 1868 حيث كان يطلق على هذه المنطقة اسم أرض المشنقة ليندثر هذا الاسم بعد حين.

يعتقد البعض ان اسم العزيزية ينسب إلى السلطان العثماني عبد العزيز كما قيل أنها سميت باسم معمار من بيت عزيزة وكانت تحتوي على أراضي وقفية للجامع الأموي والمدرسة الحلوية. يسكن الحي حالياً أغلبية مسيحية وتحتوي على كنيسة اللاتين وكنيسة السريان الكاثوليك.

من أقدم الأبنية في حي العزيزية هو مخفر العزيزية حالياً, بسبب كون المنطقة عند نشأتها خارج حدود المدينة القديمة فكان الوضع الأمني غير مستقر هناك بشكل كامل خصوصاً بعد غروب الشمس مما دعى الحكومة العثمانية لبناء مخفر للشرطة في المنطقة, بدأ بناء المخفر في عام 1899 وتم افتتاحه عام 1900 . يحتوي المخفر على العديد من الكتابات الحجرية التي تعود لتاريخ بنائه. منها مثلاً كتابة باللغة التركية العثمانية ترجمتها هي: 


</doc>
<doc id="1673698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673698" title="تطبيع جنسي">
تطبيع جنسي

التطبيع الجنسي هي العملية التي بها يصبح الطفل مدركًا لجنسه وبالتالي يتصرف وفقًا لذلك من خلال تبني القيم وسمات أفراد الجنس الذي يعتبرونه خاصًا بهم. وتعد هذه العملية في غاية الأهمية لتنمية الطفل اجتماعيًا وشخصيًا لأنه يؤثر إلى حد كبير في فهم الطفل للسلوك الاجتماعي المتوقع ويؤثر على الأحكام الاجتماعية.

وبالنظر إلى التعريف، نجد أن الطفل بمجرد أن يدرك جنسه سوف يبدأ بالتصرف في ضوء الأدوار الجنسية التي يتبناها بشكل طبيعي بحسب نوعه. ولذلك، فإن هذه الاستجابات الفردية تصبح مستوعَبةً وتعمل وفقًا لمعايير دور النوع المناسب. تلك الاستجابات التي يتلقاها الأفراد من مجموعتهم تشكل هويتهم - تصير الأنثى أكثر أنوثة أو يصير الذكر أكثر ذكورة - وبالتالي تؤثر على الطريقة التي يرون بها العالم. كما يمكن أن تنتج الأوجه الأخرى لهذه العملية نموًا غير نمطي. وسواء كان الطفل يطور صفاته المشتركة، أو هويات كلا الجنسين، أو الزنمردة، فإن قراره/قرارها يبدأ بتحديد نوع الجنس والنماذج التي يختارها/تختارها للتصرف وفقًا لها. إن السلوكيات التي يتبنونها تشكل في نهاية المطاف معارفهم وهوياتهم لإدراك من هم وكيف يتصرفون.

1. نظرية التحليل النفسي: لفرويد
يعتقد سيغموند فرويد أن الطفل عندما يتقدم عبر كل مرحلة من المراحل المختلفة في التنمية النفسية، خلال السنة الثالثة من حياة الطفل، تنشط أعضاؤه/أعضاؤها التناسلية. وكما أن الأطفال يكتسبون فهمًا أكبر لنوعهم الجنسي، فإنهم أيضًا يصبح لديهم قلق الإخصاء (عند الأولاد) أو حسد القضيب (عند البنات). وبالنسبة للبنين، خلال المرحلة "القضيبية"، فإنهم يكونون في ذروة النشاط الجنسي في مرحلة الطفولة. وتحدث خلال هذه المرحلة عقدة أوديب، حيث يشعر الصبي بحب جنسي تجاه أمه (عقدة إليكترا في الفتيات حيث يكون الحب موجهًا نحو الوالد). ومع مرور الوقت ونضوج الصبي، يصبح ببطء قادرًا على التخلي عن مشاعر المنافسة لديه نحو والده ويحرر نفسه من حبه لوالديه. في هذا الوقت، يتعلم الولد محاكاة السمات الذكورية من والده، وبالتالي يميزه بها.
أما فيما يتعلق بنمو الفتاة، فإن فرويد يزعم أنه أكثر تعقيدًا. بشكل عام، كما هو الحال عند الذكور، تكون شخصية الأم هي عنصر الاهتمام الأول وفي السنوات الأربع الأولى وما بعدها تظل الفتاة مرتبطة بأمها. ومع ذلك، فعندما تعرف الطفلة عن "الإخصاء" تشتعل شرارة خيبة الأمل لديها ملقية باللوم على أمها لعدم وجود قضيب لديها. وبسبب هذا، تتخلى الفتاة عن الاستمناء، وهذا بدوره يجعلها تحول دفة التركيز من أمها إلى أبيها. بالتخلي عن الاستمناء لا تعد الفتاة قادرة على الحفاظ على حالة النشاط، وبالتالي تظهر الطابع السلبي. وعندها يساعدها الوالد بسلاسة على الانتقال نحو مسار أكثر أنوثة. وعلاوة على ذلك، ستؤثر أيضًا مودة الفتاة تجاه والدها على محاكاتها للصفات الأنثوية عند أمها وفي نهاية المطاف تكتسب الفتاة المزيد من السلوكيات المشتركة بين الجنسين.

2. نظرية النمو المعرفي كولبرج :
ترتبط نظرية النمو المعرفي أيضًا ارتباطًا وثيقًا بتحليل بياجيه للتغيرات المعرفية المرتبطة بالمرحلة العمرية التي يمر بها الطفل. أشار كولبرج إلى أن الإدراك يأتي قبل العمل والسلوك (“أنا صبي وأتصرف مثل الصبيان.”). هذا يؤكد أهمية فهم الأطفال للأدوار الجنسية ووضعهم الدائم فيها. بعد تمكن الطفل من فهم هذا المفهوم تمامًا، تصبح المعلومات المحددة للجنس أكثر صلة. فكرة الاتساق بين الجنسين، على غرار مرحلة العمليات المادية بياجيه، تتمثل في ثلاث مراحل:

1. الهوية الجنسية: يدرك الأطفال أنهم سيكونون صبيانًا أو فتيات ويمتلكون القدرة على تمييز الآخرين.

2. استقرار الجنس: الهوية التي يرون بها أنفسهم لا تتغير

3. الاتساق بين الجنسين: قبول أن الجنس لا يتغير بغض النظر عن تغييرات مظهر الجنس، والأنشطة، والصفات.

عندما يكون الطفل قادرًا بصورة تامة على فهم التناسق بين الجنسين فيما بين أنفسهم، عادةً ما تتراوح أعمارهم بين الخامسة والسابعة، فإن الدافع نحو إتقان التكيف مع الظروف والانخراط في المجتمع يسمح لهم بالبحث عن نماذج من نفس الجنس لمعرفة المزيد عن السلوكيات النمطية لجنسهم.

3. Gender Schema Theory:
الإطار هو عبارة عن شبكة منظمة معرفيًا للجمعيات المتاحة بسهولة للمساعدة في توجيه تصور الفرد. إطار الجنسين بمثابة دليل أو معيار ثابت للسلوك في سيناريو معين. تصنف بعض التسميات مثل "الفتيات ضعيفات والفتيان أقوياء،" الأفعال المقبولة نمطيًا للفئات الجنسية. لذلك، تقترح النظرية فكرة أن الطفل بمجرد أن يطور المعارف الأساسية المتعلقة بسلوكيات النوع لديه/لديها، فسيبدأ في بناء الأطر الجنسية. ويتم اكتساب ذلك أولاً من خلال الفهم الأساسي للأدوار المحددة للجنس. وبعبارة أخرى، يتعلم الطفل محتويات المجتمع، والأشياء المرتبطة بجنسهم والجنس الآخر، ويضع ذلك في الأطر الجنسية. بعد ذلك يتعلم الطفل تطبيق السمات الملائمة على الجنس المناسب عن طريق استخدام هذه المعرفة بشكل انتقائي لوضع تصور للأفعال الخاصة به/بها. وبالتالي، تصنيف الكيفية التي ينبغي عليهم التصرف بها في المواقف المختلفة من خلال قولبة قدراتهم لمطابقة التسميات الإطارية.

نظرية التعلم الاجتماعي:
تشير نظرية التعلم الاجتماعي إلى أن اكتساب هويات النوع وتفضيلات أدوار الجنسين يحدث بطريقتين:

1. التعلم المباشر: في وقت مبكر من نمو الطفل، يشجع الآباء بالفعل الأنشطة المناسبة لجنس الطفل مع إثناء الطفل عن ممارسة الأنشطة المشتركة بين الجنسين. تبين فكرة التعليم المباشر أن السلوك الجنسي النمطي يبدأ بتبني الطفل للآراء التي يتعلمها من والديه. ولذلك، يقوم الآباء بتعزيز تنمية الأنماط الجنسية من خلال توفير الأنشطة والألعاب التي تناسب النمط الجنسوي للطفل.

2. التعلم بالملاحظة: في السنوات التالية، يميز الأطفال سمات الأنماط الجنسية الخاصة بهم من خلال النماذج المتنوعة من نفس الجنس التي يواجهونها في المجتمع. وهذا يشمل أقرانهم، ومعلميهم، ووسائل الإعلام.

هناك العديد من الفرص ليتعلم الطفل ويطور من فهمه/فهمها الخاص لمعنى "النوع الجنسوي". فبينما يتقدم الأطفال من مرحلة الطفولة إلى المراهقة فإنهم بالفعل يتعرضون للعديد من العوامل التي تؤثر على أفكارهم ومواقفهم تجاه السلوكيات المعيارية الاجتماعية فيما يتعلق بالأدوار الجنسية. كما تصبح النماذج الاجتماعية، مثل الوالدين، والأشقاء، ووسائل الإعلام في غاية الأهمية خلال مراحل نمو الطفل المختلفة.

الأبوان:
يلعب الأبوان دورًا حيويًا في بداية حياة الطفل، لأنهما أول مجموعة من الناس يقابلها الطفل ويتعلم منها. فالمعلومات التي تحيط بالطفل في المنزل تصبح بمثابة تعزيزات للسلوكيات المرغوب فيها للذكر أو الأنثى. وقد أظهرت الدراسات أنه فور ولادة الطفل بمدة 24 ساعة ينخرط الآباء بالفعل في توقعات جنسية نمطية للأبناء أو البنات. ومن خلال أمثلة مثل طلاء الغرفة باللون الوردي أو الأزرق، أو تشجيع المشاركة في الأنشطة المشتركة بين الجنسين، أو تقديم لعب مميزة جنسيًا، أو معاملة أطفال الجنس الآخر بشكل مختلف، فهذه التفاعلات التي تحدث بين الوالدين والطفل لها تأثير طويل الأمد على كيفية اتصال الطفل بالسلوكيات المحددة للجنس.
وعلاوة على ذلك، فإن هناك العديد من الأدلة التي تشير أن بعض الخلافات المنزلية التي تؤثر على كيفية تنشئة الطفل يمكن أن تؤثر على مدى مماثلة (أو اختلاف) الطفل للجنس الآخر، وبالتالي على الكيفية التي ستصبح عليها "أنوثة" أو "ذكورة" الطفل. على سبيل المثال، كما توضح بعض الأبحاث، في ظل عدم وجود شخصية الأب يكون الأولاد عادةً أكثر "أنوثة" من أولئك الذين يعيشون مع الأب. وهذا يدل على أهمية القولبة التي تحدث بين الأب وابنه. كما يكشف نفس البحث عن أن الأنوثة في الصبا أكثر ارتباطًا بالتعزيز الأبوي مثل رغبة الأب أو الأم في إنجاب فتاة و/أو موافقتهم على سلوكيات الأنوثة.

الأشقاء:
بصرف النظر عن الآباء، يسعى الأطفال أيضًا إلى تلقي تعزيزات من الأشقاء الأكبر سنًا. لذلك، يمكن أيضًا أن تكون أوجه عدم الاتساق في السلوكيات الجنسية نتيجة لتقليد الأطفال لأشقائهم من الجنس الآخر.
ويكون تأثير الأشقاء في كثير من الأحيان أكثر فعاليةً عندما يكون الإخوة في سن أكثر تقدمًا من الطفل نفسه، وبالتالي يزداد دافع الطفل نحو محاكاة أشقائه أو أشقائها. ويعد أثر الأشقاء الأكبر سنًا بمثابة منبئات قوية لمواقف الدور الجنسي عند الأشقاء الأصغر سنًا، وصفات النمط الجنسي للشخصية، والأنشطة الترفيهية الذكورية. وتشير النتائج إلى أن الفتيات يطورن مواقف تقليدية أقل من الأولاد، وبالتالي، يملن إلى التنمية التقليدية النمطية، كما أن الأشقاء الأكبر سنًا من الذكور هم أكثر إدراكًا للأنشطة الذكورية، التي يشكلها الطغار بشكل واضح من خلال تقليدهم أكثر من الأنشطة الأنثوية. وعلاوة على ذلك، يميل الأشقاء الكبار إلى أن يكون لهم تأثير أقوى على التنمية الجنسية للأشقاء الأصغر سنًا. وهناك أدلة على أن العلاقة بين الأخ الأكبر والأخت الصغرى يمكن، في الواقع، أن تؤثر على الشقيقة فتصبح أكثر أنوثة، فتلتزم بتنمية جنسية نمطية أكثر من البنات التي لديها أخوات أكبر سنًا. ومن المثير للاهتمام، أن الدراسات البيولوجية تبين أن التوائم ثنائية الزيجوت مع توأم الجنس الآخر يظهرون سلوكيات جنسوية نمطية أكثر من توائم نفس الجنس.
والعكس بالعكس، فهذا يمكن أن يتطور أيضًا في اتجاه معاكس يحاول فيه الأطفال إبعاد أنفسهم عن أشقائهم قدر الإمكان، مما يجعل خلافاتهم أكثر بروزًا، ولكن قد يكون هذا أكثر وضوحًا في أول المواليد وربما يرجع ذلك إلى ترتيب الولادة.


</doc>
<doc id="1673706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673706" title="معدل تسعير العائدات">
معدل تسعير العائدات

المعدل المستهدف لتسعير العائدات هو طريقة تسعير تستخدمها حصريًا الشركات الرائدة في السوق أو أصحاب الاحتكارات. وفيها، تبدأ بمعدل العائدات المستهدف مثل 5% من رأس المال المُستَثمر أو 10% من عائدات المبيعات. ثم تقوم بترتيب هيكل الأسعار الخاص بك من أجل تحقيق المعدلات المستهدفة من العائدات.

على سبيل المثال، لنفترض أن الشركة تستثمر 100 مليون دولار أمريكي لتقوم بإنتاج وتسويق رقائق الثلج الخاصة بالمصممين، وقدروا الطلب على تلك الرقائق كما هو ليقوموا ببيع 2 مليون رقاقة في العام. كذلك، بالنسبة لبيانات الإنتاج الأولية، فإنهم كانوا على دراية بأنه عند مستوى المخرجات يكون إجمالي متوسط التكلفة (ATC) حوالي 50 دولارًا أمريكيًا للرقاقة. وبذلك يكون إجمالي التكلفة السنوية 100 مليون دولار أمريكي (2 مليون وحدة تكلفة كل منها 50 دولارًا أمريكيًا). ثم قررت الإدارة أنها بحاجة إلى عائد على الاستثمار (ROI) بنسبة 20%. أي بما يمثل 20 مليون دولار أمريكي (20% من مبلغ الاستثمار الذي يبلغ 100 مليون دولار أمريكي). لذا، من الضروري أن يصبح هامش الربح 10 دولارات للرقاقة (أي عائدات بمقدار 20 مليون دولار لما يزيد عن 2 مليون وحدة). ولذلك يجب أن يكون سعر الرقاقة 60 دولارًا أمريكيًا (التكلفة 50 دولارًا أمريكيًا بالإضافة إلى 10% هامش ربح). وسيتم إجراء بعض الحسابات المشابهة لتحديد السعر على أساس معدل العائدات من إيرادات المبيعات.

هناك نتيجة غير معتادة من هذا النموذج للتسعير وهو الحفاظ على المعدل المستهدف لثابت العائدات، وسوف تضطر الشركة إلى تغيير أسعارها باستمرار بسبب تغير مستوى الطلب على المنتج. This can be seen in the diagram below. وقدرت الشركة، بناءً على توقعاتها لطلب السوق، أنها ستعمل بقدرة تشغيلية تبلغ 70%. ووفقًا لوظيفة المنتج وهيكل التكلفة، فإن الشركة تعرف أن متوسط إجمالي التكلفة عند هذا المستوى من المخرجات ستمثله النقطة A. إذا حددت الشركة مسبقًا معدل العائدات المطلوب بمبلغ A وB، فإنها ستحدد سعرها عند النقطة P*. لأن الربح يساوي (P-ATC)*Q, فإن إجمالي الربح سيتم تعريفه حسب المنطقة P* و B و A و P70%.

إذا زاد الطلب على المنتج حتى تعمل الشركة حاليًا بقدرة تشغيلية تساوي 90% في وجود متوسط إجمالي منخفض للتكلفة عن C، فإن الهامش سيزداد من C إلى D وسيكون الربح في النقاط P* وD وC وP بنسبة 90%. إذا انخفض الطلب حتى تعمل الشركة بقدرة تشغيلية تبلغ 60%؛ ستنخفض الهوامش لتصل النقطتين E و F وستلجأ الشركة لرفع الأسعار للحفاظ على هامش الربح المطلوب. وهذا القرار موضع تساؤل، إذ أنه نادرًا ما يكون هناك إستراتيجية لزيادة الأسعار في مواجهة انخفاض الطلب. وعادة ما تكون النتيجة المزيد من انخفاض الطلب، وهذا يوضح سبب استخدام الشركات الرائدة بالسوق وأصحاب الاحتكارات فقط لهذه الإستراتيجية.


</doc>
<doc id="1673707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673707" title="راوينالا">
راوينالا

راوينالا هي إحدى مدارس المعاقين وضعاف البصر (MDVI) المعروفة في جميع أرجاء إندونيسيا بمساعدتها الطلاب ذوي الإعاقات المتعددة مثل التخلف العقلي والإعاقات الجسمية المتعددة وضعف البصر واضطرابات النمو وضعف السمع.

تأسست هذه المدرسة في عام 1973 على يد مجموعة من أعضاء المجتمع الكنيسة المسيحية الجاوية، وكان بها تلميذان في عام 1973 وأصبحوا الآن 65 تلميذًا من عمر عامين حتى 40 عامًا ويعمل بها 70 موظفًا بدوام كامل. توجد مدرسة راوينالا في مدينة جاكرتا, إندونيسيا, وبها ست وحدات من البرامج التي تقدم تعليمًا خاصًا من النوع "G"، والتدريب على خدمة الصم وفاقدي البصر، إلى جانب وحدة الخدمات المبكرة ووحدة ورشة العمل ووحدة المهجع ووحدة تقديم الاستشارات الأسرية. وهذا الاسم الخاص بالمدرسة "راوينالا" مأخوذ عن كلمة قديمة من اللغة الجاوية ويعني "نور القلب".

يتمثل الهدف الرئيسي لها في تزويد كل شريك من المعاقين وضعاف البصر بمستوى معيشة لائق.

تهدف مدرسة راوينالا إلى توفير تعليم تأهيلي لكل شريك من المعاقين وضعاف البصر وأن تصل إليهم أينما كانوا في جميع أرجاء إندونيسيا.

ساعد الآخرين بيدك وقلبك

Official Site


</doc>
<doc id="1673710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673710" title="محمد الخراشي">
محمد الخراشي

محمد الخراشي لاعب كرة قدم ومدرب سعودي سابق.

هو محمد بن عبدالرحمن بن محمد الخراشي مواليد الرياض وسط السعودية لعب لنادي الهلال وعمل فيه مدرباً قبل أن ينتقل للعمل في الاتحاد السعودي لكرة القدم كمدرب للمنتخبات السعودية.

ارتدى محمد الخراشي قميص الهلال لفترة قصيرة من الزمن, قبل أن يتحول إلى مدرباً في نهاية التسعينات الهجرية من القرن الماضي, وعمل في القطاعات السنية بالهلال وحقق نجاحات جيدة قبل أن ينضم للعمل في المنتخبات السعودية.

ومحمد الخراشي يعد ثاني أشهر مدرب سعودي, ويأتي بعد عميد المدربين السعوديين خليل الزياني.

اذا كان الخراشي لم يسجل أي نجاحات تذكر حينما ارتدى قميص الهلال بل لم يستمر طويلاً في المستطيل الأخضر, فإنه كتب انجازات بماء من الذهب كمدرب, كيف لا وهو من ارتبط اسمه بالإنجازات التاريخية للزمن الجميل للكرة السعودية,

بدأ الخراشي مسيرته التدريبية مع نادي الهلال في نهاية التسعينات الهجرية حيث كان يعمل ضمن الطواقم الفنية بالفئات السنية, قبل أن يتسلم مهمة تدريب فريقي درجة الشباب ودرجة الناشئين.

وساهم الخراشي في اكتشاف عدد من النجوم لعل ابرزهم فهد المصيبيح وعبادي الهذلول وغيرهم من اللاعبين الذين اصبحوا ركائز مهمة في الفريق الأول بنادي الهلال والمنتخب السعودي.

انتقل عام 1400هـ للعمل مع الاتحاد السعودي, وكانت أول مهمة هي العمل كمساعد مدرب لمنتخب الناشئين, وفي عام 1403هـ اصبح مدرباً لمنتخب الناشئين ونجح بعد فترة قصيرة في الفوز مع الأخضر بلقب كأس آسيا لأول مرة في قطر.

ليقود بذلك منتخب الناشئين للتأهل لكأس العالم بالصين 1405هـ, وهناك ضرب منتخب الناشئين ملحمة لا يمكن أن تنسى, بعدما هزم إيطاليا بالثلاثة وكوستاريكا بالاربعة, وخسر في دور الثمانية أمام البرازيل بهدفين لهدف.

استمر الخراشي مدرباً لمنتخب الناشئين وحصل على المركز الثالث في كأس آسيا عام 1406هـ وتأهل الأخضر مرة اخرة لكأس العالم بكندا ولكن لم يقدم تلك المستويات ليخرج مبكراً من المجموعة الحديدية التي ضمت فرنسا والبرازيل وأستراليا.

برغم الخروج من كأس العالم إلا أن الخراشي استمر مدرباً لمنتخب الناشئين وحقق في عام 1409هـ لقب كأس آسيا التي اقيمت في تايلاند, وكرر التأهل الثالث على التوالي لكأس العالم باستكلندا ولكن الخراشي اصبح هناك مساعداً للبرازيلي ترمان ايفو.

وهناك حقق الأخضر لقب كأس العالم كانجاز عربي وآسيوي لم يتكرر منذ ذلك التاريخ, ويحسب للخراشي ذلك الإنجاز لكونه كان قد اختار اللاعبين بعناية وفاز بهم بكأس آسيا في تايلاند.

استمر الخراشي في العمل مدرباً في المنتخبات السعودية, حتى كلفه الاتحاد السعودي عام 93 بمساعدة المدرب البرازيلي كاندينيو في تصفيات كأس العالم 94, وحينما تمت اقالة المدرب قبل لقاء إيران الحاسم, استلم الخراشي المهمة ونجح في الفوز بنتيجة (4-3).

تلك النتيجة أهلت الأخضر لأول مرة في تاريخه لمونديال كأس العالم, وظل الخراشي يعمل مع المنتخب الأول كمساعد للمدرب الأرجنتيني سولاري في كأس العالم 94 والتي حقق فيها الأخير أبرز مشاركاته بالوصول لـ16 من البطولة.

وبعد انتهاء كأس العالم رفض سولاري التجديد ليتولى الخراشي مهمة تدريب الأخير في كاس الخليج 12 بالإمارات والتي أنهى فيها الأخضر النحس الذي لازمه طويلاً وحقق اللقب لأول مرة.

وفي العام الذي يليه كلفه الاتحاد السعودي بمهمة تدريب المنتخب الأولمبي في تصفيات أولمبياد اتلانتا 96 وفيها قدم الأخضر مستويات ملفتة ورائعة توجها بالتأهل للمرة الثانية والتي كانت الاخيرة.

تولى هناك مهمة تدريب المنتخب المدرب البرازيلي ترمان ايفو. وعاد ليعمل الخراشي مع المنتخب الأول في 96 كمساعد للبرتغالي فينجادا في كأس آسيا بالإمارات والتي حققها الأخضر للمرة الثالثة في تاريخه.

وفي عام 98 كان الخراشي حاضراً في تصفيات كأس العالم 98 كمساعد مدرب, وحينما تأهل الأخضر إلى فرنسا تواجد مساعداً للبرازيلي كارلوس ألبرتو بيريرا وقاد الأخضر في اللقاء الأخير مع جنوب أفريقيا عقب اقالة كارلوس وانتهى اللقاء بالتعادل (2-2).

ومع نهاية التسعينات اعلن محمد الخراشي التوقف عن مجال التدريب بعد 20 عاماً كانت مليئة بالإنجازات والبطولات, وتوجه ليعمل محاضراً معتمداً في الاتحاد الآسيوي كما عمل في الاتحاد السعودي في مجال شؤون المدربين.

في عام 1431هـ قام الاتحاد الآسيوي لكرة القدم بتكريم محمد الخراشي مع عدد من المدربين الآسيويين والذين ساهموا في تطور الكرة الآسيوية وكذلك بلدانهم كروياً.

ووصفه الآسيوي في تقرير مطول نشره على موقع بالانترنت بـ"صانع النجوم". مؤكداً أن مسيرته كانت حافلة بالإنجازات.

ومن المعروف أن محمد الخراشي اكتشف الكثير من النجوم الذين خدموا الكرة السعودية فيما بعد, وعلى رأس هؤلاء قائد الأهلي والنصر والمنتخب السابق حسين عبد الغني الذي حوله من مهاجم إلى ظهير أيسر.

كما أكتشف لاعب الهلال والمنتخب وأفضل لاعب آسيوي عام 2000م نواف التمياط وذلك في بطولة الصداقة في سلطنة عمان عام 96م.

وكان الخراشي حينما يعمل في المتخبات السنية يركز دائما على لاعبي الاندية قليلة الامكانيات, على عكس المدربين الاجانب الذين يكتفون بضم اللاعب الجاهز من الاندية الكبيرة.

فالخراشي, قدم محمد الدعيع وطلال الجبرين وياسر الطائفي ومنصور الموسى للعب مع المنتخب الأول, وجعلهم ركائز اساسية فيما بعد.




</doc>
<doc id="1673711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673711" title="نطاق الوصول (إعلان)">
نطاق الوصول (إعلان)

عند تطبيق علم الإحصاء على مجال الإعلان وتحليل وسائل الإعلام، فإن مصطلح نطاق الوصول يشير إلى إجمالي عدد الأشخاص أو الأسر المختلفة التي تتعرض، ولو مرة واحدة على الأقل، لإحدى وسائل الإعلام خلال مدة معينة. ولا يجب الخلط بينه وبين عدد الأشخاص المعرضين بالفعل لرؤية واستهلاك الإعلان. فهو مجرد عدد الأشخاص المعرضين للوسيلة الإعلامية وبالتالي لديهم الفرصة لرؤية وسماع الإعلان أو التعرف على المنتج التجاري. ويمكن أن يُذكر مصطلح نطاق الوصول كرقم مجرد أو كجزء من مجموعة سكانية معينة (مثال: 'الأسر التي تشاهد التلفزيون' أو 'الرجال' أو 'الذين تتراوح أعمارهم من 25-35').

ولأي مشاهد معين، فإنه يتم "الوصول إليه" عن طريق هذا العمل إن كان شاهده كله (أو جزءًا محددًا منه) أثناء المدة الزمنية المحددة. والمشاهدات المتعددة لأحد أفراد الجمهور خلال المدة المحددة لا تزيد من نطاق الوصول، وعلى الرغم من هذا يستخدم رجال الإعلام مصطلح نطاق الوصول الفعال لوصف جودة العرض. ويعتبر نطاق الوصول ونطاق الوصول الفعال مقياسين مختلفين للجمهور المستهدف الذي يتلقى رسالة معينة أو إعلانًا ما.

ونظرًا لأن نطاق الوصول يمثل ملخص إجمالي سلوك المشاهدين المعتمد على الوقت، فإن معدلات نطاق الوصول تكون بلا معنى إذا لم تكن هناك مدة زمنية مرتبطة بها: وهناك مثال على معدلات نطاق الوصول يوضح أن "[نموذج موقع إلكتروني] وصل في يوم واحد إلى 1565 في المليون يوم 21 مارس 2004" (على الرغم من أن المستخدمين المميزين، وهو مقياس مكافئ، يعد المقياس الأكثر اعتيادًا فيما يتعلق بمواقع الإنترنت).

غالبًا ما يتم التعبير عن نطاق وصول قنوات التلفزيون في شكل "x" دقيقة أسبوعيًا - مما يعني أن العدد (أو النسبة المئوية) لمشاهدي القناة على الأقل "x" دقيقة في أسبوع معين.

على سبيل المثال، في المملكة المتحدة يُعرف مجلس أبحاث جمهور البث الإذاعي (BARB) نطاق وصول القنوات التلفزيونية على أنها النسبة المئوية للسكان في المنازل الذين يشاهدون القناة لمدة تزيد عن 3 دقائق في اليوم أو الأسبوع المحدد. كذلك بالنسبة للمحطات الإذاعية، تُعرف أبحاث مستمعي المحطات الإذاعية (RAJAR) نطاق الوصول الأسبوعي لـمحطة الراديو بعدد المستمعين الذين يديرون محطة الإذاعة لمدة 5 دقائق على الأقل (خلال 15 دقيقة على الأقل) في أسبوع محدد.

يعتبر نطاق الوصول مقياسًا هامًا لـهيئة الإذاعة البريطانية (BBC), التي يتم تمويلها عن طريق رسوم الترخيص. حيث تسعى لتوسعة نطاق وصولها من أجل ضمان أن جميع من يدفعون رسوم الترخيص يحصلون على قيمة. وكذلك، يعتبر كل من نطاق الوصول ومدى تكرار التعرض من الإحصاءات شديدة الأهمية المستخدمة في عقد اتفاقيات الإعلانات. وعند ضرب نطاق الوصول في متوسط التكرار، نحصل على مقياس مركب يسمى نقاط إجمالي التقييم (GRPs). ويمكن حساب نطاق الوصول بطريقة غير مباشرة كما يلي: نطاق الوصول = نقاط إجمالي التقييم / متوسط التكرار.


</doc>
<doc id="1673712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673712" title="حملة اقرأ بالهند">
حملة اقرأ بالهند

حملة اقرأ بالهند : هي حملة تعليمية تهدف إلى تعليم الأطفال المحرومين بجميع أرجاء الهند أساسيات القراءة والكتابة والحساب (المهارات الثلاث الأساسية).
تأسست حملة اقرأ بالهند على يد المربي والمعلم مادهاف شافان.


</doc>
<doc id="1673722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673722" title="القراءة لذوي الاحتياجات الخاصة">
القراءة لذوي الاحتياجات الخاصة

أصبح مجال القراءة لذوي الاحتياجات الخاصة موضع اهتمام بسبب تحسن فهم القراءة. لم يكن هناك من يسعى لتعليم الأطفال من ذوي الاحتياجات الخاصة القراءة منذ زمن بعيد بسبب وجهات النظر حول نموذج الاستعداد للقراءة. حيث يفترض هذا النموذج أنه يجب تعلم القراءة بطريقة متسلسلة هرمية أي تعلم مهارة ما وإتقانها قبل الانتقال للمهارة التالية (على سبيل المثال:, ربما نتوقع من الطفل تعلم حروف الهجاء بطريقة صحيحة قبل أن يتعلم كيف يقرأ اسمه). وغالبًا ما يؤدي هذا النهج إلى تعلم مهارات فرعية مثل القراءة بطريقة تخرج عن السياق. وهذا الأسلوب في القراءة يمثل صعوبة على الأطفال لإتقان هذه المهارات المبكرة؛ وبالتالي لا يحرزون تقدمًا في تعلم القراءة والكتابة وفي الغالب يستمرون في تلقي تعليم لا يناسب أعمارهم (على سبيل المثال: التغني بحروف الهجاء).

وفي الفترة من أواسط سبعينيات القرن العشرين وحتى نهايته تحول النظام التعليمي ليستهدف المهارات الوظيفية التي تناسب المرحلة السنية لذوي الاحتياجات الخاصة. وأدى هذا إلى تعلم الكلمات التي نراها يوميًا وتعتبر ضرورية للمشاركة في المدرسة والمجتمع (على سبيل المثال: "خروج", "خطر", "سام", "سر"). وكان هذا النهج بمثابة تحسن للممارسات السابقة، لكنه وضع حدًا لمدى مهارات القراءة والكتابة التي يحتاج ذوو الاحتياجات الخاصة إلى تطويرها.

وهذا نموذج جديد لتنمية مهارة القراءة، خاصة تنمية القراءة المبكرة، يطلق عليه القراءة والكتابة للناشئة, وقد يُشار إليه في بعض الأحيان التعلم المبكر للقراءة والكتابة. يرى هذا النموذج أن الأطفال يتعلمون القراءة منذ مولدهم وأن تعلم القراءة هو عملية تفاعلية تقوم على تعريض الأطفال لأنشطة تعلم القراءة والكتابة. ويعتبر هذا النموذج الجديد الأطفال ممن لديهم إعاقات في النمو أو من ذوي الاحتياجات الخاصة لديهم القدرة على تعلم القراءة. ولاحظ أن هناك القليل من الأبحاث حول القراءة لذوي الاحتياجات الخاصة، لكن هذا المقال يحاول تقديم أحدث الحجج في هذا الموضوع.

يشير مصطلح محو الأمية إلى تعلم مهارات كل من القراءة والكتابة. الكتابة هي الرموز التي تمثل اللغة. القراءة هي العملية المعرفية لفك شفرة وفهم نظام الرموز المكتوبة. وهذه تعريفات شاملة وأساسية حيث إن تعريف هذه المصطلحات عادة ما يختلف اعتمادًا على النموذج أو النهج المستخدم.

هناك العديد من مناهج ونماذج القراءة. ونتناول بعضها بالمناقشة أدناه.

أول من وصف الرؤية المبسطة للقراءة في الأصل هما غوف وتونمر في 1986 ثم عدل هذه الرؤية هوفر وغوف في 1990. تشير هذه الرؤية المبسطة إلى أن الهدف النهائي للقراءة هو الفهم وحتى تصل للقراءة والفهم الجيد يجب أن تكون لديك القدرة على فك الشفرة (على سبيل المثال: القدرة على تفسير الرموز المكتوبة) والقدرة على الاستماع الجيد والفهم (على سبيل المثال: قدرتك على فهم اللغة المنطوقة). ويتنبأ هذا النموذج بأربع فئات من القراء. يعتبر القراء الذين لديهم مهارات ضعيفة في فك الشفرة لكن لديهم مهارة استماع جيدة ضِعافًا في فك الشفرة أو لديهم عسر قراءة. ويُشار إلى من لديهم ضعف في مهارات الاستيعاب السمعي على أنهم لديهم ضعف في الاستماع والفهم. ويعتبر القراء الذين يعانون من ضعف مهارات فك شفرة الحروف المكتوبة ومهارات الاستيعاب السمعي لديهم عُسر قراءة أو يُشار إليهم باعتبارهم قارئين يعانون من عُسر القراءة المعتاد. أما القارئ الذي يمتلك مهارات جيدة في فك الشفرة والاستيعاب السمعي فهذا هو القارئ النموذجي.

تركز النماذج الارتباطية على نظام مترابط وتفاعلي للاقتران بين الكلمات المطبوعة (علم الإملاء) والكلمات/الأصوات المنطوقة (علم الصوتيات) ومعاني الكلمة (علم الدلالة). ويعتبر الجمع بين هذه الرموز الثلاثة (الهجاء والصوتيات والدلالة) ضروريًا للقراءة. يرى سيدنبيرج وماكليلاند أن القراءة تتضمن آلية واحدة (بما في ذلك قراءة الكلمات المعتادة والكلمات المميزة وما لا يعتبر كلمات). ويتيح تطوير توافقيات خبرات كلمات ذات المعنى وأصوات الهجاء للفرد تمثيل الدلالة والهجاء والصوت الواجب تعديله. ويعد وضع تصورات حول علوم الإملاء والصوتيات والدلالة عملية تفاعلية حيث يؤثر ويتأثر تطور مكون ما بالمكونات الأخرى.

يشير منهج المسار المزدوج إلى وجود آليتين أو مسارين منفصلين يمكن استخدامهما في قراءة الكلمات. ويتم معالجة الكلمات التي تتبع قواعد التهجئة حسب الصوت (بما في ذلك الكلمات المنتظمة وما لا يعتبر كلمات التي تتبع قواعد الحرف-الصوت) من خلال المسار غير المعجمي. ويتبع المسار غير المعجمي نظام قواعد يحدد العلاقة بين الحروف والأصوات والأصوات التي تعالج الكلمات. وعلى العكس من ذلك فإن الكلمات الاستثنائية أو الشاذة لا تتبع قواعد الهجاء-الصوت وتتم معالجتها من خلال المسار المعجمي. ويمكن اعتبار المسار المعجمي كإجراء البحث في القاموس.;

القراءة هي إجراء لغوي، وفي هذا المنهج استخدم البعض فلسفة اللغة ككل لتعليم القراءة. في أوائل تسعينيات القرن العشرين، كانت هناك حركة للمنهج الكلي لتعلم اللغة تُشجع المتعلمين على النظر لتعلم القراءة على أنه يشبه تعلم الكلام. وهذه الفلسفة تركز على تعلم مهارات اللغة والقراءة من خلال خبرات ذات مغزى بدلاً من التعلم باستخدام قاعدة الفصل عن السياق. وتشمل بعض المصطلحات الأخرى بهذا المنهج لتعلم القراءة التعلم القائم على محو الأمية والقراءة الاسترشادية.

Anderson, Mark, "The WordPen Learning System", Spring 2004


</doc>
<doc id="1673726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673726" title="تقاسم الطعام المتبادل">
تقاسم الطعام المتبادل

تقاسم الطعام المتبادل هو نوع من الإيثار المتبادل حيث يقوم فرد ما بمنح طعامه المطبوخ لشخص آخر. ونرى تقاسم الطعام بشكل ملحوظ على نطاق واسع بين الحيوانات والحشرات والطيور والثدييات ومصاصي الدماء والخفافيش والقرود.. وهناك إطار مفاهيمي لتقاسم الطعام مع غير الأقارب. وهو ليس سلوكًا نشطًا على الدوام; وقد يعتبر التسامح في السرقة نوعًا من تقاسم الطعام (ستيفنز وجيلبي). ولا يحدث تقاسم الطعام بين أفراد نفس العائلة فقط، بل بين غير الأقارب أيضًا مما يثير تساؤلا هامًا حول التطور.

يجب أن يحصل الخفاش مصاص الدماء، الذي يتغذى في الأساس على الماشية والفقاريات الأخرى، على وجبة كل 48-72 ساعة أو يتضور جوعًا. وذات ليلة، قد لا ينجح بعض أفراده في الحصول على طعام، ولحسن حظ من لم يتناولوا طعامًا فإن الأفراد الذين طعموا يتقيأون بعض الطعام لمن لم ينجحوا في الحصول على طعام. 
وحتى تستمر هذه السمة عبر أزمان التطور، من الضروري وجود مستوى من التعرف بين أفراد الخفافيش، وقد يرفض خفاش يؤثر نفسه، أن يتقيأ الدم لغيره ممن لم يشارك الدم مع الآخرين من قبل. ولم يُعرف حتى الآن الآلية وراء رد الفعل ذاك.

يشير ويلكينسون إلى أن سداد مقابل الدم المُعطى ليس من الضروري أن يكون دمًا بل يمكن أن يكون المساعدة في التزين والتهيُأ.

تقوم ذكور أنواع معينة من الحشرات أو الطيور أو الثدييات بتقديم الطعام لإناثها حتى يزيدوا من قدرتهن الإنجابية. وربما يقدم لها الطعام قبل التزاوج حتى يجذب الإناث، أو بعد التزاوج لتغذية الأنثى وزيادة خصوبتها. وفي الحشرات آكلة اللحوم قد يقدم الذكر الطعام للأنثى حتى لا تلتهمه بعد التزاوج.


</doc>
<doc id="1673732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673732" title="مجلس التعليم العام">
مجلس التعليم العام

كان مجلس التعليم العام عملاً خيريًا يتم استخدامه بالدرجة الأولى لدعم التعليم العالي وكليات الطب في الولايات المتحدة ومساعدة مدارس البيض والسود الريفية في جنوب الولايات المتحدة، بالإضافة إلى تحديث الممارسات الزراعية في الجنوب. ولقد ساعد في القضاء على الدودة الشصية وأنشأ نظام وكيل المقاطعة في الزراعة الأمريكية، رابطًا بذلك البحث باعتباره محطات للتجارب الزراعية تابعة للدولة.

كما أنشأ المجلس كلٌ من جون دافيسون روكفلر وفريدريك تايلور غيتس عام 1902. وقد قدم روكفلر 180 مليون دولار. وقد وضع رئيس المجلس فريدريك غيتس تصورًا "لمدرسة الغد الريفية," والتي فيها يتعلم "الصغار والكبار بطرق عملية كيفية جعل الحياة الريفية جميلة وبراقة ومثمرة ومنعشة وصحية وممتعة." وبحلول عام 1934 كان المجلس يقدم منحًا بلغت 5.5 مليون دولار. فقد أنفق المجلس تقريبًا جميع ما لديه من مالٍ بحلول عام 1950 وأُغلق عام 1964.

تأسس المجلس في مدينة نيويورك في فبراير عام 1902 وقام الكونغرس الأمريكي باستئجاره في يوم 12 يناير عام 1903، وقد كان ما به من أغراض دعمًا للتعليم في جميع أنحاء الولايات المتحدة دون تمييز على أساس العرق أو الجنس أو العقيدة. بجانب الهدايا المقدمة من عدة جهات خيرية، تلقى المجلس، عندما كان مستأجرًا، عطية خاصة بلغت 1000000 دولار من جون روكفلر لمزاولة العمل في جنوب الولايات المتحدة. وبناءً على توفير دلائل أن هذا العمل سيتم إنجازه فعليًا، قدم جون هبةً إضافية في 30 يونيو عام 1905 قدرها 10000000 دولار، ومبلغًا آخر في عام 1907 بلغ 32000000 دولار.

وفي نهاية المطاف وهب روكفلر المجلس 180 مليون دولار، تم استخدامها بشكل أساسي في دعم التعليم العالي وكليات الطب في الولايات المتحدة وتحسين الممارسات الزراعية في الجنوب. ولقد ساعد في القضاء على الدودة الشصيةوأنشأ نظام وكيل المقاطعة في الزراعة الأمريكية، رابطًا بذلك البحث في محطات التجارب الزراعية التابعة للدولة بالممارسات الفعلية في الحقول. وبحلول عام 1934 كان المجلس يقدم منحًا بلغت قيمتها 5.5 مليون دولار. ولقد أنفق المجلس تقريبًا جميع ما به من أموال بحلول عام 1950 وتوقف عن العمل ككيان مستقل في عام 1960، عندما تم إدراج برامجه في مؤسسة روكفيلر.

كان للمجلس أربعة برامج أساسية:

كما كان لعمل مجلس التعليم العام جانبًا اجتماعيًا كذلك. فقد تم تشجيع “الذرة” وأندية تعليمية لدراسة إدارة المنزل والدواجن والحفاظ على الفواكه وغيرها من المواضيع ذات الصلة المباشرة بالحياة الزراعية، بطرق متنوعة، ولا سيما فيما يتعلق بأندية الفتيات. ونظمت أندية أخرى ذات طابع اجتماعي بحت لتعزيز الحياة الاجتماعية بصورة أكبر في المجتمعات الزراعية.

وربما كانت التحقيقات التي سبقت هبات المجلس ذات أهمية كبيرة لتطوير التعليم في الولايات المتحدة كأهمية الهبات نفسها. ويتكون المجلس من 17 عضوًا ومقرات في مدينة نيويورك. في عام 1920 كان الرئيس هو دبليو بوترك (W. Buttrick) والأمين إيه. فليكسنر (A. Flexner).

"في أحلامنا يكون لدينا موارد لا حدود لها والناس يحققون لأنفسهم سلاسة مثالية لأيدينا التي تشكل الأشياء. اتفاقيات التعليم الحالية تتلاشى من عقولهم، وبدون أن تقيدنا التقاليد، نقوم بتوجيه إرادتنا الحسنة استنادًا إلى شعب ريفي متجاوب وشاكر للجميل فإننا لن نحاول جعل هؤلاء الناس أو أي من أبنائهم فلاسفة، أو علماء، أو تربويين. ولا ينبغي علينا أن نجعل من بينهم مؤلفين، أو محررين، أو شعراء، أو أدباء. لن نبحث عن فنانين عظماء، أو رسامين، أو موسيقيين، ولا محامين، أو أطباء، أو وعاظ، أو سياسيين، أو رجال دولة، ممن يزخر بلدنا بالكثير منهم. ولكن مهمتنا التي اتخذناها على عاتقنا مهمة بسيطة جدًا وجميلة جدًا أيضًا، وهي تدريب هؤلاء الأشخاص لتحقيق حياة مثالية حيث يعيشون. لذلك سنعمل على تنظيم أبنائنا وتعليمهم كيفية القيام بالأمور التي يقوم بها آباؤهم وأمهاتهم بطريقة مثالية في البيوت والمتاجر والمزارع." - General مجلس التعليم وريقات عرضية رقم 1 (مجلس التعليم العام نيويورك 1913) ص 6.

"كان غرض المؤسسة (مجلس التعليم العام) استخدام القوة المالية، ليس لرفع مستوى التعليم في أمريكا، كما اعتقدنا بشكل كبير آنذاك، ولكن للتأثير على اتجاه التعليم... فقد كان الهدف هو استخدام الفصول الدراسية لتعليم المواقف التي تحث الأشخاص أن يكونوا سلبيين وخانعين لحكامهم. فقد كان الهدف هو إيجاد مواطنين من المتعلمين بقدر يكفي للعمل الإنتاجي تحت الإشراف ولكن لا يؤهلهم لمساءلة السلطة أو السعي لتحسين أوضاعهم. فقد كان التعليم الحقيقي مقتصرًا على أبناء وبنات النخبة فقط. وبالنسبة للبقية، فمن الأفضل لهم أن يتمتع العمال ذوو المهارات الإنتاجية ممن لا يوجد لديهم طموحات غير التمتع بحياتهم." -جي إدوارد غيفين في "مخلوق من جزيرة جيكل"





</doc>
<doc id="1673736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673736" title="نتائج التعليم العام">
نتائج التعليم العام

نتائج التعليم العام عبارة عن أهداف التعليم والتطور التي تعتمد عليها برامج التعليم العالي العام. ويمكن تعريفها بكونها المعرفة والمهارات والتوجيهات والقيم التي يحتاجها طلاب الجامعات للنجاح فيما يتعلق بالعمل والعائلة والمجتمع. فهي الأمور التي ينبغي على الطلاب معرفتها، وفهمها، وامتلاك القدرة على تطبيقها لكي يكونوا أشخاصًا متعلمين يتوفر فيهم المطالب التي يفرضها عليهم المستقبل، وهي مطالب عالم القرن الواحد والعشرين الذي يتسم بالتعقيد، والتنوع، والترابط العالمي. وغالبًا ما تشمل هذه النتائج القدرات والمهارات والصفات التي يحتاجها مجال العمل ويجب توفرها في المدارس عن طريق "لجنة تحقيق المهارات الضرورية الوزارية (SCANS)"، دائرة العمل بالولايات المتحدة. وتتمثل قدرات لجنة تحقيق المهارات الضرورية (SCAN) في الموارد ومهارات التعامل والمعلومات والأنظمة والتكنولوجيا. كما تشمل قدرات مؤسسة لجنة تحقيق المهارات الضرورية (SCAN) المهارات الأساسية ومهارات التفكير والصفات الشخصية مثل المسؤولية الفردية.

ويعد مصطلح نتائج التعليم العام أكثر المصطلحات المشار إليها في الأوساط الأدبية والأكاديمية. وتعرف أيضًا بقدرات التعليم العام وأهداف التعليم العام وقدرات التعليم العام والقدرات الأساسية والكفاءات الأساسية ونتائج التعليم الأساسية وأهداف التعليم، والأهداف التعليمية ونتائج المستوى الجامعي ومبادئ التعلم الجامعي ومهارات التعليم الليبرالي القابلة للتحول. وهذه القائمة ليست شاملة.

تحقيق نتائج التعليم العام يعطي الطلاب تقنيات التعلم التي يحتاجونها لاكتساب المعرفة والمهارات الجديدة وتطبيقها حتى لو كانت لا تحتفظ بكل المحتوي المعرفي من التخصصات أو حتى إذا أصبح المحتوى قديمًا.

فهذه النتائج هي مهارات مشتركة بين قطاعات عدة؛ حيث يتم التعرض لها وتناولها داخل الدورات وعبر المنهج الدراسي. ووفقًا لوجهة نظر ليسكس (Leskes), “تتطلب هذه القدرات دعمًا من جميع عناصر المناهج الدراسية والتعليمية على مدى فترة طويلة من الزمن.” كما توفر الدورات الفردية لهذه القدرات المحتوى والسياق، ولكن هذا الأمر يرجع على وجه التحديد إلى تدريس نتائج التعليم العام في معظم الأحيان في إطار التخصصات التي تجعل من الصعب تقييمها بصورة موحدة.


</doc>
<doc id="1673737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673737" title="تطوير التعليم العام">
تطوير التعليم العام

اختبار تطوير التعليم العام (General Educational Development) (GED) هو عبارة عن مجموعة من الاختبارات تتناول خمس مواد، ويعد اجتيازها تكون هناك شهادة رسمية بأن هذا الشخص لديه المهارات الدراسية المعادلة لشهادة الثانوية العامةالأمريكية أو الكندية. وكثيرًا ما يتم استخدام الاختصار "GED" بطريقة خاطئة للإشارة إلى "درجة التعليم العام" أو "دبلومة التعليم العام" بينما يتم استخدام GED® في الواقع كعلامة تجارية تشير إلى "اختبارات تطوير التعليم العام" وهذا المصطلح تم استخدامه لأول مرة من قبل المجلس الأمريكي للتعليم صاحب العلامة التجارية (GED) في الأربعينيات لتعريف سلسلة من الاختبارات التي تقيس مدى كفاءة الممتحَن في العلوم والرياضيات والدراسات الاجتماعية والقراءة والكتابة. ويتيح اجتياز اختبار تطوير التعليم العام لمن لم يتمكنوا من إكمال الثانوية العامة فرصة للحصول على شهادة معادلة للثانوية العامة ولكن لا تمنح أية دولة اختبار تطوير التعليم بحد ذاته.

وتعد خدمة اختبار تطوير التعليم العام (The GED Testing Service)، وهي مشروع مشترك بين المجلس الأمريكي للتعليم وبيرسون (Pearson)، الجهة الوحيدة التي من شأنها تقديم اختبار GED®. ويمكن تقديم هذا الاختبار مكتوبًا باليد أو على الحاسوب بيد أنه يجب خضوع الفرد المتقدم إليه شخصيًا. وتمنح الجهات المختصة شهادة معادلة الثانوية العامة (Certificate of High School Equivalency) أو شهادة مشابهة للأشخاص الذين يستوفون متطلبات درجات الاجتياز. ومن ثم يتيح اجتياز اختبار GED® لهؤلاء الذين لم يتمكنوا من الحصول على الثانوية العامة فرصة للحصول على شهادة معادلة للثانوية العامة.

ولقد حصل على هذه الشهادة أكثر من 18 مليون شخص منذ بداية البرنامج. فمن بين كل سبعة مواطنين أمريكيين يحملون شهادة الثانوية العامة يوجد شخص حاصل على شهادة اختبار تطوير التعليم العام، ومن بين كل 20 طالبًا جامعيًا يوجد طالب حاصل على هذه الشهادة. ويجتاز سبعون بالمئة من الخاضعين لاختبار تطوير التعليم العام المرحلة العاشرة على الأقل قبل توقفهم عن الدراسة، ويكون عمر نفس العدد يتجاوز 16 عامًا، حيث إن متوسط أعمارهم 24 عامًا.

وبالإضافة إلى توافرها باللغة الإنجليزية تتوفر اختبارات تطوير التعليم العام باللغة الإسبانية والفرنسية كما أنها متوفرة بطرقة كتابة عديدة وشرائط سمعية وبكتابة بريل. كما يتم توفير الاختبارات والإعداد لها للمسجونين وفي القواعد العسكرية إلى جانب الأماكن التقليدية. ويمكن لمن يعيشون خارج الولايات المتحدة أو كندا أو أقاليم الولايات المتحدة الخضوع لاختبارات تطوير التعليم العام عن طريق شركات اختبار خاصة.

في نوفمبر 1942، طلب معهد القوات المسلحة الأمريكية من المجلس الأمريكي للتعليم (ACE) إعداد سلسلة من الاختبارات لقياس المهارات الدراسية على مستوى الثانوية العامة. وأتاحت هذه الاختبارات الفرصة للأفراد العسكريين والمحاربين القدامى الذين التحقوا بالجيش قبل الحصول على الثانوية العامة لإظهار مدى ثقافتهم. ولقد منح اجتياز تلك الاختبارات الجنود والبحارة العائدين الشهادات الدراسية التي يحتاجونها للحصول على وظائف مدنية وللوصول إلى تعليم أو تدريبات ما بعد التعليم الثانوي.

وفي عام 1988، قام المجلس الأمريكي للتعليم بمراجعة اختبارات تطوير التعليم العام للمرة الثالثة. وكان أكثر التغييرات الملحوظة في مجموعة الاختبارات هي إضافة عينة كتابية أو مقالة. كما اهتمت الاختبارات الجديدة بالموضوعات المتعلقة بالمجتمع ومهارات حل المشكلات بدرجة أكبر. وأشارت الاستطلاعات التي تم إجراؤها لأول مرة على الخاضعين لهذه الاختبارات أن الطلاب الذين خضعوا للاختبار بنية مواصلة التعليم ما بعد الثانوي (65%) أكثر من الطلاب الذين خضعوا له للحصول على وظيفة أفضل (30%).

وفي عام 2002، تم إجراء مراجعة رابعة لجعل الاختبار مطابقًا لأحدث معايير التعليم الثانوي.

يتضمن اختبار تطوير التعليم العام خمسة اختبارات: "فنون اللغة: الكتابة", "والدراسات الاجتماعية", "والعلوم", "Language Arts: Reading", و"الرياضيات".

ولضمان تحقيق العدالة يجب على كافة المراكز الرسمية التي تقدم اختبار تطوير التعليم العام الالتزام بمعايير الاختبار الموحدة التي حددها المجلس الأمريكي للتعليم بما في ذلك الالتزام بأحكام قانون المعاقين الأمريكيين لعام 1990 (Americans with Disabilities Act of 1990)أو الميثاق الكندي للحقوق والحريات (Canadian Charter of Rights and Freedoms).

ويعد تحديد وجوب الخضوع للاختبارات الخمسة في يوم واحد أم لا من شأن السياسات المحلية . حيث يتم في بعض الأماكن تقسيم الاختبارات على يومين أو أكثر ولا تكون أيام الاختبار متتالية دائمًا.

يتم تقسيم الجزء الخاص بـ "فنون اللغة: الكتابة" إلى جزأين يتناول الأول منهما بنية الجملة وترتيبها واستخدامها وتركيبها. حيث يقوم الممتحَن بقراءة نص من مطبوعات تجارية وتثقيفية وتعليمية ثم يقوم بتصحيح النص أو مراجعته أو تعديله بما يتوافق مع معايير الإنجليزية الأمريكية المُعدلة (أو ما يعادل تلك المعايير في الإصدارات الإسبانية والفرنسية). وعلى الممتحَن إنهاء النقاط التي يتضمنها الجزء الأول والبالغ عددها 50 نقطة خلال 75 دقيقة.

يُطلب من الطالب في جزء "فنون اللغة: الكتابة" كتابة مقالة حول موضوع معين خلال 45 دقيقة. ويستطيع من يتمكن من إنهاء الجزء الأول مبكرًا استغلال الوقت المتبقي في كتابة هذه المقالة. ويجب أن يتسم المقال بالتركيز على النقاط الأساسية بشكل جيد والتنظيم الواضح وتطور الأفكار بشكل معين، كما يجب أن يُظهر سيطرة الكاتب على تركيب الجملة وعلامات الترقيم والقواعد اللغوية واختيار الكلمات والإملاء. وليس هناك حد أدنى لعدد كلمات المقالة. ولكن ينبغي أن تكون المقالة طويلة بما يكفي لتناول الموضوع كما ينبغي. ودائمًا ما تكون الموضوعات المحددة في هذا الجزء عبارة عن رأي أو وجهة نظر لا تتطلب معرفة خاصة مثل أثر الموسيقى الصاخبة على المراهقين أو مزايا وعيوب العيش دون أطفال.

يتناول هذا الجزء من الاختبار تاريخ أمريكا والتاريخ العالمي والتربية المدنية والحكومة والاقتصاد والجغرافيا ويتم تخصيص 70 دقيقة لحل أسئلة هذا الجزء البالغ عددها 50 سؤالاً.

وفي اختبار الدراسات الاجتماعية يقوم الممتحَن بقراءة فقرات قصيرة وحل أسئلة اختيار بين متعدد. وتأتي بعض الفقرات من وثائق مثل إعلان الاستقلال الأمريكي (Declaration of Independence) وقرارات المحكمة العليا للولايات المتحدة. وتستعين العديد من الأسئلة برسوم بيانية ومخططات وغيرها من الصور، مثل الكارتون الافتتاحي، إلى جانب الفقرات المكتوبة أو بدلاً منها.

وتعتمد الأسئلة التي تتناول موضوعات خاصة بالاقتصاد والتربية المدنية والحكومة بدرجة كبيرة على وثائق واقعية مثل استمارات الضرائب واستمارات تسجيل الناخبين وميزانيات أماكن عمل أو أشخاص. كما يتم أيضًا تناول موضوعات مثل الاحترار العالمي والقانون البيئي.

يتناول هذا الاختبار المكون من 50 سؤالاً اختيار بين متعدد، والذي يُخصص له 80 دقيقة، علم الأحياء وعلوم الأرض وعلم الفضاء والعلوم الفيزيائية. ويقيس هذا الاختبار مهارة المرشَح للشهادة في إدراك المفاهيم العلمية وتفسيرها وتطبيقها على نص مرئي أو مكتوب من سياقات دراسية أو عملية. ويركز الاختبار على ما يجب على الشخص المثقف علميًا معرفته وفهمه والقدرة على القيام به، وتتبع الأسئلة المعايير القومية لمحتوي التربية العلمية وتركز على الموضوعات المتعلقة بالصحة والبيئة (مثل تدوير النفايات والتوريث والتلوث والعلوم المرتبطة بالحياة اليومية. وقد توجد جداول ورسوم بيانية ومخططات ورسوم توضيحية إلى جانب جمل كاملة.

حيث تشتمل معظم أسئلة اختبار "العلوم" على رسم توضيحي كخريطة أو رسم بياني أو مخطط. كما تتضمن المواضيع التي يتناولها هذا الجزء من الاختبار التركيب الضوئي والجو والمناخ والجيولوجيا والمغناطيسية والطاقة والانقسام الخلوي.

يقيس هذا الاختبار المكون من 40 سؤالاً، والمخصص له من الوقت 65 دقيقة، قدرة الممتحَن على قراءة وفهم النصوص المشابهة للنصوص المستخدمة في فصول اللغة الإنجليزية في الثانوية العامة. ويشتمل الاختبار على خمس فقرات خيالية وفقرتين واقعيتين وتبلغ الفقرة الواحدة من 300 إلى 400 كلمة تقريبًا، وتتضمن الفقرات الخيالية على أجزاء من رواية وقصيدة وثلاثة أجزاءٍ نثرية. وقد تأتي الفقرات الواقعية من خطابات أو سِير ذاتية أو جريدة أو مجلة أو مقالات أو غيرها من النصوص "الواقعية" مثل أدلة الاستخدام والاستمارات. وتلي كل فقرة مجموعة من الأسئلة من شأنها تقييم الفهم القِرائي وقدرة الممتحَن على تحليل النص واستخدام المعلومات الموجودة في مواقف أخرى واستنتاج أفكار جديدة من الأفكار المُقدمة له.

ولا تتطلب الأسئلة أن يكون الممتحَن على دراية بالعمل الأدبي الذي تم اقتباس جزء منه أو بأعمال المؤلف الأخرى أو التاريخ الأدبي أو الألفاظ والمصطلحات الخاصة بهذا المجال.




</doc>
<doc id="1673738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673738" title="نماذج مدن ثلاثية الأبعاد">
نماذج مدن ثلاثية الأبعاد

نماذج المدن ثلاثية الأبعاد هي نماذج رقمية لسطح الأرض والأشياء المتعلقة به الخاصة بالمناطق الحضرية (مثل المدن والمصانع والمباني وغير ذلك). ومن أمثلة لغة النمذجة لنماذج المدن ثلاثية الأبعاد CityGML.

وقد استُخدمت نماذج المدن ثلاثية الأبعاد في السنوات الأخيرة في العديد من التطبيقات: 

"To Authors: "


</doc>
<doc id="1673739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673739" title="تدريس تبادلي">
تدريس تبادلي

التدريس التبادلي هو نشاط تعليمي يتخذ شكل الحوار بين المعلمين والطلاب فيما يتعلق بقطع من نص ما بغرض توصيل معناه. والتدريس التبادلي يعد أسلوبًا للقراءة يُعتقد أنه يعزز من عملية التدريس، حيث يقدم للطلاب أربع إستراتيجيات محددة للقراءة تُستخدم بفاعلية وبوعي لدعم الفهم وهي: التساؤل والتوضيح والتلخيص والتنبؤ. يعتقد بالينسر (1986) أن الغرض من التدريس التبادلي تسهيل الجهد الجماعي بين المعلم والطلاب وكذلك بين الطلاب بعضهم البعض لفهم معنى النص.

"ويتم تقديم التدريس التبادلي في أفضل صوره كحوار بين المعلمين والطلاب حيث يأخذ كل مشارك دوره في تولي دور المعلم. -Annemarie Sullivan Palincsar

يكون التدريس التبادلي أكثر فاعلية في سياق التقصي والتعاون لمجموعة صغيرة يديرها المعلم أو مرشد القراءة.

أول من وضع مفهوم التدريس التبادلي هما بالينسر وبراون في عام 1986 .
وكما ذكرنا من قبل، فإن التدريس التبادلي وضع أسلوبًا لمساعدة المدرسين على رأب الصدع الموجود بينهم وبين الطلاب الذين أظهروا تناقضًا بين مهارات الصوتيات ومهارات الفهم (بالينسر ورانسوم) وديربي 1989). وهذه العملية تهدف إلى مساعدة الطلاب الذين لديهم مهارات على مستوى الصف في نطق الأحرف ("إخراج الصوت" و"التذكر الجزئي), لكن ليست لديهم القدرة على فهم معاني النصوص التي فكوا شفرتها. يستخدم التدريس التبادلي إستراتيجية التنبؤ، حيث يتنبأ الطلاب قبل القراءة، ثم يستخدمون تنبؤاتهم في أثناء القراءة للتحقق من صحتها ستريكلين (2001).

يتكون التدريس التبادلي من أربعة مكونات: التنبؤ والتوضيح والتساؤل والفهم. في عام 2005 صاغ أوتشكس عبارة "فاب فور" ليصف العملية التي يتضمنها التدريس التبادلي (ستريكلين, 2011). ثم ينتقل الطلاب إلى توضيح ما لا يفهمون عن طريق طرح الأسئلة على المعلم، أو أن يطرح المعلم أسئلة في أثناء القراءة حتى يوضح الأجزاء الصعبة من النص أو ليشير إلى النقاط التي يجب أن يعطيها الطلاب انتباهًا خاصًا. بعد قراءة النص تُطرح أسئلة على طالب ما أو مجموعة من الطلاب لتعزيز الاحتفاظ بالمعلومات والتحقق مما تم تعلُمه. وفي النهاية يتم تحقيق الفهم عن طريق إشراك الطلبة في عمل ملخص سواء لصفحة من النص أو النص المختار بالكامل بعد الانتهاء من قراءته مباشرةً (ستريكلين، 2011). يدعم المعلم الطلاب من خلال إعادة صياغة إجاباتهم وجُملهم وأسئلتهم وتفصيلها.

التدريس التبادلي هو مزيج لإستراتيجيات القراءة التي يفكر باستخدامها القراء الفاعلون. وفق ما ذكره بيلونيتا وميدينا في مقالهما تحت عنوان "التعليم التبادلي للصفوف الابتدائية: نستطيع أن نفعلها أيضًا!", ويشير بحث سابق أجراه كينكاد وبيتش (1996) أن البارعين من القراء يستخدمون إستراتيجيات فهم معينة في مهمات القراءة؛ بينما لا يفعل ضِعاف القراء (بيلونيتا وميدينا 2009). ويتمتع البارعون من القراء بممارسة جيدة لمهارات فك شفرة الرموز المكتوبة والفهم مما يسمح لهم بالتقدم عبر النصوص بطريقة آلية حتى يحدث ما يثير انتباههم عند عدم الفهم (بالينسر وبراون, 1984).

ويمكن أن يكون هذا التنبيه أي شيء ناتج عن التراكم غير المقبول لمفاهيم غير معروفة لتنبؤ لم يحققه النص. وأيًا كان هذا المثير، فإن القراء البارعين يمكنهم التفاعل مع تدهور الفهم باستخدام عدد من الإستراتيجيات بطريقة مُحددة ومقصودة. وهذه الإستراتيجيات "التصحيحية" تقع في المدى بين مجرد إبطاء معدل القراءة وفك الشفرة اللغوية إلى إعادة القراءة والتلخيص الواعي للمادة. وبمجرد مساعدة الإستراتيجية (الإستراتيجيات) في استعادة المعنى المقصود في النص يمكن للقارئ الناجح التقدم بالقراءة مع استخدامه الإستراتيجية عن وعي (بالينسر وبراون).

وجميع القراء بغض النظر عن مهارتهم يصابون بالإخفاق المعرفي عند قراءتهم لنصوص تمثل تحديًا أو غير العادية أو "لا تراعي القواعد" - أي تمت صياغتها أو كتابتها بطريقة غير معتادة (جارنر 1992 ووادي، 2001). ومن ناحية أخرى لا يقوم ضِعاف القراء باتخاذ نفس رد الفعل عند الإخفاق في الفهم. لذا لا تعرف هذه التنبيهات على أنها مجرد علامات لعدم الفهم. والبعض الآخر على دراية بأنهم لا يفهمون النص، لكن ليس لديهم الإستراتيجية التي تساعدهم على الفهم أو ليست لديهم القدرة على استخدام الإستراتيجية مع وجودها. ويستخدم البعض الآخر إستراتيجيات لا يمكن تكييفها (مثل التجنب) وهي لا تساعد على الفهم (جارنر، 1992). ولاحظ ماير في بحثه أن التدريس التبادلي يجب أن يساعد المتعلمين المبتدئين حتى يصبحوا أكثر مهارة في استخدام الإستراتيجيات واتساع فهمهم للمادة (1996). ولاحظ ماير كذلك أن التدريس التبادلي يعطي المتعلم الفرصة للمزيد من التعلم عن طريق اتخاذ المعلم نموذج يُحتذى، كما أن عملية التعلم التبادلي تقدم للمبتدئين في المجال الأكاديمي فرصة لمزيد من التعلم على يد خبراء وتولي القيادة داخل حجرة الدراسة (ماير 1996).

يحاول التدريس التبادلي من خلال تدريس الإستراتيجية المعرفية (سلاتير وهورستامب 2002), تدريب الطلاب على إستراتيجيات محددة ومنفصلة للحيولة دون حدوث إخفاق معرفي في أثناء القراءة. عرف بلانيسر وبراون (1984) الإستراتيجيات الأربع الرئيسية التي يمكن أن تساعد الطلاب في التصرف حيال علامات انهيار الفهم: التساؤل والتوضيح والتلخيص والتنبؤ. وتخدم هذه الإستراتيجيات غرضين هما تعزيز الفهم ومراقبة الفهم؛ أي أنها تدعم الفهم وفي نفس الوقت تقدم الفرصة للطلاب للتحق من حدوث الفهم. ويتبع القائد هذه الخطوات الأربع بالترتيب المحدد التالي:

تُشرك مرحلة التنبؤ القراء في عملية نشطة لجمع معارفهم السابقة وضمها للمعرفة التي يتلقونها من النص. وعندما يكون النص روائيًا يتخيل الطلاب الأحداث اللاحقة. وعندما يتضمن النص معلومات، يتوقع الطلاب ما يمكن أن يتعلموه أو يقرأوا عنه في الفقرات التالية.

ويتضمن التنبؤ ضم المعرفة السابقة للقارئ إلى المعرفة التي يستقيها من بناء النص لوضع الافتراضات المتعلقة باتجاه النص وما يقصده المؤلف مما كتبه. يوفر التنبؤ الأساس المنطقي العام للمضي في القراءة - لتأكيد أو عدم تأكيد الافتراضات الناشئة داخلك (دوليتل وآخرون, 2006).

يمكن للشخص "المتنبئ" تقديم تنبؤاته حول ما سيقوله المؤلف أو إن كان عملاً أدبيًا قد يقترح المتنبئ الأحداث اللاحقة في القصة. ويشير ويليامز إلى أنه ليس من الضروري أن تكون هذه التنبؤات دقيقة، لكن يجب أن تكون واضحة (2011).

ثم يتكرر هذا التسلسل من القراءة للتساؤل فالتوضيح والتلخيص والتنبؤ مع الأقسام المتتابعة من النص.
كما اندمجت إستراتيجيات قراءة مختلفة في التدريس التبادلي عن طريق ممارسين آخرين. وتتضمن بعض إستراتيجيات القراءة الأخرى وضع التصورات والروابط والاستدلالات ووضع المؤلف موضع التساؤل.




</doc>
<doc id="1673740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673740" title="تعليم عام">
تعليم عام

كانت مؤسسة التعليم العام عبارة عن مشروع مشترك تشكل عندما طرحت شركة تايم إنك وسلفر بوردت وجنيرال إلكترك 18 مليون دولار أمريكي عام 1965. وقد كانت شركة سلفر بوردت اللبنة الأولى في التحالف الجديد.
وقد كان مفوض التربية والتعليم السابق فرانسيس كيبل (Francis Keppel) رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي لمؤسسة التعليم العام من عام 1966 إلى عام 1974.


</doc>
<doc id="1673741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673741" title="مدرسة العهد الإلكترونية للقرن الحادي والعشرين">
مدرسة العهد الإلكترونية للقرن الحادي والعشرين

مدرسة العهد الإلكترونية للقرن الحادي والعشرين (21CCCS) هي إحدى المدارس المعتمدة في بنسيلفانيا التي تمنح دبلومة لطلاب المدارس في الصفوف من 6 إلى 12. ويقع مقر مدرسة العهد الإلكترونية للقرن الحادي والعشرين في إيكستون، بنسيلفانيا والتسجيل في هذه المدرسة مفتوح لجميع الطلاب في بنسيلفانيا.

تتمثل مهمة مدرسة العهد الإلكترونية للقرن الحادي والعشرين في تقديم برامج تعليمية متخصصة باستخدام أحدث وسائل تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات للطلاب ممن تعد البيئة غير المتزامنة بالنسبة لهم هي الإطار التربوي المناسب. فالقاعدة الأساسية لجميع خطط التعليم هي تحقيق الطلاب لأفضل الإنجازات بحسب المعايير الأكاديمية في بنسيلفانيا مع تطوير مهارات التفكير المنطقي وحل المشاكل المعقدة. وستضمن مدرسة العهد الإلكترونية للقرن الحادي والعشرين أن يتقن الطلاب المحتوى والمهارات الأساسية في سبيل إعدادهم لتحقيق أهدافهم المستقبلية.

في عام 1999، أدركت الوحدات المتوسطة في مقاطعات باكس شيستر وديلوار ومونتجوميري، مدى الحاجة إلى مدرسة إلكترونية لخدمة طلابها، لكن هذه المقاطعات أرادت ضمان أن تقدم هذه المدرسة تعليمًا ذا جودة عالية. وفي عام 2001، أُنشئت هذه المدرسة من خلال الوحدات المتوسطة والمقاطعات المدرسية البالغ عددها 64 مدرسة. وتشكل مجلس إدارة مدرسة العهد من المديرين التنفيذيين للوحدات المتوسطة الأربعة إضافة إلى مديري مدرستين من مدارس كل مقاطعة وولي أمر واحد. يتمتع مجلس إدارة مدرسة العهد الإلكترونية للقرن الحادي والعشرين بقدر هائل من الخبرة في مجال التعليم ويؤدي أعضاؤه دورًا فعالاً في توجيه المدرسة.

"http://www.21cccs.org"


</doc>
<doc id="1673742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673742" title="استهداف جغرافي">
استهداف جغرافي

الاستهداف الجغرافي هو وسيلة قابلة للتطبيق لتوزيع الموارد، وخاصة للتخفيف من حدة الفقر في البلاد. وفي هذا السياق، يمكن نشر الإنفاق العام والتدخلات السياسية للوصول إلى أفقر الشعوب في المناطق الأكثر فقرًا.

كما يتم استخدام مجموعة متنوعة من التقنيات في الاستهداف الجغرافي للتخفيف من حدة الفقر، مثل قاعدة البيانات، ونظم المعلومات الجغرافية لإنشاء خريطة للفقر.


</doc>
<doc id="1673743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673743" title="حد التعرض الموصى به">
حد التعرض الموصى به

A حد التعرض الموصى به (REL) هو حد التعرض المهني الذي أوصى به المعهد الوطني للسلامة والصحة المهنية بالولايات المتحدة الأمريكية إدارة السلامة والصحة المهنية (OSHA) لاعتماد حد التعرض المسموح به. حد التعرض الموصى به هو المستوى الذي يعتقد المعهد الوطني للسلامة والصحة المهنية أنه يوفر السلامة والصحة للعامل إذا استخدم مع الضوابط الهندسية وضوابط ممارسة العمل والتعرض والمتابعة الطبية ونشر ووضع العلامات على الأماكن الخطرة وتدريب العمال ووعدات الحماية الشخصية. ولم تعتمد إدارة السلامة والصحة المهنية من قبل حد التعرض الموصى به، لكنها كانت تستخدم كإرشادات لبعض المنظمات الصناعية والمؤيدة. عادة ما يتم التعبير عن حدود التعرض الموصى بها جزء من المليون (ppm), أو أحيانًا بـالمليجرامات للمتر المكعب(mg/m). على الرغم من أن هذه الحدود ليست واجبة النفاذ قانونًا، إلا أن حدود التعرض الموصى بها من قبل المعهد الوطني للسلامة والصحة المهنية تتبعها إدارة السلامة والصحة المهنية في أثناء إصدار قانون واجب النفاذ لحدود التعرض الموصى بها.



</doc>
<doc id="1673744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673744" title="دورة حياة السجلات">
دورة حياة السجلات

يشير مصطلح دورة حياة السجلات في إدارة السجلات إلى المراحل التالية من "حياة السجلات": بداية من إنشائها حتى حفظها (في قسم المحفوظات) أو التخلص منها.

تتكون مرحلة إدارة السجلات ودورة حياتها مما يلي:

ثم يتبع ذلك بمرحلة ثانية للحفظ تتكون من

يقترح ريتشارد بيرنر من جامعة واشنطن هدفًا أوحد لإدارة حفظ السجلات وهو: "الاستخدام المسئول للسجلات والإدارة إما أن تقوم بالتخلص منها عند الحصول على إذن بذلك أو حفظها في قسم المحفوظات وإدارتها."

ولا شك أن الذين يعملون في إدارة السجلات والمحفوظات، بالإضافة إلى تميزهم فإنهم يسعون إلى تحقيق نفس الهدف: وهو الإدارة الفعالة للمعلومات التي بالسجلات خلال جميع مراحل هذه السلسلة المتصلة بداية من إنشاء السجلات وحتى التخلص منها. تتطلب الإدارة الفعالة للمعلومات التي بالسجلات (ما يطلق عليه بيرنير "الاستخدام المسئول للسجلات") التعاون والتفاعل المستمر بين مديري السجلات والمحفوطات من أجل:





</doc>
<doc id="1673746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673746" title="كتلة جغرافية">
كتلة جغرافية

الكتلة الجغرافية هي شذوذ محلي، وعادةً ما تكون زيادة في شيء بسبب التوزيع أو انحراف في شيء آخر. وتُعامل في الغالب كمعدل وقوع غير طبيعي به المزيد من المتغيرات التي قد تكون أكثر مما هو متوقع. وقد تشمل الأمثلة: معدل مرض محلى زائد أو منطقة جرائم مشتعلة أو مناطق ذات معدلات بطالة مرتفعة أو مناطق تركز الحوادث أو بقايا نموذج إيجابية مرتفعة بشكل غير عادي أو تجمعات عالية للنباتات أو الحيوانات أو الخصائص الفيزيائية، أو الأحداث مثل مركز الزلزال وغيرها... كما يمكن أن يكون تحديد هذه المناطق غير الطبيعية مفيدًا إذا كانت هناك روابط جغرافية ضمنية مع المتغيرات الأخرى التي يمكن تحديدها، والتي قد تكون ذات فائدة. ويعد الكشف عن الأنماط عبر تحديد مثل هذه الكتل الجغرافية أمرًا بسيطًا جدًا وشكلاً عامًا من أشكال التحليل الجغرافي الذي يضم العديد من التطبيقات في سياقات مختلفة. وينصب التركيز على التكتل أو التشكل المحلي لأن هذا قد يحتوي بصورة كبيرة على معلومات مفيدة للغاية. وتختلف الكتلة الجغرافية عن التجمعات الكثيفة في كونها بصورة عامة مرتبةً ثانية، تأخذ بعين الاعتبار عوامل توزيع شيء آخر.

يمكن أن يكون تحديد الكتل الجغرافية مرحلةً مهمةً في التحليل الجغرافي. كما يساعد رسم خرائط لمواقع التجمعات غير العادية في تحديد أسبابها. وتشمل التقنيات آلة التحليل الجغرافي (GAM/K) وبيساج، وأقرب طرق نويلز كث المجاورة.


</doc>
<doc id="1673748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673748" title="معلم جغرافي">
معلم جغرافي

المعالم الجغرافية هي بمثابة مكونات الأرض. كما أن هناك نوعين من المعالم الجغرافية، المعالم الجغرافية الطبيعية والمعالم الجغرافية المصطنعة. وتشمل المعالم الجغرافية الطبيعية على سبيل المثال لا الحصر التضاريس والنظم الإيكولوجية. فعلى سبيل المثال، أنواع التضاريس، والمسطحات المائية، والوحدات الطبيعية (التي تتكون من جميع النباتات، والحيوانات، والكائنات الحية الدقيقة في منطقة تعمل جنبًا إلى جنب مع جميع عوامل البيئة الفيزيائية غير الحية) هي معالم جغرافية طبيعية. وفي الوقت نفسه، تعد المستوطنات البشرية، والمباني الهندسية، وغيرها أنواعًا من المعالم الجغرافية المصطنعة.

"النظام الإيكولوجي يُعرف بأنه أية وحدة تشمل جميع الكائنات الحية (بمعنى: "المجتمع") في منطقة معينة بحيث يؤدي تدفق الطاقة بشكل واضح إلى تحديد الهيكل الغذائي، والتنوع الإحيائي، ودورات المواد (بمعنى : تبادل المواد بين الأجزاء الحية وغير الحية) داخل النظام." وتشارك الكائنات الحية باستمرار في مجموعة من العلاقات مع كل العناصر الأخرى المكونة للبيئة التي تتواجد بها، و"ecosystem" كما تصف أي حالة يكون فيها علاقة بين الكائنات الحية وبيئتها. إن وجودها هو ما يجعل منها معالم جغرافية

المجال الحيوي البيئي هو منطقة جغرافية محددة من البيئات الجماعية المماثلة من الناحية الإيكولوجية من النباتات، والحيوانات، وكائنات التربة الحية، غالبًا ما يُشار إليها بالنظم الإيكولوجية. وتُعرّف المجالات الحيوية البيئة على أساس عوامل معينة مثل الأشكال النباتية (كالأشجار، والشجيرات، والأعشاب)، وأنواع الأوراق (مثل الأوراق العريضة والأوراق الرفيعة)، والفراغات بين النباتات (الغابات، والأحراج، والسافانا)، والمناخ. وعلى النقيض من الممالك البيئية، لا يتم تحديد المجالات البيئية الحيوية عن طريق أوجه الشبه الجينية، أو التصنيفية، أو التاريخية. وكثيرًا ما يتم تحديد المجالات البيئية الحيوية من خلال أنماط معينة من التعاقب الإيكولوجي والغطاء النباتي الكثيف. ويتواجد النظام الإيكولوجي أيضًا حيث تعيش الحيوانات في المجالات الحيوية البيئية (المحيط، والصحاري، والأراضي العشبية، وغيرها)

يتألف التكون الأرضي من الوحدات الجيومورفولوجية، ويتم تحديده إلى حد كبير بواسطة شكل سطحه وموقعه على الأرض، كجزء من التضاريس وبالتالي، يكون عنصرًا نموذجيًا من عناصر الطبوغرافيا. يتم تصنيف التكوينات الأرضية من خلال المعالم المختلفة كالارتفاع، والانحدار، والاتجاه، وطبقة أرضية، وانكشاف الصخور، ونوع التربة. وتشمل الحوائط الترابية، والتلال، والأكوام، والجروف، والأودية، والأنهار والعديد من العناصر الأخرى. وتقع المحيطات والقارات في أعلى مراتب التكوينات الأرضية.

والمسطح المائي أي تراكم كبير من الماء، يغطي في الغالب مساحة من الأرض. ويشير مصطلح "المسطح المائي" في أغلب الأحيان إلى تراكمات المياه الكبيرة، مثل المحيطات، والبحار، والبحيرات، ولكن قد يتضمن أيضًا المجمعات المائية الأصغر مثل البرك، أو المستنقعات أو الأراضي الرطبة. والأنهار، والجداول المائية، والقنوات، والمعالم الجغرافية الأخرى التي يتنقل فيها الماء من مكان إلى آخر لا يتم اعتبارها دائمًا "كمسطحات مائية"، ولكن يتم تضمينها هنا كتشكيلات جغرافية تتميز بوجود مياه بها.

المستوطنة هي جماعة مشتركة دائمة أو مؤقتة يعيش بها الناس. ويمكن أن تتراوح المستوطنة في حجمها بين عدد صغير من المنازل المجتمعة معًا وبين المدن الكبرى التي يحيط بها مناطق حضرية. تضم مجموعة مستوطنات القرون الوسطى البحثية (منظمة بريطانية) كجزء من المستوطنة، معالم مصاحبة مثل الطرق، والمرافق، والنظم الميدانية، والمصارف الحدودية، والخنادق، والبرك، والحدائق، والغابات، والمطاحن، ومنازل أصحاب الضياع، والخنادق المائية والكنائس.

المعالم الجغرافية الهندسية مثل الطرق السريعة، والجسور، والمطارات، والسكك الحديدية، والمباني، والسدود، والخزانات المائية، التي تعد جزءًا من البيئة البشرية لأنها من صنع الإنسان، هي من المعالم الجغرافية الاصطناعية.

معالم رسم الخرائط هي نوع من المعالم الجغرافية المجردة - تظهر على الخرائط ولكن ليست على وجه الأرض نفسها، على الرغم من أنها تقع بالفعل على الكوكب. على سبيل المثال، يمكنك أن ترى خط الاستواء على الخرائط، ولكن إذا كنت تقف بالفعل على خط الاستواء فإنك لا تتمكن من رؤيته، ذلك لأنه خط نظري تمامًا يُستخدم كمرجع، ولأغراض الملاحة، والقياس.



</doc>
<doc id="1673749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673749" title="احتجاجات روتجرز التعليمية 2011">
احتجاجات روتجرز التعليمية 2011

احتجاجات روتجرز التعليمية 2011 هي سلسلة من المبادرات التي قادها الطلبة في البداية لإصلاح التعليم العام في جامعة روتجرز (Rutgers University) في نيو برانزويك، نيوجرسي. ونظرًا لارتفاع تكاليف التعليم وتراجع الإعانات الحكومية وإمكانية عدم وجود حد أقصى للرسوم التعليمية، تحركت المجموعات داخل الحرم الجامعي (بما في ذلك اتحاد طلاب جامعة روتجرز، وروتجرز وان كوليشن وجمعية الطلبة بجامعة روتجرز (RUSA)، بدعم من اتحاد طلاب نيو جيرسي (NJUS)، تحركت للحفاظ على الزيادة السنوية في التزامات الطلاب المالية عند أدنى حد ممكن وذلك من خلال المسيرات والاعتصامات والرسائل الموجهة إلى المسؤولين في الإدارة والمنتديات.

واجهت منحة بيل، التي تمثل منحة سنوية فيدرالية بقيمة 5500 دولار للطلبة ذوي الدخول المنخفضة انخفاضًا حادًا نسبيًا في عام 2011 بعد أن ضغط الجمهوريون في مجلس النواب الأمريكي لفرض مزيد من القيود على الانفاق الاختياري. تعتبر منحة بيل، وبشكل خاص بالنسبة للطلبة ذوي الاحتياجات الاقتصادية، جزءًا لا غنى عنه من البرنامج الفيدرالي الخاص بـالمساعدات المالية. وفي عام 2008، أنفق هذا البرنامج ما يربو عن 31 مليون دولار ليشمل 10000 طالب في جامعة روتجرز.

وقد ذكر ريتش ويليامز (Rich Williams)، وهو محام في مجموعة أبحاث المصلحة العامة بولاية نيوجيرسي، أن المنح هي الطريقة الأساسية التي تستطيع الحكومة الفيدرالية من خلالها مساعدة الطلاب في مجابهة ارتفاع تكاليف التعليم الجامعية. وأضاف قائلاً إنه إذا حدثت ثمة تغييرات في البرنامج الحالي، فإن هناك 1.5 مليون طالب قد يقعون في مخاطر فقد مصادر تمويلهم التعليمية، بينما قد يمثل ذلك للطلبة الباقين البالغ عددهم 7.7 مليون طالب انخفاضًا بنسبة 15 في المائة من قيمة المنح التي يمكن الحصول عليها. وفي العام الدراسي 2010-2011، أفاد تقرير أن هناك 68 في المائة من طلاب جامعة روتجرز قد اقترضوا من أحد برامج القروض الفيدرالية في مرحلة ما من حياتهم المهنية الجامعية.

وقد أظهرت الميزانية المقترحة للحاكم كريس كريستي (Chris Christie) وجود فائض قدره 25 مليون دولار في المساعدات التعليمية لطلاب الجامعة. ومن ناحية أخرى، هناك انخفاضات مجمعة بقيمة 7.7 ملايين دولار في التمويل الحكومي لبرنامج المنح الدراسية لمكافأة الإعانة لطلاب نيوجيرسي والبرامج الأخرى مساعدة الطلاب. وقد ذكر ديفيد ردلوسك (David Redlawsk)، مدير الاقتراع، بأن الحاكم يتفهم مسئولية الولاية تجاه بذل المزيد من الجهد للتعليم العالي إلى جانب دورها في حماية الجامعة.

يدفع الطلاب من داخل الولاية 12.755 دولارًا سنويًا كرسوم تعليم ورسوم إلزامية، باستثناء رسوم الغرفة ووجبات الطعام، بينما يدفع الطلاب من خارج الولاية 25.417 دولارًا رسومًا ومصاريف تعليم. وبتحليل الرسوم والنفقات التعليمية (في الفصل الدراسي) نجدها على النحو التالي: رسوم تعليم ورسومًا جامعية ومصاريف دراسة ومصاريف المهجع والوجبات ورسوم الكمبيوتر ورسوم مجموعة أبحاث المصلحة العامة بولاية نيوجيرسي ورسوم صحيفة تارجم (The Daily Targum) ورسوم الدورات. وطبقا للهيئة الإدارية لجامعة روتجرز، يتم تحديد الرسوم والنفقات التعليمية في يوليو.

ويبدو أن أسباب ظهور احتجاجات روتجرز الدراسية كانت بسيطة في الأساس، ولكن المزيد من التمحيص في هذه المسألة يُظهر جليا أن المشاركة المحلية والحكومية والفيدرالية تلعب دورًا أكثر أهمية في هذه الأحداث. فمنذ ثلاث سنوات جمدت روتجرز زيادة مرتبات الموظفين وهيئة التدريس. وقد قرر الاتحاد المساهمة في تحمل الأعباء بنية مخلصة مع الجامعة والحد من الزيادات لعام واحد. ومنذ ذلك الحين، لم تدفع الجامعة أي زيادات، حيث بلغت قيمتها 40 مليون دولار. إضافة إلى ذلك، مولت الرابطة الأمريكية لأساتذة الجامعات (American Association of University Professors) مؤخرًا إجراء بحوث منفصلة عن ميزانية الجامعة أدارها هوارد بونسيس (Howard Bunsis) من جامعة ميتشيغان الشرقية (Eastern Michigan University).‏ وقد أظهرت نتائج الاختبار أن الزيادات في رواتب هيئة التدريس قد تجمدت على الرغم من وجود فائض 177 مليون دولار في ميزانية العام السابق. وقد أكدت الجامعة النتائج التي خلص إليها تحليل هذه الدراسة.

هذا وتؤثر قوانين الرعاية الصحية الفيدرالية والحكومية الجديدة أيضًا في ارتفاع تكاليف الرسوم التعليمية. حيث ستؤدي التشريعات التي تنص على أن يحصل الطلاب الذين يدرسون في الجامعات والكليات بدوام كامل على تأمين صحي إلى زيادة الحد الأدنى لتكاليف التغطية التأمينية التي تقدمها الجامعة. وقد ذكر جيمس بريدنج (James Breeding) مدير إدارة المخاطر والتأمين في روتجرز أن "تنفيذ ذلك في العام القادم يجعلنا أمام برنامج تنازل صعب بحد أدنى 100000 دولار" واستطرد قائلاً "أن ذلك سيؤدي إلى زيادة تتراوح بين 600 دولار إلى 800 دولار من التغطية الإجبارية المتوفرة حاليا بحد 5000 دولار بقيمة متوسطة تبلغ حوالي 170دولارًا لكل طالب، والتي يتعين على كل فرد لا يحظى بتغطية تأمينية دفعها". ويضطر الطلاب غير المؤمن عليهم صحيًا إلى الاشتراك في هذا البرنامج المعين، لكن بتكاليف تنافسية. ويمكن للطلاب المؤمن عليهم الانسحاب من برنامج التنازل الحاد، وهو ما يمثل تغييرًا من السياسة السابقة فيما يتعلق بالرسوم الإجبارية على فواتير الطلاب.

وقد أدت الاحتجاجات التي اندلعت في مهرجان روتجرز إلى انزعاج الطلاب بشأن تكاليف رسوم التعليم. مهرجان روتجرز هو حفل جماعي سنوي ويتم تنظيمه من خلال استضافة عشرات الآلاف من الأشخاص للاحتفال بنهاية العام الدراسي. وقد حظي الحدث بحضور مشاهير الفنانين لأداء مجموعة كبيرة من الألعاب وتقديمها أمام الطلاب لممارستها. يدفع الطلاب حوالي 1200 دولار سنويًا كرسوم جامعية ودراسية، ويُخصص جزء من هذا المبلغ لمهرجان روتجرز. ويعد هذا الاحتفال مجانيًا ومفتوحًا للجمهور، وقد حضر هذا الاحتفال ما بين 40000 و 50000 من الحضور هذا العام، بما في ذلك طلاب المدارس الثانوية والجامعات الأخرى. ومع ذلك، قال رئيس الجامعة ريتشارد إل ماكورميك (Richard L. McCormick) إنه تم التأكد من أربع عمليات إطلاق نار في هذا الحدث بما يثبت أن مهرجان روتجرز خطير جدًا وسوف يُلغى تمامًا. وبناءً على هذه الأحداث، اقترح أحد الطلاب وجود قيود على البرامج التي يديرها الطلاب، حيث أشار إلى أنها تهدر الرسوم التي يدفعها الطلاب.

في 13 إبريل 2011، نظم مئات الطلاب المتظاهرين من روتجرز مسيرة من مول فورهيس (Voorhees Mall) إلى أولد كوينز (Old Queens) في حرم جامعة نيو برونزويك (New Brunswick) احتجاجًا على ارتفاع رسوم التعليم وتقليص المساعدات المالية المخصصة للتعليم العالي. وقد أثنى رئيس الجامعة على الطلاب في حملتهم، ولكنه لم يتمكن من تقديم وعود بتجميد الرسوم الدراسية. وقد أدت احتجاجات اتحاد طلاب ولاية نيوجيرسي (NJUS) في مظاهرة "السعي للتأثير" إلى إبراز موضوع زيادة الرسوم الدراسية ووضعه في مقدمة القضايا الجامعية.

ومنذ مسيرة الاحتجاج، قررت مجموعة من الطلاب الذين يمثلون مجموعة متنوعة من المنظمات الجامعية عقد اجتماعات دورية مع الرئيس ماكورميك. وفي عام 2010، "أدى وجود حد أقصى إلى تقليص الزيادة في الرسوم الدراسية إلى 4 في المئة، ولكن هذا العام، يبدو أن الكليات العامة تتمتع بالقدرة على تحديد أسعار خاصة بها، وهذا يعني أن الارتفاع قد يكون أعلى ... وقد توقع الرئيس ماكورميك أن زيادة الرسوم الدراسية ستكون أقل من 10 في المائة. "

وفي يوم الأربعاء الموافق 27 من أبريل، احتل حوالي 20 طالبًا أرضية الطابق الثالث لمبنى أولد كوينز والمبنى الإداري ومكتب رئيس الجامعة ماكورميك، وقد رفعوا قائمة من المطالب إلى رئيس الجامعة. وقد ادعى الطلاب أن على الرئيس ماكورميك تلبية مطالبهم في آخر موعد قبل يومين. وقد شملت مطالب الطلبة المقدمة إلى ماكورميك دعم تجميد الرسوم الدراسية، ووضع ثلاثة طلاب في مجلس محافظي روتجرز كأعضاء لهم حق التصويت إضافة إلى إمداد الطلاب بعدد 10 كشف علامات مجانًا. كما طالبوا بزيادة الأجور للعاملين في روتجرز ممن كانت رواتبهم مجمدة في الوقت الحالي.

وقد أعلن عدد 11 طالبًا ممن شاركوا في الاعتصام أنهم سيقضون الليلة في المبنى. وقد أبدى هؤلاء الطلاب استعدادهم "للبقاء في المبنى إلى أن يتم الاستجابة لمطالبهم وهم مستعدون حتى لإلقاء القبض عليهم." وقد لاحظ أحد المراسلين أنه خلال الاعتصام، "استخدم الطلاب برنامج سكايب وغيره من مواقع الإنترنت لمراجعة الفصول التي فاتتهم واستقبال الملاحظات من زملائهم . وقد أحضر طلاب آخرون البيتزا للمتظاهرين، و علب عصير، والآيس كريم والفراولة وغيرها من المواد الغذائية."

وقد تم إخطار الطلاب من قبل مسئولي الجامعة أنهم "تجاوزوا الحد" ولكن لم يكن هناك خطر من اعتقالهم في وقت الإخطار.

تجمع طلاب آخرون حول الحرم الجامعي أمام مبنى أولد كوينز لدعم المتظاهرين. وقد تواجد ما يقرب من 30 طالبا حتى مساء ذلك اليوم ونصبوا خيمة بلافتة كتب عليها "التعليم حق." نظم بعض الطلاب مسيرة طافت جميع أنحاء المنطقة على وقع طبول البونغو وهتفوا بعبارة: "الإدارة ليست صارة، إلا إذا وضعونا جميعا في الأصفاد."

وقد استمر الاعتصام حتى مساء الخميس، حيث لم يبقَ به سوى 9 طلاب. غادرت المجموعة طوعًا على الرغم من أن الجامعة لم توافق على أي من مطالبهم المذكورة. ولم تحدث أي اعتقالات.

وفي يوليو التالي، صوتت هيئة المحافظين على زيادة الرسوم الدراسية بنسبة 1.8 في المئة، وهي الزيادة الأدنى على مدار عقدين من الزمن.


</doc>
<doc id="1673750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673750" title="منطقة محدث المنعكس">
منطقة محدث المنعكس

منطقة مُحدث المنعكس (أو مجال استقبال المنعكس) وهي منطقة من الجسم تُسبب انعكاسًا غير مشروط. على سبيل المثال تحفيز الغشاء المخاطي للبلعوم الأنفي يثير العطس كرد فعل منعكس. يمكن أن تتداخل المجالات التي تستقبل المنعكسات المختلفة وبالتالي فإن الحافز الذي يسري على جزء ما من الجلد يمكن أن يثير رد فعل منعكس آخر اعتمادًا على قوة وحالة الجهاز العصبي المركزي.



</doc>
<doc id="1673753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673753" title="تسعير جغرافي">
تسعير جغرافي

التسعير الجغرافي، في التسويق، عبارة عن تعديل قائمة الأسعار الأساسية استنادًا إلى الموقع الجغرافي للمشتري. كما يهدف إلى اعتبار تكاليف الشحن عند النقل إلى أماكن مختلفة.

وهناك أنواع عديدة من التسعير الجغرافي: 





</doc>
<doc id="1673755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673755" title="إصلاح تدريس الرياضيات">
إصلاح تدريس الرياضيات

إصلاح تدريس الرياضيات هو منهج يتبع في تدريس الرياضيات, وخاصة في أمريكا الشمالية. ويقوم هذا الإصلاح على المبادئ التي وضعها المجلس الوطني لمعلمي الرياضيات (NCTM) في عام 1989. وحاولت وثيقة المجلس الوطني لمعلمي الرياضيات, بعنوان المناهج ومعايير تقييم الرياضيات بالمدرسة, وضع رؤيتها حول تدريس الرياضيات في الصفوف الاثني عشر الأولى (من عمر 5-18 عامًا) في الولايات المتحدة الأمريكية وكندا. واعتمدت توصياته العديد من الهيئات التعليمية بداية من المستوى المحلي وحتى المستويات الاتحادية خلال تسعينيات القرن العشرين. وفي عام 2000، نقح المجلس الوطني لمعلمي الرياضيات معاييره بتطبيق مبادئ ومعايير الرياضيات المدرسية (PSSM). وأصبحت هذه المعايير التي تم تحديثها، مثل الإصدار الأول، الأساس للمعايير الرياضية بالعديد من الولايات وللكثير من مشروعات الكتب الممولة فيدراليًا. كما أطلقت المعايير الأولى دعوة قوية إلى عدم التركيز على الدليل المختصر للعمليات الحسابية حتى يستكشف الطلاب معارفهم الخاصة والتفكير النظري. وتبنت مبادئ ومعايير الرياضيات المدرسية وجهة نظر أكثر اتزانًا مع استمرار تركيزها على التفكير النظري وحل المسائل.

ويُطلق على تعليم الرياضيات في هذا الأسلوب "الرياضيات القائمة على المعايير" أو "إصلاح الرياضيات".

بدأ الزخم من أجل إصلاح تعليم الرياضيات في بداية ثمانينيات القرن العشرين وبدأت ردود أفعال المعلمين نحو "الرياضيات الجديدة" خلال ستينيات وسبعينيات القرن العشرين. وحولت أعمال بياجيه وغيره من علماء النفس التنموي تركيز معلمي الرياضيات من المحتوى الرياضي إلى أفضل طريقة لتعليم الأطفال الرياضيات. قام المجلس الوطني لمعلمي الرياضيات بتلخيص وضع البحث الحالي مع تطبيق المناهج ومعايير التقييم في عام 1989 ومبادئ ومعايير الرياضيات المدرسية في عام 2000؛ وبذلك تم التعرف على الحركة الإصلاحية في أمريكا الشمالية. انظر نموذج فان هيل للاطلاع على أمثلة لبحوث تأثرت بمعايير المجلس الوطني لمعلمي الرياضيات.

يتحدى إصلاح منهج الرياضيات الطلبة في أن يفهموا الأفكار الرياضية الجديدة من خلال الاستكشافات والمشروعات التي غالبًا ما تكون في سياقات حقيقية. وتركز نصوص الإصلاحات على التواصل كتابة وشفهيًا والعمل في مجموعات متعاونة والربط بين المفاهيم والبيانات كذلك. وعلى العكس من هذا نجد الكتب المدرسية "التقليدية" تؤكد على الرياضيات الإجرائية وتقدم أمثلة خطوة بخطوة مع أمثلة للتدريبات المهارية.

تركز الرياضيات التقليدية على تدريس الخوارزميات التي ستؤدي للحصول على إجابات صحيحة. وبسبب هذا التركيز على استخدام الخوارزميات، يلتزم طالب الرياضيات التقليدية باستخدام الطريقة المحددة التي يتم استخدامها لتعليمه الرياضيات. وتم التركيز على هذا النوع من الاعتماد على الخوارزميات في إصلاح الرياضيات. ولا يعارض دعاة الإصلاح الإجابات الصحيحة لكنهم يفضلون التركيز على جذب انتباه التليمذ إلى العملية التي تؤدي للإجابة وليس الإجابة نفسها. ويعتبر ظهور أخطاء في بعض الأحيان أقل أهمية من العملية الشاملة للتفكير. وأظهر البحث أن الأطفال يرتكبون عددًا قليلاً من الأخطاء عند إجراء الحسابات ويحفظون الخوارزميات أكثر من استيعاب المفاهيم الكامنة وراء الطرق التي يستخدمونها. وبشكل عام يكون أداء الأطفال في الصفوف التي حدث بها إصلاح على الأقل مساوٍ للصفوف التقليدية في الاختبارات والمهارات الحسابية ولديهم تحسن ملحوظ في اختبارات حل المسائل.

بينما دافع بعض المعلمين والإداريين وعلماء الرياضة عن "مبادئ ومعايير الرياضيات المدرسية"; باعتبارها معايير ترتقي بمستوى جميع الطلاب، فقد تم توجيه الانتقاد لهم لتقديرهم عمليات الفهم أكثر من تعلم الإجراءات المعيارية. واشتكى أولياء الأمور الذين يعارضون إصلاح تدريس الرياضيات من تقليل التركيز على المهارات الحسابية الأساسية والارتباك الناتج عن التركيز على الاستكشاف والتوضيح. من ناحية أخرى، صرح الداعمون لإصلاح تدريس الرياضيات بأن البحث أظهر أنه، عند التطبيق السليم، فإن الطلبة الذين يدرسون المنهج الإصلاحي للرياضيات يتعلمون مهارات الرياضيات الأساسية على أقل تقدير مثل من يدرسون البرامج التقليدية بالإضافة إلى فهمهم للمفاهيم التي تكمن وراء الحل بشكل أفضل كثيرًا.

وُجهت انتقادات إلى اعتماد تطوير المناهج على نطاق واسع مثل منهج ماث لاند بسبب التجاهل الجزئي أو الكلي لوسائل التدريس الحسابية القياسية مثل إعادة التجميع والقواسم المشتركة. وأدت معارضة مجموعات مثل الصحيح رياضيًا (Mathematically Correct) إلى تخلي العديد من المناطق والولايات عن هذه الكتب الدراسية. وقامت بعض الولايات مثل كاليفورنيا بمراجعة معاييرها الرياضية حتى تتخلص من المعتقدات الأساسية في إصلاح تعلم الرياضيات مع إعادة التأكيد على إتقان الحقائق والأساليب الرياضية القياسية.

وذكر المعهد الأمريكي للبحوث (AIR) في عام 2005 أن اقتراحات المجلس الوطني لمعلمي الرياضيات "تعرض الطلاب بالصفوف الأولى لمحتوى رياضي متقدم وغير حقيقي." وفي إشارة إلى توصيات المجلس الوطني لمعلمي الرياضيات صرح بأن مفاهيم الجبر مثل أنماط وخصائص الفهم كما في التبادل يجب تدريسها في الصف الأول.

وقام البعض مثل الهيئة الاستشارية الوطنية للرياضيات بالدعوة لوجود توازن بين طريقتي تدريس الرياضيات الإصلاحية والتقليدية وليس "الصراع" بين طريقتين. وفي عام 2006 نشر المجلس الوطني لمعلمي الرياضيات نقاط تركيز المنهج, مما أوضح أن الخوارزميات القياسية يجب إكمالها في جميع مناهج المدارس الابتدائية وكذلك الأنشطة التي تهدف إلى الفهم النظري.

هناك اعتقاد خاطئ أن المعلمين الإصلاحيين لا يريدون تعليم الأطفال الطرق القياسية في الحساب. وبينما يتم توضيح نقاط التركيز للمجلس الوطني لمعلمي الرياضيات، تبقى هذه الطرق هي الهدف النهائي، لكن الإصلاحيين يعتقدون أن الفهم النظري يجب أن يأتي في المقدمة. ويؤمن المعلمون الإصلاحيون بأن هذا الفهم يمكن تحقيقة بأفضل صورة بالسماح للأطفال بحل المسائل أولاً بفهمهم وطرقهم الخاصة. حيث يصل التلاميذ في النهاية إلى فهم الطرق القياسية. حتى معايير المجلس الوطني لمعلمي الرياضيات لعام 1989 لم تنادِ بالتخلي عن معيار الخوارزميات، لكن بدلاً من ذلك أوصت بالحد من التركيز على التدريبات المعقدة للحساب باستخدام الورقة والقلم والانتباه بصورة أكبر للحساب العقلي وتقييم المهارات وإستراتيجيات التفكير لإتقان أساسيات الحقائق والفهم النظري للعمليات الحسابية.

وفي ذروة الحدث، ظهرت مصطلحات سلبية عن الرياضيات الإصلاحية وذلك في الصحافة والمقالات التي على شبكة الإنترنت، مثل "أين الرياضيات?"" و"مكافحة الرياضيات"; و"الرياضيات للمبتدئين" و"لم يعد هناك رياضيات", و"جبر الغابات المطيرة" و"الرياضيات للنساء والأقليات" و"رياضيات جديدة جدًا". وتشير غالبية هذه المصطلحات النقدية إلى معايير عام 1989 وليس إلى مبادئ ومعايير الرياضيات المدرسية.




</doc>
<doc id="1673759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673759" title="محو الأمية الجغرافية">
محو الأمية الجغرافية

كما تعرّفها ناشيونال جيوغرافيك، محو الأمية الجغرافية هي "القدرة على استخدام الفهم الجغرافي والاستدلال الجغرافي لاتخاذ القرارات".

نشأ مصطلح "محو الأمية الجغرافية"، من مكافحة منظمة ناشيونال جيوغرافيك (National Geographic) ضد "الأمية الجغرافية". فقد أصدرت المنظمة وسائل إعلام مختلفة للمساعدة في شرح المفهوم لعامة الجمهور. وفي إحدى الافتتاحيات، قال دانيال سي إدلسون (Daniel C. Edelson)، نائب الرئيس للتعليم في منظمة ناشيونال جيوغرافيك، "إن اهتمام الجمعية الجغرافية القومية بمحو الأمية الجغرافية يتأتى من مهمتنا. حيث إننا نرى أن محو الأمية الجغرافية هو بمثابة توفير الأدوات التي تمكن المجتمعات من حماية الموارد الطبيعية، والموارد الثقافية، والحد من الحروب، وتحسين جودة الحياة في جميع أنحاء العالم. ومع ذلك، فإن وجود سكان ممن لديهم معرفة جغرافية أمر مهم أيضًا للحفاظ على المنافسة التجارية، وجودة الحياة، والأمن القومي في عالمنا الحديث المترابط."، ولذلك قمنا بإصدار وسائل إعلام متنوعة للمساعدة في شرحها لعامة الجمهور. وبالإضافة إلى ذلك، قامت جمعية ناشيونال جيوغرافيك بتخصيص صندوق لمحو الأمية الجغرافية، تساعد تبرعاته في طباعة مواد من أجل التعليم، والتطوير المهني للمعلمين، وبرامج للمساعدة في بناء الوعي بأهمية محو الأمية الجغرافية.

المكونات الثلاثة للمعرفة الجغرافية، وفقًا لإدلسون (Edelson)، هي:

"أطفال العالم" هي مجموعة تقدم "أنشطة تعليمية متعددة الثقافات... للأطفال عن العالم"، وقد سردت منظمة الصحة العالمية الدروس المناسبة عمريًا لزيادة المعرفة الجغرافية لدى طلاب المدارس الابتدائية":


في عام 2012 عقدت إنتجريت (منظمة تهدف إلى تحسين المعرفة بعلوم الأرض وبناء قوة عاملة يمكن أن تستفيد من علوم الأرض من أجل حل القضايا المجتمعية) اجتماعًا في الفترة من 16 إلى 18 مايو لتأليف أعمال عن الموضوع.

في عام 2002، نشر روبرت إي نولن من مركز معلومات مصادر التعلم تقريرًا بحثيًا/مقالاً بعنوان "محو الأمية الجغرافية: كيف يفهم الأشخاص العالم الذي يعيشون فيه" والذي تضمّن "اختبارًا للجغرافيا الطبيعية والسياسية...قام به 321 شخصًا". كانت سنوات التعليم النظامي والمرحلة العمرية ترتبط بالمعرفة الجغرافية، وكان التعلم غير النظامي، مثل السفر، والقراءة، ووسائل الإعلام، يُستخدم كمصدر أساسي للمعرفة الجغرافية لذوي التحصيل التعليمي العالي. وهناك نتيجة جديرة بالذكر، وهي أن النساء، بغض النظر عن مستوى التعليم، سجّلن أقل بكثير من الرجال."

وفي عام 2001، أطلق ائتلاف أريزونا الجغرافي مشروعًا سمّي "بمشروع محو الأمية الجغرافية" لدمج التعليم الجغرافي في تعليم القراءة والكتابة. وفي هذه الحالة، يشير مصطلح "محو الأمية الجغرافية" إلى دمج الجغرافيا وفنون اللغة التقليدية لمحو الأمية.

في عام 1997، أنشأت ليندا فيرغسون (Linda Ferguson) وإيفا لامار (Eva LaMar) مشروعًا تربويًا سموه "مشروع محو الأمية الجغرافية". تصف لامار محو الأمية الجغرافية بأنه "استخدام التعليم البصري وأدوات الاتصال لبناء فهم متعمق -- أو لمحو الأمية -- للجغرافيا، والجيولوجيا، والتاريخ المحلي."



</doc>
<doc id="1673760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673760" title="إعادة التصنيع">
إعادة التصنيع

إعادة التصنيع هي العملية الاقتصادية والاجتماعية والسياسية لتنظيم الموارد الوطنية بغرض إعادة إنشاء الصناعات. ويتم التقدم في هذه العملية نتيجة الحاجة لإعادة تنشيط الاقتصاديات الوطنية.

كانت كل من الصين والهند ودول جنوب شرق آسيا تمثل قوة صناعية لفترات طويلة من التاريخ الإنساني. وعانت هذه الدول والمناطق من عدم وجود الإنتاج الصناعي بسبب الاستعمار خلال القرون من الثامن عشر وحتى القرن العشرين. وبعد قرون عدة من استقلالها شرعت هذه الدول في استعادة دورها كدول صناعية. وخلال العقود الثلاث الأخيرة، زادت وتنوعت حصة هذه الدول في الناتج الصناعي الدولي.

وفي سياق انخفاض حصة منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية في إجمالي الناتج العالمي (GDP) والاستعانة بمصادر خارجية في التصنيع وتقديم الخدمات؛ فإن إعادة التصنيع تعتبر مقابلاً لمفهوم إلغاء التصنيع, وهي العملية التي يتم من خلالها نقل الصناعة, خاصة عملية التصنيع, خارج حدود البلاد والسعي للحفاظ على هذا الاتجاه.






</doc>
<doc id="1673761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673761" title="خدمات ذات صلة في قانون تعليم الأفراد المعاقين">
خدمات ذات صلة في قانون تعليم الأفراد المعاقين

إن قانون
تعليم الأفراد ذوي الإعاقاتIDEA  ينص على
ضرورة أن يكون لكل طفل يعاني إعاقة ما كالاضطراب السلوكي أو الانفعالي وغيرها من
الاعاقات برنامج تربوي فردي IEP معين خاص
به.

كما يحب
تدوين هذا البرنامج في وثيقة معينة، تتضمن خطة تعليم فردية وتقع المسؤولية
القانونية لتنفيذها على عاتق كل هيئة تربوية محلية

المتطلبات القانونية للبرنامج التربوي الفردي:

الخدمات ذات الصلة يتم تحديدها في قانون تعليم الأفراد المعاقين ("IDEA") الأمريكي لعام 1997 حيث ينص على,

ويعتبر التلاميذ الذين بحاجة إلى تربية خاصة وتعليم مُصمم خصيصًا مؤهلين للحصول على الخدمات ذات الصلة بموجب "قانون تعليم الأفراد المعاقين". ويتم تقييم التلميذ، خلال عملية التقييم، في البداية لمعرفة ما إذا كان التلميذ معاقًا، ثم تحديد نوع الخدمات اللازمة للطالب. ويتضمن "قانون تعليم الأفراد المعاقين" تقديم العديد من الخدمات ذات الصلة.

وتشمل الخدمات ذات الصلة: الخدمات السمعية، وتقديم الاستشارات، والكشف المبكر، والتدريبات والاستشارات الأسرية، والزيارات المنزلية، والخدمات الصحية، والخدمات الطبية، وخدمات التمريض، وخدمات التغذية، والعلاج الوظيفي، والتوجيه وخدمات التنقل, والاستشارات والتدريبات الوالدية، والعلاج الطبيعي، والخدمات النفسية، والترفيه والعلاج الترفيهي، وخدمات الاستشارات التأهيلية، وخدمات الصحة المدرسية، وخدمات التنسيق، وخدمات العمل الاجتماعي بالمدارس، وأمراض التخاطب وتقويم النطق واللغة، النقل والتكاليف ذات الصلة، والتكنولوجيا المساعدة والخدمات. تم تعديل الخدمات ذات الصلة في "قانون تعليم الأفراد المعاقين" 1997, ويتلقى أكثر من 6,1 مليون طفل معاق الخدمات ذات الصلة في السنة الدراسية 1998-1999 (نيتشي).

ويعتمد الأطفال الذين يعانون من اضطرابات استثنائية على الخدمات ذات الصلة في برامج التعليم الفردي الخاص بهم. إن الخدمات ذات الصلة بموجب "قانون تعليم الأفراد المعاقين", "...سوف تساعد الطفل المعاق في الاستفادة من التربية الخاصة" [الباب 300.24(أ)]. كما ستساعد الخدمات ذات الصلة الأطفال في الوصول إلى أهداف وأغراض برامج التعليم الفردي (IEP). وفي الواقع يوجد قسم الخدمات ذات الصلة ببرامج التعليم الفردي مباشرة بعد قسم الأهداف والأغراض. ويتطلب برنامج التعليم الفردي من منشئ الوثيقة إدراج الخدمات التي يتم تقديمها، والمكان الذي سيتم تقديم الخدمات به، وعدد مرات تقديم الخدمة، والتاريخ المتوقع لبداية تقديم الخدمة، والمدة المتوقعة لتقديم الخدمة. وللتأكد من أن هذا القسم من برنامج التعليم الفردي كُتب بطريقة صحيحة، من الضروري أن يحضر مقدم الخدمة الخاصة اجتماع برنامج التعليم الفردي أو أن يرسل وثيقة مكتوبة تصف الخدمة التي سوف تقدم بالتفصيل.
وقد أصبحت الدعوة للعمل بروح الفريق مألوفة تماما في مجال التربية الخاصة ، فالتربية الخاصة مسؤلية تشاركية والممارسة الجيدة تقتضي العمل بروح الفريق في كافة مراحل تنفيذ التربية الخاصة وليس في مرحلة واحده فقط.والاهتمام بالعمل ضمن فريق ليس نتيجة للتشريعات والقوانين فقط ولكنه يعكس ايضا وجهة نظر الاخصائيين حول النمو الانساني . وترى وجهة النظر هذه أن الطفل كل متكامل ومتفاعل وليس مجموعاً من اجزاء منفصلة عن بعضها البعض .كذلك يقر الاخصائيون في مجال التربية الخاصة بأن المشكلات لدى الاطفال المعوقين متعددة الأوجه ومعقدة لدرجة لا يمكن معها لأي تخصص بمفردة إيجاد حلول مناسبة لها.ويدفع تعقيد المشكلات التطورية في مرحلة الطفولة وتداخل مظاهر النمو لدى الطفل بالعاملين إلى الاعتراف بأهمية العمل التعاوني .فوجهات النظر المختلفة تقود إلى اتخاذ قرارات أفضل من وجهة نظر واحدة .وبالطبع ،تتحدد تشكيلة الفريق على ضوء الاحتياجات الفردية للطفل.ويجب على جميع الأعضاء أن يكون لديهم الرغبة في تبادل المعلومات مع الاخرين وأن يكونوا مستعدين لاكتساب مهارات فض النزاعات وحل المشكلات.وبالرغم من أن نماذج مختلفة من العمل الفريقي تستخدم في التربية الخاصة ،تتألف معظم الفرق من أخصائيين يمثون عدة تخصصات مختلفة من أهمها : التربية الخاصة ،العمل الاجتماعي،علم النفس،الطب،العلاج الطبيعي،العلاجالوظيفي،علاجالنطق.وتحرص كافة نماذج العمل الفريقي على أن تشارك الأسرة بمستويات مختلفة وبدرجات متفاوتة.ويتصدى أعضاء الفريق لمهمات مشتركة منها:تقييم الوضع التطوري للطفل،تصميم وتنفيذ برنامج تدخل لتلبية احتياجات الطفل في بيئته والأسرية،وما يميز نماذج العمل الفريقي عن بعضها البعض هو طبيعة التفاعل بين الأعضاء وليس تشكيل بنية الفريق أو المهمات التي يقوم بتأديتها . وهناك ثلاث نماذج من العمل الفريقي وهي:
1- فريق متعدد التخصصات Multi-disciplinary Team
في هذا النموذج يعمل الاخصائيون من تخصصات مختلفة معا ولكن بشكل مهني مستقل عن بعضهم البعض ،إنهم يعملون بجانب بعضهم البعض ولكن كل واحد منهم يعمل بمفرده،ورغم أن أعضاء الفريق متعدد التخصصات قد يعملون معا ويتشاركون بنفس الحيز المكاني والأدوات إلا أنهم غالبا ما يعملون بشكل مستقل تماما . ولا يؤسس التفاعل بين أعضاء هذا الفريق لخدمات تعكس وجهة النظر القائلة بأن النمو متكامل ومتفاعل ،وقد يؤدي هذا إلى خدمات جزئية للأطفال وتقارير متضاربة ومربكة لأولياء الأمور . من وجهة أخرى ، يفتقر الفريق متعدد التخصصات إلى التواصل والتفاعل بين أعضائة مما يحمل أولياء الأمور مسؤولية التنسيق وإدارة حالة الطفل.
2- فريق ما بين التخصصات Inter-disciplinary Team 
يتكون هذا الفريق من أولياء الأمور ومهنيين من عدة تخصصات ,وعند العمل بروح الفريق ما بين التخصصات توجد قنوات تواصل رسمية بين الأعضاء تشجعهم على تبادل المعلومات ومناقشة نتائج التدخل على مستوى الطفل , ويشارك أعضاء هذا الفريق في اجتماعات دورية لمناقشة حالات الأطفال الذين يعملون معهم , فالطفل يقيمه ممثلون عن تخصصات متعددة بشكل مستقل ولكنهم يجلسون معاً في وقت لاحق لمناقشة نتائج تقييمهم للطفل ولتطوير برنامج تدخل مناسب له , وبوجه عام يكون كل أخصائي مسؤولاً عن الجانب الذي يتعلق بتخصصه , ومع أن الفريق ما بين التخصصات يساعد في التغلب على المشكلات المرتبطة بالفريق متعدد التخصصات , فإن التواصل بين الأعضاء ليس جيداً جداً حيث قد تطغى بعض التخصصات وتسيطر على عمل الفريق.
3-فريق عبر التخصصات Trans-disciplinary Team
يتألف هذا الفريق أيضاً من أولياء الأمور وأخصائيين يمثلون عدة تخصصات , لكنه يحاول تجاوز حدود كل تخصص لإتاحة الفرص للأعضاء للتواصل والتفاعل والتعاون بشكل مستمر , إنه نموذج يعبر الحدود بين التخصصات في الاتجاهات المختلفة , والتواصل المستمر بين أعضاء الفريق ضروري لتلبية الاحتياجات المتغيرة للطفل وفق منهجية موحدة , ويقوم نموذج عبر التخصصي على مبدأين هما : أ- إن نمو الأطفال ذو طبيعة تكاملية وتفاعلية , ب- يجب خدمة الأطفال في سياق أسرهم. فالأسرة لها تأثير كبير جداً على الطفل , ولذلك يجب أن يكون لها دور مهم في عمل الفريق بحيث تشارك في وضع الأهداف وتصميم البرنامج لها ولطفلها , وتتخذ كافة القرارات في الفريق عبر التخصصي بالإجماع , ورغم أن أعضاء الفريق جميعاً يتحملون مسؤولية تطوير البرنامج للطفل , إلا أن أخصائياً يعين كمنسق لأعمال الفريق أو كمقدم أساسي للخدمات وهو الذي يكون مسؤولاً عن التواصل المباشر والمستمر مع الأسرة , ومن حسنات هذا النموذج : أنه يعمل على تجنب الخدمات الجزئية غير المتكاملة ويعمل على تجنب إزدواجية الخدمات , ولأن أعضاء الفريق عبر التخصصي يعتمدون على بعضهم بعضاً , يجب على كل واحد منهم أن يساعد الآخر , وهذا يتطلب :
1-إعطاء الوقت الكافي والجهد اللازم والعمل عبر الحدود.
2-العمل من أجل أن تتخذ القرارات المتعلقة ببرنامج الطفل بالإجماع والاتفاق.( بمعنى آخر تجنب أن يسيطر تخصص على التخصصات الآخرى )
3-دعم الأسرة ودعم أعضاء الفريق الآخرين.
4-الاعتراف بأهمية الأسرة ومشاركة أولياء الأمور كأعضاء في الفريق على قدم المساواة مع الآخرين.

هذا وقد جرت العادة أن يتم إعداد كوادر التدخل المبكر ضمن برامج تخصصية محددة , ويتطلب العمل بروح الفريق إعادة النظر في برامج تدريب المعلمين وغيرهم من مقدمي الخدمات للأطفال المعوقين بما يتسق وفلسفة العمل بروح الفريق , ويتطلب هذا من الجامعات والمعاهد أن تشجع التعاون بين الأقسام والكليات , إلا أن واقع إعداد المعلمين وغيرهم في معظم الجامعات العربية لا يشجع العلاقات بين التخصصات بل وأحياناً في نفس التخصص.



</doc>
<doc id="1673763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673763" title="تسويق جغرافي">
تسويق جغرافي

التسويق الجغرافي هو دمج المعرفة الجغرافية في جوانب التسويق المتعددة، بما في ذلك المبيعات والتوزيع. فبحوث التسويق الجغرافي تتركز حول استخدام المعطيات الجغرافية في المنهجية التي تقوم عليها بحوث التسويق، بما في ذلك أخذ العينات، وجمع البيانات، وتحليلها وعرضها. خدمات التسويق الجغرافي المرتبطة بتحديد المسارات، والتخطيط الأرضي، واختيار الموقع حيث إن الموقع هو العامل الأساسي لمثل هذه التخصصات.

وتعد الخريطة الرقمية هي القاعدة الأساسية للتسويق الجغرافي؛ فمن خلالها يمكن إحياء المفهوم أو إماتته. مع ذلك، فإن ربط البيانات بهذه الخرائط باستخدام بعض المكونات المستندة إلى المكان له نفس القدر من الأهمية.

في التسويق، جيو (يسمى أيضًا جغرافيا التسويق أو التسويق الجغرافي) هو مجال ضمن تحليل التسويق يستعمل الموقع الجغرافي (المعلومات الجغرافية) في عملية تخطيط الأنشطة التسويقية وتنفيذها. ويمكن استخدامه في أي من مجالات المزيج التسويقي – (الاستهداف الجغرافي) المتعلق بالمنتج، أو السعر، أو الترويج، أو المكان. كما يمكن أيضًا ربط القطاع السوقي بالموقع، وقد يكون هذا مفيدًا في التسويق المستهدف.
ويتم تطبيق منهجية التسويق الجغرافي بنجاح في القطاع المالي من خلال تحديد مولدات حركة المرور الخاصة بأجهزة الصراف الآلي وعمل خرائط للمناطق المزدحمة استنادًا إلى معطيات جغرافية متكاملة مع سلوك العملاء.

وللتسويق الجغرافي تأثير مباشر على تنمية التجارة الحديثة وإعادة تنظيم أنواع البيع بالتجزئة. ويصبح اختيار الموقع آليًا ومستندًا إلى بعض الإجراءات العلمية التي توفر الوقت والمال. وفي التسويق الجغرافي يتم استخدام الحقائق الرئيسية، وخريطة أساسية جيدة، وطبقات صحيحة من البيانات، وتحديدًا نمطيًا للمستهلك موثوقًا به، ومعايير مناسبة للنجاح/للفشل.

ويمكن استخدام وحدة تتبع نظام تحديد المواقع وجهاز تتبع الهاتف المحمول للتعرف على الوضع الفعلي للعميل المسافر.

كما يمكن استخدام برامج تحديد الموقع الجغرافي (Geolocation software) لعرض البيانات التي يمكن ربطها بالإقليم أو المنطقة الجغرافية. يمكن استخدامه للأغراض التالية:

بعض هذه البرامج تشمل مبيعات ذات مفهوم جغرافي وبوابة تسويق، أوبتي تايم (Opti-Time)، وماب إنفو، وأركجيس (معهد موارد علوم الأرض)، وريجيوغراف (النمو من المعرفة)، مصدر مفتوح متنوع مثل مابويندو، ومركبة قياس غاطسة لبحوث البيئة (DIVA) (التي تقوم بعمل خرائط عالية الكثافة مرضية بصريًا في حين أنها تستخدم عادةً للتنوع الحيوي)، نظام دعم الموارد الجغرافية وتحليلها (GRASS) (الذي يعمل على أنظمة التشغيل ويندوز ولينكس) جيو إدج (لتتبع الإعلانات والصفحات المحلية). وهناك العديد من البرامج الأخرى المتوفرة. كما أن جوجل إيرث (Google Earth) يقوم بالفعل بتوفير مجموعة ممتازة من الصور المفيدة دائمًا.

المثال النموذجي لمختلف محتويات الويب حسب الموقع هو الموقع الإلكتروني لفيديكس على FedEx.com حيث يتوفر للمستخدمين الخيار لتحديد موقعهم أولاً ثم يُقدم لهم بعد ذلك موقعًا مختلفًا أو محتوى مقال استنادًا إلى اختيارهم.

من خلال المحتوى الآلي المختلف في التسويق الإلكتروني والتسويق الجغرافي، تم توصيل المحتوى المختلف استنادًا إلى تحديد الموقع الجغرافي ومعلومات شخصية أخرى بشكل آلي.




</doc>
<doc id="1673764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673764" title="نسخ جغرافي متماثل">
نسخ جغرافي متماثل

يحسن نظام النسخ الجغرافي المتماثل توزيع البيانات عبر شبكات بيانات موزعة جغرافيًا. ويتيح هذا الأمر تحسين تجربة المستخدم النهائي لتطبيقات البيانات الثقيلة مثل بوابات ويب. ويمكن تحقيق النسخ الجغرافي المتماثل باستخدام البرمجيات والأجهزة، أو مزيج من الاثنين.

برمجيات النسخ الجغرافي المتماثل هي تكنولوجيا لتحسين أداء الشبكة تم تصميمها لتوفير وصول أفضل للبوابة أو محتوى الإنترانت لاستخدامها في الأجزاء الأبعد في المؤسسات الكبيرة. فهذه التكنولوجيا تقوم على مبدأ تخزين نسخ متماثلة كاملة من محتوى البوابة على الخوادم المحلية، ومن ثم حفظ المحتوى محدثًا على هذه الخوادم باستخدام تحديثات البيانات المضغوطة بشكل كبير.

تُستخدم تقنيات النسخ الجغرافي المتماثل لتوفير نسخ متماثلة لمحتوى البوابات، والشبكات الداخلية، وتطبيقات الشبكة، والمحتوى، والبيانات بين الخوادم، عبر شبكات الاتصال واسعة النطاق (WAN) للسماح للمستخدمين على المواقع البعيدة بالوصول إلى المحتوى المركزي بنفس سرعات (LAN).

كما يمكن للنسخ الجغرافي المتماثل أن يزيد بشكل كبير من أداء شبكات البيانات التي تعاني من معدل نقل البيانات المحدود، وزمن انتقال محدود، وانقطاع دوري. ويمكن نسخ تيرابايت من البيانات بكفاءة على شبكة اتصال واسعة مما يعطي المواقع البعيدة وصولاً سريعًا لتطبيقات الشبكة.

وتستخدم حلول النسخ الجغرافي المتماثل مزيجًا من تقنيات ضغط البيانات والتخزين المؤقت للمحتوى. ويمكن أيضًا توظيف تقنيات تمييز للحد بشكل كبير من حجم البيانات التي يجب أن تنتقل للحفاظ على دقة محتوى البوابة عبر جميع الملقمات. يقلل ضغط التحديث بشكل كبير من الحمل الذي تحدثه حركة مرور البوابة على الشبكات، وتحسين تجربة المستخدم النهائي للبوابة بشكل كبير من خلال تسريع أدائها.

سيعاني مستخدمو بوابات الشبكة عن بعد وبيئات التعاون بصورة متكررة من مشاكل معدل نقل بيانات الشبكة وزمن الانتقال التي ستبطئ عملية فتح الملفات وإغلاقها أو التفاعل مع البوابة. وتنتشر تكنولوجيا النسخ الجغرافي المتماثل لتسريع أداء المستخدم النهائي عن بعد ليكون معادلاً لأداء المستخدمين الذين يصلون إلى البوابة محليًا في المكتب المركزي.

لتحقيق هذا التخفيض في حجم تحديثات البيانات المطلوبة عبر البوابة، فإن أنظمة النسخ الجغرافي المتماثل غالبًا ما تستخدم تقنيات تمييز المحرك. فهذه الأنظمة قادرة على تمييز محتوى كل خادم بوابة وصولاً إلى مستوى البايت. فمعرفة المحتوى الفعلي على كل خادم تمكن النظام من إعادة بناء أية تغييرات على المحتوى على خادم واحد، عبر كل الخوادم الأخرى في النشر من المحتوى المضاف بالفعل على هذه الخوادم الأخرى. وهذا النوع من أنظمة التمييز يضمن عدم إرسال أي محتوى، على مستوى البايت، إلى الخادم مرتين.

غالبًا ما يتم توسيع أنظمة النسخ الجغرافي المتماثل لتحقيق نسخ متماثل خارج الخادم ويتمكن من الوصول لأجهزة الحاسوب الدفترية التي يستخدمها آحاد المستخدمين. خادم النسخ المتماثل الخاص بالحواسيب الدفترية يمكِّن المستخدمين المتنقلين من الحصول على نسخة كاملة وطبق الأصل من بوابة أعمالهم على جهاز حاسوب دفتري قياسي. ويمكن نشر هذه التكنولوجيا لتوفير الوصول في الميدان إلى محتوى البوابة عن طريق قوى المبيعات والقوى المقاتلة، على سبيل المثال.



</doc>
<doc id="1673767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673767" title="ميناء العقبة">
ميناء العقبة

ميناء العقبة هو الميناء البحري الوحيد في المملكة الأردنية الهاشمية، يقع شرق مدينة العقبة الواقعة في جنوب المملكة على شاطئ خليج العقبة، وتقوم مؤسسة الموانئ في العقبة بتشغيله. لهذا الميناء دور بارز في تنمية الاقتصاد الأردني من خلال عبور معظم المستوردات والصادرات الخاصة بالأردن من خلاله، بالإضافة إلى عبور بضائع الترانزيت إلى الدول المجاورة كالعراق والأراضي الفلسطينية ومصر. ولقد شهد ميناء العقبة خلال الخمسة عقود الماضية تطورا مضطردا ليصبح أحد الموانئ الرئيسية في منطقة البحر الأحمر. 

كانت العقبة أحد الموانئ الرئيسية في المنطقة منذ العصر الحديدي. وقد أشار الإنجيل إلى هذه المنطقة في (سفر الملوك الثاني 9:26): "أن الملك سليمان أمر ببناء السفن في عصيون جابر" والتي تقع بالقرب "أيلة" في أدوم على شواطئ البحر الأحمر. ويشير إسم "ايلة" إلى نفس المنفذ البخري الذي تقع عليه العقبة اليوم. وقد أصبح لميناء العقبة أهمية خاصة بعد أن قام العثمانيون بدمجها في سكة حديد الحجاز، التي كانت تربط دمشق بالمدينة المنورة. 

أما اليوم، فيعتمد اقتصاد العقبة إلى حد كبير على قطاع الموانئ. وقد تم في الآونة الأخيرة في كونسورتيوم أبوظبي الإعلان عن فوز "شركة المعبر الإماراتية" بعطاء لنقل وإدارة ميناء العقبة لمدة 30 عاما وتوسيع مرفأ العبارات الموجود، والذي يستقبل نحو 1.3 مليون راكب والآلاف من الشاحنات و السيارات القادمة من مختلف أنحاء الشواطئ - من مصر بشكل خاص. 

سيتم نقل ميناء العقبة الحالي إلى الجزء الجنوبي من محافظة العقبة بالقرب من الحدود السعودية، وسوف تتجاوز قدرته القدرة في الميناء الحالي. وقد أعلنت شركة تطوير العقبة عام 2010 عن إنهائها المفاوضات مع ائتلاف Bouygues الفرنسي، وتنفيذها المشروع بأسلوب البناء الذاتي دون مشاركة للشركات والاستثمارات الأجنبية، ليبقى الميناء مملوكا بنسبة 100% للحكومة. وسيتم الانتهاء منه في عام 2013. 



</doc>
<doc id="1673772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673772" title="وقوع الخطأ من البداية">
وقوع الخطأ من البداية

وقوع الخطأ من البداية: تراثنا التقدمي من هربرت سبنسر (Herbert Spencer)، وجون ديوي (John Dewey)، وجان بياجيه (Jean Piaget) يتلخص في كتاب عام 2002 الذي كتبه كيران إجان (Kieran Egan) ينتقد فيه أسس التقدمي التقليدي للتربية الحديثة في العالم الغربي. فنجد أن إيغان (Egan) يركز في المقام الأول على أعمال هربرت سبنسر، وجون ديوي، وجان بياجيه باعتبارها المصادر الأكثر تأثيرًا في فلسفة التربية المعاصرة. يعرف إيغان هذا الكتاب في مقدمته على أنه قرين لعمله السابق "العقل المتعلم".

يقول كيران إيغان في مقدمته: "أريد أن أتناول هنا حقيقة أن معظم ما يعتقده الناس عن التربية اليوم هي معتقدات خاطئة بطرق أساسية نسبيًا." ووفقًا لإيغان، فإن هربرت سبنسر كان واحدًا من الشخصيات الرئيسية في انتشار أسس التربية التقدمية. وقد دافع جون ديوي بصورة أكبر عن هذه الأفكار ودعمها جان بياجيه بالبحث والكتابة. ويتلخص زعم إيغان في أن هذه الأسس معيبة على نحو جوهري. The core tenets of التقدمية التي يشكك فيها هي: فكرة أن الأشياء (التربية بالأخص) دائمًا ما تنتقل من البسيط إلى المعقد، وفكرة إمكانية معاملة مسائل العقل مثل تلك التي تتعلق بالجسم البيولوجي، وأن كل مراحل تربية الطفل يجب أن تحدث مثلما يتعلم الطفل أثناء اللعب. وهو يشكك أيضًا في الدعوة إلى النفعية في مجال التربية وقيمة البحث التربوي. وفي هذا الكتاب، يطرح إيغان أمثلة ومنطقًا استنادًا إلى الحجج التي تتصدى لهذه الأفكار.

تم انتقاد الكتاب لعدم تقديم الحلول المناسبة للمشاكل التي يكشف النقاب عنها في التربية.



</doc>
<doc id="1673775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673775" title="موهوبون في خطر">
موهوبون في خطر

الطلاب الموهوبون في خطر. هم أكثر من الطلاب العاديين عرضة للفشل الدراسي ومواجهة قضايا اجتماعية وعاطفية. ورد هذا المفهوم بشكل رسمي عام 1972 في الولايات المتحدة في تقرير مارلاند (Marland)، مفوض الولايات المتحدة للتربية والتعليم آنذاك، مارلاند: 

في واقع الأمر، يعاني الأطفال الموهوبون والمتفوقون حرمانًا، وأضرارًا نفسية، وخللاً دائمًا في التعامل مع قدراتهم للعمل بشكل جيد الذي يساوي أو يفوق الحرمان المماثل الذي تعاني منه أية مجموعة سكانية أخرى ذات احتياجات خاصة يقدمها مكتب التربية والتعليم.

للوهلة الأولى، يبدو تمييز الأطفال الموهوبين "المعرضين للخطر" أمرًا مشكوكًا فيه بالنسبة لأولئك الذين لم يعتادوا على البحث . ومع ذلك، تم سرد المخاطر التالية في "التنمية الاجتماعية، والعاطفية لرعاية الموهوبين" :

هناك علاقة سبب ونتيجة بين احتياجات الطلاب الموهوبين التربوية التي لم تتم تلبيتها والمخاطر المذكورة أعلاه. “...تشير البحوث إلى أن العديد من الصعوبات العاطفية والاجتماعية التي تواجه الطلبة الموهوبين تختفي عندما يتم تكييف المناخات التعليمية طبقًا لمستواهم وسرعة تعلمهم.”

ولقد حصرت ليندا كيرج سيلفرمان (Linda Kreger Silverman) هذه المخاطر الإضافية:

علاوة على ذلك، هناك أدلة غير مؤكدة على وجود مشاكل التغيب عن المدرسة عند الأطفال الموهوبين، الذين يغيبون أحيانًا عن المدرسة بسبب الانفصال، والأسوأ من ذلك، الخوف من البلطجة. في عام 1999، تم تقديم تشريع في ولاية كولورادو للاعتراف بالمخاطر التي تحيط بالطلاب الموهوبين، التغيب عن المدرسة كعامل، ولكن مشروع القانون لم يصبح قانونًا.

وأخيرًا، تحليل ميتا من مقال "الطلاب الموهوبون الذين يتسربون من هم ولماذا: مراجعة تحليلية ميتا للأدب" لكاسكالوغلو (Kaskaloglu) تظهر نقطتين رئيسيتين. أولاً، 4.5% من المتغيبين في المدارس الثانوية هم من الموهوبين، ويرجع ذلك بصورة جزئية لمشاكل ذات صلة بالمدرسة s. لفهم معدل التسرب، لا بد من الأخذ بعين الاعتبار أن الدراسة المستشهد بها تشير إلى النسبة المئوية للأطفال الذين تسربوا والذين سجلوا فوق 130 في اختبار معدل الذكاء. ويتوقع المرء نسبةً مئويةً صغيرةً جدًا من هؤلاء الأطفال الذين يتسربون من المدرسة، نظرًا لسهولة تفوقهم في المدرسة. وقد يكون من الصعب تبرير توقع نسبة واحد من كل عشرة أطفال. ولذلك، فمع وجود نسبة 2.27٪ فقط من الأشخاص الذين سجلوا أكثر من 130 في اختبارات الذكاء، فإن توقع نسبة أكبر من 0،227٪ من المتسربين الموهوبين يعد أمرًا نادر الحدوث ظاهريًا. ولكن للأسف، فإن النسبة المئوية الفعلية أقرب إلى عشرين ضعفًا لهذه النسبة. ووفقًا "لفخ الإنجاز"، فإن هذه المشكلة أكثر وضوحًا بين الأطفال المحرومين اقتصاديًا.




</doc>
<doc id="1673777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673777" title="وهم ديني">
وهم ديني

الوهم الديني هو ظاهرة من الظواهر النفسية المعروفة لدى علماء النفس. وهو الأفكار والمعتقدات والخواطر الموجودة بالذهن وليس لها أساس واقعي ويصر الشخص عليه بيقين ثابت أي أنه يقاوم النقد ("راسخ") (جاسبرز) كما أنه، وعلى وجه التحديد، بالإضافة إلى ذلك يعد أحد أنواع أو عوامل الواقعية التي يتم تعريفها باعتبارها دينية.
في إحدى الدراسات (موهر "وآخرون" 2010) وجد الوهم الديني في موضوعات: الاضطهاد الروحي عن طريق الأرواح الحاقدة, وسيطرة الأرواح الحاقدة على شخص واختبار وهم الخطيئة والذنب أو أوهام العظمة.
وفيه يكون الأفراد مشغولين بالموضوعات الدينية التي لا تدخل في نطاق المعتقدات المتوقعة من الخلفية الأساسية للأفراد المتمثلة في ثقافتهم وتعليمهم والتجارب الدينية المعروفة. وتتناقض هذه الشواغل مع المزاج العام لهذا الموضوع، ويقع ضمن هذا التعريف الأوهام الناشئة عن الاكتئاب الذهاني، ومع هذا يجب تقديم ذلك ضمن الحلقة الرئيسية وأن يكون منسجمًا مع الجو العام (ليبرمان "وآخرون" 2006).

تسعى دراسة علوم الدين كمجال في علم النفس الإكلينيكي إلى تحديد عناصر التفاعل المتضمنة في الفكر الديني والتشكيلات المعرفية المرضية للأفراد. وعند القيام بذلك لتوجيه النقد لبعض الناشطين دينيًا من أجل التقييم الأفضل للسلوك وتحديده لتحسين معايير التشخيص (بيلزين 2009).

ووجدت إحدى الدراسات أن الأوهام الدينية لا ترتبط بمجموعة محددة من المعايير التشخيصية.

يظهر مثال على الوهم الديني المفترض في حالة متقدمة من مرض الذهان كما في الحالة المذكورة (بيلزين 2009) والحالة الفردية دانيل بول يكريبر.

وأظهرت أمثلة مأخوذة من إحدى الدراسات (رودلافاسينا "وآخرون" 2008) التي أجريت في لتوانيا وضمت 295 موضوعًا أن الوهم الديني المنتشر بين النساء هو كيف تكون قديسة وبين الرجال كيف يكونوا آلهة.

ووجد أن الوهم الديني يرتبط ارتباطًا وثيقًا بعدم الاستقرار "الصدغي الحوفي" (Ng 2007).

في دراسة أجريت على مائة وثلاث وتسعين شخصًا ممن دخلوا إلى المستشفى وشخصت حالتهم على أنها انفصام في الشخصية وجد أن 24% منهم لديهم وهم ديني. وتوصلت دراسة مقارنة بها عينة تضم 313 مريضًا إلى أن من لديهم وهم ديني هم من كبار السن ووضع لهم نظام علاجي معين أو شرعوا في برنامج علاجي في سنوات عمرهم المبكرة. وفي سياق هذا "العرض"، وجد الباحثون أن وجود مثل هذه الحالة بشكل عالمي, أسوأ من الحصول على مجموعة أخرى من المرضى الذين لا يعانون من الوهم الديني. وأحرزت المجموعة الأخرى نقاطًا أكبر على "مقياس تقييم الأعراض الإيجابية"
(SAPS), had a greater total on the "Brief Psychiatric Rating Scale" (BPRS), وتم علاجهم بعدد أعلى من المتوسط من الأدوية المضادة للذهان أثناء فترة إقامتهم بالمستشفى (Raja, Azzoni & Lubich 2000).

من الناحية التاريخية يقول, فرويد في مقال له في عام 1937 إنه يعتقد أن الإيمان بإله واحد وهم في امتداد لتعليقاته عام 1907 وأن الدين إشارة لمرض عُصاب الوسواس. ويُعرف من خلال أفكاره "الوهم" على أنه ربما تبلور عن فكرة التركيب الديني للرجل العادي ("حوالي" 1927) وفي 
نفس العام صرح أن الدين
يُنظر للسلوكيات غير المعتادة على أنها مس من الشيطان على الرغم من تنصل الطب النفسي الحديث من ذلك كليًا وقيم الأطباء هذه السلوكيات التي تقع فقط في إطار السلامة لبرامج العلاج. وكان الكهنة من قبل يقومون بطرد الأرواح الشريرة والعلاج مما قد يُشفي الشخص, وكان العلاج الإخلافي يوفر بدلاً من ذلك العلاج داخل حدود المنهجية الإمبريالية ويمكن فهمه عندما تسري العوامل ضمن النموذج الطبي لمرض الفصام.

ثبت عدم صحة الافتراضات السابقة أن "الشامان (الطبيب الساحر)"-"الذهان", السبب الحقيقي وراء دفع الشامان للمشاركة في الأنشطة الشامانية والعوامل السلوكية التي تم ملاحظتها وتسجيلها لمرضى الفصام متشابهة(نول "وآخرون" 1983).

سجلت العصور القديمة سماع صوت الرب عند ارتكاب أعمال العنف كما في حالة البطريرك المسيحي إبراهام . ولم تكن العلاقة بين الخبرات الدينية للاتصال بالسماء أو مع الذات الإلهية حيث لم تكن نتائج اختبارات الإيمان تلك في صالح الفرد المُختبر لا بوشيل. وفي الوقت المعاصر هناك أشخاص اختبروا الهلاوس السمعية منهم من يسمعون أصواتًا يصدر لهم الأوامر أو يدفعهم لارتكاب أعمال عنف. ويصنف الطب النفسي هذه الهلاوس السمعيةعلى أنه هلاوس في شكل أوامر (شاوير 2008). ومن يرتكبون الجرائم وصفوا بأنهم "يسمعون أصواتًا" لمخلوقات دينية تشبه الآلهة, أو الملائكة أو الشيطان.; ويرى الطب النفسي أن الهلاوس السمعية في المجتمع الديني التي يصاب بها البعض مثل سماع صوت الرب يتحدث إليهم يعانون من الفصام، بينما من يتكلمون مع الرب دون أن يرد عليهم أي لا يصلون. (Szasz)

وعرفت دراسة أجراها كانست في عام 1999 الوهم الديني على أنه كان موجودًا على الدوام أو ظاهرًا في الأشخاص المُحالين إلى الطب الشرعي لوحدة الطب النفسي.

الوهم الديني موضع اهتمام لأنه ربما يكون له تأثير على صحة الشخص المؤمن النموذجي (كيلي "وآخرون" 1987). ووجدت دراسة قام بها (بيترز "وآخرون" 1999) أن المنتسبين للحركات الدينية الجديدة لديهم وهم معرفي مماثل وفق ما رصده بيترز وآخرون. Delusions Inventory (PDI; Peters, Day & Garety, 1996), لمجموعة مصابة بالذهان على الرغم من أن الشعور بالأسى المذكور كان أقل من التجارب السابقة


</doc>
<doc id="1673781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673781" title="إعلان سار">
إعلان سار

الإعلان السار (اسم) هو إعلان خارج المنزل تُستخدم فيه كاميرات وبرنامج التعرف على الوجه لقراءة مزاج المستهلك، ثم يدفع بالمنتجات ذات الصلة بالحالة العاطفية المستهدفة. ويتم استخدام برنامج التعرف على العاطفة لتصميم الإعلانات في الهواء الطلق التي تناسب مزاج المستهلكين.

وقد تمت صياغة تقرير لمركز دراسات المستقبل في يوليو 2011 يوحي بأن مثل تلك الإعلانات التي تظهر في فيلم "تقرير الأقلية" قد تكون في طريقها نحو الظهور على أرض الواقع، وبالفعل، قد ظهر بعض منها في عالمنا. ينص تقريرهم - المفوض من 3MGTG، المتخصصة في مجال الإعلان الرقمي - على أن تتركز الخطوة الأولى على تصميم إعلانات تتكيف مع حالتنا المزاجية.

وقد أطلق معدو التقرير على هذه التقنية اسم "Gladverts" الإعلانات السارة.


</doc>
<doc id="1673786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673786" title="طحالب زرقاء">
طحالب زرقاء

الطحالب الزرقاء (الاسم العلمي:Glaucophyta) (glaucocystids) هي عليا من النباتات.
وهي مجموعة صغيرة من طحالب المياه العذبة المجهرية. وهي تشكل مع الطحالب الحمراء (رودوفيتا)، والطحالب الخضراء، بالإضافة إلى النباتات البرية (فيريديبلانتي أو كلوروبلاستيا)، ما يُعرف باسم أرشيبلاستايدا. ومع ذلك، فإن العلاقات بين الطحالب الحمراء، والطحالب الخضراء، والغلوكوفايتز غير واضحة المعالم، في جزء كبير منها نظرًا لقلة الدراسات التي تتناول الغلوكوفايتز.

ويعد الغلوكوفايتز محط اهتمام علماء الأحياء الذين يدرسون تطوير البلاستيدات الخضراء لأن بعض الدراسات تشير إلى أنها قد تكون مشابهة لنوع الطحالب الأصلية التي أدت إلى وجود النباتات الخضراء والطحالب الحمراء.

تُعرف البلاستيدات الخضراء للغلوكوفايتز باسم "سيانيلز". وعلى عكس البلاستيدات في الكائنات الأخرى توجد بها طبقة من الببتيدوغليكان (peptidoglycan) التي يعتقد أنها من مخلفات التكافل الداخلي مصدر البلاستيدات من الزراقم. وتحتوي الغلوكوفايتز على الصباغ الضوئي الكلوروفيل أ. إلى جانب الطحالب الحمراء والبكتيريا الزرقاء، تقوم بحصد الضوء عن طريق هياكل الفيكوبيليسم، التي تتكون بشكل كبير من بروتينات الطحالب. ولقد فقدت الطحالب الخضراء والنباتات البرية ذلك الصباغ.

الغلوكوفايتس لديها متقدرة بأعراف مسطحة، وانقسام فتيلي بدون مريكزات. وتتميز الأشكال المتحركة منها بسوطين، وقد يكون لها شعر جميل وترسو من خلال نظام أنابيب دقيقة متعدد الطبقات، وكلاهما مماثل للأشكال الموجودة في بعض الطحالب الخضراء.


هناك 13 نوعًا معروفًا من الغلوكوفايتس، ولا يوجد من بينها أي نوع شائع في الطبيعة. الأجناس الثلاثة المتضمنة هو:



</doc>
<doc id="1673788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673788" title="المركز العالمي للابتكار الصحي">
المركز العالمي للابتكار الصحي

The المركز العالمي للابتكار الصحي, يعرف أيضًا باسم المركز الصحي، هو شركة محاصة تبلغ ميزانيتها 456 مليون دولار بين مقاطعة كاياهوغا و(MMPI) لبناء صالة عرض دائمة للسلع الطبية والجراحية ولوازم المستشفيات بجانب مركز مؤتمرات جديد في وسط المدينة كليفلاند، أوهايو. وقد بدأ بناء المشروع، الذي يتم تمويله إلى حد كبير بزيادة بنسبة 0.25% على ضريبة المبيعات التي أقرها مفوضو مقاطعة كاياهوغا في عام 2007، في شهر مايو من عام 2011. ، كما يجري على قدم وساق بناء مركز المؤتمرات الطبي المشترك مارت كليفلاند على أرض الحديقة العامة التاريخية مول. ويهدف المشروع إلي الاستفادة من سمعة كليفلاند كمركز طبي من الطراز العالمي عن طريق جلب العروض والاتفاقيات الطبية إلى المدينة. وقد تمت صياغة مفهوم المركز الطبي على غرار مركز البضائع في شيكاغو، وستتولى شركة إم إم بي أي (MMPI) إدارة المركز، وهي نفس الشركة التي تدير مركز البضائع.


</doc>
<doc id="1673789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673789" title="الاستجابة للتدخل">
الاستجابة للتدخل

في التعليم، يشير مصطلح الاستجابة للتدخل (تعرف اختصارًا باسم RTI أو RtI) إلى طريقة للتدخل الأكاديمي تستخدم في الولايات المتحدة الأمريكية لتوفير مساعدة نظامية مبكرة للأطفال الذين يعانون من صعوبات في التعلم. وتسعى الاستجابة للتدخل إلى منع حدوث إخفاق أكاديمي من خلال التدخل المبكر والقياس المستمر للتقدم وزيادة البحث المكثف القائم على التدخلات التعليمية للطلاب الذين لا يزال لديهم صعوبات. ويعتقد البعض أن الطلاب الذين لا يستجيبون للتدخلات الفعالة من المرجح أن يكون لديهم (أو من المرجح بشكل أكبر من الطلاب المستجيبين) صعوبات تعلم أساسها بيولوجي.

وفي ضوء تحديد صعوبات التعلم وضعت طريقة الاستجابة للتدخل كبديل لـ"نموذج التباين" الخاص بالقدرة على الإنجاز والذي يتطلب من الأطفال عرض التباين بين قدراتهم (يقاس في الغالب عن طريق اختبارات معدل الذكاء) والإنجاز الأكاديمي (كما يقاس عن طريق درجاتهم والاختبار المعياري). ويدعي مؤيدو الاستجابة للتدخل أن هذه العملية تزيد من وضوح فئة صعوبة التعلم المحددة (SLD) في قانون تعليم الأفراد المعاقين (IDEA 2004), بينما ادعى المعارضون أن الاستجابة للتدخل تختص بالطلاب ذوي الإنجاز الضعيف وليس ذوي صعوبات التعلم.

تعتبر الاستجابة للتدخل إطارًا تعليميًا عامًا يتضمن تعليمًا وتدخلات قائمة على البحث والمراقبة المنتظمة لتقدم الطلاب والاستخدام المتتابع لهذه البيانات بمرور الوقت عند اتخاذ القرارات التربوية. ويعتبر تطبيق التدخلات القائمة على أساس علمي هو مفتاح عملية الاستجابة للتدخل والتي ثبت فعاليتها في التجارب العشوائية . وتهدف عملية الاستجابة للتدخل إلى تطبيق المساءلة على البرنامج التعليمي بالتركيز على البرامج الفعالة وليس التي تبدو أنها جيدة أو تشعر أنها جيدة.

وتتبع عملية الاستجابة للتدخل عددًا من الافتراضات الأساسية: 

تُعَرَّف صعوبات التعلم على أنها اضطراب عصبي يؤثر على قدرة المخ على استقبال ومعالجة وتخزين المعلومات والاستجابة لها. وهي مجموعة من الاضطرابات التي يمكن أن تؤثر على العديد من مناطق التعلم بما في ذلك مناطق القراءة والكتابة والتهجي والرياضيات والاستماع والنطق.

وتختلف الاستجابة للتدخل، في أثناء عملية تحديد صعوبات التعلم، عن منهج "التباين بين القدرة والإنجاز" في أن القرارات تستند إلى نتائج التدخلات المستهدفة وليس إلى التباينات الرياضية بين الدرجات التي تم إنجازها في التقييمات المعيارية.

ينقسم تقديم الخدمة في عملية الاستجابة للتدخل إلى ثلاثة مستويات (فئات) من الدعم وفقًا لكثافة التدخلات مع زيادة كل مستوى. الفئة 1 تركز بشكل خاص في داخل المناهج الدراسية الأساسية مع عملية التعليم والتداخلات التي تستهدف جميع الطلبة. يجب أن يكون لدى 80% إلى 85% تقريبًا من الهيئة الطلابية القدرة على تلبية قواعد مستوى الصف دون مساعدة إضافية تتجاوز المستوى الأول. بالنسبة للطلاب الذين يكون مستواهم دون المتوقع خلال التعليم في الفئة 1 يتم توفير تداخلات تكميلية لهم في الفئة 2, التي عادة ما تتضمن مجموعة تعليمية صغيرة. ولا يزال لدى مجموعة من 3% إلى 6% من الطلاب صعوبات بعد تداخلات الفئة 2؛ سيتلقى هؤلاء الطلاب الفئة 3 من خدمات التدخل وهي مستوى مكثف من التداخلات (فردية في الغالب) ويتم تقديمها في بيئة التعليم العادية. حيث إن الاستجابة للتدخل هي مبادرة للتعليم العادي؛ فإن الفئات الثلاث للخدمات القصد من توفيرها أن تكون تكميلية، وليست استبدالية، للمناهج التعليمية العادية، ومع ذلك هناك من ينظرون إلى الفئة 3 على أنها التربية الخاصة.

يأتي المستوى الأول من البيانات التي تم جمعها من خلال عملية الاستجابة للتدخل من الفحص الكامل للمدرسة. وتقدم تقييمات الفحص عادة لكافة الطلاب داخل مستويات الصف المستهدف وتشمل المواد الأكاديمية الأساسية مثل القراءة والرياضيات. وتهدف غالبية تدابير الفحص إلى أن تكون عملية وفعالة للإدارة وغرضها تحديد الطلاب الذين بحاجة للمزيد من التقييم والتداخلات.

لتقييم أداء الطالب بالنسبة لتدابير الفحص تتم مقارنة الدرجات بمعايير محددة ("المعيار المرجعي") أو بقواعد عريضة قواعد ("قواعد مرجعية"). وعند استخدام معيار محدد يتم إنشاء "فئات للدرجات" لتقييم الطلاب في مقابل مستوى محدد من الكفاءة (مثال: تحقيق 15 درجة فأكثر)، وفي المقارنة المعيارية يتم مقارنة درجات الطلاب بدرجات مجموعة أكبر (مثال: الدرجات فوق 25 في المئة مقارنة بعينة وطنية من طلاب الصف الثالث).

عادة ما يتم الفحص ثلاث مرات سنويًا (في الخريف والشتاء والربيع) وتساعد البيانات الناتجة عن هذه التقييمات في إرساء العملية التعليمية خلال الفئات الثلاث لعملية الاستجابة للتدخلات. وهذا هام ليس فقط لتحديد الطلاب الذين يعانون من صعوبات، لكن كذلك لتحديد المناطق التي من الممكن تحسينها في التدريس داخل الفصول العامة في حالة وقوع الكثير من الطلاب في مستوى أقل من المتوقع. 
ولأنه يمكن لفحص شامل واحد في بداية العام أن يحدد الطلاب الذين بحاجة إلى تدخل وقائي؛ يوصي المركز القومي للبحوث في صعوبات التعلم المدارس بأنها يجب أن توحد خمسة أسابيع من المراقبة الأسبوعية للتقدم لتحديد الطلاب الذين بحاجة إلى تدخل وقائي.

يجب أن يقوم المنهج الدراسي الأساسي داخل الفصل على البحث والاختبار الميداني. وهذا يعني أنه استنادًا للأدلة المأخوذة عن مجموعة أبحاث والتي تشير إلى اشتمال المنهج الدراسي الأساسي على جميع الأساسيات الضرورية لتدريس القراءة بكفاءة ولديه سجل معترف به من الإنجازات. يجب أن يقدم هذا المنهج "مدرسون مؤهلون تأهيلًا عاليًا" وحاصلون على التدريب الكافي لتدريس المنهج المختار وفق المقصود منه أي الإخلاص في التصميم.

رصد التقدم هو مجموعة من إجراءات التقييم من أجل تحديد مدى استفادة الطلاب من التدريس داخل الفصل الدراسي ومراقبة فعالية المناهج.

المنهج القائم على القياس] (CBM) في جمع البيانات حول التدخلات وفعاليتها وتحديد المناسب منها لطالب واحد. وتوجد محاولات باستخدام طرق إضافية حتى "يستجيب" الطلاب للتدخل ويحسنوا من مهاراتهم. ربما يعتبر الطلاب الذين لا يستجيبون أو يستجيبون بمستويات شديدة الانخفاض لديهم صعوبات تعلم لأسباب بيولوجية وليس مجرد صعوبات تعلم.

تعتبر مراقبة التقدم من الممارسات الهامة لتقييم الأداء الأكاديمي للطلاب بانتظام لثلاثة أسباب: 

هناك ثلاث فئات من التدخلات القائمة على أساس علمي (SRBIs) لزيادة شدة اندماج المكونات الأساسية للاستجابة للتدخل والمساعدة في ضمان النمو الأكاديمي وإنجاز الطلاب.

تنص الفئة الأولى على تلقي جميع الطلاب التعليم الأساسي داخل الفصل المختلف واستخدام إستراتيجيات ومواد القائمة على البحث العلمي. يجب أن يكون التقييم داخل الفصل الدراسي مستمرًا وفعالاً لأنه يحدد بوضوح نقاط القوة والضعف لدى كل متعلم. ويمكن أن تتخذ التدخلات اللازمة في هذا المستوى في إطار الفصل الدراسي للتعليم العام شكل التعليم المختلف أو تنقيح المجموعات الصغيرة أو العلاج الفردي لمفهوم ما.

تستخدم مراقبة التقدم في الفئة 1 تقييمات فحص شاملة حتى تبين نمو الطلاب الأفراد بمرور الوقت لتحديد ما إذا كان الطلاب يحرزون التقدم المتوقع. وفي هذه العملية يتم جمع البيانات ويتم تصنيف الطلاب باستخدام الدرجات القياسية ثم تعيين الأهداف القابلة للقياس من أجل النقطة التالية لجمع البيانات لمن لديهم صعوبات. وبعد ذلك يتبع الفريق عملية حل المشكلة لتحديد التدخلات للطلاب المعرضين للخطر والتي ستعمل من خلال التعليمات للفصل بالكامل. يطبق مدرس الفصل التدخلات والملاحظات لضمان مصداقية التدريس داخل الفصل الدراسي ويقوم فريق حل المشكلات بالمراجعة الدورية لتقدم الطلاب.

Briere, D., Myers, D., & Simonsen, B. (2011). Comparing a Behavioral check-in/check-out (cico) intervention to standard practice in an urban middle school setting using an experimental group design. Journal of Positive Behavior Interventions, 13(1), 31-48.doi: 10.1177/1098300709359026

Cheney, D., Lynass, L., Mielenz, C., Stage, S. (2011). Three validity studies of the daily progress report in relationship to the check, connect, and expect Intervention. Journal of Positive Behavior Interventions, 35(6). doi: 1098300712438942

Fairbanks, S., Simonsen, B., & Sugai, G. (2008). Class wide secondary and tertiary tier practices and systems. Teaching Exceptional Children, 40(6), 44-52. Retrieved from http://web.ebscohost.com.libdata.lib.ua.edu/ehost/pdfviewer/pdfviewer?vid=6&hid=135

Hoyle, C. G., Marshall, K. J., & Yell, M. L. (2011). Positive behavior supports: Tier two interventions in middle schools. Preventing School Failure, 55(3), 164-170. doi:10.110980387408346083

McIntosh, K., Campbell, A. L., Carter, D., & Dickey, C. (2009). Differential effects of a tier two behavior intervention based on function of problem behavior. Journal of Positive Behavior Interventions, 11(2), 82-93. Retrieved from http://web.ebscohost.com.libdata.lib.ua.edu/ehost/detail?vid=9&hid=13&sid=6b699beb-681d-471

Pavri, S. (2010). Response to intervention in the social-emotional-behavioral domain: Perspectives from urban schools. Teaching Exceptional Children Plus, 6(3), Retrieved from http://web.ebscohost.com.libdata.lib.ua.edu/ehost/detail?vid=14&hid=111&sid
Sadler, C. & Sugai, G. (2009). Effective behavior and instructional support: A district model for early identification and prevention of reading and behavior problems. Journal of Positive Behavior Interventions, 11(1), 35-46. doi. 10.1177/1098300708322444

Sayeski, K. L., & Brown, M. R. (2011). Developing a classroom management plan using a tiered approach. Teaching Exceptional Children, 44(1), 8-17. Retrieved from http://web.ebscohost.com.libdata.lib.ua.edu/ehost/pdfviewer/pdfviewer?vid=6&hid=110

Simonsen, B., Sugai, G., & Negron, M. (2008). School wide positive behavior supports: Primary systems and practices. Teaching Exceptional Children, 40(6), 32-40. Retrieved from http://web.ebscohost.com.libdata.lib.ua.edu/ehost

Barley, Z., Lauer, P. A., Arens, S. A., Apthrop, H. S., Englert, K. S., Snow, D., & Akiba, M. (2002). Helping at-risk students meet standards: A synthesis of evidence-based classroom practices. Centennial, CO: Mid-continent Research for Education and Learning.

Barth, A. E., Stuebing, K. K., Anthony, J. L., Denton, C. A., Mathes, P. G., Fletcher, J. M., & Francis, D. J. (2008). Agreement among response to intervention criteria for identifying responder status. Learning and Individual Differences, 18, 296-307.

Blum, Craig, Hourcade, Jack; Parette, Howard P. (2011). Using Animation in Microsoft PowerPoint to Enhance Engagement and Learning in Young Learners with Developmental Delay. Teaching Exceptional Children. March /April 2011 58-65.

Bol, Beste; Kaplan, Melike D.; Piskin, Burak. (2010). Educational Blogging: Integrating Technology into Marketing Experience. Journal of Marketing Education. Volume 32 Number 1. April 2010. Retrieved on May 18, 2011 from jmd.sagepub.com.

Collins, A. & Halverson, R. (2009). Rethinking Education in the Age of Technology. New York, NY: Teachers College Press.

Dixon, S. G., Eusebio, E. C., Turton, W. J., Wright, P. W. D., & Hale, J. B. (2011). Forest Grove School District v. T.A. Supreme Court case: Implications for school psychology practice. Journal of Psychoeducational Assessment, 29, 103-113.

Flanagan, D. P., & Alfonso, V. C. (Eds.) (2010). Essentials of specific learning disability identification. Hoboken, NJ: John Wiley & Sons.

Fletcher-Janzen, E., & Reynolds, C. R. (Eds.) (2008). Neuropsychological perspectives on learning disabilities in the era of RTI: Recommendations for diagnosis and intervention (pp. 14–27). Hoboken, NJ, US: John Wiley & Sons.

Fuchs, D., & Deshler, D. D. (2007). What we need to know about responsiveness to intervention (and shouldn't be afraid to ask). Learning Disabilities Research & Practice, 22, 129-136.

Fuchs, D., & Fuchs, L. S. (2006). Introduction to response to intervention: What, why, and how valid is it? Reading Research Quarterly, 41, 93-99.

Fuchs, D., Fuchs, L. S., & Compton, D. L. (2004). Identifying reading disabilities by responsiveness to instruction: Specifying measures and criteria. Learning Disability Quarterly, 27, 216-227.

Fuchs, D., Hale, J. B., & Kearns, D. (2011). Cognitive and neuropsychological assessment data that inform educational intervention: An introduction to the special issue and critical analysis. Journal of Learning Disabilities, 44, 99-104.

Hale, J. B. (2006). Implementing IDEA with a three-tier model that includes response to intervention and cognitive assessment methods. School Psychology Forum: Research and Practice, 1, 16-27.

Hale, J., Alfonso, V., Berninger, V., Bracken, B., Christo, C., Clark, E., Cohen, M., Davis, A., Decker, S., Denckla, M., Dumont, R., Elliott, C. Feifer, S., Fiorello, C., Flanagan, D., Fletcher-Janzen, E., Geary, D., Gerber, M., Gerner, M., Goldstein, S., Gregg, N., Hagin, R., Jaffe, L., Kaufman, A., Kaufman, N., Keith, T., Kline, F., Kochhar-Bryant, C., Lerner, J., Marshall, G., Mascolo, J., Mather, N., Mazzocco, M., McCloskey, G., McGrew, K., Miller, D., Miller, J., Mostert, M., Naglieri, J., Ortiz, S., Phelps, L., Podhajski, B., Reddy, L., Reynolds, C., Riccio, C., Schrank, F., Schultz, E., Semrud-Clikeman, M., Shaywitz, S., Simon, J., Silver, L., Swanson, L., Urso, A., Wasserman, T., Willis, J., Wodrich, D., Wright, P., & Yalof, J. (2010). Critical Issues in response-to-intervention, comprehensive evaluation, and specific learning disabilities identification and intervention: An expert white paper consensus. Learning Disability Quarterly, 33, 223236-.

Hale, J. B., Naglieri, J. A., Kaufman, A. S., & Kavale, K. A. ( 2004 ). Specific learning disability classifi cation in the new Individuals with Disabilities Education Act: The danger of good ideas. The School Psychologist, 58(1), 6 – 14 .

Hale, J. B., Wycoff, K. L., & Fiorello, C. A. (2010). RTI and cognitive hypothesis testing for specific learning disabilities identification and intervention: The best of both worlds. In D. P. Flanagan & V. C. Alfonso (Eds.), Essentials of specific learning disability identification (pp. 173–202). Hoboken, NJ: John Wiley & Sons

Heath, C. & Heath, D. (2007). Made to Stick: Why Some Ideas Survive and Others Die. New York, NY: Random House. Introduction, Pages 3–24.

Lenhart, A., Madden, M., Macgill, A.R., & Smith, A. (December 19, 2007). Teen content creators. Pew Internet and American life project. Retrieved May 15, 2011, from http://pewresearch.org/pubs/670/teen-content-creators.

Machek, G. R., & Nelson, J. M. (2010). School psychologists' perceptions regarding the practice of identifying reading disabilities: Cognitive assessment and response to intervention considerations. Psychology in the Schools. Published Online January 2010.

Marzano, R. J., Pickering, D. J., & Pollock, J. E. (2001). Classroom instruction that works. Alexandria, VA: Association for Supervision and Curriculum Development.

Marzano, R. J. (1998). A theory-based meta-analysis of research on instruction. Aurora, CO:

Mather, N., & Gregg, N. ( 2006 ). Specifi c learning disabilities: Clarifying, not eliminating, a construct. Professional Psychology: Research and Practice, 37, 99 – 106 .

Mid-continent Research for Education and Learning. (Eric Document Reproduction Service No. ED 427 087)

National Educational Plan. (2005). Retrieved September 25, 2005, from http://www.ed.gov/about/offices/list/os/technology/plan/2004/site/edlitedefault/html.

National Center for Education Education Evaluation (2009) Assisting Students Struggling with Mathematics: Response to Intervention (RtI) for Elementary and Middle Schools.

NetDay News. (2005, March 8). NetDay's 2004 Survey results show 58 percent of students have cell phones, 60 percent e-mail or IM adults on a weekly basis. Retrieved September 25, 2005, from http://www.netday.org/news_2004_survey_results.htm.

Pilter, H., Hubbell, E., Kuhn, M. & Malenoski, K. (2007) “Introduction.” Using Technology with Classroom Instruction that Works. MacRel, Colorado. ASCD. Pages 1–14.

Reynolds, C. R., & Shaywitz, S. E. (2009). Response to intervention: Remediation, perhaps, diagnosis, no. Child Development Perspectives, 3, 44-47.

Reynolds, C. R., & Shaywitz, S. E. (2009). Response to intervention: Ready or not? Or, from wait-to-fail to watch-them-fail. School Psychology Quarterly, 24, 130-145.

Richardson, W. (2010). Blogs, wikis, podcasts, and other powerful web tools for classrooms. Thousand Oaks, CA: Corwin.

Russell, J. and D. Sorge. (1999). Training facilitators to enhance technol¬ogy integration. Journal of Instruction Delivery Systems 13(4).

Schacter, J., & Fagnano, C. (1999). Does computer technology improve student learning and achievement? How, when, and under what conditions? Journal of Educational Computing Research, 20(4), 329–343. ERIC: EJ603784.

Speece, D.L. (2005). Hitting the moving target known as reading development: Some thoughts on screening children for secondary interventions. Journal of Learning Disabilities, 38, 487– 493.

Treleaven, L., & Voolla, R. (2008), Integrating the development of graduate attributes through constructive alignment. Journal of Marketing Education, 30, 160-167.


</doc>
<doc id="1673791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673791" title="فسيفولود الثاني">
فسيفولود الثاني

فسيفولود أولغوفيتش الثاني هو ابن الأمير .

أمير دوقية تشرنيغوف (1127-1139) ،الأمير المعظم في كييف (1139-1146).

في سنة 1111 شارك في الحملات العسكرية ضد قبيلة بولوفتسي.عام 1127 طرد عمَه ياروسلاف من مدينة تشرنيغوف وتولى الحكم فيها.

اثار فسيفولود في سنة 1138 الفتنة ضد أمير كييف ياروبولك الثاني لإستيلاء على العرش في المدينة.لكن ياروبولك نظم الائتلاف ضد تشرنيغوف متحدا الأمراء الروس ودحر قوات فسيفولود الثاني.

تولى الحكم في كييف بعد إسقاط حكم فياتشيسلاف فلاديميروفيتش.

في سنة 1145 خاض فسيفولود الحرب مع الملك البولندي بوليسلاف الرابع،وفي نتيجتها ضم مدينة البولندية إلى الاراضى الروسية.

توفي عام 1146 بعد ان اصيب بمرض في احدى الحملات العسكرية ودفن في كنيسة القديسين بوريس وغليب بكييف.
في سنة 1116 تزوج من اغافيا مستيسلافنا،وهي ابنة ميستسلاف الأول.

أولاده:

ويكيبيديا الروسية


</doc>
<doc id="1673793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673793" title="معلومات البيع بالتجزئة">
معلومات البيع بالتجزئة

إن تقنية معلومات البيع بالتجزئة® هي مجموعة من الأدوات والتطبيقات التي تركز على إنشاء وإدارة المعرفة من خلال إعادة جمع ومعالجة وتفاعل وتحليل المعلومات الناشئة عن جميع العمليات التي يقوم بها بائع التجزئة.

يمكن أن تقوم تطبيقات تقنية معلومات البيع بالتجزئة®، في الوقت الفعلي وبشكل تفاعلي، بربط المتغيرات الداخلية (المدى والمكان والتسعير وعمليات الترويج وطاقم العمل والمبيعات) بـالمتغيرات الخارجية (منطقة التأثير والمزيج التجاري), بالإضافة إلى المعايير المختلفة لسلوك المتسوق, مثل تدفق المشاة ومقدار وطول الإقامة والإشغال والنقاط الحيوية...إلخ.

وتوفر هذه التطبيقات للمستخدم فهمًا أكبر للوظيفة الحالية لنقاط البيع وسلوك المشتري (المتسوق) من أجل توقع الأحداث المستقبلية بهدف تحسين الموقع التنافسي لمجموعة المتاجر وزيادة الربحية والكفاءة التجارية وخدمة العملاء وتحديد فرص العمل الجديدة.

تجمع تقنية معلومات البيع بالتجزئة® بين الأجهزة التكنولوجية (أجهزة قارئ حركة المرور وعدادات الأفراد وأجهزة استشعار الحركة) بالإضافة إلى البرمجيات الإدارية المستخدمة في أدوات الدخول للبيانات وإعداد وتقديم التقارير والتحليل والرؤى التنبيهات للمستخدم.

يمكن أن تجد الأدوات والأجهزة التالية:

قارئ حركة المرور الخارجية: وهو جهاز استشعار يسمح بعد المارة في الخارج.

عداد حركة المارة بالداخل والخارج: هو جهاز استشعار يقوم بعد حركة المارة في الداخل والخارج عند نقاط المبيعات مما يسمح بفصل المدخلات عن المخرجات وكذلك قياس مدة الإقامة.

أجهزة استشعار الحركة: هي أجهزة استشعار تتيح معرفة سلوك تدفق العملاء وتمييز المناطق الحيوية عن الأقل زيارة لكل نقطة مبيعات.

ويتم الدخول لهذه البيانات بشكل تفاعلي عن طريق الشبكةالداخلية ومن خلال مستويات الدخول, وتقديم التقارير والتحليل والرؤى والتنبيهات للمستخدم.



</doc>
<doc id="1673794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673794" title="اليوم العالمي لحوكمة المعلومات">
اليوم العالمي لحوكمة المعلومات

اليوم العالمي لحوكمة المعلومات، أو (GIGD)، هو العطلة الدولية التي تحدث في يوم الخميس الثالث من شهر فبراير. ويكمن الغرض من اليوم العالمي لحوكمة المعلومات في زيادة الوعي بحوكمة المعلومات.

وحوكمة المعلومات هو مصطلح ناشئ يتم تعريفه عادةً كإنفاذ للسلوك المرغوب فيه عند استخدام معلومات الشركات، وإنشائها، وحفظها، وحذفها. تعرف شركة غارتنر (Gartner)، وهي شركة لبحوث تكنولوجيا المعلومات والاستشارات، مصلحة حوكمة المعلومات باعتباره وصفًا لحقوق اتخاذ القرار وإطار مساءلة لتشجيع السلوك المرغوب فيه عند تقييم المعلومات، وإنشائها، وتخزينها، واستخدامها، وحفظها وحذفها. ويشمل العمليات، والأدوار، والمعايير، والمقاييس التي تضمن الاستخدام الفعال والكفء للمعلومات في تمكين المنظمة من تحقيق أهدافها.

ويعد شهر فبراير شهر حوكمة المعلومات، بتنسيق من الرابطة الأمريكية لإدارة المعلومات الطبية.

يوافق اليوم العالمي لحوكمة المعلومات لعام 2013 يوم الحادي والعشرين من فبراير، 2013. وتقوم مجموعة من خبراء حوكمة المعلومات بتنسيق الاحتفال والترويج له، بما في ذلك أر دي إس.

تتناول إدارة السجلات حفظ السجلات وترتيبها. ويمكن أن يكون السجل ماديًا، أو جسمًا ملموسًا، أو معلومات رقمية مثل قاعدة بيانات، وبيانات تطبيق، والبريد الإلكتروني. وقد تم اعتبار الدورة الحياتية تاريخيًا من نقطة الإنشاء إلى نقطة التخلص النهائي من السجل. ونظرًا للزيادة الهائلة في توليد المحتوى في العقود الأخيرة، وزيادة قضايا اللوائح والامتثال، فقد فشلت إدارة السجلات التقليدية في الحفاظ على الصدارة. فقد أصبح إيجاد نظام أساسي أكثر شمولاً لإدارة السجلات والمعلومات أمرًا ضروريًا للتصدي لجميع مراحل الدورة الحياتية، مما أدى إلى ظهور حوكمة المعلومات.

وتتجاوز حوكمة المعلومات الاحتفاظ والترتيب لتشمل الخصوصية، والتحكم في الوصول، وغيرها من قضايا الامتثال. في الاكتشاف الإلكتروني، أو الكشف الإلكتروني، يبحث المحامون في المعلومات المخزنة إلكترونيًا عن بيانات ذات صلة بالاحتجاز القانوني. تشمل حوكمة المعلومات النظر في كيفية حفظ هذا المحتوى والتحكم فيه للاكتشاف الإلكتروني، وتوفر أيضًا نظامًا أساسيًا لترتيب وامتثال قابل للدفاع. بالإضافة إلى ذلك، ترافق البيانات الوصفية غالبًا البيانات المخزنة إلكترونيًا، ويمكن أن تكون ذات قيمة كبيرة للشركة إذا تم تخزينها وإدارتها بشكل صحيح.

مع كل هذه الاعتبارات الإضافية التي تتجاوز إدارة السجلات التقليدية، ظهرت حوكمة المعلومات كنظام أساسي للمنظمات تحدد بها السياسات على مستوى المؤسسة، عبر دوائر قضائية متعددة. كما تتيح حوكمة المعلومات إنفاذ هذه السياسات في مستودعات المعلومات، والبيانات، والسجلات المختلفة.

وقد نالت حوكمة المعلومات اعترافًا وطنيًا في نوفمبر 2011 بتوجيه من الرئيس أوباما لإصلاح عمليات إدارة السجلات الحالية داخل الحكومة لتشمل الاحتياجات الحالية بصورة أكثر شمولية.

وكانت حوكمة المعلومات اتجاهًا متزايدًا، حتى أصبحت موضوع المؤتمر السنوي جمعية إدارة السجلات الأمريكية عام 2012. في حين أن مديري الوثائق أصبحوا على دراية بحوكمة المعلومات، إلا أنه لا يزال هناك قلة وعي بين العديد من المنظمات. وقد أُقيم اليوم العالمي لحوكمة المعلومات في عام 2013 لزيادة هذا الوعي.




</doc>
<doc id="1673797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673797" title="بقويقة">
بقويقة

البُقْويقة أو اللِّيموزية أو السُّلطانية هو إسم لأنواع من الطيور من جنس ليموزا Limosa ذو منقار طويل.



</doc>
<doc id="1673800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673800" title="انثناء خلفي">
انثناء خلفي

الانثناء الخلفي هي حركة تيار الماء في المحيط حين ينثني للخلف على نفسه.

نظرًا لشيوع استخدام مصطلح "الانثناء الخلفي" عند وصف أمعاء أو رحم الثدييات عندما تنقلب للخلف على نفسها، فقد استخدم لأول مرة في علم المحيطات في عام 1970 عندما استخدمه عالم المحيطات الجنوب أفريقي نيلس باجن, حينما وصف تيار أجولهاس الذي ينحني على نفسه عند القمة الجنوبية في إفريقيا ليصبح تيار أجولهاس المرتد. وأرجع بانج الفضل في استخدامه لهذه الاستعارة لزوجته وملهمته أليسون كومب بانج وهي ممرضة ذكرت هذا المصطلح في دراساتها حول التوليد. أجرى بانج بحوثه من خلال جامعة كيب تاون بميزانية محدودة ومعدات بدائية , إلا أن دراساته التي استخدم فيها قراءات جهاز قياس حرارة الأعماق من مكان قريب أيدتها فيما بعد صور الأقمار الصناعية الحرارية. وتم إعادة إحياء هذا المصطلح وأصبح شائعًا بين علماء المحيطات. وأصبح الانثناء الخلفي لتيار أجولهاس من الأمثلة الأساسية لفهم ديناميكية المصطلح.

إن تيار شمال البرازيل (NBC) هو تيار على الحدود الغربية ويتدفق على الساحل الشمالي للبرازيل في المنطقة الاستوائية من المحيط الأطلنطي التي تنقل مياه المحيطات العليا في جميع أنحاء خط الاستواء. وتكون هذا الانثناءات الخلفية ما بين 4 درجات شمالاً و10 درجات شمالاً وتكون الانثناءات الخلفية لتيار شمال البرازيل، خاصة أثناء الصيف والخريف، ما بين 6 درجات شمالاً إلى 7 درجات شمالاً وتغذي التيار الشمالي الاستوائي المعاكس والتيار التحتي الشمالي الاستوائي. ويتسبب تيار شمال البرازيل في عمل العديد من الدوامات التي تسير بالاتجاه الشمالي الشرقي على طول الانكسار القاري. (ديدين وسكوت في 1993). ويمكن لهذه الدوامات الدافئة أن تلعب دورًا هامًا في النقل الجنوبي الصافي للماء الدافئ في الطبقات العليا من المحيط الأطلنطي كجزء من دورة التقليب الجنوبية (MOC).

"في المحيط الأطلنطي"، يحدث للتيار "انثناء خلفي " (ينقلب على نفسه) في الانثناء الخلفي لتيار أجولهاس بسبب عدم وجود تفاعلات مع تيار أنتركيتيكا القطبي القوي. ويصبح هذا الماء تيار أجولهاس المرتد, ليعود إلى مياه المحيط الهندي. وتم تقييم ذلك ليصل إلى 85 وحدة من وحدات سيفير دروبس من صافي النقل يعود إلى المحيط الهندي من خلال الانثناء الخلفي. ويُنقل ما تبقى من الماء إلى المنطقة الجنوبية من المحيط الأطلنطي في تسرب أجولهاس. ويحدث هذا التسرب جنبًا إلى جنب مع التفرع المباشر للتيارات في المياه السطحية.


</doc>
<doc id="1673805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673805" title="جي-لوك">
جي-لوك

جي ــ لوك (G-LOC)، يُنطق "جي لوك" وهو اختصار "للقوة جي التي تسبب فقدان الوعي"، وهو مصطلح يستخدم عادة في فسيولوجيا الطيران لوصف فقدان الوعي الذي يحدث نتيجة القوة جي المفرطة والدائمة التي تستنزف الدم بعيدًا عن المخ فتُحدث نقص التأكسج الدماغي. وغالبًا ما يتأثر طيارو المقاتلات عالية الأداء والطائرات الاستعراضية أو رواد الفضاء بهذه الحالة ولكن من الممكن أن تحدث في بعض جولات حديقة الملاهي القصوى. وقد تسببت حالات القوة جي في حوادث مميتة في الطائرات عالية الأداء القادرة على الحفاظ على "القوة جي" لفترات طويلة. وغالبًا ما يتضمن التدريب على القوة جي العالية لطياري الطائرات عالية الأداء أو المركبات الفضائية على ميدان تدريب من أجل جي لوك في أجهزة الطرد المركزي الخاصة، ذات بعض التشكيلات التي تُعرّض الطيارين إلى 9 درجات من القوة "جي" لفترة طويلة. بعض أجهزة الطرد المركزي هذه صنعتها شركة إيه إم إس تي سيستمتيكنك في أستراليا (Austria Metall SystemTechnik)، ليت كيرو في فرنسا، شركة التكتونيات البيئية (ETC) وشركة وايلي لابوراتوريز في الولايات المتحدة.

تحت تأثير القوة "جي" المتزايدة، يميل الدم في الجسم إلى التحرك من الرأس متجهًا نحو القدمين. وبالنسبة للكثافة الأعلى أو المدة الأطول، يمكن أن يتضح هذا تدريجيًا في:


ويرجع السبب وراء تأثر الرؤية قبل وظائف المخ الأخرى لأن ضغط المقلة داخل العينين يعمل ضد ضغط الدم في الرأس. ويمكن أن يستخدم الطيارون المهرة فقد الرؤية هذا كمؤشر على الوصول لأقصى أداء في الدوران دون أن يفقدوا الوعي. وعادة ما يسترجع المخ حالته الطبيعية بعد زوال القوة "جي" ولكن قد تكون هناك فترة ارتباك تدوم لعدة ثوانٍ. وقد أُقر بحدوث أحلام وجيزة ولكنها قوية بعد التعرض للقوة جي. وفي حال حدوث حالة جي لوك على علو منخفض، فإن هذه الهفوات القصيرة يمكن أن تؤدي إلى التهلكة وحتى الطيارين ذوي الخبرة العالية يمكن تعرضهم بشكل مباشر لحالة الجي لوك دون إدراك ظهور التحذيرات البصرية التي عادة ما يتم استخدامها كعلامة للتراجع عن اكتساب أي زيادة في القوة جي.

ويكون الجسم البشري متوافقًا مع القوة "جي" عندما يتعرض لها أفقيًا (في جميع أنحاء الجسم) أكثر من تعرضه لها طوليًا (على طول الجسم). ولكن لسوء الحظ، معظم القوة "جي" التي يتعرض لها الطيارون تحدث بصورة طولية. وقد أدى ذلك إلى تجربة تصماميم الطائرات ذات وضع الرقود للطيار يكون فيها وجه الطيار لأسفل (بنجاح أكثر) أو أوضاع الاتكاء لرواد الفضاء.

وهناك تأثير فسيولوجي آخر يمكن أن يحدث نتيجة المستويات العالية للقوة "جي" وهو الحالة المؤقتة التي يسميها الطيارون "حصباء القوة جي"، حيث يصبح الجلد حول الأرداف أو الأطراف الأخرى مرقشًا نظرًا لتكسر الشعيرات الدموية جراء الضغط الزائد.

المستويات الدنيا للقوة "جي" هي تلك التي تحدث فيها هذه الآثار وفقًا للتدريب، والسن، ولياقة الفرد البدنية. ويمكن أن يتعرض الفرد غير المدرب وغير المعتاد على مناورات القوة "جي" لفقد الرؤية ما بين 4 و6 "جي"، خاصةً إذا تم سحبها فجأة. ويمكن للفرد المدرب، اللائق بدنيًا والذي يرتدي رداء "جي" ويمارس المناورة المجهدة، مع بعض الصعوبة، أن يتحمل ما يصل إلى 9"جي" بدون فقدان الوعي. ولم تثبت تصاميم وضعية الرقود في الطائرات نجاحها وتمت معالجة المشكلة إلى حد كبير من خلال تطوير الرداء جي.



</doc>
<doc id="1673807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673807" title="ريف نيوز">
ريف نيوز

ريف نيوز هو موقع إلكتروني للنشر على الإنترنت أسسته شركة جي إم دي ستوديوز المستقلة لوسائل الإعلام الرقمي، ويضم الفريق الأصلي براين كلارك وج. د. أشكرافت وواين بورتر. ينشر موقع "ريف نيوز" المقالات التي تركز على الصناعات المتعلقة بالإنترنت مثل التسويق على الإنترنت والتسويق لتحسين محركات البحث والتسويق للشركات التابعة والبيع بالتجزئة (التجارة الإلكترونية) والتحليلات وبرامج التجسس والمدونات ومناهج اقتسام العائدات عبر الإنترنت وشبكات الإعلان وقضايا الأمن والمواقف القانونية. وبجانب المؤسسين، هناك إسهامات دورية من مؤلفين مثل جويل كوم.

ويعتبر ريف نيوز وكالة إعلانية تشرف على تشغيل 150 مدونة جديدة.

ومنذ تأسيسه، قام موقع ريف نيوز بتغيير الناشرين والملاك مرات عديدة. وقد تولى جيم كوركرال منصب المحرر الإداري والناشر في يونيو 2005 حتى مارس 2007. وكان سام هارليسون يدير الكتابة والنشر من مارس 2007 وحتى مارس 2008 بعد استحواذ إنكيوبيتا، وهي مشروع مشترك بين فيني لينجهام وواني بورتر وسام هاريلسون، على وكالتي ريف نيوز وكوست بير نيوز.وفي عام 2008، اشترى فيني لينجهام الشركة من واين بوتر وسام هارليسون، وشغل منصب الناشر في ريف نيوز من مارس 2008 وحتى نوفمبر 2009. وأمضى فيني لينجهام الوقت يبحث عن مشترِ ودخل في محادثات قصيرة مع جيريمي شوميكر لشراء شركة النشر.

وفي مايو من 2009، أصبح آنجيل دجامبازوف مدير التحرير في ريف نيوز، وفي يناير 2010, التحق ميسي وارد، المؤسس المساعد لقمة الشركات التابعة بالفريق كناشر مساعد لموقع "ريف نيوز".

وقد حظي موقع ريف نيوز بالإشادة من العديد من المواقع مثل "زي دي نت" و"سي نت" بالإضافة إلى وسائل الإعلام الرئيسية مثل "نيويورك تايمز" و"وول ستريت جورنال". كما حصلت مدونة التسويق لقراء شيربا جائزة أفضل مدونة لعام 2006. كما فاز مديرا تحرير ريف نيوز، وهما جيم كوركال وسام هارليسون من قمة بيناكل للشركات التابعة بجائزة أفضل مدون لعامي 2007 و2008. ويتضمن موقع ريف نيوز تطبيق آي تيونز.



</doc>
<doc id="1673810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673810" title="تسويق معكوس">
تسويق معكوس

التسويق المعكوس هو مفهوم التسويق حيث يسعى العميل إلى الشركة وليس العاملون بالتسويق هم من يسعون للعميل. وعادة ما يتم ذلك من خلال وسائل الإعلان التقليدية مثل الإعلانات التلفزيونية وإعلانات المجلات المطبوعة ووسائل الإعلام على الإنترنت. ويعمل التسويق المعكوس على أساس قانون الجذب. بينما يسعي التسويق بشكل أساسي إلى العثور على المجموعة المناسبة من العملاء واستهدافهم، فإن التسويق المعكوس يتناول الإستراتيجيات التي تجعل العميل يعثر على الشركة التي تقدم المنتج.

ويعرف كل من لينديرز وبلينكورن التسويق المعكوس على أنه "منهج عدواني وتخيلي ولا يمكن أن يحقق أهداف العرض. ويكون المشتري هو المبادر في تقديم الاقتراح."


</doc>
<doc id="1673811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673811" title="لوحات متوهجة">
لوحات متوهجة

اللوحات المتوهجة هي صفائح من الزجاج أو البلاستيك تتوهج عندما يتم تسليط الضوء على إحدى حوافها.
ويمكن أن يكون مصدر الضوء للوح المتوهج اصطناعيًا، مثل ضوء مصباح فلوريسنت، أو طبيعيًا، مع شعاع الشمس المسلط بصورة مباشرة على اللوح أو الممرر له بواسطة نظام ألياف بصرية.

وهناك جهد مشترك بين جامعة ولاية فلوريدا ومختبر أوك ردج الوطني لتصميم "لوح ضوئي حلزوني للتفاعلات الحيوية"، يتكون من لوح من الزجاج البلاستيكي محفور بدقة ومدمج داخل شكل حلزوني.

وبصرف النظر عن أغراض الإضاءة الجمالية أو النفعية، هناك اهتمام كبير باستخدام اللوحات المتوهجة كمصدر للضوء يأتي من التطورات الأخيرة في زراعة الطحالب.



</doc>
<doc id="1673812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673812" title="ذهاب إلى سوق">
ذهاب إلى سوق

السوق المستهدفة
في إدارة التسويق، يشير مصطلح إستراتيجية الذهاب إلى السوق إلى القنوات التي ستستخدمها الشركات للتواصل مع عملائها/الأعمال والعمليات التنظيمية التي تطورها (مثل تطوير منتجات عالية التقنية) لتوجيه تفاعلات العملاء من الاتصال الأولي من خلال الإنجاز.

فإستراتيجية الذهاب إلى السوق لدى الشركات هي الآلية التي بها تعرض تقديم اقتراحاتهم ذات القيمة الفريدة من نوعها إلى السوق المستهدف. ويستند هذا الاقتراح القيم إلى الخيارات التي اتخذتها الشركة للتركيز على الأسواق والاستثمار فيها والحلول التي تعتقد أنها ستتجاوب بشكل إيجابي للاهتمام المتزايد.

تتضمن عادةً إستراتيجية الذهاب إلى السوق الإجابة عن 5 أسئلة رئيسية :


تُستخدم إستراتيجية الذهاب إلى السوق في الأساس من قبل مسوقي السلع التي ليست للأسواق واسعة النطاق. ويعد استهداف المستهلك المباشر أو المسؤول الذي يتخذ قرار الشراء المحور الأساسي لهذا النوع من أساليب التسويق.



</doc>
<doc id="1673818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673818" title="ريتشارد فيدر">
ريتشارد فيدر

ريتشارد فيدر هو عالم اقتصاد ومؤرخ ومؤلف وصحفي, وحاليًا أستاذ متفرغ مميز في علم الاقتصاد في جامعة أوهايو.

ولد فيدر في عام 1940, وحصل على بكالوريوس في الاقتصاد من جامعة نورث ويسترن 1962 وحصل على دكتوراه في الاقتصاد من جامعة إلينوي في عام 1965. ومنذ ذلك الحين وهو يدرس تاريخ اقتصاد الولايات المتحدة الأمريكية, وخاصة علاقته بالسياسة العامة. وتضمن عددًا محددًا من أبحاثه الهجرة الأمريكية, وقضايا اقتصادية تتعلق بـالتعليم الأمريكي, والعلاقة المتبادلة بين العمل وأسواق رأس المال.

ويعد فيدر باحثًا كبيرًا في معهد أمريكان إنتربرايز إنستيتيوت (AEI) وهو مركز أبحاث معروف لغالبية الليبرتاريين ومناصري التيار المحافظ. وعمل خبيرًا اقتصاديًا في اللجنة الاقتصادية المشتركة في الكونجرس. وأثناء توليه منصبه في معهد أمريكان إنتربرايز إنستيتيوت، أدلى بشهادته أمام اللجنة في 30 أكتوبر من عام 2008. كما شغل منصب مدير مركز تحمل النفقات الجامعية والإنتاجية في, واشنطون, D.C.

نشر فيدر كتاباته العلمية في مجلات مثل "إطلالات على التاريخ الاقتصادي" ومجلة "جورنال أوف إكونوميك هيستوري" ومجلة "التاريخ الزراعي". وكتب ما يربو على مئتي مقال علمي. ونشر فيدر أشهر كتاباته في مجلة "وول ستريت جورنال" وصحيفة "يو إس أيه توداي" وصحيفة "إنفيستورز بيزنيس دالي" و"كريستيان سينس مونيتور".

وصدرت له كتب منها "الاقتصاد الأمريكي من المنظور التاريخي وكتاب البطالة والحكومة الأمريكية في القرن العشرين" (مع لوويل جالاواى) وكتاب "هل يمكن أن يمتلك المدرسون مدارسهم؟" وكتاب "الإفلاس للحصول على الشهادة الجامعية: لم التعليم الجامعي باهظ التكاليف!", وكتاب "ثورة وول مارت: كيف يستفيد المستهلكون والعمال والاقتصاد من المحلات الكبرى" (مع وندل كوكس).

وتزوج فيدر من كارين وأهدى لها كتابًا بعنوان "ثورة وول مارت".

في 27 مايو 2011, ظهر فيدر في برنامج تلفزيوني يناقش الأخبار/الشؤون العامة، وهو "ساعة الأخبار في بي بي إس" الذي يذاع منذ مدة طويلة. وفيه أخبر المُضيف جيفري براون أنه نظرًا لارتفاع "مصاريف الجامعة بالنسبة لأرباحها" بينما "مخرجات التعليم في هذا البلد تعاني من الركود والتراجع", فإنه يجب على المجتمع الأمريكي "إتاحة الفرص أمام الناس وفتح خيارات مختلفة أمامهم بعد إنهائهم المرحلة الثانوية." وصرح فيدر كذلك بقوله "هناك الكثيرون ممن تخرجوا من ثلاث جامعات يشغلون وظائف كان يشغلها قبلهم أُناس بمستوى تعليمي أقل من الوظائف التي لا تحتاج إلى مستوى عالٍ من المهارات التعليمية ومهارات التفكير النقدي أو الكتابة أو أي شيء من هذا القبيل."

وفي 19 أغسطس 2009, كان فيدر ضيفًا في سلسلة ندوات بعنوان "ريزون تي في" يتم بثها عبر الإنترنت. وناقش نفس الموضوع.

في أعقاب الأزمة المالية الأخيرة في أول القرن الحادي والعشرين, تحدث فيدر بقوله:
كما ألف في يونيه 2004 كتابه "الإفلاس للحصول على الشهادة الجامعية: لم التعليم الجامعي باهظ التكاليف!" وكيف أن الجامعات الأمريكية أصبحت أقل كفاءة في السنوات الأخيرة كما تولي اهتمامًا بالتمويل أكثر من مهمتها الأساسية وهي التعليم. وقد انتقد أيضًا ارتفاع تكلفة التعليم، واقترح حلاً واسع النطاق بتحويل الجامعات الحكومية في اتجاه السوق الحر والخصخصة. كما أوصى تحديدًا بتوسع هذه الجامعات في التعليم عن بُعد, ووقف البرامج غير التعليمية وتعديل المدة ورفع الأعباء التي تقع على عاتق العملية التعليمية والحد من عدد العاملين بالإدارة.

وتعاون مع ويندل كوكس في تأليف كتاب في ديسمبر 2006 بعنوان "ثورة وول مارت" والذي ينتقد فيه محلات وول مارت والتي لا توجد على أرض الواقع. وقال إن العاملين بشركة وول مارت يأخذون حقهم بقدر مهاراتهم وخبراتهم وصرح بأنهم يحصلون على أرباح إضافية مثل التأمين الصحي المماثل للشركات المنافسة. وتحدث في كتاباته عن أن محلات وول مارت الجديدة بها إجمالي موظفين أكثر وبالتالي دخول عالية.

كتب فيدر وزميله عالم الاقتصاد ستيفن مور في مجلة "وول ستريت جورنال" في افتتاحية عدد مارس 2011 أن كل دولار إضافي في الضرائب يؤدي إلى ما يزيد عن دولار في النفقات الجديدة وفق أبحاثهما. لذا، فقد اكتشفا أن هذا الدليل في صالح نظرية "زيادة الضرائب التصاعدية" والتي تفترض أن زيادة الضرائب بزعم تحقيق توازن الموازنة يكون فقط لتنفق الحكومة هذه التدفقات.




</doc>
<doc id="1673820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673820" title="منهج التسويق المحدد">
منهج التسويق المحدد

هي إستراتيجية تسويق هدفها تركيز الجهود على منطقة أو موضوع محدد بإحكام من أجل تحقيق هدف أو غرض محدد. والفكرة هي التحرك السريع بمجرد تحديد أفضل منطقة بالسوق يمكن دخولها وتركيز جهود التسويق العملاء هناك كما تفعل عند التصويب بالبندقية لتصيب عين الثور الحمراء.

يستهدف التسويق الفردي مجموعة محددة من المشاهدين ثم تنفيذ إستراتيجيات التسويق. وهناك أربعة اتجاهات سوف تدعم النمو المستمر للتسويق الفردي.

في البداية يحدد أسلوب التسويق المحدد في التسويق العملاء المستهدفين في السوق، وهذا الأسلوب له فوائده منها :




</doc>
<doc id="1673822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673822" title="تعليم عام ملائم مجاني">
تعليم عام ملائم مجاني

التعليم العام الملائم المجاني، أو FAPE، هو عبارة عن حق تعليمي للأطفال المعاقين بالولايات المتحدة بموجب قانون إعادة التأهيل لعام 1973](Rehabilitation Act of 1973)‏ وقانون تعليم الأفراد المعاقين (Individuals with Disabilities Education Act)(IDEA). وبموجب الفقرة 504، يُعرف التعليم العام الملائم المجاني بأنه "توفير التعليم المنتظم أو الخاص والدعم والخدمات ذات الصلة التي يتم تقديمها لتلبية الاحتياجات الفردية للأشخاص المعاقين إلى جانب تلبية احتياجات غير المعاقين والقائمة على الالتزام بالضمانات الإجرائية التي يحددها القانون." أما بموجب قانون تعليم الأفراد المعاقين فيتم تعريف التعليم العام الملائم المجاني بأنه برنامج تعليمي مخصص لطفل معين، وتم تصميمه لتلبية الاحتياجات الخاصة بهذا الطفل، كما أنه يتيح الوصول إلى المناهج الدراسية العامة ويلبي معايير المرحلة الدراسية التي تحددها الدولة، فضلاً عن أن الطفل يتلقى منه استفادة تربوية. وتقوم وزارة التعليم بالولايات المتحدة بإصدار لوائح تحدد وتُنظّم بنود التعليم العام الملائم المجاني.

ولكي يتسنى توفير التعليم العام الملائم المجاني لطفل معاق، ينبغي على المدارس أن تقدم له تعليمًا، يشتمل على دروس متخصصة وخدمات ذات صلة، يؤهله لما بعد ذلك من تعليم وعمل وحياة مستقلة.

تسبب قانون الأفلام المصحوبة بتعليق (The Captioned Films Act) لعام 1958 بالقانون العام 85-905 وقانون الموظفين المهنيين (rofessional Personnel Act) لعام 1959 بالقانون العام 86-158, في زيادة أشكال وكم التدريب الذي تلقاه الأفراد فيما يتعلق بكيفية تعليم الأطفال ذوي التخلف العقلي. وفي عام 1965، قام الكونجرس بإصدار كلاً من قانون التعليم الابتدائي والثانوي (Elementary and Secondary Education Act) بالقانون العام 92-424 وقانون المدارس الحكومية (State School’s Act) بالقانون العام 89-313, واللذين ينصان على تقديم منح للولايات لتعليم الأطفال المعاقين.

وفي القضية التي رفعتها "مؤسسة بنسلفانيا للأطفال المعاقين (PARC)، رقم 343 الملحق الفيدرالي 279، ضد ولاية بنسلفانيا" حكمت المحكمة بعدم أحقية الولاية في إنكار أو تأجيل أو إنهاء حصول أي طالب معاق ذهنيًا على التعليم العام. وتم التوصل إلى ذلك الحكم بعدما قامت هيئة التعليم بولاية بنسلفانيا وثلاث عشرة منطقة تعليمية ووزيرا التعليم والرعاية الاجتماعية التابعان للولاية برفع دعوى ضد ولاية بنسلفانيا. وجاء الحكم بوجوب أن يكون التعليم عملية مستمرة لا يقتصر تركيزها على الناحية الدراسية فقط بل على تعليم الأفراد كيفية التعامل مع البيئة المحيطة بهم أيضًا.

وفي قضية "ميلز ضد هيئة التعليم بمقاطعة كولومبيا" رقم 348 ملحق فيدرالي رقم 866 قامت مجموعة من الطلاب الذين صنفتهم المدارس العامة بمقاطعة كولومبيا على أنهم يعانون من تخلف عقلي واضطراب عاطفي وفرط حركة برفع دعوى مدنية ضد المدارس العامة بمقاطعة كولومبيا بعد عدم قبولهم بالمدارس العامة بدون إجراءات قانونية، وذلك وفقًا لحقوقهم التي نصت عليها مادة الحماية المتساوية (Equal Protection Clause) التي تضمنها التعديل الرابع عشر (Fourteenth Amendment).‏ وأبطلت المحاكم قرار المدارس وأعلنت حق كافة الأطفال في مقاطعة كولومبيا في الحصول على تعليم عام مجاني بغض النظر عن إعاقتهم البدنية أو الذهنية أو العاطفية.

في عام 1975 أصدر الكونجرس القانون العام 94-142 والمعروف أيضًا باسم قانون التعليم لكافة الأطفال المعاقين (Education for All Handicapped Children Act) الذي نص على أنه يجب على كافة المدارس العامة توفير تعليم عام ملائم ومجاني لكافة الطلاب بالتكاليف العامة دون تكلفة أولياء الأمور أو الطلاب بأية مصاريف إضافية، كما يجب أن تكون تلك العملية خاضعة للرقابة العامة وملائمة لاحتياجات الطفل.

وقد تضمن القانون العام 94-142 النقاط التالية:

• التعليم الخاص والخدمات الخاصة المصممة لتلبية احتياجات الطلاب المعاقين.

• يجب أن تخضع حقوق الطلاب وأولياء الأمور لحماية القانون بموجب مادة الحماية المتساوية بالتعديل الرابع عشر.

• تكون المدارس مكلفة باكتشاف الطلاب المعاقين التابعين لها وعرضهم لمعرفة مدى استحقاقهم للخدمة.

• يلزم وجود خطة تعليمية فردية للطلاب المعاقين.

• يجب أن يتلقى الطلاب المعاقين التعليم في بيئة أقل تقييدًا مع أقرانهم غير المعاقين.

• يجب تقييم الطالب قبل تصنيفه كمعاق.

• في حالة تحديد أن الطالب لديه إعاقة يجب على الدولة تقديم الخدمات الملائمة لإعاقته.

• للطلاب حق الإخطار والموافقة وفقًا للإجراءات القانونية.

• للطلاب المعاقين حقٌ في التعليم العام الملائم والمجاني.

• يقوم الكونجرس بتوفير 40% من التكاليف الإضافية لتعليم الطلاب المعاقين.

تم تعديل القانون العام 94-142 وإعادة اعتماده عدة مرات منذ عام 1975، وفي عام 1986 تم تعديله ليصبح القانون العام 99-457، وقضى أحد التعديلات بأن تقوم الولايات بتقديم خدمات للمعاقين منذ ولادتهم. أما في التعديل الذي تم عام 1990 فقد أعاد القانون العام 101-476 تسمية القانون العام 94-142 ليصبح قانون تعليم الأفراد المعاقين. وركزت تعديلات القانون العام 105-17 التي تمت عام 1997 على تقديم خدمات انتقالية للأفراد المعاقين عند الانتهاء من مرحلة الثانوية العامة وبداية مرحلة البلوغ. ونصّت التعديلات بأنه على الخدمات الانتقالية الاهتمام بحصول الطلاب على فرص عمل ملائمة و/أو موارد اجتماعية. كما أوضحت أن الخطط التعليمية الفردية بحاجة إلى وجود أهداف قصيرة المدى. وفي عام 2004 تمت إعادة اعتماد قانون تعليم الأفراد المعاقين ومر بعدة تغييرات ومن بين أهم التوجيهات التي تضمنتها هذه التعديلات أن مدرسو التربية الخاصة بحاجة إلى أن يصبحوا معلمين على درجة عالية من الكفاءة. كما أنه يجب على الولايات أيضًا وضع خطة وتحديد أهداف للطلاب للعمل على تلبيتها لتوفير تعليم عام ملائم ومجاني. ويؤدي الإخفاق في تحقيق ذلك إلى فرض عقوبات فيدرالية مثل فقد التمويل.

لقد كان للتغييرات التي حدثت بالقانون تأثيرًا على التطبيق المحلي والفيدرالي للتعليم العام الملائم المجاني . ويعد التقدم الدراسي لدى الطفل دليلاً على استيفاء التعليم العام الملائم المجاني. ومع ذلك وجّهت الأحكام المتعارضة للمحكمة العليا الخاصة بالتعليم العام الملائم المجاني الأنظار إلى اختلاف تطبيق التعليم العام المجاني الملائم في مختلف أنحاء الولايات المتحدة. وفي أول قضية خاصة بالتعليم العام الملائم المجاني أو قانون تعليم الأفراد المعاقين يتم عرضها على المحكمة العليا وهي قضية هيئة التعليم بالمنطقة التعليمية المركزية هندريك هدسون (Hendrick Hudson Central School District) ضد رولي (Rowley) قضت المحكمة العليا بعد تعيين مترجم لطالبة صماء. حيث زعمت الطالبة ووالداها أن عدم وجود مترجم يمنعها من تلقي تعليم عام ملائم مجاني. في حين أوضحت المحكمة أنه ينبغي على التعليم العام الملائم المجاني توفير تعليم متخصص، وفي حالة نجاح الطالب ووصوله إلى الصف الدراسي التالي خلال فصل دراسي شامل يكون قد تم استيفاء التعليم العام الملائم المجاني، ولا تحتاج الولاية إلى "زيادة قدرة كل طفل إلى أقصى حد". وأثارت هذه القضية التساؤل حول مدى تفاوت مؤشرات التعليم العام الملائم المجاني.

يُقصد بالتعليم العام "المجاني" وجوب توفير الخدمات التعليمية على نفقة الدولة وخضوعها للرقابة العامة والتوجيه العام دون تكلفة أولياء الأمور بأية مصاريف سوى الرسوم التي يتحملها كافة الطلاب. وفي قضية "هيئة التعليم ضد رولي" نصت المحكمة العليا بالولايات المتحدة على إجراء تحقيق من جزأين لتحديد ما إذا كانت المنطقة التعليمية تستوفي متطلبات التعليم العام الملائم المجاني. أولًا، يجب "امتثال الولاية للإجراءات التي نص عليها القانون." حيث تُمكن هذه الإجراءات والدي الطفل المعاق من الاطلاع على سجلات المدرسة والمشاركة في الاجتماعات وتقديم الشكاوى. كما يجب إخطار أولياء الأمور بأية اقتراحات خاصة بتغيير وضعهم التعليمي كما أن لهم الحق في الحصول على تقييم تعليمي مستقل. كما يمكنهم بدء جلسة حيادية وفقًا للأصول القانونية في حالة الإخفاق في الامتثال للقانون ورفع دعوى مدنية لاحقة للاعتراض على أي حكم سلبي بالجلسة. ثانيًا، يجب أن يهدف برنامج التعليم الفردي المتطور " إلى تمكين الطفل من الحصول على فوائد تعليمية." ومن ثم في حالة تعلم الطفل في فصول التعليم العام العادية ينبغي تصميم برنامج التعليم الفردي بحيث يتمكن الطفل من تحقيق درجات النجاح والتقدم من مرحلة لأخرى.

تتضمن بعض المعايير المحددة بمواد متعددة بتشريع قانون تعليم الأفراد المعاقين بعض المتطلبات وهي أن تقوم المدارس بإمداد كل طفل (معاق) بتعليم: 

لا يلزم أن يكون التعليم العام الملائم المجاني الذي يقدمه برنامج التعليم الفردي أفضل ما يمكن ولا أن يُزيد القدرة التعليمية لدى الطفل إلى أقصى حد بل لابد أن يكون تعليمًا تم تصميمه بشكل خاص لتلبية احتياجات الطفل الخاصة وذلك بدعم الخدمات التي تسمح له بالاستفادة من التعليم. لا يضمن قانون تعليم الأفراد المعاقين سوى توفير مصدر الفرصة وهو التعليم المتخصص والخدمات ذات الصلة التي تم تصميمها بشكل فردي لتقديم الفائدة التعليمية. وبالتالي يقول رولي إن قانون تعليم الأفراد المعاقين "لا يمكن اعتباره على أنه فرض لأي معيار تعليمي أساسي معين على الولايات."

نظرًا لأن التشريع لم يذكر شيئًا عن ماهية الفائدة التعليمية، يتم تحديد المعيار في اللوائح الفيدرالية أو عن طريق السوابق القضائية المستمرة. وتوصلت معظم المحاكم التي تناولت هذه القضية إلى أنه ينبغي أن يُحقق الطفل بعض التقدم الدراسي ليتبين مدى توفير التعليم العام الملائم المجاني. جدير بالذكر أن عدد من المحاكم حاولت تحديد مدى التقدم الكافي ولكن مازالت المعايير غامضة إلى حد ما.

وفي قضية هيئة التعليم ضد رولي أصدرت المحكمة العليا للولايات المتحدة حكمًا بأن قانون تعليم الأفراد المعاقين لا يطالب الولايات بإنشاء برامج تعليم فردي من شأنها "زيادة قدرة الأطفال المعاقين إلى الحد الأقصى." ويؤكد حكم آخر تضمنته قضية يطلق عليها قضية"والكزاك يقاضي المنطقة التعليمية المجانية الاتحادية بفلوريدا" (Walczak v. Florida Union Free School District) عام 1998 أن الأطفال ليس لهم الحق في الحصول على أفضل تعليم يمكن توفيره مقابل مال بل من حقهم فقط الحصول على تعليم ملائم. وطلبت بعض المحاكم بأن يكون التقدم الذي يحققه الطفل هادفًا أو أكثر من "الحد الأدنى".

هناك ثلاثة تشريعات فيدرالية تتناول حق الأطفال المعاقين في الحصول على تعليم عام ملائم مجاني (FAPE) وهي: المادة 504 من قانون إعادة التأهيل لعام 1973 وقانون تعليم الأفراد المعاقين (IDEA) وقانون المعاقين الأمريكيين (ADA). ويعد التعليم العام الملائم المجاني حق مدني يعود أساسه إلى التعديل الرابع عشر لدستور الولايات المتحدة الذي يشتمل على فقرتي الحماية المتساوية والإجراءات القانونية.

يُعرِّف القانون العام 94-142 (قانون تعليم الأفراد المعاقين) بأنه خدمات تعليمية وخدمات ذات صلة خاصة يتم تقديمها على نفقة الدولة (أي مجانًا) وتستوفي معايير المستويات التقريبية للمرحلة والتي تحددها الهيئة التعليمية التابعة للولاية في سياق برنامج تعليم فردي يتم وضعه بمشاركة أولياء الأمور ووفقًا للإجراءات القانونية التي تشمل إمكانية المراجعة القضائية لتحديد مدى امتثال الولاية للقانون، ويعد الهدف من هذا البرنامج التعليمي الفردي هو "تمكين الطفل من الحصول على فوائد تعليمية إلى حد معقول" مثل الحصول على درجات النجاح واجتياز المرحلة الدراسية.

يُجرّم العنوان الثاني من قانون المعاقين الأمريكيين (ADA) التفرقة على أساس وجود إعاقة من جانب الولاية والهيئات الحكومية المحلية، بما في ذلك المناطق التعليمية العامة. وبموجب العنوان الثالث يمنع قانون المعاقين الأمريكيين أيضًا التمييز ضد الطلاب المعاقين في المدارس الخاصة التي تعتبر أماكن عامة.

وبينما لا تتم مطالبة المدارس الخاصة بتوفير تعليم مجاني أو ملائم للطلاب المعاقين (وحسب التعريف لا يمكن أن تقدم مدرسة خاصة تعليم عام)، إلا أنه بموجب قانون المعاقين الأمريكيين يجب عليهم اتخاذ خطوات معقولة لضمان أن الطلاب المعاقين يستفيدون من البرنامج التعليمي للمدارس الخاصة على قدر من المساواة. وفي كثير من الأوقات يتطلب ذلك حدوث تغييرات في قواعد المدرسة مثل السماح للطفل ذي الحالة الصحية الخطيرة من حمل هاتف خلوي أو السماح باستخدام مسجلات شرائط أو أجهزة حاسوب محمولة في الفصل أو السماح لطالب لديه إعاقة حركة بوقت إضافي للسير بين الفصول. كما يمكن للمدرسة أيضًا تقديم مساعدات وخدمات إضافية مثل خدمات الترجمة بمساعدة الحاسوب والأجهزة السمعية المساعدة في محاضرات قاعات الاستماع وأجهزة استقبال تقدم تسميات توضيحية والتسمية التوضيحية المفتوحة والمغلقة وأجهزة اتصالات للصم (TDDs) وشاشات بث نصي. ولا تحتاج المدرسة الخاصة إلى تقديم مساعدة أو خدمة إضافية إذا كان بإمكانها توضيح أن تقديم هذه الخدمة قد يغير البرنامج بشكل كبير أو أنها تتطلب صعوبة أو تكلفة كبيرة، وتحت بعض الظروف قد تطلب المدارس دفع مزيد من الرسوم مقابل الخدمات الإضافية. فعلى سبيل المثال، إذا كانت هناك مدرسة تقدم خدمة التدريس بعد المدرسة لكافة الطلاب مقابل رسوم إضافية، يجوز لها فرض دفع نفس الرسوم على الطالب المعاق الذي يرغب في الحصول على هذه الخدمة.

حدّد قانون إعادة التأهيل لعام 1973 متطلبات لعدم التمييز للهيئات الفيدرالية والبرامج الحكومية والمحلية التي تتلقى مساعدةً فيدرالية. ولا يمنع القانون بشكل مباشر التمييز من جانب الأفراد (كما يمنع قانون المعاقين الأمريكيين ADA) وإنما يمنع بشكل غير مباشر التمييز من قبل الهيئات الحكومية والمحلية التي تتلقى الدعم الفيدرالي. وينص المادة 504 على أن كل من هو بخلاف الفرد المؤهل المعاق في الولايات المتحدة، وفقًا لما هو مُحدد في المادة 705 (20) من هذا القانون، يجب استبعاده، فرديًا وفقًا لسبب إعاقته، من المشاركة في، أو حرمانه من فوائد، أو تعرضه للتفرقة في أي برنامج أو نشاط يتلقى دعمًا ماليًا فيدراليًا أو أي برنامج أو نشاط تقوم به أية هيئة تنفيذية أو مصلحة البريد بالولايات المتحدة."ونتيجة لما نصت عليه المادة 504، بدأت برامج التعليم العام بالولاية في الخضوع لمتطلبات فيدرالية غير تمييزية.
وتطلب المادة 504 أن تقوم المدرسة بتطوير خطة للطفل (بخلاف برنامج التعليم الفردي (IEP)، الذي يُعد عقدًا مُلزمًا من الناحية القانونية).




</doc>
<doc id="1673824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673824" title="تروفيم ليسينكو">
تروفيم ليسينكو

تروفيم دينيسوڤيتش ليسينكو (1898 - 1976 م) هو عالم بيولوجي سوڤياتي. عمل، بتشجيع من ستالين، على إنتاج أنماط جديدة من المحاصيل الزراعية خلال أزمة زراعية سوڤيتية (1927 - 1929 م). له مذهب في التطوّر العضوي نسبت إليه، اللِّيسينكووية.


</doc>
<doc id="1673834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673834" title="وحدة وظيفية نخاعية">
وحدة وظيفية نخاعية

الوحدة الوظيفية النخاعية (FSU) هي أصغر وحدة حركة فسيولوجية في العمود الفقري تظهر الخواص الميكانيكية الحيوية المشابهة لتلك التي في العمود الفقري بأكمله.

تتكون الوحدة الوظيفية النخاعية من فقرتين متجاورتين، والقرص الفقري، وجميع الأربطة المجاورة بينها ولا تشمل أنسجة الربط الأخرى مثل العضلات. وأحيانًا يُشار إلى المجمع المكون من ثلاثة مفاصل على أنه "ثالوث مفصلي". وهناك مصطلح آخر يطلق على الوحدة الوظيفية النخاعية وهو جزء الحركة النخاعي.

غالبًا ما يتم استخدام الدراسات المختبرية للوحدات الوظيفية النخاعية المعزولة أو المتعددة لقياس الخصائص الميكانيكية الحيوية للعمود الفقري. كما أن سلوك توزيع الحمل النموذجي لعينة الوحدة الوظيفية النخاعية الجثية يتم بشكل لا خطّي. ضمن النطاق الإجمالي للحركة السالبة لأي من الوحدات النخاعية الوظيفية، يتكون منحنى توزيع الحمل النموذجي من منطقتين تظهران سلوكًا ميكانيكيًا حيويًا مختلفًا جدًا. على مقربة من وضع الراحة المحايد للوحدة الوظيفية النخاعية، يكون سلوك توزيع الحمل على درجة عالية من المرونة. وهذه هي المنطقة التي يطلق عليها "المنطقة المحايدة"، التي يمكن تعريفها بمنطقة الحركة بالمفصل حيث لا يكون لآليات الاستقرار تأثير أو يكون تأثيرها قليلاً. خلال الحركة الفسيولوجية السلبية للوحدة النخاعية الوظيفية، تحدث الحركة في هذه المنطقة مقابل المقاومة الداخلية الضئيلة. وهي المنطقة التي بها يُحدث الحمل الصغير توزيعًا كبيرًا نسبيًا. ومنطقة المرونة هي المنطقة المتبقية بمنطقة الحركة بالوحدة الوظيفية النخاعية التي تصل من نهاية المنطقة المحايدة إلى نقطة الحد الأقصى للمقاومة (التي تحدثها آلية الاستقرار السلبي)، مما يحد من مدى الحركة.


</doc>
<doc id="1673841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673841" title="حفل الذهب">
حفل الذهب

حفل الذهب شبيه بحفل الآنية البلاستيكية من حيث تجمع مجموعة صغيرة في منزل أحد المضيفين لبيع مصوغاتهم من الذهب إلى مشتري ذهب. ويزداد هذا الأمر شعبية لأن الناس يبحثون عن طرق لجمع المال خلال الركود الاقتصادي الحالي. يزن المشتري، بشكل عام، المصوغات والأغراض الأخرى ويختبرها لرواد الحفلة. يتضمن الاختبار مجموعة متنوعة من الوسائل، تشمل اختبارات الحمض، واختبارات المغناطيس، ووسائل أخرى لتحديد محتوى الذهب. وإذا قررت إحدى الضيوف بيع بعض السلع، فإن المشتري يدفع لها في الحفلة، ويتم إرسال السلعة إلى المصفاة لصهرها. ويتلقى المضيف عمولة عن كل بيع، عادة ما تكون حوالي 10٪.

تنصح جمعيات حماية المستهلك الحضور بتقييم أغراضهم الذهبية قبل حضور الحفلة، نظرًا لأن التقييمات التي تجرى في حفلات الذهب لا تكون دائمًا أفضل سعر يمكن الحصول عليه، ويمكن أن تتأثر بهوامش الربح التي يطلبها الوسيطان (المضيف والمشتري) بين البائع والمصفاة.


</doc>
<doc id="1673843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673843" title="عينة ذهبية">
عينة ذهبية

تُعرف العينة الذهبية بأنها عينة يتم إنتاجها بواسطة شركة مصنعة تكون مثالية من كل النواحي، لكي تلقى تقييمًا عالي المستوى عندما يقوم (العملاء، والمنافسون، ووسائل الإعلام، والمفتشون، وما إلى ذلك) باختبارها. ويمكن أيضًا استخدام مصطلح العينة الذهبية لوصف منتج من النادر جدًا العثور عليه وهو مثالي من جميع النواحي تقريبًا وعُثر عليه عن طريق الصدفة فقط. يستخدم المصنعون المتعاقدون ومصنعو التصميم الأصلي مصطلح العينة الذهبية لوصف العينة النهائية التي يتم إرسالها إلى العميل أو صانعي القطع الأصلية للموافقة عليها قبل الإنتاج الضخم.

كما يمكن تعريف العينة الذهبية في إطار اختبار المنتج بكونها العينة التي بها جميع نتائج الاختبار منتصف المدى الاسمي؛ مثل هذه العينة تحدد "معيار الذهب" المجازي؛ ليس لجودة المنتج، لأنها ليست عينة شبه مثالية ينبغي أن يسعى الصانع لتكرارها، بل للفائدة في المقارنة الإحصائية، في تلك المقارنة سوف تكشف ما إذا كان العنصر الذي يتم إنتاجه بكمية كبيرة أعلى أو أقل من 50% فيما يتعلق بالسمة الجاري تقييمها.


</doc>
<doc id="1673844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673844" title="ليسينكووية">
ليسينكووية

اللِّيسينكووية هو علم زائف ويعد مذهبا في التطوّر العضوي وضعه، حوالى العام 1930 م، العالم البيولوجي السوفياتي تروفيم ليسينكو.


</doc>
<doc id="1673847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673847" title="غراند كرو (غذاء وشراب)">
غراند كرو (غذاء وشراب)

يُستخدم مصطلح غراند كرو في السياق غير الرسمي في أسماء بعض المنتجات، خاصةً البيرة، والشوكولاتة، والويسكي، والكونياك. في حين أن مصطلح "غراند كرو" كثيرًا ما يتم استخدامه فيما يتعلق بكروم العنب، إلا أن استخدامه فيما يتعلق بالمنتجات الأخرى غير منتظم.

في الثمانينيات، استجاب صانعو الشوكولاتة الفرنسيون للمنافسة العالمية المحتدمة من خلال ابتكار رسالة تسويقية جديدة لتعزيز "أصالة" الشوكولاتة الفرنسية. وشملت بعض المصطلحات التي استخدموها في هذا التسويق "العتيقة" و"غراند كرو". كما تدل تسمية غراند كرو على أن الحبوب التي في البار تأتي كلها من بلد أو منطقة معينة.

فمنذ بدء استعمال مصطلح غراند كرو، نشأ تصنيف جديد، وهو بريمير كرو، والذي يصنف الكاكاو في البار بكونه من منطقة معينة، مثل المزارع، داخل البلد أو المنطقة. وعادةً ما تعتبر الشوكولاتة التي يتم تصنيفها باسم برميير كرو ذات جودة أعلى من الغراند كرو. وهذا يتناقض مع الاستخدام المقابل للمصطلحين في سوق النبيذ، حيث يتم تفضيل النبيذ ذي التصنيف غراند كرو أكثر بكثير من البرميير كرو.

تم استخدام هذا المصطلح في أنواع البيرة، خصوصًا في بلجيكا، للإشارة إلى إصدار أكثر تفصيلاً لعلامة تجارية. إنبيف إصدارًا أكثر تعقيدًا من هيوغاردن يسمى "هيوغاردن غراند كرو", وبينما ينتج مصنع البيرة رودنبارك "رودنبارك غراند كرو". ينتج مصنع البيرة لينديمانس غيزا وكريك باسم "كوفي ريني غراند كرو".

وقد بدأت أيضًا العديد من مصانع البيرة في الولايات المتحدة بإنتاج أنواع من البيرة باسم غراند كرو للدلالة على إنتاج نوعية خاصة أو نوعية عالية الجودة من البيرة. وهناك أمثلة قليلة هي منتج شركة أفيري بريوينغ "عملاق البيرة غراند كرو", شركة أليسميث بورينغ (Alesmit) "غراند كرو", ومنتج شركة ألاغاش بورينغ "ألاغاش غراند كرو" (Allagash Grand Cru).‏


</doc>
<doc id="1673849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673849" title="سوق أخضر">
سوق أخضر

السوق الأخضر هو تسويق المنتجات المجددة، والمستخدمة، التي تم إصلاحها، والمعاد تدويرها، المتوقفة أو الجديدة في حالة ملائمة للعمل. ويتم بيع تلك المنتجات عن طريق السماسرة والموزعين، وليس عن طريق المصنِّعالأصلي. وتعد هذه السلع مناسبة لإعادة البيع للعملاء كبديل أقل تكلفة من شراء المنتجات الجديدة من قنوات التسويق القياسية مثل متاجر البيع بالتجزئة.

في أواخر الثمانينيات وأوائل التسعينيات، وصف مصنعو معدات الحواسيب، الاتصالات، والشبكات سوق إعادة البيع "بالسوق الرمادي". وكان هدفهم هو تخويف العملاء من شراء المنتجات المزيفة أو المسروقة ، السلع غير المركدة حالة عملها أو بضمان مشكوك فيه. الخوف من "السوق الرمادية" يضمن للشركات المصنعة قيام العملاء بالشراء منهم مباشرةً وشراء منتجات جديدة بدلاً من إصلاح القديم منها.

ومن المفارقات أن السوق الأخضر/الرمادي ضروري للحفاظ على النظم الحالية التي هي في حاجة إلى قطع الغيار التي لم تعد تُصنع أو توقف مصنعوها عن العمل.

اتضح أن الآثار السلبية للإنتاج المفرط للمنتجات الإلكترونية الجديدة، والتخلص من المعدات الموجودة بدلاً من إصلاحها، خطيرة بيئيًا. شراء منتجات السوق الأخضر لإصلاح الأنظمة الحالية ليس فعالاً جدًا فقط من حيث التكلفة، ولكنه مفيد للبيئة أكثر من استبدال الأنظمة بمعدات جديدة.

تتكون المعدات الإلكترونية من العديد من المواد الثمينة بما في ذلك الزجاج عالي التكرير، والذهب، والألومنيوم، والفضة، والبوليمرات، والنحاس، والنحاس الأصفر. ولدى شركات إعادة التدوير الإلكترونية القدرة على تخزين هذه المواد، وتفكيكها، وفصلها، ونقلها لشركات قطاع الصناعات التحويلية التي ستقوم بشرائها وإعادة استخدامها. وإلا، فسينتهي بها الأمر في نهاية المطاف في مدافن النفايات الملوثة للتربة والمياه مع المواد الكيميائية الخطرة والنفايات غير القابلة للتحلل.

ويقوم الموزعون الذين يتحلون بالمعرفة والقدرة على إعادة تسويق تلك المنتجات بصورة صحيحة عن طريق السوق الأخضر بشراء العديد من المنتجات المستعملة. وغالبًا ما يتم بيعها عن طريق الأسواق المتوفرة على شبكة الإنترنت.


</doc>
<doc id="1673877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673877" title="الحق في الفلسفة">
الحق في الفلسفة

الحق في الفلسفة () كتاب ألفه الفيلسوف الفرنسي جاك دريدا. جمع فيه جميع كتاباته منذ عام 1975 وحتى عام 1990 حول مسألة تدريس الفلسفة والمعهد الأكاديمي وسياسات الفلسفة في المدرسة والجامعة. وتُرجم إلى الإنجليزية في مجلدين تحت عنوان: من الخائف من الفلسفة؟: الحق في الفلسفة 1 (2002)وعيون الكون :الحق في الفلسفة 2 (2004).

يضم المجلد الأول مقالاً بعنوان "أين تبدأ هيئة التدريس وكيف تنتهي", (الصفحات 67-91) ونُشر لأول مرة منفصلًا في عام 1976 في فرنسا; وفي عام 1977 نُشر مقال "عصر هيجل" (الصفحات 117-157).




</doc>
<doc id="1673878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673878" title="التسويق في الوقت الصحيح">
التسويق في الوقت الصحيح

التسويق في الوقت الصحيح هو منهج يستخدم في التسويق يقوم على اختيار الوقت والمكان المناسب لتقديم الرسالة التسويقية.

وبازدياد عدد البائعين وقنوات التوزيع يطالب العملاء بالزمان والمكان المناسبين لقبول الرسائل ولا يلفت انتباههم سوى الرسائل التي تكون مريحة لهم من ناحية الزمان والكيفية .


</doc>
<doc id="1673880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673880" title="خطط إدارة أحواض الأنهار">
خطط إدارة أحواض الأنهار

خطط إدارة أحواض الأنهار هي أدوات إدارية تستخدم في الإدارة المتكاملة لموارد المياه. وهي تحتوي بشكل عام على الموارد المائية في أحواض مصبات الأنهار وخطط توزيع المياه.

تعتبر خطط إدارة أحواض الأنهار مطلبًا في التوجيه الإطاري للمياه ووسيلة لتحقيق حماية وتطوير واستدامة استخدام البيئة المائية في جميع أنحاء أوروبا. ويتضمن ذلك المياه السطحية العذبة (بما في ذلك البحيرات والعيون والأنهار) والمياه الجوفية والنظم البيئية مثل الأراضي الرطبة التي تعتمد على المياه الجوفية ومصبات الأنهار ومياه السواحل التي تمتد لمسافة ميل بحري واحد.

يتطلب هذا التوجيه أن تكون من الدول الأعضاء حتى يهدف لتحقيق - على الأقل - "حالة جيدة" لكل مستجمع مائي يوجد داخل مناطق أحواض الأنهار بها. يحب أن تنتج كل دولة عضو خطة لكل منطقة لأحواض الأنهار داخل أراضيها.

ويجب أن تتضمن الخطط: أهدافًا لكل مستجمع مائي وتقديم أسباب عدم تحقيقها الأهداف عند الضرورة وبرنامجًا للإجراءات المطلوبة لتحقيق هذه الأهداف.

نُشرت خطط إدارة أحواض الأنهار في العديد من الدول الأعضاء في ديسمبر 2010.

في نوفمبر 2009، أصدرت إدارة المياه بالدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي وثيقة توجيهية بشأن التكيف مع تغييرات المناخ في إدارة المياه. وهذه الوثيقة هي النتيجة الأولى لكثير من الإجراءات الواردة في الورقة البيضاء للجنة الأوروبية التي كانت بعنوان "التكيف مع تغييرات المناخ نحو إطار أوروبي لاتخاذ الإجراءات". وتنص الوثيقة على توجيهات حول كيفية أخذ التغييرات المناخية في الاعتبار عند تنفيذ الإطار التوجيهي للمياه وتنفيذ توجيه الفيضانات وإستراتيجية ندرة المياه والجفاف.



</doc>
<doc id="1673882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673882" title="توجيه (علم المياه)">
توجيه (علم المياه)

في علم المياه, يعتبر التوجيه إحدى التقنيات المستخدمة في التنبؤ بالتغييرات التي ستحدث في شكل المياه وهي تتحرك عبر مجرى النهر أو الخزان. وفي التنبؤ بالفيضانات, ربما يريد علماء المياه معرفة كيف يمكن لموجات قصيرة من المطر الكثيف في مدينة عند منبع النهر أن تتغير عند وصولها المدينة. ويمكن استخدام التوجيه لتحديد ما إذا كانت دفعات المطر تصل المدينة كفيض عارم أم كقطرات. ويتضمن التوجيه مسائل أخرى مثل الخزانات وتصميم القنوات ودراسات السهول الفيضية ومحاكاة مساقط المياه.

إذا قيس تدفق المياه عند نقطة معينة "أ" في مجرى المياه عدة مرات باستخدام مقياس التدفق؛ يمكن استخدام هذه المعلومات في إنشاء الرسم المائي. وعادة ما يُطلق على المطر الغزير لمدة قصيرة حالة فيضان, ويمكن أن يتسبب في وجود قمة في الرسم البياني عند النقطة "أ" يمر بطولها.

وعند قياس التدفق عند النقطة "ب" يتم تعيين مصب للنقطة "أ"، ربما تتنبأ بأن القمة ستكون بنفس الشكل (أو موجة فيضان) وأن يكون لها نفس الشكل. وبالرغم من ذلك فإن هيئة النهر ومقاومة التدفق داخل النهر (من القاع, على سبيل المثال) يمكن أن يؤثر في شكل موجة الفيضان. وفي كثير من الأحيان يتم التخفيف من حدة موجة الفيضان (قمة الفيضان منخفضة).

يمكن تصنيف أساليب التوجيه بصورة عامة إلى فئتين:

يقوم التوجيه الهيدروليكي على حل المعادلات التفاضلية الجزئية للتدفق في المجرى المفتوح غير الثابت. والمعادلات المستخدمة هي معادلات ساينت فينانت أو معادلات ديناميكية الموجة.

يستخدم التوجيه الهيدرولوجي معادلة الاستمرارية للهيدرولوجيا. وفي أبسط أشكالها يساوي التدفق الداخلي للنهر في النطاق التدفق الخارجي في النطاق بالإضافة إلى المخزون:




</doc>
<doc id="1673884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673884" title="مشكلة المواصلات في المناطق الريفية">
مشكلة المواصلات في المناطق الريفية

تشير مشكلة المواصلات في المناطق الريفية إلى الصعوبات التي يمر بها الأشخاص في توفير روابط النقل إلى المجتمعات الريفية. يؤدي ضعف الكثافة السكانية في المناطق الريفية إلى زيادة صعوبة النقل العام القابل للنمو، على الرغم من أن الأشخاص الذين يعيشون في المناطق الريفية عادةً ما يحتاجون إلى طرق لنقل بضائعهم أكثر من سكان المناطق الحضرية. ويمكن أن تؤدي المستويات العالية من امتلاك السيارات إلى التقليل من حدة المشكلة، ولكن يلزم وجود وسائل للنقل العام لمجموعات ريفية معينة (الأطفال الصغار أو المسنون أو الفقراء). قد يؤدي زيادة نسبة امتلاك السيارات إلى زيادة الضغط على شبكة النقل الريفية الحالية، مما يحث على تقليل الاعتماد على خدمة النقل العام، مما يؤدي بدوره إلى التشجيع على امتلاك السيارات بصورة أكبر، مما يؤدي إلى خلق حلقة مفرغة من انحدار خدمة النقل العام.



</doc>
<doc id="1673887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673887" title="بيع وإعادة استئجار">
بيع وإعادة استئجار

البيع وإعادة الاستئجار 
يعد هذا المصطلح شكلاً من أشكال المعاملة بضمان عقار والتي تشتمل على
البيع السريع لمسكن مستأجر مملوك لصاحب الأرض أو الشركة واستئجاره من المالك الجديد.

في المملكة المتحدة، يتم بيع المسكن وإعادة استئجاره من المالك السابق عادةً، ولكن ليس دائمًا، بناءً على إيجار مؤمن قصير الأمن.
عادةً ما يكون سعر الشراء أقل من القيمة السوقية.

يمكن الحصول على قيمة بيع العقار في وقت أقصر من ذلك المطلوب
للبيع المعد للسكن (أي بلا تسلسل). بالإضافة إلى ذلك، يلغي خيار إعادة الاستئجار الحاجة إلى نقل ملكية المنزل.

تكمن سلبيات هذا النظام في أنه في نظام إعادة الاستئجار يتم توفير إيجار بحيازة محدودة للعقار في بعض الأحيان، تصل في في بعض الحالات من 6 إلى 12 شهرًا، يحق للمالك بعد ذلك امتلاك العقار بعد تقديم إخطار قبل ذلك بشهرين اثنين فقط. بالإضافة إلى ذلك، قد تؤدي عملية إعادة التمويل اللاحقة إلى تحكم مالك جديد العقار، مما يؤكد
على الريبة في عملية الاستئجار.
تضخم السوق المعتمد على هذا الخيار في السنوات الأخيرة، ولكن
أصبح انفتاح الشركات وطول مدة بقائها موضع شك. 
بالإضافة إلى قصر مدة الاستئجار، فإن مستقبل الاستئجار بهذا النظام ما يزال مجهولاً.
تقوم هذه الشركات بعمل دعاية في بعض وسائل الإعلام على أنها شركات رهن عقاري، مدعمة ذلك 
بعمليات إسقاط لكتيبات دعاية من الباب للباب.

يتم تنظيم هذه الطريقة الآن بواسطة هيئة الخدمات المالية بالمملكة المتحدة. تم تقديم التنظيم الداخلي في الأول من يوليو لعام 2009. وتم تقديم التنظيم الكامل في الأول من يوليو لعام 2010.


</doc>
<doc id="1673888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673888" title="مسابقة البيع">
مسابقة البيع

مسابقة البيع عبارة عن برنامج تحفيزي يتم فيه تقديم مكافآت للبائعين على أساس المبيعات و/أو النتائج الخاصة بهم. توجد ثلاثة أنواع منها:



</doc>
<doc id="1673892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673892" title="عملية اتخاذ قرار البيع">
عملية اتخاذ قرار البيع

عملية اتخاذ قرار البيع هي عملية بيع رسمية تستخدمها الشركات لإدارة عمليات اتخاذ القرار الخاصة بأي عملية بيع. إن عملية اتخاذ قرار البيع (SDP) عبارة عن "سلسلة من الخطوات تتبعها بينما تقوم بإرشاد الزبائن المحتملين من أول التواصل الأولي حتى قيامهم بالشراء". تتضمن هذه الطريقة التخطيط لجدول زمني معين والأحداث الهامة في بداية عملية البيع، ويحدث كل منها بصورة داخلية مع العميل التجاري. يمكن إدارة هذه العملية باستخدام برنامج عملية اتخاذ قرار البيع (SDP) لأغراض معينة. يتيح برنامج SDP للعملاء والبائعين العمل بصورة تعاونية خلال دورة المبيعات بهدف إغلاق الصفقات الكبيرة/الطويلة بصورة أسرع. يتكامل نظام SDP بصورة مثالية مع البرنامج الذي يقوم بأتمتة بعض عمليات البيع (أتمتة قوة المبيعات) ويساعد في إدارة بيانات العميل (إدارة علاقات العملاء). يقوم برنامج SDP بإدارة عملية البيع بينما يقوم برنامج SFA وCRM بإدارة علاقات العملاء.

يعتمد برنامج SDP على مفهوم الأتمتة المعتمدة على العميل ويحوله إلى المقدمة. يدرك البرنامج أنه لا يمكن للأعمال التجارية التحكم بالأفراد أو الفرق ولكنه يمكنه التحكم بعملية البيع في الشركة. ويتيح البرنامج للعملاء والبائعين للعمل بشكل تعاوني خلال دورة المبيعات. يعمل التعاون على دفع عملية البيع تجاه اتخاذ القرار النهائي، يمكن أن تحتوي خطوات برنامج SDP على:


تعد كل دورة بيع بصورة أساسية مشروعًا مع أبرز المراحل الأساسية والمهام وعمليات التسليم المرتبطة به التي تتطلب المشاركة والتعاون والإسهام من العديد من الأفراد من جانب كلٍ من العميل وعملية المبيعات.

وفقًا لخبراء صناعة تقنية المعلومات، قد يؤدي الاستثمار في البرامج الخاصة بعملية اتخاذ القرار إلى وجود فرق تنافسي في أي صناعة. تقول إحدى المقالات، التي تم نشرها في هارفارد بيزنس رفيو وكتبها أندرو ماكافي وإيريك برينجولفسون، بأن التنافس السوقي في الولايات المتحدة الأمريكية يتصاعد "ليس لزيادة المنتجات التي يتم التعامل معها رقميًا ولكن لزيادة العمليات التي يتم التعامل معها رقميًا. تمامًا مثلما يمكن تكرار صورة رقمية أو لوغاريتم البحث على الإنترنت بسرعة وبصورة لا متناهية وبدقة عن طريق نسخ البت المتضمن، يمكن نشر عملية الأعمال الخاصة بالشركة بدقة أكبر عبر المؤسسة عن طريق تضمينها في تكنولوجيا المعلومات الخاصة بالمؤسسة. نتيجة لذلك، يمكن لشخص مبتكر لديه طريقة أفضل للقيام بالأشياء بالسيطرة على إحدى الصناعات".

تاريخيًا، يمكن إدارة عملية اتخاذ قرار المبيعات من خلال ممارسة المبيعات الشائعة لخطط الإغلاق أو خطط تقييم الحلول والتي تقوم بتمرير المعلومات في مستندات بصيغة إكسيل أو وورد للأمام وللخلف بين العميل والبائع. يؤدي هذا إلى خلق تحديات فيما يتعلق بـ التحكم بالإصدار، وإخفاء البيانات، وضعف الرؤية، ونقص المشاركة المثمرة 

مع برنامج SDP، يمكن للمستخدم أن يستفيد من:

1. أسعار إغلاق أسرع وإغلاق أقل للمبيعات: بدلاً من التعبئة والملء وإرسال خطط إغلاق معتمدة على ملفات Excel أو Word، يمكن للمستخدمين تحديث برنامج SDP عبر الإنترنت. يمكن لبرنامج SDP أن ينشئ الأحداث الهامة وتعيين مهام وإرسال تذكيرات وتتبع تواريخ الإكمال، تتساوى دورة المبيعات الأضيق مع أسعار الإغلاق وتؤدي إلى خفض التكاليف الإجمالية للبيع.

2. ميزة تنافسية: تدفع تكنولوجيا برنامج SDP إلى العمل التعاوني والوصول إلى كفاءات أكبر والحصول على تواصل أوضح خلال كل خطوة من دورة المبيعات مما يعطي الشركات معرفة أكبر بقدرتهم على التنافس.

3. تواريخ إغلاق موثوق بها: يقدم برنامج SDP تعاونًا فعالاً بين العميل والبائع في كل خطوة من خطوات دورة المبيعات لخلق نقاط فحص مستمرة وتاريخ إغلاق متفق عليه وديًا.

4. أحد طرق الوصول للحقيقة: بدلاً من تمرير خطط إغلاق مبنية على ملفات وورد أو إكسيل للأمام وللخلف والتي يمكن أن تعاني من التحكم بالإصدار وحقول المعلومات المشتتة - يقدم برنامج SDP وصولاً آمنًا معتمدًا على الإنترنت من أي المتصفح لعرض معلومات موحدة ومحدثة (تشمل مخططات جانت)عن حالة المبيعات. يقوم بتحديث التوقعات المعينة للعميل وإدارة المبيعات وفريق المبيعات الموسع بالكامل بدقة.

قد تحدث مشكلة في حالة قيام الشركة بتنفيذ نظام SDP جديد لا يضع منهجًا واقعيًا للمبيعات لرسم خريطة طريق للعملية، في حالة عدم تمكن فريق العمل من التعامل مع برنامج SDP كميزة، فلن يكون من المحتمل أن يقوموا بالتسوية للعملية واستخدام البرنامج بفعالية.

يوصي خبراء المبيعات والتسويق بأن تتحدث الشركات مع موظفي المبيعات الخاصين بهم وعملائهم للوصول إلى رؤية أعمق لتحقيق تنفيذ ناجح لنظام SDP المشكل، "يلزم وجود فهم أعمق للعملية للتنافس بفعالية، وفقًا لبات ثال، كبير المسؤولين التشغيليين/شريك مجموعة Prime Resource Group Inc، ويقوم المؤدي الذكي والقائد الذكي في وقتنا الحالي بتنفيذ نظام يقوم باستعراض مراحل العملية بشكل سليم وصولاً إلى تنفيذ المهمة المطلوبة.؛ وبمجرد إكمال المهمة، من المهم قيام فريق المبيعات بـ "البيع"، ويحتاج فريق المبيعات بفهم كيف سيقوم برنامج SDP بمساعدتهم في الإدارة وإنهاء الصفقات بصورة أفضل؛ مما يؤدي إلى منحهم الثقة والقيادة اللازمة لاستخدام النظام.


</doc>
<doc id="1673893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673893" title="كثافة مبيعات">
كثافة مبيعات

كثافة المبيعات هي مقياس للأداء في البيع بالتجزئة، وهو العائد الناشئ عن إحدى المناطق المحددة في مكان البيع، ويتم تقديمها كقيمة مالية لكل متر مربع، وكلما زاد الرقم، تم استغلال المساحة المبنية بكفاءة.

يتم أيضًا اقتباسها جنبًا إلى جنب مع المؤشرات الأخرى مثل المبيعات عن طريق المقايضة.

كثافة المبيعات عبارة عن نسبة يتم احتسابها عن طريق تقسيم إجمالي مبيعات التجزئة خلال عام بواسطة السطح الإجمالي لكافة المخزونات المملوكة بواسطة بائع التجزئة (لا يتم عادة تضمين البيع بالجملة المحتمل/إعفاء المبيعات)، وهناك جدل حول ما إذا كان يجب تضمين مبيعات بائع التجزئة عبر الإنترنت في عداد النسبة مع وضع الترابط الكبير في إستراتيجية التسويق بين المبيعات عبر الإنترنت والمبيعات من المخزون نفسه في الاعتبار.


</doc>
<doc id="1673896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673896" title="عملاء مبيعات متوقعون">
عملاء مبيعات متوقعون

يشير مصطلح عملاء المبيعات المتوقعين إلى شخص أو كيان لديه اهتمام وقدرة على شراء منتج أو خدمة. وتمثل هذه الخطوة المرحلة الأولى من عملية البيع. ويمكن الإشارة إلى عملية التعرف على عملاء المبيعات المتوقعين باعتبارها عملية جذب العملاء المحتملين، وهي عملية يتم إجراؤها إما عن طريق مؤسسة التسويق أو مؤسسة المبيعات.

وقد يكون لدى العميل المحتمل شركة أو عملاً تجاريًا (عميل محتمل من شركة لشركة) مرتبطًا بشخص (أشخاص). إن عملاء المبيعات المتوقعين هم عملاء محتملون - ويقصد بهم أي شخص يقوم بالتسجيل للحصول على نوع من العروض، بدلاً من أن يكون شركة أو علامة تجارية معينة. ويتم إجراء عملية التعرف على عملاء المبيعات المتوقعين إما في عمليات الشركات المتعلقة باكتشاف عملاء محتملين مثل العروض التجارية، أو التسوق المباشر أو الدعاية أو التسويق عبر الإنترنت أو الرسائل الإلكترونية أو وسائل التحايل أو من أنشطة التوقع الخاصة بموظف المبيعات مثل الاتصال العشوائي أو التواصل من خلال إحدى شبكات التواصل الاجتماعي. ولكي يتم تأهيل عملاء المبيعات المتوقعين ليكونوا عملاء محتملين، أو لنقل إحدى الفرص من خطوة عملية "اكتشاف عملاء المبيعات المتوقعين" إلى عملية "جذب عميل محتمل"، فإنه يجب أن يتم تنفيذ التأهيل وتقييمه. بالمثل، يتضمن هذا التعرف على عملاء المبيعات المتوقعين عن طريق الاستفهام المباشر عن مدى صلاحية استخدام المنتج الخاص بالعميل المحتمل، وتوفر التمويل والإطار الزمني اللازمين للشراء. وتعد هذه أيضًا هي نقطة الدخول إلى نفق المبيعات أو مخروط المبيعات أو خط تدفق المبيعات.

تصبح بعض الشركات التي تقوم بتوفير قوائم عملاء المبيعات المتوقعين بالنسبة للأعمال التجارية المصدر الوحيد لاكتشاف عملاء المبيعات المتوقعين عن طريق تكامل الاتصالات الصادرة مع رسائل البريد الإلكتروني أو الحملات البريدية لجذب عميل محتمل. وترتبط "نظرية إجراء سبعة اتصالات وصولاً إلى البيع" بفكرة جذب العملاء المحتملين والتي تقدم للعملاء المحتملين هذه البداية باتصال خارجي متبوعًا برسالة بريد إلكتروني وفي بعض الأحيان خطاب بريدي. في الوقت الذي يقوم فيه المشتري المحتمل بالحصول على قائمة عملاء المبيعات المتوقعين، يصبح العميل خبيرًا بالعلامة التجارية ويحصل على فرصة طلب الحصول على معلومات إضافية.

عند بيع قوائم عملاء المبيعات المتوقعين عبر الإنترنت من إحدى شركات التسويق، يوجد مجموعة كبيرة من المنتجات التي تعتمد على كيفية البيع للعملاء المتوقعين وسياسات الشركات فيما يتعلق بهذا الأمر. يتم بيع قوائم عملاء المبيعات المتوقعة الحصرية عبر الإنترنت لشركة واحدة، ولكن يمكن بيعها مرة أخرى في اليوم التالي باعتباره عميل متوقع مشترك أو إدراجه في نظام اقتناص فرص المبيعات. يتم بيع قوائم عملاء المبيعات المتوقعين المشتركة للعديد من الشركات، وتكون لدى كل شركة سياسة مختلفة فيما يتعلق بعدد مرات البيع حيث إنه كلما زاد عدد مرات البيع قلت القيمة/الجودة التي تصبح عليها. يتم بيع الكثير من قوائم عملاء المبيعات المتوقعين على أنها قوائم قديمة، ومعنى هذا أن عمر قائمة عملاء المبيعات المتوقعين يتراوح ما بين يوم واحد وأكثر من عام، على الرغم من أنه من المعتاد أن يتم بيعها بناءً على الاختلاف، مثل أن يكون من عمر 1 إلى 7 أيام، ومن 30 إلى 60 يومًا، ومن 60 إلى 90 يومًا.

ويتم استخدام البيانات الاجتماعية بصورة متزايدة بواسطة الشركات لتحديد الزبائن المحتملين، تعطي الشبكات الاجتماعية مثل فيس بوك وتويتر وبيإنتريست وجوجل بلاس رؤية أعمق عن العملاء المحتملين. وتقوم مواقع تجميع البيانات الاجتماعية مثل Namegeneration.net وInfousa.com وSpoke.com بتسهيل عملية بيع هذه البيانات ليتم استخدامها في المبيعات والتسويق والتعيينات،

وبمجرد وجود فرصة عميل محتمل مؤهل، يتم تنفيذ عمليات إضافية مثل البحث عن المعلومات الخلفية عن الموظف المحتمل، والسوق العام للفرصة المحتملة، ومعلومات الاتصال والتي لا يتم تقديمها بصورة أولية أو المعلومات الأخرى المفيدة للتواصل مع إحدى الفرص المحتملة وتقييمها لترقيتها لتكون عميلاً محتملاً في خطوة المبيعات التالية.

كما تم في السنوات الأخيرة إبعاد الصناعة عن "shared" نظام الفرص البيعية، حيث تتم إعادة بيع الفرصة البيعية الواحدة لشركات مختلفة. يقوم المعلنون بدلاً من ذلك بنشر البرامج الخاصة بالفرص التسويقية بصورة متزايدة، وفي مقابل الفرص البيعية، لا تعد الفرص التسويقية عامة لعلامة تجارية محددة (على سبيل المثال عند قيام إحدى الأمهات بالتسجيل في علامة تجارية معينة مثل HUGGIES في مقابل "diapers")،

عادةً يتم إنشاء فرص البيع لإغلاق عملية البيع. نتيجة لذلك، تمتلئ بالمعلومات - قد تحتوي فرصة المبيعات على ليس فقط المعلومات الأساسية لشخص ما (مثل الاسم الأول، واللقب والبريد الإلكتروني... إلخ)، ولكنها تحتوي أيضًا على معلومات مفصلة مثل مجموع FICO، ودخل الأسرة... إلخ، وعلى العكس تمامًا، تحتوي الفرص التسويقية فقط على معلومات الاتصال الأساسية للشخص، مثل الاسم والبريد الإلكتروني ومعالجة التواصل الاجتماعي عبر الإنترنت، يستخدم المعلنون المعلومات المتضمنة في إحدى الفرص التسويقية لبناء علاقة طويلة الأمد مع المستهلك عن طريق البريد الإلكتروني ومواقع Facebook وTwitter أو موقع الشركة.

وإذا قام أحد العملاء المحتملين بالشراء في النهاية، فإن هذا يعرف باسم التحويل و"عملية بيع مغلقة". وغالبًا ما تتم الإشارة إلى عملاء المبيعات المتوقعين الذين يتحولون إلى الشراء في صورةمعدل التحويل، وهي إحدى الطرق المستخدمة لقياس فعالية عملية البيع أو فريق المبيعات أو موظف المبيعات.


</doc>
<doc id="1673902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673902" title="إدارة مبيعات">
إدارة مبيعات

إدارة المبيعات هي علم من علوم التجارة يركز على التطبيق العملي لتقنيات البيع وإدارة عمليات البيع بالشركة. وهي وظيفة هامة في التجارة؛ لأن صافي المبيعات خلال بيع المنتجات والخدمات وينتج عنها ربح وتحفز غالبية الأعمال التجارية. وعادة ما تكون هذه هي أهداف إدارة المبيعات ومؤشرات الأداء.

مدير المبيعات وظيفة معروفة تطلق على الشخص المسئول عن إدارة المبيعات. وتتضمن هذه المسئولية تخطيط المبيعات والموارد البشرية وتنمية المواهب والقيادة والتحكم في الموارد مثل الأصول التنظيمية.

يشتمل تخطيط المبيعات على الإستراتيجية وتحديد أهداف مبيعات تقوم على الربح والحصص والتنبؤ بالمبيعات وإدارة الطلب وإعداد وتنفيذ خطة المبيعات.

خطة المبيعات هي الوثيقة الإستراتيجية التي تحدد أهداف العمل التجاري والموارد وأنشطة البيع. وعادة ما تتبع خطة التسويق الرئيسية والتخطيط الإستراتيجي

هناك ثلاث مهام تستخدم عند التعيين لوظيفة إدارة المبيعات هي تحليل الوظيفة ووصف الوظيفة ومؤهلات الوظيفة

ويتم إجراء التحليل الوظيفي لتحديد مهام معينة يكون البائع مسئولاً عنها بصورة يومية. ويجب على التحليل الوظيفي تحديد الأنشطة التي تعد حيوية لنجاح الشركة. وأي شخص له علاقة بتنظيم المبيعات أو قسم الموارد البشرية يمكن أن يقوم بالتحليل وكذلك أي متخصص من جهة خارجية (سبيرو "Spiro" صفحات 134). ويجب أن يكون لدى الشخص المسئول عن إكمال التحليل الوظيفي فهم عميق للنشاط اليومي للبائعين.

وبعد ذلك يتم كتابة التحليل الوظيفي بطريقة واضحة كوصف للوظيفة، وتتألف المعلومات العامة من:

1. المسمى الوظيفي
2. العلاقة التنظيمية
3. أنواع المنتجات والخدمات المبيعة
4. أنواع العملاء المدعوين
5. المهام والمسئوليات المتعلقة بالوظيفة
6. متطلبات الوظيفة
7. المواصفات المطلوبة للتوظيف

سوف يحدد الوصف الوظيفي الفعال خطط المكافآت وحجم عبء العمل والواجبات الملقاة على عاتق البائعين. كما أنه مسئول بشكل أساسي عن أدوات التوظيف مثل نموذج طلب التقدم للوظيفة والاختبارات النفسية.

لكن أصعب جزء في هذه العملية هو تحديد المؤهلات المطلوبة للوظيفة. والسبب وراء هذه الصعوبة هو أن التوظيف يؤثر على الميزة التنافسية للشركة في السوق فضلا عن مقدار الإيرادات، بالإضافة إلى ذلك، يحب أن يكون هناك مجموعة من السمات المطلوبة للتوظيف والمتعلقة بكل وظيفة من وظائف المبيعات داخل الشركة. عند وجود شخص لا يمتلك التفوق في المجال المحدد؛ قد يرجع ذلك لعوامل خارجية تتعلق بالجو المحيط بهذا الشخص.

ويجب ملاحظة ضرورة الحرص على عدم التمييز فيما يخص التوظيف، وهناك عدد من المؤهلات (مثل الخلفية العرقية والعمر...إلخ) التي لا يمكن استخدامها في عملية الاختيار للوظيفة.

يتضمن إعداد تقارير المبيعات مؤشرات الأداء الرئيسي لقوة المبيعات.

تشير مؤشرات الأداء الرئيسي إلى ما إذا كانت عمليات البيع يتم تشغيلها بفاعلية وأنها تحقق النتائج وفق نص خطة المبيعات. ويجب أن تتيح تقارير المبيعات لمديري المبيعات إمكانية اتخاذ إجراءات تصحيحية في الموقت المناسب عند الانحراف عن القيم المتوقعة، كما أنها تسمح لكبار المديرين بتقييم مدير المبيعات.

وتعتبر "النتائج ذات الصلة" وليس "العملية ذات الصلة" هي المعلومات المتعلقة بـ مخروط المبيعات ونسبة المبيعات المحققة.

ويمكن أن توفر تقارير المبيعات مقاييس لمكافآت إدارة المبيعات، كما أن مكافآة أفضل المديرين بدون وجود تقارير مبيعات دقيقة وموثوق بها لا يعتبر موضوعيًا.

وكذلك يتم إعداد تقارير المبيعات من أجل الاستخدام الداخلي للإدارة العليا، إذا كانت خطط المكآفآت للأقسام الأخرى تعتمد على النتائج النهائية، من الضروري تقديم نتائج عمل قسم المبيعات للأقسام الأخرى.

وفي النهاية، فإن تقارير المبيعات لازمة للمستثمرين والشركاء؛ لذا يجب على النظام الإداري أن تكون لديه قدرات على إعداد تقارير متقدمة لتلبية احتياجات أصحاب المصلحة على اختلافهم.



</doc>
<doc id="1673904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673904" title="سيد منور حسن">
سيد منور حسن

سيد منور حسن (و. آب 1944 م) هو زعيم الجماعة الإسلامية الباكستانية.

ولد في آب (أغسطس) 1944 في مدينة دهلي (دلهي) الهندية إذ ينحدر من عائلة مرموقة فيها، اختارت عائلته العيش في باكستان عقب تقسيم شبه القارة الهندية فهاجرت إلى كراتشي في عام 1947..

درس في جامعة كراتشي وحصل على درجة ماجستير في علم الاجتماع (1963)، وفي "الدراسات الإسلامية" (1966) من نفس الجامعة.

انضم في المرحلة الجامعية إلى اتحاد الطلاب الوطني (NSF)-يمثل تجمعا للطلبة الشيوعيين – وانتخب رئيسا له في عام 1959. 
شهدت حياته تغييرا فعليا عندما اقترب من أنشطة جمعية الطلبة الإسلامية التي تتبع الجماعة الإسلامية في باكستان ودرس كتابات السيد أبو الأعلى المودودي.
نتيجة لذلك، انضم إلى جمعية الطلبة الإسلامية في عام 1960، وانتخب رئيسا لوحدة جامعة كراتشي، ووحدة مدينة كراتشي وعضوا في "اللجنة التنفيذية المركزية". ولاحقاأصبح رئيسهاالوطني في عام 1964، وعمل بهذه الصفة لثلاث فترات متتالية. خلال فترة توليه منصبه نظمت الجمعية عدة حملات تعبئة للرأي العام فيما يتعلق بقضايا التعليم.

انضم إلى مجمع البحوث الإسلامية (اسرا) ثم إلى دراسات بيت المقدس التابعة لها في كراجي وعمل فيه كمساعد باحث عام 1964. ونشر المجمع تحت إشرافه 70 من الكتب العلمية. كما شغل منصب اصبح الأمين العام للمركز، واصبح مدير تحرير صحيفة الفرقان والرسالة.

تولى منصب الأمين العام المساعد في الجماعة بين 1992-1993 م، ثم أصبح الأمين العام سنة 1993 م ثم زعيماً سنة 2009 م.
سيد منور حسن يتحدث الإنكليزية والأوردية. تتوفر العديد من خطاباته(معظمها باللغة الأردية) في شكل كاسيت. وهو يرأس عددا من هيئات التخطيط والبحث داخل الجماعة.


</doc>
<doc id="1673906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673906" title="عمليات البيع">
عمليات البيع

عمليات البيع هي مجموعة من أنشطة الأعمال التجارية التي تساعد مؤسسة البيع في أن يتم تشغيلها بكفاءة وفاعلية لدعم إستراتيجيات الأعمال والأهداف. كما يمكن الإشارة إلى عمليات البيع على أنها عمليات البيع أو دعم المبيعات أو العمليات التجارية.

تختلف مجموعة أنشطة عمليات البيع من شركة إلى أخرى، لكنها غالبًا ما تتضمن الفئات التسع التالية:


غالبًا ما تكون العلاقة المتبادلة بين أعضاء فريق عمليات البيع والأقسام الأخرى مثل المالية والتسويق وتكنولوجيا المعلومات عن طريق ممثلي العلاقات المتبادلة. وسوف يعبرون عن احتياجات المبيعات في المقابلات والمشروعات متعددة الوظائف.

هناك عدد متزايد من الشركات الكبيرة ومتوسطة الحجم أصبحت تهتم بإنشاء أقسام لعمليات البيع داخل مؤسساتها، ولكل مركز متميز في عمليات البيع فإن 54% من مجموعات عمليات البيع عمرها أقل من ثلاثة أعوام.

وفي الماضي لم تكن هذه الوظائف موجودة وكان يقوم بها مديرو المبيعات أو يقوم بها جميع من بالمؤسسة، لكن الشركات تدرك الآن أهمية الفائدة التي تحققها أنشطة عمليات البيع والحاجة إلى المركزية والقيادة المركزية.

تساعد أنشطة عمليات البيع القيادات في اتخاذ القرارات السليمة في الوقت المناسب لقيادة الأداء على المدى القصير والطويل، كما تساعد قيادات المبيعات على المواءمة بين موارد البيع والفرص الكبرى بطرق فعالة من حيث التكلفة كما تساعد في ضمان أن جميع العاملين بالمبيعات يُعاملون بالعدل ويتقاضون مرتباتهم المحددة بدقة، وتساعد كذلك في تحسين أداء المبيعات من خلال عمليات أفضل واستخدام التكنولوجيا والمنهجيات، والمساعدة في تحسين معنويات الموظفين.

وفي النهاية نقول إن أنشطة عمليات المبيعات تساهم بشكل كبير في نجاح مؤسسات البيع وقدرة المؤسسات على تحقيق/تجاوز الأهداف التجارية.

حصة المبيعات هي الحد الأدنى من الأهداف لمدة زمنية محددة، يمكن أن تكون حصة المبيعات هي المبلغ الأدنى من الدولارات (القيمة النقدية) أو المُنتج المبيع (الحجم)، كما يمكن أن تكون حصص المبيعات لنشاط المبيعات مثل: عدد الاتصالات اليومية، وعادة ما تحدد الإدارة حصة المبيعات ومجال المبيعات، ويمكن أن تكون هذه المدة الزمنية يومًا أو أسبوعًا أو شهرًا أو ربع سنة أو سنة.

مناطق المبيعات هي في العادة المنطقة الجغرافية المحددة للبائع أو مجموعة من البائعين. كما يمكن تحديد المنطقة الجغرافية المخصصة لكل من صاحب الامتياز أو الموزع أو الوكيل، كما يمكن تحديد مناطق المبيعات من خلال نوع العملاء وكذلك نوع تجار التجزئة أو تجار الجملة في المنطقة الجغرافية. وقد تتسع مناطق البيع لتشمل: قارة أو أمة أو نصف أمة أو تكون صغيرة مثل: بلدة أو مدينة. يمكن أن يكون لدى مدير المبيعات مناطق مبيعات مختلفة أكثر من الأشخاص الذين يشرفون عليهم.




</doc>
<doc id="1673907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673907" title="معكوس (وراثة)">
معكوس (وراثة)

في علم الوراثة الميكروبية، يدل مصطلح المعكوس على أي طافرة عادت إلى النمط الوراثي أو النمط الظاهري السابق لها عن طريق الطفرة الكابتة، أو عن طريق وجود طفرة تعويضية في مكان آخر في الجين (الموقع الثاني للانعكاس).


</doc>
<doc id="1673910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673910" title="أمر البيع">
أمر البيع

أمر البيع، معروف اختصارًا باسم SO, هو أمر يصدره صاحب العمل التجاري للعميل، ويمكن أن يصدر أمر البيع للمنتجات و/أو الخدمات، وبالنظر إلى التباين الواسع للأعمال التجارية، فهذا يعني أنه يمكن إجراء هذه الأوامر بعدة طرق، وعمومًا فإن وسائل التنفيذ تقوم على العلاقة بين مستلم الأمر والمنتج وهي كما يلي:


أمر البيع هو وثيقة داخلية، مما يعني أن الشركة هي التي تصدرها، يجب أن يسجل أمر البيع أمر الشراء الصادر عن العميل وهو وثيقة خارجية، وبدلا من استخدام وثيقة أمر الشراء، يسمح نموذج أمر البيع الداخلي بمراقبة عملية تدقيق الحسابات الداخلية للتحقق من اكتمالها حيث يتم مراقبتها من خلال الرقم التسلسلي لأمر البيع الذي يمكن أن تستخدمه الشركة في وثائق أوامر البيع الخاصة بها، ويعتبر أمر الشراء الخاص بالعميل هو الوثيقة التي ينشأ عنها أمر البيع، وبما أن أمر البيع وثيقة داخلية يمكن بالتالي أن تتضمن العديد من أوامر الشراء الخاصة بالعميل، وفي البيئة الصناعية يمكن تحويل أمر البيع إلى أمر عمل لتوضيح أن العمل على وشك تصنيع أو إنشاءأو التصميم الهندسي للمنتجات التي يريدها العميل.

لم تعد الكثير من أوامر البيع ورقية بل يتم نقلها إلكترونيًا عبر الشبكة الداخلية للشركة، ويمكن توصيل أوامر البيع هذه عبر مختلف تطبيقات الأعمال التجارية للشركة.

تشكل الخطوات المتضمنة في إنجاز الطلبات الموجودة في أمر البيع عملية إنجاز الأمر.



</doc>
<doc id="1673911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673911" title="كاتدرائية سانت مايكل">
كاتدرائية سانت مايكل

هي كاتدرائية الكنيسة الأرثوذكسية في أمريكا أبرشية ألاسكا، في لنكولن، بنيت في القرن 19، كان تحت سيطرة روسيا في أمريكا الشمالية، وكانت أول كاتدرائية أرثوذكسية بنيت في العالم الجديد. وبعد عام 1872، جاء الكاتدرائية تحت سيطرة مقر أبرشية ألاسكا. فقد كان معْلَمًا تاريخيا وطنيا منذ عام 1962، لفتا للانتباه معرضا للنفوذ الروسي في أمريكا الشمالية. 
دمر حريق عرضي الكاتدرائية أثناء ليلة 2 يناير 1966، ولكن أعيد بناء الكاتدرائية في وقت لاحق. 
تمتاز بالقباب الخضراء والمبنى الجديد والصلبان الذهبية التي هي معلم بارز من سيتكا.


</doc>
<doc id="1673912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673912" title="صفوت مصطفى خليلوفيتش">
صفوت مصطفى خليلوفيتش

الدكتور صفوت مصطفى خليلوفيتش، (بالبوسنية : Safvet Halilović ) من مواليد مدينة زنيتسا في البوسنة والهرسك عام 1968م/1388هـ.

هو أستاذ التفسير وعلوم القرآن وكذلك السيرة النبوية في كلية التربية الإسلامية في جامعة زنيتسا، وأستاذ زائر في كلية الدراسات الإسلامية في سراييفو حيث يدرِّس مذاهب التفسير المعاصر في العالم العربي، ومؤسَّس المجلة الإسلامية (Novi Horizonti - The New Horizons) أو «الآفاق الجديدة» عام 1999.
تـخرَّج الدكتور صفوت من مدرسة الغازي خسرفبك الإسلامية العريقة عـام 1988، والتحق بعد ذلك بـجامعة الأزهر الشريف بالقاهرة حيث تخرَّج من كلية أصول الدين عام 1992 بتقدير عام مـمتاز. وحصل على درجة الـماجيستير من نفس الكلية عام 1997، وذلك عن رسالته المعنونة "التفسير بالمأثور أهميته وضوابطه – دراسة تطبيقية في سورةالنساء"، وقد نشرت هذه الرسالة بالقاهرة عام 1999 عن دار النشر للجامعات.

وفي عام 1997 تقدَّم للإلتحاق بدراسة الدكتوراه، وحصل عليها عام 2001 مع مرتبة الشرف الأولى عن رسالته المقدَّمة إلى قسم التفسير وعلوم القرآن يجامعة الأزهر تحت عنوان: "الإمام أبو بكر الرازي الجصَّاص ومنهجه في التفسير"، وقامت لجنة المناقشة بالتوصية بنشر الرسالة لما لها من قيمة علمية علية، وقد تَمَّ نشرُها بالفعل 2001 عن دار السلام بالقاهرة في مجلد كبير يبلغ ما يقرب 700 صفحة. وقد نال هذا الكتاب إعجاب الباحثين والعلماء في شتى أنحاء العالم الإسلامي، وقد تمت ترجمته إلى اللغة البوسنوية ونشر عن كلية الدراسات الإسلامية في سراييفو عام 2004. 

يقوم الدكتور صفوت خليلوفيتش بتدريس التفسير وعلوم القرآن وكذلك السيرة النبوية في كلية التربية الإسلامية في جامعة زنيتسا (البوسنة والهرسك)، ويعمل أيضاً أستاذاً زائراً في كلية الدراسات الإسلامية في سراييفو حيث يدرِّس مذاهب التفسير المعاصر في العالم العربي، وقد درَّس في هذه الكلية أيضاً لطلاب الدراسات العليا كما أنه يحاضر أيضاً في الجامعة العالمية في نوفي بازار في إقليم سنجق التابع لجمهورية صربيا. هذا، وقد ألَّف الدكتور صفوت خليلوفيتش ما يزيد عن 150 بحثاً علمياً في مجالات التفسير، والسيرة النبوية، والدراسات الإسلامية، والحضارات، والتاريخ، والدعوة الإسلامية، والتربية والتعليم، ونشرت أبحاثه في مختلف الصحف والدوريات والمجلات العلمية داخل البوسنة وخارجها. ترجم الدكتور صفوت إلى اللغة البوسنوية الميثاق الإسلامي الذي صدر عن الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين وطبعت هذه الترجمة عدة مرات في بلاد البلقان، وساهم أيضاً في ترجمة هذا الميثاق إلى اللغة الألمانية التي تعتبر لغة الأم لأكثر من مائة مليون شخص في العالم.

يساهم الدكتور صفوت خليلوفيتش بشكل ملحوظ في عديد من المجلات والنشرات والمؤتمرات في البوسنة والهرسك وخارجها، وهو عُضْوٌ في الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين، وقد انتُخب في اجتماع الجمعية العمومية الثاني الذي عُقد في مدينة اسطنبول في يوليو 2006 في مجلس الأمناء لهذا الاتحاد. وهو أيضاً عضوٌ في لجنة الأقليات الإسلامية المنبثقة من هذا الاتحاد. وفي اجتماع الجمعية العمومية الثالث الذي عُقد في اسطنبول في يوليو 2010 انتُخب مرة أخرى في مجلس الأمناء.

للدكتور صفوت عدة كتب ومؤلَّفات باللغة البوسنوية، وقد تُرجم بعضها إلى اللغة الإنجليزية والألمانية، مثل كتابه: الإسلام والغرب رؤية محمد أسد Islam and the West from Asad's Point of View الذي تناول فيه بالبحث والدراسة فِكْرَ العلامة محمد أسد Leopold Weiss سابقاَ، وإضافة إلى ترجمته إلى الإنجليزية والألمانية تُرجم هذا الكتاب إلى العربية وكتب له تقريظاً العالم الألماني المسلم الشهير مراد هوفمان Murad Wilfried Hofmann. 

وألَّف أيضاً كتاباً عن حفظ القرآن وتُرجم في تورونتو (كندا) إلى اللغة الإنجليزية وطبع بعنوان: Hifz - the memorization of the Qur'an، وهذه الكتب كلها منشورة عن دار السلام في القاهرة.قد ألَّف الدكتور صفوت خليلوفيتش كتابا هامًّا بعنوان Osnovi tefsira ويُعدُّ من المراجع الهامة باللغة البوسنوية في مجال أصول وضوابط تفسير القرآن الكريم، وقد استغرق في تأليفه نحو سبع سنوات، وهذا الكتاب مقرَّرٌ على طلاب الدراسات الإسلامية في بلاد البوسنة وسنجق.

ومن المؤلَّفات الهامة للدكتور صفوت في مجال الدراسات القرآنية هو كتابهKur'anska antropologija (وقد ترجم هذا الكتاب إلى الإنجليزية وسوف يصدر قريباً إن شاء الله بعنوان What the Qur'an says abouth the human being – Introduction to Qur'anic anthtopology)، وهو من التفسير الموضوعي للقرآن الكريم حيث تناول فيه بالبحث والتحليل موضوع الإنسان في القرآن، وهذا الكتاب من المؤلَّفات الرائدة في هذا المجال ليس فقط في البوسنة والهرسك بل في أروبا قاطبة، وقد لقي قبولاً حسناً من القراء والباحثين لأن هذا الموضوع من الموضوعات الهامة جداً لا سيما في الوقت الراهن الذي تلاحظ فيه أزمات كثيرة من أخطرها هي أزمة إنسانية الإنسان.

في أواخر سنة 2007 صَدَرَ للدكتور صفوت خليلوفيتش كتاب هام في السيرة النبوية وقد عَنْوَنَ له بـ SIRA Zivotopis Posljednjeg Allahovog Poslanika، واستغرق في تأليفه ثلاث سنوات، وهو دراسةٌ موثَّقةٌ ومستفيضةٌ عن حياة الرسول صلى الله عليه وسلَّم مع العبر والعظات المستفادة التي يحتاج إليها المسلم المعاصر، وعلى وجه الخصوص المسلمون الذين يعيشون في الغرب في وقت كثر فيه التشكيك والهجومات على كل ما له صلة بالإسلام. وقد تصدَّى الدكتور صفوت في كتابه SIRA لتفنيد الأكاذيب والإفتراءت حول شخصية الرسول صلى الله عليه وسلَّم وسيرته العطرة. ويدرَّس هذا الكتاب في عدة الكليات داخل البوسنة وخارجها.
واصل دراسته للسيرة النبوية ونتيجة لتلك الجهود صَدَرَ له في سنة 2009م بَحْثٌ قيِّم تحت عنوان "زوجاتُ الرسول وأسباب تعدُّدِهِ" قدَّم فيه الأسباب الحقيقية لتعدُّد زوجات الرسول من الناحية العقلية والتاريخية. وقد تُرجم هذا الكتاب إلى اللغة الألمانية Die Ehefrauhen des Propheten Muhammed und die Gründe für Siene Mehrene، وأيضاً إلى اللغة الإنجليزية Wives of Prophet Muhammad and reasons for his multiple marriages 
وتمَّ نَشْرُ هاتين الترجمتين عن جمعية Verein bosnischer Muslime Gazi Husrev Beg Vienna في العاصمة النمساوية فينا.

هذا، وقد عَمِلَ الدكتور صفوت خليلوفيتش بجدِّية على إدخال مادة السيرة النبوية ضمن مقرَّرات المناهج الدراسية في البوسنة والهرسك وبلاد البلقان حيث إن هذه المادة لم تكن مدرجة في المناهج الدراسية، وبفضل الله وتوفيقه تمَّ إدخال هذه المادة الهامة سنة 2004م في كلية التربية الإسلامية في جامعة زنيتساوأسند إليه أمر تدريسها ، وبعد ذلك أُدخلت هذه المادة في كلية التربية الإسلامية في مدينة بهاتش غربي البوسنة وكلية الدراسات الإسلامية في جامعة سراييفو وأيضاً في جامعة نوفي بازار في صربيا. وإدخال السيرة النبوية ضمن المقرَّرات الدراسية في هذه المؤسَّسات التعليمية يُعتبر حقًّا إنجازاً هامًّا، بل هامًّا جداً في مجال الدراسات الإسلامية في بلاد البلقان.

من مساهمات الدكتور صفوت خليلوفيتش في دراسة السيرة النبوية في بلاد البوسنة والهرسك ترجمته مع زميله الدكتور محمد كيتسو من العربية إلى البوسنوية كتاب «دراسةٌ تحليلية لشخصية الرسول صلَّى الله عليه وسلَّم من خلال سيرته الشريفة» للعالم العربي المعاصر الدكتور محمد روَّاس قلعجي، وقد نالت هذه الترجمة إعجاباً كبيراً من طرف القرَّاء وعشَّاق المعرفة الإسلامية في بلاد البلقان. 

هذا، وجديرٌ بالذكر أن الدكتور صفوت قد أسَّس مع مجموعة من النبلاء المجلة الإسلامية (Novi Horizonti - The New Horizons) أو «الآفاق الجديدة» عام 1999 وهي تَصْدُرُ بانتظام منذ ذلك الحين في البوسنة والهرسك، وهي مجلَّةٌ شهرية تَعْمَلُ على ترسيخ القيم والثقافية الإسلامية، وقد عُيِّنَ الدكتور صفوت رئيساً لمجلس أمنائها عام 2002.

الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين


</doc>
<doc id="1673915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673915" title="سيلز بروموشن (مجلة)">
سيلز بروموشن (مجلة)

سيلز بروموشن هي مجلة شهرية بريطانية موجهة للأعمال التجارية لمن يعملون في التسويق،

وأطلقت دار براين ستورم للنشر الكائنة في هيرتفورد المجلة في عام 1989، ثم في عام 1991 اشترت دار ماركت لينك للنشر المجلة، ومقرها أساقفة ستورتفورد وهيرتفوردشاير ومؤخرًا سافرون والدن وإيسيكس. وظلت المجلة جزءًا من حافظة الشركة بعد أن اشترتها مجموعة صحف البلدان الغربية (ECNG) في عام 1999 مقابل 5 ملايين جنيه إسترليني. وعندما تغير اسم مجموعة صحف البلدان الغربية إلى مجلة أرشانت في عام 2002، غير قسم النشر اسمه إلى "سيلز بروموشن" بدلا من "Archant Specialist"،

باعت مجلة أرشانت مجلة سيلز بروموشن لدار جرين هيل للنشر ومقرها كامبريدج شاير في عام 2005، ثم اشترت هذا الاسم شركة أُنشئت حديثًا ( Sales Promotion Publishing) في عام 2007، والآن، يتم نشرها بالمشاركة مع الجمعية التجارية بالمملكة المتحدة ومعهد الترويج للمبيعات.

تُنشر المجلة حاليًا 11 مرة في العام وتُوزع في دائرة محكومة لعدد 8000 من كبار العاملين بالتسويق والمبيعات بما في ذلك وكالات التسويق. وتشمل المجلة التسويق من خلال جميع القنوات الإعلامية بما في ذلك البريد الرقمي المباشر والتسويق التجريبي وكذلك الدافع لفريق العمل والشريك بالقناة.

من المحررين بالمجلة بول روني (Paul Rowney) (المؤسس) وكاثرين دايل (Kathryn Dale) وكلير إيرفين (Clare Irvin) وجانين هيل (Janine Hill) وماندي تاتشر (Mandy Thatcher) وليزا بيرن (Lisa Burn) وكاترين روبرتس (Kathryn Roberts) وجيري جلين رايت (Jerry Glenwright) وجيل كراولي Gill Crawley ومات سوليفان (Matt Sullivan) ومارك لودمون (Mark Ludmon) ومارتين كروفت (Martin Croft)، وجميعهم عملوا مع من استضافوهم من محررين قدموا من مجتمع التسويق.



</doc>
<doc id="1673917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673917" title="عرض أسعار المبيعات">
عرض أسعار المبيعات

يسمح عرض أسعار المبيعات للمشتري المحتمل بمعرفة التكلفة الممكنة لما يريد من عمل. تقدم الكثير من الأعمال التجارية خدمات لا يمكن أن تدفع مقابلها مقدمًا؛ لأن التكلفة المتضمنة يمكن أن تتباين، ويمكن أن يرجع هذا إلى المواد التي يمكن استخدامها (والتي يمكن أن تختلف على أساس الاحتياجات الفردية للعميل), والقوى العاملة اللازمة. لذلك، من الممارسات الشائعة لهذه الشركات تزويد العميل المحتمل بسعر (أو تقدير) بالتكلفة الممكنة، وتضع الشركة هذا السعر باستخدام المعلومات التي يقدمها العميل المحتمل فيما يتعلق بالعناصر ذات الصلة التي يمكن أن تؤثر بالثمن. ويمكن أن يساعد السعر المشتري المحتمل عندما يختار الشركة التي سيستخدمها والخدمات التي يبحث عنها.

وعند مراعاة هذه المعلومات المتوفرة في أي عرض أسعار، لا يجب أن يكون السعر هو المهم فقط، لكن يستحسن النظر إلى الجودة والكفاءة المهنية داخل الشركة. ولهذا من الشائع في جميع الشركات تزويد العملاء المحتملين بحافظات وأمثلة للأعمال السابقة، ويمكن لهذا مساعدة العميل المحتمل في اتخاذ قرار حول الشركة التي سيختارها لما يحتاج إنجازه من عمل.



</doc>
<doc id="1673925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673925" title="منخفضات وبرك ملحية">
منخفضات وبرك ملحية

المنخفضات والبرك الملحية هي الماء المتبقي في المنخفضات داخل المستنقعات الملحية ووقليلة الملوحة. وتميل البرك للاحتفاظ بالماء في أثناء شهور الصيف ما بين أمواج المد المرتفع، بينما لا يحدث ذلك بوجه عام في المنخفضات. ويبدأ تكوين المنخفضات الملحية بشكل عام عند ترسب طبقة من الفضلات العضوية تُعرف باسم "الحطام", فوق النباتات وتتسبب في موتها. ويؤدي هذا إلى انخفاض الغطاء النباتي الذي يحتفظ بالماء في المحيط لفترات متباينة. وتتسبب الدورات المتتالية من الفيضانات والتبخر في زيادة الملوحة بالمنخفضات أكثر منها في المناطق التي بها كميات أكبر من المياه. وتفرض هذه الأملاح الزائدة نوع النباتات والحيوانات التي يمكن أن تنمو داخل هذا المنخفض، كما أن البرك الملحية هي تكوينات ثانوية على الرغم من أن الآليات الدقيقة لهذه التكوينات لم تُفهم جيدًا، وتنبأ البعض بازدياد حجمها وأن تتواجد بوفرة في المستقبل بسبب ارتفاع مستوى سطح البحر،

وتتسم المنخفضات والبرك الملحية بكونها موئلاً دقيقًا فريدًا من نوعه يسيطر عليه أنواع مختلفة من النباتات الملحية والقاعية ومجموعة مختلفة من الكائنات البحرية عند المصبات والتي تتسم بالتباين الشديد في التكوين وهذا يرجع إلى عوامل مختلفة منها:

وتؤثر هذه العوامل على أنواع الكائنات الحية التي تستطيع العيش في هذه الأنواع المختلفة من المنخفضات والبرك الملحية.

الاختلافات بين المنخفضات والبرك الملحية:

المستنقعات ذات مستوى منخفض من الأملاح


عادة ما تخلو من الغطاء النباتي الذي يمكن أن يضم العشب الحبلي الناعم ("سبارتينا متعددة الأوراق") والطحالب البحرية مثل النوع المعقود ("الطحلب الزقياني") وطحالب الصخور (الفوقس). وعادة ما تكون الركيزة من الطين اللين المليء بالطمي.

المستنقعات ذات مستوى مرتفع من الأملاح
يغمرها الماء الضحل لفترة وجيزة وبها كمية متوسطة من الغطاء النباتي حيث تسود الأعشاب المدببة ("الأعشاب البحرية المدببة"), مع إمكانية أن تكون الأقسام الأعمق بلا غطاء نباتي.
هي منخفضات ضحلة لاهوائية تتسم بسوء الصرف وسوء نوعية الماء بسبب انخفاض مستوى المواد الغذائية والتركيز العالي من الكبريتيد والمركبات المشابهة التي تعوق نمو النباتات. وفيها تكون الأعشاب الحبلية الناعمة (سبارتينا متعددة الأوراق) هي النوع السائد من النباتات في هذه المنخفضات. وعادة ما توجد في المستنقعات عالية الملوحة، لكنها نادرة في الأطراف العليا للمستنقعات منخفضة الملوحة.

بعوض المنخفضات والمستنقعات المالحة

وعادة ما يكون الغطاء النباتي عند الحد الأدنى له في النصف العلوي من المستنقعات مرتفعة الملوحة، وتكون في الغالب أعمق من النباتات غير العشبية والأعشاب الحبلية الناعمة في المنخفضات. وغالبًا ما يغمرها أعلى مد من موجتي المد في الربيع وتحتفظ بالماء لمدة يومين إلى 3 أيام ثم تجف بعد ذلك. وتضع أنثى بعوض المستنقعات المالحة الغربية ("الزاعجة المتحرشة") بيضها على السطح المكشوف، ويظل هذا البيض خاملاً حتى وقت المد التالي.

البط الصافر العشبي ("حشائش البحر") - أسماك المستنقعات التي تعيش في قاع البركة
ويغمر البرك مرتفعة الملوحة من المستنقعات شبه الدائمة الماء على الدوام. كما أنها قادرة على الحفاظ على حياة ما بها من أسماك أبو حلام ("أسماك أبو حلام") وأسماك الشبوط و(القوعاء), وأنواع أخرى من الأسماك الصغيرة التي يمكن أن تُحاصر في المنخفضات وأنواع الغطاء النباتي الذي يوجد في القاع، ويمكن أن توجد في بعض الأحيان في الحافة العليا من المستنقع منخفض الملوحة.

تحدث أشكال مختلفة من مستنقعات الماء المالح في المستنقعات المالحة (مختلف نباتات العائلة النجيلية) ومن الأنواع الأصلية السائدة هناك الحشائش الشائكة ("ديستكليس سنبلي"), وفي بعض مستنقعات الماء المالح تنتشر عشبة البرك رفيعة الأوراق ("التيفا ضيقة الأوراق") وهي أنواع غريبة قادمة من الخارج.
يحدث المد في المنخفضات الضحلة لمدة زمنية قصيرة وتتسم بمزيج متباين من نباتات العائلة النجيلية وغيرها من الأعشاب. وتتضمن الأعشاب السائدة النجيلية الرباعية (راتنجية ديس) وعشبة البحر العنيفة (التيفا) والأعشاب المدببة وحشائش المستنقعات الزاحفة (الأغرو ستيس الرئدي) والأعشاب المدببة المحبة للأملاح و("إيليوكاريس هالوفيلا"). والنبات الأقل انتشارًا هو نبات الفستق الأحمر ("الفستوقة الحمراء"), ونجمة نيويورك ("عشب نجمة أمريكا") وعشبة حشيشة الوزة ونبات حبل النجيل المالح ("إسبارتينا المنفتحة"), وفي المستنقعات الملحية.

عادة ما توجد المنخفضات التي يهيمن عليها الطمي المشبع في المنطقة الانتقالية بجوار مرتفعات الغابات حيث ظلال الأشجار الضخمة التي تمنع التبخر. وهذا هو المكان المفضل لعشب الحوذان ذي الزهر الأصفر ("حوذان الشقوق"),حيث يمكن أن تشكل مستعمرات على بقع صغيرة من الأرض. وتنتشر نباتات العائلة النجيلية والنباتات غير العشبية في المستنقع الرطب وفي الغالب تكون حول الحواف بما في ذلك البرية في ولاية فرجينيا("القمح البري"), وبردي الأرض المالحة ("سيبرنوم") وشاطئ جولدنرود ("سوليديغو دائم الخضرة"), والحشائش الزاحفة بالمستنقعات, ونجمة نيويورك والحشائش الحبلية الناعمة.


</doc>
<doc id="1673932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673932" title="ساندرا ستوتسكي">
ساندرا ستوتسكي

ساندرا ستوتسكي هي إحدى المدافعات عن الإصلاح القائم على المعايير والمعايير الأكاديمية المتميزة للطلاب والمدرسين.

وهي تعمل الآن أستاذًا بقسم إصلاح التعليم في جامعة أركانساس, وتشغل منصب الرئيس المشارك للقرن الحادي والعشرين في نوعية المعلم. ويدور بحثها حول العديد من القضايا بداية من نوعية اختبارات تراخيص المعلم (مثل و ) حتى قضية التحيز ضد المرأة في مناهج اللغة الإنجليزية (مثل ). كما راجعت بعض الكتب التي لها تأثير في التعليم (مثل ) وكتبت عدة مقالات تعلق فيها حول بدع التعليم الحالي (مثل ).

وبداية من عام 2004 وحتى 2006 كانت تعمل باحثة في كلية التربية في جامعة نورث إيسترن. ومن عام 1984 وحتى عام 2000 عملت باحثة مساعدة في قسم الدراسات العليا بكلية التربية جامعة هارفارد التابع لمركز بحوث فلسفة التربية (PERC). كما عملت مديرة، لمدة اثنى عشر عامًا، في معهد صيفي للتثقيف المدني في قسم الدراسات العليا بكلية التربية جامعة هارفارد والذي ترعاه مؤسسة لينكولن وتريز فيلين. ومن عام 1991 حتى 1997 وهي تعمل محررة في مجلة تيتشينج أوف إينجلش (Teaching of English) حيث تعمل هذه المجلة البحثية تحت رعاية المجلس الوطني لمعلمي اللغة الإنجليزية. وشغلت منصبًا استشاريًا ما بين 1992 وحتى 2002 في خدمة الاستعلامات بالولايات المتحدة الأمريكية وفي وزارة الخارجة الأمريكية من أجل تطوير برامج التثقيف المدني في بولندا وليتوانيا وأوكرانيا ورومانيا مع المعلمين والمسئولين بالوزارة في أوروبا الشرقية. وعملت كذلك معلمة في مدرسة ابتدائية، وقامت بتدريس اللغة الفرنسية والألمانية في المدارس الثانوية وعقدت دورات لطلبة الجامعة والدراسات العليا في القراءة وأدب الأطفال والكتابة التربوية.

وهي محررة كتاب "أهم المواضيع في قضايا معايير التعليم الأساسي: دراسة تمهيدية لواضعي السياسات التعليمية" (بيتر لانج 2000) وهي مؤلفة كتاب "لغتنا تضيع من أيدينا" (دار فري برس للنشر في 1999, وأعادت طبع الكتاب دار إنكوانتر بوكس للنشر في 2002). وتعالج الكاتبة فيما نشرته العديد من المجالات والتخصصات في التعليم بما يشمل "تأثيرات المدرسة على الأداء في مادة الرياضيات بالصف الثامن في ولاية ماساتشوستس" والتقدم في الرياضيات القائمة على البحث (وفي 2005 نشرت بحثًا حول مراجعة تعليم الرياضيات وبحثًا يتعلق بالقراءة, لصالح شركة دبليو إتش سادلير).

وهي حاليًا عضو بالمجلس الاستشاري للرياضيات في سادلير وعضو بالمجلس الاستشاري في مركز معهد بيونير إنستيتيوت لإصلاح التعليم بالمدارس, وعضو في المجلس الاستشاري لشركة كاروس للنشر. وهي عضو كذلك باللجنة التوجيهية بمركز معلومات مصادر التعلم (ERIC) في معهد العلوم التربوية التابع لوزارة التعليم بالولايات المتحدة الأمريكية. كما أنها كانت عضوًا في اللجنة التوجيهية للتقييم الوطني للتقدم التعليمي (NAEP) وإطار تقييم القراءة لعام 2009، وحصلت على على درجة البكالوريوس بتقدير امتياز من جامعة ميتشغان والدكتوراه في أبحاث وتعليم القراءة بدرجة امتياز من قسم الدراسات العليا بكلية التربية جامعة هارفارد.

وبينما كانت تشغل وظيفة المفوض المساعد الرئيسي في وزارة التربية والتعليم في ولاية ماساتشوستس من عام 1999 وحتى 2003 قامت بإدارة عمليات مراجعة كاملة لمعايير المواد الدراسية الأساسية بالولاية لما قبل التعليم الأساسي، واعتبرها خبراء مستقلين من بين أفضل المقررات في جميع أرجاء البلاد ، حيث شهدت على جودتها الأكاديمية التقييمات الوطنية والدولية التي أجريت عليها .

وأجرى التقييم الوطني للتقدم التعليمي اختبارات في عامي 2005 و2007؛ حيث جاء طلاب ولاية ماساتشوستس في المرتبة الأولى بالنسبة للصفوف 4 و 8 في الرياضيات وفي الصف 4 في القراءة, وحصلوا على المركز الأول في الصف 8 في القراءة. كما استفاد الطلاب ذوو الدخول المنخفضة في بأي ستات (Bay State) بحلول 2007، وعند مقارنة درجات الطلاب ذوي الدخول المنخفضة بالحالات الأخرى بنتائج الولاية في التقييم الوطني للتقدم التعليمي في 2007 تبين أن الطلاب ذوي الدخول المنخفضة في بأي ستات احتلوا المركز الأول في الرياضيات في الصفين 4 و 8 وفي القراءة في الصف 4 واحتلوا المركز الثاني في القراءة في الصف 8. وكانت نتائج جميع الطلبة في الاختبارات الدولية في الرياضيات والعلوم التي أجريت في 2007 جيدة لكل الطلبة. واحتل الصف 4 بولاية ماساتشوستس المركز الثاني على مستوى العالم في الإنجاز العلمي وحقق المركز الثالث في الرياضيات، أما الصف 8 فقد احتل المركز الأول في العلوم والمركز السادس في الرياضيات، وكانت النسبة المئوية لطلاب المدارس الثانوية في بأي ستات الذين اجتازوا دورات المستوى المتقدم بثلاث درجات أو أكثر 21 في المائة - وهي أعلى نسبة مقارنة بالولايات الأخرى كما أنها تفوق المتوسط القومي وهو 15.2 في المائة،

وعملت ستوتسكي مديرة عند مراجعة لوائح منح تراخيص المعلمين والإداريين وكليات تدريب المعلمين لباي ستات وكذلك اختبارات الولاية لمنح الترخيص للمعلمين. واعتبرت هذه الاختبارات الأقوى في جميع أرجاء البلاد كما عملت ستوتسكي على دعم برامج إعداد المعلم، خاصة معلمي الصف 8 بعد عام 2003، بالإضافة إلى أنها قامت بتخطيط وإدارة مشروعات بحثية حول تعليم الرياضيات بالمدارس الإعدادية, وعدد من التقارير البحثية حول مجالات المناهج الدراسية المختلفة لما قبل الصف 12 (يوجد على الموقع الإلكتروني لوزارة التربية والتعليم لولاية ماساتشوستس) ومؤتمرات حول تدريس التاريخ والحروف والرياضيات وأسلوب "اللغة الإنجليزية المنظمة" ألقتها في جميع أنحاء الولاية،

وعينتها مارغريت سبيلينغز وزيرة التربية والتعليم في اللجنة الاستشارية الوطنية للرياضيات في عام 2006، وتعاونت في تأليف التقرير النهائي: أساس النجاح: التقرير النهائي للجنة الاستشارية الوطنية للرياضيات , وكذلك تقارير فريق العمل، وكان واحدًا منها حول التقييم , والآخر حول المعرفة المفاهيمية والمهارات .



</doc>
<doc id="1673935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673935" title="قانون سارنوف">
قانون سارنوف

ينص قانون سارنوف على أن قيمة أي شبكة بث إذاعي تتناسب طرديًا مع عدد المشاهدين. ويرجع اسم هذا القانون إلى دافيد سارنوف.

على سبيل المثال: شبكة بها 100 عضو تساوي 10 مرات قدر شبكة بها 10 أعضاء.


</doc>
<doc id="1673942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673942" title="اختبار سات في مادة الكيمياء">
اختبار سات في مادة الكيمياء

إن اختبار سات في مادة الكيمياء هو اختبار اختيار من متعدد موحد لمدة ساعة واحدة ينعقد في مادة الكيمياء عن طريق مجلس الكلية. ويختار الطالب ما إذا كان يجتاز الاختبار باعتباره من متطلبات دخول الجامعة والكليات التي ينوي الطالب الالتحاق بها. وحتى عام 1994، كانت اختبارات سات للمواد معروفة باسم اختبارات التحصيل; وحتى يناير من عام 2005 كانت تعرف باسم SAT IIs; ولم تزل تعرف بهذا الاسم الأخير.

يتكون هذا الاختبار من 85 سؤالاً. تكون الأسئلة 23 الأولى المرقمة من 1-23 هي "أسئلة تصنيفية". بينما 16 السؤال التالية، والمرقمة من 101-116 يُطلق عليها 'أسئلة تحليل العلاقة'. يعتبر اختبار سات في مادة الكيمياء حاليًا الاختبار الوحيد الذي يشتمل على أسئلة تحليل العلاقة، وتتطلب أسئلة تحليل العلاقة من الطالب تحديد القيمة الصحيحة لتعبيرين. إذا كان التعبيران صحيحين، سوف يلجأ الطالب إلى تحليل العلاقة بين التعبيرين لمعرفة ما إذا كان التعبير الثاني يوضح بشكل صحيح التعبير الأول أم لا. أما الـ 46 سؤالاً الأخيرة المرقمة من 24-69، فهي أسئلة نموذجية للاختيار من متعدد. ويتم استخدام النظام المتري في القياس.

يضم الاختبار 85 سؤال اختيار من متعدد يجب الإجابة عنها في ساعة واحدة. وكل سؤال تحته خمسة اختيارات. ويحصل الطالب على نقطة لكل إجابة صحيحة ويفقد ربع نقطة للإجابة غير الصحيحة ويحصل على صفر للأسئلة التي تركها بلا إجابة. ثم تحول هذه النقاط إلى علامات على مقياس مدرج من 200 إلى 800، وفي عام 2009، كان متوسط درجات الاختبار 638, مع انحراف معياري يبلغ 113. وفي عام 2011, كان متوسط الدرجات 648 وكان الانحراف المعياري 110.

يتمثل الإعداد الذي أوصى به مجلس الكلية في الحصول على دورة إعدادية في الكيمياء لمدة عام بالكلية ودورة تدريبية في الجبر واكتساب خبرات في دخول واستخدام المعمل. وبالرغم من ذلك فإن هذا قد يسبب بعض التضليل، لأن مفهوم الجبر في السنة الثانية حول اللوغاريتام يتم اختباره في هذا الاختبار للمادة. ومع ذلك، فإنه لا يعني أن الطالب أكمل دورة الجبر في السنة الثانية في هذا الاختبار، وطالما أن الطالب درس الجبر في السنة الأولى ويفهم مفهوم الجبر حول اللوغاريتم بالسنة الثانية، يحب أن يكون الطالب قادرًا على الإجابة عن أسئلة الرياضيات بالاختبار على الرغم من أن الصعوبة في المبادء الرياضية باختبار SAT II في الكيمياءلا تكمن في مدى صعوبتها لكن في السرعة التي يجب الإجابة بها. 
والأكثر من ذلك، أحيانا لا يكون الشرط الأساسي الذي يتم تداوله من الخبرة بالمعلم ليس ضروريًا في اختبار الكيمياء بسبب طبيعة الأسئلة الخاصة بالتجارب، حيث يمكن حفظ مفاهيم المعمل بسهولة مسبقًا. وتستخدم بعض أسئلة المعمل الرسوم البيانية، وبذلك من المفيد معرفة شكل الأواني الزجاجية الشائعة المختلفة واستخداماتها.

مثل غالبية اختبارات سات, فإن اختبار SAT في مادة الكيمياء يُفترض أن يتسم بالصعوبة النسبية، حيث يختبر نطاقًا واسعًا من المحتوى ويتوقع من الطلاب صياغة إجابات في مدة قصيرة جدًا. ويجد الكثير من طلاب المدارس الثانوية أنفسهم يحصلون على المزيد من المواد الخام مثل كتب الاستعداد ووسائل المساعدة على الإنترنت لمساعدتهم في الاستعداد لاختبار SAT في الكيمياء،

وبينما يعد الاختبار تحديًا، هناك تمايزات بين اختبار SAT في الكيمياء وامتحان AP في الكيمياء الذي يعد اختبارًا للتفكير النقدي لا يستخدم عند القبول بالجامعة لكن عند التعيين بها. وحتى الآن، يجب أن تكون الدورة التدريبية لمنهج AP في الكيمياء كافية للإعداد للحصول على درجات جيدة في اختبار SAT في الكيمياء.

لا يسمح للطالب باستخدام المذكرات أو الكتب المدرسية أو الآلة الحاسبة في أثناء الاختبار، ولكن الشيء الوحيد الذي يمكن للطالب استخدامه هو الجدول الدوري والذي يُقدم مع كراسة الاختبار. ويقدم هذا الجدول فقط الكتل الذرية والعدد الذري والرموز لكل العناصر.




</doc>
<doc id="1673945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673945" title="عاصمة السجق">
عاصمة السجق

يحمل الكثير من المدن حول العالم اسم عاصمة السجق وتُعتبر هذه المدن أو تعتبر نفسها أفضل من يقدم السجق في منطقة ما. وعادة ما يكون مستوى الشهرة الناتج عن هذا الاسم محليًا إلى حد ما.
ويشبه استخدام هذا النوع من الألقاب أوصاف تحسين الذات مثل ألقاب عاصمة صناعة الخمور أو عاصمة الملفوف أو بيت أكبر كرة والتي تستخدمها (غالبًا) المدن الصغيرة حول العالم لجذب السياح (مع تباين النجاح في ذلك).



</doc>
<doc id="1673946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673946" title="اجترار (توضيح)">
اجترار (توضيح)



</doc>
<doc id="1673947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673947" title="برنامج سكان لايف">
برنامج سكان لايف

إن برنامج سكان لايف عبارة عن تطبيق للأجهزة المحمولة وونظام أساسي للأجهزة المحمولة متاح لمعظم أنظمة تشغيل المحمول التي تدعم هذا التطبيق، بما فيها آي أو إس وأندرويد نظام تشغيل بلاك بيري وسيمبيان وويندوز. يسمح برنامج سكان لايف للمستهلكين بالتفاعل مع محتويات الأجهزة المحمولة من خلال مسح الرمز الشريطي للجهاز المحمول. ويتعرف التطبيق على الرموز ثنائية الأبعاد (إيه زي كود وداتا ماتريكس و كيو آر) وتنسيقات الرمز الشريطي 1D UPC ومتاح للعشرات من شبكات المحمول حول العالم وتتضمن كل الشبكات الواقعة في الولايات المتحدة الأمريكية وهي محملة مسبقًا على العديد من الهواتف المحمولة في أوروبا وأمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية. ويسمح مسح الرمز الشريطي الخاص بالجهاز المحمول بالعديد من الإجراءات كإطلاق موقع ويب وإجراء مكالمة هاتفية وتحميل ملف مقسوم بالفاصلة (CSV) في دفتر العناوين وعرض معلومات عن حدث في التقويم وفتح رسالة نصية أو رسالة وسائط متعددة أو بريد إلكتروني أو عرض معلومات النص.

يتم استخدام الرموز الشريطية للأجهزة المحمولة في تطبيق سكان لايف بواسطة شركات البيع بالتجزئة المحلية مثل جاب و هوم ديبوت و سيرز و تارجيت و سبرنت وفيرايزون وهاينكن.

يوفر برنامج سكان لايف رؤى ثاقبة بشكل منتظم عن مسح الرمز الشريطي للجهاز المحمول من خلال تقرير ربع سنوي يتكرر الطلب عليه بشكل دائم عن اتجاهات الرمز الشريطي للأجهزة المحمولة. تنشر عادةً شركة سكان لايف تحديثات عن هذه التقارير على مدوّنة الشركة الخاصة بها.



</doc>
<doc id="1673949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673949" title="إمارة الكويت">
إمارة الكويت

إمارة الكويت هي دولة تأسست عام 1613 في مدينة الكويت على ساحل الجنوبي لجون الكويت امتدت سيطرتها لتشمل جزيرة فيلكا وقرى صغيرة متفرقة مثل الجهراء والفنطاس والفحيحيل.

في عام 1871 اشتركت القوات الكويتية بالحملة العثمانية التي شنها والي بغداد مدحت باشا لاحتلال الأحساء والقطيف، حيث ساند حاكم الكويت الشيخ عبد الله بن صباح الصباح الحملة باسطول بحري يقوده بنفسه وقد ذكر مدحت باشا في مذكراته أن السفن الثمانين التي نقلت المؤنة واللوازم الحربية كانت تابعة لحاكم الكويت كما أرسل حاكم الكويت قوة برية بقيادة أخيه الشيخ مبارك الصباح ضمت العديد من قبائل البدو. وبعد نجاح الحملة منح مدحت باشا حاكم الكويت لقب قائمقام مكافأة له على خدماته للدولة العثمانية وظل اللقب ينظر له كمنصب شرفي حيث تعهدت الدولة العثمانية بستمرار الكويت ذاتية الحكم. ولم تتواجد أي إدارة مدنية عثمانية داخل الكويت ولا أي حامية عسكرية عثمانية في مدينة الكويت ولم يخضع الكويتيون للتجنيد في خدمة الجيش العثماني كما لم يدفعوا أي ضربية مالية للأتراك. وقد كتب والي بغداد مدحت باشا في مذكراته عن الكويت ما نصه:

أصبحت الكويت محمية بريطانية عام 1899 في عهد الشيخ مبارك الصباح، الذي طلب الحماية بسبب خلافه مع العثمانيين، وعلى الرغم من أن الشيخ مبارك كان قد تقدم بطلب الحماية في سبتمبر من عام 1897، إلا أن طلبه قوبل بالرفض، ذلك لأن بريطانيا قالت بأنها لا ترى ضرورة في التدخل في شؤون المنطقة، إلا أنها غيرت موقفها ووافقت على إبرام الاتفاقية في 23 يناير سنة 1899 بسبب خشيتها من امتداد النفوذ الألماني الذي كان يسعى لمد سكة حديد من برلين إلى كاظمة شمال جون الكويت. وكان من بنود الاتفاقية أن لا يقبل الشيخ مبارك وكيلاً أو قائم مقام من جانب أي حكومة وأن يمتنع عن منح أو بيع أو رهن أو تأجير أي قطعة أرض من أراضي الكويت لدولة أخرى بغير أن يحصل على إجازة من بريطانيا.

تولى الشيخ سالم المبارك الصباح الحكم بعد وفاة أخيه الشيخ جابر المبارك الصباح. شهدت الكويت خلال عهده بناء ثالث سور في تاريخها، في عام 1920، الذي شيد بعد وقعة حمض. كما تم في عهده هجوم الإخوان على الجهراء في 10 أكتوبر سنة 1920 فحدثت معركة الجهراء. وفي عام 1921 توفي الشيخ سالم الصباح.

تولى الشيخ أحمد الجابر الصباح الحكم في الكويت بعد وفاة عمه الشيخ سالم الصباح، وفي يوم 2 ديسمبر 1922 تم توقيع بروتوكولات العقير التي ترسم الحدود بين سلطنة نجد ومملكة العراق والكويت. في يناير 1928 هاجم الإخوان بادية الكويت وقاموا بسلب الجمال والأغنام مما دفع القوات الكويتية بقيادة علي الخليفة الصباح وعلي السالم الصباح لملاحقتهم والاشتباك معهم في معركة الرقعي، وتعرضت الكويت لأمطار غزيرة عام 1932 أدت لتهدم العديد من المنازل وتضرر أكثر من 18,000 شخص، وعرفت هذه السنة بالهدامة. وقد شهدت الكويت في عهده نهضة سياسية تمثلت في تأسيس أول مجلس شورى في البلاد عام 1938.

اكتشف أول بئر نفطي في الكويت في عام 1937 في بحره، إلا أن النفط لم يصدر بسبب ظروف الحرب العالمية الثانية بعدها صدرت أول شحنة نفط في 30 يونيو سنة 1946. أسست مدينة الأحمدي في عام 1948 في عهد الشيخ أحمد الجابر الصباح، وسميت كذلك تيمناً باسمه. وفي عام 1950 توفي الشيخ أحمد الجابر الصباح.

تولى الحكم الشيخ عبد الله السالم الصباح في 25 فبراير سنة 1950، وفي فترة حكمه تم إنشاء المجلس الأعلى، وسُمي لاحقا باسم "أبو الدستور" لأنه هو الذي أمر بصياغة دستور لتنظيم الحياة السياسية في الكويت، وتم في عهده التوسع العمراني الكبير، حيث بدأ الناس بالخروج من داخل السور، وفي عام 1957 تم هدم السور مع الإبقاء على البوابات الخمس، وفي 19 يونيو سنة 1961 تم إلغاء معاهدة الحماية البريطانية التي وقعت في 23 يناير عام 1899، وتم إعلان استقلال دولةالكويت، وفي 11 نوفمبر سنة 1962 تم إصدار دستور الدولة،



</doc>
<doc id="1673950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673950" title="ايغور شوفالوف">
ايغور شوفالوف

ايغور إيفانوفيتش شوفالوف هو النائب الأول لرئيس الحكومة الروسية ونائب سكرتير رئاسة المجلس العام في حزب "روسيا المتحدة". وكان قبل ذلك مساعدا(2003-2008) لرئيس روسيا فلاديمير بوتين.
ولد في 4 يناير/كانون الثاني عام 1967 في أوكروغ تشوكوتكا الذاتية. وانهى المدرسة الثانوية في موسكو، ثم خدم في الجيش الروسي. والتحق عام 1987 بجامعة موسكو الحكومية وتخرج من كلية الحقوق فيها . وفي عام 1993 انتسب إلى وزارة الخارجية الروسية.

عمل في اعوام 1993 – 1997 في مكتب "آ ل ام – كونسالتينغ" للمحامين. وساهم في الوقت ذاته بتأسيس بعض الشركات التي مارست التجارة بالجملة والوساطة في الصفقات العقارية والنشاط المصرفي.

بدأ ايغور شوفالوف عام 1997 العمل في هيئة ممتلكات الدولة بمثابة النائب لرئيس الهيئة التي تحولت آنذاك إلى وزارة. وأصبح في فبراير/شباط عام 1998 عضوا في مجلس المدراء بقناة "أو ار تي" التلفزيونية الروسية الكبرى. وتولى شوفالوف عام 1998 إدارة صندوق الممتلكات الفيدرالية في حكومة فيكتور تشيرنوميردين. وبقي يتولى هذا المنصب في حكومات يفغيني بريماكوف وسيرغي ستيباشين وفلاديمير بوتين. وشغل في الوقت ذاته مناصب مسؤولة في إدارة الشركات الحكومية التجارية مثل شركة التأمين الروسية الحكومية وشركة قناة "او ار تي" الحكومية ومركز المعارض الروسي وشركة "غازبروم"

عين في مارس/آذار عام 2000 رئيسا لديوان الحكومة الروسية وحظي بالنفوذ الكبير بصفته نائبا لرئيس الوزراء في حكومة ميخائيل كاسيانوف.

في يونيو/حزيران عام 2005 تم تعيينه مساعدا لرئيس روسيا فلاديمير بوتين ونائبا لرئيس ديوانه. في يناير/كانون الثاني عام 2005 تولى شوفالوف تمثيل رئيس روسيا في مجموعة "الثماني الكبار" ، وشارك في تحضير القمة لتلك المجموعة التي عقدت عام 2006 في مدينة بطرسبورغ الروسية. وقد ساعد من جراء توليه لهذا المنصب في ارتقاء الوضع القانوني الدولي لروسيا الاتحادية.

بعد تولي دميتري مدفيديف رئاسة روسيا تم تعيين شوفالوف بمنصب النائب الأول في حكومة رئيس الوزراء فلاديمير بوتين.

عقد في نوفمبر/تشرين الثاني عام 2008 المؤتمر العاشر لحزب "روسيا المتحدة" الحاكم الذي انتخب شوفالوف نائبا لسكرتير رئاسة المجلس العام في الحزب لشؤون التعاون مع المنتديات السياسية. وتولى شوفالوف في ديسمبر/كانون الأول من العام ذاته رئاسة اللجنة المشكلة من قبل بوتين التي انيط بها تنسيق جهود الحكومة الروسية في ظروف الازمة المالية العالمية. وفي مارس/آذار عام 2009 تم تعيينه منسقا وطنيا لشؤون رابطة الدول المستقلة. مثل شوفالوف في صيف عام 2009 الحكومة الروسية في محادثات انضمام روسيا إلى منظمة التجارة العالمية ضمن الاتحاد الجمركي الموحد لروسيا وبيلاروس وكازاخستان. وتولى في يناير/كانون الثاني عام 2010 رئاسة اللجنة الحكومية للتنمية الاقتصادية والتكامل.

أعييد تعيينه في منصب النائب الأول لرئيس الوزراء في حكومة مدفيديف يوم 21 مايو/أيار عام 2012.

روسيا اليوم


</doc>
<doc id="1673952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673952" title="الانتقال من المدارس إلى السجون">
الانتقال من المدارس إلى السجون

الانتقال من المدارس إلى السجون هو نمط واسع الانتشار في الولايات المتحدة الأمريكية يدفع الطلاب، خاصة أولئك الذين يفتقدون الحماس للدراسة، خارج المدرسة إلى نظام العدالة الجنائية. ويأتي هذا الانتقال نتيجة لإهمال المؤسسات العامة في التعامل مع الطلاب بصورة مناسبة كأفراد قد يحتاجون إلى مساعدة تعليمية أو اجتماعية، أو عجز هذه المؤسسات عن فعل ذلك نتيجة للنقص في العمالة أو الانتداب القانوني. ويؤدي سوء التعليم الناتج والسجن الجماعي إلى خلق حلقة مفرغة للأفراد والمجتمعات.

تم إلقاء الضوء على هذا المفهوم عن طريق فعاليات ومؤسسات إصلاح التعليم مثل الاتحاد الأمريكي للحريات المدنية (ACLU), ومركز سياسات العدالة, و اتحاد الحريات المدنية في نيويورك (NYCLU).

يقصد من مفهوم الانتقال من المدارس إلى السجون بأنه استغلال كافة المستويات الحكومية بالولايات المتحدة الأمريكية (الفيدرالية والولاية والمقاطعة والمدينة والمنطقة التعليمية)، وبكل من الطريقة المباشرة وغير المباشرة.

حددت الباحثة التعليمية كريستين كريسل وزملاؤها أن الممارسات على مستوى المدرسة ترتبط بالإهمال والسجن. تشتمل هذه الممارسات على الممارسات الشرطية المتطرفة في المدارس بالإضافة إلى الاختبارات عالية المخاطر والتي توبخ الطلاب لفشلهم في الدراسة.

عادة ما تكون سياسات عدم التسامح التأديبية هي الخطوة الأولى في رحلة الطفل خلال عملية النقل. تفرض سياسات عدم التسامح قواعد سلوك قاسية على الطلاب بغض النظر عن الظروف الفردية. أصبحت نقابة المحامين الأمريكية حاسمة تجاه هذه السياسات، وأطلقت عليها اسم "حل يرضي جميع الأطراف" والتي قامت بإعادة تعريف الطلاب كمجرمين."

وقد اكتشفت إحدى الدراسات التي أجراها المركز القومي للسياسات التعليمية أن سياسات عدم التسامح في الأمة أدت إلى زيادة معدل التوقف عن الدراسة، وبالتحديد للطلاب السود المتهمين بجرائم غير عنيفة مثل عدم ارتداء الزي المدرسي واستخدام الهاتف المحمول والتمرد. وقد اكتشفوا أن سياسات عدم التسامح وضعت الأطفال في طريق التهرب من المدرسة واحتمال السجن.

وفقًا للاتحاد الأمريكي للحريات المدنية، تعتمد المدارس على شرطة ضعيفة التدريب، بدلاً من المعلمين والإداريين، لمعالجة حالات سوء السلوك الصغيرة في المدرسة. والحقيقة هي أن المدارس العامة خضعت خلال الخمسة عشر عامًا الماضية لتغييرات كبيرة في السياسات الأمنية بالمدرسة. أصبجت المراقبة بالكاميرات وكلاب تتبع المخدرات وضباط الأمن المحلفين من الخصائص المألوفة في أغلب المدارس العامة في الولايات المتحدة الأمريكية. وقد رأى الدارسون أن هذه الزيادة في المقاييس الأمنية هي نتيجة للمخاوف المتزايدة من العنف في المدارس. وأحد الأمثلة المنتشرة هو إطلاق النار في مدرسة كولومباين الثانوية عام 1999. ومما يدعو للسخرية من زيادة الأمن بعد حادثة إطلاق النار في مدرسة كولومبين هو أن ضباط الشرطة المسلحين كانوا متمركزين عند مدرسة كولومبين الثانوية في وقت المذبحة ولم يتمكنوا من إيقافها. والآن حيث إن الشرطة أصبحت متواجدة بكثرة في المدارس العامة، فإن الخط الفاصل بين التأديب وفق معايير السياسة العامة للمدارس مقابل التأديب عن طريق معايير فرض القانون أصبح غير واضح.

اشتمل "تأمين"المدرسة عام 2012 في كازا جراند، بولاية أريزونا، على موظفي شركة الإصلاحات الأمريكية - وهم مشاركون غير مألوفين في إجراءات الشرطة الحكومية. وفي هذا الصدد، قالت كارولين إيزاك من لجنة خدمات أصدقاء أمريكا بمدينة توسكون عن الحدث: "إن دعوة حراس السجون غير الهادفين للربح لإدارة إجراءات فرض القانون في المدارس العليا قد يعتبر أكثر أساليب التعبير عن "النقل من المدارس إلى السجون" مباشرة رأيته في حياتي." 

يجادل الاتحاد الأمريكي للحريات المدنية (ACLU) بأنه يمكن توجيه الموارد بحيث تعمل على تحسين المدارس التي تعاني من نقص الموارد ويتم استخدامها بدلاً من ذلك للأمن، على الرغم من حقيقة أن هذه المدارس نفسها هي التي تعاني من نقص في الموارد التعليمية الأساسية مثل الكتب المدرسية والمكتبات.

يتلقى الطلاب الذين يحصلون على درجات منخفضة في الاختبارات عقوبات عن كسر القواعد أكثر من زملائهم في المدارس الأخرى. هذا الاتجاه يوازي ويشتمل على التفاوت في الأحكام في "الحرب على المخدرات."

يتم فرض عقوبات على المزيد والمزيد من المدارس نتيجة للأداء الضعيف وفقًا لـ قانون لا يتخلف طفل عن التعليم؛ ونتيجة لذلك، يجب أن يميل المدرسون العاملون في هذه المدارس إلى اختبارات موحدة تُستخدم في عمليات التقييم. يجادل معارضو هذه الاختبارات بأنها تضعف إمكانات المدرسين والطلاب، وبأنها تستغرق الكثير من الوقت، وبأنها تعزز من الحفظ عن ظهر قلب بدلاً من التفكير النقدي.

يخضع الطلاب الذين ينتمون إلى الأقليات لعمليات فحص عن الخروج من المدارس تحدد ما إذا كانوا متخرجين من مدرسة عليا أم لا. من المحتمل أن يكون هؤلاء الطلاب في المدارس ذات التمويل الأقل ومن الطبقة ذات الحجم الأكبر. علاوة على ذلك، تعاني مدارسهم نتيجة لمعاقبتها لانخفاض درجات الاختبار.

يتمثل الوجه الآخر من أوجه النقل من المدارس إلى السجون في الأنماط المتداخلة من التشابه المؤسسي. تشتمل هذه على الممارسات التأديبية والبيروقراطية لتخزين الإنسان في المباني، بالإضافة إلى الثقافة المؤسسية التي تحط من قدر الأشخاص المتأثرين بها. أحد الأمثلة البسيطة ولكنها منتشرة على هذه الثقافة هو تقسيم الطلاب إلى "أطفال صالحين" و"أطفال سيئين,"

وقد اقترح مايكل فوكولت، في كتابه "قواعد السلوك والعقاب"، الصادر عام 1975، بأن تصبح المؤسسات المختلفة امتدادًا للسجون بصورة تدريجية، مما ينتج عنه "نظام الاعتقال" الذي يؤدي الآن إلى تنظيم أكثر للمجتمع.

تحاول الانتقادات الموجهة للنقل من المدارس إلى السجون عرض كيف يندرج هذا الأسلوب ضمن أنظمة أكبر من الهيمنة مثل التمييز العنصري والتفضيل والرأسمالية. يؤدي التوزيع غير العادل للموارد التعليمية إلى جعل الطلاب أقل قابلية للتعلم والعثور على وظائف وأكثر عرضة للوصول إلى السجن. كلما زاد عدد من يتعرضون للسجن في المجتمعات المحرومة، زاد نفور هذه المجتمعات وابتعادها اقتصاديًا.

يمكن نقد النقل من المدارس إلى السجون أيضًا فيما يتعلق بـ الليبرالية الجديدة، وهي فكرة أن قوى السوق يمكنها أن تنظم كل أوجه المجتمع. ونظرًا لأنه يمكن خصخصة السجون وتشغيلها للحصول على ربح ولا يمكن للمدارس العامة التقليدية أن تفعل ذلك، فإن السوق يفضل إرسال الناس إلى السجون بدلاً من المدارس، وبالتحديد إذا لم يكن مقدرًا لهم أن يصبحوا جزءًا من قوى العمل الماهرة. (يمكن أن يصبح الناس، كسجناء، مجبرين على القيام بالعمل على أية حال.) وللتوافق مع هذا النظام، تم تقليص ميزانيات المدارس بينما تم توسيع ميزانيات السجون بصورة كبيرة، بينما حتى داخل المدارس، يذهب الكثير من التمويل للشرطة والقليل للمدرسين والأطفال. وتعد درة النتائج بين الاختبار الموحد وتمويل المدرسة وجهًا آخر من وجه الليبرالية الجديدة، مما يؤدي إلى خلق تنافس بين الطلاب والمدرسين الذين يحتاجون إلى نتائج جيدة في الاختبارات للحفاظ على وظائفهم.

ولأن الليبرالية الجديدة لا تترك قطاعًا كبيرًا ومتوسعًا من السكان على مستوى العالم، فإنها تخلق بشرًا محرومين بحاجة إلى السيطرة عليهم. يعد نظام العدالة الجنائية المتخصص في التحكم في السكان الأكثر فقرًا والقبض عليهم نظيرًا لسياسات "السوق الحرة" التي تشكل الوجه العام لليبرالية الجديدة.

في مقال نشر في صحيفة قانون نيوجيرسي "New Jersey Law Journal"، كرد فعل على معارضة نقابة المحامين الأمريكية لسياسات عدم التسامح، كان هناك زعم بأنه حتى مع تفعيل هذه القواعد، فالمدارس لديها المرونة الكافية لتحديد ما إذا كان يجب على الطلاب البقاء في المدرسة أم لا. ويعتقد المؤيدون لهذه السياسة أن قوانين عدم التسامح تزيد من الأمان في المدارس وبأن سوء تطبيق هذه القوانين أمر نادر الحدوث ومعتمد على الحدس.

تأخذ عملية مقاومة النقل من المدارس إلى السجون أشكالاً كثيرة بسبب نطاق الأنظمة المرتبطة بها. فبعض المجموعات، مثل سجون إعادة التفكير، ترى أن النقل من المدارس إلى السجون يعد هدفًا واحدًا مباشرًا يتكتل حوله الكفاح العام للوصول إلى العدالة الاجتماعية.

كما تمت معارضة الظلم التعليمي والقانوني بأنواع مختلفة من المجموعات، ومن بينها الفوضويون والاشتراكيون. وتضم الأمثلة على نطاق النظام أنواعًا من الإصلاح التعليمي وإلغاء السجون،

يلعب اتحاد الحريات المدنية في نيويورك دورًا نشطًا في مكافحة النقل من المدارس إلى السجون وكذلك فيما يتعلق بإرشاد طلاب المدارس العامة في نيويورك إلى حقوقهم داخل حدود مدارسهم، تمتد هذه الحقوق من تلك الحقوق المتعلقة بكيفية التفاعل مع ضباط الأمن بالمدرسة ومواردها حتى كيفية التعامل مع كاشفات المعادن.

في يناير من عام 2010، قام اتحاد الحريات المدنية في نيويورك والاتحاد الأمريكي للحريات المدنية ومكتب دورسي وويتني للمحاماة (شراكة ذات مسئولية محدودة) بإقامة دعوة من الطبقة الفيدرالية في تحدٍ لممارسات قسم شرطة مدينة نيويورك في القبض على الأطفال بصورة خاطئة واستخدام القوة المفرطة ضدهم في مدارس مدينة نيويورك.

وفي أغسطس من عام 2012، حررت وزارة العدل الأمريكية خطابًا بما تم العثور عليه وموضحًا بأن محكمة الأحداث في مقاطعة لودرديل وقسم شرطة ميريديان وقسم الميسيسيبي لخدمات الأحداث تنتهك الحقوق الدستورية للأحداث في ميريدان بولاية الميسيسيبي، وقد أظهرت تحقيقات القسم بأن الوكالات ساعدت في تشغيل النقل من المدارس إلى السجون والذي يتم بواسطته القبض على الأطفال في المدارس المحلية أصبح متشابكًا مع دورة الحبس بدون حماية موضوعية وإجرائية تم اكتسابها من خلال دستور الولايات المتحدة.




</doc>
<doc id="1673957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673957" title="متثاقل أحمر">
متثاقل أحمر

متثاقل أحمر في علم الفلك (بالإنجليزية: red clump) هي صفة لبعض النجوم في تصنيف هرتزشبرونج-راسل تصف مرحلة من تطور عمر النجم . نوع المتثاقل الأحمر RC مميز بالخط الأخضر في المخطط وهو يبين تطور نجم تبلغ كتلته 2 كتلة شمسية (المحور الأفقي يبين درجة حرارة سطح النجم ، والمحور الرأسي ضياء النجم النسبي بالمقارنة بضياء الشمس) . وتسمى النجوم الموجودة في المخطط على الخط المنحني الأسود "نجوم النسق الأساسي" والأعداد عليه تعطي كتلتها بالنسبة إلى الكتلة الشمسية . تتميز نجوم المتثاقلة الحمر RC بارتفاع في معدنيتها . ضياء تلك النجوم أشد من ضياء نجوم النسق الأساسي التي لها نفس درجة حرارة للسطح ، وهي توجد إلى اليمين من النسق الأساسي .

تمثل تلك المرحلة من تطور نجم مرحلة اندماج الهيليوم بعد قرب نفاذ الهيدروجين في قلب النجم . أما النسق الأساسي فهو مرحلة تطور النجم حيث يستمد طاقته بأندماج الهيدروجين وهي تسبق مرحلة اندماج الهيليوم . خلال مرحلة اندماج الهيدروجين ينتفخ النجم بسبب ارتفاع درجة حرارة تفاهل الهيليوم في قلبه وينتقل الهيدروجين الباقي إلى الطبقات العليا في النجم التي تتمدد ويتحول النجم إلى عملاق أحمر RG ، كما في الشكل . 

في هذا الشكل نجد أن الشمس ممثلة هنا بالكتلة 1 كتلة شمسية وضياؤها ممثلا ب 1 ضياء شمسي ، وهي على ذلك من الممكن أنها ستمر بمرحلة المتثاقل الأحمر قبل أن تصبح في النهاية عملاقا أحمرا. عندئذ تتمدد الشمس حتى يتعدى سطحها مدر الزهرة ، بل من المتوقع أن يتعدى مدار الأرض أيضا . باقي على تلك المرحلة نحو 4 مليارات سنة ، هذا ما نتعلمه من نجموم حولنا تمر بجميع تلك المراحل. 

كما نرى يتحول نجم ذو كتلة مماثلة لكتلة الشمس أو ضعفها إلى متثاقل أحمر عنما يقترب وقودة من الهيدروجين على النفاذ. وبعد ذلك يتحول إلى عملاق أحمر وينتفخ . كما يبين الشكل أن نجما تبلغ كتلته مثلا 15 كتلة شمسية يمر بمراحل في عمره بمرحلة : عملاق أزرق عظيم BSG، ثم "عملاق أصفر عظيم " YSG، ثم ينتهي بمرحلة عملاق أحمر عظيم RSG.



</doc>
<doc id="1673958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673958" title="متصفح يوسي">
متصفح يوسي

متصفح يوسي هو متصفح ويب للهواتف المحمولة طور من قبل UCWeb (عرفت سابقا باسم UC Mobile ). أُصدر عام 2004 كتطبيق للجافا فقط، وقد حدثت به تغيرات هائلة على مر السنين. في عام 2010، قدمت تطبيقها الأول لأجهزة آي أو إس (أبل) في متجر التطبيقات. هو الآن متاح على أنظمة تشغيل مختلفة تتضمن أندرويد، آي أو إس (أبل)، ويندوز فون، سيمبيان، جافا، وبلاك بيري.

القائمون على المتصفح يدعون انه يستطيع تحميل محتوى الويب أسرع بسبب تكنولوجيا ، ويتكيف بذكاء في ظل بيئات مختلفة لشبكات الإنترنت، ويدعم تحميل صيغ ملفات متعددة. بالإضافة إلى ذلك، UC Browser قدم تطبيقات ويب إتش تي إم إل 5 ، المزامنة السحابية، و نظام المخصصة من خلال منصة UC+ المفتوحة.
بقاعدة مستخدمين ضخمة في الصين، باعتماد قوي في الهند ونمو مستمر في الأسواق الإقليمية الناشئة، UC Browser وصل إلى 400 مليون مستخدم حول العالم في نهاية 2012.

الشركة أعلنت إستراتيجيتها "Going Glocal" في عام 2012. بتزويد نسخ مختلفة ب الإنجليزية، الروسية، الإندونيسية، الفيتنامية، العربية والمزيد. الشركة تأمل ان تقدم خدمة أفضل قاعدة مستخدميها المتزايدة باستمرار حول العالم. وأيضا، الشركة لديها ميزة الخادم الخاص بها الذي يمكن المتصفح من إعطاء محتويات مخصصة للمستخدمين حول العالم. بجانب المسائل التقنية فان الشركة ترجع إلى المصممين والمختصين المحليين لتلبية الأذواق والثقافات المحلية، وفقا لما قاله رئيس مجلس الإدارة يونجفو يو. شعار UC Browser تم إعادة تصميمه في ديسمبر 2012، من رسمة كرتونية على شكل سنجاب إلى شعار أكثر تجريدا و جمالا يتفق بشكل أكبر مع التصميمات الأمريكية.

UCWeb قامت بتخصيص متصفحها لمستخدمي فودافون بالهند في مايو 2013.

في مايو 2013، قامت UCWeb بالإعلان عن شراكة مع . في ظل هذا التعاقد، كلا الشركتين سيعملون على تقديم تقييمات السلامة لويب المحمول في المتصفح.

في أغسطس 2013، UC Browser قدمت قنوات توزيع للشركات مثل مبادرة AppURL.

في أغسطس 2013، مع موزعين حصريين، جيم لوفت رخصت لناشرين صينين مثل UC Browser، مما يعطي UC Browser الحق في البيع للسوق.



لتحميل أحدث إصدارات متصفح UC Browser يمكن الذهاب مباشرة إلى الموقع الرسمي للشركة وتحميل احدث اصدار يناسب هاتفك المحمول

UC Browser لديه صفحته الرسمية باللغة الإنجليزية على موقع فيس بوك

وأيضا قامت الشركة بإطلاق صفحتها الرسمية باللغة العربية على موقعي فيس بوك و تويتر،
يمكن للجميع متابعة أحدث أخبار المتصفح والتفاعل مع كل المستخدمين العرب من خلال تلك الصفحات


</doc>
<doc id="1673960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673960" title="الانتقال من التعليم للعمل">
الانتقال من التعليم للعمل

الانتقال من التعليم للعمل هي عبارة تشير إلى اتفاقيات التدريب على العمل والتدريب المهني والتعليم التعاوني أو البرامج الأخرى المصممة لإعداد الطلاب لدخول سوق العمل. وقد تم تطبيق هذا النظام التعليمي في الولايات المتحدة مبدئيًا على نطاق محدود كاستجابة للتدريب على العمل مثلما كان يحدث في آسيا.

ويستخدم نظام "تهيئة المدرسة لبرامج العمل" في تقديم فلسفة الأنشطة القائمة على أساس التعلم في المدرسة والعمل والاتصال في مراحل مبكرة من رياض الأطفال حتى يتعرض التلاميذ للمهن التي من الممكن أن يعملوا بها في المستقبل. ويركز نظام "تهيئة المدرسة لبرامج العمل" على فكرة التعلم مدى الحياة.

ويتم تمويل ورعاية نظام "تهيئة المدرسة لبرامج العمل" عن طريق وزارتي العمل والتعليم بالولايات المتحدة الأمريكية على المستوى الفيدرالي، وعلى مستوى الولايات في ولاية مثل أريزونا يدير هذه المنحة قسم "تهيئة المدرسة لبرامج العمل" بوزارة التجارة بالولاية. واستمرت هذه المنحة المالية لمدة خمس سنوات كحد أقصى ثم بدأت في التناقص لمدة من ثلاث إلى خمس سنوات. 

ومثال على مستوى اشتراك البلاد نجده في الانتقال من مدرسة مقاطعة كوتشيس إلى اتحاد العمل في ولاية أريزونا. وهو يتألف من أكثر من خمسين مدرسة عامة وخاصة في مقاطعة كوتشيس بداية من رياض الأطفال وحتى الجامعة التي تكون مدة الدراسة بها أربع سنوات، ومنظمات المجتمع المحلي، وأكثر من مائة شريك تجاري داعم.

ويعتبر برنامج تهيئة المدرسة لبرامج العمل جزءًا من حركة الإصلاح الشامل للتعليم التي تتضمن تشكيل معايير جديدة تركز على مستوى أعلى من مهارات التفكير ومعايير جديدة على أساس التقييم وامتحانات التخرج مثل شهادة الإتقان الأولي مما يضمن استعداد الطلاب للتدريب على العمل أو الاستعداد للجامعة عند بلوغهم 16 عامًا، ويعتقد من يقومون بالإصلاح أنه من الضروري والمنصف أن يتخرج جميع الطلاب وهم مهيئون للعمل ومستعدون للجامعة بدلا من تتبعهم بطريقة أو بأخرى.

لاحظ التقليديون "المطالبون بالعودة للأساسيات" أنه في أوروبا عادة ما يعني احتراف مهنة إنهاء العامل لتعليمه بعد سن 16 عامًا ويعمل بدوام كامل مقابل أجر منخفض في مقابل تعلم "مهارات مهنة" مثل تجميع السيارات. ويعتقد البعض أنه من الأفضل للطلبة الذين لم يلتحقوا بالجامعة التركيز على المدارس المهنية، بينما يقضي الطلاب الأكاديميون وقتهم في تعلم المواد الأكادديمية الأساسية مثل التاريخ والعلوم وليس مبادئ المهن في مستشفى أو عند تاجر سيارات. ويكون لدى أي طالب يعيش في ولاية داكوتا الشمالية فرصة ضئيلة لتعلم كيف يصبح مصمم سيارات، بينما الطالب في ولاية ألاباما لديه فرصة محدودة لتعلم حرفة في شركة برمجيات إذا تم تخصيص التدريب على العمل وفق لاحتياجات الموارد البشرية المحلية عند إنشاء العديد من البرامج، كما يحتاج العمل المحلي إلى هيكلة عملياته لاستيعاب العمال من الطلبة، والانتقال كذلك حيث عادة ما توجد المدارس بالقرب من المنازل، وليس الأعمال التي تحتاج لوجود سيارة للانتقال إليها أو البعيدة عن المنزل، 

ويعمل الطلاب في البرنامج التمهيدي لتهيئة المدرسة لبرامج العمل في ولاية ميتشغان "لمدة ثلاث ساعات يوميًا دون أجر" and "ويكون الطلاب لديهم القدرة على القيام بجميع الأعمال التي تعتبر خطيرة." والتي يمكن أن تتعارض مع قوانين عمل الأطفال. يمكن مشاركة البيانات مع شبكة الولاية المشاركة في برنامج تهيئة المدرسة لبرامج العمل والمجالات المحلية لسوق العمل التي يمكن اعتبارها غزو للخصوصية. ويمكن للولاية الاستفادة من الشهادات الوطنية لمهارات الصناعة المعترف بها عند إيجادها والتي يمكن أن تسمى شهادة الإتقان الأولي. ويطلق النقاد على ذلك جواز مرور للعمل تديره الحكومة، وعبر عضو مجلس النواب بولاية ميتشغان هارولد ج. فورهيس عن قلقه حيال التطبيق الكامل للبرنامج أنه ربما لا يتمكن الطفل من العثور على عمل بدون هذه الشهادة.



</doc>
<doc id="1673963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673963" title="بحث على أساس علمي">
بحث على أساس علمي

البحث على أساس علمي (SBR) هو المعيار المطلوب في التطوير المهني وأساس التعليم الأكاديمي بموجب إرشادات وتوجيهات قانون لا يتخلف طفل عن التعليم منذ عام 2001 (NCLB)

منذ أمد وتعريف ما يجب اعتباره "مبنيًا على أساس علمي" كان موضع جدال كبير خاصة فيما يتعلق ببرنامج القراءة أولاً المصرح به بموجب قانون لا يتخلف طفل عن التعليم. وأول مرة يظهر هذا المفهوم في تشريع فيدرالي كانت في قانون التميز في القراءة ثم ظهر المصطلح فيما بعد في برنامج الإصلاح الشامل للمدرسة المصرح به منذ سنين عدة في فواتير الاعتمادات السنوية.
ومع ذلك شهد قانون لا يتخلف طفل عن التعليم أول ظهور لفكرة أن يقوم التعليم العملي على أساس علمي أن تكون سمة مركزية لتشريع فيدرالي هام خاص بالتعليم. وفي هذا القانون أصبح برنامج القراءة أولًا المنفذ القياسي لهذا المبدأ - أو من يسئ تطبيقه. وبعد نشر سلسلة تتكون من 7 تقارير عن سوء إدارة برنامج القراءة أولًا - وإحالة المسألة إلى وزارة العدل طلب مكتب المفتش العام (OIG) من الكونغرس الأمريكي إيضاح المقصود ببرنامج مبني على أساس علمي وهل هو كافٍ لضم عناصر كانت موضع أبحاث مسبقة أو هل من الضروري لفاعلية البرنامج أن يكون موضع بحث.
منذ تمرير قانون لا يتخلف طفل عن التعليم عام 2001، تبنت كل من الحكومة الأمريكية وقطاع الأعمال الخاصة العديد من المجهودات لإنشاء قاعدة بيانات للبرامج المبنية على أساس علمي أو البرامج المعتمدة علميًا. ومن أمثلة قواعد البيانات هذه قاعدة بيانات كيف ينجح مركز تبادل البيانات (WWC) وهي مجهودات فيدرالية تقدر بعدة ملايين من الدولارات الأمريكية وُجهت لها الانتقادات بسبب معاييرها المثيرة للجدل وعملية المراجعة البطيئة للغاية ويعتبر موقع الويب (Doing What Works) محاولة لمعالجة الانتقادات الموجهة لقاعدة بيانات "كيف ينجح مركز تبادل البيانات" وموسوعة أفضل دليل (Best Evidence) وهو موقع مُمول بمنحة ويعمل تحت إشراف إصلاح التعليم المعتمد على البيانات. يجمع الموقع المعروف باسم BEE الأبحاث المتاحة حول برامج تعليمية محددة في تنسيقات متعددة بما في ذلك ملخصات موجهة للمعلمين.



</doc>
<doc id="1673964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673964" title="حطام البحر">
حطام البحر

حطام البحر هي الطحالب البحرية المنفصلة والملقاة غالبًا بكميات كبيرة من البحر. ويمكن استخدامها كـ سماد, وكانت تستخدم في السابق لصنع عشب البحر. وتتكون في معظمها من أنواع من طحلب "الفوقس" (Fucus) — وهي طحالب بنية بسعف شريطية الشكل ومتفرعة، تتميز في "الفوقس المنشاري" بحواف ذات أسنان منشارية وفي "الفوقس الحويصلي", نوع آخر شائع, بوجود قرب هوائية. وقد يكون هناك مكون آخر لحطام البحر وهو "الغمرة" (Zostera marina), المسماة بحشائش البحر، وهي نباتات مزهرة بحرية ذات أوراق خضراء طويلة مشرقة شبيهة بالحشائش.


</doc>
<doc id="1673967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673967" title="سجلات المواليد المختومة">
سجلات المواليد المختومة

تشير سجلات المواليد المختومة, في مقابل سجلات المواليد المفتوحة، إلى ختم شهادة ميلاد الطفل الأصلية عند التبني. وتُستبدل شهادة الميلاد المختومة الأصلية بشهادة الميلاد التي تعلن أن المتبنى هو ابن الأب الذي تبناه أو الأم التي تبنته. قامت العديد من الدول والأقاليم والبلدان باتباع هذه المارسة في بداية منتصف القرن العشرين بهدف حماية الشخص المتبنى من عار ولادته غير الشرعية . وعادةً ما ترتبط سجلات المواليد المختومة أو المغلقة بـ عملية التبني المغلقة. أما السجلات المفتوحة، فعادةً ما يشار إليها بممارسة فتح سجلات المواليد الأصلية للمتبنين البالغين، ويجب ألا يُخلط بينها وبين التبني المفتوح، الذي قد يحدث مع السجلات المختومة أو بدونها، وفقًا لقوانين الولاية أو الإقليم الذي يقوم بتنفيذه.

منحت العديد من الدول البالغين ممن تم تبنيهم حق الوصول غير المقيد لشهادات ميلادهم الأصلية. وفي هذا السياق، يدور فيلم مايك لي أسرار وأكاذيب (1996) المرشح لجائزة الأوسكار حول امرأة بريطانية تصل إلى شهادة ميلادها الأصلية.

تم ختم شهادة ميلاد المُتبنى لأول مرة في الولايات المتحدة عام 1917; بغرض حماية الأشخاص الذين تم تبنيهم وأسرهم التي تبنتهم من وصمة عار الولادة غير الشرعية. وبعد الحرب العالمية الثانية، تغيرت القوانين في معظم الدول إلى ختم شهادات ميلاد المتبنين بشكل دائم لجميع الأطراف. لم تقم كنساس وألاسكا بختم شهادات ميلاد المتبنين الأصلية مطلقًا وبدأت العديد من ولايات ومقاطعات الولايات المتحدة مؤخرًا بالرجوع إلى حق المتبنين البالغين في الوصول إلى شهادات ميلادهم الأصلية.

يعكس تاريخ سجلات الميلاد المختومة في كندا نفس تاريخ الولايات المتحدة. فهو مُعقد بسبب عمليات التبني القسرية للأطفال الأمريكيين الأصليين.




</doc>
<doc id="1673969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673969" title="ساندي ماكجريجور">
ساندي ماكجريجور

ساندي ماكجريجور (ولد في 1940) هو مؤلف أسترالي وضابط سابق في الجيش.
ويشتهر أن لدي مهارات خاصة في استخدام قوة العقل الباطن


</doc>
<doc id="1673973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673973" title="مفهوم النشاط البحثي">
مفهوم النشاط البحثي

مفهوم النشاط البحثي (SAC) هو مفهوم نفسي فيزيولوجي يتضمن سلوك الشخص ومقاومة الضغط وعوامل الانتكاس والآليات الإمراضية الخاصة بالاضطرابات العقلية والنفسية الجسدية المختلفة, وكذلك وظائف نوم حركة العين السريعة والنشاط أحادي الأمينات بالمخ وتجانب المخ.

تمت صياغة المصطلح "مفهوم النشاط البحثي" خلال السبعينيات بواسطة في إس روتنبرغ مع في في أرشافسكي استنادًا إلى الفحوصات النفسية التي يتم إجراؤها على البشر والحيوانات وفقًا للدور الذي تلعبه مختلف أشكال السلوك في مقاومة الجسم للضغط والأمراض.

يقوم مفهوم النشاط البحثي بالتمييز بين أنواع السلوك التالية: 

تنتمي كافة أشكال السلوك التي تتضمن النشاط البحثي إلى التكيف وزيادة مقاومة الضغط وعوامل الانتكاس. وقد يؤدي غياب النشاط البحثي في الظروف المجهدة إلى تطور الاضطرابات العقلية (الاكتئاب والقلق) والاضطرابات النفسية الجسدية. وعلى عكس مفهوم التكيف، تكمن قيمة النشاط البحثي في العملية نفسها؛ وليس في النتائج الواقعية للسلوك.

وفقًا لمفهوم النشاط البحثي، فالنشاط البحثي في نوم حركة العين السريعة أثناء الأحلام يعوض نقص النشاط البحثي في فترة اليقظة السابقة ويضمن استئناف النشاط البحثي في فترة اليقظة التالية. ومن الناحية الوظيفية، تُعتبر أحلام نوم حركة العين السريعة الكافية (استنادًا إلى المهارات نصف الكروية الصحيحة المرتفعة) أمرًا بالغ الأهمية لمنع الاضطرابات العقلية والنفسية الجسدية. ففي الحيوانات، يؤدي الحرمان من نوم حركة العين السريعة المقترن بالسلوك السلبي إلى الموت.

هناك تغذية راجعة إيجابية بين النشاط البحثي والأمينات الأحادية بالمخ أثناء الاستيقاظ. ففي نوم حركة العين السريعة، يعتمد النشاط البحثي على نشاط الدوبامين غير المنظم بالمخ ويوفر الشرط الخاص بإعادة تحسيس مستقبلات النورأبينفرين الموجودة في الخلايا خلف المشبكية.

يُفسرفصام جنون العظمة على أنه نشاط بحثي مضلل أو غير متصل بالموضوع كنتيجة للنقص الوظيفي في طريقة تفكير نصف الكرة الصحيح متعدد الدلالات. يعرض فقدان الشهية العصبي نشاطًا بحثيًا مرضيًا مضللاً (من خلال المواجهة لتحديات مثل الشهية وضغط الأقارب وما إلى ذلك) على أنه تعويض لنقص النشاط البحثي في مجالات أخرى.



</doc>
<doc id="1673976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673976" title="تغليف موسمي">
تغليف موسمي

التغليف الموسمي هو إحدى طرق تسويق المنتجات وترويج المبيعات في شرائح المستهلكين التي تشتري المنتج بشكل غير متكرر عن طريق تعبئة المنتج في عبوة مرتبطة بشكل وثيق بالموسم مثل عيد الحب أو عيد القيامة أو عيد الأم أو يوم الذكرى, أو يوم الرابع عشر من يوليو أو عيد العمال أو العودة إلى المدارس أو الهالووين أو عيد الشكر أو عيد الميلاد أو رأس السنة.

تشتمل أمثلة المنتجات التي تستخدم التغليف الموسمي هي


</doc>
<doc id="1673981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673981" title="سماد عشب بحري">
سماد عشب بحري

إن سماد العشب البحري هو عشب بحري يتم تجميعه واستخدامه كسماد.

في جزر القنال، يعرف سماد العشب البحري باسم فرايك في لهجات النورمان، وهي الكلمة التي دخلت أيضا في اللغة الإنجليزية لجزيرة القناة، علما بأن نشاط جمع فرايك يُطلق عليه "فرايكينغ". أما في اسكتلندا، يتم استخدامه كسماد في الأراضي الصالحة للزراعة أو "الفيناغان". كذلك، يطلق ساكنو جزر فوكلاند اسم "كيلبرز" على هذا النوع من الأسمدة من وقت لآخر فيما يتعلق بجمع الأعشاب البحرية جزئيًا لهذا الغرض.

وقد ثبتت أهمية أكثر من 12000 صنف من الأعشاب البحرية في المحيط لتكون إضافة قيمة إلى الحديقة العضوية والتي من الممكن أن تكون متاحة بوفرة مجانًا لأولئك الذين يعيشون بالقرب من الساحل. ومع ذلك، ينبغي توخي الحذر عند جمع الأعشاب البحرية، لاسيما في المناطق التي هي عرضة للتلوث، على سبيل المثال في مناطق مجاري الأنهار (بما في ذلك مصبات الأنهار) الخاصة بالأنشطة الصناعية ويرجع السبب في ذلك إلى أن الأعشاب البحرية تعتبر عرضة للتلوث بسهولة شديدة. كما توجد أيضًا فروض قانونية متعلقة بجمع الأعشاب البحرية وهناك الكثير من المخاوف بصدد الاستدامة

وتوجد مشكلة خاصة بالأعشاب البحرية ربما تكون أقل خطورة تكمن في احتوائها على الملح. ففي الوقت الذي يعد من غير المرجح فيه أن تتم إضافة الأعشاب البحرية التي من شأنها تغيير موازين الملح في التربة، تجد أن الديدان أيضًا لا يمكنها العيش في هذا الجو المليء بالملح. لذا، يُنصح بعملية السقاية جيدًا قبل إضافته إلى التربة للحد من محتوى الملح أو من الممكن تركه حتى يتم تحليته باستخدام مياه الأمطار. ولكن في الوقت ذاته يشار إلى أن الأعشاب البحرية المغسولة أيضًا تشكل خطرًاا جسيمًا ويرجع ذلك إلى أن الجيناتستفقد ماء المطر الموجود فيها.

إن الأعشاب البحرية، ولاسيما من النوع بلادرراك (bladderwrack) أو كيلب أو اللاميناريا، يمكن استخدامها إما على التربة باعتبارها المهاد (على الرغم من أنها سوف تتعرض إلى الكسر بسرعة كبيرة) أو من الممكن أن تضاف إلى كومة السماد، حيث تعتبر منشطًا ممتازًا. ومن حيث بنية التربة فهي لا تضيف قدرًا كبيرا من الحجم، ولكن محتواها من الجينات والذي يجعلها كالجيلي أو مادة هلامية يساعد على ربط فتات التربة معًا علمًا بأنها تحتوي على جميع العناصر الغذائية في التربة بما في ذلك (0.3% نيتروجين و0.1% فوسفور و1.0% بوتاسيوم، هذا بالإضافة إلى مجموعة كاملة من العناصر النذرة) والأحماض الأمينية. أما بالنسبة لأولئك الذين لا يستطيعون جمع الأعشاب البحرية الطازجة، فنود أن نقول لهم بأنها متوفرة تجاريا في شكل "وجبات مجففة" أو على شكل مستخلص سائل مركز يتم تنشيطه في معدلات أقل بكثير. أما بالنسبة للمنتجات التي هي على شكل "وجبات"، فهي تقتصر على استخدامات التربة ويرجع ذلك إلى سهولة ذوبانها فيها بالإضافة إلى استعمالها على الأوراق وفي منطقة الجذر وذلك من خلال خطوط تنقيط ممكنة مع مستخلصات مخصصة للذوبان.



</doc>
<doc id="1673990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673990" title="أديم خارجى">
أديم خارجى

في علم الأجنة ويختص ب الحيوانات السلوية ؛ يشير الأديم الخارجى إلى أحد الأنسجة المشتقة إما من القرص الأُرَيمي في الزواحف و الطيور أو من كتلة الخلايا الداخلية في الثدييات. ويقع أعلى الأديم الباطن.
في عملية التخلق المضغي للثدييات، تكون الخلايا العمودية في الأديم الخارجى مجاورة للأرومة الغاذية، بينما تكون الخلايا المكعبية للأديم الباطن قريبة من جوف الأريمة. كما يتمايز الأديم الخارجى، الذي يُعرف بالطبقة الخارجية البدائية، ليُشكّل كل الطبقات الثلاث الموجودة في القرص الجنيني الثلاثي الصفيحة في عملية يُطلق عليها اسم المُعَيدَة.

يكون الأديم الخارجى للإنسان قرصي الشكل بينما يكون فنجاني الشكل عند الفئران.




</doc>
<doc id="1673992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673992" title="شبكات العالم الصغير">
شبكات العالم الصغير

شبكة العالم الصغير هو نوع من المخططات الرياضية ( الرسوم البيانية التي تكون معظم العقد فيها ليست جارة لبعضها البعض، ولكن يمكن الوصول إلى معظم العقد انطلاقا من العقد الأخرى من خلال عدد صغير من القفزات أو الخطوات. على وجه التحديد، يطلق اسم شبكة العالم الصغير على الشبكة التي يكون فيها المسافة المعيارية "L" بين عقدتين عشوائيتين (عدد الخطوات المطلوبة بينهما) تنمو بالتناسب مع لوغاريتم عدد العقد "N" في الشبكة، بحيث يكون 

في سياق الشبكات الاجتماعية، هذا يؤدي إلى ظاهرة العالم الصغير حيث يتم الربط بين الغرباء عن طريق واحد من معارفهم المشتركين. تم نمذجة الكثير من البيانات التجريبية بواسطة شبكات العالم الصغير كالشبكات الاجتماعية، والاتصالات على شبكة الإنترنت،و الويكي مثل ويكيبيديا، وشبكات الجينات. كل هذه الشبكات تظهر خصائص شبكة العالم الصغير.

عرّف العالمان دنكان واتس و ستيفن ستروغاز في عام 1998 شبكات العالم الصغير كصنف من المخططات البيانية العشوائية S وأشارا إلى أن الرسوم البيانية يمكن تصنيفها وفقا لاثنين من السمات الهيكلية مستقلة، وهي معامل التجميع، ومتوسط المسافة بين عقدة إلى عقدة (المعروف أيضا باسم أقصر متوسط طول مسار).

الرسوم البيانية العشوائية البحتة، التي بنيت وفقا ل(ER) نموذج اردوس-ريني، تحمل متوسط صغير لأقصر طول المسار (يتغير بحسب لوغاريتم عدد العقد) جنبا إلى جنب مع معامل تجميع صغير. لكن واتس و ستروغاز تمكنا من قياس أنه في الواقع العديد من الشبكات في العالم الحقيقي تحقق متوسط أقصر طول الطريق بقيمة صغيرة، ولكن شبكات العالم الحقيقي تجعل معامل التجميع أعلى بكثير مما كان متوقعا عن طريق الصدفة العشوائية. ثم اقترح واتس و ستروغاتز نموذجا بيانيا مبدعا ، اطلقا عليه اسم نموذج واتس و ستروغاتز، حيث يحقق (1) معدل صغير لأقل طول مسار ، و (2) معامل تجميع كبير. وقد مثل لأول مرة بارتيليمي وأمارال في عام 1999. التلاقي في نموذج واتس و ستروغاتز ما بين شبكات "العالم الكبير" (مثل شعرية)، وشبكات العالم الصغير. تبع هذا العمل عدد كبير من الدراسات، بما في ذلك النتائج الدقيقة (بارا وWEIGT، 1999؛ Dorogovtsev ومنديس؛ Barmpoutis وموراي، 2010).

الشبكات الصغيرة في العالم تميل إلى احتواء الزمر، وشبه الزمر، وهذا يعني الشبكات الفرعية التي لها صلات بين أي عقدتين داخلها تقريبا. هذا بسبب الخاصية المميزة لكون معامل التجميع عالي. ثانيا، ترتبط معظم أزواج العقد بواسطة مسار واحد قصير على الأقل. ويستنتج هذا من خاصية أن المعدل-أقصر طول مسار يكون صغير. 
غالبا ما ترتبط العديد من الخصائص الأخرى مع الشبكات الصغيرة في العالم. عادة ما يكون هناك كثرة في" المجمعات " - العقد في الشبكة مع عدد كبير من الاتصالات المعروفة باسم (العقد ذات الدرجة العالية). هذه المحاور بمثابة صلات مشتركة التوسط في أطوال مسار قصير بين حواف أخرى. عن طريق القياس، شبكة العالم الصغير المشكلة من رحلات شركات الطيران لديها متوسط طول مسار صغيرة (أي بين أي مدينتين أنت من المحتمل أن تضطر إلى اتخاذ ثلاثة أو أقل رحلات جوية) حيث يتم تحويل عدد من الرحلات من خلال المدن المجمع.

وكثيرا ما تحلل هذه الخاصية من خلال النظر في جزء من العقد في الشبكة التي تحتوي على عدد معين من الاتصالات داخلة اليها ( درجة توزيع الشبكة). الشبكات التي لها عدد أكبر من المتوقع من المجمعات سيكون لديها جزء أكبر من العقد ذات الدرجة العالية، وبالتالي سيتم إثراء درجة التوزيع بقيم درجة عالية. ويعرف هذا بالعامية توزيع دهون الذيل. على وجه التحديد، إذا كان لديها توزيع الدرجة يمكن ان يتناسب مع توزيع قانون القوة، فان هذا يمكن أن يعتبر إشارة إلى أنها شبكة العالم الصغير. ومن المعروف أيضا أن الشبكات التي فيها توزيع الدرجة يتبع توزيع قانون القوة فانها تسمى شبكات شبكات التوسع الحر و شبكة. الرسوم البيانية من طوبولوجيات مختلفة جدا يمكن وصفها بأنها شبكات العالم الصغير، طالما أنها تحقق المتطلببين الاثنين الواردين في التعاريف أعلاه.

R. كوهين وHavlin أظهرا بشكل تحليلي أن شبكات التوسع الحر هي شبكات العالم الصغير جدا. في هذه الحالة، وبسبب المجمعات , تصبح أقصر مسارات أصغر بكثير وحجم كما

تم العثور على أمثلة لشبكات العالم الصغير في العديد من الظواهر في العالم الحقيقي، بما في ذلك خرائط الطرق، والسلاسل الغذائية، وشبكات الطاقة الكهربائية، وشبكات معالجة الأيض، وشبكات من الخلايا العصبية في الدماغ، 
شبكات الناخبين، الرسوم البيانية مكالمة هاتفية، وشبكات النفوذ الاجتماعي.

شبكات من البروتينات المتصلة لها خصائص العالم الصغير حيث يتبع توزيع الدرجة قانون القوة. النسخي وبالمثل شبكة ثانية، في العقد الذي هي الجينات ثانية، وأنها ترتبط إذا لجين واحد تأثير وراثي أعلى أو لأسفل التنظيم من جهة أخرى، لها خصائص شبكة العالم الصغير.

ما يقلل احتمال أن يكون لأي شبكة خواص العالم الصغير هو أن تزداد الروابط بين اي عقدتين أساسا من القرب الزماني أو المكاني. لأنه قد لا يكون هناك مسار قصيرة بين عقدتين "بعيدتين". التقيد بالحيز المادي أو الزماني، كما هو الحال في نظام مترو الأنفاق أو شبكة الطرق، يميل إلى عرقلة تشكيل روابط طويلة وخاصة تلك التي تؤدي إلى تشكيل مجمّع.

وفي مثال آخر، فإن نظرية الشهيرة "ست درجات من الانفصال" بين الناس يفترض ضمنيا أن مجال الدراسة هو مجموعة من الناس على قيد الحياة في أي وقت واحد. عدد درجات الانفصال بين ألبرت أينشتاين والإسكندر الأكبر يكاد يكون من المؤكد أكبر من 30 وليس لدى هذه الشبكة خصائص العالم الصغير. وشبكة "ذهبت إلى المدرسة مع" لها قيد مشابه: فإذا ذهب شخصين لنفس الكلية بفارق زماني عشر سنوات ، فمن غير المرجح أن لديهم معارف مشتركة بين الطلاب.

وبالمثل، عدد محطات التقوية التي يجب تمرير رسالة من خلالها ليست دائما صغيرة. في الأيام الذي كان ينقل فيها البريد باليد أو على ظهور الخيل، كان عدد المرات التي تتنقل فيها الرسالة بين الأيدي فيما بين المصدر والوجهة كانت أكبر بكثير مما هو عليه اليوم. عدد المرات التي تغير رسالة اليدين في أيام التلغراف البصرية (حوالي 1800-1850) تحدده متطلبات محطتين يتم توصيلها عن طريق خط البصر.

الافتراضات الضمنية، إن لم يتم فحصها، يمكن أن تسبب تحيزا في دراسات الرسوم البيانية ( المخططات ) لصالح إيجاد شبكات العالم الصغير (مثال على تأثير درج ملف الناتجة عن التحيز في النشر).

هو الافتراض من قبل بعض الباحثين مثل Barabási أن انتشار شبكات العالم الصغير في النظم البيولوجية قد يعكس ميزة تطورية هذا الهيكل ( البنية ). أحد الاحتمالات هو شبكة العالم الصغير هي أكثر متانة للاضطرابات من هياكل ( بنى) الشبكات الأخرى. إذا كانت هذه هي الحالة، فإنه يوفر ميزة للنظم البيولوجية التي تتعرض للضرر بسبب طفرة أو عدوى فيروسية.

في شبكة العالم الصغير الخاضعة لتوزع قانون القوة ، نادرا ما يؤدي حذف عقدة عشوائية إلى زيادة كبيرة في أقصر طول يعني-المسار (أو انخفاض كبير في معامل التجميع). وهذا ناجم عن حقيقة أن معظم المسارات الأقصر بين العقد تمر من خلال المجمعات، وإذا تم حذف العقدة الطرفية فمن غير المحتمل أن تتداخل مع المرور بين العقد الطرفية الأخرى. بما أن نسبة العقد الطرفية في شبكة عالم صغير هو أعلى بكثير من نسبة المجمعات، فان احتمال حذف عقدة مهمة هو منخفض جدا. على سبيل المثال، إذا اغلق مطار صغير في صن فالي، أيداهو ، فإنه لن يزيد متوسط عدد الرحلات التي يسافر بها الركاب الآخرين في الولايات المتحدة للوصول إلى وجهاتهم الخاصة. وهذا يعني أن الحذف العشوائي للعقد اذا أصاب مجمعا عن طريق الصدفة، يمكن أن متوسط طول المسار يتزايد بشكل كبير. ويمكن ملاحظة هذا سنويا عندما يتم اغلاق المطارات المجمعة الشمالية مثل مطار شيكاغو أوهير، بسبب هطول الثلوج،فان كثيرا من الناس سيكون عليهم القيام برحلات إضافية.

على النقيض من ذلك، في شبكة عشوائية، فان كافة العقد التي لديها تقريبا نفس عدد الاتصالات، وحذف عقدة عشوائية من المرجح أن يزيد من متوسط-أقصر طول المسار قليلا ولكن بشكل ملحوظ لكل عقدة حذفها تقريبا. لأجل ذلك نقول أن الشبكات العشوائية هي عرضة للاضطرابات عشوائية، في حين أن الشبكات العالم الصغير هي متينة. ومع ذلك، شبكات العالم الصغير عرضة لهجوم استهدف المجمعات، في حين أن شبكات عشوائية لا يمكن استهدافها لعطل كبير.

بشكل مناسب، تطورت الفيروسات لتتدخل في نشاط البروتينات المجمعة مثل P53، وبالتالي إحداث تغييرات هائلة في السلوك الخلوي الذي تؤدي إلى تكاثر الفيروس.

الآلية الرئيسية لبناء شبكات العالم الصغير هي الآلية واتس ستروغاز Strogatz.

ويمكن أيضا إدخال شبكات العالم الصغير مع التأخير الزمني، والتي لن تنتج فقط نمط هندسي متكرر ولكن أيضا 
الفوضى في ظل الظروف المناسبة، أو التحول إلى الفوضى في ديناميكية الشبكات.

شيدت مخططات درجة القطر بحيث يكون عدد جيران كل قمة في الشبكة محدود، في حين أن المسافة من رأس 
(قمة ) معين في الشبكة إلى أي قمة أخرى (القطر من شبكة) في قيمتها الأدنى. بناء مثل هذه شبكات العالم الصغير يتم كجزء من الجهود الرامية إلى إيجاد رسوم بينانية (مخططات) للترتيب قريبة من حد مور.

وهناك طريقة أخرى لبناء شبكة عالم صغير من الصفر قدمها بارمبوتز Barmpoutis "وآخرون،" حيث يتم إنشاء شبكة مع متوسط مسافة صغيرة جدا ومتوسط تجميع كبيرة جدا. تعطى خوارزمية سريعة بتعقيد مستمر، جنبا إلى جنب مع قياسات لمتانة الرسوم البيانية الناتجة عن ذلك. اعتمادا على تطبيق كل شبكة، يمكن للمرء أن تبدأ مع واحدة من هذه الشبكة "العالم الصغير جدا"، ومن ثم إعادة تزويد بعض الأضلاع، أو استخدام العديد من هذه الشبكات الصغيرة وsubgraphs إلى رسم بياني أكبر.

"انظر أيضا:" تجميع محدود الانتشار، وتشكيل نمط{/2

مزايا شبكة العالم الصغير لجماعات الحركة الاجتماعية تتمثل في مقاومتهم للتغييرعن طريق أدوات فلترة استخدام العقد متصلة إلى حد كبير، وفعاليتها على نحو أفضل في نقل المعلومات مع الحفاظ على عدد كبير من الروابط المطلوبة لتوصيل الشبكة إلى الحد الأدنى.

نموذج شبكة العالم الصغير هو تطبيق مباشرة إلى مجموعة نظرية تقارب تقدم في الطروحات السوسيولوجية التي كتبها وليام فينيجان. مجموعات التقارب هي مجموعات الحركة الاجتماعية التي هي صغيرة وشبه مستقلة وتعد بالوصول إلى هدف كبير أو فعل. على الرغم من كونهم غير منتسبين إلى حد كبير على مستوى العقد، فان لعدد قليل من الأعضاء وظيفة ربط عالية كما عقد الربط، ربط مجموعات مختلفة من خلال الشبكات. وقد أثبت نموذج العالم الصغير انه تكتيك احتجاجي فعال للغاية قي مواجهة عمل الشرطة. يقول كلاي شيركي كلما كبرت الشبكة الاجتماعية الناشئة من شبكات العالم الصغير، كلما زادت قيمة العقد ذات التوصيلات العالية داخل الشبكة. نفس الشيء يمكن أن يقال عن نموذج مجموعة تقارب، فعندما يرتبط عدد قليل من الناس داخل كل مجموعة بالمجموعات الخارجية فان هذا يمكّن كم كبير من التحرك والتكيف. مثال عملي على ذلك هو تشبيك عالم صغير من خلال مجموعات تقارب التي رسم مخططها وليام فينيجان للتعبير عن الاحتجاجات ضد منظمة التجارة العالمية في سياتل 1999 .

العديد من الشبكات التي تدرس في الجيولوجيا والجيوفيزياء أظهرت أن لها خصائص شبكات العالم الصغير. وقد أظهرت شبكات نظم الكسر والمواد المسامية ( النفوذة) هذه الخصائص. قد تكون الشبكة الزلزالية في المنطقة الجنوبية لكاليفورنيا شبكة عالم صغير. الأمثلة أعلاه تشمل نطاقات مكانية مختلفة جدا، مما يدل على ثبات حجم الظاهرة في علوم الأرض.

استخدمت شبكات العالم الصغير لتقدير معدل استخدام المعلومات المخزنة في قواعد البيانات الكبيرة. ويطلق على هذا القياس اسم قياس تحول بيانات العالم الصغير. كلما شابهت زوابط قواعد البيانات شبكة العالم الصغير كلما زاد احتمال ان المشتخدم سيكون قادرا على استخلاص معلومات في المستقبل. هذا الاستخدام يأتي عادة بكلفة كمية المعلومات التي يمكن تخزينها في نفس المستودع.

تظهر كل من الاتصالات التشريحية في الدماغ وشبكات التزامن من الخلايا العصبية القشرية طوبولوجيا العالم الصغير.

شبكة العالم الصغير من الخلايا العصبية يمكن أن تحمل الذاكر قصيرة الأمد. النموذج الحاسوبي الذي وضعه Solla "وآخرون." له حالتين مستقرتين، خاصية (وتسمى bistability) مزدوج الاستقراريعتقد أنها مهمة في ذاكرة التخزين. نبضة تفعيل ولدت حلقات نشاط متكيفة ذاتيا للتوصيل بين الخلايا العصبية. بينما أنهى النبض الثاني هذا النشاط. تتنقل نبضات النظام بين حالتين مستقرتين: تدفق (تسجيل "الذاكرة")، وركود (الاحتفاظ به).

على مستوى أكثر عمومية، العديد من الشبكات العصبية على نطاق واسع في الدماغ، مثل النظام البصري وجذع الدماغ، يحمل خصائص العالم الصغير 

ويتضمن النموذج WS توزيع موحد من الروابط بعيدة المدى. عندما يكون توزيع أطوال الرابط التالي يتبع توزيع قانون القوة، يتغير متوسط المسافة بين موقعين اعتمادا على قوة التوزيع.






</doc>
<doc id="1674006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674006" title="موندينو دي لوتزي">
موندينو دي لوتزي

موندينو دي لوتزي (نحو 1270 - 1326 م) هو عالم تشريح إيطالي.

أهم آثاره كتاب «علمُ التشريح» (سنة 1316 م)، وقد بقي هذا الكتاب المرجع المعتمد في هذا الحقل حتى عهد فيزيليوس (المتوفى 1564 م).


</doc>
<doc id="1674010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674010" title="القوات المسلحة الترانسنيسترية">
القوات المسلحة الترانسنيسترية

القوات المسلحة الترانسنيسترية هي قوات مسلحة للجمهورية الغير معترف بها ترانسنيستريا. و هي مسؤولة على حفظ الأمن و سيادة دولة ترانسنيستريا حسب الفصل 11 من الدستور.

أسست القوات المسلحة الترانسنيسترية في 6 سبتمبر 1991، بعيد إعلان إستقلال البلاد.

يتكون الجيش الترنسنيسترية من:
و لكن القوات المسلحة الترانسنيسترية لا تملك قوات بحرية.

تتكون القوات المسلحة من 500 4 إلى 500 7 فرد نشط. مع الاحتياط يكون مجموع الجيش 000 25 شخص.




</doc>
<doc id="1674021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674021" title="المؤتمر الدولي الثاني لتعليم الصم">
المؤتمر الدولي الثاني لتعليم الصم

لقد كان المؤتمر الدولي الثاني لتعليم الصم (على الرغم من الاسم) المؤتمر الدولي الأول لمعلمي الصم الذي عُقد في ميلان, إيطاليا في عام 1880. وقد أُطلق عليه اسم "مؤتمر ميلان". وبعد المناقشات التي استمرت من 6 إلى 11 سبتمبر 1880، أعلن المؤتمر أن التعليم الشفوي تفوق على التعليم اليدوي ومرر قرارًا بمنع استخدام لغة الإشارة في المدارس. بعد تمرير القرار في عام 1880, تحولت المدارس في البلدان الأوروبية والولايات المتحدة إلى استخدام علاج أمراض التخاطب بدون لغة الإشارة كطريقة لتعليم الصم.

قام كل من ألكسندر جراهام بل وإدوارد مينر غالوديت, وكلاهما من الشخصيات الأمريكية البارزة في تعليم الصم, بمناقشة فعالية التعليم الشفوي وحده مقابل التعليم الذي تحققه لغة الإشارة كوسيلة للتواصل البصري، وقد وصلت هذه المناقشة ذروتها في مؤتمر ميلان عام 1880 الذي مرر ثمانية قرارات تتعلق بتعليم الصم.

وقد كان المؤتمر الدولي الثاني لتعليم الصم (الذي يُعد في الحقيقة، بالرغم من اسمه، المؤتمر الأول) عبارة عن اجتماع دولي لمعلمي الصم من سبعة بلدان على الأقل. حيث حضره خمسة وفود من أمريكا وبلغ إجمالي الحضور 164 موفدًا تقريبًا. تم تخطيط وتنظيم المؤتمر بواسطة لجنة أنشأتها جمعية بيرير، وهي مجموعة مناهضة للغة الإشارة. وقد كان أكثر من نصف الأشخاص المدعوين من اختصاصيي التفاهم بالفم المعروفين؛ من ثم، فقد كان المؤتمر انحيازيًا وقد كانت نتائج معظم القرارات، إن لم يكن جميعها، التي تم التصويت عليها من قبل الوفود في صالح الطريقة الشفوية. تمت صياغة العديد من القرارات بطريقة تدعم الطريقة الشفوية، مثل "إعطاء الأفضلية التي لا جدال فيها للتخاطب باستخدام الإشارات في إعادة الصم والبكم إلى المجتمع، ومنحهم المزيد من المعرفة باللغة/إعلان / وجوب تفضيل الطريقة الشفوية في تعليم وتوجيه الصم والبكم عن لغة الإشارة.

تم تنظيم مؤتمر ميلان من قبل جمعية بيرير، وهي منظمة شكلتها أسرة جاكوب رودريغيز بيريرا من فرنسا، كما تم تمويله عن طريق العديد من شركات السكك الحديدية والمصارف التي يمتلكونها (ومنها بنك سوسيتيه جنرال للائتمان). كانت جمعية بيرير مساندًا قويًا للتفاهم بالفم. فقد قامت بتنظيم مؤتمر ميلان بهدف منع لغة الإشارة. وحصلت على هذه النتيجة عن طريق اختيار المدعوين بعناية، ودعوة الوفود لمشاهدة نجاح اختاصيي التفاهم بالفم في المدارس المحلية، وعن طريق تشجيع ردود الفعل السلبية تجاه من يساندون لغة الإشارة ومدح من يساندون التفاهم بالفم.

شهد مؤتمر ميلان حضور 164 موفدًا من بلدان مختلفة. ومن بين الوفود البالغ عددها 164 وفدًا، كان هناك واحد فقط أصم وهو جايمس دينيسون. وقد ترأس المؤتمر آبي جوليو تارا.

أما جنسية بقية الموفدين فغير معروفة. تمثل الحضور الأمريكي في خمسة موفدين هم جايمس دينيسون وإدوارد مينر غالوديت وريفريند توماس غالوديت وإسحاق لويس بيت وتشارلز أيه ستودارد.

عُقد المؤتمر في المعهد التقني الملكي بسانتا مارثا، ميلان. وقد عُقد في الفترة من 6 سبتمبر إلى 11 سبتمبر 1880. وكان الهدف منه هو منع لغة الإشارة من تعليم الصم. وأثناء انعقاد المؤتمر، كان هناك 12 متحدثًا قدموا آراءهم عن موضوعات ذات صلة بتعليم الصم. وقد أعطى تسعة من المتحدثين الاثني عشر رأي اختصاصي التفاهم بالفم في حين ساند الثلاثة الآخرون (الأخوة غالوديت وريتشارد إيليوت ومدرس من إنجلترا) استخدام لغة الإشارة.

1. تم الاتفاق على أنه، نظرًا لأفضلية التعبير باستخدام الإشارات بشكل لا يقبل الجدل في إعادة الصم والبكم إلى المجتمع ومنحهم معرفة أشمل باللغة، فإن ذلك يؤكد على وجوب تفضيل الطريقة الشفوية على طريقة الإشارات في تعليم وتوجيه الصم والبكم.

2. تم الاتفاق على أنه، نظرًا لمساوئ الاستخدام المستمر للتعبير والإشارات من حيث الإضرار بالتعبير وقراءة الشفاه ودقة الأفكار، فإن ذلك يؤكد وجوب تفضيل الطريقة الشفوية الخالصة.

3. نظرًا لأن عددًا كبيرًا من الصم والبكم لا يحصلون على ميزة التعليم، وذلك نظرًا لعجز الأسر والمؤسسات، فإنه يُوصى باتخاذ الحكومة (الحكومات) الخطوات اللازمة حتى يمكن لجميع الصم والبكم الحصول على التعليم.

4. نظرًا لأن تعليم الصم المتكلمين بالطريقة الشفوية الخالصة يتطلب تمثيلها لأكبر قدر ممكن مما يسمعه ويتحدثه، فإن ذلك يؤكد

5. نظرًا للحاجة إلى كتب أولية بما فيه الكفاية للمساعدة في التطور التدريجي والتقدمي للغة، يُوصى بضرورة قيام معلمي النظام الشفوي أنفسهم بنشر أعمال خاصة تتعلق بهذا الموضوع.

6. نظرًا للنتائج التي تم الحصول عليها من العديد من الاستفسارات المتعلقة بالصم والبكم من جميع الأعمار والحالات بعد فترة طويلة من ترك المدرسة، والذين عند استجوابهم بخصوص العديد من الموضوعات أجابوا بطريقة صحيحة وتعبير واضح بدرجة كافية، وتمكنوا من قراءة شفاه المستجوبين بسهولة شديدة، فإن ذلك يؤكد:

7. نظرًا لأن تعليم الصم والبكم عن طريق الخطاب له متطلبات خاصة؛ ونظرًا أيضًا إلى الإجماع التقريبي على خبرة معلمي الصم والبكم، فإن ذلك يؤكد

8. نظرًا لوجوب استخدام الطريقة الشفوية الخالصة في المؤسسات التي لم يتم تفعيل استخدامها فيها حتى ذلك الحين لتفادي التأكد من فشل أساليب الحذر والتدرج في التعليم، فإنه يُوصى بـ

تمثلت المعارضة فقط في موفدي الولايات المتحدة و بريطانيا الذين عارضوا استخدام التفاهم بالفم بصفته الطريقة الوحيدة للتعليم، إلا أن محاولاتهم في المؤتمر قد باءت بالفشل. وقد كان إدوارد مينر غالوديت وريفريند توماس غالوديت من بين المعارضين الذين قاتلوا ضد طريقة التفاهم بالفم. ومنذ الفشل في إسقاط قرارات ميلان، تكفل غالوديت بعدم تحول الولايات المتحدة التام إلى طريقة التفاهم بالفم فقط؛ الأمر الذي تضمن السماح للمدارس الثانوية في مؤسسات الصم باستخدام لغة الإشارة والحفاظ على كلية غالوديت (جامعة غالوديت في الوقت الحالي) بصفتها الجامعة التي تسمح بالاستخدام الكامل للغة الإشارة.

كما تشكلت جمعية الصم القومية في الولايات المتحدة ردًا على مؤتمر ميلان وكرست جهودها نحو حفظ لغة الإشارة الأمريكية.

في يوليو من العام 2010 بفانكوفر، كندا، رفض مجلس المؤتمر الدولي الحادي والعشرين لتعليم الصم (ICED) جميع قرارات مؤتمر ميلان عام 1880.






</doc>
<doc id="1674024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674024" title="شعار ترانسنيستريا">
شعار ترانسنيستريا

شعار ترانسنيستريا هو نسخة قديمة معدلة من شعار جمهورية مولدوفا السوفيتية الاشتراكية الذي تم إنشاؤه من قبل الحكومة المولدوفية بعد سقوط الاتحاد السوفيتي سنة 1991.
في مركز الشعار يوجد المطرقة و المنجل الذان يقعان فوق نهر و شمس مشرقة، هذه العناصر محاطة بإكليل من الزهور متكون من أوراق القمح، و الذرة و عناقيد العنب. في حزام أحمر مكتوب عليه الاسم الرسمي للدولة و هو ("جمهورية مولدوفا ترانسنيستريا") بالروسية و المولدوفية و الأوكرانية. و يعلو كل هذا نجمة حمراء.


</doc>
<doc id="1674027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674027" title="التعليم الثانوي في اليابان">
التعليم الثانوي في اليابان

ينقسم التعليم الثانوي في اليابان إلى المدارس الإعدادية العالية والتي تشتمل على الصفوف من السابع إلى التاسع، والمدارس الثانويةالعليا ( "kōtōgakkō", ويُشار إليها اختصارًا بـ "kōkō") التي غالبًا ما تشتمل على الصفوف العاشر وحتى الثاني عشر. وعلى الرغم من أن حضور المدارس الثانوية العليا غير إلزامي، إلا أن معظم الطلاب يحضرون.

تتبع معظم المدارس الثانوية العليا اليابانية إجراءات تقديم معقدة، تشبه إجراءات التقدم إلى الجامعة في بلدان أخرى. مع ذلك، تقوم بعض المدارس الثانوية العليا ذات المرتبة الأعلى بتخريج طلابها مباشرة إلى الجامعات ذات المرتبة العليا، مثل جامعة طوكيو. أما الطلاب الذين لا يخططون لارتياد الجامعة، فعادةً ما يلتحقون بالمدارس الثانوية المهنية العليا: وعلى الرغم من أن للطلاب مطلق الحرية في عدم ارتياد المدرسة الثانوية العليا إذا كانوا يرغبون في ذلك، إلا أنه يوجد عدد قليل جدًا من خريجي المدارس الأدنى يقوم بذلك.

في اليابان، تم تعديل قانون التعليم المدرسي في عام 1998، واعترف بالمدارس الثانوية مؤخرًا. حيث يجمع التعليم في هذه المدارس بين تعليم المدارس الإعدادية العليا وتعليم المدارس الثانوية العليا دون فصل واضح.
كما أجريت المزيد من التعديلات على القانون في 15 ديسمبر 2006؛ حيث ترك القانون المُعدل هيكل التعليم المدرسي في الأساس كما هو إلا أنه تضمن تأكيدًا جديدًا على احترام الثقافة اليابانية (المادة 2-5)، والانضباط المدرسي (المادة 6-2), والمسؤولية الأبوية (المادة 10).

تتضمن المدارس الثانوية الأدنى الصفوف السابع والثامن والتاسع. وتتراوح الأعمار تقريبًا بين ثلاثة عشر عامًا إلى خمسة عشر عامًا مع التركيز المتزايد على الدراسات الأكاديمية. وعلى الرغم من استمرار إمكانية ترك نظام التعليم الحكومي بعد إتمام المدرسة الثانوية الأدنى والحصول على وظيفة، إلا أن أقل من 4% من الطلاب يقومون بذلك منذ أواخر الثمانينيات من القرن العشرين.

ومثل معظم المدارس الأولية، فقد كانت معظم المدارس الثانوية العليا في الثمانينيات عبارة عن مدارس عامة تمولها الحكومة، إلا أنه كان يوجد 5% من هذه المدارس تنتمي إلى القطاع الخاص. بلغت تكلفة المدارس الخاصة لكل طالب في عام 1980 حوالي 558.592 ين (3.989 دولار أمريكي)، أي أربعة أضعاف المبلغ الذي قدرته الوزارة البالغ 130.828 ين (934 دولارًا) كتكلفة للطلاب المسجلين في المدارس الإعدادية العالية الحكومية.

يبلغ الحد الأدنى لعدد الأيام المدرسية في اليابان في العام 210 أيام، مقارنة بـ180 يومًا في الولايات المتحدة. ومع ذلك، فعادةً ما يرتاد الطلاب المدرسة لمدة 240 إلى 250 يومًا في العام. يتكون جزء كبير من نظام الجدول المدرسي من فعاليات غير أكاديمية مثل الأيام الرياضية والرحلات المدرسية.

يبلغ عدد الذكور ثلثي قوة التدريس بالمدرسة الثانوية الأدنى. وتُدار المدرسة بواسطة المديرين, الذين بلغ عدد الرجال منهم في عام 1988 حوالي 99%. وغالبًا ما يكون المعلمون متخصصين في المواد التي يقومون بتدريسها، وأكثر من 80% منهم يتخرجون من كلية تبلغ مدة الدراسة بها أربع سنوات. تتسم الفصول بالسعة، مع احتواء الفصل في المتوسط على ثمانية وثلاثين طالبًا، ويُعين لكل فصل معلم فصل يعمل كـمستشار. وعلى عكس طلاب الابتدائية ، يقوم بتعليم طلاب المدارس الإعدادية العليا معلمون مختلفون للمواد المختلفة. ومع ذلك، ينتقل المعلم، بدلاً من الطلاب، إلى غرفة جديدة كل خمس عشرة دقيقة.

يميل التدريس إلى الاعتماد على طريقة المحاضرة. كما يقوم المعلمون باستخدام وسائل أخرى، مثل التلفزيون والإذاعة, بالإضافة إلى وجود عدد من المهام المعملية. بحلول عام 1989، كان يوجد بحوالي 45% من المدارس الثانوية العامة الأدنى أجهزة كمبيوتر، بما في ذلك المدارس التي تستخدمها للأغراض الإدارية فقط. ولا يزال تشكيل الفصل الدراسي مستندًا إلى مجموعات العمل الصغيرة، على الرغم من أنها لم تعد تُستخدم لأسباب تتعلق بالانضباط. حيث يُتوقع أن يتقن الطلاب أداء مهامهم اليومية ويتصرفون بسلوكيات مقبولة.

يتم تحديد جميع محتويات المقرر التعليمي في مقرر الدراسة الخاص بالمدارس الثانوية الأدنى. ويتم تنسيق بعض المواد، مثل اللغة اليابانية والرياضيات, مع المنهج التعليمي الأولي. يشتمل المنهج التعليمي على اللغة اليابانية والدراسات الاجتماعية والرياضيات والعلوم والموسيقى والفنون الجميلة والصحة والتربية البدنية. كما يتدرب جميع الطلاب إما على الفنون الصناعية أو التدبير المنزلي. ولا تزال التربية الأخلاقية والأنشطة محل اهتمام خاص في المناهج. وفي العلوم، قد يقوم الطلاب باختبار المقررات "التي تؤكد على سلامة وضرورة محطات الطاقة النووية, باستخدام المناهج الدراسية التي يكتبها الموظفون الحكوميون وليس المعلمون"

يقوم الطلاب أيضًا بحضور اجتماعات أثناء الساعات الدراسية، كما يشارك العديد منهم في أندية يرتادونها بعد المدرسة. وغالبًا ما تكون الأندية الرياضية، مثل ياكو (Yakyu) (لكرة القاعدة) هي الأكثر شعبية بين البنين، بينما يكون نادي فرق الريح (wind bands) هو الأكثر شهرة بين الطالبات. هذا وتقوم بعض المدارس الإعدادية العليا بتشجيع الطلاب على خوض اختبارات القدرات مثل اختبار STEP Eiken للغة الإنجليزية واختبار Kanji kentei للغة اليابانية.

أدركت الوزارة الحاجة إلى تحسين تعليم جميع اللغات الأجنبية، خاصة اللغة الإنجليزية. ولتحسين تعلم الإنجليزية المنطوقة, تقوم الحكومة بدعوة العديد من الشباب الذين يتحدثون اللغة الإنجليزية كلغة أم إلى اليابان للعمل كمساعدين في المجالس المدرسية والمقاطعات في إطار برنامج اليابان لتبادل والتعليم. وبحلول عام 2005، وصل عدد المشاركين في هذا البرنامج إلى 6.000 مشارك. وفي السنوات الأخيرة الماضية، اعتمدت المجالس المدرسية على مدرس اللغة المساعد (ALT) من شركات إيفاد خاصة.

كجزء من حركة تطوير المنهج التعليمي المتكامل وحركة إصلاح التعليم التي انطلقت في أواخر الثمانينات، فقد تم تعديل المنهج الدراسي للمدارس الثانوية الأدنى بأكمله في عام 1989 وتم تطبيق هذا التعديل في العام الدراسي 1992-1993. يهدف الإصلاح في المقام الأول إلى تزويد الطلاب بالمعرفة الأساسية اللازمة عن المواطنة. يعني ذلك، إلى حد ما، زيادة التأكيد على التاريخ الياباني والثقافة, وكذلك فهم اليابان كدولة وعلاقاتها مع الدول الأخرى في العالم. كما يعمل المقرر الدراسي على زيادة الساعات الاختيارية، مع التوصية باختيار المقررات الاختيارية في ضوء الفروق الفردية بين الطلاب ومع التطلع إلى التنوع.

في الثمانينات، بدأ المعلمون والمواطنون في مواجهة مشكلتين خطيرتين على مستوى المدارس الثانوية الأدنى: الإساءة, التي لا تزال تمثل مشكلة رئيسة، ومتلازمة رفض المدرسة (toko kyohi—التي تظهر في صورة زيادة تغيب الطالب عن المدرسة), الأمر الذي أخذ في الارتفاع. وفي عام 2008، ووفقًا لدراسة حكومية، كان هناك 42.754 حالة سلوك إشكالي في المدارس الإعدادية العليا.(صحيفة يوميوري اليومية 2/12/2009)

على الرغم من اختلاف الخبراء حول الأسباب المحددة لهذه الظاهرة، إلا أنه يوجد اتفاق عام على أن النظام يقدم القليل من المساعدة الفردية أو المتخصصة، الأمر الذي يساهم في السخط بين من لا يمكنهم الالتزام بأوامره أو، من ناحية أخرى، الذي يواجهون المتاعب. هناك مشكلة أخرى تخص الأطفال اليابانيين العائدين من الخارج. فكثيرًا ما يحتاج هؤلاء الطلاب إلى المساعدة، خاصة إذا كانوا في الخارج لفترات طويلة من الزمن، ليس في القراءة والكتابة فحسب وإنما في التكيف مع متطلبات الفصل الدراسي الصارمة. وحتى التكيف لا يضمن القبول: فبجانب اكتساب هؤلاء الطلاب للغة أجنبية، يكتسب العديد منهم أيضًا عادات أجنبية فيما يتعلق بالحديث واللباس والسلوك تجعلهم مختلفين.

على الرغم من أن المدرسة الثانوية العليا ليست إلزامية في اليابان، إلا أن 94% من خريجي المدرسة الثانوية الأدنى، في عام 1980، ارتادوا المدارس الثانوية العليا. وتشكل المدارس الثانوية العليا الخاصة حوالي 24% من إجمالي المدارس الثانوية الموجودة. قدرت وزارة التربية والتعليم النفقات الأسرية السنوية لتعليم الطفل في المدرسة الثانوية العليا العامة، في عامي 1986 و1987، فبلغت حوالي 300.000 ين (2.142 دولار أمريكي) وبلغ مقدار نفقات المدارس الثانوية العليا الخاصة ضعف هذا التكلفة. ومع ذلك، فبدءًا من أبريل 2010، ونتيجة لقانون "مجانية التعليم في المدارس الثانوية العامة وصندوق دعم تسجيل المدرسة الثانوية" الذي تم تمريره في 31 مارس 2010 وسنه في 1 أبريل 2010، أصبح التعليم في المدرسة الثانوية العامة اليابانية القياسية الآن بالمجان.

تُصنف جميع المدارس الثانوية العليا، العامة والخاصة، بشكل غير رسمي، وفقًا لنجاحها في وضع الخريجين في فصول المبتدئين بـالجامعات المرموقة. وفي الثمانينات، احتلت المدارس الثانوية العليا الخاصة أعلى مستويات هذا التسلسل الهرمي، وقد كان هناك ضغط كبير للأداء بشكل جيد في اختبارات الالتحاق التي تحدد الطفل الملتحق بالمدرسة الثانوية العليا. كما كان القبول يعتمد أيضًا على السجل الدراسي وتقييم الأداء من المدرسة الثانوية الأدنى، إلا أن نتائج الاختبار كانت تساهم إلى حد كبير في تحديد الالتحاق بالمدرسة. وقد كان الطلاب يحصلون على النصيحة في المدرسة الثانوية المنخفضة عن كثب، حتى يتأكدوا نسبيًا من المكان المناسب لهم في المدارس. وعلى عكس المدارس الإعدادية العليا، ينتقل الطلاب بين الفصول في كل فترة.

يحتوي النوع الأكثر شيوعًا من المدارس الثانوية العليا على برنامج عام بدوام كامل يقدم المناهج الدراسية الأكاديمية للطلاب الذين يستعدون للالتحاق بـالتعليم العالي وكذلك المناهج الدراسية الفنية والمهنية للطلاب الذين يتوقعون إيجاد وظيفة بعد التخرج. وقد بلغت نسبة الطلاب المسجلين في البرنامج الأكاديمي العام في أواخر الستينيات أكثر من 70%. وهناك عدد قليل من المدارس يقدم دوامًا جزئيًا أو مناهج دراسية ليلية أو التعليم بالمراسلة.

"انظر أيضًا: الجدل حول كتب التاريخ الياباني"

تتشابه برامج طلاب السنة الأولى في كل من المناهج الدراسية الأكاديمية والتجارية. حيث تشتمل على المناهج الدراسية الأساسية، مثل اللغة اليابانية, والإنجليزية, والرياضيات, والعلوم. وفي المدارس الثانوية العليا، يتم الإقرار بفارق القدرات أولاً، ويتم تخصيص محتوى المنهج الدراسي واختيار المنهج الدراسي في السنة الثانية بشكل أكبر. مع ذلك، يوجد جزء مركزي من المادة الأكاديمية في جميع البرامج. وتشتمل البرامج الفنية المهنية على عدة مئات من المناهج الدراسية المتخصصة، مثل معالجة المعلومات والملاحة واستزراع الأسماك واللغة الإنجليزية للأعمال والسيراميك. وتُعد المناهج الدراسية التجارية والصناعية أكثر المناهج شعبية حيث بلغ إجمالي نسبة الطلاب الملتحقين بالبرامج المهنية ذات الدوام الكامل، في عام 1989 حوالي 72% من عدد الطلاب.

خضعت المناهج التعليمية الخاصة بالمدارس الثانوية العليا أيضًا لمراجعة شاملة؛ وفي عام 1989، تم الإعلان عن منهج دراسي جديد للمدارس الثانوية العليا يتم تنفيذه على مراحل بحيث يبدأ التنفيذ على الصف العاشر في عام 1994، يليه الصف الحادي عشر في عام 1995 والصف الثاني عشر في عام 1996. ومن بين التغييرات التي تجدر الإشارة إليها المطالبة بتلقي كل من الطلاب والطالبات لمنهج دراسي في الاقتصاد المنزلي . فقد كانت الحكومة مهتمة بغرس الوعي بأهمية الحياة الأسرية, في كل طالب، وكذلك بالأدوار والمسؤوليات المختلفة لأفراد الأسرة، وبمبدأ التعاون داخل الأسرة، وبدور الأسرة في المجتمع. حيث تستمر الأسرة لتكون جزءًا شديد الأهمية من البنية التحتية الاجتماعية، وتهتم الوزارة بشكل واضح بالحفاظ على استقرار الأسرة داخل المجتمع المتغير. وكان التغير الآخر الجدير بالذكر هو تقسيم منهج المواد الاجتماعية القديمة الدراسي إلى مقررات دراسية تشمل التاريخ والجغرافيا و علم التربية المدنية ، ناهيك عن، عدم تعلق ذلك بتوقعات المادة.


</doc>
<doc id="1674029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674029" title="مروان بصاص">
مروان بصاص

مروان بصاص لاعب كرة قدم سابق

هو مروان مصطفى محمد بصاص مواليد 1970م في مدينة جدة غرب السعودية.

لاعب وسط سابق في نادي الاتحاد والمنتخب السعودي, قضى قرابة الـ14 عاماً في أسوار العميد قبل أن يترك كرة القدم عام 1999 بسبب خلافات مع إدارة النادي.

يُلقب بـالمعلم نظراً لتميزة وهدوئه في وسط الملعب وتنظيم اللعب لفريقه بالاضافة لاجادته للتسديدات من مسافات بعيدة.

وهو بالمناسبة من عائلة رياضية, حيث أن شقيقه مازن بصاص كان يلعب مع الأهلي, وابن شقيقه مصطفى بصاص يلعب حالياً مع النادي الأهلي والمنتخب السعودي.

بدأ مروان بصاص لعب كرة القدم مع نادي الاتحاد عام 1403هـ من خلال درجة الناشئين وسرعان ما انضم لمنتخب الناشئين, ولعب مع الفريق الأول عام 1405هـ وحجز مكاناً في خارطة الفريق بل وساهم في تحقيق الفريق للقب كأس الاتحاد عام 1406هـ.

شارك بعد ذلك مع منتخب الناشئين في كأس العالم في الصين وقدم مستويات متميزة مع المنتخب الذي وصل إلى دور الثمانية وخرج على يد البرازيلي بهدفين مقابل هدف.

وعاد مروان بصاص ليساهم مع الاتحاد في تحقيق كأس الملك عام 1408هـ وكأس ولي العهد 1411هـ وكان يعيش مروان في التسعينات الميلادية ازهى فتراته وكان أكثر مايتم استغرابه من الاعلام هو عدم انضمامه للمنتخب الأول.

وكان يتردد انه ممنوع من الانضمام بسبب حادثه في احدى معسكرات المنتخبات السنية, ولكن ذلك لم يمنع مروان بصاص من الاستمرار في التألق مع العميد السعودي حتى عام 1416هـ.

ذلك العام شهد خلافات بينه وبين إدارة النادي جعله يلازم دكة الاحتياط ولكنه كان يشارك احياناً بضغوط من الجماهير الاتحادية التي كانت ترى بأنه النجم الأول في الفريق آنذاك.

ولكن مروان بصاص بسبب تلك الخلافات لم يستطع اكمال مسيرته مع الاتحاد ليعلن ابتعاده عن الكرة عام 1419هـ.

واتجه مروان بعد اعتزاله للعمل في مجال التدريب, وهو يقود منذ 2011 براعم نادي الاتحاد.




</doc>
<doc id="1674031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674031" title="اللواء الثالث مشاة جبلي (اليمن)">
اللواء الثالث مشاة جبلي (اليمن)

اللواء الثالث مشاة جبلي هو لواء مشاة يمني يتبع القوات البرية اليمنية يتمركز في مدينة مأرب كان يتبع الحرس الجمهوري حتى تم ضمه للمنطقة العسكرية الوسطى (محور عتق) في 6 أغسطس 2012 والتي هي حالياً المنطقة العسكرية الثالثة .



</doc>
<doc id="1674034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674034" title="بحث ثانوي">
بحث ثانوي

يتضمن البحث الثانوي (المعروف أيضًا بالبحث المكتبي) تلخيص و/أو تجميع و/أو ترتيب لبحث موجود بدلاً من البحث الأساسي, حيث يتم جمع البيانات من موضوعات وتجارب بحثية، مثلاً.
يُستخدم المصطلح على نطاق واسع في الأبحاث الطبية والأبحاث القانونية, وكذلك في بحوث السوق. وتُعد المنهجية الرئيسية في البحث الثانوي الطبي هي المراجعة المنهجية حيث يشيع استخدام التقنيات الإحصائية التحليلية التجميعية, على الرغم من تطور طرق أخرى للتجميع، مثل المراجعات الواقعية والمراجعات السردية التجميعية في السنوات الأخيرة. ويستخدم هذا النوع من البحوث الثانوية البحث الأساسي لآخرين وعادة ما يكون في شكل منشورات وتقارير بحثية.

وفي سياق بحوث السوق، يتضمن البحث الثانوي قيام طرف ثانٍ بإعادة استخدام أي بيانات تم جمعها بواسطة طرف أول أو أطراف أولى.

في علم الآثار والتاريخ الطبيعي, يتعارض البحث المكتبي مع العمل الميداني.

وفي بعض الأحيان يكون البحث الثانوي ضروريًا في المراحل الأولى من البحث لتحديد ما هو المعروف بالفعل وما هي البيانات الجديدة المطلوبة أو للوقوف على تصميم البحث. وفي أوقات أخرى، قد يكون تقنية البحث الوحيدة المستخدمة.

يُعد ذكر المصادر الأصلية للبحث بالكامل من أهم مجالات الأداء في البحث الثانوي، وعادةً ما تأخذ هذه المصادر شكل القائمة الكاملة أو القائمة المشروحة.

قد تشتمل المصادر الفرعية على التقارير البحثية والمجلات ومحتويات الصحف والإحصائيات الحكومية وغير الحكومية السابقة.



</doc>
<doc id="1674039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674039" title="اللواء 63 مشاة (اليمن)">
اللواء 63 مشاة (اليمن)

اللواء 63 مشاة ميكا هو لواء مشاة يمني يتبع القوات البرية اليمنية يتمركز في بني جرموز بمديرية نهم محافظة صنعاء كان يتبع الحرس الجمهوري حتى تم ضمه لإحتياط وزارة الدفاع في 10 أبريل 2013.

أندلعت اشتباكات بين اللواء 63 واللواء 62 في مديريتي أرحب ونهم شمال شرق صنعاء، وفي 26 مايو 2011 حاصرت رجال القبائل معسكر اللواء 62 مشاة التابع للحرس الجمهوري في منطقة نهم (80 كم) شمال شرق صنعاء، في محاولة لمنعهم من الانضمام إلى القتال في العاصمة، وقال رجال القبائل أن زحفهم على المعسكر رداً على هجوم سابق منهم على قرية في المنطقة. وقال الشيخ حامد عاصم لرويترز ان مقاتليه قتلوا قائد المعسكر وأصابوا جنودا في الحرس الجمهوري بينما قتل ستة من رجاله في الاشتباك بنيران المدافع الرشاشة وقذائف صاروخية.
في 27 يونيو 2011 م بلغ عدد ضحايا المواجهات بين قوات الحرس الجمهوري وقبائل أرحب بشمال صنعاء 17 قتيلاً بينهم امرأة و35 جريحاً.

في 30 أغسطس 2011 قصفت قوات الحرس الجمهوري عدد من القرى في أرحب بصواريخ الكاتيوشا مع مواجهات مع القبائل المؤيدين للثورة، ونزح الآلاف من السكان إلى قرى بعيده من اماكن الاشتباكات، وتتهم السلطات رجال القبائل بالوقوف إلى جانب عناصر ارهابيه لتنفيذ عمليات ضد الجيش، في حين يقول مسلحو القبائل أنهم يدعمون الثوار المطالبين بتنحي صالح وأسرتة عن الحكم.
وفي 25 سبتمبر 2011، هاجم رجال القبائل المعارضة معسكر اللواء 63 مشاة ميكا (حرس جمهوري) وسيطروا عليه وقتل في الأشتباكات ما لايقل عن 11 ضابطاً وجندياً بينهم العميد عبد الله أحمد الكليبي قائد اللواء وأعتقل مسلحي القبائل 14 جندياً. وتمكنوا من السيطرة على الموقع العسكري لكنهم أنسبحوا منه بعد غارات جوية أستهدفتهم.

في 5 أكتوبر 2011 قتل القائد الجديد لمعسكر اللواء 63 حرس جمهوري العميد "حميد القاضي" في منطقة أرحب بإنفجار لغم بسيارته في المعسكر، وذلك في أول يوم لتسلمة مهامه خلفاً للقائد السابق عبد الله أحمد الكليبي الذي قتل قبل أيام إبان اقتحام مسلحين قبليين مؤيدين للثورة للمعسكر. وقال محمد مبخوت، الناطق باسم قبائل أرحب إن عدد القتلى في صفوف سكان المنطقة، خلال الأشهر القليلة الماضية، بلغ أكثر من 100 شخص وأكثر من 200 جريح و13 ألف نازح في الكهوف والجبال يتكونون من 1500 أسرة.

في 19 نوفمبر 2011 هاجم رجال القبائل المعارضة معسكر اللواء 63 مشاة ميكا للمرة الثانية وكان الهجوم شاملا، وفي اليوم التالي أجرى الجيش ضربات جوية ضد المهاجمين في حين ردت المعارضة بنيران مضادة للطائرات، وبوقت متأخر من اليوم الثالث 21 نوفمبر استولت القبائل على المعسكر ومخزن كبير للأسلحة واستسلم 300-400 جندياً، وأسفر الهجوم عن مقتل 12 من مقاتلي القبائل واصابة أكثر من 40 آخرين بجروح، ومعظمهم بسبب الألغام الأرضية حول القاعدة. ولقي 20 جنديا مصرعهم أيضا.

بين 23 نوفمبر و 25 نوفمبر، ضريت القوات الجوية بالطيران الحربي ونيران المدفعية معسكر اللواء 63 الذي سيطر علية مسلحي القبائل، وادعي مسؤول رفض ذكر اسمه أن ما يصل إلى 80 من مقاتلي القبائل لقوا مصرعهم.

في شهر أبريل 2012 كشف تقرير حقوقي عن مقتل أكثر من 200 شخص وجرح 800 آخرون بينهم أطفال ونساء، حصيلة الإعتدائات من قوات الحرس على مديرية أرحب و مديرية نهم و بني جرموز شمال العاصمة صنعاء.


</doc>
<doc id="1674045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674045" title="الفقرة 504 من قانون إعادة التأهيل">
الفقرة 504 من قانون إعادة التأهيل

إن الفقرة 504 من قانون إعادة التأهيل لعام 1973, المنشورة برقم 93-112، لعام 87 القانون الأساسي رقم 394 (26 سبتمبر 1973), والمدون في والمواد التي تليها, هي تشريع أمريكي يضمن حقوقًا محددة للأشخاص المعاقين. وقد اشتهرت الفقرة 504 على نطاق واسع بأنها قانون الحقوق المدنية الأول الخاص بالأشخاص المعاقين. وتم تطبيق هذه الفقرة في مايو من العام 1977. وبسبب تطبيقها الناجح خلال السنوات العديدة التالية، فقد ساعدت في تمهيد الطريق لقانون الفرجينيين المعاقين في عام 1990 وقانون الأمريكيين المعاقين في عام 1990.

تنص الفقرة 504 (في جزء منها) على:

"لا ينبغي استثناء أي شخص مؤهل من المعاقين بالولايات المتحدة الأمريكية، على النحو الموضح في الفقرة 705(20) لهذا المسمى، لمجرد إعاقته أو إعاقتها، من المشاركة في، أو حرمانه من فوائد، أو تعرضه للتمييز في ظل أي برنامج أو نشاط خاص بالحصول على المساعدات المالية الفيدرالية أو أي برنامج أو نشاط تديره أي وكالة تنفيذية أو الخدمة البريدية في الولايات المتحدة"

كما هو مدون في 29 U.S.C. 794.

ووفقًا لهذا القانون, "فالأشخاص المعاقون" هم:
"الأشخاص الذين يعانون من إعاقة بدنية أو عقلية تقيد بشكل أساسي قيامهم بواحد أو أكثر من الأنشطة الحياتية الرئيسية."
حيث
"تشتمل الأنشطة الحياتية الرئيسية على العناية بالنفس والسير والرؤية والسمع والنطق والتنفس والعمل وتنفيذ المهام اليدوية والتعلم.
ومع ذلك، فإنه "ولأغراض التوظيف", يجب أيضًا على "الأشخاص المؤهلين المعاقين" استيفاء "متطلبات استحقاق عادية وضرورية", مثل:
"ولأغراض التوظيف, فإن "الأشخاص المؤهلين المعاقين" هم الأشخاص القادرون، مع مراعاة "الاستيعاب المعقول", على أداء الوظائف الضرورية التي يتم تشغيلهم من أجلها أو التي تم استئجارهم للقيام بها. "
حيث
يشير "الاستيعاب المعقول" إلى أن صاحب العمل مُطالب باتخاذ الخطوات اللازمة لاستيعاب إعاقة [الشخص] إلا إذا كان ذلك سيؤدي إلى مشقة لا داعٍ لها.
أي، أنه يجب على "الأشخاص المؤهلين المعاقين" أن يكونوا قادرين على القيام بمهام الوظيفة ذات الصلة بالوظيفة التي تم استئجارهم من أجلها. كما تشير وزارة العمل الأمريكية إلى أنه لا يجب على "صغار مقدمي الخدمة" القيام بتعديلات هيكلية "كبيرة" على منشآتهم الحالية لاستيعاب الأشخاص المعاقين.
"تم تمرير قانون الأمريكيين المعاقين (ADA) في عام 1990، ويبدو أنه يكمل الطريق من حيث توقف تطبيق قانون إعادة التأهيل. ومن خلال استعارة تعريف المادة 504 للشخص المُعاق، وباستخدام النهج ثلاثي الشعب المعروف للأهلية (يعاني من إعاقة بدنية أو عقلية، أو له سجل من الإعاقة، أو يُعتبر من ذوي الإعاقة)، عمل قانون المعاقين الأمريكيين على تطبيق هذه المعايير الثلاثة على معظم شركات القطاع الخاص، وسعى لتقليص العقبات أمام وصول المعاقين إلى المباني ووسائل النقل والاتصالات. وقد أدى تمرير قانون المعاقين الأمريكيين الذي يحل محل شروط التوظيف بالفقرة 504، بدرجة كبيرة، إلى تعزيز متطلبات إمكانية الوصول الخاصة بالمادة 504 عن طريق استخدام لوائح أكثر تحديدًا".
يرد النطاق الواسع للمادة 504 ضمنًا في اللغة القانونية أعلاه. حيث تشمل الفقرة 504 "أي برنامج أو نشاط للحصول على المساعدة المادية الفيدرالية". وتغطي الأموال الفيدرالية جميع المطارات الموجودة في جميع أنحاء البلد - وليس من قبيل المصادفة أن تصبح المطارات من بين المنشآت الأمريكية الأولى التي يجب أن توفر إمكانية الوصول بشكل كامل لذوي الاحتياجات الخاصة. كما تتدفق الأموال الفيدرالية إلى حوالي 30.000 كلية وجامعة على مستوى الدولة، وعلى الرغم من أنها عادةً ما تكون في صورة منح واتفاقيات تعاونية، إلا أنها تكون أيضًا من خلال المساعدة المالية للطلاب. أصبحت الكليات والجامعات وكليات المجتمع سهلة الوصول لذوي الاحتياجات الخاصة في أواخر السبعينات وأوائل الثمانينيات إلى منتصفها وذلك بسبب الفقرة 504. فقد حصلت المكتبات العامة في العديد من المجتمعات على المساعدة المالية الفيدرالية، بشكل مباشر أو غير مباشر. كما أصبحت متاحة أيضًا في غضون سنوات قليلة من تطبيق الفقرة 504.

يتعلق القانون أيضًا بأي "وكالة تعليمية محلية (على النحو المحدد في الفقرة 8801 من المادة 20)، أو أي نظام تعليمي مهني، أو أي نظام مدرسي آخر". وكما هو مطبق على المدارس من الروضة إلى الصف الثاني عشر, فإن "اللغة تمنع بشكل عام الحرمان من المشاركة في التعليم الحكومي، أو التمتع بالفوائد التي تقدمها البرامج المدرسية الحكومية بسبب إعاقة الطفل. وبسبب تطبيق قانون آخر، وهو قانون تعليم الأشخاص المعاقين (IDEA), أيضًا على المدارس من الروضة إلى الصف الثاني عشر، يفترض بعض الأشخاص أحيانًا بطريق الخطأ أنه، بوجود قانون تعليم الأشخاص المعاقين، يصبح قانون إعادة التأهيل غير ضروري. مع ذلك، وفي الحقيقة، فإن قانون تعليم الأشخاص المعاقين يقوم فقط بحماية قطاع عريض من الأطفال والشباب المعاقين - هؤلاء الذين يرضون بتعريفه لـ "الطفل المُعاق". يوجد العديد من الشباب المعاقين الذين لا ينطبق عليهم هذا التعريف. ومع ذلك، فهناك العديد ممن تحميهم الفقرة 504. بالإضافة إلى أن الفقرة 504 قد تكون ذات قيمة في توفير الحقوق للطلاب فيما يتعلق بقضايا خارج اليوم الدراسي مثل الأنشطة الخارجة عن المنهج والرياضة والرعاية بعد المدرسة. ذلك لأن الفقرة 504 تمنع التمييز على أساس الإعاقة. فعلى سبيل المثال، إذا قام مدرب كرة السلة باستبعاد طالب مُعاق من الفريق فقط لأنه لا يرغب في أن يشعر بالإزعاج لوجود لاعب مُعاق بالفريق، تكون الفقرة 504 هي من يوفر الحماية للطالب ضد هذه المعاملة غير العادلة.
هذا، وتلتزم المدارس بالفقرة 504 باستخدام العملية التالية، وهي: تحديد الطلاب المعاقين وتقييمهم؛ فإذا كان الطالب مؤهلاً، يتم صياغة خطة استيعاب مكتوبة، غالبًا ما تُعرف باسم "الخطة 504". وهي خطة تشبه برنامج التعليم الفردي (IEP) التابع لقانون تعليم الأشخاص المعاقين، إلا أنها غالبًا ما تكون أقصر منه. حيث يكون أولياء الأمور والمعلمون وموظفو المدرسة جزءًا من هذه العملية. يحق لللآباء اتخاذ إجراءات التقاضي السلمية؛ فعند عدم موافقتهم على قرارات المدرسة، يحق لهم الحصول على جلسة استماع عادلة.

يمكن معالجة انتهاكات الفقرة 504 في البيئة التعليمية على الصعيد المحلي مع وكالة التعليم أو مع مكتب الحقوق المدنية (OCR) التابع لوزارة التعليم الأمريكية. ومن الممكن أن تؤدي انتهاكات الفقرة 504 إلى خسارة التمويل الفيدرالي. فوفقًا للإدارة قد يتمتع الأشخاص أيضًا بحق خاص في التصرف ضد انتهاكات الفقرة 504. وبالتالي، يتم تنفيذ الفقرة 504 بواسطة مكتب الحقوق المدنية. وعلى النقيض من ذلك، يتم تنفيذ قانون تعليم الأمريكيين المعاقين بواسطة وحدة أخرى من الإدارة - وهي مكتب البرامج التعليمية الخاصة (OSEP).


الأنشطة الخارجة عن المنهج


</doc>
<doc id="1674051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674051" title="عبد الله فوال">
عبد الله فوال

عبد الله فوال لاعب كرة قدم سابق

هو عبد الله حسن حامد فوال مواليد 1384هـ في مدينة جدة غرب السعودية.

مهاجم سابق في نادي الاتحاد, قضى 14 عاماً بقميص الاتحاد قبل أن يترك كرة القدم عام 1416هـ مكتفياً بما قدمه مع الاتحاد.

وفوال هو أحد أفضل المهاجمين في تاريخ نادي الاتحاد, وشكل ثنائياً خطيراً مع محمد سويد في الثمانيات الميلادية وحتى مطلع التسعينات.

بدأ عبد الله فوال لعب كرة القدم مع نادي الاتحاد عام 1402هـ حيث كان يمثل فريق درجة الناشئين, واختير في نفس العام للعب مع منتخب الناشئين في إحدى الدورات الدولية.

وكان فوال يشارك مع الناشئين والشباب والفريق الأول في آن واحد، وبدأ لاعباً في خط الوسط وبعد ذلك أصبح مهاجماً, ومن أبرز إنجازاته الشخصية تحقيق لقب هداف «كأس الاتحاد السعودي» مرتين 1406هـ بـ(5 أهداف) و1413هـ بـ(11 هدفا).

توقف فوال عن اللعب في عام 1416هـ وفي عام 1418هـ أعلن اعتزاله وأقيم له مهرجان بحضور نادي الزمالك المصري وأقيمت مباراة انتهت لمصلحة الاتحاد (6-4).

ومن بعدها غاب عن المشهد الرياضي ولم يظهر سوى في مناسبة فوز الإتحاد ببطولة دوري خادم الحرمين الشريفين 2007 في فاصل غنائي مع حمزة إدريس ومحمد نور وصالح الصقري ومناف أبو شقير , ذلك وأنه كما يعلم الجميع أنه عازف عود من الطراز الأول وله عدة إصدارات غنائية.

ستة عشر عام هي فترة غياب الفوال عن البيت الإتحادي , حتى عاد عام 1431هـ مع استلام اللواء محمد بن داخل الجهني مقاليد الرائاسة في النادي العميد ظهر الفوال ضمن الطاقم الإداري الجديد في الفريق الأول قبل أن يستقيل بعد فترة قصيرة.



</doc>
<doc id="1674052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674052" title="تعليم علماني">
تعليم علماني

التعليم العلماني هو نظام التعليم العام في البلدان التي تحكمها حكومات علمانية أو تفصل بين الدين و الدولة.

وسيكون مثال النظام التعليمي العلماني الذي نستعرضه هو النظام التعليمي العام في فرنسا, الذي يميل إلى حد ما إلى حظر الرموز الدينية الواضحة داخل المدارس.

وفي عام 2009 تم إنشاء هيئة جديدة، وهي "اللوبي العلماني الأسترالي", لتعزيز التعليم العلماني في أستراليا.


</doc>
<doc id="1674057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674057" title="صائدة الذباب (العالم القديم)">
صائدة الذباب (العالم القديم)

تتفاوت درجة ظهور هذه الطيور بصورةٍ كبيرة، لكن أغانيها بصفةٍ عامة تأتي ضعيفة أما صوتها فيكون خشنًا. وهي طيور صغيرةٌ إلى متوسطةٍ في الحجم، ويتراوح طولها ما بين تسعة إلى اثنين وعشرين سنتيمترًا. وكثير من هذه الأنواع لونها بني باهت، لكن ريش بعضها من الممكن أن يكون أكثر إشراقًا، خاصةً عند الذكور. إن مناقيرَ معظم هذه الطيور عريضةٌ ومسطحة كي تتلاءم مع اصطياد الحشرات في الجو، على الرغم من أن الأنواع القليلة من هذه الطيور التي تبحث عن طعامها في الأرض تكون مناقيرها عادةً أدق.

تعيش طيور صائدة ذباب العالم القديم تقريبًا في كل بيئة توفر قدرًا كافيًا وملائمًا من الأشجار، من أول الغابات الكثيفة ملتفة الأشجار وحتى المناطق المفتوحة منخفضة الأشجار، كما تعيش في الغابات الجبلية للـهيمالايا. كلما تهاجر الأنواع الشمالية في الشتاء باتجاه الجنوب، فهي بذلك تضمن لنفسها غذاءً مستمرًا من الحشرات.

يختلف شكل الأعشاش حسب كل نوع، فإما أن تكون على شكل فناجين جيدة البناء موضوعة على شجرة أو على حافة جُرُف، أو أن يكون العش ببساطة مُبطَّنًا بداخل فجوة شجرة موجودة مُسبقًا. وتميل الأنواع التي تعشش في فجوات الأشجار إلى وضع قوابض أكبر، بمتوسط ثماني بيضات بدلاً من اثنين إلى خمس.

تتبع هذه المقالة "دليل طيور العالم" في إدراجها للأنواع الصغيرة التي تتغذى من الأرض شبيهة طائر أبو بليق، والتي كان يتم تصنيفها مُسبقًا مع طيور الـسمنة من فصيلة السمان، في هذه المجموعة. وجدت الدراسات الكيميائية الحيوية الحديثة أنواعًا معينة من طيور السمنة التقليدية ومنها: ("سمنة الصخور (Monticola)",و"Myiophonus",و"Brachypteryx",و"Alethe") هنا في فصيلة هازج العالم القديم (Muscicapidae). وعلى العكس، تنتمي طيور "الكراندالا (Grandala)" و"Cochoa" من الأنواع الآسيوية المُعايشة للصخور إلى طيور السمنة، لكن هناك خلافٌ حول ذلك.

ربما يكون تقسيم فصيلة هازج العالم القديم (Muscicapidae) إلى فُصيلَتين أمرًا زائفًا؛ حيث إن بعض الأنواع الموجودة داخل فُصيلَة واحدة تكون أقرب إلى أعضاء فُصيلَة أخرى والعكس صحيح. ولأن العلاقات الدقيقة لأعضاء الفصيلة قد تم استنباطها، لذا فإن البنية التصنيفية الداخلية في حاجةٍ إلى مراجعة جذرية.

فيما يلي قائمة بـأنواع هازج العالم القديم مُقدمة حسب الترتيب التصنيفي.

فصيلة هازج العالم القديم (Muscicapidae)






</doc>
<doc id="1674059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674059" title="توجيه ذاتي">
توجيه ذاتي

التوجيه الذاتي هو سمة شخصية تشير إلى تقرير المصير، أي، القدرة على تنظيم وتكييف السلوك على متطلبات موقف ما لتحقيق الأهداف والقيم الشخصية المختارة. وهو أحد أبعاد "الشخصية" المذكورة في نموذج كلونينغر لـالحالة المزاجية ومخزون الشخصية (TCI). وصف كلونينغر التوجيه الذاتي بأنه "قوة الإرادة", المعرّفة على أنها "المفهوم المجرد المجازي لوصف المدى الذي وصل إليه الشخص في تعريف الذات التخيلية على أنها الفرد الكامل المتكامل الهادف، وليس مجموعة من الدوافع التفاعلية غير المنظمة. وقد توصل بحث كلونينغر إلى أن انخفاض التوجيه الذاتي يعد صفة مشتركة رئيسية في الاضطراب الشخصي بوجه عام. يرتبط التوجيه الذاتي من الناحية المفاهيمية بـموضع السيطرة. أي أن انخفاض التوجيه الذاتي مرتبط بموضع السيطرة الخارجي، بينما يرتبط ارتفاع التوجيه الذاتي بموضع السيطرة الداخلي.; وفي نموذج عناصر الشخصية الخمسة، يرتبط التوجيه الذاتي ارتباطًا قويًا عكسيًا بـالتنبه العصبي وارتباطًا قويًا إيجابيًا بـالاجتهاد.

يتكون التوجيه الذاتي في نموذج الحالة المزاجية ومخزون الشخصية من خمسة مقاييس فرعية:

قام كلونينغر بمقارنة المقياس الأول بمفهوم روتر عن موضع السيطرة. فالأشخاص الذين يكون لديهم موضع السيطرة داخليًا يميلون إلى تحمل مسؤولية أفعالهم ولديهم عزيمة على حل المشاكل. والأشخاص الذين يكون لديهم موضع السيطرة خارجيًا يميلون إلى اللامبالاة وإلقاء اللوم على الآخرين أو الحظ السيئ بسبب مشاكلهم. وفيما يتعلق بالمقياس الثاني, ذكر كلونينغر أن فيكترو فرانكل كان يعتقد أن الهدف المجدي هو المفتاح الرئيسي لتحفيز الكبار وأن الوفاء بالمعنى كان أكثر أهمية من الدوافع المرضية. ربط كلونينغر المقياس الثالث بمفهوم باندورا الخاص بـالكفاءة الذاتية, الذي يؤمن بقدرة المرء على النجاح في سلوك الهدف الموجه. وفيما يتعلق بالمقياس الرابع، قال كلونينغر إن تقدير الذات وقبول واقع حدود المرء يعد أمرًا هامًا لتطور السلوك التوجيهي لدى الشخص الناضج. من ناحية أخرى، عادةً ما ترتبط أوهام الطفولة عن القدرة غير المحدودة والخلود بسوء التكيف والشعور بالدونية. وقد ارتبط المقياس الخامس بالاعتقاد المرتبط بـاليوجا ذلك أن استزراع الأهداف والقيم لفترة طويلة يحول السلوك المجهد إلى "طبيعة ثانية" لذلك حتى يتصرف الشخص تلقائيًا بطريقة تتماشى مع أهدافهم وقيمهم الأعمق.

يرى الباحثون أن اجتماع التوجيه الذاتي المنخفض وروح التعاون المنخفضة يشكل عاملاً عامًا مشتركًا لجيمع الاضطرابات الشخصية. ويبدو أن التوجيه الذاتي المنخفض هو المؤشر الأهم بين سمات الحالة المزاجية ومخزون الشخصية على وجود اضطراب في الشخصية. ويميل التوجيه الذاتي إلى الارتباط بالحالة المزاجية الأكثر تعثرًا، خاصة الاكتئاب. وجد الباحثون أن غير المستجيبين لـمضادات الاكتئاب قد سجلوا درجة منخفضة في التوجيه الذاتي مقارنة بمن استجابوا لهذه المضادات، سواء قبل أو بعد المعالجة، بينما سجل المستجيبون درجة طبيعية في التوجيه الذاتي بعد المعالجة. تم وصف مزيج التوجيه الذاتي المنخفض وروح التعاون المنخفضة والسمو الذاتي بأنه أسلوب "اضطراب الشخصية الفصامية" من قبل كلونينغر وزملائه ووُجد أنه مرتبطة بارتفاع مستويات الاسكيزوتيبي (الميل إلى الأعراض الذهانية). كما وُجد أن التوجيه الذاتي المنخفض يرتبط بارتفاع مستويات القابلية التنويمية , وقد تم ربط الأخير أيضًا بمظاهر الاسكيزوتيبي.


</doc>
<doc id="1674060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674060" title="اللواء 62 مشاة (اليمن)">
اللواء 62 مشاة (اليمن)

اللواء 62 مشاة هو لواء مشاة يمني يتمركز في نهم - محافظة صنعاء كان يتبع الحرس الجمهوري حتى تم ضمه لإحتياط وزارة الدفاع في 10 أبريل 2013.

في 26 مايو 2011 حاصرت رجال القبائل معسكر تابع للحرس الجمهوري(اللواء 62) في منطقة نهم (80 كم) شمال شرق صنعاء في محاولة لمنعهم من الانضمام إلى القتال في العاصمة، رجال القبائل ادعوا أن زحفهم على المعسكر ردا على هجوم سابق منهم على قرية في المنطقة. وقال الشيخ حامد عاصم لرويترز ان مقاتليه قتلوا قائد المعسكر وأصابوا جنودا في الحرس الجمهوري بينما قتل ستة من رجاله في الاشتباك بنيران المدافع الرشاشة وقذائف صاروخية.

في 27 يونيو 2011 م بلغ عدد ضحايا المواجهات بين قوات الحرس الجمهوري وقبائل أرحب بشمال صنعاء 17 قتيلاً بينهم امرأة و35 جريحاً.

في 30 أغسطس 2011 قصفت قوات الحرس الجمهوري عدد من القرى في أرحب بصواريخ الكاتيوشا مع مواجهات مع القبائل المؤيدين للثورة، ونزح الآلاف من السكان إلى قرى بعيده من اماكن الاشتباكات، وتتهم السلطات رجال القبائل بالوقوف إلى جانب عناصر ارهابيه لتنفيذ عمليات ضد الجيش، في حين يقول مسلحو القبائل أنهم يدعمون الثوار المطالبين بتنحي صالح وأسرتة عن الحكم.

وفي ليلة 25 سبتمبر 2011 ، هاجم رجال القبائل المعارضة قاعدة معسكر (اللواء 63 مشاة ميكا) في منطقة نهم على بعد 70 كيلو متر شمال صنعاء وقتلوا ما لايقل عن 11 ضابطا وجنديا من افراد اللواء 63 حرس جمهوري في نهم شرق صنعاء بينهم قائد اللواء العميد احمد الكليبي واعتقلوا 14 جنديا . وتمكنوا من السيطرة على الموقع العسكري لكنهم اضطروا للانسحاب منه بعد غارات جوية استهدفتهم واستمروا في حصار الموقع لمنع أي توغل عسكري انتقامي ضد السكان و تمكنوا من تدمير ثلاث دبابات وست عربات مصفحة واستولوا على مدرعتين.

في صباح يوم 28 سبتمبر 2011 أسقط مسلحي القبائل في منطقة أرحب طائرة حربية تابعة للحكومة، وذكر شهود عيان أن الطائرة كانت تقصف مجمع سكني في منطقة أرحب عندما أسقطت، فيما كان قد قتل شخصين في غارة جوية في منطقة أرحب في الليلة السابقة. واستهدفت الضربات الجوية المنطقة منذ 25 سبتمبر عندما تمت مداهمة اللواء 63.

في شهر أبريل 2012 كشف تقرير حقوقي عن مقتل أكثر من 200 شخص وجرح 800 آخرون بينهم أطفال ونساء، حصيلة الإعتدائات من قوات الحرس على مديرية أرحب و مديرية نهم و بني جرموز شمال العاصمة صنعاء.



</doc>
<doc id="1674063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674063" title="شين الوقف">
شين الوقف

شين الوقف عبارة عن حرف الشين يجعله بعض العرب بدلا من كاف المؤنث في حالة الوقف، حرصا على البيان، لأن الكسرة الدالة على التأنيث تختفي في الوقف فأبدلوها شينا. نحو قولهم: عليش: في عليك، ومنش: في منك، ومررت بش: في مررت بك.



</doc>
<doc id="1674073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674073" title="سمو ذاتي">
سمو ذاتي

السمو الذاتي هو سمة شخصية مرتبطة بالمعاناة من الأفكار الروحانية مثل اعتبار المرء نفسه جزءًا لا يتجزأ من الكون. وهي أحد "أبعاد الشخصية" التي تم تقييمها في اختبار الحالة المزاجية ومخزون الشخصية الذي وضعه كلونينجر. ويُميز السمو الذاتي بوصفه مفهوم السمة الأولى للطبيعة الروحانية المتضمنة في النظرية الرئيسية للشخصية. وقد ارتبط علو السمو الذاتي بالميول الذهانية، مثل الاسكيزوتيبي والهوس، خاصة في الأشخاص الأدنى منزلةً في كل من التوجيه الذاتي وروح التعاون. وعلى الرغم من عدم وجود عدد كبير من البحوث عن صحة السمو الذاتي كمقياس للروحانية، إلا أن هناك دراسة وحيدة اكتشفت ارتباط السمو الذاتي بشكل خاص بعدد من مجالات الاعتقاد والخبرة التي اعتبرت تقليديًا "روحانية".

في نموذج كلونينغر سباعي الأبعاد الخاص بالشخصية، يوجد أربعة أبعاد لـ"الحالة المزاجية" ذات أساس بيولوجي قوي، وثلاثة أبعاد "شخصية" مستفادة يُعتقد أنها قائمة على المفهوم. والسمو الذاتي عبارة عن سمة شخصية مرتبطة بتجربة الجوانب الروحانية للذات. وقد تأثر المفهوم بنظريات التطور الشخصي في علم النفس الإنساني و علم النفس التجاوزي . يشير السمو الذاتي إلى دمج النفس في الكون واعتبارهما ككل متوحد. ووفقًا لكلونينغر، فقد يوصف "على أنه قبول أو اندماج أو اتحاد روحاني مع الطبيعة ومصدرها. 

على الرغم من أن السمو الذاتي يتكون أصلاً في اختبار الحالة المزاجية ومخزون الشخصية من ثلاثة مقاييس فرعية, إلا أنه تمت إضافة مقياسين فرعيين مؤخرًا:

اكتشفت دراسة مستقلة صعوبة تكرار المقاييس الفرعية الخمسة التي اقترحها كولنينغر باستخدام تحليل العنصر واقترحت أن تمثيل مقياس السمو الذاتي للحالة المزاجية ومخزون الشخصية يكون أفضل باستخدام أربعة أبعاد فرعية:

اكتشفت دراسة تربط الحالة المزاجية ومخزون الشخصية بنموذج العوامل الخمسة الخاصة بالسمات الشخصية أن السمو الذاتي مرتبط بشكل قوي بـالانفتاح على التجربة ومرتبط بشكل أقل بـالانبساط النفسي. ولا يرتبط السمو الذاتي بشكل كبير بالسمات الموجودة في نموذج زوكرمان، وهو الخماسي البديل ونموذج إيسينك الذي لا يتضمن مكافئًا للانفتاح على التجربة. كما أن السمو الذاتي يرتبط بشكل كبير بـالاندماج.

وجد كلونينغر أن المرضى المضطربين نفسيًا يميلون إلى أن يكونوا أقل في السمو الذاتي مقارنة بالبالغين بين عامة الناس. وقد وُجد أن انخفاض السمو الذاتي دليل خاص في المرضى الذين يعانون من أعراض اضطراب الشخصية الفصامي إلا أنه لا يُعد سمة مشتركة في الأشخاص الذين يعانون من اضطرابات في الشخصية. وهذا على العكس من سمات روح التعاون والتوجيه الذاتي التي وُجد أنها منخفضة في مواصفات اضطراب الشخصية بشكل عام. وقد اقترح كلونينغر أن مستويات السمو الذاتي قد تساعد في التمييز بين الأشخاص الذين يعانون من الفصام والأشخاص الذين يعانون من اضطراب الشخصية الفصامي حيث الأخير يرتبط بدرجة كبيرة بالتفكير الذهاني.

اقترح كلونينغر أن السمو الذاتي يؤدي إلى "النضج في الإبداع والروحانية" عند اقترانه بالتوجيه الذاتي. مع ذلك، فقد يرتبط التوجيه الذاتي بالميول الذهانية عند ارتباطه بالسمات الشخصية غير المكتملة. ويرتبط السمو الذاتي نفسه بـ الاسكيزوتيبي بشكل معتدل، خاصة مكون الإدراك الحسي المعرفي المرتبط بالتفكير السحري والمفاهيم غير العادية. وقد اكتشفت دراسة بحثية ارتباط المزيج المحدد المكون من ارتفاع درجة السمو الذاتي وانخفاض روح التعاون وانخفاض التوجيه الذاتي بارتفاع خطر الاسكيزوتيبي بشكل عام. واكتشفت دراسة أخرى أن الأشخاص المصابين بالفصام لديهم أيضًا مزيج من ارتفاع السمو الذاتي وانخفاض روح التعاون وانخفاض التوجيه الذاتي مقارنة بالأخوة الذين لا يعانون من الذهان والمجموعة التي يراقبها المجتمع. أشار كلونينغر إلى مزيج محدد من السمو الذاتي المرتفع وروح التعاون المنخفضة والتوجيه الذاتي المنخفض "على أنه نمط شخصي فصامي". فقد يؤدي انخفاض روح التعاون والتوجيه الذاتي مع السمو الذاتي إلى الانفتاح على العزلة أو الأفكار والسلوكيات الغريبة المرتبطة بالمفاهيم المشوهة عن الواقع. من ناحية أخرى، قد تؤدي المستويات المرتفعة من روح التعاون والتوجيه الذاتي إلى الحماية من الميول الذهانية المرتبطة بالسمو الذاتي.

وُجد أن الأشخاص الذين يعانون من الاضطراب ثنائي القطبين يسجلون درجة عالية في السمو الذاتي وتفادي الضرر، ودرجة منخفضة في التوجيه الذاتي مقارنة بالمجموعة التي يراقبها المجتمع. وقد وُجد أن مستويات السمو الذاتي بشكل خاص مرتبطة بشدة الأعراض الذهانية في الأشخاص الذين يعانون من الاضطراب ثنائي القطبين. يتفق ذلك مع النتائج البحثية السابقة التي تربط السمو الذاتي بـالأوهام والذهان. وقد يعكس ارتفاع السمو الذاتي في الأشخاص المصابين بالاضطراب ثنائي القطبين الأعراض المزمنة للاضطراب بدلاً من الوعي التجاوزي أو الروحاني.

قال ماكدونالد وهولاند أن اثنين من الأبعاد الفرعية الأربعة الخاصة بالسمو الذاتي المحددة في دراستهم، وهي الإيمان بالخوارق وانحلال الذات في التجربة، قد تُعتبر خاصة بالعلاقة بين السمو الذاتي والاضطرابات النفسية التي اكتشفها الباحثون. فقد اكتشفت الأبحاث السابقة وجود روابط بين الإيمان بالخوارق والاسكيزوتيبي, واقترحت ترجيح ارتباط انحلال الذات بالظواهر مثل الاندماج والتفكك وقابلية التأثر بالإيحاء، التي قد يكون لها آثار مرضية.

تم توجيه الانتقادات إلى مفهوم كلونينغر عن السمو الذاتي. فعلى الرغم من اقتراح كلونينغر بأن السمات الشخصية، بما في ذلك السمو الذاتي، يتم تعلمها بالكامل، إلا أن آخر الأبحاث يقترح أن العوامل البيولوجية والجينية تلعب دورًا هامًا في كيفية التعبير عن السمو الذاتي. وعلى الرغم من أن النظريات الإنسانية والتجاوزية قد ذكرت أن الروحانية مكون أساسي من الصحة والرفاهية، إلا أن الأبحاث المنشورة باستخدام اختبار الحالة المزاجية ومخزون الشخصية ربطت السمو الذاتي بالعديد من مظاهر المرض العقلي. وقد اقترح كلونينغر وزملاؤه مؤخرًا أن السمو الذاتي قد يمثل مظهرًا من المظاهر السريرية لاضطرابات المزاج والاضطرابات الذهانية. هناك إضافة ذات أهمية، وهي إشكالية البحث الذي يقيم صلاحية السمو الذاتي كمقياس على المظاهر الروحانية للشخصية. اشتملت دراسة ماكدونالد وهولاند على دليل ذي صلة بصلاحية المقياس؛ حيث اكتشفا أن الأشخاص المقتنعين بأنهم اجتازوا تجربة روحانية سجلوا درجة مرتفعة فيما يتعلق بالسمو الذاتي مقارنة بالأشخاص غير المقتنعين. بالإضافة إلى أنهم قد وجدوا أن للسمو الذاتي ارتباطات إيجابية وقوية بأربع مناطق من الاعتقادات الروحانية وهي: المتعلقة بوجود وصلة الروحانية والتجربة الروحانية والإيمان بالخوارق والتدين التقليدي. (على الرغم من ذلك فقد كان للبعد الفرعي لانحلال النفس الخاص بالسمو الذاتي الأثر القليل فيما يتعلق بهذه الأشياء). ومع ذلك، لم يرتبط السمو الذاتي بشكل كبير بالرفاهية الوجودية. حيث ارتبط الأخير بشكل كبير باختبار الحالة المزاجية ومخزون الشخصية فيما يتعلق بارتفاع معدل التوجيه الذاتي وانخفاض معدل تفادي الضرر. يرتبط التوجيه الذاتي بضبط النفس والقدرة على التكيف، بينما يرتبط انخفاض معدل تفادي الضرر بالرفاهية العاطفية. وهذا يشير إلى إمكانية أن يكون السمو الذاتي مقياسًا صالحًا لأجزاء من الروحانية تتعلق بالإيمان الروحاني والتجارب الروحانية والإيمان بالخوارق والتدين التقليدي، ولكنها لا تتعلق بالشعور بمعنى وهدف الحياة الأكثر ارتباطًا بخصائص أخرى من الشخصية. علاوةً على ذلك، يبدو أن جانب انحلال الذات بالتجربة من السمو الذاتي يرتبط قليلاً بالروحانية وقد يرتبط بأكثر الجوانب المرضية للسمة.

يميل الأشخاص المصابون بالفصام إلى أن يكون لديهم تصنيف ذاتي ضعيف لنوعية الحياة مقارنة بعامة الناس. وقد اكتشفت دراسة الفروق الفردية بين الأشخاص المصابين بالفصام أن درجات السمو الذاتي والتوجيه الذاتي المرتفعة ودرجات تفادي الضرر المنخفضة مرتبطة بالتصنيفات الذاتية الأفضل لنوعية الحياة. ويعتقد المؤلفون أن هذه النتيجة تتفق مع الدراسات السابقة التي تقول بأن الروحانية في الأشخاص المصابين بالفصام مرتبطة بالتكيف الأفضل مع المرض.



</doc>
<doc id="1674094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674094" title="دستور جمهورية مرتفعات قرة باغ">
دستور جمهورية مرتفعات قرة باغ

دستور جمهورية مرتفعات قرة باغ هو دستور جمهورية مرتفعات قرة باغ اعتمد عبر إستفتاء وقع في 10 ديسمبر 2006. كان مجموع المشاركين في الإستفتاء هو 077 90، و صوت 279 77 بالقبول بالدستور ما يساوي 98،58% في حين صوت 544 بالضد ما يساوي 0،7%. 
هذا الدستور أسس جمهورية مترفعات قرة باغ، حيث تكون دولة ذات سيادة و ديمقراطية على أسس العدالة الإجتماعية و دولة القانون.
عبر هذا الدستور تم إقرار خانكندي لتكون عاصمة للبلاد.
يتكون هذا الدستور من 12 بابا و 142 فصلا.




</doc>
<doc id="1674101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674101" title="شعور بالقوة">
شعور بالقوة

يشير مصطلح الشعور بالقوة إلى الإدراك الشخصي بأن المرء هو من يبدأ وينفذ ويتحكم في أفعاله الاختيارية في العالم. إنه الوعي قبل الانعكاسي أو الشعور الضمني بأنه أنا من يقوم الآن بتنفيذ الحركة (الحركات) الجسدية أو من يفكر في الأفكار. في الحالات العادية، عند عدم وجود تجربة مرضية، يتكامل الشعور بالقوة بشعور المرء "الشديد بالملكية", وهو الوعي قبل الانعكاسي أو الشعور الضمني بأن المرء هو من يملك الأفعال أو الحركات أو التفكير. فإذا قام شخص آخر بتحريك ذراعك (بينما ظللت ساكنًا)، ستشعر حتمًا بأن ذراعك هو من تحرك وبالتالي الشعور بملكية هذه الحركة. ومع ذلك، لن تشعر بأنك موجد الحركة؛ ولن يكون لديك الشعور بالقوة.

عادةً ما يتكامل الشعور بالقوة والشعور بالملكية، بحيث إنه أثناء الكتابة ينتاب المرء شعور ثابت ومجسد وضمني بأن "أصابعي هي التي تقوم بالحركة" (الشعور بالملكية) "و" أنه "يتم التحكم في حركات الكتابة (أو توجه اختياريًا) بواسطتي أنا" (الشعور بالقوة). وفي المرضى الذين يعانون من أشكال محددة من التجربة المرضية (الفصام على سبيل المثال) قد يصبح تكامل الشعور بالقوة والشعور بالملكية معوقًا إلى حد ما. في هذه الحالة، قد يتم تنفيذ الحركات أو إدراك الأفكار، التي ينتاب المريض المصاب بانفصام الشخصية تجاهها الشعور بالملكية، وليس الشعور بالقوة.

وبالنسبة للشعور بالقوة تجاه كل من الحركات والأفكار، فقد يوجد مزيد من الاختلافات في كل من تجربة الأمر الأول (الفوري، قبل الانعكاسي) والشعور بالأمر الأعلى (الانعكاسي أو الاستنباطي). فعلى سبيل المثال، عندما أكتب ينتابني الشعور بالتحكم وبالتالي الشعور بالقوة بالنسبة لعمل الكتابة المستمر؛ ويُعد هذا مثالاً للشعور بالقوة في تجربة الأمر الأول التي تتسم بالفورية وتسبق أي انعكاس فكري ضمني يتعلق بأعمال الكتابة"في حد ذاتها". في هذه الحالة، أنا لا أركز على حركات الكتابة "في حد ذاتها" بل, أنا منشغل بالمهمة المطروحة. وإذا سُئلت في وقت لاحق إذا ما كنت قد قمت فقط بعمل الكتابة أم لا، فيمكنني نسب القوة إلى نفسي بطريقة صحيحة. وهذا هو مثال الأمر الأعلى، الانعكاسي، الإسناد "الواعي" للقوة، المفهوم المشتق النابع من الشعور الفوري, "قبل"-الانعكاسي لـ"القوة".

ينطوي مفهوم القوة على كائن نشط، وهو الشخص الذي يرغب ويضع الخطط وينفذ الأفعال. ويلعب الشعور بالقوة دورًا حيويًا في النمو المعرفي، بما في ذلك المرحلة الأولى من الوعي الذاتي (أو تجربة ما قبل النظريات الخاصة بعقلية المرء)، التي تدعم قدرات نظرية العقل . في الحقيقة، تُعد القدرة على معرفة الذات بوصفها عامل السلوك هي الطريقة التي توجدها الذات ككيان مستقل عن العالم الخارجي. ومما لا شك فيه أن للشعور بالقوة ودراسته العلمية انعكاسات هامة على الإدراك الاجتماعي و المنطق الأخلاقي والاضطراب النفسي. هذا وقد تم التعرف لأول مرة على الاختلاف المفاهيمي بين الشعور بالقوة والشعور بالملكية على يد الفيلسوف وعالم الظواهر شون غالاغر .

تم إجراء العديد من التجارب على الأشخاص العاديين لتحديد التشريح الوظيفي للشعور بالقوة. وقد وثقت هذه التجارب بشكل دائم الدور الذي يلعبه الفص الجداري الخلفي بوصفه حلقة وصل هامة داخل شبكة محاكاة الإدراك الذاتي. حيث يرتبط تنشيط الفص الجداري السفلي الأيمن/التقاطع الصدغي الجداري بالشعور الشخصي بالملكية في تنفيذ العمل. وتعمل الأمراض التي تصيب الجدار الخلفي، خاصة في الجانب الأيمن، على تعطيل القدرة على إدراك أجزاء جسم الشخص ونسب الحركات التي يقوم بها الشخص إلى الذات.

تشير الأدلة المتراكمة التي تم الحصول عليها من دراسات التصوير العصبي الوظيفي ، وكذلك دراسات الأمراض التي تصيب مرضى الجهاز العصبي، إلى أن الفص الجداري الأمامي الأيمن، عند التقاطع مع القشرة الخلفية الزمنية (التقاطع الصدغي الجداري)، يلعب دورًا هامًا في التمييز بين الأفعال ذاتية الإنتاج والأفعال التي يدركها الآخرون. ويمكن أن تؤدي الأمراض التي تصيب هذه المنطقة إلى الإصابة بمجموعة من الاضطرابات المرتبطة بمعرفة الجسم والوعي الذاتي مثل عمه العاهة و عمه أقسام الجسد أو الذهان التخيلي الجسدي . ويمكن أن تساعد الإثارة الكهربية للتقاطع الصدغي الجداري على إثارة التجارب خارج الجسد (أي، تجربة فصل الذات عن الجسد).

يُعد التحري عن الارتباط العصبي بالمحاكاة المتبادلة من الأهمية بمكان لأنه يوفر النموذج البيئي (حالة قريبة من الحياة اليومية) لمعالجة مشكلة الشعور بالقوة. وهناك أدلة قوية على أن التقليد المتبادل يلعب دورًا تأسيسيًا في التطور المبكر للشعور الضمني بالذات بوصفها عاملاً اجتماعيًا. ففي إحدى تجارب التصوير العصبي الوظيفي ، تم فحص المشاركين أثناء تقليدهم للمختبر عند قيامه بإنشاء مبانٍ باستخدام أغراض صغيرة وفي الوقت نفسه قام المختبر، أثناء قيامه بهذه الحيلة اليدوية، بتقليد المشاركين.. وفي كلتا الحالتين، يكون شعور المشاركين بالملكية (الشعور بأنني من يقوم بالحركة أو التفكير) وكذلك المدخلات البصرية و حاسة اللمس متشابه أو متطابق. إن ما يميز بين أن تُقلِّد وأن تُقلِّد هو عامل من الذي بدأ الفعل. اشتركت العديد من المناطق في حالتي التقليد المتبادل مقارنة بحالة السيطرة (التي يتصرف فيها الأشخاص بشكل مختلف تمامًا عن المختبر)، أي في الشق الصدغي الأعلى، القشرة الصدغية الجدارية (TPJ)، والقشرة الأمامية الوسطى.

يوجد منهج آخر لفهم أسس علم الأعصاب المتعلقة بالشعور بالقوة وهو فحص الحالات السريرية التي يتحرك فيها الطرف حركة هادفة "دون" الاقتران بالشعور بالقوة. ويُعتبر التفسير السريري الأكثر وضوحًا لهذا الموقف هو متلازمة اليد الملقوفة. ففي هذه الحالة، المصحوبة بأشكال محددة من تلف الدماغ، يفقد الشخص المتضرر الشعور بالقوة دون فقد الشعور بملكية الجزء المتضرر من الجسد.

اقترح مارك جينيرود أن عملية الإدراك الذاتي تعمل بشكل خفي ودون جهد. فهي تعتمد على مجموعة من الآليات تتضمن معالجة الإشارات العصبية المحددة، ذات الأصل الحسي وكذلك المركزي. وقد استخدم الباحثون المواقف التجريبية، في كل من المشاركين الأصحاء ومرضى الفصام حيث يمكن فصل هذه الإشارات عن بعضها البعض وحيث يصبح الإدراك الذاتي غامضًا. توحي هذه المواقف بوجود مستويين من الإدراك الذاتي، المستوى التلقائي لتحديد الفعل، والمستوى الإدراكي للشعور بالقوة، ويعتمد كل منهما على نفس مبدأ توافق الإشارات المرتبطة بالفعل.

لا شك أن التحري عن الشعور بالقوة من الأهمية بمكان لتفسير أعراض الفصام الإيجابية، مثل غرز الأفكار وأوهام السيطرة. حيث إن لب المشكلة الذي يواجهه هؤلاء المرضى هو اضطراب شعورهم بالقوة: وتكون الأعراض الأولى، التي تمثل إحدى أهم مميزات المرض، عبارة عن لا شيء سوى فقد القدرة على نسب أفكارهم، مخاطبتهم أنفسهم، أفعالهم السرية أو العلنية إلى أنفسهم. الأفكار والأفعال غير المنسوبة أو المنسوبة بشكل خاطئ وبعد ذلك يصبح مادة للتفسير الوهمي والهذيان. أظهرت إحدى الدراسات أنه في مرضى الفصام يكون الشعور بسيطرة الشخص الغريب (أي، أوهام السيطرة) أثناء مهمة الحركة مرتبطًا بزيادة نشاط التمثيل الغذائي في الفص الجداري السفلي الأيمن.

لابد من احترام الشعور بالقوة فيما يتعلق بالأخلاق بمعنى أن الناس يمكنهم تحمل مسؤولية أفعالهم. ومع ذلك، فقد اقتصرت مفاهيم القوة البشرية على القوة الشخصية التي تتم ممارستها بشكل فردي. فقد قال ألبريت باندورا أنه في العديد من الأنشطة، لا يمتلك الأشخاص السيطرة المباشرة على الظروف الاجتماعية والممارسة المؤسسية التي تؤثر في حياتهم. وتحت وطأة هذه الظروف، يسعون للرفاهية والأمن من خلال ممارسة القوة التوكيلية. Fعلى سبيل المثال، يحاول الأشخاص التأثير على أشخاص آخرين لديهم خبرة أو يستخدمون النفوذ والسلطة للتصرف نيابة عنهم للحصول على النتائج التي يرغبون فيها.




</doc>
<doc id="1674105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674105" title="مجزرة بانياس">
مجزرة بانياس

في السادس من الشهر الجاري قامت مجزرة طائفية بكل ما للكلمة من معنى , وكان المكان مدينة بانياس في سوريا, بحق أبناء الأحياء السنية في المدينة , وأبطال تلك المجزرة كانو أبناء الطوائف العلوية , في حدث لم تشهد له سوريا مثيل , على مدار سنتين من الثورة , وقد نشرت صفحة الشيخ أحمد الأسير " السني " أن تطهيراً عرقياً يدور في بانياس وأن أكثر من 1500 مواطن سوري " سني " قتل في تلك المجزرة.


</doc>
<doc id="1674110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674110" title="تصميم حسي">
تصميم حسي

يهدف التصميم الحسي إلى وضع تشخيص عام لـالمدركات الحسية عن أي منتج، وتحديد الطرق المناسبة لتصميمه أو إعادة تصميمه على هذا الأساس. ويتضمن مراقبة المواقف المتنوعة والمختلفة التي يُستخدم فيها منتج أو غرض محدد لقياس إجمالي رأي الناس عن المنتج ومميزاته وعيوبه من حيث الملمس والشكل والصوت وهكذا.

ويهدف التقييم الحسي إلى تحديد مقدار ووصف جميع المدركات بطريقة منظمة عند مواجهة المنتج أو الغرض باستخدام تقنيات تم تطويرها في الأساس لـصناعة المواد الغذائية. وعلى عكس التحليل المعملي، يتم تنفيذ الإدراك الحسي بالمنتج عن طريق مجموعة من المختبرين المدربين يقومون بمقارنة المنتجات المشابهة.

تسمح النتيجة للباحثين بإنشاء قائمة بالمواصفات وتحديد المتطلبات الدقيقة والكمية. يتم تطبيق ذلك على المواد والأغراض باستخدام معايير متعددة:

في مجال النقل ، يُترجم هذان الفرعان من التحليل الحسي في بعض الأحيان إلى تعزيزات طفيفة على تصميم السيارة من الداخل، نظام المعلومات، أو بيئة الوقوف لتيسير بعض الأطراف الوعرة لتجربة السفر.



</doc>
<doc id="1674119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674119" title="نظام ديناميكي تسلسلي">
نظام ديناميكي تسلسلي

إن الأنظمة الديناميكية التسلسلية هي مجموعة من الأنظمة الديناميكية البيانية. وهي أنظمة ديناميكية منفصلة تقوم بتعميم السمات الخاصة بها، مثل الخلايا ذاتية السلوك التقليدية، وتعمل على خلق بنية تعمل على دراسةالعمليات غير المتزامنة من خلال المخططات. يستخدم التحليل الخاص بالأنظمة الديناميكية التسلسلية تقنيات من التوافقيات والجبر التجريدي ونظرية المخططات و الأنظمة الديناميكية ونظرية الاحتمال.

يتكون أي نظام ديناميكي تسلسلي من العناصر التالية:
فإنها تعد متوافقة لعرض الخرائط "Y"-local maps "F" المركبة من وظائف الزاوية القائمة بواسطة

تحدد الكلمة "w" التسلسل الذي تتألف منه الخرائط الموضعية لـ"Y" لاستنتاج خريطة النظام الديناميكي التسلسلي "F": "K → K" باعتبارها

إذا كان التسلسل الذي تم تحديثه أحد أنواع التبديل ويتحدث بشكل متكرر عن "تبديل النظام الديناميكي التسلسلي" للتأكيد على تلك النقطة. 
إن "فضاء الطور" المتصل بالنظام الديناميكي التسلسلي في خريطة ما"F": "K → K" هو مخطط موجه ومحدود متصل بمجموعة الزوايا القائمة"K" ومخططات موجّهة ("x", "F"("x")). يخضع تركيب فضاء الطور لخصائص المخطط "Y"، ووظائف الزاوية القائمة ("f")""والتسلسل الذي تم تحديثه "w". ويسعى الجزء الأكبر من الأبحاث في مجال الأنظمة الديناميكية التسلسلية إلى الاستدلال بخصائص فضاء الطور بناءً على مكونات النظام.

في المسألة تكون "Y" كالتالي: المخطط مع مجموعة الزوايا القائمة {1,2,3} والمخططات غير الموجهة {1,2} و{1,3} و{2,3} (a المثلث أو الدائرة 3-circle) مرتبطة مع مجموعات الزوايا القائمة من "K" = {0,1}. بالنسبة لوظائف الزوايا القائمة قم باستخدام وظيفة التماثل والوظيفة البوليانية المحددين كالتالي : "K → K" الخاصية المحددة("x","y","z") = (1+"x")(1+"y")(1+"z") ولا تقوم باستخدام الحساب البوليني. وبالتالي، تكون الحالة الوحيدة التي ترجع فيها الوظيفة إلى القيمة 1 عندما تصل كافة الافتراضات إلى القيمة صفر. اختر"w" = (1,2,3) باعتباره تسلسلا تم تحديثه. يكون البدء من حالة النظام الأولية(0,0,0) في الوقت "t" = 0 ويحسب الشخص وضع الزاوية القائمة 1 عند الوقت "t"=1 وليس عند (0,0,0) = 1. وأن وضع الزاوية القائمة 2 في الوقت "t"=1 ولا تكون أيضا(1,0,0) = 0. مع ملاحظة أن وضع الزاوية القائمة 1 في الوقت "t"=1 تم استخدامها على الفور. ويأتي شخص آخر يقوم بضبط الزاوية القائمة 3 عند الوقت "t"=1 وعدم اعتباره أيضا عند (1,0,0) = 0. ويستكمل هذا الشخص استكمال التسلسل الذي تم تحديثه، ويختتم الشخص الأول عمله بأن تقوم الخريطة التي لا تنتمي إلى النظام التحريكي المتسلسل بنقل حالة النظام من (0,0,0) إلى (1,0,0) . تم تحويل الحالة (1,0,0) المحدد رسمها في النظام إلى (0,1,0) عن طريق التطبيق الخاص بخريطة نظام التحريك المتسلسل.




</doc>
<doc id="1674132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674132" title="متنقل متسلسل">
متنقل متسلسل

تمت صياغة مصطلح المتنقل المتسلسل لأول مرة كجملة بواسطة تشارلز تيرنر وديفيد ألكسندر في مقررهم التعليمي حول إدارة علاقات العملاء ثم في كتيبهم عن إدارة علاقات العملاء. يصف المصطلح الشخص الذي يقوم باستمرار بنقل معاملاته/معاملاتها من شركة إلى أخرى ويبرز إهمال العديد من المنظمات، بما في ذلك شركات البطاقات الائتمانية، التي تسعى إلى اكتساب العملاء بغض النظر عن معدلات الإبقاء عليهم.

قد تأمل الشركة في جذب عملاء جدد، من خلال تقديم مجموعة من الحوافز المالية، مثل عمليات نقل الرصيد المجانية أو منح فترات بدون فوائد. ومع ذلك، فلن يسهم هؤلاء العملاء الجدد في أية أرباح في حال بقائهم لفترة طويلة كافية لتقديم عائد على الاستثمار، مثل:


والمتنقل المتسلسل عبارة عن عميل ماهر ينتقل من مورد إلى مورد بصورة مستمرة للاستفادة من الحوافز والعروض الخاصة. ويبدو ذلك مغريًا للشركات إذا كانت تفي بشروط الاكتساب وأهداف التحول التنافسية. مع ذلك، ومن الناحية العملية، فلن يُسهم المتنقل المتسلسل بأية فوائد إذا لم يمكث لفترة طويلة كافية لتقديم عائد على الاستثمار. المغزى من ذلك أن انعدام التكامل وغياب التحليل في الشركات يسمح باتخاذ القرارات السيئة.


</doc>
<doc id="1674133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674133" title="1995 في فلسطين">
1995 في فلسطين

أحداث 1995 في فلسطين.



</doc>
<doc id="1674142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674142" title="سائل مصلي">
سائل مصلي

في الفيزيولوجيا، يستخدم مصطلح السائل المصلي أو سائل المصليات للتعبير عن العديد من سوائل الجسم التي عادة ما يكون لونها أصفر باهت وشفاف وذات طبيعة حميدة والتي تملأ داخل تجاويف الجسم. ينتج السائل المصلي من الغدد المصلية، مع إفرازات غنية بـالبروتينات والماء. وقد تنشأ أيضًا السوائل المصلية من الغدد المختلطة والتي تحتوي على كل من الخلايا المخاطية والمصلية. وتُعد السمة المشتركة للسوائل المصلية هو دورها في المساعدة في عمليات الهضم والإخراج والتنفس.

وفي المجالات الطبية، وخاصة الباثولوجيا الخلوية، يعتبر السائل المصلي مرادفًا لـالسوائل الارتشاحية في تجاويف الجسم المختلفة. ويوجد العديد من الأسباب للارتشاح في تجاويف الجسم الناتجة عن السرطان. لذا، يُوصى بتقييم الباثولوجيا الخلوية لتقييم أسباب الارتشاح في تلك التجاويف.

يتكون اللعاب من المخاط والسوائل المصلية؛ ويحتوي السائل المصلي على إنزيم الأميليز الضروري لهضم الكربوهيدرات. وتقوم غدد فون إبنر اللعابية الموجودة على اللسان بـإفراز إنزيم الأميليز. أما الغدة النكفية فتفرز لعابًا مصليًا نقيًا. وتفرز الغدد اللعابية الكبرى الأخرى اللعاب المختلط (مصلي ومخاطي).

هناك نوع آخر من السوائل المصلية تفرزه الأغشية المصلية (أو المخاطية)، وتلك الأغشية عبارة عن طبقتين من الأغشية التي تبطن تجاويف الجسم. حيث يعمل السائل المصلي بين الطبقتين بمثابة مواد تشحيمية ويقلل الاحتكاك الناشئ عن تحرك العضلات. ويمكن رؤية ذلك في الرئتين. ويوصى بالفحص الباثولوجي الخلوي لتشخيص أسباب تراكم السوائل التي تشمل إصابة أي تجويف بالسرطان.

مصل الدم هو الجزء السائل من الدم المتبقي بعد تخثره، ومن ثم ينقصه عوامل التخثر ويتميز عن بلازما الدم.



</doc>
<doc id="1674154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674154" title="غوستاف دوريه">
غوستاف دوريه

پول غوستاڤ دوريه (1832 - 1883 م) هو رسام فرنسي.

اشتهر برسومه التي وضعها لرواية «دون كيخوته» لسرڤانتس (1863 م)، ولملحمة «الفردوس المفقود» لملتون (1865 م)، وللكتاب المقدس (1866 م).


</doc>
<doc id="1674175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674175" title="اقتطاع">
اقتطاع

الاقتطاع عند أهل المعاني حذف بعض الكلمة. وأنكر وروده في القرآن ابن الأثير ورد بعضهم وجعل منه فواتح السور على القول بأن كل حرف منه اسم من أسمائه تعالى. وادعى بعضهم أن الباء في قوله تعالى (وامسحوا برؤوسكم) أول كلمة (بعض) ثم حذف الباقي. ومنه قراءة (ونادوا يا مال) بالترخيم، ولما سمعها بعض السلف قال ما أغنى أهل النار عن الترخيم، وأجاب بعضهم بأنهم من شدة ما هم فيه عجزوا عن إتمام الكلمة. ويدخل في هذا حذف همزة (أنا) في قوله (لكنا هو الله ربي) إذ الأصل (لكن أنا) حذفت همزة (أنا) تخفيفا وأدغمت النون في النون.



</doc>
<doc id="1674185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674185" title="إيلاند">
إيلاند

العَلَنْد أو ايلاند .



</doc>
<doc id="1674207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674207" title="الغيظة">
الغيظة

الغيظة هي مدينة يمنية تتبع محافظة المهرة، بلغ تعداد سكانها 13475 نسمة حسب الإحصاء الذي أجري عام 2004.


</doc>
<doc id="1674209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674209" title="مرموط بوباك">
مرموط بوباك

مرموط بوباك (الاسم العلمي:Marmota bobak) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس المرموط من فصيلة سنجابية . 

 


</doc>
<doc id="1674210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674210" title="مرموط الأسكا">
مرموط الأسكا

مرموط الأسكا (الاسم العلمي:Marmota broweri) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس المرموط من فصيلة سنجابية . 

 


</doc>
<doc id="1674211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674211" title="مرموط أشيب">
مرموط أشيب

مرموط أشيب (الاسم العلمي:Marmota caligata) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس المرموط من فصيلة سنجابية . 

 


</doc>
<doc id="1674212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674212" title="مرموط أسود مقلنس">
مرموط أسود مقلنس

مرموط أسود مقلنس (الاسم العلمي:Marmota camtschatica) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس المرموط من فصيلة سنجابية . 

 


</doc>
<doc id="1674213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674213" title="مرموط طويل الذيل">
مرموط طويل الذيل

مرموط طويل الذيل (الاسم العلمي:Marmota caudata) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس المرموط من فصيلة سنجابية . 

 


</doc>
<doc id="1674216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674216" title="مرموط أصفر البطن">
مرموط أصفر البطن

مرموط أصفر البطن (الاسم العلمي:Marmota flaviventris) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس المرموط من فصيلة سنجابية . 

 


</doc>
<doc id="1674217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674217" title="مرموط هيملايا">
مرموط هيملايا

مرموط هيملايا (الاسم العلمي:Marmota himalayana) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس المرموط من فصيلة سنجابية . 


 


</doc>
<doc id="1674218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674218" title="مرموط ألبي">
مرموط ألبي

مرموط ألبي (الاسم العلمي:Marmota marmota) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس المرموط من فصيلة سنجابية . 

 


</doc>
<doc id="1674219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674219" title="مرموط منزبيري">
مرموط منزبيري

مرموط منزبيري (الاسم العلمي:Marmota menzbieri) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس المرموط من فصيلة سنجابية . 

 


</doc>
<doc id="1674220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674220" title="مرموط خنزير الأرض">
مرموط خنزير الأرض

مرموط خنزير الأرض (الاسم العلمي:Marmota monax) أو ويعرف أيضاً بمرموط الجبل أو الخنزير الصفّار وفي بعض المناطق يعرف بقندس الأرض. هو نوع من الحيوانات يتبع جنس المرموط من فصيلة سنجابية . المرموطيّات الأخرى كالمرموط ذو البطن الأصفر تعيش عادةً في المناطق الصخريّة والجبليّة على خلاف جرذ الأرض الذي يعيش في المناطق السهبيّة المنخفضة، تعتبر قارة أمريكا الشماليّة الموطن الأصلي لهذا الحيوان وينتشر بشكل خاص في الولايات الأمريكيّة الشماليّة الشرقيّة والمركزيّة، كما يتواجد جرذ الأرض في كندا المجاورة وحتى ألاسكا شمالاً، وجنوباً إلى شرق من ولاية ألاباما .

 


</doc>
<doc id="1674221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674221" title="مرموط أولمبي">
مرموط أولمبي

مرموط أولمبي (الاسم العلمي:Marmota olympus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس المرموط من فصيلة سنجابية . 

 


</doc>
<doc id="1674222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674222" title="مرموط فانكوفري">
مرموط فانكوفري

مرموط فانكوفري (الاسم العلمي:Marmota vancouverensis) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس المرموط من فصيلة سنجابية . 

 


</doc>
<doc id="1674223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674223" title="رانيا شاهين">
رانيا شاهين

رانيا شاهين (22 أغسطس 1981 -)، ممثلة مصر.

لم يكن عالم التمثيل في ذهنها مطلقا ولم تكن تحلم بأن تكون ممثلة في وقت من الأوقات فبدايتها جاءت عام 2000 بالمصادفة عندما ذهبت إلى مكتب المخرج خيري بشارة بصحبة إحدى صديقاتها فعرض علي دورا في فيلمه الديجيتال "ليلة في القمر" والذي جسدت فيه دور "رشا" الفتاة التي يدفعها الحب من طرف واحد للإدمان وبعد ذلك شاركت في سهرة درامية مع المخرج خيري بشارة والمؤلف محمد صفاء عامر بعنوان "الديك" وسهرة درامية أخرى مع الفنان عمر الحريري والفنانة بثينة رشوان وذلك قبل أن يرشحهاالمخرج فخرالدين نجيدة للمشاركة في فيلم "سحر العيون" مع عامر منيب. انضمت خلال عملها إلى ورش التمثيل مع الدكتور محمد عبد الهادي والمخرج أحمد ماهر كما شاركت في ورشة خالد جلال بالأوبرا ولكن المصادفة أيضا كان لها دور في مشاركتي في فيلم" 7 ورقات كوتشينة" حيث اختارنها المخرج شريف صبري للمشاركة في إحدى الحملات الإعلانية وبعدها لبطولة فيلم "7 ورقات كوتشينة" مع روبي ومنه إلى فيلم "واحد من الناس" مع الفنان كريم عبد العزيز والمخرج أحمد نادر جلال ثم فيلم "زي النهارده" . كما شاركت في مسلسل ابواب الخوف مع الفنان عمرو واكد وفي فيلم فبراير الأسود مع الفنان خالد صالح وأيضاً شاركت في مسلسل فرصة ثانية مع الفنانة هيدي كرم وفراس سعيد ونخبة من نجوم الفن اللبناني، وشاركت في مسلسل تحت السيطرة بدور إنجي مع نيللي كريم وحق ميت مع حسن الرداد وتشارك في فيلم إيطالي بعنوان جولد.


</doc>
<doc id="1674234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674234" title="بئر علي (توضيح)">
بئر علي (توضيح)

بئر علي قد تشير إلى :

</doc>
<doc id="1674297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674297" title="سيدي نعمان (توضيح)">
سيدي نعمان (توضيح)

سيدي نعمان، إسم لبلديات بالجزائر وقد تعني:


</doc>
<doc id="1674310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674310" title="عبد الدايم الصماري">
عبد الدايم الصماري

عبد الدايم الصماري هو منتج تلفزيوني ومذيع تونسي بقناة الجزيرة يذيع وينتج برنامج "في الواجهة".

عمل عبد الدايم الصماري قارئا للتقارير الإخبارية في نشرة "الأنباء" في قناة تونس 7 ثم انتقل لقناة الجزيرة أين ينتج ويذيع برنامج "في الواجهة".


</doc>
<doc id="1674320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674320" title="ترميز طول التشغيل">
ترميز طول التشغيل

ترميز طول التشغيل (RLE) هو نموذج بسيط جدا من عمليات ضغط البيانات وكلمة(RUN) (تعني تكرار أحد المعطيات بشكل متتابع في العناصر المعطاه) يتم تخزين هذه القيمة المكررة على شكل قيمة بيانات واحدة بجانبها عدد مرات التكرار. وهذا الترميز مفيد جدا عند وجود عناصر ذات العديد من التكرار : على سبيل المثال، الصور الرسومية البسيطة مثل الايقونات والرسومات الخطية، والرسوم المتحركة.ولكنه ليس من المفيد استخدامه مع الملفات التي لا تحتوى على العديد من التكرار حيث من الممكن ان يؤدي ذلك إلى زيادة حجم الملف بشكل كبير بدلا من تصغيره. من الممكن أن يستحدم رمز (RLE) للإشارة إلى شكل ملفات رسومات مبتدئة التي كانت تدعمها CompuServe لضغط الصور الملونة بالأبيض والأسود، ولكن الاستخدام الأكبر كان عند اصدارهم جي آي إف. هنالك استخدام قليل ل (RLE) صورة في شكل الصور في نظام تشغيل Windows 3.x،وكان يلحق بامتداد rle وكان استخدامه محصور في ضغط شاشة التشغيل ل Windows 3.x.

على سبيل المثال لنفرض انه لدينا شاشة تحتوي على نص باللون الأسود على خلفية بيضاء . في هذه الحالة سيكون لدينا الكثير من التكرار في وحدات البكسل البيضاء في الصفحة وأيضا تكرار كبير في وحدات البكسل السوداء الموجودة في النص .
لنفرض انه تم عمل مسح لأحد السطور و اننا سنرمز للون الأسود ب B وللون الأبيض ب W ,وكان ناتج المسح كالتالي 

إذا طبقنا ترميز طول التشغيل (RLE)على ناتج المسح الذي حصلنا عليه ، نحصل على ما يلي:

وهكذا حصلناعلى اثني عشر (W)، واحد (B)، واثني عشر (W)، ثلاثة (B)، الخ
وهنا نرى اننا استطعنا تحويل الكود من 67 حرف إلى 18 فقط.

إن الشكل المستخدم لتخزين الصور عموما هو ثنائي binary بدلا من أحرف ASCII المستخدمة هنا، ولكن المبدأ لا يزال هو نفسه. بحيث يمكن ضغط الملفات حتى البيانات الثنائية binary باستخدام هذا الأسلوب.

يمتاز (RLE) بانه لا يتم فقدان اي بيانات اثناء عملية الضغط لذلك فان استخامها مناسب في الايقونات التي لاتحتوي على تدرج كبير بين الألوان,وهذا يعني ان استخدامها في ضغط الصور الفوتوغرافية لن يعطي نتيجة فعالة ,
الشكل الشائع الاستخدام مع (RLE) يشتمل على Truevision TGA, PackBits, PCX and ILBM.
يستخدم الترميز طويل المدى (RLE) بجانب اشكال ترميز اخرى مثل Modified Huffman coding في اجهزة الفاكس , واستخدامه هنا فعال جدا لأن معظم المستندات المبعوثة باستخدام الفاكس هي عبارة عن مساحات بيضاء مع تواجد متقطع للون الأسود .


</doc>
<doc id="1674327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674327" title="سناجب أرضية">
سناجب أرضية

سناجب أرضية (الاسم العلمي:Xerinae) هي أسرة من السناجب تتبع فصيلة السنجابية من رتبة القوارض .


 


</doc>
<doc id="1674343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674343" title="إبراهيم عبد الحميد الفاعوري">
إبراهيم عبد الحميد الفاعوري

القاضي إبراهيم عبد الحميد قطيش الفاعوري
مواليد عام 1886م في مدينة السلط 
توفي والده وهو في الرابعة من عمره تاركاً له شقيقتين فعاش في كنف عمه , أنهى دراسته بتفوق , عُرض عليه دراسة الحقوق في سوريا لكنه قام بمعاونة عمه بأعمال التجارة . 
عين كاتب ضبط للبداية في مدينة السلط عام 1910م 
في عام 1918 م تمت ترقيته إلى وظيفة رئيس كتاب البداية في كل من الطفيلة ومعان وفي عام 1919م أصبح رئيس كتاب الحاكم المنفرد في النبك وفي عام 1919م انتقل كرئيس كتاب الحاكم المنفرد إلى مدينة السلط . 
في الأول من كانون الثاني عام 1925م عُين قاضياً لمحكمة جرش الصلحية وفي 13 آب عام 1925م عين قاضياً لمحكمة جرش وعجلون والطفيلة , خلال هذه الفترة بلغت المسامع الكريمة للسمو الملكي الأمير عبد الله الأول ما أظهره قاضي صلح جرش إبراهيم بك قطيش من الكرم والطيب للإفادة بالتقدير وبالتكريم له بزيارته مع سمو الأمير علي في منزله ومنحه كتاب شكر وتقدير لجهوده وخدمته لوطنه وأمته . 
في عام 1928م انتقل قاضياً إلى مدينة الكرك , وفي عام 1930 انتقل قاضياً إلى مدينة مأدبا , في 26 تموز عام 1931م أصدر رئيس الديوان العالي الإرادة المطلعة على سماحة قاضي القضاة بإنتداب قاضي صلح الطفيلة القاضي إبراهيم بك قطيش لأداء وظيفة القضاء الشرعي في الطفيلة أثناء غياب فضيلة قاضي مدينة الطفيلة الشيخ طه البردويل بالإجازة . 
في الأول من تشرين الثاني عام 1938م عين قاضياً لمحكمة عجلون الصلحية وبقي في هذا المنصب حتى 19 كانون الأول عام 1940 ثم انتقل إلى محكمة عمان البدائية كمدعي عام , وفي الأول من أذار عام 1942م أحيل على التقاعد . 
حصل علىإجازة محاماه بتاريخ 23/4/1942م حيث كان من أوائل المحامين في مدينة السلط , زاول مهنة المحاماة في مكتب أقامه لنفسه في مدينة السلط .
في عام 1944م عين عضواً لمجلس بلدية في مدينة السلط حيث كان رئيس البلدية عبد الحليم الحمود وبقي في هذه العضوية حتى عام 1947م , وعين مرة أخرى عضواً لمجلس بلدية السلط من عام 1947م حتى عام 1950م حيث كان رئيس البلدية سعيد باشا الصليبي . 
في 27 أيلول عام 1971م انتقل إلى الرفيق الأعلى في مدينة الكرك وتم دفنه في مدينة عمان ..


</doc>
<doc id="1674355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674355" title="جمال محمود هنداوي">
جمال محمود هنداوي

د.جمال محمود هنداوي، شاعر سوري يكتب باللغة الرومانية والعربية. ولد في محافظة الرقة السورية, في الرابع من شهر أيار, 1962. درس المرحلة الابتدائية والإعدادية وكذلك الثانوية في الرقة,أما اللغة الرومانية ففي مدينة كرايوفا ومن ثم كلية الطب البشري في مدينة كلوج نابوكا-رومانيا.

مارس العمل التجاري بعد سقوط النظام الشيوعي في رومانيا. متزوج من فلك مراد، سورية الأصل، وله منها أربعة أطفال.

Djamal Mahmoud

, 2008&2009.
بخارست، 2010. 

النشر داكو برس, كلوج نابوكا, رومانيا, 1995

يوجين إيفو ، نيكولاي تسونيNicolae Tzone، فلورين كريكوريوFLorin Grigoriu، أنجيلا ناكي مامييرAngela Nache Mamier، باول كوربانPaul Gorban، ليفيو أُفيليانوLiviu Ofileanu، يوانا جاكار ، يونوتس كاراجياIonuț Caragia، جيزارينا آداميسكوCezarina Adamescu، وكذلك الشاعرة الفرنسية نيكول بوتييرNicole Pottier الخ.




</doc>
<doc id="1674368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674368" title="ألبرت-لازلو براباشي">
ألبرت-لازلو براباشي

ألبرت-لازلو براباشي (من مواليد 30 مارس 1967) ولد في رومانيا هو فيزيائي مجري، اشتهر لعمله في أبحاث نظرية الشبكات.

هو أستاذ سابق اميل لT. هوفمان في جامعة نوتردام وحاليا أستاذ متميز ومدير مركز جامعة نورث إيسترن لبحوث الشبكة المعقدة (CCNR)، وعضو مشارك في مركز نظم السرطان علم الأحياء (CCSB) في معهد دانا فاربر للسرطان، جامعة هارفارد.

قدم في عام 1999 مفهوم شبكات حرة النطاق واقترح نموذج باراباسي-ألبرت لشرح ظهور على نطاق واسع في النظم الطبيعية والتكنولوجية والاجتماعية، من الهاتف الخلوي إلى شبكة الويب العالمية، أو المجتمعات المحلية على الانترنت.

ولدت باراباسي لأسرة هنغارية العرق لمجتمع سيزيكيلي في كارتا، مقاطعة هارغيتا، رومانيا. كان والده، لازلو، مدير متحف، بينما والدته، كاتالين كيريستز ، تدرّس الأدب، ثم أصبحت لاحقا مديرة مسرح للأطفال. درس في المدرسة الثانوية المتخصصة في العلوم والرياضيات؛ في الصف 10، و حصل على أولمبياد الفيزياء المحلية. بين عامي 1986 و 1989، درس الفيزياء والهندسة في جامعة بوخارست؛. خلال ذلك الوقت، بدأ ابحاثا على نظرية الفوضى، ونشر 3 أوراق 

في عام 1989، هاجر باراباسي إلى المجر، برفقة والده. في عام 1991، حصل على درجة الماجستير في جامعة لوراند في بودابست، قبل الالتحاق في برنامج الفيزياء في جامعة بوسطن، حيث حصل على درجة الدكتوراه في عام 1994، تحت إشراف H. يوجين ستانلي.

بعد مرور سنة في مرحلة ما بعد الدكتوراه في مركز بحوث توماس جيه واتسون IBM، انضم باراباسي إلى هيئة التدريس في جامعة نوتردام في عام 1995. في عام 2000، في سن ال 32، وكان اسمه اميل T. هوفمان أستاذ الفيزياء، ليصبح أصغر أستاذ موهوب. في عام 2004 أسس مركز أبحاث الشبكة المعقدة. في الفترة 2005-2006 كان أستاذا زائرا في جامعة هارفارد. في خريف عام 2007، غادر باراباسي نوتردام ليصبح أستاذ متميز ومدير مركز العلوم في جامعة نورث إيسترن واتخذ مركزا في قسم الطب في كلية الطب بجامعة هارفارد.

اعتبارا من عام 2008، باراباسي أصبح هنغاريا و رومانيا ومواطنا أمريكيا.

يعبتر باراباسي مساهما رئيسيا في تطور علم الشبكات والفيزياء الإحصائية للأنظمة المعقدة. دوره الأكبر هو اكتشاف مفهوم "الشبكات حرة النطاق ." أثبت خاصية حرية النطاق لشبكة المراقبة العالمية للطقس في عام 1999، ونفس السنة، في ورقة مع العلم ريكا ألبرت، اقترح نموذج باراباسي-ألبرت، وتوقع أن النمو والتعلق التفضيلي preferential attachment هما كلهما مسؤولتان عن ظهورخاصية النطاق الحر في الشبكات الحقيقية. وفقا لاستعراض واحد من كتب باراباسي، ويمكن وصف التعلق التفضيلي preferential attachment على النحو التالي:
"وقد وجد باراباسي أن المواقع التي تشكل شبكة (المراقبة العالمية للطقس) لديها بعض الخصائص الرياضية. شروط هذه الخصائص كي تحدث هي ثلاثة أضعاف. الأول هو أن الشبكة لابد من التوسع، وتزايد. هذا الشرط المسبق للنمو مهم جدا لان الانبساق يأتي منها. كما أنها تتطور باستمرار وتتكيف. هذا الشرط موجود بشكل ملحوظ في شبكة الإنترنت في جميع أنحاء العالم. والشرط الثاني هو حالة من التعلق تفضيلية، وهي ان العقد (المواقع) سوف ترغب في ربط نفسها مع المجمعات (مواقع) في معظم الاتصالات. الشرط الثالث هو ما يسمى اللياقة البدنية التنافسية التي في شروط الشبكة يعني معدل الجاذبية ".

و في وقت لاحق أظهر باراباسي أن خاصية حرية النطاق تظهر في النظم البيولوجية، في شبكات الأيضية وشبكات التفاعل البروتين البروتين. في ورقة 2001 شارك في كتابتها معه كل من ألبرت ريكا وهاوونغ جيونغ أثبت خاصية كعب أخيل (نقطة ضعف) للشبكات حرة النطاق، مبيننا أن هذه الشبكات هي متينة ضد الفشل العشوائي ولكنها هشة للهجمات. هذه العمل قدم في شكل كتاب موجه للعامة وكان الأكثر مبيعا. نشر هذا الكتاب بعنوان Linked.

لباراباسي مساهمات مهمة في شبكة البيولوجيا و شبكة الطب. حيث قدم مفهوم diseasome، أو شبكة المرض، والتي تبين كيفية ربط الأمراض مع بعضها البعض من خلال الجينات المشتركة و كان باراباسي رائدا في استخدام بيانات المرضى الكبيرة لاستكشاف الاعتلال المرضي المشترك، حيث ربطه مع بيانات الشبكة الجزيئية.

أدى عمله على ديناميات الإنسان في اكتشاف طبيعة الذيل الثخين لمرات الاحداث الداخلية في نموذج النشاط البشري، واقترح نموذج باراباسي والتي أظهرت أن نموذج الطابور كان قادرا على شرح الطبيعة المتقطعة من النشاط البشري. وقد تتناول باراباسي هذا الموضوع في كتابه رشقات نارية Bursts.

جلب عمله في التحكم في الشبكة وقابلية الملاحظة أدوات نظرية التحكم لعلم الشبكات. فقادت إلى السؤال عن كيفية التعرف على العقد التي يمكن السيطرة على الشبكة المعقدة من خلالها, تماما مثل سيارة يتم التحكم من خلال ثلاث نقاط سيطرة، وعجلة القيادة، ودواسة الغاز و المكابح. من خلال إنشاء مخطط دقيق بين مشكلة التحكم الديناميكية و نظرية المطابقة ، طور أدوات لتحديد عقد التحكم بالنظام. وهذا الربط نفسه في المخطط سمح بعزم المراقبين، والعقد التي تسمح حالتها بمعرفة كيفية إعادة بناء الحالة لكامل النظام.

باراباسي هو زميل الجمعية الفيزيائية الأمريكية. في عام 2005 حصل على جائزة الذكرى FEBS بيولوجيا الأنظمة، وفي عام 2006 حصل على وسام جون فون نيومان من قبل جون فون نيومان جمعية الحاسبات من المجر، للإنجازات البارزة في مجال العلم والتكنولوجيا ذات الصلة بالحاسوب. في عام 2004 انتخب عضوا الخارجي للأكاديمية المجرية للعلوم، وفي عام 2007 في الأكاديمية الأوروبية. في عام 2008 حصل عام 2008 C & جائزة C، اليابان "لحفز البحوث المبتكرة على شبكات واكتشاف أن منشآة سياحة حرة النطاق هو سمة مشتركة بين مختلف الشبكات المعقدة في العالم الحقيقي" وجائزة Cozzarelli، أكاديميات الوطنية للعلوم، الولايات المتحدة الأمريكية 
منحت مؤسسة لاغرانج على جائزة أشعة القطب السالب إلى باراباسي في حزيران 2011، وفي نوفمبر 2011 تم منحه درجة فخرية دكتوراه فخرية من قبل الجامعة التقنية في مدريد.

لدى باراباسي بيكون رقم واحد، كما أنه يظهر في فيلم وثائقي عن شبكات معقدة، جنبا إلى جنب مع كيفن بيكون. وهو أيضا واحد من علماء الفيزياء الأكثراستشهادا. وقد تم اختيار له ورقة العلوم عام 1999 من قبل الاستخبارات الباكستانية باعتبارها واحدة من أكثر الصحف عشرة استشهد في العلوم الفيزيائية، وله ملاحظات من ورقة الفيزياء الحديثة هي الورقة الأكثر استشهادا ي تاريخ المجلة.




</doc>
<doc id="1674374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674374" title="كرنب بروكسل">
كرنب بروكسل

كُرُنْب بروكسل أو الكُرُنْب المسوَّق ضرب من الكرنب أو الملفوف يُزرع على نطاق واسع في أوروبا والولايات المتحدة الأميركية.
وهو يحتوي (مثل البروكولي)على مادة سولفورافين(Sulforaphane) وهي مادة مضادة للجراثيم (Antimicrobial)،ومضادة للسكري (Anti-diabetic) ، ومضادة للسرطان. إن طهي هذا الكرنب يقلل من كمية مادة السولفورافين فيه لكن طهيه باستعمال البخار أو القلي أو باستعمال الميكروويف يحافظ على نسبة عالية منه .
وكرنب بروكسل هو أيضا مصدر لمادة (Indole-3-carbinol) وهي مادة تساعد على إصلاح الـ- DNA ويعتقد أيضا أن لها دور في الحد من نمو الخلايا السرطانية. "


</doc>
<doc id="1674403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674403" title="مطبخ حلبي">
مطبخ حلبي

تشتهر مدينة حلب، أكبر مدينة في سورية بمطبخها العريق وتفنن أهلها بصنع أطعمة لذيذة من أشهرها الكبّة والكبابة والمحاشي. يعرف عن الحلبيين اهمامهم بالطبخ والمأكولات الدسمة حتى أصبحت مدينتهم مضربا للمثل، فانتشر المثل الشعبي المعروف: «حلب أم المحاشي والكبب».
يستعمل المطبخ الحلبي بشكل أساسي اللحم (وبخاصة الضأن) والتوابل وزيت الزيتون والبرغل والفريكة.

تتألف الكبة الحلبية بشكل أساسي من مادة البرغل الناعم بأحد نوعيه الأبيض أو الأحمر، ولحم الضأن البلدي، ويتم عركها باليد، وكان يتم ضربه بالجرن الحجري أو النحاسي مع أداة الضرب المسماة الهاون (وقد أصبحت حالياً من الأدوات التراثية، حيث استبدلت فيما بعد بآلة الطحن اليدوية ومن ثم الكهربائية التي دخلت بقوة إلى المطبخ الحلبي لإراحة المرأة في المنزل والمطبخ من العمل اليدوي)، كما تضاف المكسرات للكِبّة وبخاصة الفستق الحلبي والجوز البلدي والصنوبر واللوز.

وقد تفنن الحلبيون في تصنيع الكبّة وتنويع مائدتها، وقد أحصى بعض المهتمين بالمطبخ الحلبي عدد أنواع الكبة الحلبية بحوالي 90 نوعاً تصنع بطرق وأساليب مختلفة، ومن أنواعها:

تصنع من البرغل ولحم الغنم فقط، بحيث تمزج ويعرك البرغل واللحم الأحمر الخالي من الدهن والليّة جيداً ويوضع في الصحن بشكل فني مع إضافة الكعك الهش والتوابل والمكسرات ـ حسب تفنن الطاهي بذلك ورغبة الزبون الذي يطلبه لمائدته في المطعم. وهناك أيضاً «الكبة الحميس»، المقلية بالزيت التي تصنع بشكل فني، بحيث يتم تصنيع الكِبّة على شكل أكواز أو كرابيج يطلق الحلبيون عليها الدرويشية، ويتم حشوها باللحم المحمص بالبصل والجوز أو الصنوبر، وتقدم بأحجام مختلفة، حيث هناك الكبيرة الحجم التي تكون طبقة البرغل فيها رقيقة وحشوة اللحم فيها كبيرة أو العكس طبقة البرغل كبيرة والحشوة قليلة.

تقدم في المطاعم أو تباع بأطباق خاصة لمن يرغب بتناولها في منزله. وعادة تصنع على شكل أقراص كبيرة وتحشى باللحم المخلوط بالدهن والشطة والجوز البلدي والرمّان الحب أو دبس الرمّان وتطلى قبل شويها بطبقة من شحمة الخروف لإعطائها نكهة لذيذة ولمعانا براقا وحتى لا تكون جافة بحيث يصعب هضمها، وبعد ذلك يتم شويها على نار هادئة ويفضل الكثيرون تناولها مشوية على الفحم، حيث تأخذ شكلاً جميلاً وطعماً لذيذاً بخلاف تلك المشوية على أجهزة الشواء الكهربائية أو تلك التي تعمل على الغاز وتقدم الكبة المشوية كمقبلات أيضاً.

من أشهر أنواع الكِبّة المعروفة في حلب التي تعتبر غذاء متكاملا ويقدم مع وجبات أخرى كالرز المطبوخ أو المناسف أو لوحده فقط، هناك «الكِبّة السفرجلية»، التي تطبخ مع فاكهة السفرجل بعد تقطيعها وسلقها وتوضع مع أكواز (كرابيج) الكبّة في ماء البندورة، وتغلى على النار حتى تطهى بشكل جيد ويلين تماماً السفرجل ليؤكل مع أكواز الكبّة. ويوضع على النار لمدة 10 دقائق ونضيف نصف كيلو لبن وتوضع بالفرن.

تغلى مع اللبن الرائب بعد مزجه بالماء حتى يصبح سائلاً وتطهى أكواز (كرابيج) الكِبّة الخالية من حشوة اللحم باللبن المقدد وتقدم ساخنة على مائدة الطعام مع صحن رز أبيض سادة مطبوخ.

يتم مدّ الكبة في صينية كبيرة ووضعها في الفرن حتى تطهى جيداً ومن ثم يقوم الطبّأخ بتقطيعها بشكل فني جذاب يشبه التفنن بعرض الحلويات السورية، وتقدم بالصينية كما هي على مائدة الطعام.

وتصنع على شكل طبق واحد دائري كبير من اللحم والبرغل وتشوى على الصاج. وهناك «الكِبّة المبرومة»، التي تصنع مع اللوز وتشوى بالفرن وتقدم مع صحن شوربة «حساء» العدس.

تصنع من عجينة الكبة (البرغل مع لحم الضأن) وتسمى أحيانا كبة دراويش وشكل الدرويش عبارة عن اسطوانة مفرغة مسدودة من الطرفين وتحشى باللحمواللوز وأحيانا يضاف بعض الرمان الحامض لها وتقلى بالزيت الذي يغمرها وأحيانا يترك درويش واحد فقط بلا حشوة اللحم ويتندر الأهالي بأن الذي سيأكل الدرويش الفارغ سوف يذهب إلى الحج أو يتزوج إن كان عازبا وهكذا.
تصنع من عجينة الكبة (البرغل مع لحم الضأن) وتحشى اللوز أو الفستق وتشوى بالفرنوسميت كذلك لتشابه شكلها مع المبرومة التي تعتبر إحدى أهم الحلويات الشرقية.

تصنع من عجينة الكبة أيضا (البرغل مع لحم الضأن) على شكل أقراص ذات حفرة في الوسط ويوضع الفستق في وسطها وتشوى بالفرنوسميت كذلك لتشابه شكلها مع سوار الست من الحلويات التي تعتبر من الحلويات الشرقية النتشرة.

تطهى من دون لحم، حيث يستبدل اللحم بالبطاطا المسلوقة وهذا النوع يفضله النباتيون الذين لا يأكلون لحوماً حمراء أو بيضاء، كما يفضله الفقراء الذين لا يمتلكون ثمن لحم الغنم البلدي، خاصة مع ارتفاع ثمن الكيلوغرام منها وحاجة تحضير الكِبّة بمختلف أنواعها إلى كميات كبيرة من لحم الضأن. 

تطهى مع ثمار الكرز واللحم الضأن.

الكبة الحلبية مع السماق التي تطهى مع نبات السماق.

مصنعة على شكل كرات أو أصابع.

وتكون فيها نسبة اللحم أكثر بشكل واضح من البرغل ومعروف ان حلب تشتهر بالمشويات المختلفة. 

وتحضر من اللحم الهبر المدقوق باليد لدى القصاب، ويضاف إليها البرغل وتشوى بالفرن لتقدم بأشكال بسيطة، كرات أو أكواز صغيرة.

ومن أنواعه:

وهي عبارة عن الأمعاء الفارغة للخروف، وتحشى بالأرز والتوابل والقلوبات.


خيار بلبن مع النعناع لجاف والثوم 
الخس المفروم بلبن مع النعناع لجاف والثوم


من المربيات غير التقليدية التي تختص بها مدينة حلب:



</doc>
<doc id="1674406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674406" title="ماراثون ستوكهولم">
ماراثون ستوكهولم

مارَثَوْن سْتَوْكْهَوْلْم -أو ماراثون استكهولم- (بالإنگليزية: Stockholm Marathon) هو سباق مارثون دولي سنوي يقام في بداية شهر حزيران أو نهاية شهر أيار، في الأحياء المركزية لمدينة ستوكهولم، منذ عام ۱۹7۹، حيث كان عدد المتسابقين في السباق الأول ۲۱55 متسابق فقط. السباق يبدأ من شارع بجانب ملعب ستوكهولم الأَوْلِمْپي الذي أنشئ سنة ۱۹۱۲ ويكون خط النهاية في داخل هذا الملعب. أما مسافة السباق فهي تلك المتعارف عليها دوليا للمارثونات والتي تبلغ 4۲،۱۹5 مترا. يعد هذا المارثون الأكبر في إسكندناڤيا، سواء من حيث عدد المتسابقين الذي يتجاوز الثمانية عشر ألف متسابق اليوم أو من حيث عدد العدائين النخبة المشاركين. ويصنِّف كتاب الدليل المطلق للمارثونات الدولية (۱۹۹7) مارثون ستوكهولم الأفضل في العالم.


خارطة السباق بعد التغيير الطفيف الذي طرأ عليها ابتداء من مارثون ۲۰۱۰. المنحنى الأحمر يشير إلى الدورة الأولى في السباق والأزرق إلى الدورة الثانية.



</doc>
<doc id="1674411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674411" title="تشتت (إحصاء)">
تشتت (إحصاء)

التشتت : يستخدم علماء الإحصاء عدة مقاييس لتحديد درجة انحراف البيانات عن القيمة الوسطية ويطلقون عليها اسم مقاييس التشتت، ومن أكثرها شيوعاً ما يلي:

المدى = الحد الفعلي الأعلى للفئة العليا - الحد الفعلي الأدنى للفئة الدنيا .
الانحراف المعياري :
هو أحد مقاييس التشتت التي تعتمد على إيجاد الفرق بين قيمة كل مشاهدة ، على حدة ، والمتوسط الحسابي لمجموع المشاهدات . تطلب عملية إيجاد الانحراف المعياري عدة عمليات نلخصها ثم نوضحها بمثال فيما يلي .
ـ بفرض أن الجدول الإحصائي يحتوي على مجموعة مشاهدات عددها n ، وبالرموز x1 ، x2 ، x3 ... x ن.
ـ بفرض أننا أعطينا المتوسط الحسابي لهذه المشاهدات الرمز x ، فإن الانحراف المعياري يحسب كما يلي :

حيث ع ترمز للانحراف المعياري.
ترمز للمجموع الكلي.

ت عدد تكرارات الفئة الواحدة .
يعرف التباين (Variance) للمشاهدات المفردة أو لتوزيعات البيانات التكرارية بأنه : 

مقاييس النزعة المركزية هن المقاييس التي تحاول أن تصف نقطة تجمع المشاهدات، وتعود فكرتها إلى الباحث الإنجليزي فرانسيس جالتون. هذه المقاييس هي المتوسط الحسابي والوسيط الحسابي والمنوال.

خواص الوسط الحسابي:

التعريف هو ترتيب البيانات من الاصغر الى الاكبر او العكس واختيار الرقم الواقع قي المنتصف في حالة وجود رقمين تضع وسيطهما
خواص الوسيط:

البيان الاكثر تكررا
خواص المنوال:


</doc>
<doc id="1674415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674415" title="أبو المحاسن الروياني">
أبو المحاسن الروياني

أبو المحاسن الروياني هو قاضي وفقيه شافعي. اسمه الروياني نسبة إلى مدينة رويان في شمال إيران. ولد سنة 415 هـ، وسافر إلى بخارى وآمل ونيسابور وغزنة ومرو وغيرها ليطلب الحديث والفقه. برع في الفقه ومهر وناظر وصنف التصانيف العجيبة. كان صاحب جاه عريض، وحشمة وافرة، وقبول تام، وعلم غزير، ودين متين، وتصلب في المذهب، وصيت في جميع البلاد، وباع طويل في الفقه، وكان نظام الملك يعظّمه كثيراً. روي عنه أنه قال: "لو احترقت كتب الشافعي لأمليتها من حفظي".

تتلمذ وتأثر بالكثير من الشيوخ، من أهمّهم:

تلامذته كثيرون منهم:


قتله جماعة من الإسماعيلية يوم الجمعة سنة 494 هجرية في زمن الخليفة العباسي المستظهر بالله بعد أن أملى درساً.


</doc>
<doc id="1674421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674421" title="صيدناني">
صيدناني

الصَّيْدَناني (الاسم العلمي:Tamias) هو جنس من الحيوانات يتبع فصيلة السنجابية من رتبة القوارض. هو حيوان قارض صغير مخطط، يعيش في جحور على شكل أنفاق في قارتي آسيا وأمريكا الشمالية. ويقتات على البذور وثمار الجوز، التي يجمعها ويخزنها في أنفاقه. ويظل في سُبات خلال معظم فصل الشتاء، لكنه يصحو في الأيام الدافئة، ويأكل من طعامه المخزون.

ورد في لسان العرب التالي: "...فالصيدن والصيدناني واحد." و"...الصيدن دويبة تعمل لنفسها بيتا في الأرض وتعميه."

ويبلغ طوله، مع الذيل، 20سم وله خطوط فاقعة الألوان يحدّها لون أسود، على الوجه والظهر، والجوانب أما بقية ظهره وأرجله وذيله، فذات لون بنيِّ مائل إلى الاحمرار، وبطنه رمادي فاقع، أو أبيض اللون. كما أن له جيوباً في شدقيه يستخدمها في حمل البذور وثمار الجوز إلى نفقه. ويعيش بهذا الطعام خلال فصل الشتاء.

معظم إناث الصَّيْدَناني تلد ما يتراوح بين اثنين وثمانية صغار، مرتين في العام. ويمكن أن يعيش الحيوان منها عامين أو ثلاثة أعوام، إن لم يقع فريسة للجوارح أو بعض الحيوانات آكلة اللحوم، كابن عرس والقاقُم الأوروبي.


</doc>
<doc id="1674425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674425" title="جف إد">
جف إد

جف إد هو محرر نصوص ينتمي لعائلة البرمجيات الحرة و المفتوحة المصدر، و هو محرر نصوص مخصص لكتابة الشيفرة المصدرية لبرامج الحاسوب و قد تم تصميمه ليكون بسيط و خفيف في استهلاك موارد جهاز الحاسوب، و يمكن لجف إد العمل على العديد من أنظمة التشغيل و لذلك يعد أحد البرمجيات التي تعرف بتعدد منصاتها، و الإصدارة الحالية منه تحمل النسخة رقم 0.8.1 و قد تم إطلاقها بتاريخ 18 مارس من العام 2010، و يستخدم جف إد مكتبة كيو تي 4 و منصة كيو سينتيلا.

يدعم جف إد العديد من المزايا و الوظائف و نسرد منها تالياً ما يلي:




</doc>
<doc id="1674427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674427" title="كاتدرائية سيدة الانتقال">
كاتدرائية سيدة الانتقال

تقع كاتدرائية سيدة الإنتقال للسريان الكاثوليك في حي العزيزية بحلب . دشن مطران السريان الكاثوليك في حلب الكنيسة في أحد الشعانين عام 1970 والذي صادف يوم 22 آذار / مارس 1970 وتم تكريس الكنيسة رسمياً في 17 أيار / مايو 1970 من قبل مار أغناطيوس أنطون الثاني حايك بطريرك السريان الأنطاكي.


</doc>
<doc id="1674435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674435" title="صيدناني ألبي">
صيدناني ألبي

صيدناني ألبي (الاسم العلمي:Tamias alpinus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الصيدناني من فصيلة سنجابية . 
 
 


</doc>
<doc id="1674438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674438" title="دخول جوي">
دخول جوي

الدخول الجوي أو اعادة الدخول هو مصطلح يطلق على حركة الأجسام الطبيعية أو تلك التي من صنع الإنسان عند دخولها الغلاف الجوي لجرم سماوي من الفضاء الخارجي— في حالة كوكب الأرض يكون ذلك عند عبورها خط كارمان؛ من إرتفاع أعلي من (100 كم) فوق منسوب سطح البحر. هذه المقالة تتركز في المقام الأول حول عملية "اعادة الدخول المَحْكوم" للمركبات التي يُراد لها أن تصل إلى سطح الكواكب سليمة، ولكن الموضوع يشمل أيضاً الحالات الغير المحَكومة (أو التي لا تتطلب إلا تحكماً بسيطاً)، والتي قد تحدث عمداً أو عرضياً، مثل الإخراج المدمر للأقمار الصناعية عن مدارها، وسقوط "المخلفات الفضائية" إلي سطح الكوكب بسبب التلاشي المداري.

معظم الأجسام التي تدخل الغلاف الجوي لا تكون قد انطلقت بالضبط من أعلاه من حالة السكون، وإنما تكون قد دخلته بسرعة أقصى من الصوت لأنها تتحرك في مسارات دون مدارية (مثل مركبات اعادة الدخول للصواريخ العابرة للقارات)، أو مدارية (مثل مكوك الفضاء)، أو غير مقيدة (مثل الشهب). وبالتالي، دخول الغلاف الجوي المحكوم غالباً ما يتطلب أساليب خاصة للحماية ضد التسخين الحركي الهوائي الشديد. وقد تم تطوير تقنيات متقدمة شتى للتمكين من اعادة الدخول الجوي والطيران بسرعات قصوى.

لقد وصِفَت فكرة درع الحرارة المُتَذَرّي في وقت مبكر من عام 1920 من قبل روبرت جوددارد فقال: "بالنسبة للشهب التي تدخل الغلاف الجوي بسرعات تصل إلى 48 كيلومتر (30 ميل) في الثانية، فان باطن تلك الشهب يظل بارداً، والتآكل الحادث لها يكون، إلى حد كبير، ناتج من التشظي أو التشقق للسطح الذي تم تسخينه فجأة. لهذا السبب، إذا كان السطح الخارجي للجهاز يتألف من طبقات من مادة صلبه صعبة الإنصهار إلى حد بعيد مع طبقات من موصل حراري ردئ، وفان السطح لن يتآكل إلى أي حد كبير، خاصة وأن سرعة الجهاز لن تكون تقريباً بذلك العلو كما تكون في حالة نيزك متوسط الحجم".

بدأ التطوير العملي لنظم اعادة الدخول عندما زاد مدى وسرعة اعادة الدخول للصواريخ الباليستية. بالنسبة لبواكير الصواريخ قصيرة المدى، مثل الصاروخ فاو-2 (V-2)، كان الثبات والإجهاد الحركي الهوائى (الأيرودينمي) من القضايا الهامة (فقد تحطم العديد من صواريخ "فاو-2" أثناء مرحلة اعادة الدخول)، ولكن لم يشكل الارتفاع في حرارة سطح الصاروخ مشكلة خطيرة. الصواريخ متوسطة المدى مثل الصاروخ السوفيتي آر-5، ذو المدى 1200 كيلومتر، تتطلب تدريع حراري مصنوع من مركب سيراميكي يستخدم مع مركبات اعادة الدخول القابلة للانفصال (فقد كان غير ممكناً آن ذاك لهيكل الصاروخ بأكمله أن ينجو من مرحلة اعادة الدخول). لم يكن تطوير أول صاروخ عابر للقارات، ذا نطاق يتراوح بين 8000 و 12,000 كم، ممكناً الا بتطور الدروع الحرارية المُتَذَرّية الحديثة والمركبات ذات الشكل الكليل. كان رائد هذه التكنولوجيا، في الولايات المتحدة الأمريكية، هو هـ. جوليان ألين في مركز بحوث أميس.

على مدى عقود منذ الخمسينات، نمت مصطلحات تقنية غنية حول هندسة المركبات المصممة لدخول أجواء الكواكب. فمن المستحسن أن يراجع القارئ 
معجم المصطلحات قبل الشروع في الاستمرار في قراءة هذه المقالة عن اعادة دخول الغلاف الجوي.

صور الظل البيانية الأربعة في الاطار تمثل التصورات الفكرية المبكرة لمركبات اعادة الدخول. التصوير بالظل البياني هي عملية تصوير تجعل الاضطرابات الحادثة في "سائل متدفق عند سرعة عالية" مرئية، وفيها ينكسر الضوء المار خلال السائل المتدفق تبعاً لمدروج كثافة السائل وينتج عن ذلك مناطق ساطعة و داكنة على شاشة توضع وراء السائل.

في الولايات المتحدة، قام هـ. جوليان ألين وأ.ج. إيجرز الابن، في اللجنة الاستشارية الوطنية للملاحة الجوية (NACA) باكتشاف غير بديهي في عام 1951 وذلك أن الشكل الكليل (الذي يتسبب في قوة سحب أو مقاومة عالية) هو أكثر الأشكال فعالية بالنسبة لدرع الحرارة. فقد أظهر ألين وإيجرز، باستخدام مبادئ هندسية بسيطة، أن الحمل الحراري الذي تعاني منه "مركبة الدخول" يتناسب عكسياً مع معامل السحب، أي كلما زادت قوة السحب (المقاومة)، قل الحمل الحراري. فانه بتشكيل "مركبة اعادة الدخول" كجسم كليل (أو غير حاد)، لا يتمكن الهواء أسفل الجسم من "الخروج من طريقه" بسرعة كافية، وبذلك يعمل الهواء المحبوس كوسادة تدفع بالموجة الصدمية وطبقة الصدم المُسَخَنَة إلى الأمام (بعيداً عن المركبة). وبما أن أغلب الغازات الساخنة لا تصبح بذلك الشكل على اتصال مباشر بالمركبة، فإن الطاقة الحرارية سوف تُحبس في الغاز المصدوم وتتحرك ببساطة حول المركبة ثم تتبدد في الغلاف الجوي لاحقاً.

على الرغم من أنه قد تم التعامل مع ذلك الاكتشاف في البداية باعتباره سر عسكري، الا أنه قد نشر في نهاية المطاف من قبل ألين وإيجرز في عام 1958.


</doc>
<doc id="1674439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674439" title="صيدناني صغير">
صيدناني صغير

صيدناني صغير (الاسم العلمي:Tamias minimus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الصيدناني من فصيلة سنجابية . 
 
 


</doc>
<doc id="1674440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674440" title="كلب المروج الغونيسوني">
كلب المروج الغونيسوني

كلب المروج الغونيسوني (الاسم العلمي:Cynomys gunnisoni) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الكلب المروج من فصيلة سنجابية . 


</doc>
<doc id="1674454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674454" title="ايزي تشيرب">
ايزي تشيرب

ايزي تشيرب هو تطبيق لتويتر مهيأ لذوي الاحتياجات الخاصة ومصمم بشكل يتناسب مع احتياجات الشخص الكفيف أو ضعيف البصر حتى يتمكن من التغريد بسهولة وكذلك متابعة التغريدات على الخط الزمني لتويتر بسلاسة.
انطلق باللغة الإنجليزية في أواخر عام 2009 وُعرف باسم “تويتر للمكفوفين” بأنه أول تطبيق للجوال يحوّل الأجزاء البصرية غير المرئية للمكفوفين على تويتر (من صور وتصاميم) إلى نصوص مكتوبة يسهل على الكفيف قراءتها، كما يتيح للكفيف كتابة التغريدات النصية بدون مواجهة العوقات التي تواجهه عند استخدام تطبيقات تويتر العادية على الجوال والتي تشتمل على العديد من المكونات البصرية التي تصعب على الكفيف استخدامها بسهولة ودون الحاجة إلى المساعدة من الآخرين. وقد حاز التطبيق على عدة جوائز عالمية من الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة.


</doc>
<doc id="1674461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674461" title="مدني رحيمي">
مدني رحيمي

مدني رحيمي لاعب كرة قدم سعودي سابق.

هو مدني فرج ناصر رحيمي مواليد 1946م في محافظة ينبع غرب السعودية.

لعب مدني في نادي الاتحاد السعودي خلال فترة الثمانيانات الهجرية, قبل أن يهجر كرة القدم لاكمال تعليمه وبعد حصوله على درجة الدكتوراه في علم الاجتماع التربوي عاد ليعمل في بيته الاتحاد كإداري منذ عام 1403 وحتى عام 1414هـ.

اعتزل بعد ذلك العمل الإداري وتوجه لمجال التحليل الفني عبر القنوات الرياضية, وبدأ في قناة راديو وتلفزيون العرب "اي آر تي" وهو يعمل حتى عام 2013م كمحلل في القناة الرياضية السعودية وكذلك قناة الدوري والكأس القطرية.

وكان مدني قد ساهم كلاعب في احراز الاتحاد لقبي كأس الملك وكأس ولي العهد عام 1383هـ, أما كإداري فقد حقق مع الاتحاد كأس الاتحاد 1406هـ وكأس الملك عام 1408هـ وكأس ولي العهد 1411هـ.


</doc>
<doc id="1674507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674507" title="مسؤول الخادم">
مسؤول الخادم

يمتلك مسؤول الخادم، أو مشرف الخادم السيطرة الكاملة على الخادم. وقد يكون ذلك في سياق تنظيم الأعمال، حيث يراقب مسؤول الخادم أداء وحالة العديد من الخوادم الموجودة في الشركة، أو قد يكون في سياق شخص مفرد يدير خادم لعبة.

وعادةً ما يمثل المشرف على الخادم مالكي وممولي هذا الخادم. ويمكن للمالك، بدلاً من ذلك، منح حقوق المسؤول إلى لاعب منتظم (أو عضو سري ) على الخادم.

يلعب مسؤول الخادم دورًا في تصميم وتثبيت وإدارة وتحسين خوادم الشركة والمكونات ذات الصلة بها لتحقيق الأداء العالي لتطبيقات الشركة المتنوعة المدعومة بضبط الخوادم حسب الضرورة. ويتضمن ذلك ضمان توفير تطبيقات العميل/الخادم والتأكد من جميع التطبيقات الجديدة وتطوير العمليات والإجراءات الخاصة باستمرار إدارة بيئة الخادم. وعند الاقتضاء، سيقوم مسؤول الخادم بالمساعدة في مراقبة الأمان المادي والتكامل والسلامة لمركز/خادم البيانات


</doc>
<doc id="1674508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674508" title="محمد سويد">
محمد سويد

محمد السويد لاعب كرة قدم سعودي سابق.

هو محمد سويد محبوب الشهراني مواليد 1964م في مدينة خميس مشيط جنوب السعودية لعب لأندية ضمك والاتحاد, كما مثل المنتخب السعودي.

كان يلعب محمد في مركز الهجوم وحقق الكثير من الإنجازات الشخصية والجماعية, ليكون بحق أحد ألمع المهاجمين الذين مروا على تاريخ كرة القدم السعودية.

وهو بالمناسبة من عائلة رياضية معروفة, إذ أن شقيقاه سالم سويد وإبراهيم سويد لعبا للاتحاد والأهلي, كما أن شقيقه الآخر محبوب سويد لعب مع الأهلي.

لمع اسم محمد السويد للمرة الاولى في نادي ضمك بخميس مشيط وظهر كمهاجم موهوب وهداف ينتظره مستقبل كبير.

وبالفعل يظهر محمد سويد كهداف لدوري الدرجة الاولى مع فريقه ضمك ويتم اختياره لمنتخب الشباب ثم المنتخب السعودي ولكنه لا يجد الفرصة لمزاحمة هدافي المنتخب السعودي الكبار امثال ماجد عبد الله وخالد المعجل وشايع النفيسة.

وكانت اعين الاتحاديين عام 1405هـ تراقب ذلك الشاب الموهوب ويتمكن الاتحاد من الظفر بهذا المهاجم القناص في ظل الحاجة الاتحادية الماسة إلى مهاجم بتلك المواصفات.

وبدأ محمد موسمه الأول في الاتحاد ولكنه كان موسم مخيب لأمال الاتحاديين ومخيب لأمال محمد سويد نفسه إذ انه لعب مع الاتحاد 8 مباريات متتالية لم ينجح في تسجيل اي هدف خلالها.

كما ان مشاركاته المستمرة في معسكرات المنتخب السعودي كان لها دور في تأخر تأقلمه مع لاعبي الاتحاد, ولكن الموسم التالي 1406هـ كانت الانطلاقة الحقيقية لمحمد سويد, حيث ظهر فيه كلاعب خطير ومؤثر ويحسب له الف حساب.

وقد نافس الاتحاد في ذلك الموسم على البطولات السعودية الثلاث وحقق فيه الاتحاد لقب الوصيف في مسابقة الدوري السعودي وفي مسابقة كأس الملك وحصل على بطولة كأس الاتحاد السعودي.

وفي ذلك الموسم أيضاً حقق محمد سويد أحد أهم انجازاته الشخصية حيث تمكن من تحقيق لقب هداف الدوري السعودي بـ 17 هدف, وحصل أيضا في ذلك الموسم على جائزة الحذاء الذهبي ولقب هداف العرب.

أما دولياً, فكان لسويد حضور كبير مع المنتخب السعودي عام 1986م في دورة الألعاب الآسيوية العاشرة في سيئول, حيث لعب اساسيا بجوار ماجد عبدالله وكان هداف المنتخب في تلك البطولة وحقق الميدالية الفضية بعد الخسارة في المباراة النهائية أمام المنتخب الكوري الجنوبي.

وفي عام 1988م حقق مع المنتخب السعودي بطولة كأس أسيا والتي اقيمت في الدوحة, ثم شارك بعدها محمد سويد أيضا مع المنتخب في البطولة الذهبية لابطال القارات والتي اقيمت في أستراليا.

وكان لمحمد سويد حضور كبير مع فريقه الاتحاد في اول بطولة خارجية يشارك فيها وهي بطولة الاندية العربية التي استضافها الهلال بالرياض ووصل فيها الاتحاد إلى المباراة النهائية وخسرها امام الرشيد العراقي ليحقق الاتحاد لاول مرة لقب وصيف العرب.

وبعد ذلك حقق السويد مع الاتحاد انجاز طال انتظاره وهو تحقيق بطولة كأس الملك عام 1408هـ بعد غياب الاتحاد عن تحقيق هذه البطولة لمدة 21 عاما.

فيما كان أخر انجاز يحققه محمد سويد مع الاتحاد هو تحقيق الاتحاد لبطولة كأس ولي عهد لموسم 1411هـ/1412هـ في عهد الأستاذ أحمد مسعود وبقيادة المدرب واللاعب الاتحاد السابق الألماني بوكير. وفي تلك المباراة خرج محمد مصابا في منتصف الشوط الأول.

بعد ذك بدأ بريق هذا اللاعب الكبير يخبو شيئا فشيئا بسبب تأثره من الاصابات وظهور عدة مهاجمين في الاتحاد فزاد التنافس ولم يكن محمد سويد في ذلك الوقت كبيرا في السن فقد كان على مشارف الثلاثين من عمره ولكن الاصابات المتتالية وثقل حركته كانت هي المؤثر الأكبر في خروجه من ذلك التنافس مع المهاجمين الاخرين واختفاءه تدريجيا من تشكيلة فريق الاتحاد حتى اعتزل عام 1415هـ.

- مع ضمك:

- مع الاتحاد :

- مع المنتخب:


</doc>
<doc id="1674510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674510" title="علامة الخدمة">
علامة الخدمة

علامة الخدمة هي علامة تجارية مستخدمة في بعض البلدان، وخاصة الولايات المتحدة, لتعريف خدمة وليس منتج. وعند تسجيل علامة الخدمة فيدراليًا، يمكن استخدام رمز التسجيل القياسي ® أو "Reg U.S. Pat وTM Off"; (نفس الرمز المستخدم لتمييز العلامات التجارية المميزة). وقبل تسجيل علامة الخدمة، من الشائع (مع بعض الصفات القانونية) استخدام رمز علامة الخدمة ℠ (حرف SM الفوقي).

تختلف علامة الخدمة عن العلامة التجارية في أن العلامة تُستخدم في الإعلان عن الخدمة وليس عن العبوات أو توصيل الخدمة، حيث إنه لا يوجد "عبوة" لوضع العلامة بداخلها، وهذه هي ممارسة العلامة التجارية. على سبيل المثال، يمكن لـشركة نقل خاصة طلاء علامة خدمتها الموجودة على سياراتها، كما هو الحال على الطائرات والأتوبيسات. ويمكن لمقدمي الخدمات الشخصية وضع علامات خدمتهم على سيارات التوصيل الخاصة بهم، كما هو الحال على شاحنات السباكين أو على الشاحنات المتحركة. مع ذلك، فإذا كانت الخدمة تتعامل مع الاتصالات، من الممكن استخدام علامة خدمة تتكون من صوت علامة تجارية صوتية) في عملية توصيل الخدمة. وقد تم القيام بذلك في حالة شركة إي تي آند تي, التي تستخدم نغمة صوتية تتبعها امرأة تنطق اسم الشركة للتعريف بخدمات المسافات الطويلة، وشركة موتور غولدوين ماير, التي تستخدم صوت زئير الأسد'، وشركة آر كي أو, التي تستخدم إشارة شفرة مورس لصورهم المتحركة.

بموجب قانون الولايات المتحدة، لعلامات الخدمة معايير استخدام مختلفة لاعتبار استخدامها في التجارة، وهي ضرورية لإتمام التسجيل وإيقاف انتهاكات المنافسين. وعادةً ما يلزم استخدام العلامة التجارية مباشرة أو بالاقتران مع بيع السلع، كما هو الحال في المتجر. وبما أن الخدمات غير محددة بواسطة منتج مادي، فإن استخدام علامة الخدمة على الأزياء الموحدة أو سيارات مقدمي الخدمة أو في الإعلانات يُقبل بدلاً من ذلك بوصفه استخدامًا تجاريًا. مع ذلك، ومثل العلامات التجارية، يجب اجتياز علامة الخدمة لاختبار التمييز حتى تؤهل كعلامة للخدمة. حاولت مجموعة ثريفتي إنك تقديم طلب لعلامة خدمة تصف مظاهر عملهم (الزي الموحد والمباني والسيارات المحددة) ولكون لأن الطلب كان "أزرق اللون"، فقد تم رفضه بحجة أنه لم يكن محدد بشكل كافٍ، وتم تأييد الرفض في الاستئناف.

تتوفر علامة الخدمة في يونيكود كرمز U+2120; وتُعرض في برامج التصفح القادرة على يونيكود في صورة ℠.

ويكون كيان HTML هو codice_1.



</doc>
<doc id="1674512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674512" title="ميديا بلاير كلاسيك">
ميديا بلاير كلاسيك

مشغل الوسائط التقليدي مشغل وسائط يعمل على نظام التشغيل مايكروسوفت ويندوز 32 بت وهو يشبه نسخة قديمة من مشغل الوسائط الخاص بويندوز. يعمل مشغل الوسائط التقليدي على الاستفادة من مرشحات دايركت شو. النسخة الأخيرة منه كانت في عام 2006م حيث توقف المطور الأساسي للبرنامج عن تطويره.

ميديا بلاير كلاسيك هاي ديفينيشن، وقد ظهرت هذه النسخة تكملة لمسيرة البرنامج، بأن أضيفت له مزايا وإضافات عديدة من مطورين آخرين ليوافق متغيرات الوسائط من حيث التشغيل وأنواع الملفات المستخدمة، وهو الآن في مرحلة تطوير مستمرة نشطة.


</doc>
<doc id="1674518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674518" title="بيئة مادية للخدمة">
بيئة مادية للخدمة

البيئة المادية للخدمة هو مفهوم قام بتطويره كل من بوومز وبتنر لإبراز أثر البيئة المادية التي يتم فيها تقديم الخدمة. ويمكن أن يساعد مفهوم البيئة المادية للخدمة في تقييم الفرق في خبرات العملاء بين مطعم للوجبات السريعة له سلاسل وفروع ومطعم صغير تديره عائلة. وفي حين أن نوعية الغذاء قد تكون هي نفسها فقد يرى العملاء جودة عالية في المطعم الأخير أكثر من الأول استنادًا على البيئة التي تقدم فيها الخدمة.

عرف بوومز وبيتنر البيئة المادية للخدمات على أنها "البيئة التي يتم تجميع الخدمة بها والتي بها البائع والعملاء في تفاعل جنبًا إلى جنب مع السلع الملموسة التي تسهل تنفيذ أو توصيل خدمة".

وتشمل البيئة المادية للخدمة العوامل الخارجية للمنشأة (المناظر الطبيعية والتصميم الخارجي واللافتات وأماكن انتظار السيارات والبيئة المحيطة) والعوامل الداخلية (التصميم الداخلي والديكور والمعدات واللافتات والتخطيط العام ونوعية الهواء ودرجة الحرارة و أجواء الراحة).

وقد أصبح مفهوم البيئة المادية للخدمة، منذ طرحه، عاملًا رئيسيًا في العديد من الدراسات التسويقية;


</doc>
<doc id="1674522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674522" title="نقطة تضبيط (طب)">
نقطة تضبيط (طب)

في الطب، يشير مصطلح نقطة التضبيط إلى أي من واحد من أرقام الكميات (مثل وزن الجسم ودرجة حرارة الجسم) التي يحاول الجسم الاحتفاظ بها عند قيمة محددة. ويرتبط هذا المفهوم بممارسات الفيزيولوجيا وعلم النفس, من بين أشياء أخرى. ومن أمثلة الكميات التي تتميز بنقاط التضبيط هي وزن الجسم والسعادة, حيث يُعتقد أن لكليهما قيمًا من الصعب أن تتغير.



</doc>
<doc id="1674527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674527" title="جغرافية العمران">
جغرافية العمران

تعد جغرافية العمران فرعًا من فروع علم الجغرافيا يبحث في المنطقة التي استوطنها البشر على سطح الأرض. طبقًا لإعلان فانكوفر بشأن المستوطنات البشرية بالأمم المتحدة (1976) فإن ""المقصود بالمستوطنات البشرية هو شمولية المجتمع البشري - سواء كان مدينة أو قرية- بكل مقوماته المادية والتنظيمية وا باللغة الإنجليزية. وقد قامت دار نشر جامعة كامبريدج في التسعينيات بنشر بعض الكتب عن جغرافية العمران باللغة الإنجليزية. وبالرغم من ذلك، فقد كان فرعًا تقليديًا وحقيقيًا من فروع الجغرافيا في العديد من البلدان (على سبيل المثال: "جغرافية العمران" في ألمانيا، و"جغرافية العمران" في فرنسا و"جغرافية العمران" في إيطاليا, وكذلك "جغرافية العمران" في بولندا).
يمين
"== الواقعية ==

نظرًا لعمليات التمدد العمراني مثل مكافحة التحضر, التوسع شبه الحضري أو عمليات إنشاء ما بعد الحضر في التقسيمة الحالية بين الجغرافية الحضرية والريفية، خصوصًا في المتقدمة وفي الدول الصناعية الجديدة. وتتجسد وجهة النظر هذه بالفعل في العديد من إستراتيجيات التخطيط مثل التخطيط العمراني الموحد. ومن ثم، تعتبر جغرافية العمران التكاملية أن العمران الحضري والعمران الريفي باعتباره استمرارًا يستعيد الآن مكانته المفقودة خلال القرن العشرين. علاوة على ذلك، فقد كانت مستخدمة في عصر ما قبل التاريخ في العصور التاريخية وفي البحوث الجغرافية في الوقت الحالي .

بالرجوع إلى ستّينيات القرن العشرين (1965)، عرّفت جغرافية العمران على أنها 
"وصف وتحليل توزيع المباني التي من خلالها يرتبط البشر بالأرض. كذلك، تشير جغرافية العمران إلى ذلك النوع من الاستيطان الذي يحدد كيفية تشييد المباني من أجل السكن في منطقة ما بشكل دائم أو مؤقت. وهنا يجب إدراك أن تلك المباني تعد تعبيرًا ملموسًا عن علاقة الإنسان بالأرض، وهذا بدوره يفترض أن دراسة جغرافية العمران يمكن أن تكون على أي نطاق، فقد تكون واسعة النطاق أو محددة النطاق. في الدراسات واسعة النطاق، لا توجد قيود على خطط البناء أو التفاصيل المعمارية؛ حيث تكون المباني تمثيلاً لعملية سكن مجموعة من البشر في منطقة تتمتع بتقسيم أراضي موضح على خرائط، وهو ما يجب توجيه الاهتمام إليه في هذا النوع من الجغرافية."

فيما يتعلق بالتعريف الأخير، يؤكد "جوردان" (1966) على أن جغرافية العمران لا تقتصر فقط على التحري عن التوزيعات السكانية، لكن يزيد على ذلك استكشاف البنى والعمليات والتفاعلات الحادثة بين المستوطنات والبيئة الموجودة فيها (على سبيل المثال: حالة التربة وعلم تشكل الأرض وحالة الاقتصاد والمجتمع)، والتي نتج عنها تلك المستوطنات. وفي الآونة الأخيرة، تطورت دراسة العمران لدرجة معرفة تأثر البشر بالعالم المادي وعالم البيئة.

وخلاصة القول، تبين جغرافية العمران وتحدد موقع العمران ومادته وشكله وبنيته, وأيضًا الوظائف والعمليات التي قامت بإظهاره عبر الزمان. باعتبار علم جغرافية العمران علمًا تطبيقيًا, فإنه يخطط لتطوير العمران في المستقبل ويساهم في عملية التطوير المستديمة لأنظمة البيئة البشرية.



</doc>
<doc id="1674528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674528" title="بيئة بحرية مائية ضحلة">
بيئة بحرية مائية ضحلة

يشير مصطلح البيئة البحرية المائية الضحلة إلى المنطقة الواقعة بين الشاطئ وبداية جدار الشعاب المرجانية.
وتستضيف هذه البيئة العديد من الكائنات الحية التي تترك آثارها على شكل أشباه البلى والحفريات النادرة والثقوب جوفية والعديد من الأشكال الأخرى.
وتكون فيها الرواسب رمليه طينيه.

وجدت الغالبية العظمى من السجلات الأحفورية بعد تحجر البيئة البحرية المائية الضحلة.
أودعت العديد من هذه الحفريات في حينها عندما غطت مياه البحار الضحلة جزءًا كبيرًا من الأرض.
والبيئات البحرية الضحلة هي منطقة من المياه الضحلة حيث تعيش العديد من الكائنات الحية للبقاء على قيد الحياة.

تتكون الرواسب نفسها في كثير من الأحيان من الحجر الجيري، الذي تشكل بالفعل في المياه الهادئة والدافئة الضحلة. ولا تتألف البيئات البحرية الضحلة من الرواسب السيليكونية أو الكربونية فقط. حيث يتعذر تواجدها معًا بشكل دائم، فمن الممكن أن يكون لها بيئة بحرية ضحلة تتألف فقط من الرواسب الكربونية أو تلك التي تتكون بالكامل من الرواسب السيليكونية. وتتكون رواسب المياه البحرية الضحلة من حبيبات أصغر حجمًا وذلك لأن هذه الحبيبات الصغيرة انفصلت من مناطق ذات طاقة أعلى.




</doc>
<doc id="1674529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674529" title="جسر مدعوم بالكوابل">
جسر مدعوم بالكوابل

الجسر المزود بالكوابل أو الجسر المشدود بالكوابل (بالإنجليزية: Cable-stayed bridge) جسر ذو برج/ عمود واحد أو أكثر تدعم سطحه عبر كوابل معدنية. يوجد نوعان رئيسيان من هذه الجسور: الأول ذو تصميم القيثارة، أما الثاني ذو تصميم المروحة. تُعتبر الجسور المشدودة بالكيبلات من أكثر الجسور حداثة، حيث تتألف من كمرات مستمرة على طول الجسر وأبراج داخلية، وتمتد كابلات معدنية بشكل مائل لتربط بين جسم بلاطة الجسر وبين أبراجه. ويكون عادةَ متوسط الطول الحر medium length spans لهذا النوع من الجسور بين 500 الي 2800 قدم.

بالرغم من أن الجسور المدعومة بكوابل فكرتها مبتكرة، إلا أن الفكرة ليست حديثة حيث انه وجد رسم تخطيطي لهذه الفكرة في كتاب اسمه Machinae Novae منشور في عام 1595. إلا أن المهندسين لم يبدأوا في استخدام هذه الفكرة الا في القرن العشرين. تمت البداية باستخدام هذه الفكرة بعد الحرب العالمية الثانية في أوروبا في إعادة بناء الجسور المدمرة وخصوصا الجسور التي لم يطل التدمير أساساتها (قواعدها)، حيث كان الحديد الصلب نادرا وقتها.

وبدأت في الولايات المتحدة إقامة الجسور المدعومة بالكوابل حديثا، حيث كانت حدثا ثوريا هناك ولاقت أعجابا شديدا. وقد أصبحت الجسور المدعومة بكوابل الاختيار الأول لدى المهندسين وبالمقارنة بالجسور المعلقة، فالجسور المدعومة بكوابل تستهلك كمية أقل من الكوابل ويمكن ان يُبنى بأجزاء متطابقة من خرسانة مسبقة التصنيع identical pre-cast concrete sections وأسرع في البناء. وتكون النتيجة جسر اقتصادي في التكلفة وذو شكل جمالي منقطع النظير.

قد تبدو الجسور المدعومة بكوابل شبيهة بالجسور المعلقة الطريق فكلاهما محمول بكوابل وكلاهما له أبراج، ولكن طريقة الدعم و توزيع الأحمال من الطريق مختلفة تماما. الاختلاف هو في طريقة اتصال الكوابل مع الأبراج، ففي الأبراج المعلقة الكوابل تمتد بحرية خلال الأبراج ناقلة قوة الأحمال الي المراسي anchorage عند نهايتي الجسر. أما الجسور المدعومة بكوابل فتكون مثبتة في الأبراج وهي التي تأخذ الأحمال وحدها.

يمكن تثبيت الكوابل علي الطريق بعدة تشكيلات، منها نموذج الإشعاع النصف قطري حيث تمتد الكوابل من عدة نقاط علي الطريق الي نقطة واحدة في اعلي البرج وأيضا نموذج الإشعاع المتوازي حيث تثبت الكوابل في ارتفاعات مختلفة علي طول البرج بحيث تمتد موازية لبعضها.

هناك عدة إختلافات في تصميم الجسور المشدودة بالكوابل، وهي:



</doc>
<doc id="1674530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674530" title="موقع شاركني دروسي">
موقع شاركني دروسي

شاركني دروسي (Share My Lesson) هو موقع إلكتروني يحتوي على مصادر تعليمية مجانية تبلغ أكثر من 259.000 مصدر تعليمي.; وقد أُطلق الموقع رسميًا في 19 يونيو 2012.

شارك الاتحاد الأمريكي للمعلمين مع ملحق تايمز التعليمي البريطاني بهدف بناء أضخم مجتمع على الإنترنت خاص بـالمعلمين الأمريكيين حتى يمكنهم التعاون ومشاركة مصادر التعليم والأفكار المبتكرة. وهناك تركيز كبير على المصادر لإرشاد المعلمين إلى تطبيق معايير رسمية أساسية مشتركة جديدة. تم الإعلان عن موقع "شاركني دروسي" في 19 يونيو من عام 2012، في المؤتمر العالمي للتعليم بـجامعة ستانفورد. ويقوم الاتحاد الأمريكي للمعلمين وموقع TSL التعليمي (ملاك ملحق تايمز التعليمي) باستثمار 10 ملايين دولار في تطوير هذا الموقع.

في حديثها عند إطلاق الموقع قالت راندي وينغارتن، رئيسة الاتحاد الأمريكي للمعلمين، إنه كان هناك حاجة للجودة وخطط الدروس التي يقيمها الأقران التي لم توفرها مواقع مشاركة المصادر الأخرى في الوقت الحالي.

حصل الموقع على دعم وزير التعليم آرني دانكان، الذي قال بأن البرنامج سيفيد المعلمين في كل مكان. "يجب أن ندعم العمل المعقد والجبار الذي يقوم به المعلمون في كل مناسبة، بما في ذلك عن طريق مشاركة وتعزيز أفضل الممارسات من خلال المصادر عبر الإنترنت ومجتمعات الممارسة" كما قال.




</doc>
<doc id="1674532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674532" title="شلومو دوفرات">
شلومو دوفرات

شلومو دوفرات هو إسرائيلي صاحب مشاريع للتكنولوجيا المتطورة. قاد إصلاح شركة إسرائيل للتكنولوجيا والاتصالات (ECI Telecom) وفي يناير من عام 2005، قام ببيع شركة تيكنوماتيكس (Tecnomatix) إلى شركة البرمجيات الأمريكية حلول الرسومات المتحدة(UGS Corp). بحوالي 227.7 مليون دولار أمريكي، مما جعله يربح حوالي 10 ملايين دولار أمريكي من تلك الصفقة. ومعروف أيضًا بأنه شارك في تأسيس مشاريع الكرمل. كما عُرف برئاسة اللجنة القومية الإسرائيلية لإصلاح التعليم المعروفة باسم لجنة دوفرات.

مثل العديد من أصحاب مشاريع التكنولوجيا المتطورة الإسرائيلية، خدم دوفرات في جيش الدفاع الإسرائيلي في الوحدة 8200 وكانت أول شركة عامة أدارها دوفرات لتعاملات الجمهور شركة أوشاب (Oshap) في وول ستريت في منتصف الثمانينيات. تمكن دوفرات من إدارة أعمال شركة أوشاب في بلجيكا، وفي سن 26 أصبح الرئيس التنفيذي للشركة. وفي أوائل عام 1999, قامت مؤسسة صن جارد (SunGard) بشراء شركة أوشاب بمبلغ 220 مليون دولار أمريكي في صفقة تبادل الأسهم. حيث حقق دوفرات نحو 40 مليون دولار من هذا البيع.
أسس شلومو دوفرات شركة تيكنوماتيكس وشغل منصب الرئيس التنفيذي للشركة ورئيس الشركة من عام 1983 حتى عام 1995. وشغل منصب الرئيس حتى ديسمبر عام 2001 وكمدير لها حتى تم بيعها في نهاية المطاف لشركة حلول الرسومات المتحدة الأمريكية في عام 2005.

وفي عام 2000، شارك دوفرات في تأسيس مشاريع الكرمل.

عمل دوفرات أيضًا رئيسا لشركة إسرائيل للاتصالات والإلكترونيات منذ عام 2002 وحتى بيع الشركة في عام 2007 مقابل مبلغ 1.25 مليار دولار.
انتهت لجنة دوفرات, التي عينتها الحكومة وترأسها دوفرات، في عام 2004 إلى أن مفتاح تحسين التعليم الإسرائيلي ليس ضخ المزيد من المال ولكن جودة التدريس. وشملت توصيات الإصلاح إعطاء مديري المدارس الحق في فصل المعلمين سيئي الجودة ومكافأة الجيد منهم بأجور مرتفعة. وقد تم منع تلك الإجراءات من قبل نقابات المعلمين بإسرائيل، التي شلت المدارس بسلسلة من الإضرابات الطويلة التي منعت معظم تلك الإصلاحات المقترحة.


</doc>
<doc id="1674534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674534" title="المدارس الثانوية على نمط المراكز التجارية">
المدارس الثانوية على نمط المراكز التجارية

المدارس الثانوية على نمط المراكز التجارية هو مصطلح يستخدم في المؤسسات التعليمية الثانوية الموجهة للمستهلك التي تقوم بعرض مجموعة وفيرة من الاختيارات للطلاب في برنامجها. ويتضمن هذا اختيار الجدول الدراسي والفصول الدراسية والعديد من المناهج الدراسية المتنوعة والصعوبات التي تواجه الطلاب في المناهج الدراسية والأنشطة الخارجة عن المنهج (الأنشطة الرياضية وتنمية الهوايات). تتيح المدارس الملقبة بالمدارس الثانوية على نمط المراكز التجارية العديد من فرص الإقامة المختلفة للطلاب في محاولة منها لحث الطلاب على تحقيق غايتهم المنشودة من وراء التعليم والتدريب المتخصص والمتميز. تقدم المدارس الثانوية على نمط المراكز التجارية العديد من المناهج من أجل زيادة القوة المهيمنة ومعدلات التخرج ورضا العميل.

تم شرح مفهوم المدرسة الثانوية على نمط المركز التجاري لأول مرة في الكتاب الأكثر مبيعًا سنة 1985، "المدارس الثانوية على نمط المراكز التجارية:الرابحون والخاسرون في السوق التعليمي" الذي كتبه المؤلفون آرثر جي باول وإليانور فارار وديفيد كيه كوهين. يعد الكتاب هو الطبعة الثانية من كتاب "دراسة حول المدارس الثانوية"، وهو الإصدار التالي لرائد إصلاح التعليم تيودور سيزر من كتاب "اتفاقية هوراس". ولقد أطلق ألبرت شانكر الرئيس السابق لاتحاد المعلمين الأمريكيين، على المدارس الثانوية التي تتسم بطابع المركز التجاري" أنها "تحليل واقعي للأحداث الجارية في المدارس الثانوية وكيف أنها اتخذت هذا النهج في " كتاب المدرسة الثانوية التي تتسم بطابع المركز التجاري", يرى المؤلفون أن المدارس الثانوية شبيهة بالمراكز التجارية من حيث التنوع والاختيار والحيادية. يتطلب الكتاب في الغالب قراءة المناهج التعليمية في ثمانينيات وتسعينيات القرن العشرين، حيث أظهر الوقائع التي تحدث في المدرسة الثانوية الشاملة وقدم طرحًا سوف يعمل بعد ذلك على تأسيس أفكار حول مستندات الصرف المدرسية والسوق.;

في حين تزايد أعداد الملتحقين بالمدرسة الثانوية وتنوعها خلال القرن العشرين، أرجع الباحثون ذلك إلى انخفاض مستوى المعايير، الناتج عن أسلوب المدرسة الثانوية على نمط المركز التجاري الأقل تنافسًا والأكثر ملاءمة. وأعرب المؤلفون، ديفيد انجوس (المؤرخ في مجال التعليم وأستاذ الدراسات التعليمية في "جامعة ميتشغن " وجيفري ميلر (أستاذ الدراسات التعليمية في جامعة ميتشغن) في كتابهما "إخفاق العهد المطلوب من المدرسة الثانوية الأمريكية" 1890-1995، عن أن التعليم في خمسينيات القرن العشرين سعى إلى وجود الحد الأدنى من القاسم المشترك ليصبح هو المعيار داخل المدارس الثانوية الأمريكية.;

ولقد حدد مؤلف هذا الكتاب هو والأستاذ الفخري للفلسفة في جامعة جنوب غرب ولا ية مينيسوتا، كارتلر، عاملين رئيسين أثرا في "تدني المستوى الفكري في فهم المناهج داخل المدرسة الثانوية والكلية وازداد ذلك تباعا في المدارس الثانوية التي تتسم بطابع المراكز التجارية وبذلت المدارس مجهودا في أواخر أربعينيات القرن العشرين لتسليط الضوء على الطالب الفقير ومظهره وملبسه مما سمي بتجربة الحياة الواقعية والتنبه أيضا لقلة التركيز المتبادل على عدم المعرفة التقليدية . وكان هذا النهج مرتبطًا بالنظريات التعليمية التقليدية التي انتشرت سريعا وإحدى تلك النظريات: "تقدير الذات" وهي الحركة السائدة في الوقت الحاضر والتي صرفت الانتباه بعيدا عن المعايير التعليمية التقليدية.;

في ثمانينيات القرن العشرين، "دللت المدارس الثانوية التي تتسم بطابع المراكز التجارية والكتب المتعلقة بها على" وجود نقص في المحتوى التنافسي بمناهج بالعديد من تلك المدارس. رغم أن السياسات الحالية من اختبار إلزامي للطالب وصندوق المدرسة المعتمد على أداء الطالب وشهادة بالتقارير المسبقة عن مستوى الطالب تشير إلى مشكلة تخرج طلاب المدرسة الثانوية دون مواصلة عملية تنمية العديد من المهارات الفكرية القياسية . في كثير من الأحيان تنتج تلك المشكلة من عدم وضوح الرؤية والمعايير المحلية التي اعتاد الطلاب تعلمها والوسائل المستخدمة في التدريس. طبقًا للمركز القومي للتحصيل التعليمي، " كان لفشل المدارس وأنظمتها ودولها في تحديد المعايير المناسبة للمقررات المدرسية تأثير كبير على الانتقال إلى مكانة متقدمة وعلى المقررات الدولية البريطانية."

بينما يتباهى المدافعون عن المدارس التي تتمتع بنمط المراكز التجارية لديها بالشمولية وحرية اختيار الطالب داخل برامجها، في حين ينتقد البعض محذرين من تدعيم أهواء شباب الأحداث. يشير المعلم والناقد الأكاديمي هيريش الابن إلى ميل المدارس الثانوية التي تتسم بطابع المراكز التجارية في كتابه المؤثر "المعرفة الثقافية", حيث أطلق على منهج المدرسة االأمريكية العامة "التعليم في الأماكن التي تأخذ نمط المقاهي أو المطاعم "والتي تعمل بشكل ضار على الحط من شأن تبادل المعلومات بين الأجيال وبين الشباب أنفسهم بشكل عام." ويعتقد هيريش أن الشيء الذي لا يمكن تجنبه نتيجة وجود المدارس الثانوية التي تتميز بطابع المراكز التجارية هو عدم تبادل المعرفة عبر وداخل المدارس الأمريكية بسبب الانقسام الثقافي الضار.

في المقال الذي نشرته الصحيفة بعنوان "ما الذي يشابه المدارس الثانوية"، ينتقد دونالد أرنستين الكاتب والأستاذ الجامعي الفخري في مجال التعليم بجامعة كاليفورنيا، دافيس،الأسلوب الذي تتعامل به المراكز التجارية:
ليؤكد على أن تزايد عدد المدارس الثانوية التي تتسم بطابع المراكز التجارية هو لتجاهل حقيقة أن التعلم لا يشابه حقا التسوق. ومن خلال تقديم عدد كبير من السلع، يمكننا شراء ما نحتاجه وحمله في سلة التسوق عند رجوعنا إلى المنزل. لكن إذا قمنا بتقديم نظام كبير من المعرفة قام الآخرون بإعداده من أجل"تحقيق أغراضهم" ، فلا يمكننا تحصيله ونقله معنا في عقولنا عند عودتنا إلى المنزل. في الحقيقة نحن ننسى أغلب المعلومات التي نقوم بتحصيلها عند عودتنا إلى المنزل (وهذا ما يجعل المدرسين يقومون بعمل اختبارات يوم الجمعة). إذا افترض الطالب فقط أن التعلم هو مسألة سهلة المنال لتحصيل المعلومات (هل على مدى أسبوع؟ فصل دراسي؟ أم للأبد؟) فيمكنه أن يعتقد أن المدارس يمكن أن يتحسن أداؤها بأن تشابه أكثر المراكز التجارية .;
عرض الفيلم السينيمائي "أوقات سريعة في ثانوية ريدمونت" أيضًا مقارنة بين المدارس الثانوية والمراكز التجارية. قام الفيلم بعرض مشاهد من المراكز التجارية في العناوين الافتتاحية واستمر المشهد الرئيسي على مدار الفيلم وكأن الطلاب اجتازوا فترة المراهقة.

يُلاحظ عبر تاريخ الولايات المتحدة انخفاض في التعاملات التجارية بالمراكز التجارية منذ مطلع ثمانينيات القرن العشرين. وفي نفس الآونة، تتعامل أنظمة المدارس مع عملية حذف بنود من الموازنة مما يؤثر على البرامج المعدة لمشاكل المراهقين. وتم دمج تلك المشكلتين للحصول على حل فريد. تبرعت مؤسسة سيمون للشباب بمساحة الأرض وأماكن مخصصة لمدرسة بديلة من أجل إنشاء مركز ويستمنستر التجاري في جنوب كاليفورنيا. يقول ريك ماركوف، نائب الرئيس التنفيذي للمؤسسة، إنه تم إنشاء 25 مدرسة لها طابع المراكز التجارية على طول أمريكا وسوف يتم إنشاء المزيد في القريب العاجل. لا يحضر أغلب الطلاب فقط المركز التجاري للمدرسة، بل أيضًا يتدربون ويمارسون أعمالهم فيه.
تاريخ التعليم في الولايات المتحدة

التعليم الثانوي في الولايات المتحدة



</doc>
<doc id="1674537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674537" title="معادلة التحويلة">
معادلة التحويلة

تحدد معادلة التحويلة مدى أكسجة الدم الوريدي الذي يتجاوز الأكسجة في الشعيرات الدموية الخاصة بالرئة.

التحويلة و الفراغ المهمل هما مصطلحان مستخدمان لوصف الحالات التي لا يلتقي فيها التدفق الدموي والهواء في الرئة كما ينبغي أن يكون لتبادل الغازات. ويمكن استخدامهما أيضًا لوصف المناطق أو الآثار حيث لا يتم التقاء التدفق الدموي والهواء بشكل صحيح على الرغم من أن كلاً منهما قد يكون موجودًا بدرجات متفاوتة. يشير البعض إلى تأثيرات التحويلة أو تأثيرات الفراغ المهمل لتحديد حالات عدم تكافؤ التهوية/النضح التي هي أقل تطرفًا من التحويلة المطلقة أو الفراغ المهمل.

يتمثل تدفق الأكسجين للدم الداخل للجهاز الرئوي في المعادلة formula_2, حيث يمثل formula_3 محتوى الأكسجين في الدم الوريدي و formula_4 إجمالي كمية ضخ القلب للدم.

وبالمثل، يكون الدم الخارج من الجهاز الرئوي هو التدفق الأكسجيني المتمثل بما يلي formula_5, حيث formula_6 هو محتوى الأكسجين في الدم الشرياني.

وسوف ينتج عن ذلك كمية الدم التي مرت بالرئتين وهي (formula_7) وكذلك كمية ما يمر بالشعيرات الدموية الرئوية (formula_8).

إذا يمثل إجمالي الدفق الدموي بالمعادلة

formula_9.

التي يمكن إعادة ترتيب المعادلة السابقة لإعطاء formula_8

formula_11.

إذا ما أضفنا محتوى الأكسجين Qs إلى Qc نحصل على محتوى الأكسجين Qt:

formula_12 وبالتعويض عن Qc كما هو موضح أعلاه, يكون CcO2 هو محتوى الأكسجين في الشعريات الدموية.

formula_13بفك الأقواس بالضرب.
formula_14نحصل على عناصر Qs وعناصر Qt على جانب واحد من المعادلة.

formula_15وبعزل قيم Q في جانب واحد.

formula_16 وبالقسمة على Qt وعلى (CcO2 - CvO2).



</doc>
<doc id="1674542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674542" title="فصام بسيط">
فصام بسيط

يتم تصنيف الفصام البسيط في التصنيف الإحصائي الدولي للأمراض ICD-10. and 295.00 - 295.05 in the ICD-9 code.

ربما يكون الأقرب بدايةً مقارنة بجميع أنواع الفصام الأخرى وتظهر بدايته عند البعض في مرحلة الطفولة. وتظهرأعراض هذا النوع "البسيط" البسيط بغياب الإرادة وضعف التفكير والشعور السطحي. هناك تدهور تدريجي في الأداء مع زيادة الباعث وانخفاض مستوى التنشئة الاجتماعية. نادرًا ما تعتبر تلك الأعراض تشخيصية وهذا هو الفصام دون أعراض ذهانية (عقلية) (Mueser & Jeste 2008).

في دراسة أجريت على المرضى الذين يعانون مرض الفصام في مستشفى ماساتشوستس، وجد أن الأشخاص الذين يعانون مرض الفصام البسيط يبذلون محاولات لتلبية الاحتياجات الواقعية الأكثر بدائية كما يميلون لتلبية تلك الاحتياجات بدلًا من الانخراط في الخيال كما وجد بالفعل كرد فعل للمحفزات البيئية من قبل الشخص المصاب بهذا المرض الذهاني (العقلي) (Kant 1948).;

وفقًا لمعايير منظمة الصحة العالمية 1993 يتم التصنيف حسب التصنيف الإحصائي الدولي للأمراض والمشاكل الصحية ذات الصلة - 10 (ICD-10) كما يلي ;

الأعراض الأولية الوحيدة هي انسحاب الشخص من التواجد الاجتماعي والعمل (Přikryl & Kučerovل 2004) 

إن تعريف هذا النوع غير موحد أو مختلف عليه أو انقسمت عليه الآراء. وقد توقف هذا التصنيف في نظام الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية بالولايات المتحدة (U.S. DSM) على الرغم من التوصية بإعادة إدراجه فيه (Black & Boffeli 1989), وقد تم التأكيد فيما بعد بأن معايير التشخيص له غير دقيقة استنادًا إلى التوصيفات الكلية التي تفتقر إلى الاتفاق (Black & Boffeli 1990).

في تجربة مع عينة صغيرة الحجم ("خمسة") بعد أن تم التشخيص بالفصام من النوع البسيط حسب نظام الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية رقم 4 كاضطراب تدهوري بسيط، وجد أنه لدى العينة نقصًا في المادة الرمادية وضمورًا بالمخ وانخفاضًا في النضج بالمناطق الأمامية (Suzuki 2005). ووجد وايتويل "وآخرون" في عام 2005 مبررات للإبقاء على هذا التصنيف على أساس الوفاء باعتبارات "أبعاد" التصنيف، في مقابل الانتقادات الناجمة عن الخلاف في اعتبارات التصنيف التي تهتدي بالتوجه إلي فئات أخرى.

تؤدي حالة التطور التدريجي للخرف البسيط في حالات الكبار والصغار لشلل جزئي عام في كثير من الأحيان. وسبب ذلك الشلل الجزئي ناتج من نقل العدوى للمشيمة والجنين بما ينتج عنه ضعف ذهني وفكري. وحدوث هذا النوع من الشلل جزئي وغير شائع تمامًا (Lishman 1998).

الفكرة المبكرة بأن الشخص المصاب بالفصام ربما يظهر فقط بأعراض ومؤشرات التدهور (أي يظهر المريض عدم وجود أي أعراض تابعة )
تم تعريف ذلك "بالخرف البسيط" (Serra-Mestres "et al" 1997),

يحدد التصنيف الإحصائي الدولي للأمراض والمشاكل الصحية ذات الصلة - 10 استمرار الأعراض لمدة سنتين لتشخيص الفصام البسيط. وهذا بسبب الخلاف على صحة التصنيف للأنواع الفرعية التي تم الإبقاء عليها في تصنيفات التصنيف الإحصائي الدولي للأمراض والمشاكل الصحية ذات الصلة وقد حذفت من التصنيفات في نظام الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية (DSM).

تم تصنيف الأعراض المحددة سابقا "للخرف البسيط" المنسوبة حاليًا إلى الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية (DSM) إلى تصنيفات أخرى مثل اضطرابات الأعصاب بسبب التحسينات التي أدخلت في تقنية التشخيص.

بدأ تصنيف الملاحظات المبكرة التي تتفق مع أعراض "الخرف المبكر" من ذلك الشكل "كخرف بسيط" في عام 1838 with Esquirol. أدخل موريل في عام 1860 مصطلح "الخرف المبكر", أدخل لانجدون داون في عام 1887 وصفًا كاملاً ومنذ ذلك التاريخ للمظاهر الإكلينيكية التي وصفها شاربنتييه في عام 1890 "للخرف المبكر البسيط عند الأطفال الطبيعيين" (Pick 1924).
وكان وصف "الفصام البسيط" هو الوصف المتبادل مع الأعراض الواصفة كشكل من أشكال الخرف المبكر "المعروفة باسم الخرف البسيط", وكان ذلك على الأقل في زمن ديم وبلولر. وفي عام 1893، اعتبر كريبلين بأن هناك أربعة أنواع من الفصام (Green 2009); وكان من بين أول من حدد ثلاثة أنواع من الفصام (الجنون وجنون العظمة "والجنون البسيط") (Weinberger & Harrison 2011).أضاف بلولر هذا النوع إلى الأربعة أنواع السابقة التي حددها كريبلين في عام 1899 وتم تلخيص أعراضه لاحقا (Diem "et al" 1903) وفي عام 1903 من نشر ديم دراسة عن "الخرف المبكر" على شكل "الخرف البسيط".; وكان ذلك بناءً على مسح لاثنين من الذكور تمتعا بطفولة طبيعية نسبيًا ثم تحولا بعد ذلك إلى أنماط معيشية تميل إلى التشرد.

يظهر وصف الاضطراب الدماغي المتعلق بالعوامل العضوية وفي سياق الشلل العام للمجانين فقط مع عدم الإشارة إلى الفصام، اضطراب بملامح من الخرف العام (Lishman 1998).

وفي عام 1951، قدم فيلمًا يبين الخصائص الإكلينيكية للنوع البسيط المزمن.

المركز الوطني لمعلومات التقانة الحيوية


</doc>
<doc id="1674544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674544" title="تواصل فوري">
تواصل فوري

التواصل الفوري أو الكلام المدعوم بالإشارة (SSS) هو أسلوب يستخدم، في بعض الأحيان، من قبل الأشخاص الصم،الذين يعانون من صعوبة في السمع أو الذين يسمعون لغة الإشارة وفيها تُستخدم اللغة المنطوقة وشكل آخر يدوي لهذه اللغة (مثل الإنجليزية و اللغة الإنجليزية اليدوية المشفرة) معًا. وبالرغم من أن فكرة التواصل باستخدام أسلوبين من اللغة تبدو أمرًا مثاليًا، إلا أنه يندر من الناحية العملية نقل اللغتين بشكل تام. فكثيرًا ما تكون اللغة الأصلية للمستخدم (عادةً ما تكون اللغة المنطوقة بالنسبة للشخص الذي يسمع لغة الإشارة للشخص الأصم) هي اللغة الأقوى، بينما يقل وضوح اللغة غير الأصلية. وفي البيئة التعليمية، يكون ذلك شاقًا خاصة على الأطفال الصم حيث أن أغلبية المعلمين الذين يقومون بالتدريس للصم يسمعون.


</doc>
<doc id="1674545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674545" title="مؤسسة سيسكين للأطفال">
مؤسسة سيسكين للأطفال

مؤسسة سيسكين للأطفال، وهي منظمة غير ربحية في تشانوجا, تينيسي, هي مؤسسة خيرية للأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة وأسرهم. قام موس وغاريسون سيسكين، وهما اثنان من رجال الأعمال في تشانوجا، بإنشاء هذه المؤسسة في عام 1950.
وتمتلك المؤسسة أماكن محددة في وسط مدينة تشانوجا وبرينرد الشرقية و بها مكتبة ودورات تثقيف للمجتمع وحلقات دراسية للتطوير المهني وبرامج لدعم للأسرة. تدير المؤسسة مركز مستشفى طومسون للأطفال في مؤسسة سيسكين لعلاج سلوكيات النمو لدى الأطفال والذي يقدم خدمات التقييم والتشخيص والعلاج للأطفال الذين يعانون أو المعرضين لخطر تأخر النمو واضطرابات النمو. تعمل المؤسسة على تنفيذ ثلاثة مستويات من الدكتوراه للباحثين الذين يدرسون إعاقات النمو.

كما هو الحال مع كل الجمعيات الخيرية تقريبًا، تقيم مؤسسة سيسكين للأطفال فعاليات لجمع الأموال. وتُعد ليلة النجوم (StarNight)، أكبر فعالية سنوية للمؤسسة تشمل عرضًا موسيقيًا كبيرًا. وشملت آخر العروض فرق شوجارلاند ولين ريميس والهووتي والبلوفيش. كما تُقام عروض الأزياء الرئيسية بمدينة تشانوجا في كل ربيع من كل عام.



</doc>
<doc id="1674546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674546" title="رسم العرض">
رسم العرض

إن رسم العرض أو بدل العرض ; أو النفقات التجارية الثابتة هو رسم مفروض على الشركات المنتجة أو المصنعة من قبل الموزعين (تجار التجزئة) في المتاجر الكبيرة من أجل وضع منتجات تلك الشركات على رفوف متاجرهم. وتختلف الرسوم اختلافًا كبيرًا تبعًا للمنتج والمصنع وظروف السوق. فرسوم المنتج الجديد قد تصل إلى ما يقرب من 25.000 دولار لكل صنف في المتاجر الإقليمية الضخمة ولكن يمكن أن تصل إلى 250.000 دولار في الأسواق التي يكثر عليها الطلب.

وبالإضافة إلى رسوم العرض، قد يفرض تجار التجزئة أيضًا رسومًا ترويجية وإعلانية وتخزينية. فوفقًا لدراسة لجنة التجارة الفيدرالية (FTC)، يشيع تطبيق هذه الرسوم على "نطاق واسع" في قطاع المتاجر الكبرى. يجني العديد من محال البقالة الأرباح من خلال موافقتها على عرض منتج الشركة المصنعة أكثر مما تجنيه في الواقع من بيع المنتج للمستهلكين. ووفقًا لرؤية تجار التجزئة، تساعد رسوم الخدمة على تخصيص مساحة رف بكفاءة لبيع التجزئة وتساعد على موازنة مخاطر فشل المنتج الجديد بين المصنعين وتجار التجزئة ويساعد الشركات المصنعة لإعطاء مؤشر معلومات خاص عن إمكانية نجاح المنتجات الجديدة وتعمل على توسيع توزيع الشركات المصنعة للتجزئة عن طريق تخفيف منافسة التجزئة. وتحصيل الباعة لتلك الرسوم هي خطوة من قبل العاملين في قطاع البقالة لتحقيق الربح على حساب مورديها.

تقول بعض الشركات إن رسوم العرض غير أخلاقية لأنها تنشأ حاجزًا أمام دخول الشركات الصغيرة التي لا يوجد لديها تدفق نقدي للتنافس مع الشركات الكبيرة. وقد يؤدي استخدام رسوم العرض، في بعض الحالات، إلى سوء المعاملة من قبل تجار التجزئة مثلما حدث في تلك الحالة حيث طلب من شركة للمخابز رسوم باهظة وصلت إلى المليون لعرض بضاعتها لفترة محددة مع عدم وجود ضمان لعرض منتجاتها في المستقبل.

كما أن نفس الممارسة شائعة في سلاسل المكتبات الكبرى في الولايات المتحدة وكذلك، في وقت يعود إلى منتصف التسعينيات.


</doc>
<doc id="1674547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674547" title="استجابة القمة البطيئة">
استجابة القمة البطيئة

ترتبط استجابة القمة البطيئة (SVR) بالتسجيلات الكهربية الفسيولوجية للجهاز السمعي، وتحديدًا لـجهد المثير السمعي (AEP). إن استجابة القمة البطيئة لدى الإنسان العادي عند تسجيلها بالأقطاب الكهربائية السطحية قد تكون موجودة في نهاية الشكل الموجي لجهد المثير السمعي بين فترات التأخير التي تبلغ 50-500 مللي ثانية.


</doc>
<doc id="1674549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674549" title="ترسيب الطين">
ترسيب الطين

ترسيب الطين هو طريقة بسيطة جدًا لحفر الآبار وقد تطورت في الهند القديمة ولا تزال تستخدم على نطاق واسع ولكن في البلدان النامية حيث تندر رؤوس الأموال مع وجود قوى عاملة وفيرة.

يتم تحريك ماسورة صعودا وهبوطا في حفرة مملوءة بالماء (الطين). وفي كل مرة يضرب الأنبوب القاع تلين بعض مواد التربة وتعلق في طين الحفر والتي يتم سحبها باستمرار لخروجها من حفرة البئر بواسطة صمام مع الاستفادة من الحركة الترددية نفسها.

يتم استخدام أنبوب من البامبو في شكله الأساسي (مع إزالة عقده الداخلية) ويستخدم المشغل يده أعلى هذا الأنبوب كصمام. في الشوط الصاعد، يتم إنشاء تفريغ في الأنبوب تحت يد المشغل ويرفع عمودًا من الطين داخل الأنبوب. وفي الشوط الهابط يدخل طين جديد للأنبوب من أسفله ويتم قذف الجزء العلوي.

بالنسبة للآبار الأعمق من حوالي 10 أمتار وخصوصا عندما يتم استخدام أنبوب أثقل للحفر مصنوع من المعدن فيتم تركيب جهاز رفع. ويتراوح ذلك الجهاز بين حبل على بكرة أو قطب معلق على أنبوب الحفر بحبل ويستخدم كرافعة. في هذه الحالة يعمل الحفار فقط في الشوط الهابط، وهو ما يعطي دفعة إضافية لجذع الحفر بينما يقوم العمال الآخرون بالرفع لأعلى وسحب الحبل أو دفع الرافعة لأسفل أو بواسطة محرك صغير.

يتم الحفر أساسًا فقط في التربة اللينة (الطين والطمي والرمال والحصى الخفيف) ولكن يتم إضافة التعديلات على المبدأ الأساسي للحفر في عدد من الطرق الحديثة للحفر اليدوي مع وجود الصمامات إما في أعلى أو في أسفل الأنبوب ومع وجود نماذج مختلفة من لقم الثقب لظروف التربة المختلفة. ومن الأمثلة الموثقة بالفعل الحفّار الدوّار (Rota-sludge) والبابتيست (Baptist) وبعض الأجهزة المختلفة الخاصة بأساليب الحفر المتنقلة للمياه والصرف الصحي (EMAS).

ولعل أبسط وأرخص طريقة هي طريقة المعمدان لحفر الآبار والتي يتم فيها استخدام الأنابيب البلاستيكية خفيفة الوزن والرخيصة لمعظم أجزاء جذع الحفر والتي بها تتضاعف قدرة لقمة للحفر كصمام سفلي. وقد تم حفر آبار العميقة لأكثر من 100 متر بهذه الطريقة.




</doc>
<doc id="1674552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674552" title="بالاغوار">
بالاغوار

بلغي (بالكاتالانية: Balaguer، بالاغير) هي عاصمة إقليم نوغيرا الواقع في مقاطعة لاردة في منطقة كتالونيا بإسبانيا، وهي تقع على نهر سيغري أحد أفرع نهر أبرة.

دخلها المسلمون وأسمها بلغي، ثم انتزعها منهم إرمنغول الرابع كونت أورغل عام 1106، واتخذها عاصمة جديدة له، واستمرت كذلك في عهد خلفاؤه. كان بالمدينة جسر قوطي يعبر النهر، إلا أنه تدمر أثناء الحرب الأهلية الإسبانية عام 1938، وأعيد بنائه بعد الحرب. ومن المباني القوطية أيضًا، كنيسة سانتا ماريا، الموجودة على تلال البلدة، والمحاطة بسور دفاعي يعود للقرن الخامس عشر.

الجزء القديم من المدينة يقع في الضفة اليمنى للنهر، وبعد الحرب الأهلية الإسبانية، توسعت المدينة في الضفة اليسرى. ومن أبرز أبناء المدينة غاسبار دي بورتولا، مؤسس مدينتي سان دييغو ومونتيري في الولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="1674553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674553" title="محمد فودة">
محمد فودة

محمد فودة لاعب كرة قدم وحكم سعودي سابق..

هو محمد بن عواد بن سليمان فودة مواليد 1952م في المدينة المنورة غرب السعودية, لعب لنادي أحد ثم تحول إلى مجال التحكيم.

له العديد من الإنجازات على المستوي المحلي والدولي. حيث خدم في هذا المجال لمدة 20 عاماً, بداية من 1976 وحتى عام 1996م.

وهو من عائلة رياضية حيث أن شقيقه عبدالله فودة كان يلعب مع أحد قبل انتقاله للهلال, كما ان شقيقاه الاخرين علي وعبدالعزيز كانا يلعبان مع أحد.

بدأ محمد فودة مسيرته الرياضية كلاعب مع نادي أحد, وذلك عام 1384هـ فيما كانت أول مشاركة له مع الفريق الأول عام 1386هـ وذلك أمام فريق عكاظ من الطائف, وخسرها (4-2) ولكن في المباراة الاخرى مع عكاظ استطاع ان يحرز أولى اهدافه وانتهى اللقاء (3-0).

استمر فودة لاعباً في فريق أحد, حتى أصبح النجم الأول للفريق وتسلم شارة القيادة ولكنه أعلن في سن مبكرة عام 1397هـ اعتزاله كرة القدم وقرر التوجه لمجال تحكيم المباريات.

ذلك القرر كان نقطة تحول في مسيرة محمد فودة, إذ كشف عن موهبة أخرى غير لعب كرة القدم, حيث كان حكماً مميزاً في تطبيق القوانين خلال مسيرته التحكيمية والتي امتدت لعشرين عاماً.

وكان فودة معجباً بالحكم الدولي السابق عبدالرحمن الموزان, ويراه قدوته في مجال التحكيم, ويؤكد دائماً أنه السبب في التحاقه بهذا المجال.

وحصل محمد على الشارة الدولية عام 89م, ونجح في إدارة أكثر من 40 مباراة دولية, وأدار 13 مباراة نهائية في السعودية. واعلن اعتزل في عام 1996م.




</doc>
<doc id="1674554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674554" title="تباطؤ سرعة النشاط الإدراكي">
تباطؤ سرعة النشاط الإدراكي

يشير تباطؤ سرعة النشاط الإدراكي إلى مجموعة من الأعراض، ومن المحتمل أن يكون نوعًا من الاضطراب الملحوظ، يعاني الفرد معه من أحلام اليقظة والتخلف العقلي وسرعة الانفعال وتحديق النظر بشكل متكرر. ويعاني الأشخاص معه أيضًا من قصور النشاط والنوام وبطء الحركة وغلبة النعاس. يكون لدى الأطفال الذين تظهر عليهم أعراض تباطؤ سرعة النشاط الإدراكي بطئا في التعامل وفي أوقات رد الفعل. مقارنة بالأطفال الذين يعانون من قصور الانتباه وفرط الحركة، فإن الأطفال الذين يعانون من تباطؤ سرعة النشاط الإدراكي لديهم نسب منخفضة جدًا من اضطراب التحدي العكسي واضطراب السلوك، وظهور أعراض القلق بشكل ملحوظ وكثرة الاضطرابات, ومن المحتمل جدا ظهور أعراض الاكتئاب. والذي يظهر جليا بشكل أكثر توافقا مع الدراسات هو شكل من الخجل في التعامل مع الزملاء وليس التطفل الاجتماعي أو العدوانية والرفض التي تظهر بوضوح في قصور الانتباه وفرط الحركة. يرتبط تباطؤ سرعة النشاط الإدراكي بشكل وثيق مع النمط الفرعي للغفلة في قصور الانتباه وفرط الحركة (ADHD) الذي لا يحظى بكثير من الاهتمام. بالرغم من ذلك، قد يظهر تباطؤ سرعة النشاط الإدراكي في الأشخاص الذين لم يتلقوا تشخيص قصور الانتباه وفرط الحركة، وأيضا في بعض الأشخاص الذين يعانون من فرط الحركة/الاندفاعية المصاحبة لقصور الانتباه وفرط الحركة.

تم توصيف نمط الغفلة لأول مرة في 1775 بواسطة ملكيور آدم وفي 1798 بواسطة ألكسندر كريشتون في المقررات الطبية الخاصة بهما.

وفي المقام الأول، اعتقد أن تباطؤ سرعة النشاط الإدراكي هو نمط فرعي خاص بالنمط الأولي للغفلة المصحوب بقصور الانتباه وفرط الحركة (ADHD-I)، ومع ذلك فإنه لا يعرّف على أنه اضطراب عقلي في أي نشرات طبية، مثل: التصنيف الدولي للأمراض- الطبعة 10 المنقحة أو الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية- الطبعة الرابعة المنقحة وليس جزءًا من الطبعة المنقحة لهذا الدليل والدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية- الطبعة الخامسة المنقحة. ويستمر تباطؤ سرعة النشاط الإدراكي لكي يكون هو موضوع الدراسات العرضية في الكتابات المتعلقة بالطب النفسي، وخاصة تلك التي تتضمن قصور الانتباه وفرط الحركة، وتركز على مدى الاختلاف والتشابه بين مجموعة من الأفراد ومجموعة أخرى بالنسبة للأشخاص الذي يعانون من قصور الانتباه وفرط الحركة.

وتم اكتشاف تباطؤ سرعة النشاط الإدراكي أولا في الثمانينيات عندما بدأ تنميط قصور الانتباه وفرط الحركة في الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية- الطبعة الثالثة المنقحة على أنه اضطراب قصور الانتباه المصحوب بفرط النشاط أو بدون فرط النشاط. أظهرت الأبحاث المقارنة لهذا النمط الفرعي مزيجًا من النتائج مع بعض الدارسات التي تؤيد التمايز في حين لا يؤيد هذا التمايز أشخاص آخرون. قارنت الدراسات الأخيرة بين تلك الأنماط الفرعية، فلاحظت أنه في الأشخاص الذين يعانون من قصور الانتباه وفرط الحركة-الغفلة يبدو أن أعراض أحلام اليقظة وتحديق النظر وسرعة الانفعال والتخلف العقلي وفرط النشاط والنوام تتكرر عندهم بشكل كبير. وفي أواخر تسعينيات القرن العشرين وأوائل القرن الواحد والعشرين، أظهرت الدراسات أن اختيار المشتركين تحديدا في أعراض تباطؤ سرعة النشاط الإدراكي بشكل مباشر أفضل من اختيار الأشخاص الذين تجتمع فيهم معايير قصور الانتباه وفرط الحركة. واثبت هذا البحث إيجابية أكثر في تحديد نموذج أكثر واقعية من الاختلافات حول القدرات الإدراكية والاضطرابات المرضية والاعتلال بخلاف الحال في قصور الانتباه وفرط الحركة-الغفلة.

تشير الدراسات الأخيرة إلى أن أعراض تباطؤ سرعة النشاط الإدراكي لها بعدين: أحلام اليقظة المصحوبة بالقلق والتباطؤ المصحوب بالنوام، والأخير يكون أكثر اختلافًا في الاضطراب عن الأول بالنسبة لقصور الانتباه وفرط الحركة. ووجد نفس هذا النموذج مؤخرا في أول دراسة أجراها باركلي عن البالغين الذين يعانون من تباطؤ سرعة النشاط الإدراكي. تشير كلتا الدراستين السابقتين إلى احتمالية أن تباطؤ سرعة النشاط الإدراكي ليس هو النمط الفرعي لقصور الانتباه وفرط الحركة بل هو اضطراب مختلف عنه. لذا يتداخل أحد الاضطرابين مع قصور الانتباه وفرط الحركة بنسبة 30%-50% تبعًا لحالات كل اضطراب، موضحا الاعتلال المشترك بين كلا الاضطرابين ذوي الصلة بخلاف الأنماط الفرعية للاضطراب ذاته.

في كثير من الأحيان، يكون لدى هؤلاء الذين لديهم تاريخ من الإصابة بتباطؤ سرعة النشاط الإدراكي بعض الأعراض العكسية عن أولئك الذين يعانون من مرض قصور الانتباه وفرط الحركة التقليدي:: فبدلاً من كونهم يعانون من فرط النشاط والانفتاح، والفضول والتهور، ويعاني من لديهم تباطؤ سرعة النشاط الإدراكي من الانقياد والاستبطان وأحلام اليقظة، ويشعرون ولو كأنهم "في الضباب" (رغم أنه في حالات الاستثارة، يؤدي المريض الذي يشكو من تباطؤ سرعة النشاط الإدراكي سلوكياته بشكل متجانس عن المريض الذي يشكو من مرض قصور الانتباه وفرط الحركة التقليدي. نظرا للميول إلى الانقياد، يكون لدى هؤلاء الذين يشكون من تباطؤ سرعة النشاط الإدراكي مشاكل في استرجاع الذاكرة. ولا يكون لديهم أيضا نفس عوامل الخطورة والنتائج المترتبة عليها. وتكون السمة المميزة لهؤلاء الذين يشكون من أعراض تباطؤ سرعة النشاط الإدراكي كأنهم عديمي الدافع. كما يفتقدون إلى النشاط للتعامل مع المهام السهلة وسيسعون وراء تناول المنبهات بسبب حالة عدم التنبه، والتوق الشديد للتنبه العاطفي والفكري. يُظهر هؤلاء الذين يشكون من أعراض تباطؤ سرعة النشاط الإدراكي نوعًا مختلفًا من قصور الانتباه أكثر تطابقا مع مشكلة إدخال وإخراج المعلومات الصحيحة ومثل ذاكرة الاسترجاع والذاكرة العاملة النشطة وإظهار نمط عقلي متذبذب "يميل إلى الأعلى والأسفل" مصحوب بمستويات متباينة من التفكير المركز وفرط النشاط وتدهور الذاكرة. وعلى النقيض، يكون الأشخاص الذين لديهم النوعان الفرعان الآخران من قصور الانتباه وفرط الحركة يعانون من فرط الطاقة ولا يشكون صعوبة في التعامل مع المعلومات.

على الرغم من الاختلاف الواضح بين تباطؤ سرعة النشاط الإداركي وبين فرط النشاط، والتناقض مع الأطروحات السابقة التي تبين أن تباطؤ سرعة النشاط الإدراكي قد تميز مجموعة مختلفة من الأشخاص داخل نمط قصور الانتباه وفرط الحركة- الغفلة السائدة، فقد أظهرت دراسة باركلي أن العلة المرضية الموجودة في قصور الانتباه وفرط الحركة-النمط المشترك هي نفسها الموجودة تقريبا في قصور الانتباه وفرط الحركة-الغفلة السائدة.


</doc>
<doc id="1674558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674558" title="جسر روسكي">
جسر روسكي

جسر روسكي (بالروسية: Русский мост ، أي: الجسر الروسي) جسر تم بناؤه على مضيق البوسفور الشرقي شرق روسيا، ليخدم منتدى التعاون الاقتصادي لدول آسيا والمحيط الهادئ، الذي تم عقده في فلاديفوستوك في عام 2012. يربط الجسر بين البر الرئيسى من المدينة مع جزيرة روسكي، حيث مكان الأنشطة الرئيسية للقمة. تم الانتهاء من بناءه في شهر يوليو عام 2012، وافتتح من قبل رئيس الوزراء الروسي دميتري ميدفيديف بتكلفة مليار دولار. ويبلغ طوله الحر length spans حوالي 1,104 م، ليكون أطول جسر مدعوم بالكوابل في العالم.


</doc>
<doc id="1674567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674567" title="هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة">
هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة

هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة هيئة حكومية تتبع حكومة إمارة أبو ظبي – دولة الإمارات العربية المتحدة. تتولى هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة حفظ وحماية تراث وثقافة إمارة أبوظبي والترويج لمقوماتها الثقافية ومنتجاتها السياحية، وتأكيد مكانة الإمارة العالمية باعتبارها وجهة سياحية وثقافية مستدامة ومتميزة تثري حياة المجتمع والزوار.

كما تتولى الهيئة قيادة القطاع السياحي في الإمارة والترويج لها دولياً كوجهة سياحية،من خلال تنفيذ العديد من الأنشطة والأعمال التي تستهدف استقطاب الزوار والمستثمرين. 

وترتكز سياسات عمل الهيئة وخططها وبرامجها على حفظ التراث والثقافة، بما فيها حماية المواقع الأثرية والتاريخية، وكذلك تطوير قطاع المتاحف وفي مقدمتها إنشاء متحف زايد الوطني، وجوجنهايم أبوظبي، واللوفر أبوظبي. وتدعم الهيئة أنشطة الفنون الإبداعية والفعاليات الثقافية، بما يسهم في إنتاج بيئة حيوية للفنون والثقافة ترتقي بمكانة التراث في الإمارة. وتقوم الهيئة بدور رئيسي في خلق الانسجام وإدارته لتطوير أبوظبي كوجهة سياحية وثقافية وذلك من خلال التنسيق الشامل بين جميع الشركاء.



</doc>
<doc id="1674568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674568" title="ألكيزار">
ألكيزار

ألكيزار هي بلدية في مقاطعة وشقة الواقعة في منطقة أراغون ذات الحكم الذاتي في إسبانيا. وبحسب إحصاء عام 2004، بلغ عدد سكانها 309 نسمة. يوجد بالقرب منها 60 كهفًا جيريًا تضم رسومًا ترجع لما قبل التاريخ، وقد أعلنتها اليونسكو موقع تراث عالمي عام 1998.



</doc>
<doc id="1674570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674570" title="دول جزرية صغيرة نامية">
دول جزرية صغيرة نامية

إن الدول الجزرية الصغيرة النامية (المعروفة اختصارًا باسم SIDS) هي بلدان ساحلية منخفضة تتشارك في تحديات التنمية المستدامةالمتشابهة، ويقطنها عدد قليل من السكان لكنه في ازدياد، ولديها موارد محدودة وتوجد في مناطق نائية وعرضة لـالكوارث الطبيعة, وسريعة التأثر بالصدمات الخارجية وتعتمد بشكل مفرط على التجارة الدولية والبيئات الضعيفة. ولقد تراجعت العمليات التنموية والتطوير في تلك البلدان نظرًا لتكاليف الاتصالات الباهظة وتكاليف الطاقة والنقل وأيضا بسبب عدد مرات النقل الدولي غير المنتظم مما لا يتناسب مع أعمال الإدارة العامة والبنية التحتية باهظة التكاليف بسبب قلة عدد السكان ويؤدي ذلك إلى عدم خلق فرص اقتصادية على نطاق واسع.

وتم الاعتراف بتلك البلدان الجزرية الصغيرة النامية لأول مرة في مؤتمر الأمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية في يونيو 1992. وتم طرح برنامج عمل باربادوس التابع لبرنامج عمل الأمم المتحدة حول التنمية المستدامة للبلدان الجزرية الصغيرة النامية في 1994 لمساندة البلدان الجزرية الصغيرة النامية في مجهوداتها المبذولة من أجل التنمية المستدامة.

وتمتلك الأمم المتحدة مكتبًا للممثل السامي لأقل البلدان نموًا و البلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية(UN-OHRLLS).

في الوقت الحالي، أدرجت إدارة الأمم المتحدة للشئون الاقتصادية والاجتماعية 52 بلدًا من البلدان الصغيرة النامية. وتتوزع على ثلاث مناطق جغرافية: جزر الكاريبي في المحيط الهادئ; وفي إفريقيا في المحيط الهندي والبحر المتوسط وفيبحر الصين الجنوبي. كل منطقة من المناطق الثلاث لها هيئة إقليمية تعاونية:: مجموعةالكاريبي، ومنتدى جزر المحيط الهادئ ولجنة المحيط الهندي ، على التوالي، حيث تكون تلك البلدان الجزرية الصغيرة النامية أعضاءً في تلك الهيئات أو أعضاء مشاركين. إضافة لذلك، فإن معظم تلك البلدان الجزرية الصغيرة النامية(وليس كلها) أعضاء في تحالف البلدان الجزرية الصغيرة، والتي تقوم بأعمال الضغط والتفاوض من أجل أن تكون البلدان الجزرية الصغيرة النامية داخل نظام الأمم المتحدة.




</doc>
<doc id="1674572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674572" title="نافذة سنيل">
نافذة سنيل

نافذة سنيل (Snell's window) هي ظاهرة يرى فيها الناظر تحت الماء كل شيء فوق سطح الماء من خلال مخروط من الضوء بعرض 96 درجة تقريبًا. وسبب هذه الظاهرة هو انكسار الضوء الداخل إلى الماء ويحكم ذلك قانون سنيل. تكون المنطقة خارج إطار نافذة سنيل إما مظلمة تمامًا أو تعرض انعكاسًا للأجسام الموجودة تحت الماء.

يقوم مصورو الأعماق أحيانًا بتكوين صورًا من أسفل بحيث تقع تلك الأجسام داخل نافذة سنيل بإضاءة خلفية مع تركيز على الأجسام.

تسمى نافذة سنيل أيضًا 'دائرة سنيل' أو 'الفتحة البصرية'.

 ظل الظروف المثالية ينظر المراقب من الأعماق إلى سطح المياه ليرى صورة دائرية تماما في الأفق نصف الكروي بأكمله من الأفق للأفق. وبسبب الانكسار على السطح الفاصل بين الهواء والماء تضغط نافذة سنيل زاوية رؤية بقيمة 180 درجة للرؤية فوق الماء إلى زاوية رؤية بقيمة 79 درجة تحت الماء على غرار تأثير عدسة عين السمكة. سطوع هذه الصورة يسقط إلى لا شيء عند المحيط أو/ الأفق لأنه كلما زاد الضوء الساقط علي زوايا تماس أقل فإنه ينعكس بدلًا من أن ينكسر (انظر معادلات فريزنل). الانكسار حساس جدا لأية تشوهات عندما يستوي السطح (مثل التموجات أو الموجات) التي تؤدي لتشوهات موضعية أو تفكك كامل للصورة. وتعمل العكارة في المياه على حجب الصورة وراء سحابة من الضوء المتناثر.



</doc>
<doc id="1674573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674573" title="التعليم الاجتماعي في اليابان">
التعليم الاجتماعي في اليابان

التعليم الاجتماعي ("shakaikyôiku" 社会教育) هو الكلمة اليابانية للتعليم الموجه بلا درجة علمية.

مما لا شك فيه أن اليابان الحديثة مجتمع يقدر التعليم جدًا ("انظر" التعليم في اليابان). وتقدم مؤسسات مختلفة، مثل المدارس المتنوعة، خدمات التعليم الاجتماعي. وترعى شركات الصحف الكبيرة والحكومات المحلية والمراكز الثقافية برامج تعليم مستمرة غير نظامية وتنظم المحلات التجارية مناهج تغطي كل شيء بدءًا من دروس الطبخ إلى الموسيقى والمحادثة باللغة الإنجليزية (eikaiwa), والشعر الياباني.

"التعلم مدى الحياة," هو مصطلح آخر للتربية المجتمعية وهو أيضًا عبارة رئيسية في الإصلاحات التعليمية في أواخر الثمانينيات. وعلى الرغم من مشاركة جميع مستويات الحكومة في مسؤولية التعليم الاجتماعي، إلا أن الحكومة المحلية تختص بهذا المجال بشكل أكبر. كما تتحمل الحكومات المحلية أيضًا إلى حد كبير مسئولية المرافق العامة مثل المكتبات والمتاحف - الموارد الأساسية في التعليم الاجتماعي. حيث تهتم وزارة التربية والتعليم بزيادة استخدام المرافق المدرسية العامة لأنشطة التعلم مدى الحياة وزيادة عدد المرافق التعليمية المجتمعية وتدريب الموظفين ونشر المعلومات عن فرص التعلم مدى الحياة.

يتميز اليابانيون بشره القراءة. حيث تمتلئ المكتبات العامة منذ لحظة فتح أبوابها يوميا بالقراء الباحثين عن مجموعة مذهلة من عناوين الكتب الخارجية وكذلك اليابانية. كما يبلغ إصدار أعلى أربع صحف وطنية هي أساهي شيمبون(Asahi Shimbun)، وماينيتشي شيمبون(Mainichi Shimbun)،ويوميوري شيمبون(Yomiuri Shimbun)، ونيهون كيزاي شيمبون (Nihon Keizai Shimbun) وحدها دوريات يومية مجتمعة (بطبعتين في كل يوم) أكثر من 35 مليون نسخة ويوجد كذلك أربع صحف يومية باللغة الإنجليزية.




</doc>
<doc id="1674575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674575" title="استخبارات تسويقية اجتماعية">
استخبارات تسويقية اجتماعية

الاستخبارات التسويقية الاجتماعية هي طريقة استنباط المعلومات القيمة من تفاعلات الشبكات الاجتماعية والتدفق الكبير للبيانات التي من الممكن أن تساعد الشركات على سبيل المثال في: إصدار منتجات وخدمات جديدة بالأسواق بسرعة كبيرة وبتكلفة أقل بكثير. وعلى الرغم من أن هذا المجال جديد للغاية، إلا أن الشركات التي تستخدم الاستخبارات التسويقية المحلية حققت تطورًا كبيرًا في الحملات التسويقية.

فمن خلال الاستخبارات التسويقية الاجتماعية، يمكن للشركات تحديد الأشخاص الأكثر تأثيرًا في مجتمعاتهم. وهم الأشخاص الأكثر ارتباطًا واتصالاً داخل أي شبكة اجتماعية. وفقًا لموقع إكستراكت (Xtract) فإن هؤلاء الأشخاص، الذين يُطلق عليهم "مستخدمو ألفا" أو "المحاور", لهم تأثير كبير على نشر المعلومات داخل شبكتهم الاجتماعية.

يُعد مستخدمو ألفا أهم العناصر الموجودة داخل أي شبكة اجتماعية، وهم الذين يديرون التواصل بين أعضاء المجتمع البارزين. وعلى غرار طريقة انتشار الفيروسات في الطبيعة، فهناك دائمًا نقطة بداية للتواصل في الشبكات الاجتماعية، ويُعتبر مستخدمو ألفا هو من يقومون على تنظيم هذه الاتصالات. فهم يميلون بشكل كبير إلى أن يكونوا مستخدمين متصلين لهم تأثير استثنائي على قادة الفكر الآخرين الموجودين في أي شبكة اجتماعية.

قبل الاتصالات الرقمية، كان من الممكن عزل أكثر الأعضاء تأثيرًا في أي مجتمع فقط عن طريق مقابلة كل عضو وتتبع جميع أنماط اتصالاته داخل الشبكة الاجتماعية. ولم يكن الهاتف الأرضي الثابت التقليدي والإنترنت دقيقين بالدرجة الكافية لتحديد مستخدمي ألفا بشكل مجدٍ. ومع ظهور الهواتف المحمولة، أمكن دراسة قناة الاتصال الرقمية الشخصية. حيث قدمت البحوث الأولى التي أجراها علماء الرياضة في موقع اكستراكت في فنلندا نماذج أشارت إلى أن شبكات المحمول يمكنها في الحقيقة تتبع الاتصال بالكامل وعزل مستخدمي ألفا. ومنذ ذلك الحين، أطلقت الشركات ومن ضمنها إكستراكت أدوات تجارية لاكتشاف مستخدمي ألفا، عادةً باستخدام فواتير تشغيل المحمول وبيانات حركة الاتصالات.

واليوم، تحاول الحملات المشتركة في التسويق استخدام مستخدمي ألفا كمتحدثين رسميين في التسويق والدعايا. والفكرة هي أن المستهلكين سيثقون في رأي صديقهم أو جهة اتصال معروفة من الشبكة الاجتماعية، وليس في رسائل التسويق والإعلانات العشوائية للشركات والعلامات التجارية. وتتمثل الرغبة في تحقيق آثار تسويقية سريعة الانتشار]] يمكن لمستخدمي ألفا نشر الرسالة من خلالها بشكل أفضل.

تمت مناقشة مستخدمي ألفا بإيجاز في كتاب "تسويق الجيل الثالث" الذي ألفه أهونين وكاسبر وميلكو في عام 2004. وقد كتب المقال الصناعي الأول عن مستخدمي ألفا أهونين وأهفينانين في جريدة توتال تيليكوم في فبراير من عام 2005. كما أن مؤتمر الاتصالات الأول الذي تم فيه تفسير معنى "مستخدم ألفا" كان المؤتمر العالمي لهواتف الجيل الثالث الذي عُقد بطوكيو في شهر يناير من عام 2005. بالإضافة إلى أنه كان موضوع خطاب الإستراتيجية الرئيسي في المؤتمر العالمي لرسائل الجيل الثالث بكان في فبراير من عام 2005. وكان أول كتاب يناقش مستخدم ألفا بإسهاب هو "العلامات التجارية المهيمنة على المجتمعات" الذي ألفه أهينون ومور في عام 2005.

3G Marketing: Ahonen, Kasper & Melkko, John Wiley & Sons, 2004

Communities Dominate Brands: Ahonen & Moore, Futuretext, 2005

Mobile Advertising, Sharma, Herzog & Melfi, John Wiley & Sons, 2008

Here Comes Everybody, Clay Shirky, 2008

Groundswell, Li Charlene and Bernoff, Josh, 2008 - award winning book




</doc>
<doc id="1674576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674576" title="استهداف وسائط التواصل الاجتماعي">
استهداف وسائط التواصل الاجتماعي

استهداف وسائط التواصل الاجتماعي هو شكل من أشكال الدعاية الموجهة التي تمكن من وضع إعلانات مخصصة وأنشطة اتصال على منصات الويب 2.0 . ويجمع استهداف وسائط التواصل الاجتماعي بين خيارات الاستهداف الحالية (مثل الاستهداف الجغرافي والاستهداف السلوكي والاستهداف الرسومي الاجتماعي النفسي، وما إلى ذلك)، لجعل تعريف المجموعة المستهدفة بالتفصيل ممكنًا. وعند استهداف وسائط التواصل الاجتماعي، يتم توزيع الإعلانات على المستخدمين استنادا إلى المعلومات المجمعة من ملفات تعريف الفئة المستهدفة.

إن استهداف وسائط التواصل الاجتماعي لا يشبه الإعلان في وسائط التواصل الاجتماعي. فاستهداف وسائط التواصل الاجتماعي هي طريقة لتحسين الإعلان عبر وسائط التواصل الاجتماعي باستغلال بيانات الملف الشخصي لتقديم الإعلانات مباشرة إلى المستخدمين منفردين. يستند استهداف وسائط التواصل الاجتماعي إلى عملية مطابقة لمستخدمي الشبكة الاجتماعية لاستهداف الفئات التي تم تحديدها من قبل المعلن.

يقوم الأشخاص الذين يستخدمون الشبكات الاجتماعية بتخزين المعلومات المختلفة عن أنفسهم منها، على سبيل المثال لا الحصر، معلومات عن أعمارهم وجنسهم واهتماماتهم وموقعهم. حيث تسمح هذه المعلومات المخزنة للمعلنين بإنشاء مجموعات مستهدفة محددة بما يجعل إعلاناتها مقدمة فرديًا. وتتمثل الفائدة بالنسبة للمعلنين في أن إعلاناتهم يمكن أن تصل إلى الناس الذين يهتمون بالمنتج أو الخدمة. أما الفائدة بالنسبة للمستخدمين فتتمثل في أنه يمكنهم رؤية الإعلانات التي تروق لهم. فالفيسبوك، على سبيل المثال، تلك الشبكة الاجتماعية ذات الشعبية الكبيرة قد وضعت تكنولوجيا استهداف تسمح للإعلانات بالوصول إلى جمهور معين. وهذا هو سبب مشاهدة مستخدمي فيسبوك لإعلانات على صفحة ملفهم الشخصي صممت خصيصًا حسب الجنس والذوق الموسيقي أو موقع الإقامة.

يقوم المستخدمون داخل المجتمعات الاجتماعية بتقديم معلومات تتعلق بالديموغرافية والاهتمامات والصور. ويتم الوصول إلى هذه المعلومات من خلال برمجيات استهداف وسائط التواصل الاجتماعي التي تتيح للمعلنين إنشاء عرض إعلانات بخصائص تتطابق مع أهواء مستخدمي الشبكة الاجتماعية. ويتمثل المكون من استهداف وسائط التواصل الاجتماعي في توفير معلومات المستخدمين الاجتماعية الديموغرافية والاهتمامات. وباستخدام هذه المعلومات، يتيح استهداف وسائط التواصل الاجتماعي للمستخدمين إمكانية معرفة الإعلانات التي قد تصب في مصلحتهم فعلاً. ويسمح توافر بيانات المستخدم بالتحليل المفصل وإعداد التقارير وهذا هو الجزء الأعظم في استهداف وسائط التواصل الاجتماعي بما يجعل منها أكثر فعالية من التوقعات الإحصائية وحدها.




</doc>
<doc id="1674578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674578" title="إعلانات الشبكات الاجتماعية">
إعلانات الشبكات الاجتماعية


</doc>
<doc id="1674579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674579" title="تعايش ملحي">
تعايش ملحي

التعايش الملحي هو تكيف الكائنات الحية على ظروف الملوحة العالية. تميل أنواع هالوتولرانس للعيش في أماكن مثل البحيرات المالحة، والكثبان الشاطئية، والصحاري المالحة، والسبخات المالحة، والبحار المالحة الداخلية، والينابيع. النبات الملحي هو مجموعة من البكتيريا تعيش في بيئات عالية الملوحة، وبالطبع تحتاج للملوحة في كثير من الحالات من أجل البقاء. وتعد النباتات الملحية نباتات عالية التعايش مع الملح.
تشمل مجالات البحث العلمي ذات الصلة بالتعايش الملحي الكيمياء الحيوية، وعلم الأحياء الجزيئي، وعلم الأحياء الخلوي، والفيزيولوجيا، وعلم البيئة، وعلم الوراثة.

وهناك فهم للتعايش الملحي يمكن تطبيقه على مجالات مثل زراعة الأماكن القاحلة، أو تقليل الاعتماد على الماء، أو الزراعة (الأسماك أو الطحالب)، أو الإنتاج البيولوجي للمركبات المرغوب فيها (مثل بروتينات الطحالب أو الكاروتينات) باستخدام ماء البحر لتعزيز النمو، أو معالجة أنواع التربة المتضررة من الملح. وبالإضافة إلى ذلك، تنطوي العديد من الضغوطات البيئية أو تحدث تغييرات تناضحية، لذلك فإن المعرفة المكتسبة عن التعايش الملحي يمكن أن تكون ذات صلة أيضًا لفهم قدرتها على تحمل الضغوط في الرطوبة أو الحرارة.

وتشمل أهداف دراسة التعايش الملحي زيادة الإنتاجية الزراعية للأراضي المتضررة من ملوحة التربة أو التي تتوفر فيها مياه مالحة فقط. ويمكن جعل الأنواع الزراعية التقليدية أكثر تحملاً للملوحة من خلال نقل الجينات من الأنواع المتحملة للملوحة بشكل طبيعي (بواسطة الاستيلاد الانتقائي التقليدي أو الهندسة الوراثية) أو من خلال تطبيق العلاجات المتقدمة نتيجة لفهم آليات التعايش الملحي. فضلاً عن ذلك، يمكن تطوير النباتات المتحملة للملوحة أو الكائنات الحية الدقيقة في المحاصيل الزراعية أو تخمر الكائنات الحية.

يمكن تحقيق التعايش مع حالات الملوحة العالية من خلال طرق متعددة. يمكن لمستويات الملح العالية التي تدخل النبات أن تحدث اختلالات أيونية تسبب مضاعفات في التنفس والتمثيل الضوئي، مما يؤدي إلى خفض النمو، والإصابة، والموت في الحالات الشديدة. ولكي تعتبر متحملة لظروف الملوحة، يجب أن تظهر الجبلة المجردة أساليب تحقيق التوازن بين آثار التناضح السام وزيادة تركيزات الملح. النباتات الوعائية يمكنها البقاء على قيد الحياة في التربة ذات التركيزات الملحية التي تصل إلى حوالي 6٪، أو ما يصل إلى 20٪ في الحالات القصوى. ويتم التوصل إلى التعايش مع مثل هذه الظروف من خلال استخدام بروتينات الإجهاد والمواد المذابة التناضحية من السيتوبلازم المتوافق.

ولكي تعيش في مثل هذه الظروف، تميل النباتات الملحية إلى أن تكون عرضة لامتصاص مستويات عالية من الملح في خلاياها، وكثيرًا ما يتطلب الأمر حدوث ذلك للحفاظ على جهد تناضحي أقل من جهد التربة لضمان امتصاص المياه. ويمكن أن تلحق تركيزات الملح العالية الضرر بالعضيات الحساسة مثل البلاستيدات الخضراء، لذلك يحدث عزل للملح. خلال هذا الإجراء، يتم تخزين الملح في فجوة عصارية لحماية مثل هذه المناطق الحساسة. فإذا تواجدت تركيزات عالية من الملح داخل الفجوة العصارية، فسيتم إنشاء تدرج للتركيزات العالية بين الفجوة العصارية والسيتوبلازم، مما يؤدي إلى استثمار للطاقة عالي المستويات للحفاظ على هذه الحالة. ولذلك، يمكن أن يحدث تراكم للمواد المذابة التناضحية السيتوبلازمية المتوافقة لمنع هذه الحالة من الحدوث. تتراكم الأحماض الأمينية مثل البرولين في أنواع الكرنب الملحية، وقد ثبت أن قواعد الأمونيوم الرباعية مثل البيتين جليكاين والسكريات التي تعمل في هذا الدور ضمن أعضاء الرمقيات الملحية وأعضاء النجميات تظهر تراكم السكريات الذائبة. تراكم هذه المركبات يسمح بموازنة التأثير التناضحي مع منع إنشاء تركيزات سامة من الملح أو تلك التي تتطلب توفر تدرجات للتركيز العالي.

يختلف مدى التعايش الملحي على نطاق واسع بين الأنواع المختلفة من البكتيريا. وهناك عدد من بكتيريا الزراقم متحمل للملح؛ وهناك مثال على وجود هذه البكتيريا وهو أحواض ماكغاديكاغادي، وهي عبارة عن بحيرة مالحة كبيرة في بوسطون.




</doc>
<doc id="1674581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674581" title="ترقية اجتماعية">
ترقية اجتماعية

الترقية الاجتماعية هي ممارسة ترقية الطالب (عادةً ما يكون طالبًا بالتعليم العام، وليس طالبًا بـالتعليم الخاص) إلى الصف التالي فقط في نهاية العام الدراسي الحالي، بغض النظر عن متى أو إذا ما كانوا قد تعلموا المادة اللازمة، لإبقائهم مع أقرانهم في السن، لكون هذا هو التجمع الاجتماعي المقصود. وفي بعض الأحيان يُشار إليها على أنه ترقية قائمة على وقت الجلوس, أو كمية الوقت التي قضاها الطفل في المدرسة.

يقول مناصرو الترقية الاجتماعية بأن الترقية تتم حتى لا نؤذي تقدير الذات لدى الطلاب أو رفقائهم, أو لتشجيع التنشئة الاجتماعية حسب العمر (مع نفس الفئة العمرية), أو لتيسير اشتراك الطلاب في الفرق الرياضية، أو لتشجيع الطالب الضعيف في مادة واحدة على أساس القوة في المجالات الأخرى.

في كندا والولايات المتحدة, عادةً ما تقتصر الترقية الاجتماعية على رياض الأطفال حتى الصف الثامن، وذلك لأن المدارس الثانوية الشاملة (الصفوف التاسع وحتى الثاني عشر) أكثر مرونة في تحديد المواد التي يدرسها كل مستوى من الطلاب بسبب متطلبات التخرج، التي تجعل مفهوم الترقية الاجتماعية غير مجدٍ.
يعرف الاستثناء الوحيد في القاعدة العامة للترقية السنوية بنظام الترقية الاجتماعية، أي "تراجع" الطالب ذي الإنجاز الأكاديمي الضعيف، باسم البقاء في الصف. وتشتمل الخيارات الأخرى على تدريبات ما بعد المدرسة أو المدرسة الصيفية.

يتمثل نقيض الترقية الاجتماعية في ترقية الطلاب عندما يتعلمون المواد اللازمة لذلك. وقد يُطلق على ذلك "الترقية المستحقة", على غرار مفهوم a "الخدمة المدنية المستحقة". وقد يكون نطاق الترقية بعد ذلك إما إلى الصف التالي أو إلى المنهج التالي في نفس المجال. في المناهج التعليمية القائمة على الصفوف، عادةً ما يُطلق على ذلك "منتصف العام promotion". أما في المنهج التعليمي القائم على المقررات وليس الصفوف، فتكون الترقية مفتوحة ومفهومة بشكل أفضل عند الوفاء بالمتطلبات الخاصة بالمقرر التالي.

لا يدافع مؤيدو الترقية الاجتماعية عنها كثيرًا بقدر ما يقولون إن الاستبقاء أسوأ بكثير. ويحتجون بأن الاستبقاء ليس حلاً فعالاً من حيث التكلفة على الأداء الضعيف مقارنة بالتدخلات الأرخص والأقل فاعلية، مثل التدريبات الإضافية والمدرسة الصيفية. ويشيرون إلى نتائج مجموعة كبيرة من الأبحاث التي لا تظهر أي ميزة، على العكس بل تظهر الضرر الناتج عن، الاستبقاء، والميل إلى الاستفادة من الاستبقاء من أجل الفشل.

يشتمل الضرر الناتج عن الاستبقاء الذي ذكره هؤلاء النقاد على:

كما يشير نقاد الاستبقاء إلى التكاليف المادية المرهقة لأنظمة المدارس: فلزم تكرار الطالب للصف الدراسي في الأساس عبارة عن إضافة طالب واحد لمدة عام إلى النظام المدرسي، بفرض أن الطالب لا ينقطع عن الدراسة. كما أن وجود طلاب أكبر في السن قد يزيد مخاطر ارتكاب الجرائم في حق الطلاب الأصغر سنًا.

يقول معارضو الترقية الاجتماعية بأنها تخدع الأطفال فيما يتعلق بالتعليم. فعند وصول الأطفال الذين تمت ترقيتهم اجتماعيًا إلى مستويات التعليم العليا، قد يكونون غير مستعدين، وقد يرسبون في المقررات، وقد لا يحرزون تقدمًا طبيعيًا نحو التخرج. أو قد يحتاجون إلى فرض "الاستعداد" عليهم، وقد يقومون بشكل مستقل بتعلم مادة ستوجد لها فصول في المدرسة العامة فقط بعد عدة سنوات، إن وجدت، وبسبب عدم السماح لهم بالتقدم نحو التخرج بسرعتهم المعتادة، قد يهدرون سنوات قيمة في المدرسة الابتدائية كان من الأفضل لهم أن يقضوها في الدراسات المتقدمة بالجامعة أو الكلية.

ويقول المعارضون للترقية الاجتماعية بأن لها الآثار السلبية التالية:

يعتبر البعض أن الطلاب على مستوى المدرسة الابتدائية لا يأخذون تعليمهم على محمل الجد ومن ثم فمن الأرجح ألا يكون الاستبقاء مجديًا. وبما أن معظم طلاب المدارس المتوسطة يقدرون تعليمهم بشكل أكبر , فينبغي استخدام الاستبقاء إذا تقرر أنهم لا يمتلكون المهارات الكافية قبل دخول المدرسة الثانوية.

وقد يُقال أيضًا إن الترقية الاجتماعية، من خلال إعاقة معظم الطلاب على مستوى المدرسة الابتدائية من التقدم حسب سرعتهم المعتادة، هي سبب عدم أخذهم التعليم على محمل الجد. وبالتالي، فالتخلص من نظام الترقية الاجتماعية سيؤدي إلى زيادة فعالية حافز الترقية المستحقة في بداية المشوار الأكاديمي لكل طالب.

بالنسبة للأولاد والأقليات، الاستبقاء أكثر شيوعًا. فعلى الصعيد القومي، وبوصول الطلاب إلى المدرسة الثانوية، يكون معدل الاستبقاء للأولاد أعلى بنسبة 10% من معدل الاستبقاء للبنات. وفي الصفوف الدراسية الأولى، تتشابه معدلات الاستبقاء بين الأمريكيين ذوي البشرة البيضاء, والأمريكيين الأفارقة, و الأمريكيين من أصول إسبانية. وببلوغ المدرسة الثانوية، يرتفع المعدل بنسبة 15% بالنسبة للأمريكيين الأفارقة والإسبانيين عن الأمريكيين ذوي البشرة البيضاء.

في عام 1999، قال الباحث التعليمي روبرت هوسر من مدرسة مقاطعة مدينة نيويورك: "في خطتها لإنهاء الترقية الاجتماعية يبدو أن الإدارة قد [أدرجت] ... شرطًا للتنفيذ—سقوط الطلاب بقرعة حمولة السيارة—التي كان المقدار الأكبر من الأدلة عنها سلبيًا. الأهم من ذلك، أن هذه السياسة ستؤذي الأطفال الفقراء والأقليات."

وفي دراسة اشتملت على 99.000 طالب من طلاب فلوريدا، وجد جاي بي جرين وماركوس أيه وينتر (Jay P. Greene وMarcus A. Winters)أن "الطلاب المستبقين تفوقوا على الطلاب الذين تمت ترقيتهم اجتماعيًا بقدر يسير فيما يتعلق بالعام الأول بعد الاستبقاء، وأن هذه المكاسب قد ارتفعت بشكل كبير في العام الثاني. وقد كانت النتائج قوية خلال مقارنتي IV المتميزتين: منهج متبع خلال العام لمقارنة الطلاب الذين تم الفصل بينهم في الأساس تبعًا لسنة ميلادهم، وتصميم استمرار التراجع.

مع انتشار المدارس المتدرجة في منتصف القرن التاسع عشر، أصبح الاستبقاء ممارسة شائعة، كما كان هناك ترقيات منتصف العام الدراسي. في الحقيقة، تم استبقاء نصف الطلاب الأمريكيين تقريبًا مرة واحدة على الأقل قبل بلوغ سن الثالثة عشرة.

وبدأت الترقية الاجتماعية في الانتشار في الثلاثينيات بجانب مخاوف من الآثار النفسية للاستبقاء. وانعكست هذه النزعة في الثمانينيات، حيث ارتفع القلق حيال المعايير الأكاديمية المنخفضة.

زادت ممارسة الاستبقاء في الصف في الولايات المتحدة بشكل ثابت في الثمانينات, على الرغم من أن الإدارات التعليمية المحلية قد تتبع أو لا تتبع هذا الاتجاه. فعلى سبيل المثال, في عام 1982، قامت مدارس مدينة نيويورك بإيقاف الترقيات الاجتماعية. وفي غضون سنوات قليلة، تسببت المشاكل في تغيير السياسة مما أدى بالمدينة إلى بدء الترقية الاجتماعية من جديد. وفي عام 1999، تخلصت المدينة من الترقيات الاجتماعية مرة أخرى؛ وأقرته مرة أخرى بعد أن بلغ عدد الطلاب المعيدين 100.000 طالب بحلول عام 2004، وارتفعت التكاليف مما أدى إلى تخفيض الإنتاج في العديد من البرامج، بما في ذلك البرامج التي تساعد ذوي المستويات المنخفضة.

أحد بدائل الترقية داخل نظام الترقية الاجتماعية هو سياسة الاستبقاء في الصف, حيث يكرر الطلاب الصف الدراسي عندما يُقرر أنهم يؤدون بشكل منخفض. والهدف من الاستبقاء هو مساعدة الطالب على التعلم والعمل على رفع مهارات مثل التنظيم، الإدارة، مهارات الدراسة, القراءة والكتابة والأكاديمية الأمر الضروري قبل الدخول إلى الصف التالي, الكلية و القوى العاملة.

في الولايات المتحدة، لم تُعتبر الترقية الاجتماعية البسيطة بديلاً عن الاستبقاء في الصف. وتفضل النظريات الحالية بين العلماء الأكاديميين معالجة مشاكل الأداء المنخفض بالمساعدة العلاجية. فالطلاب ذوو الاحتياجات الاستثنائية أو الإعاقات يتطلبون مناهج تعليم أو أجهزة أو رعاية خاصة داخل أو خارج الفصل الدراسي المعتاد. وبما أنه يتم التعامل مع الطلاب ذوي الإعاقات الفكرية بشكل منفصل، فقد تعامل المدرسة طالبين بإنجازات مماثلة بطريقة مختلفة، إذا كان أحدهما ذا أداء منخفض، ولكنه متطور، أما الطالب الآخر فأداؤه منخفض بسبب الإعاقة.

وهناك بديل آخر للترقية الاجتماعية ألا وهو الترقية المستحقة، إما عن طريق ترقية منتصف العام أو عن طريق استخدام منهج تعليمي قائم على المقرر باستخدام رسم بياني دوري من المتطلبات يشبه المناهج الدراسية بالكلية. ويُعد هذا البديل فريدًا في السماح لكل طالب بالتقدم حسب سرعتهم المعتادة. وينبغي أيضًا أن يعمل على توفير أموال مدارس المقاطعات بالتخلص من تخزين "الطلاب الموهوبين" والسماح لهم بالتخرج مبكرًا.




</doc>
<doc id="1674584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674584" title="مرجل يدوي">
مرجل يدوي

المرجل اليدوي أو مقياس الحب هو منحوتة زجاجية تستخدم كأداة تجريبية لإظهار قانون شارلز وتوازن السائل وبخاره أو كأداة لهواة الجمع لقياس الحب. ويتكون من لمبة سفلية تحتوي على سائل تطايري وخليط من الغازات التي ترتبط عادةً بواسطة التواء أنبوب زجاجي يتصل بلمبة زجاجية علوية أو لمبة "استقبال".

يتكون السائل الملون داخل المرجل اليدوي من خليط من السوائل التطايرية التي تجعل نقطة غليان الخليط عند درجة أعلى من درجة حرارة الغرفة بمقدار طفيف. لا يغلي السائل الذي بداخل المرجل بالفعل. ولكن "الغليان" يحدث بسبب العلاقة بين درجة الحرارة وضغط الغاز. فعندما ترتفع درجة حرارة الغاز في إناء مغلق، يرتفع معه الضغط أيضًا. وتتحرك الجزيئات بشكل أسرع في الغاز الأعلى حرارة. يجب أن يكون هناك فارق في درجة الحرارة (والضغط) بين غرفتين كبيرتين ليتحرك السائل. عند حملها بشكل مستقيم (باللمبة الصغيرة في الأعلى)، ستنتقل السوائل من اللمبة ذات الضغط المرتفع إلى اللمبة ذات الضغط المنخفض. وخلال استمرار الغاز في التمدد، ستنتج عنه فقاعات عبر السائل، مما يجعله يظهر كأنه في حالة غليان. ونظرًا لأن السائل متطاير (يتبخر بسهولة)، فإنه يجعل المرجل اليدوي أكثر فعالية. فإضافة الحرارة إلى السائل ينتج عنها المزيد من الغاز، وكذلك الضغط المتزايد في إناء مغلق.

في الثقافة الشعبية، غالبًا ما تعرف المراجل اليدوية بمقاييس الحب لأن الأنبوب الذي يفصل بين اللمبتين العلوية والسفلية على شكل قلب والسائل الطيار لونه أحمر. يعد مقياس الحب تذكارًا أو أحد الأغراض التي تستهوي هواة الجمع.


</doc>
<doc id="1674586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674586" title="دراسات اجتماعية للتمويل">
دراسات اجتماعية للتمويل

الدراسات الاجتماعية للعلوم المالية هو مجال البحوث متعدد التخصصات الذي يجمع بين وجهات النظر من ناحية علم الإنسان وعلم الاجتماع الاقتصادي والعلوم والدراسات التكنولوجية والاقتصاد السياسي الدولي والمالية السلوكية والدراسات الثقافية و/أو الاقتصاد في دراسة الأسواق المالية. ومما هو جدير بالذكر أن العمل في مجال الدراسات الاجتماعية الخاصة بالمالية لا يؤكد على الأبعاد الاجتماعية والثقافية الخاصة بالأنشطة المالية فحسب، وإنما يركز أيضًا على الأبعاد الفنية والاقتصادية على سبيل المثال التسعير والتداول.

كانت الأسواق المالية موضوعًا للتحقيق الاجتماعي، على الأقل، منذ أن ظهر كتاب ماكس فيبر بعنوان "البورصة" (Die Börse). أدى إثارة النظرية المالية الكمية في الاقتصاد المالي ابتداء من عام 1950 وحتى بعد ذلك إلى ظهور التخصص الأكاديمي في الأسواق المالية، الذي من دوره أن يركز بدلا من ذلك على وضع النماذج الاقتصادية والاهتمام الضعيف بالجوانب الاجتماعية. وفي عام 1980، فقد طور عدد من علماء الاجتماع الاقتصادي عملية التحقيق التجريبية في البنية الاجتماعية والخصائص الثقافية للأسواق المالية، ولا سيما في الولايات المتحدة الأمريكية. شهدت هذه الأبحاث الرائدة مساهمات من قبل واين إي بيكر وميتشيل واي أبولافيا وتشلرلز دبليو سميث، واعتمدت على طرق مثل المراقبة الإثنوغرافية أو تحليل الشبكة الاجتماعية. وفي التسعينات، قام عدد من الباحثين في مجال دراسات العلوم والتكنولوجيا أمثال كارين كنور- سيتينا ودونالد أيه ماكينزي بالبدء في تطوير البحوث التجريبية في هذا المجال، مع إيلاء اهتمام وثيق لدور معرفة الخبير والتكنولوجيا في الأنشطة المالية.

تشمل مواضيع البحث في الدراسات الاجتماعية الخاصة بالتمويل العالم الثقافي وعادات العمل الخاصة بالتجار وغيرهم من المهنيين في الأسواق المالية، هذا بالإضافة إلى عولمة وتنظيم الخدمات المالية، وعمليات الابتكار في الصناعة المالية ومشاكل المخاطر و عدم اليقين التي تميز هذه العمليات عن غيرها.




</doc>
<doc id="1674588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674588" title="تسويق مسؤول اجتماعيا">
تسويق مسؤول اجتماعيا

التسويق المسؤول اجتماعيًا عبارة عن فلسفة تسويقية تقول إنه ينبغي على الشركة الأخذ في عين الاعتبار ما هو في صالح المجتمع في الوقت الحاضر وعلى المدى الطويل.

ينبغي على الشركات المسؤولة اجتماعيًا أن تتطلع لإنتاج المنتجات المنشودة. والمنتجات المنشودة هي تلك المنتجات التي تقدم الرضا الفوري والفوائد طويلة الأجل. وهذه المنتجات يبحث عنها المستهلكون من أجل الإشباع الفوري وكذلك إفادة المجتمع والمستهلكين على المدى الطويل.

من أمثلة التسويق المسؤول اجتماعيًا الإعلان عن المشروبات الكحوليةعند عدم وجود قواعد أو لوائح. فشركة الجعة التي قررت استخدام التسويق المسؤول اجتماعيًا ستتجنب الإعلان عن منتجاتها للقاصرين. وستركز الشركة إعلانها حول البرامج التلفزيونية التي تُعرض في وقت متأخر من الليل أو في مجلات البالغين التي يقل احتمال قراءة القاصرين لها.

والمثال الآخر للتسويق المسؤول اجتماعيًا هو شركة كتالوجات بنظام الطلب البريدي تستخدم الورق المُعاد تدويره لصناعة الكتالوجات. فقد يساعد إعلان ذلك في الكتالوج على إقناع العملاء بأن الشركة صديقة للبيئة وتبذل قصارى جهدها لحمايتها. ومن خلال مناشدة هذا الجمهور، يمكن للشركات تمييز نفسها عن المنافسين ومن المحتمل أن تحصل على حصة في السوق.


</doc>
<doc id="1674589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674589" title="هاندس أون ليرنينج أستراليا">
هاندس أون ليرنينج أستراليا

هاندس أون ليرنينج أسترالياهي منظمة غير ربحية أدرجتها الحكومة الأسترالية ضمن قائمة منظمات منع الضرر الخيرية. وقد ساهمت شبكة المشروعات الاجتماعية بأستراليا في إبراز هذه المنظمة إلى حيز الوجود ثم أصبحت المنظمة شركة أسترالية عام 2008 ولها مجلس إدارة يقوم بعمليات الإدارة والمراقبة. وتأسست المؤسسة الخيرية بهدف استئناف وتوسيع نطاق برنامج المدرسة الثانوية الذي بدأه المعلم روسيل كير (Russell Kerr) قبل تسع سنوات. وحظيت المؤسسة برعاية السيدة كوينتين برايس (Ms Quentin Bryce)، الحاكم العام لكومنولث أستراليا.

يوفر هذا البرنامج إطارًا تعليميًا بديلاً للطلاب الذين انفصلوا عن التعليم بهدف إعادة اتصالهم بالمدرسة والمجتمع. ويأتي الطلاب من المدارس العادية لينضموا لمدة يوم واحد إلى فريق صغير يتألف من طلاب تتراوح أعمارهم بين 7 و10 سنوات للمشاركة في مشروعات بناء حول مدرستهم ومجتمعهم المحلي. بينما يبقى الطلاب في برنامجهم الدراسي العادي طوال الأربعة أيام الأخرى من الأسبوع. وتعتبر المشاركة في البرنامج تطوعية وعلى المدى الطويل، حيث يمكن للطلاب المشاركة لعدة أسابيع أو لعدة سنوات، وهذا يتوقف على احتياجاتهم.

هذا وقد استعرضت جامعة ميلبورن (University of Melbourne) هذا البرنامج وصنفته كمثال للإستراتيجيات الفعالة لزيادة نسبة إتمام الدراسة كما اعتبرت جامعة موناش أيضًا هذا البرنامج وسيلة لتحسين النتائج التعليمية. وأبرزت وسائل الإعلام المقروءة والمسموعة and radio broadcasts‏ في ميلبورن هذا البرنامج كما اعترف به منتدى مهارات دوسلدورب Dusseldorp Skills Forum ,‏ وأقره كإستراتيجية تطبقها المدارس في منطقة جيبسلاند Gippsland كجزء من التزام شبابهم وللمساعدة في زيادة معدلات البقاء في المدارس.

ويعتبر بناء كوخ هاندز أون ليرنينج من أوائل المشروعات التي يشارك فيها البرنامج. ويعمل هذا الكوخ المبني من القش كمركز عمليات للبرنامج في المدرسة الثانوية بفرانكستون Frankston ‏

يعمل البرنامج بثلاثة مبادئ رئيسية بهدف التعامل مع الطلاب المعرضين لترك المدرسة قبل الأوان، وتتمثل هذه المبادئ في استهدافهم في وقت مبكر وعلى أجل طويل، والعمل خارج المربع، وافعل ولا تتكلم فقط!. وقد اقتبسنا الملخصات الآتية من عرض تقديمي عُرض في مؤتمر وزارة التعليم وتنمية الطفولة المبكرة الذي عقد في 2008 ما لم يرد خلاف ذلك.

يتعامل البرنامج مع طلاب المدارس الإعدادية (تتراوح أعمارهم بين 7 و10 سنوات) كإجراء وقائي. ويعمل البرنامج على افتراض أنه إذا لم تتم مشاركة الطلاب في مثل هذه الأنشطة فسينقطعون عن الدراسة قبل إتمامها أو سيحققون فائدة ضئيلة من الأوقات التي يقضونها في مدارسهم. لذا يحاول البرنامج أن يحدد هؤلاء الطلاب قبل أن تترسخ السلوكيات والاتجاهات السلبية في أذهانهم. ومن المقرر أن يشارك الطلاب في البرنامج على مدى سنتين وبشكل طوعي.

تشير هذه العبارة إلى أن الطلاب يأتون من فصولهم العادية يومًا واحدًا كل أسبوع كصمام تحرير وينضمون إلى مجموعات طلابية صغيرة ومعهم اثنان من المعلمين:بحيث تكون نسبة المعلمين بالنسبة للطلاب 2:10. وتهدف هذه المجموعات الصغيرة إلى إتاحة الفرصة للطلاب لبناء علاقات قوية ومجموعة أقران بديلة مما يوفر الإحساس بالانتماء.

يفترض البرنامج أن العديد من مجموعاته الطلابية المستهدفة سوف يشعرون بعدم الأريحية أو أنهم سيوصمون بالبحث عن الراحة الشخصية أو عدم قدرتهم على الإفصاح عن قضاياهم. ويُعتقد أن إعطاء الفرصة لهؤلاء الشباب للمشاركة في مهام هادفة وعملية سوف يمكنهم من بناء علاقات هادفة من شأنها أن تسهم في بناء الشعور بالراحة دون ضرورة الدخول في نقاشات حول القضايا التي من الممكن أن يواجهوها.

شارك البرنامج منذ إنشائه في العديد من المشروعات المجتمعية. منها تشييد طرق المشاة الخشبية وكباري المشاة، وتجديد مباني المجتمع وترميمها، وإصلاح البنية التحتية للمتنزه العام إلخ.

في عام 2008 تم استخدام نموذج هذا البرنامج كأساس لبرنامج تعليم القراءة، والكتابة، والحساب الذي يسمى هول لينك. ويعتبر برنامج هول لينك امتدادًا لبرنامج هاندز أون ليرنينج القائم بمدرسة كاروم داونز الثانوية. وعلى نحو غير عادي، فإن برنامج هول لينك يتم تنفيذه بوضوح كإطار غير علاجي يساهم في مساعدة الطلاب للاستفادة من فرص التعلم العرضية وتحسين إستراتيجياتهم للتعامل في الفصول الدراسية التقليدية.

عقد برنامج هاندز أون ليرنينج عام 2009 شراكة رائدة مع منظمة بيري ستريت (Berry Street) ومنظمة انجليكار فيكتوريا (Anglicare Victoria) لتشكيل مشروع مدرسة ومشاركة أسرية يسمى (هول سيف) وذلك في مدرستين ثانويتين تابعتين لحكومة فيكتوريا. ويتمثل مشروع هول سيف في إحضار شباب وأسر عاملة من المنظمات الشريكة ليعملوا في برنامج هاندز أون ليرنينج داخل إحدى المدارس. ويستطيع الشباب والأسر العاملة من خلال العمل المباشر مع طلاب محرومين داخل برنامج هاندز أون ليرنينج أن يكونوا علاقات أقوى بكثير على مدى فترة أطول، وبالتالي تعزيز قدرتهم على الانخراط والعمل مع أسر الطلاب.

تمت تجربة امتداد ثالث للبرنامج في 2009 للاستفادة من تمويل الرعاية الصحية لتمكين العامل النفسي والاجتماعي من الالتحاق بفريق البرنامج لتقديم الدعم النفسي لهؤلاء الطلاب الذين يستحقون خطة الصحة العقلية.




</doc>
<doc id="1674590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674590" title="كلب المروج أبيض الذيل">
كلب المروج أبيض الذيل

كلب المروج أبيض الذيل (الاسم العلمي:Cynomys leucurus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الكلب المروج من فصيلة سنجابية . 

 


</doc>
<doc id="1674591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674591" title="استجواب سقراطي">
استجواب سقراطي

الاستجواب السقراطي هو استجواب منضبط يمكن استخدامه لمتابعة الفكر في عدة اتجاهات ولأغراض كثيرة منها: استكشاف الأفكار المعقدة للوصول إلى حقيقة أو فتح القضايا والمشاكل أو كشف الافتراضات أو تحليل المفاهيم لنميز بين ما نعرفه وما لا نعرفه أو متابعة الانطباعات المنطقية للفكر أو لتنظيم المناقشة. مفتاح التمييز بين الاستجواب السقراطي والاستجواب "للاستجواب في حد ذاته" هو أن الاستجواب السقراطي منهجي ومنضبط وعميق وعادة ما يركز على المفاهيم الأساسية أو المبادئ أو النظريات أو القضايا أو المشاكل.

ويُرجع إلى الاستجواب السقراطي في التدريس, وقد راج كمفهوم في التعليم خاصة في العقدين الماضيين. فالمعلمون أو الطلاب أو في الحقيقة أي شخص مهتم بسبر التفكير على المستوى الأعمق يمكن ويجب أن يكوِّن الأسئلة السقراطية والانخراط في تلك الأسئلة.

عندما يستخدم المعلمون الاستجواب السقراطي في التدريس قد يكون الغرض منه سبر تفكير الطلاب لتحديد مدى معرفة الطالب في نقطة أو قضية أو موضوع معين أو لإعطاء نموذج للطلاب للاستجواب السقراطي أو لمساعدة الطلاب على تحليل مفهوم أو أسلوب من المنطق. ويُقترح وجوب تعلم الطلاب للاستجواب السقراطي المنضبط بحيث يبدءون في استخدامه كتفكير منطقي من خلال القضايا المعقدة وفي فهم وتقييم تفكير الآخرين وإدراك تداعيات ما يفكرون فيه أنفسهم والآخرون.

ففي عملية التدريس يمكن للمدرسين استخدام الاستجواب السقراطي لغرضين على الأقل:

يوضح الاستجواب السقراطي أهمية الاستجواب في التعلم (في الواقع كان سقراط نفسه يعتقد أن الاستجواب هو الشكل الوحيد للتعليم الذي يمكن الدفاع عنه). حيث يوضح الفرق بين التفكير المنهجي والتفكير المجزأ. ويعلمنا البحث تحت سطح أفكارنا. وقيمة العقول الاستجوابية النامية في غرس التعلم العميق. كما يساعد دمج الأسئلة السقراطية بالطريقة التالية في الفصول الدراسية على إنتاج متعلمين نشطاء ومستقلين:

يرتبط الاستجواب السقراطي ارتباطا وثيقا بفن التفكير النقدي لأن فن الاستجواب مهم لتميز الفكر. وما تضيفه كلمة "سقراطي" إلى فن الاستجواب هو الانتظام والعمق والاهتمام الالتزامي في تقييم الحقيقة أو منطقية الأشياء.

هذا ويشترك كل من التفكير النقدي والاستجواب السقراطي في غاية مشتركة. فالتفكير النقدي يقدم الأدوات المفاهيمية لفهم كيفية عمل العقل في سعيه للحصول على المعنى والحقيقة؛ يوظف الاستجواب السقراطي هذه الأدوات في صياغة الأسئلة الأساسية للسعي للمعنى والحقيقة.

والهدف التفكير النقدي هو إنشاء مستوى إضافي من التفكير لعقولنا وصوت قوي داخلي من المنطق الذي يراقب ويقيم و يعيد تشكيل - في الاتجاه الأكثر عقلانية - تفكيرنا وشعورنا وفعلنا. المناقشة السقراطية تغرس الصوت الداخلي من خلال التركيز الصريح على الاستجواب المنضبط الموجه ذاتيًا.

استخدم الاستجواب السقراطي أيضًا في العلاج, وأبرز أنواع هذا العلاج أسلوب إعادة الهيكلة المعرفية في العلاج المعرفي, والعلاج النفسي بالبحث عن المعنى والعلاج النفسي الكلاسيكي لأدلير. الغرض هنا هو المساعدة لكشف الافتراضات والأدلة التي تعزز أفكار الناس فيما يتعلق بالمشاكل. وإليك مجموعة من الأسئلة السقراطية في العلاج المعرفي للتعامل مع الأفكار التلقائية التي تزعج المريض:

إن الاستخدام الحذر للاستجواب السقراطي يتيح للمعالج التصدي للحالات المتكررة أو المنفردة من التفكير غير المنطقي للشخص بينما يبقي وضعًا مفتوحًا ليحترم المنطق الداخلي لأفكار تبدو غير منطقية بالمرة.



</doc>
<doc id="1674592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674592" title="قائمة رؤساء وزراء باكستان">
قائمة رؤساء وزراء باكستان

<onlyinclude>


</doc>
<doc id="1674593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674593" title="كيمياء بسيطة">
كيمياء بسيطة

الكيمياء البسيطة (المعروفة أيضًا بالفرنسية باسم الكيمياء السهلة) هي نوع من الكيمياء التي تحدث تفاعلاتها عند درجة حرارة الغرفة في أوعية التفاعل المفتوح بتفاعلات مشابهة لتلك التي تحدث في النظم البيولوجية.

يتمثل الهدف من الكيمياء البسيطة في تخليق المواد، حيث يمكن معرفة قدرة الكائنات الحية – في الأساس بشكل أو بآخر - مثل قدرة طحالب الدياتوم على إنتاج الزجاج من السيليكات المذابة. فهو فرع جديد من علم المواد يختلف عن كيمياء الحالة الصلبة التقليدية وتطبيقاته على الطاقة المكثفة لاستكشاف الإبداع الكيميائي للعالم الحي. ظهر هذا التخصص في ثمانينيات القرن الماضي باسم "الكيمياء البسيطة"، والذي نشره لأول مرة الكيميائي الفرنسي جاك ليف في صحيفة "لوموند" بتاريخ 26 أكتوبر 1977. أظهرت المشاهدات الفرنسية أن مصطلح "الكيمياء البسيطة" استخدم كما هو في وقت مبكر من القرن الحادي والعشرين في المنشورات العلمية والإنجليزية وغيرها. فطريقة تخليقه مشابهة بشكل عام لتفاعلات البلمرةالقائمة على أساس عضوي وخلق امتصاص للطاقة التفاعلية للمحاليل دون اللجوء إلى البلمرة التكثيفية الأساسية. الفائدة الأساسية لهذا النوع من البلمرة للمعدن الحاصلة في درجة حرارة الغرفة هو الحفاظ على الجزيئات العضوية أو الكائنات الحية الدقيقة سليمة. ويمكن تخزين المنتجات التي يتم الحصول عليها عن طريق ما يسمى بمحلول " الكيمياء البسيطة" الهلامي في عدة أنواع:


شملت النتائج الأولية تصنيع الزجاج والسيراميك بخصائص جديدة. طورت هذه التركيبات المختلفة بشكل ما مجموعة واسعة من التطبيقات بدءًا من الصحة إلى احتياجات غزو الفضاء. حيث يوجد وراء طريقة تصنيعها مركب باسم "الكيمياء البسيطة" يجمع بين المزايا المعدنية (المقاومة والشفافية والنمط التكراري وما إلى ذلك) واستكشاف إمكانات الكيمياء الحيوية والكيمياء العضوية (كواجهة مع العالم العضوي والتفاعلية والقدرة التخليقية وما إلى ذلك). ووفقًا لما يقوله العاملون بهذا المجال فإن "الكيمياء البسيطة "في بدايات نجاحها فقط وتفتح آفاقًا واسعة.


</doc>
<doc id="1674594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674594" title="خط الاستواء الشمسي">
خط الاستواء الشمسي

إن خط الاستواء الشمسي هو خط العرض الموجود "تحت" أشعة الشمس مباشرة؛ حيث تكون الشمس فوق الرأس بشكل عمودي في منتصف النهار. ونظرًا لميل مدار الأرض، يختلف خط الاستواء الشمسي خلال العام من مدار الجدي في شهر ديسمبر إلى مدار السرطان في شهر يونيو.


</doc>
<doc id="1674595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674595" title="كلب المروج أسود الذيل">
كلب المروج أسود الذيل

كلب المروج أسود الذيل (الاسم العلمي:Cynomys ludovicianus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الكلب المروج من فصيلة سنجابية . 


</doc>
<doc id="1674596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674596" title="هارولد راغ">
هارولد راغ

والدراسات العليا
هارولد رج (Harold Rugg) (1886-1960) كان يعمل إصلاحيًا تربويًا في أوائل القرن التاسع عشر، وشارك في حركة التربية التقدمية. توجه راغ، الذي تدرب في الأصل على الهندسة المدنية في كلية دارتموث (درجة البكالوريوس 1908 وهندسة التحكم الآلي 1909)، لدراسة علم النفس، وعلم الاجتماع، والتربية في جامعة إلينوي حيث أكمل رسالةً علميةً بعنوان "التحديد التجريبي للانضباط العقلي في الدراسات المدرسية." وبعد حصوله على شهادة الدكتوراه ذهب للتدريس في جامعة شيكاغو وأصبح فيما بعد أستاذًا بكلية المعلمين في جامعة كولومبيا. كما درس الإبداع الذي يعتقد أنه حيوي لعملية التعلم. وقد ألف أول سلسلة كتب مدرسية، كما كانت كتبه في الدراسات الاجتماعية متداولةً بدرجة كبيرة في المدارس الأمريكية. وفي أوائل الأربعينيات، فقدت كتبه التأييد الذي كانت تحظى به في السابق بسبب حملة أدارتها منظمات تجارية كبيرة مثل اتحاد الإعلان الأمريكي (AFA) ومنظمة الفيلق الأمريكي. كان سبب الجدال أن راغ أورد في بعض كتبه المدرسية بعض الأفكار المؤيدة للاشتراكية وانتقادات لاتحاد الإعلانات الأمريكي.

ولد هارولد أوردواي راغ في 17 يناير، 1886 في فيتشبورغ، ماساتشوستس. توجه هارولد أردواي راغ إلى مدرسة في كلية دارتموث، حيث حصل على درجتي البكالوريوس في الهندسة المدنية عام 1908، وعلى درجة الدراسات العليا في الهندسة المدنية عام 1909. وقد عمل راغ كمهندس مدني قبل أن يصبح أستاذًا في جامعة ميليكين في ديكاتور، إلينوي، حيث أصبح مهتمًا بكيفية تعلم الطلاب. وبدأ راغ التدريس في جامعة إلينوي في عامي 1911 و1915، وقدم رسالته العلمية، "التحديد التجريبي للانضباط في الدراسات العقلية المدرسية" من أجل الحصول على شهادة الدكتوراه في التربية والتعليم. وخلال الحرب العالمية الأولى، شغل راغ منصب عضو لجنة الجيش لتصنيف الأفراد العاملين تحت إمرة تشارلز إتش جو (Charles H Judd). وكانت اللجنة معنية باختبار البالغين من حيث الجدارة والذكاء. وقد استغل راغ تجربته في فترة الحرب في إجراء إحصائيات تربوية لدراسة تربية الأطفال. ودرّس راغ في جامعة شيكاغو في الفترة ما بين 1915 وشهر يناير من عام 1920، حيث أصبح رائدًا في تطبيق الأساليب الكمية في المشاكل التربوية. وفي عام 1917، قام بنشر الأساليب الإحصائية المطبقة على التربية، كما نشر في عام 1926 كتاب المدرسة الذي تركز على الطفل، والذي كان له أثر مبكر على حركة التربية التقدمية. وقد عمل هارولد أردواي راغ بوظيفة في كلية المعلمين في جامعة كولومبيا، حيث ظل هناك حتى تقاعده في عام 1951. وبينما كان يمارس التدريس في جامعة كولومبيا، أصبح راغ متحدثًا لوجهة نظر إعادة البناء، التي تنظر إلى التعليم الرسمي كعامل للتغيير الاجتماعي. وانتشرت تلك الآراء على نطاق واسع عندما كان راغ معنيًا بتعزيز العلوم الاجتماعية وعمل منهجًا دراسيًا لهذه المادة. وقد أنشأ السلسلة الأولى من كتاب تربوي بعنوان "الإنسان ومجتمعه المتغير"، وهو كتاب الدراسات الاجتماعية للمرحلة الإعدادية الذي شغل 14 مجلدًا من عام 1929 حتى أوائل الأربعينيات. وقع كتاب الإنسان ومجتمعه المتغير تحت تدقيق منظمتي اتحاد الإعلان الأمريكي والفيلق الأمريكي لما احتواه من أفكار تناصر الاشتراكية لأنه يبين المجتمع الأمريكي بما فيه من نقاط قوة ونقاط ضعف. ورأى اتحاد الإعلان الأمريكي (AFA) ومنظمة الفيلق الأميركي أن هذه المواضيع تقوض سلامة الولايات المتحدة. وعلى إثر ذلك، قام العديد من القطاعات التعليمية بسحب سلسلة الكتب المدرسية الخاصة براغ وفرضت رقابةً عليها فيما بعد. وقد نشر راغ كتاب الثقافة والتربية في أمريكا عام 1931، والتكنولوجيا العظيمة في عام 1933، والحياة الأمريكية، والمناهج المدرسية في عام 1936. وناقش كل كتاب من هذه الكتب مشاكل المجتمع الأمريكي، وكيفية قيام المدرسة بدور في حلها. وبالإضافة إلى خطة الهندسة الاجتماعية لمتبني إعادة البناء، رأى راغ أن السلامة الفردية أمر حيوي لبناء مجتمع جيد ويمكن تعزيزها من خلال التعبير الإبداعي عن الذات. ولذلك، دافع راغ عن التوسع في الأنشطة الإبداعية داخل المنهج الدراسي، وواصل البحث في الإبداع بعد تقاعده من جامعة كولومبيا في عام 1951. وقد توفي هارولد أردواي راغ في منزله يوم 17 مايو، 1960، في وودستوك، نيويورك. وقد نُشر بعد وفاته في عام 1963 تصور له كان بمثابة حد الذروة لأبحاثه في العملية الإبداعية.

1908 - البكالوريوس من كلية دارتموس

1909 - الماجستير من كلية دارتموس

1915 - دكتوراه في التربية من جامعة إلينوي

الخبرة المهنية:

1909-1910? - شركة Missouri Pacific Railroad – مهندس مدني

?1910-1911 - جامعة جيمس ميليكان – أستاذ

?1914-1915 - الجيش الأمريكي – باحث

1915-1920 - جامعة شيكاغو – أستاذ

1920-1951 - جامعة كولومبيا - أستاذ

1915 - "The Experimental Determination of Mental Discipline in School Studies."

1917 – "Statistical Methods Applied to Education"

1926 – "The Child-Centered School"

1929 – "Man and His Changing Society"

1931 – "Culture and Education in America"

1933 – "The Great Technology"

1936 – "American Life and the School Curriculum"

1963 – "Imagination"




</doc>
<doc id="1674597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674597" title="كلب المروج المكسيكي">
كلب المروج المكسيكي

كلب المروج أسود الذيل (الاسم العلمي:Cynomys ludovicianus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الكلب المروج من فصيلة سنجابية . 

 


</doc>
<doc id="1674598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674598" title="كلب المروج صغير الأسنان">
كلب المروج صغير الأسنان

كلب المروج صغير الأسنان (الاسم العلمي:Cynomys parvidens) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الكلب المروج من فصيلة سنجابية . 


</doc>
<doc id="1674599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674599" title="مبادرة هارفارد حول الإيدز">
مبادرة هارفارد حول الإيدز

كانت مبادرة كلية هارفارد للصحة العامة حول الإيدز في طليعة أبحاث، ودراسة، وقيادة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز.

وتشارك مبادرة هارفارد للإيدز حاليًا التي يترأسها الباحث المرموق ماكس إيسكس (Max Essex) في دراسات لفحص المواد المقاومة للعقاقير في المرضى الذين يتناولون أدوية مضادة للفيروسات القهقرية كما شاركت في دراسات تطوير اللقاح والوقاية من انتقال الفيروس من الأم إلى الرضيع في الرحم أو من خلال الرضاعة الطبيعية وفعالية التكلفة لبرامج العلاج.

وتدرب مبادرة هارفارد للإيدز مجموعة من الباحثين في مجال الطب الحيوي والعاملين في مجال الرعاية الصحية من البلدان ذات الموارد الشحيحة وذلك من خلال برنامج فوغارتي الدولي للتدريب (Fogarty International Training Program). ويدرس المتدربون بجامعة هارفارد علم الأوبئة، وعلم المناعة والإحصاء الحيوي، وعلم الأحياء الجزيئي أو العلوم السلوكية، ثم يعودون لبلادهم لاستكمال أبحاثهم. وحضر المشاركون من بتسوانا، والسنغال، وتنزانيا، وتايلاند، والهند، وكينيا، والمكسيك.

ويوفر برنامج تدريب الإيدز كيتسو (KITSO AIDS) في بتسوانا تدريبًا مستدامًا وقياسيًا في مجال رعاية فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز وتم وضعه خصيصًا للمهنيين الصحيين في بتسوانا. ويعتبر برنامج كيتسو نتاج تعاون بين وزارة الصحة في بتسوانا ومعهد هارفارد للإيدز في بتسوانا. واسم البرنامج، "Kitso" مأخوذ من كلمة "معرفة." بلغة سيستوانا وهي اللغة الأم لدولة بتسوانا.

وفي عام 2004، تم تغيير اسم معهد هارفارد للإيدز رسميًا إلى مبادر كلية هارفارد للصحة العامة للإيدز.


</doc>
<doc id="1674602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674602" title="لب بن موسى">
لب بن موسى

لب بن موسى بن موسى (820 - 875) أحد زعماء بني قسي ووالي طليطلة.

لب بن موسى هو ابن موسى بن موسى القسوي أحد زعماء المولدين، الذي حكم مناطق واسعة في حوض نهر أبرة خلال القرن التاسع الميلادي، وأمه الأميرة البشكنسية إنيغا أسوس ابنة إنيغو أريستا الزعيم البشكنسي.

أسره الجيش الذي أرسله الأمير عبد الرحمن الأوسط إلى بورخا لإخضاع تمرد أبيه عام 842 م، وظل أسيرًا في قرطبة حتى عام 844 م حيث أطلقه الأمير. وفي عام 859 م، أصبح لب واليًا على طليطلة، ولم تمض فترة طويلة حتى تحالف مع أردونيو الأول ملك أستورياس حتى وفاته عام 866، ثم تحالف مع وريثه ألفونسو الثالث ملك أستورياس بعد ذلك. بعد وفاة والده عام 862 م، خبت أسرة بني قسي، حتى عام 871 م، عندما طالب لب بولاية أرنيط، وبالتعاون مع أشقائه المطرف وفرتون وإسماعيل، استعادا معظم الأراضي التي كان والدهم قد سيطر عليها. فاستولى لب وإسماعيل على سرقسطة، والمطرف على وشقة، وفرتون على تطيلة. فشنّ عليهم الأمير محمد بن عبد الرحمن حملة بالتعاون مع بني تجيب. فانتزع منهم تطيلة ثم سرقسطة التي تولى الدفاع عنها ابنه محمد. كما خلع الموالون للأمير محمد المطرف عن وشقة، وسلموه وبنيه للأمير الذي صلبهم في قرطبة.

وفي 27 أبريل 875، توفي لب في حادث صيد، ودفن في بقيرة. أنجب لب بن موسى ثلاثة أولاد وهم محمد والمطرف وعيسى.


</doc>
<doc id="1674605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674605" title="مشروع هارفارد في الفيزياء">
مشروع هارفارد في الفيزياء

مشروع هارفارد في الفيزياء كان مشروعًا وطنيًا لتطوير المنهج لإنشاء برنامج مدرسة ثانوية لتعليم الفيزياء في الولايات المتحدة. وتم العمل فعليًا بهذا المشروع منذ عام 1962 إلى عام 1972، حيث أبرز المشروع سلسلة من نصوص "مشروع الفيزياء" تم العمل بها في فصول الفيزياء الدراسية في السبعينيات والثمانينيات. وكان مركز المشروع في جامعة هارفارد، ولكنه اجتذب المدارس والمعلمين من جميع أنحاء البلاد. كما كان مدير هذا المشروع: إف. جايمز روثورفورد (F. James Rutherford)، منسق المشروع (وبعد الانتهاء من المشروع، عمل أستاذًا بقسم العلوم بجامعة نيويورك)؛ جيرالد هولتون (Gerald Holton)، بقسم الفيزياء، جامعة هارفارد؛ وفليتشر جي واتسون (Fletcher G. Watson)، مدرسة الدراسات العليا في التربية والتعليم بجامعة هارفارد.

هو نظام هيكلة إقليمية لدورة الفيزياء الأصلية من جامعة هارفارد تم تطبيقه في نيو ساوث ويلز (New South Wales) في عامي 1971 و1972. حيث تم إجراء بعض التعديلات الطفيفة لتعكس الاختلافات الموجودة في ممارسات الصفوف الدراسية. وتم إشراك العديد من المدرسين من جميع أنحاء الولايات الأسترالية. ومن أكبر المساهمين:
أر. فاجوتر - ثانوية هورنزباي للبنات;
آي غي - مدرسة الرياضيات والفيزياء جامعة ماكوبري (Macquarie University) (SMPMU)؛
جاي هال (J. Hall) - SMPMU؛
أر هيويت (R. Hewitt) - مدرسة الفيزياء، جامعة سيدني (Sydney University)؛
جيه كيربي (J. Kirby) - SMPMU؛
أر ماكينز (R. McInnes) - مدرسة الفيزياء، جامعة سيدني (Sydney University)؛
بي. برايس (B. Price) - كلية سانتا سابينا (Santa Sabina CollSAe) شتراثفيلد؛
كي. ماهوني (K. Mahony) - ثانوية هومبوش للبنين (Homebush Boys High School)؛
سي. كيونينلان (C. Quninlan)- ثانوية ماريست برزرز (Marist Brothers High School) ويستميد.




</doc>
<doc id="1674608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674608" title="خواجة ناظم الدين">
خواجة ناظم الدين

خواجة ناظم الدين ، بالإنجليزية : Sir Khawaja Nazimuddin ، (ولد في 19 يوليو 1894، توفي في 22 أكتوبر 1964) ، باكستاني الأصل .
شغل منصب رئيس الوزراء في باكستان من فترة 17/10/1951 إلى 17/04/1953 .
قائمة رؤساء وزراء باكستان


</doc>
<doc id="1674609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674609" title="تسويق صحي">
تسويق صحي

يعتبر التسويق الصحي نهجًا جديدًا للصحة العامة التي تطبق مبادئ ونظريات التسوق التقليدية جنبًا إلى جنب مع الإستراتيجيات العلمية طب وقائي وتعزيز الحماية الصحية والوقاية الصحية. ويعد التسويق الصحي إحدى الطرق التي يتم من خلالها إحداث تطورات في المجال الطبي وخدمات الحماية الصحية مثل التأمين المعروف بشكل واسع.
وخير مثال على ذلك هو المثال القائم حاليًا في كينيا لتعزيز الختان بين المجتمعات التي لا تطبق الختان عادةً. وقد وثّق الباحثون الطبيون حديثًا أن الختان فعال بنسبة 65% في منع الإصابة بفيروس العوز المناعي البشري بين الرجال.

وستتبع إستراتيجية التسويق الإستراتيجيات الأربع"" للتسويق وهي:


يمكن لشركات صناعة الدواء أن تستخدم وسائل الإعلام الاجتماعية للدعاية ولتسويق منتجاتها للمرضى والأطباء. كما يمكن للمستشفيات استخدام مواقع خدمة الشبكة الاجتماعية لتعزيز حملات الفحص الطبي، والتبرع بالدم، والتبرع بالأعضاء. وكمثال على ذلك مبادرة فيسبوك لتسجيل المزيد من المتبرعين بالأعضاء. ومن ثم، تثبت وسائل الإعلام الاجتماعية أنها نظام أساسي مثالي لتسويق الرعاية الصحية من وجهة نظر المستهلكين وكذلك الشركات المصنعة.



</doc>
<doc id="1674612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674612" title="تعزيز الصحة">
تعزيز الصحة

مصطلح تعزيز الصحة وفقًا ميثاق بانكوك لتعزيز الصحة في عالم تسوده العولمة الخاص بمنظمة الصحة العالمية هو "العملية التي تمكن الأشخاص من السيطرة على صحتهم وعواملها الحاسمة، بما يترتب عليه تحسين صحتهم". الوسيلة الرئيسية لتعزيز الصحة هي من خلال تطوير السياسات العامة الصحية التي من شأنها تناول المتطلبات الأساسية للصحة مثل الدخل، والإسكان، والأمن الغذائي، والعمالة، ونوعية ظروف العمل. وهناك اتجاه سائد بين مسؤولي الصحة العامة والحكومات ـ وهذا هو الحال خاصةً في الدول الليبرالية مثل كندا والولايات المتحدة الأمريكية ـ للحد من تعزيز الصحة لصالح التعليم الصحي والتسويق الاجتماعي الذي يركز على تغيير العوامل السلوكية التي تعرض الصحة للخطر.

وقد أبرزت الأعمال الأخيرة في المملكة المتحدة "(ممارسة دلفي للمشورة المقرر أن تصدرها الجمعية الملكية للصحة العامة والمركز الوطني للتسويق الاجتماعي أواخر عام 2009)" التي تناولت العلاقة بين تعزيز الصحة والتسويق الاجتماعي الطبيعية التكاملية المحتملة للمناهج وعززتها. بينما حدد استعراض مستقل (مركز نيزدن للمراقبة 'إنها صحتنا!' 2006) أن بعض أساليب التسويق الاجتماعي في الماضي قد اعتمدت نهجًا ضيقًا أو محدودًا، وقد أخذت المملكة المتحدة على نحو متزايد زمام المبادرة في المناقشة ووضعت نهجًا أكثر تكاملية وإستراتيجية (انظر التسويق الاجتماعي الإستراتيجي في "التسويق الاجتماعي والصحة العامة لعام 2009 صحافة أكسفورد) وتبنت نظامًا كاملاً ونهجًا شاملاً، يدمج التعلم المتعلق بمناهج تعزيز الصحة الفعالة مع التعلم ذي الصلة المتعلق بالتسويق الاجتماعي والتخصصات الأخرى. ومن النتائج الرئيسية التي أسفرت عنها مشاورات دلفي، ضرورة تجنب "حروب الأساليب" التعسفية غير الضرورية والتركيز بدلاً من ذلك على مسألة "الاستفادة" وتسخير إمكانات التعلم من التخصصات والمصادر المتعددة. ويمكن القول بأن مثل هذا النهج يتمحور حول الكيفية التي تطور بها مفهوم تعزيز الصحة على مدار السنوات التي مضت في التعلم من مختلف القطاعات والتخصصات للتعزيز والتطوير.

التعريف "الأول والأشهر" لمصطلح تعزيز الصحة، هو ذلك التعريف الصادر عن "المجلة الأمريكية لتعزيز الصحة" منذ عام 1986 على الأقل، وهو "علم وفن مساعدة الناس على تغيير نمط حياتهم للانتقال نحو حالة صحية مثلى". وقد اشتُق هذا التعريف من تقرير لالوند لعام 1974 الصادر من الحكومة الكندية, الذي اشتمل على إستراتيجية لتعزيز الصحة "يهدف إلى توعية الأشخاص والمنظمات على حد سواء، والتأثير عليهم ومساعدتهم بحيث يتحملون مزيدًا من المسؤولية ويكونون أكثر نشاطًا في القضايا التي تؤثر على الصحة العقلية والبدنية". وهناك تعريفٌ سابقٌ آخر ورد في تقرير "الأشخاص الأصحاء" عام 1979 الصادر عن الجراح العام للولايات المتحدة, الذي أشار إلى أن مبدأ تعزيز الصحة "يسعى إلى تطوير المجتمع والتدابير الفردية التي يمكن أن تساعد [الأشخاص] في تطوير أساليب حياتهم التي من شأنها الحفاظ على حالة الرفاهية وتعزيزها.".

وقد أدى منشوران على الأقل إلى "تمكين واسع/التعريف البيئي" لتعزيز الصحة في منتصف الثمانينيات:

وقد شاركت منظمة الصحة العالمية لاحقًا، بالتعاون مع المنظمات الأخرى، في رعاية المؤتمرات الدولية التي تهدف إلى تعزيز الصحة على النحو التالي:

تركز أماكن العمل الصحي على أسلوبي الوقاية والتدخل اللذين يقللان من المخاطر الصحية التي يتعرض لها الموظفون. نشرت دائرة الصحة العامة بالولايات المتحدة مؤخرًا تقريرًا بعنوان النشاط البدني والصحة: وهو تقرير لكبير الأطباء يقدم فيه استعراضًا شاملاً للأدلة العلمية المتوفرة حول العلاقة بين النشاط البدني وحالة الفرد الصحية. ويبين التقرير أن أكثر من 60٪ من الأمريكيين ليسوا نشطين بشكل منتظم و25٪ منهم غير نشطين على الإطلاق. وهناك أدلة قوية جدًا تربط بين النشاط البدني وتحسينات صحية عدة. 
يمكن أن يتم تعزيز الصحة في أماكن مختلفة. ومن بين الإعدادات التي حظيت باهتمام خاص، مرافق الرعاية الصحية، والمدارس، وأماكن العمل بالمجتمع. ولقد تم تعريف تعزيز الصحة بمكان العمل، المعروف أيضًا بمصطلحات مثل "تعزيز الصحة بموقع العمل" بأنه "تضافر جهود العاملين، وأصحاب العمل، والمجتمع لتحسين صحة الأشخاص ورفاهيتهم في العمل". تنص منظمة الصحة العالمية على أن مكان العمل "تم اعتباره واحدًا من الإعدادات ذات الأولوية لتعزيز الصحة في القرن الواحد والعشرين" لأنه يؤثر في "الحالة الجسدية، والعقلية، والاقتصادية، والاجتماعية" و"يوفر بيئة مثالية وبنية تحتية لدعم وتعزيز الصحة عند جمهور كبير من الناس".

تشمل برامج تعزيز الصحة بأماكن العمل (المعروفة أيضًا "ببرامج تعزيز الصحة بمواقع العمل،" "برامج النهوض بالصحة في مواقع العمل،" أو "برامج النهوض بالصحة في أماكن العمل") التمارين الرياضية، والتغذية، والإقلاع عن التدخين، ومعالجة الإجهاد. وتشمل المراجعات النقدية والتحليلات التلوية المنشورة في الفترة ما بين عام 2005 و2008 التي دققت في المؤلفات العلمية المتعلقة ببرامج تعزيز الصحة بمواقع العمل ما يلي:

للهيئات الحكومية، في جميع أنحاء العالم، (مثل وزارات الصحة) والمنظمات غير الحكومية جهودٌ كبيرةٌ في مجال تعزيز الصحة. بعض هذه الكيانات والمشاريع هي:




</doc>
<doc id="1674615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674615" title="محمد بن لب بن موسى">
محمد بن لب بن موسى

محمد بن لب بن موسى (المتوفي عام 294 هـ/898 م) والي أرنيط وطرسونة، وأحد زعماء بني قسي.

محمد بن لب هو ابن لب بن موسى أحد زعماء بني قسي. بعد وفاة والده، ثار محمد في سرقسطة عام 260 هـ، فأرسل له الأمير محمد بن عبد الرحمن جيشًا بقيادة هاشم بن عبد العزيز صالحه على مبلغ من المال، وأن يوليه الأمير على أرنيط وطرسونة وجريش. ثم بلغ الصراع على السلطة داخل أسرة بني قسي ذروته عام 270 هـ/884 م، عندما قاتل محمد بن لب بن موسى بالقرب قلهرة، قوة من 7,000 رجل بقيادة عمه إسماعيل بن موسى وابن عمه إسماعيل بن فرتون بن موسى، وانتهت المعركة بمقتل أربعة من أبناء فرتون، وأسر عمه إسماعيل بن موسى، حتى سلّم له سرقسطة وتطيلة وبلتيرة، ثم أطلق عمه إلى حصن منتشون الذي ظل به حتى وفاته.

بعد وفاة إسماعيل بن موسى، حاول محمد بن عبد الملك الطويل أن يتولى مناطق بني قسي من قبل الأمير عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن، إلا أن الأمير أولاها محمد بن لب بن موسى. وفي عام 273 هـ/886 م، شن محمد بن لب هجومًا على ألبة والقلاع، حقق فيها بعض الانتصارات،

وفي عام 293 هـ/897 م، تمرد أهل طليطلة، وعرضوا على محمد بن لب أن يتولى مدينتهم، ولكن نظرًا لانشغاله بحصاره لبني تجيب في سرقسطة، أرسل لهم ابنه لب. وفي 12 رمضان 285 هـ/2 أكتوبر 898 م، وبينما كان محمد بن لب يستطلع أمر سرقسطة، أمسكه أحد الحراس، وطعنه برمحه واحتز رأسه، وأرسلها لبني تجيب الذين أرسلوها لقرطبة، حيث عُلّقت أمام القصر لثمانية أيام قبل أن تدفن.

أنجب محمد ست أبناء وهم لب وموسى ويوسف وعبد الله ويونس والمطرف.



</doc>
<doc id="1674616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674616" title="صناعات ثقيلة">
صناعات ثقيلة

لا يوجد معنى واحد وثابت للصناعة الثقيلة مقارنة بالصناعة الخفيفة. فمن الممكن أن تعني إنتاج المنتجات الثقيلة في الوزن أو الثقيلة بحسب عملية الإنتاج نفسها. وبصفة عامة، هناك مصطلح شائع مستخدم في أسماء العديد من الشركات اليابانية والكورية وهو معنى "البناء" للمشروعات الكبرى. ومن هذه المشروعات على سبيل المثال، تشييد المباني الكبرى والمصانع الكيماوية وصواريخ إتش-آي آي أيه، كما تشمل أيضًا إنتاج معدات البناء مثل الرافعات والجرافات. وبدلاً من ذلك، يمكن أن نعمم مشروعات الصناعة الثقيلة على أنها استثمارات تتطلب رأس مال كثيفًا أو تتطلب موارد، ومرافق، وإدارة أكبر وأكثر تطوراً.

ويعتمد الكثير من شركات شرق آسيا على الصناعات الثقيلة كجزء من الاقتصاد بشكل عام. ويوجد العديد من الشركات اليابانية والكورية التي تحمل في طيات اسمها "صناعات ثقيلة" هي أيضًا مصنعة لمنتجات الطيران والأسلحة الدفاعية، إلى جانب كونها شركات الصناعات العسكرية لحكومات بلدانها مثل الشركة اليابانية فوجي للصناعات الثقيلة والكورية هيوندا روتيم وهي مشروع مشترك بين هيونداي للصناعات الثقيلة ودايو للصناعات الثقيلة.

غالبًا ما تعرف الصناعات الثقيلة كنوع من الأعمال التي تحمل رؤوس أموال كبيرة (كثيفة رأس المال) وهناك عوائق كبيرة فيما يتعلق بالدخول والنقل. يشير مصطلح "الثقيلة" إلى أن المنتجات التي تنتجها شركات الصناعات الثقيلة هي صناعات مثل الحديد، والنفط، والفحم، والسفن، وما إلى ذلك. كما يشير هذا المصطلح اليوم أيضًا إلى الصناعات التي تتسبب في حدوث اختلال في البيئة مثل التلوث وإزالة الغابات إلخ.

وتركز هذه التعريفات على خطورة استثمار أي رأس مال مطلوب لبدء إنتاج أو تأثير علم البيئة لمصادرها المرتبطة التي تجمع الممارسات والمنتجات. وبهذا المعنى يعتبر تصنيع نبائط أشباه الموصلات "أثقل من "إلكترونات الاستهلاكية حتى في حالة أن دارة متكاملة أخف من المنتجات التي تتحكم فيها.

وفي بعض الأحيان تسمى الصناعات الثقيلة تسمية خاصة في قوانين التقسيم إلى مناطق محلية.




</doc>
<doc id="1674617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674617" title="سمعي بصري">
سمعي بصري

السمعي بصري هو جميع الوسائل التي تستخدم فيها الصوت والصورة أو الاثنين معًاو تكمن أهميتها حسب طريقة مجالات استعمالها وتنوعها وأهميتها الحقيقية في مضامينها التي تحملها والتي تبرزها في أشكال فنية وجمالية تعبيرية مختلفة (علمية أو فنية).

و السمعي بصري هو كل وسيلة إعلام مخالفة للإعلام الورقي الكتاب والجريدة اي أنها اي وسيلة إعلام تستخدم جهازا للتواصل.

لا يكاد يخلوا العالم من الوسائل السمعية البصرية ويمكن حصر هذه الوسائل من أبسطها كالللافتة أو الملصقة إلي أكثرها تعقيدا وتطورا مثل الكمبيوتر والسينما والتلفزيون .
تستقطب هذه الوسائل كل فئات المجتمع صغارا وكبارا الاناث منهم والذكور وتنافس وسائل الاتصال التقليدية وتزاحمها ك الجرائد والكتب والمجلات وغيرها كما أنها خطر على العلاقات الاجتماعية الأسرية أحيانا نضرا لما يتم عرضه فيها دون مراعاة هذه الناحية.


بعد أن عرفنا السمعي البصري وأهميته وأهدافه نتطرق إلى مجال الإعلام والاتصال لارتباطه الوثيق بها .

تزويد الآخرين بالمعلومات والأخبار الحقيقية والاتصال هو عملية نقل وتبادل الأفكار إلي المتلقي عبر وسيلة على شكل رسالة وهي مهنة حقيقية ورسالة وليست تجارة ولا شعارات تتغير وتتبدل بتغير الأبواق ، ولكنها عقل مفكر مدبر له هدف وغاية ، وهي صوت يخاطب عقول الرأي العام المسؤول .
كما أن أهم واجبات الصحافة : تنقل الأخبار دون تحيز شخصي . وأن تحترم الحقائق وترتبط بقانون أخلاقي وأن تلتزم بهذا في ظل ما تقدمه من توجيه ونقد وتقويم وربط الحاكم والمحكوم معاً بالمصلحة الكبرى التي هي مصلحة الوطن.

الأشكال الفنية للخبر الصحفي .. نماذج عملية1

1- الأخبار القصيرة السريعة : وهي تقارير آنية سريعة عن الأحداث المفاجئة تحتوي على العناصر الأساسية للحدث في تركيز واقتضاب، ولا تقدم الإجابة الشافية عن كل الجوانب، وعادة ما تنشرها الصحف في صدر صفحاتها الأولى كنوع من إبراز متابعتها المستمرة لتطورات الأخبار الراهنـة.
نموذج عملي1
حشود جماهيرية في مختلف الولايات الإسلامية الصومالية تضامنا مع فلسطين



كانت الصحافة هي الشكل الأول من أشكال الإعلام ، ولكن بصيغ مختلفة: في العصور الأولى بإشعال النار أو بقرع الطبول وذلك لكشف العدو ، استخدام الأبراج العالية يقف عليها المنادي وهو المراقب الذي يقوم بدور إعلام القبيلة بكل ما يحدث .وصيغة أخرى مثل رجل (الماراثون) وأيضا استخدام حمام الزاجل كصيغه إعلامية هامة ينقل برسالة خبراً ويعود بالجواب .

الفن الصحفي هو فن ابتكاري وصول المعلومات إلى الجمهور بطريقة مفهومة ومستساغة ويفرق الخبراء بين الصحافة والفن الصحفي لأن الصحافة هي النشر عن طريق الوسائل المطبوعة دورياً بصرف النظر عن استخدام الفن الصحفي ، فهناك صحف لا يتوفر فيها الفن الصحفي.

وسائل الفن الصحفي تعرض مواد مبسطة يسهل على الجماهير استيعابها وفهمها ، كما أنها تتمشى مع قيم المجتمع وعاداته وتقاليده ، ولابد أن تكون المادة المعروضة متفقة مع الثقافة الشائعة ، والمعتقدات الدينية والمعايير الأخلاقية ، لأن الفنان الصحفي مرتبط بهذه المعايير.
اللغة الإعلامية هي اللغة العربية الفصحى: لانعني باللغة الإعلامية ما توصف به اللغة الأدبية من تذوق فني جمالي ، أو ما توصف به اللغة العلمية ، من تجريد نظري ، إنما نريد باللغة الإعلامية أنها لغة بنيت على نسق عملي اجتماعي عادي ، فهي في جملتها فن يستخدم في الأعلام بوجه عام ، وهذه الخاصية في اللغة العربية ظاهرة من تركيب مفرداتها وقواعدها وعباراتها تركيباً يرمي إلى (النمذجة والتبسيط) وهي الخصائص في اللغة الإعلامية التي تستخدم الرموز المجسدة ، أو الأنماط ، أو النماذج التي تقوم مقام التجربة الفردية أو الجماعية لتنظيم التجارب الإنسانية العديدة . الطابع المميز للغة التعبير الصحفي: يتمثل هذا الطابع في الدقة والوضوح والمسؤولية، والبعد التام عن طابع التحرير الأدبي ، والتعميمات التي لا معنى لها ، والجمل الطويلة ، والمترادفات ، والمستوى الجمالي في التعبير ، فيجب تستخدم الجمل القصيرة ، كتب باللغة القوية ولا تنسى السعي للكتابة بسلاسة ، كن إيجابياً لا سلبيا. وعلى الصحفي يستخدم الكلام المناسب التي تصيب (الهدف)بدلاً من استعمال الكلمة العامة التي قد تصيب أشياء أخرى بالإضافة إلى الهدف ،وان تستعمل الكلمة في المكان الذي يناسب الغرض منها ، وان يركز جملة بحيث تأتي محكمة ومنطقية .

فهي لا تتخذ سبيل التحليل الموضوعي والدراسة العلمية للوصول إلى الحقائق وهنا تظهر عملية الرموز المجسدة أو الأنماط أو النماذج التي تقوم مقام التجربة الفردية أو الجماعية ، فيصبح نموذجاً جامداً لشخص أو فكرة . وهكذا يلجأ العقل إلى خلق الرموز كعملية حتمية لتنظيم التجارب الإنسانية العديدة. ـ حقيقة أن هناك نمذجة عن طريق الفلسفة والعلم والفن ، غير أن هذه نمذجة تقصد لذاتها ، أما النمذجة الصحفية فهي تقصد لأسباب خارجية أهمها التبسيط للجماهير . وتعتبر اللغة هي الوسيلة الرئيسية لنقل المعرفة في المجتمع الإنساني وهي قادرة على تصوير العام من زاوية معينة ، وهنا يكمن الفرق بين المستوى العلمي للغة باصطلاحاته الفنية المجردة ، والمستوى العملي بواقعيته وعموميته. ـ خلق نموذج مبسط الذي يفهمه عامة الناس. ـ لا يقتصر أمر النماذج على الشخصيات بل يتجاوزها إلى الأفكار والعقائد والمذاهب .

إن الفن الصحفي هو فن التغلب على عقبات الفهم ويسر القراءة . ولما كان النص في الصحيفة هو العماد أو الأساس ، فيمكن تشبيه الصحفي بمرسل الشفرة والقارئ بالمستقبل ، وهذه هي عملية الاتصال التي ينبغي أن تتم بأقل ما يمكن من تداخل ،وبطريقة اقتصادية ناجحة . وعلى الصحفي أن يختار رموزه ـ كلماته وصوره ورسومه وعناوينه ـ ويقدمها بعناية تامة ، ويعرف مدى سرعة القراءة لدى القارئ ، ومدى التركيز على الكلمات أو مجموعات الكلمات ومدى ما يستوعب في ذاكرته من المعاني المؤقتة حتى ينتهي من قراءة الجملة ،كما يعرض الصحفي بطريقة جذابة تحقق يسر القراءة ، وهو ما يعرف بفن الإخراج الصحفي. ـ أما فنون التورية وازدواج المعاني أو الهالات الانفعالية حول الألفاظ وغيرها من فنون الأدب التي تؤدي إلى تداعي المعاني وخاصة في الشعر ، فهي بعيدة تماماً عن الفن الصحفي ، لأنها تقطع تيار الاتصال الذي يجب أن يظل مجراه صافياً تميزاً

ان لفشل الرسالة الاعلامية عدة اسباب وهي :
أولاً : عندما تفشل في إدراك حقيقة أن الكلمات ليست سوى أصوات رمزية ومرد هذا الخطأ إلى الأيمان بالقوة السحرية للكلمات .

ثانياً: عندما تفترض أن الكلمات تعطينا ضمانات بالقياس إلى الأشياء ، فنحن نتصور أن الاسم والجرس الجميل الوقع يدل على جودة صنع الشيء الذي يشير إليه كأن تسمى إحدى الهيئات ـ مثلاً ـ نفسها باسم (هيئة الشعوب الإسلام) أو اسم آخر ، ولغة الأعلام تقتضي أن نسمي الجاروف جاروفاً .

ثالثاً: عندما تكون الكلمات لها أكثر من معنى واحد يؤدي إلى الفشل في الاتصال والتحرير الإعلامي ، وهناك أربعة أنواع من الالتباس المعروف للاتصال والتحرير الصحفي وهي :

هي نوع من الصحف يهتم بنشر أخبار الجريمة والعنف والجنس والإثارة دونما نظر لخطورة تأثيرها على وجدان الأمة ونفسية الجماهير .

الأدب تعبير ذاتي ، والصحافة تعبير موضوعي: إن الفن الصحفي هو جعل الأحداث والمعلومات والثقافة بل والفلسفة والعلم في متناول الجميع ، بطريقة واضحة مشوقة درامية . وقد فطنت الحكومات إلى خطورة هذا الفن ، وأخذت تستغله لترويج المفاهيم الجديدة والمذاهب الحديثة بين الجماهير .ويستطيع الصحفي أن يعدل قيمة العالم تعديلاً مؤقتاً على الأقل ، لأن الصحافة الجيدة تتخذ إطارا لها عالم الافتراضات اليومية العادية ، مؤكدة الوجه الدرامي ، والاهتمام الإنساني عن طريق أحداث عالم الحياة اليومية . ـ إن التقرير الصحفي الجيد هو في جوهره عملية خلق وابتكار، وهو كذلك كشف للمتناقضات التي توجد بين الصورة الظاهرية والواقع الفعلي ، ولاشك أن الخدع والمغالطات التي تكتشف ، كثيراً ما تؤدي إلى عملية تغيير القيم السائدة في المجتمع ولكن ذلك يتطلب بطبيعة الحال نظرة جريئة وتعبيراً موضوعياً. ـ والفن الصحفي تعبير موضوعي ، وابتعاد تام عن الذاتية التي يتصف بها الأديب مثلاً .. فالأديب يعني بنفسه ، ويقدم لنا ما يجول بخاطره، ويسجل ما يراه وفقاً لرؤيته الخاصة ، وبرموز تنم عن ثقافته وعقليه.وهو في هذا الصنيع إنما يصف النفس الإنسانية ،أو يتعمق أسرارها، ويكشف عن سوأتها وصفاتها ، ويكون لأوصافه صدى في نفوس القراء من كل جنس، والأديب حر في اختيار ما يقول ، والقراء أحرار في قراءة ما يكتبه الأديب . ـ ولكن الصحفي ملتزم بالموضوعية ، لأنه يعكس مشاعر الجماعة وآرائها ، وهو مقيد بمصلحة المجموع .. فإذا كان الفيلسوف يبحث عن الحقيقة على المستوى المنطقي ، وكان الأديب يبحث عن الحقيقة على المستوى المنطقي ، وكان الأديب يبحث عن الحقيقة الخالدة على المستوى الجمالي ن فإن الصحفي فنان موضوعي يقدر الواقع ويرصده بصدق وأمانة وفن، والصحافة تقوم على الوقائع المشاهدة ، وتنأى عن المبالغات والتهاويل ، والفن الصحفي لصيق بالجمهور وبالديمقراطية والشعبية . ـ ويصل الفن الصحفي في موضوعيته إلى إغفال اسم الكاتب الصحفي إغفالا متعمداً ، لأن المهم هو التصوير الموضوعي للواقع ، وليس التعبير الذاتي عن الفنان .

الإعلام هو التبليغ المرفق بالتوجيه والإرشاد بهدف التحسيس والتوعية والتثقيف وتوجيه رأي عام حول قضية معينة أوتكوين رأي لدي الشباب حول المجتمع والقضايا التي تواجهه والتطلع نحو المستقبل والاتصال هو حلقة الوصل بين الشباب والمجتمع ويهدف الي :
تعمل هذه الوسائل وفق وجود مرسل في طرف ومستقبل في طرف آخر وبينهما أداة أو وسيلة اتصال سمعية أو بصرية هذه الوسيلة تنقل رسالة معينة ،قد يصل المضمون كما أراد المرسل وقد لا يصل لوجود تشويش مادي أو عائق معنوي .
يجب علي المرسل أن يراعي عدة عوامل منها :

نضرا للتطور الذي يشهده هذا العصر فإن للتكنولوجيا علاقة وثيقة بالسمعي البصري والتكنولوجيا هي تركيبة من التجهيزات والوسائل والمعارف التطبيقية في الصناعة، وهذه المعارف منها ما هو مرتبط بالعلم وتطبيقاته في الصناعة والاستعمال، ومنها ما هو مرتبط برأسمال البشري –معرفة كيفية العمل والإنتاج- وهي معارف منظمة ومشكلة لتقنيات مجمعة لدى الأفراد –إمكانيات وطاقات ومعارف- تسمح لهم بتوجيه الآلة وتنظيم الإنتاج، وهي نتيجة تراكم سنوات من التجارب الإيجابية لدى عدد معين من الأفراد تستعمل في إنتاج سلع وفي إنشاء سلع جديدة وكثيرا ما تستعمل هذه الوسائل التكنولوجية في السمعي البصري حيث انه من المتوقع ان تندثر الوسائل القديمة كالجرائد .

يتم تصنيف التكنولوجيا على أساس عدة أوجه منها ما يلي:
حيث أن التكنولوجيا تمر بعدة مراحل (الانطلاق، النمو، النضج، الزوال)، ووفقاً لذلك تنقسم إلى:

إن وسائل الاتصال الفضائية منها التي تتكون من شبكة أقمار صناعية، تلعب دورا أساسيا في عملية الإتصال، وتقدم خدمات هامة كالبث التلفزيوني والإذاعي، وتأمين الخدمات الهاتفية، وخدمات الأنترنت.

لقد تطور السمعي البصري كثيرا في الآونة الاخيرة فاصبحت تنتشر وسائله كالتلفاز والحاسوب ... بسرعة وكثرة فيجب معرفة الشبكات نظرا للدور الهام الذي تلعبه في نشر المعلومة وهناك:

تعرف الشبكة على أنها تفاعل بين عدد من الوحدات المستقلة المتباعدة عن بعضها البعض، وهي تنظيم منسق لهذه الوحدات المستقلة بغرض المشاركة في تحقيق أهداف عامة ومشتركة بكفاءة وفعالية، ولا يمكن الحديث عن شبكات المعلومات دون توافر مطلبين أساسيين هما: تكنولوجيا الحواسيب المعلومات Information Technology، وتكنولوجيا الاتصال Communication Technology.
و تهدف شبكات المعلومات لتحقيق الأهداف التالية:
و تحتاج هذه الشبكات إلى:
أما المتطلب النهائيون فهم "المستفيدون النهائيون" الذين تستقدم لهم الشبكة معلوماتها وخدماتها المختلفة وهم:
و تصنف شبكات المعلومات إلى عدة أنواع، منها:
و يتوافر حاليا عدد غير محدد من شبكات المعلومات على المستوى العالمي والإقليمي، كما استطاعت العديد من الدول إنشاء الشبكات الوطنية للمعلومات.

تطورت فكرة الأداء وخاصة في المجال السمعي البصري ودخلت مصطلحات جديدة كالفعالية والإنتاجية لان اصبح للمتلقي خيارات كثيرة مما يولد التنافس بين المؤسسات السمعية البصرية ، ولهذا ارتباط وثيق بقياس الأداء ، لذا فمن الضروري توضيح هذه المفاهيم:
أداة قياس كفاءة نظام إنتاجي معين: ويفترض هذا التعريف العمل الفوري ونسمي المؤسسة فائدة كبيرة إذا قامت بتسوية المشاكل التقنية.




</doc>
<doc id="1674620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674620" title="محمد علي بوغرا">
محمد علي بوغرا

محمد علي بوغرا ، بالإنجليزية :Nawabzada Mohammed Ali Bogra ، (ولد في 19 أكتوبر 1909 ، توفي في 23 جانفي 1963) ، باكستاني الأصل .
درس في المرحلة الابتدائية في باكستان واستأنف دراساته الجامعية في الجامعة الهندية

شغل منصب رئيس الوزراء في باكستان من فترة 17/04/1953 إلى 12/08/1955 .

قائمة رؤساء وزراء باكستان

Muhammad Ali Bogra


</doc>
<doc id="1674621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674621" title="هيلينا ديفيروكس">
هيلينا ديفيروكس

هيلينا ترافورد ديفيروكس (2 فبراير، 1885 - 17 نوفمبر، 1975) هي من أسس مؤسسة ديفيروكس وتعتبر من رائدات مجال التربية الخاصة. ففي عام 1912، دشنت هيلينا في بيتها أول مدارس ديفيروكس للأطفال المتميزين بتكلفة أقل من 100 دولار. واليوم، أكثر من 6000 من موظفي ديفيروكس يقدمون خدمات لعشرات الآلاف من الأطفال، و المراهقين، و البالغين، وأسرهم في 11 ولاية و ملايين آخرين في جميع أنحاء البلاد من خلال التعليم العام و برامج الوقاية كل عام.

جدير بالذكر أن هيلينا ديفيروكس تخرجت من مدرسة فيلادلفيا الثانوية للبنات عام 1904 ومن مدرسة فيلادلفيا العادية حيث تدربت لتصبح معلمة. وبعد التخرج بدأت رحلتها في التدريس في أحد المجتمعات الأكثر حرمانًا في فيلادلفيا، في مدرسة جورج واشنطن بجنوب فيلادلفيا. وفي الوقت الذي كان قليلاً جدًا أولائك الذين يفهمون أو يعرفون عن المعوقين، اهتمت ديفيروكس بالأطفال الذين يعانون "بطء التعلم". فقد أدركت في وقت مبكر أن نظام المدارس العامة غير مجهز لتعليم الأطفال الذين يعانون من إعاقات عقلية. وكانت أفكارها البديهية تتمثل في تطوير البرامج التعليمية الفردية للأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة إلى ما هو أبعد من وقتها. في الوقت الذي كان يشير فيه النظام إلى ذوي التعليم البطيء على أنهم "المهمشون"، كانت ديفيرو على اعتقاد بأنه من الواجب إتاحة الفرصة أمام كل طفل ليتمكن من التعلم وتحقيق الإنجازات الشخصية. كما رأت أن المعلمين الاستثنائيين هم في الحقيقة مبشرون. وبعد فترة وجيزة أصبح فصلها الفصل الدراسي الفعلي للتعليم الخاص. وفي عام 1911، قدم مجلس التربية والتعليم بفيلادلفيا عرضًا على ديفيروكس لشغل وظيفة مدير التربية الخاصة، وهو منصب جديد يهدف إلى الإشراف على إنشاء قسم التربية الخاصة. وعلى الرغم من عرض راتب مغرٍ عليها آنذاك، إلا أنها لم تلتفت إلى ذلك، معتبرةً أنه من الممكن أن يكون لها تأثير أكبر إذا تفرغت لهذا الغرض لوحدها.

وكذلك في عام 1911، تلقت ديفيروكس اهتمامًا وطنيًا بعد زيارة مراسل لفصلها الدراسي. بعد ذلك بوقت قصير، تم الإعلان عن "أول دفعة من التربية الخاصة في مدرسة ابتدائية في فيلادلفيا". وبعد الإعلان عن طرق التدريس التي تستخدمها، أصبح لديفيروكس صلة بأحد أولياء الأمور في ولاية كارولينا الجنوبية، من المهتمين بأن تتعهد ديفيروكس ابنها بالرعاية التربوية. مقابل 200 دولار أمريكي، وافقت ديفيروكس على تولي مسؤولية هذا الطفل خلال فصل الصيف. وقد أصبح الطفل روبرت سيمبسون أول تلميذ بمدرسة ديفيروكس الخاصة. وفي تلك الأثناء، تلقت ديفيروكس عروضًا مماثلة من أولياء أمور آخرين لأطفال من ذوي الاحتياجات الخاصة. وفي صيف 1911، استأجرت ديفيروكس منزلاً مكونًا من ست غرف في أفالون، نيو جيرسي من أجل تعليم ثمانية أطفال ورعايتهم.

في عام 1912 استمر العديد من الأطفال في العيش مع هيلينا بمنزلها في فيلادلفيا، بولاية بنسلفانيا الذي أصبح أول مدرسة من مدارسها الخاصة، ولذلك يعد اللبنة الأولى في مؤسسة ديفيروكس. وخلال هذه الفترة، ظلت ديفيروكس مدرسة تعليم عادي وقامت بتوظيف مدرسين مساعدين للعناية بالأطفال وتعليمهم في فترة النهار. فلقد كرست نفسها لمواصلة الدراسة من أجل معرفة أفضل الطرق لخدمة تلاميذها. وبين عامي 1910 و1918، شاركت ديفيروكس في العديد من مساعي الدراسات العليا، بما في ذلك دراسة التحليل النفسي، و الطب النفسي، وعلاج النطق في الكليات و الجامعات في منطقة فيلادلفيا. كما تلقت أيضًا التدريب المهني في مجالات العلاج الوظيفي، و النجارة، و الحرف اليدوية. وتركزت جميع جهودها حول تحسين مستوى تعليم من في رعايتها من تلاميذ وتعميق خبراتهم. وبدأت في عام 1914 العمل في مدارس فيلادلفيا العادية لكي تدرس لطلبة الدراسات العليا في أول دورة للتربية الخاصة في البلاد.. وقد استقالت من هذه الوظيفة عام 1918 لكي يتسنى لها متابعة هدفها في تعليم طلاب مدرستها الخاصة بدوام كامل. وفي يناير 1918 استخدمت مبلغًا قدره 94 دولارًا من الأموال المقترضة والمدخرة لاستئجار منزل في ديفون، بولاية بنسلفانيا.

في الأول من مايو عام 1910، أقامت هيلينا ديفيروكس وتلاميذها في البيت الذي عرف فيما بعد باسم "حجر ديفيروكس". وبعد فترة وجيزة أصبح عدد تلاميذها 12 تلميذًا، وفي عام 1919 أصبح لديها القدرة المالية لشراء العقار الذي استأجرته، بالإضافة إلى عقار مجاور آخر. وخلال عامين تضاعفت نسبة الالتحاق بالمدرسة. وفي عام 1920 اشترت عقارًا آخر في مدينة بروين المجاورة لتوفر مسكنًا لبعض من ترعاهم من الأطفال الصغار الذين يعانون إعاقة في النمو. وقد شهدت المنظمة، منذ عام 1920 فصاعدًا، نموًا مستمرًا، سواء في أعداد الملتحقين بالمدارس، أو في شراء العقارات. وفي عام 1922، أصبحت المدارس والمرافق المختلفة موحدةً تحت اسم ـ مدارس ديفيروكس.ديفيرو. كما كانت فترة الثلاثينيات فترةً عصيبة بالنسبة لديفيروكس، كما كانت عصيبةً على باقي الأمة. فعلى الرغم من العجز التشغيلي الذي بلغ 250000 دولار، إلا أن ديفيروكس استمرت في شراء العقارات في جميع أنحاء منطقة فيلادلفيا. حيث تم سداد الديون من خلال تقاسم العبء بين موظفي ديفيروكس، وقروض أولياء أمور تلاميذ ديفيروكس.
وفي عام 1938 منحت رابطة ولاية بنسلفانيا مؤسسة ديفيرو امتيازها غير الهادف للربح . كما عملت هيلينا كمديرة إلى أن استقالت عام 1957. وفي عام 1940 نقلت هيلينا ملكية جميع العقارات والمباني إلى مؤسسة ديفيروكسn. وتوسعت مؤسسة ديفيروكس بشكل هائل، بشرائها مبنى آخر في ديفو بمدينة بنسلفانيا وعقارات بلغت مساحتها 350 فدانًا في سانتا باربارا، كاليفورنيا. وقد رحبت ديفيروكس بالدكتور إدوارد إل فرنش (Edward L. French)، الذي عمل كمدير لقسم علم النفس والتربية لمدة سبع سنوات، قبل أن يصبح مدير مؤسسة ديفيروكس عند استقالة هيلينا ديفيروكس عام 1957. وبرغم استقالتها، إلا أن ديفيروكس واصلت عملها بنشاط كبير كمستشارة.

واستمرت المؤسسة في التوسع في فترة الخمسينيات و الستينيات، وفتحت فروعًا لها في ولاية تكساس، وولاية ماساشوستس،وكونيتيكت، و أريزونا. وقد نالت ديفيروكس عام 1955 مكانًا لها بين صفوف النخبة الأكاديمية، كما بدأت في التدريب المهني والشراكات البحثية مع العديد من الجامعات بما في ذلك كلية المعلمين في جامعة كولومبيا، وجامعة ولاية بنسلفانيا، و جامعة بنسلفانيا، ومدرسة برين ماور للخدمة الاجتماعية، وغيرها. كما شهد عام 1957 بداية إنشاء معهد ديفيرو للبحوث والتدريب، وهي مبادرة لتوسيع التدريب المهني والبحث في أسباب بعض المشكلات النفسية عند الأطفال وعلاجها.

نالت ديفيروكس العديد من الجوائز بسبب عملها الابتكاري في مجال التربية الخاصة من داخل تلك الأوساط الأكاديمية والطبية. في الحقيقة أصبحت هيلينا ديفيرو في عام 1958 أول من مثّل عضوًا فخريًا للجمعية الأمريكية للطب النفسي خارج مجال الطب فضلاً عن كونها العضو الرابع من السيدات . وتجدر الإشارة إلى أن بعضًا من أولئك الذين حصلوا على تقدير في مجالات الصحة النفسية والتربية الخاصة بدأت حياتهم المهنية في مدارس ديفيروكس. ومن بين هؤلاء إدوارد إل فرانش و جون كليفورت سكوت (J. Clifford Scott)، مؤلف كتاب “طفل في الظلال” وهو دليل لآباء و أمهات الأطفال ذوي الإعاقات الذهنية. كما تعاونت ديفيروكس مع دكتور ليو كانر (Leo Kanner)، طبيب الأطفال النفسي المعروف بعمله مع التوحد. المقال الوحيد لديفيروكس الذي تم نشره في عام 1909 في العيادة النفسية كان بعنوان "تقرير بالعمل على المعوقين في المدرسة الرسمية لمدة عام.”

كرست هيلينا ديفيروكس حياتها كلها للأفراد الذين تكفلت برعايتهم وللمنظمة التي أسستها. وتزوجت عام 1924 من جيمس فينتريس، وهو أرمل لإحدى صديقاتها. She continued to be called Miss Devereux. وطوال فترة زواجها التي دامت 21 عامًا، كان لهيلينا وزوجها حياةً شخصيةً خاصةً جدًا، على الرغم من التعاون معًا في شؤون المنظمة. وقد كان جيمس فينترس مؤيدًا قويًا لاستقلال زوجته ووجودها كرئيسة لمؤسسة ديفروكس، حيث شغل منصب نائب رئيسة المنظمة، وأشرف على الشؤون المالية وساهم في نمو حجم المنظمة. وفي عام 1943 تُوفي فينتريس، ولم تتزوج هيلينا بعده أبدًا. كما تركزت حياتها العائلية في ولاية بنسلفانيا على شقيقها، روبرت، والأطفال وهم ماري هيلينا ديفيرو سكوت و ريتشارد بليتون ديفيرو. وأخيرًا توفيت هيلينا ديفيروكس في 17 نوفمبر من عام 1975 في بيتها بمدينة ديفون بولاية بنسلفانيا عن عمر يناهز 90 عامًا.



</doc>
<doc id="1674623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674623" title="فيروس مساعد مستقل">
فيروس مساعد مستقل

الفيروس المساعد المستقل ويُشار إليه بالمصطلح gutless virus أو الفيروسات الجبانة وهي ناقلات فيروسية اصطناعية مستقلة لمساعدة الفيروسات المساعدة من أجل تكرارها.
وبما أن جينات الفيروس الجبان لا تتضمن تشفير جينات الإنزيمات اللازمة لعملية التكرار، فهو آمن للاستخدام في العلاج الجيني لأن العدوى لا يمكن أن تحدث إلا في حالة وجود فيروس مساعد مناسب.


</doc>
<doc id="1674624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674624" title="فيروس مساعد">
فيروس مساعد

الفيروس المساعد هو فيروس يستخدم عند إنتاج نسخ من الناقل الفيروسي المعتمد على مساعد الذي ليس لديه القدرة على التكاثر الذاتي. كما يُستخدم الفيروس المساعد في إصابة الخلايا المجاورة للناقل الفيروسي بالعدوى بالإضافة إلى توفير ما يلزم من الإنزيمات لتكاثر جينوم الناقل الفيروسي.


</doc>
<doc id="1674626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674626" title="تشودري محمد علي">
تشودري محمد علي

تشودري محمد علي (ولد في 15 جويلية 1905 ، توفي في 02 ديسمبر 1980) ، باكستاني الأصل . شغل منصب رئيس الوزراء في باكستان من فترة 12/08/1955 إلى 12/09/1956.

قائمة رؤساء وزراء باكستان


</doc>
<doc id="1674627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1674627" title="نصفي الكرة الأرضية">
نصفي الكرة الأرضية

تشير كلمة نصفي الكرة الأرضية في علم الجغرافيا أو علم رسم الخرائط إلى أي قسم ثنائي من الكرة الأرضية في نصف كرة (وهي مأخوذة من اللغة الإغريقية وتعني "نصف كرة")

ومثل هذه الأقسام الأكثر شيوعًا تكون علامات طولية أو عرضية وهي:

ويمكن أيضًا رؤية القسم الغرب شرقي بمعنى ثقافي قسم الأرض الثقافي.

ومع ذلك فقد سعت برامج أخرى لتقسيم كوكب الأرض بطريقة تزيد من رجحان ميزة واحدة أو أخرى في كل قسم:


</doc>
