<doc id="1524805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524805" title="كريم العبد">
كريم العبد

الإعلامي كريم العبد كريم إبراهيم العبدإعلامي ومقدم برامج تلفزيونيةوإذاعية ، قالب : لبناني من مواليد 16يوليو 1982في قرية لالا في البقاع لبنان. هو حاصل على إجازة بالإدارة العامة من الجامعة اللبنانية الأميركية في بيروت وحاصل على درجة الماجستير بتقدير جيد جدا من الجامعة العالمية " جامعة لاهاي الدولية " في هولندا , نال درجة الدكتوراه بعد كتابه "الخبر الصحفي في المنظورين الفني و الاقتصادي " عام 2013 بتميز و حاصل على شهادة في التدريب الإعلامي الدولي من إذاعة فرنسا الدولية و مونتي كارلو .
بدأ مسيرته الإعلامية عن عمر 15 سنة بتقديم أول برنامج إذاعي له في لبنان في إذاعة راديو سكوب قبل أن ينضم في عام 1998 إلى فريق إذاعة سترايك ليحقق معها شهرة واسعة استمرت حتى عام 2002 . بعدها انتقل العبد إلى دبي الإمارات العربية المتحدة التي قضى فيها قرابة العام و عمل خلاله على تسجيلات خاصة لشركات عامة كمطار دبي الدولي ...
ليعود بعدها إلى لبنان إلى إذاعة (راديو باكس ) التي كانت تمر حينها بظروف قاسية إلا أن كريم العبد استطاع أن يعبر بها إلى بر الأمان قبل أن تأتي النقلة النوعية في حياته أواخر عام 2006 وينتقل إلى إحدى إذاعات روتانا التي تبث من دمشق .
خلال عمله مع إذاعة روتانا / سوريا عمل على تدريب كوادر إعلامية في الإذاعة بالإضافة لتدريبه كوادر إعلامية أخرى عملت مع إذاعة المدينة السورية وغيرها من الإذاعات الاخرى وقدّم عدة برامج .
منها برنامجه "حنين " الذي حقق نجاحا باهرا وأعطاه شهرة كبيرة على عدة أصعدة ليصبح الإعلامي الأقرب إلى قلوب المستمعين من المحيط للخليج ...
خلال عمله في روتانا تدرّج في عدة مناصب ليصبح مدير المحتوى الإعلامي والمشرف المباشر على الإعلاميين العاملين في إذاعة روتانا ليصبح بعدها المدير التنفيذي للإذاعة ... ومدير المحتوى الاعلامي لإذاعات روتانا ..
حاز على عدة جوائز و ألقاب مثل : جائزة "الصوت الذهبي" كأفضل إعلامي شاب من مهرجان ملتقى الرواد و المبدعين العرب و حصل أيضا على لقب الإعلامي الأكثر تأثيرا بالشارع في الشرق الأوسط من لبنان عام 2010. كما ظهر في عدة إعلانات تلفزيونية .

ليعود بعد روتانا ستايل /سوريا و يستقر في لبنان متابعا مسيرته الإعلامية في إذاعة راديو باكس محدثا بصمة مميزة على الألوان البرامجية التي تقدمها و من أبرز برامجه في الفترة الأخيرة على أثيرها : البرنامج الاجتماعي الهدف ، السياسي القولب " خليني ساكت " ، و صوت الحب و صدى القلب " لولا الحب " .

إلا أن فترة غيابه عن سورية لم تغيبه عن وصلها و لم ينقطع عن الإعلام السوري كليا و بقي صوته وفي الانتماء يتردد على عدة إذاعات سورية كالعربية و فيوز أف أم .

حيث أن د.كريم العبد فضلا عن تواجده في سوريا للعمل ، كان مواطنا سوريا بكل ما للكلمة من معنى ، فبقي رمز الوطنية و الحب لسوريا دون أن يتخلى عن أرزته اللبنانية .

و إلى جانب عمله الإذاعي بدأ العمل مؤخرا كمدرس لمواد الاختصاص في الإعلام بالعام 2014 في الجامعة اللبنانية الدولية ...
وأصدر أول كتاب جامعي له تحت عنوان " film terms "
يعمل الآن على الحصول على درجة الأستذة في الإعلام بعد الدكتوراه ...


</doc>
<doc id="1524808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524808" title="انزلاق صخري">
انزلاق صخري

الانزلاق الصخري هو نوع من الانزلاق الأرضي ناتج عن تفكك الصخور، حيث يمر جزء من السطح المستوى للانزلاق بصخور متماسكة وتنهار المواد "بشكل جماعي" وليس على شكل أحجار منفردة. وتتدحرج الصخور إلى الأسفل مسببةً تفكك صخور أخرى في طريقها أيضًا وهو ما يجعلها تحطم كل ما يعترض طريقها

ويختلف شكل الانهيار عن سقوط الأحجار.


</doc>
<doc id="1524810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524810" title="ندى عبد النور">
ندى عبد النور

الشاعرة ندى منير عبد النور، قليلة الإنتاج غزيرة الموهبة التي ورثتها عن والدها الشاعر منير عبد النور، الذي تعاون مع الكثير من مبدعي لبنان.
ولدت في كفرشيما تلقت دروسها الابتدائية والتكميلية في مدرسة اليسوعية في الحدت والثانوية في ثانوية غزير الرسمية، دخلت جامعة الكسليك ونالت شهادة في تدريس اللغة الإنكليزية لتدخل سلك التعليم في مدرسة مار فرنسيس غزير حيث امضت اثني عشر سنة لتنتقل بعدها إلى عالم التلفزيون ( تلفزيون الجديد) لتكون في اسرة اعداد برنامج " آلو بيروت" مع سينتيا الأسمر، وتعرفت من خلال حلقة تكريم الفيلسوف جبران خليل جبران إلى غبريال عبد النور الذي غنى من كلماتها عشر اغانٍ جُمعت في ألبوم " قمر بيروت".
عام 2010 كرمتها مديرية الثقافة في مدينة حلب بدرع تقديري على نشيد كتبته ندى إلى حلب تحت عنوان "حلب يا مجد وأبطال" ولحنه وانشده غبريال عبد النور.
لها العديد من الترانيم الدينية لفرقة الآغابي، وطوني بايع، وبولا حتي.
عام 2012 غنى لها الفنان وائل كفوري اغنية " أنت فليت" الحان وسام الأمير. اما اليوم إضافة إلى تحضير الكثير من الاغنيات من كلماتها والحان وسام الأمير، ندى عبد النور بصدد تأليف كتاب يتضمن الكثير من اشعارها تحت عنوان " قبل ما تخلص الدني"
عام 2014 غنى زين العمر من كلماتها والحان وسام الامير اغنية"بنت الناس"
عام 2014 انضمت إلى فريق اعداد برنامج "صباح لبنان" على شاشة تلفزيون لبنان 

عام 2014 غنى زين العمر من كلماتها والحان وسام الامير " بنت الناس" التي اصبحت نشيد المرأة العربية


</doc>
<doc id="1524838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524838" title="البافارية">
البافارية

البافارية هي مجموعة كبيرة من اللسن الجرمانية العليا المتحدثة في منطقة بافاريا، الواقعة جنوب شرق مناطق تحدث اللغة الألمانية.

مجموعات اللهجات الثلاث الأساسية للبافارية هي:

يعود أصل اللهجة البافارية إلى قبيلة جرمانية كانت تعرف باسم "البايوفاريين"، كانت قد أسَّست دوقية قبلية، غطَّت معظم أرض بافاريا الحديثة وأجزاءً من النمسا خلال العصور الوسطى، حتى تمكَّن شارلمان من إسقاطها على أيامه. إلا أن البايوفاريين هاجروا تدريجياً جنوباً نحو نهر الدانوب وجبال الألب، وهي مناطق لا زال يُنطَق فيها باللهجات البافارية. ويُسمِّى اللغويون الألمان مجموعة اللهجات الجرمانية الشرقية العليا هذه اليوم "البافارية"، وهي: البالانتية العليا (البافارية الشمالية) والدانوبية أو البافارية الدانوبية (البافارية الوسطى) والبافارية الألبية (البافارية الجنوبية).

كانت جميع هذه المناطق ولايات تابعة للإمبراطورية الرومانية، وكانت لغات سكانها مبنيَّة على اللغة اللاتينية، إلا أن لهجات القبائل الجرمانية المهاجرة حلَّت مكان هذه اللغات عقب طرد أغلب السكان السابقين أو ذوبانهم في المجتمع الجرماني الجديد. وقد كان ما حدث في هذه الولايات كان معاكساً للحال في غالة وهسبانيا، حيث لم تؤثر لغة الجرمانيين الغزاة إلا قليلاً على اللهجات الرومانية التي كان يتحدَّثها السكان المحليون.


</doc>
<doc id="1524840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524840" title="قتاد ثلاثي الأشعة">
قتاد ثلاثي الأشعة

القَتَاد ثلاثي الأشعة نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.

موطنه بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1524851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524851" title="الطاقة النووية في الهند">
الطاقة النووية في الهند

الطاقة النووية هي رابع أكبر مصدر للكهرباء في الهند بعد مصادر الطاقة الحرارية، والطاقة الكهرومائية والمتجددة من الطاقة الكهربائية. اعتبارا من عام 2012، والهند لديها 20 مفاعلاً نووياً تعمل في ست محطات للطاقة النووية، مولدة 4780 ميجاوات في حين أن هناك سبعة مفاعلات أخرى تحت الإنشاء، ومن المتوقع أن تولد 5300 ميغاوات إضافية.

في أكتوبر 2010، كشفت الهند عن "خطة طموحة للوصول إلى قدرة طاقة نووية تصل إلى 63,000 ميغاوات في 2032"، ولكن "شن السكان حوارات وتساؤلات حول المواقع المقترحة. وزادت الاحتجاجات، مما يثير تساؤلات حول الطاقة الذرية كبديل نظيف وآمن للوقود البترولي ". وكانت هناك أيضاً احتجاجات واسعة ضد الفرنسيين المدعومين لمشروع الجيتابور الذري ذو الـ9900 ميجاوات في ولاية ماهاراشترا ومحطة كودانكولام الذري ذو الـ2000 ميجاوات في ولاية تاميل نادو. كمارفضت حكومة ولاية البنغال الغربية أيضاً إذن إنشاء مرفق نووي ذو 6000 ميجاوات المُقترح إنشاؤه بالقرب من بلدة هاريبور التي كانت مصممة على استضافة ستة مفاعلات نووية روسية.
تقدمت دعوى للحق العام (PIL) كما تم رفعها ضد برنامج الحكومة النووي المدني في المحكمة العليا. على الرغم من هذه العقبات قد خفضت عامل القدرة للمفاعلات الهندية إلى 79٪ في العام 2011-12 مقابل 71٪ في 2010-11. سجلت تسعة وعشرون من المفاعلات الهندية لم يسبق له مثيل عامل لقدرات 97٪ خلال 2011-12. مع اليورانيوم المستوردة من فرنسا، سجلت محطة كاكرابار ذات الـ 220 ميجاوات و2 من المفاعلات من 99٪ عامل القدرة خلال 2011-12. في حين كان العامل المسموح للعام 2011-12 هو 89٪.

أحرزت الهند تقدماً في مجال الثوريوم المستندة إلى الوقود، والعمل على تصميم وتطوير نموذج أولي لمفاعل نووي باستخدام الثوريوم واليورانيوم منخفض التخصيب، وهو جزءاً رئيسياً من برنامج الهند ذو الثلاث مراحل للطاقة النووية. بدأت الهند أيضاً في الآونة الأخيرة في إعادة مشاركتها في أنشطة البحث الخاصة بالاندماج البارد، بالإضافة إلى دعم العمل المنجز في مجال الطاقة الانصهار وقدرة الإندماج من خلال مبادرة ال ITER.


</doc>
<doc id="1524865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524865" title="الفلمنية الغربية">
الفلمنية الغربية

اللهجة الفلمنية الغربية هي مجموعة لهجات من اللغة الهولندية يتحدثها سكان عدة مناطق في هولندا وبلجيكا وفرنسا. يتحدث الفلمنية الغربية نحو 1.05 مليون شخص في الفلاندر الغربية ببلجيكا، و90,000 في مقاطعة الفلاندر الزيلندية الساحلية الهولندية، و20,000 في شمال إقليم نور الفرنسي، حيث تُصنَّف - بصفتها لهجةً معترفاً بها من اللغة الهولندية - كواحدةٍ من لغات فرنسا. من المدن الأساسية التي تستعمل فيها اللهجة الفلمنية الغربية بكثرة: بروج وكوتريكج وأوستيند ورويسيلار ويبرس.

أحياناً تُصنَّف لهجات باقي مقاطعة زيلند الهولندية (الزيلندية) كلهجاتٍ تابعةٍ للفلمنية الغربية، إلا أن هذا الأمر لا زال محلَّ جدل. إلا أن لهجات الفلاندر الزيلندية تحسب على الفلمنية الشرقية والغربية، والواقع أن كلاهما متربطتان بمجموعة لهجات تمتدُّ شمالاً حتى اللهجة الهولندية.

تصنف منظمة اليونسكو العالمية اللهجة الفلمنية الغربية على أنها "لغة حساسة" أو "عرضة للخطر" في كتابها الأحمر للغات المهددة.


</doc>
<doc id="1524898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524898" title="علي الحكيم">
علي الحكيم

"الشيخ" علي بن عبد الله بن يحيى الحكيم الجد حفصي البحراني (ت. 1225 هـ أو 1300 هـ). هو رجل دين وفقيه شيعي بحراني من تلامذة المرجع والفقيه حسين العصفور، بالإضافة لتتلمذه على والده عبد الله بن يحيى الحكيم الذي كان إمام الجمعة والجماعة في قرية جد حفص. وقد عاش الحكيم فترة طويلة في البحرين؛ انتقل بعد ذلك إلى مدينة مينا الواقعة على الساحل الإيراني، وصارت له فيها الزعامة الدينية إلى أن تُوفيّ بها، وقد احتمل المُؤرّخ علي البلادي "صاحب أنوار البدرين" أن سبب هجرة الحكيم من البحرين إلى مينا هو الحوادث التي تعرّضت لها البحرين في تلك الفترة.



</doc>
<doc id="1524905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524905" title="مجلة فورتشن">
مجلة فورتشن

مجلة فورتشن (بالأنجليزية Fortune Magazine) هي مجلة دولية، تصدر من أمريكا، تُعنى بقضايا المال والأعمال. تصدرها شركة تايمز الاعلامية. أنشئت سنة 1930 على يد مؤسس مجلة تايمز هنري لوس. تعد مجلة فورتشن من أكثر الإصدارات تأثيراً في العالم.
تصدر بشكل دوري أبحاث تعنى بترتيب الشركات 500 الأكبر في أمريكا من حيث رأس المال، والشركات 500 الأكبر في العالم، وكذا ترتيب النساء الأكثر تأثيراً.

تعد مجلة فوربس من أكبر منافسي مجلة فورتشن، خاصةً في الأبحاث التي تُعنى بترتيب الشركات.


</doc>
<doc id="1524906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524906" title="جوني منصور">
جوني منصور

جوني منصور مؤرخ فلسطيني من عرب 48، ولد في حيفا في عام 1960. وهو محاضر في قسم دراسات التاريخ في الكلية الأكاديمية في بيت بيرل. متخصص بتاريخ الشرق الأوسط الحديث، وله اهتمام بتاريخ فلسطين الحديث والمعاصر، والقضية الفلسطينية، وتاريخ المدن الفلسطينية وخصوصًا حيفا.

ولد جوني منصور في مدينة حيفا في 25 كانون أول – ديسمبر من العام 1960. درس المرحلة الابتدائية في مدرسة راهبات الناصرة بحيفا، وأنهى الثانوية في الكلية الأرثوذكسية العربية في حيفا في عام 1978. ثم تابع دراسته في جامعة حيفا في موضوعي تاريخ الشرق الأوسط والفلسفة، فنال درجة البكالوريوس وشهادة معلم مؤهل. حصل على درجة الماجستير من الجامعة نفسها، ثم درجة الدكتوراة في التاريخ من جامعة سانت بطرسبورغ في عام 1988. يعمل في حقل التربية والتعليم منذ قرابة 33 عامًا. وهو ناشط سياسي واجتماعي من خلال عدّة أطر وهيئات محلية وعالمية. أشغل منصب مدير بنك المعلومات في "مدار" – المركز الفلسطيني للدراسات الإسرائيلية في رام الله.








</doc>
<doc id="1524912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524912" title="غسان مصطفى الشامي">
غسان مصطفى الشامي

كاتب صحفي فلسطيني ولد في غزة في سبتمبر 1981م حاصل على بكالورويوس في الصحافة وماجستير في التاريخ الحديث والمعاصر له عدد كبير من المقالات الصحفية وصدر له كتابين الأول حمل عنوان من نزف القلم صدر في عام 2008م وهو يحتوي على عدد كبير من المقالات والآراء كتبها الشامي في عدد من القضايا الهامة، فيما صدر له كتاب ثاني في عام 2009م حمل عنوان وقفات فكرية معاصرة وهو يقع في 200 صفحة ويشتمل على آراء في الكثير من القضايا الفكرية والوطنية، ويعكف الكاتب على إعداد كتابه الثالث وهو حول دور المرأة الفلسطينية النضالي في قطاع غزة منذ عام 1967م وحتى عام 1994م ويشتمل على رصد تاريخي لأبرز المحطات النضالية للمرأة الفلسطينية كما يقدم تجربة المرأة الفلسطينية في سجون الاحتلال الإسرائيلي، وسجل لأسماء الشهيدات الفلسطينيات في قطاع غزة منذ عام 1967م وحتى عام 1993م كما يشتمل الكتاب على الدور الاجتماعي والثقافي للمرأة الفلسطينية منذ عام 1967م وحتى عام 1994م .


</doc>
<doc id="1524929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524929" title="آلن">
آلن

آلن هي مدينة تقع شرق ولاية بادن-فورتمبيرغ الألمانية. تبعد حوالي 70 كيلومتر شرق شتوتغارت و48 كيلومتر شمال أولم. في ديسمبر 2011 كان عدد سكانها 66,277.



</doc>
<doc id="1524944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524944" title="نقل الأمين">
نقل الأمين

عملية نقل الأمين أو إزالة الأمين وهي تفاعل كيميائي بين جزيئين، الأول هو حمض أميني والذي يحتوي (NH"2") مجموعة الأمين ، والثاني هو حمض كيتو والذي يحتوي مجموعة (=O) الأكسجين ورابطة ثنائية.


</doc>
<doc id="1524948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524948" title="كريستوفر دافيدسون">
كريستوفر دافيدسون

كريستوفر دافيدسون هو خبير عالمي بارز في سياسات الشرق الأوسط وعضو باحث في جامعة درهام. وألّف كتاب "دبي: هشاشة النجاح".

تخرّج كريستوفر دافيدسون من جامعة كامبريدج.


</doc>
<doc id="1524953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524953" title="يفغراف فيودوروف">
يفغراف فيودوروف

يفغراف فيودوروف هو عالم رياضيات روسي وعالم بلورات وعالم معادن.



</doc>
<doc id="1524955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524955" title="وليد كركبي">
وليد كركبي

وليد كركبي معماري فلسطيني من عرب 48 (مواليد مدينة حيفا)، حاصل على شهادة الهندسة المعمارية من سانت بترسبرغ، روسيا عام 1982. يشغل منصب رئيس المحافظة على الآثار في بلدية حيفا. وقد أصدر عدة دراسات وشارك في الكثير من الندوات التي تركز على مباني حيفا القديمة والتي أقدمت إسرائيل على هدم معظمها بعد عام 1948 بشكل ممنهج وعن المحاولات الحالية لإنقاذ ما يمكن إنقاذه من مبان والمحافظة عليها.


</doc>
<doc id="1524960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524960" title="العطاف">
العطاف

العطاف مدينة وبلدية تابعة إقليميا إلى دائرة العطاف ولاية عين الدفلى الجزائرية.


=المصادر=


</doc>
<doc id="1524961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524961" title="معادلة ليابونوف">
معادلة ليابونوف

في نظرية التحكم، معادلة ليابونوف المتقطعة لها الشكل :
حيث formula_2 هي مصفوفة هيرميتية وformula_3 هو التبديل المتفارن لformula_4.

سميت هاته المصفوفة هكذا نسبة إلى عالم الرياضيات الروسي ألكسندر ليابونوف.


</doc>
<doc id="1524980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524980" title="ضبط التدفق (بيانات)">
ضبط التدفق (بيانات)

في نقل البيانات، ضبط التدفق في الشبكات عموما والشابكة خصوصا مهمة ينظمها ميفاق ضبط الإرسال ويهدف من وراءها إلى ضبط حجوم إرسال البيانات بين المرسل والمستقبل. بحيث لا يكون حجم إرسال المرسل للبيانات أكبر من قدرة المستقبل على التلقي.

يقوم المستقبل بالإفصاح عن قدرته على الإستيعاب وإخطار المرسل وذلك ببعث رسالة تدعى "النافذة المعلنة". تتفاوت قدرة المستقبل على التلقي باختلاف سرعته في المعالجة وقدرته على الخزن. في حين أن سرعة الإرسال لدى المرسل تعتمد على سرعته في المعالجة. دائما ما يفصح المستقبل في الرسالة التي يرسلها إلى المرسل عن السعة القصوى التي يقدر على تلقيها. لكن المرسل لا يبعث في أغلب الأحيان على المعدل الأقصى المسموح به. لإن معدل التراسل سيتأثر حتما بأحوال الشبكة الواصلة بينهما. فإذا كانت الشبكة مزدحمة، فإن حزم البيانات ستأخذ وقتا طويلا وسبلا مختلفة للوصول إلى المستقبل. وحتى لو كانت الشبكة غير مزدحمة، فإنها تؤثر وإن بقدر بسيط على معدل التراسل. وهذا ما يستدعي المرسل إلى تولي مهمة ضبط الاكتظاظ حتى لا يتسبب بازدحام الشبكة ويزيد الطين بلة.

يقوم المرسل من تلقاء نفسه ،مع بداية أية تراسل، بإستحداث "نافذة" أخرى تدعى نافذة الإكتظاظ إلى جانب "النافذة المعلنة" الني يبعثها المستقبل. تسجل نافذة الإكتظاظ الحد الأقصى من البيانات الذي يمكن للشبكة أن تنقله. يقوم المرسل بمتابعة هاتين النافذتين ويحدد مقدار الإرسال الملائم الذي يناسب كلا من الشبكة والمستقبل. أي أنه يقوم بالإرسال حسب المقدار الذي تمليه أصغر النافذتين. فعلى سبيل المثال، إذا كانت النافذة المعلنة بحجم 2 كيلو بايت ونافذة الإكتظاظ بحجم 1 كيلو بايت، فإن المرسل يقوم بإرسال حزم بيانات مقدارها 1 كيلو بايت (1 كيلو بايت وليس 1 كيلوبايت\ثانية).



</doc>
<doc id="1524997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1524997" title="لودفيش فادييف">
لودفيش فادييف

لودفيش فادييف هو عالم رياضيات روسي. اشتهر أساسا بفضل اختراعه لمعادلات فادييف.
انظر إلى معضلة الأجسام الثلاث


</doc>
<doc id="1525010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525010" title="مكبح جرني">
مكبح جرني

المكبح الجرني أو الفرامل الجرنية هي نوع من المكابح يعمل بالإحتكاك بين فك المكبح المغطى بالبطانة و الجرن. 

تقوم الفرامل بإبطاء السيارة أو إيقافها تماما عن الحركة، وفقا لرغبة السائق. وتعد أعم عناصر التحكم في السيارة خاصة في حالة الأخطار المفاجئة على الطريق

إخترعه لويس رونو عام 1902 و كان يعمل بطريقة ميكانيكية خالصة. عام 1930 بدأ استعمال ضغط الزيت لتشغيل مكبس يدفع الحنك تجاه الجرن عند تشغيل الفرامل

يصنع عادة من الحديد المصبوب المقاوم للإهتراء.

يحول ضغط الزيت إلى حركة ينقلها لفكي الكابح.

دون الضغط على الدواسة يجمع النابضالفكين معًا فيبعدهما عن الجرن. أما عند الحاجة فيدفع ضغط الزيت في المكبس الفكين عن بعضهما و يدفعهما تجاه جرن العجلة المحيط بهما فيحول الإحتكاك الطاقة الحركية إلى طاقة حرارية ما يخفف من سرعة السيارة.



</doc>
<doc id="1525016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525016" title="ضبط الاكتظاظ">
ضبط الاكتظاظ

في نقل البيانات ونظرية الطابور, يعرف ضبط الإكتظاظ بإنه مسعى يقوم به المرسل للمحافظة على استقرار مستدام للشبكة وتفادي اكتظاظها وانهيارها. يتولى مرسل البيانات مهمة ضبط الاكتظاظ حيث يقوم بإنشاء نافذة تسمى نافذة الاكتظاظ تخصص لرصد حجم البيانات الذي يمكن للشبكة ان تنقله دون مشكلات. في الشبكات الحديثة والسريعة, تكون نافذة الاكتظاظ كبيرة جدا وتتيح للمرسل بعث حزم البيانات باحجام كبيرة جدا. لكن قد يتعذر على المرسل الوصول لهذه المستويات إذا كان المستقبل غير قادر على استيعاب أحجام كبيرة من البيانات. فالمستقبل من ناحيته لديه نافذة يسجل فيها السعة القصوى للأحجام التي يقدر على تلقيها. فإذا كانت نافذة المستقبل, وتدعى النافذة المعلنة, صغيرة ونافذة الإكتظاظ كبيرة, فإن المرسل لا يستفيد من كبر سعة نافذة الاكتظاظ ويكون مضطرا إلى ارسال البيانات حسب ما يمليه عليه المستقبل. أما إذا كانت سعة الشبكة ضعيفة أو تمر بظروف سيئة كشبكة الجوال في أجواء ممطرة. فإن نافذة الإكتظاظ تكون غالبا أصغر من النافذة المعلنة وهي التي تحدد أحجام الإرسال في هذه الحالة.

برزت الحاجة إلى خوارزميات تضبط الإكتظاظ منذ السنين الأولى للشابكة وتحديدا سنة 1986. حيث لاحظ العلماء في جامعة بيركلي انحدار معدل التراسل في وصلة طولها 400 ياردة من 32000 بايت\ثانية إلى 5 بايت\ثانية. وهذا تدهور كبير للغاية في معدل التراسل ويجعل كفاءة تشغيل الشبكة في حدود الصفر تقريبا, وعند الفحص تبين أن أن سبب هذا الانهيار عائد لازدحام طرأ على الشبكة لم تتمكن الأجهزة من التعامل معه بشكل سليم حيث واصلت بعث الحزم وإغراق الشبكة بالبيانات حتى انهارت كليا. من هذا المنطلق، ثابر العلماء للسعي إلى اجتراح خوارزمية تمكن الأجهزة الحاسوبية من معرفة أوضاع الشبكة وقدرتها على نقل البيانات والتعامل معها وفقا لذلك.

ثمة الكثير والكثير من الخوارزميات الي تستعمل لضبط الإكتظاظ في الشبكات عموما والشابكة خصوصا. أقدم هذه الخوارزميات هي خوارزمية تاهو وبعدها بقليل خوارزمية كيوت التي لم يذع صيتها وتلتها خوارزمية رينو ثم رينو الجديد وهو السائد حاليا في الشابكة, وأخيرا وليس أخرا خوارزمية فيقاس.



</doc>
<doc id="1525029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525029" title="كأس دورة الأردن الدولية">
كأس دورة الأردن الدولية

أقيمت بطولة الأردن الدولية تحت مسمى الكأس المصرية الأردنية في ستاد عمان الدولي عام 1986وشارك فيها أنديه الجزيرة والأهلي من الأردن والزمالك والأهلي من مصر.. وكانت تقام بنظام دوري من دور واحد، وأحرز الزمالك اللقب بعد فوزه علي الجزيرة والأهلي الأردنيين بنتيجة 3/0 و1/0 علي التوالي.. والتقى الأسد الأبيض مع الأهلي المصري في المباراة الأخيرة في ختام الدورة وكان أمام الزمالك فرصتين إما الفوز أو التعادل وانتهت المباراة بالتعادل وفاز الزمالك باللقب، ثم كرر فوزه بالبطولة مرة ثانية في العام التالي 1987


</doc>
<doc id="1525064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525064" title="المنهج المقارن">
المنهج المقارن

المنهج المقارن : وهو ذلك المنهج الذي يعتمد على المقارنة في دراسة الظاهرة حيث يبرز أوجه الشبه والاختلاف فيما بين ظاهرتين أو أكثر، ويعتمد الباحث من خلال ذلك على مجموعة من الخطوات من أجل الوصول إلى الحقيقة العلمية المتعلقة بالظاهرة المدروسة. وتستعين العلوم القانونية بالمنهج المقارن في الكثير من الدراسات، وذلك من خلال مقارنة مؤسسات قانونية بمؤسسات قانونية في نظم قانونية أخرى.

المقدمــــــة 
المقصود من المنهج الطريفة التي يتبعها العقل في دراسة موضوع ما للوصول إلى قانون عام أو مذهب جامع أو هو فن ترتيب الأفكار ترتيبا دقيقا بحيث يؤدي إلى كشف حقيقة وقد تعددت منها مناهج البحث العلمي تبعا لتعدد جوانب الدراسة فمنها التاريخي الذي يفسر الوقائع التاريخية وتحدد أسبابها الحقيقية ومنها الوصفي الذي يدرس الظاهرة بجميع خصائصها وأبعادها ومنها المقارن الذي هو موضوع بحثنا فما مفهوم المقارن ؟ ما هي مراحله ؟ وما هي علاقته بالعلوم الأخرى؟
المبحث الأول
المطلب الأول: تعريف المنهج المقارن 
أ/لغــــة: هي المقايسة بين ظاهرتين أو أكثر ويتم ذلك بمعرفة أوجه الشبه وأوجه الاختلاف 
ب/اصطلاحا:هي عملية عقلية تتم بتحديد أوجه الشبه وأوجه الاختلاف بين حادثتين اجتماعيتين أو أكثر تستطيع من خلالها الحصول على معارف أدق وأوقت نميز بها موضوع الدراسة أو الحادثة في مجال المقارنة والتصنيف يقول دور كايم:« هي الأداة المثلى للطريقة الاجتماعية» وهذه الحادثة محددة بزمانها ومكانها وتريخها يمكن أن تكون كيفية قابلة للتحليل أو كمية لتحويلها إلى كم قابل للحساب وتكمن أهميتها في تمييز موضوع البحث عن الموضوعات الأخرى وهنا تبدأ معرفتنا له 
المطلب الثاني: شروط المقارنة 
كما يمكننا بواسطة المقارنة الوصول إلى تحقيق دراسة أو في وأدق في ميدان المقارنة والتطبيقية لتحقيق مقارنة سليمة يجب توافر شروط الحكم هذه العملية الذهنية 
- يجب أن لا ترتكز المقارنة على دراسة حادثة واحدة وإنما تستند المقارنة إلى دراسة مختلف أوجه الشبه والاختلاف بين حادثتين أو أكثر .
- أن يسلط الباحث على الحادثة موضوع الدراسة ضوءا أدق وأوفى يجمع معلومات كافية وعميقة حول الموضوع.
- أن تكون هناك أوجه شبه وأوجه اختلاف فلا يجوز مقارنة ما لا يقارن.
- تجنب المقارنات السطحية والتعرض من الجوانب أكثر عمقا لفحص وكشف طبيعة الواقع المدروس وعقد المقارنات الجادة والعميقة.
- أن تكون مقيدة بعاملي الزمان والمكان فلا بد أن تقع الحادثة الاجتماعية في زمان ومكان نستطيع مقارنتها بحادثة مشابهة وقعت في زمان ومكان آخرين .
المطلب الثالث: مراحل أنواع المقارنة 
للمقارنة 4 أنواع هي:
1/ المقارنة المغايرة: وهي المقارنة بين حادثتين اجتماعيتين أو أكثر تكون أوجه الاختلاف فيها أكثر من أوجه الشبه.
2/ المقارنة الخارجية: وهي مقارنة حوادث اجتماعية مختلفة عن بعضها.
3/ المقارنة الداخلية: تدرس حادثة واحدة مثال البطالة أثناء الثورة قد يكون راجع إلى ضعف النشاط الحربي أو الهجرة السكان أو تجمعهم في السجون والمحتشدات.
4/ المقارنة الاعتيادية: وهي مقارنة بين حادثتين أو أكثر من جنس واحد تكون أوجه التشابه بينهما أكثر من أوجه الاختلاف.
مراحل المنهج المقارن
لا يختلف اثنان في كون المنهج المقارن كغيره من المناهج يمر في دراسته بمراحل تذكرها:
1/ وإثبات وجود الحادثة الاجتماعية وعلى الباحث أن يتحلى بروح العالم الفيزيائي والكيميائي بمعنى أنه يجب عليه أن يعتبر تعينا خلال البحث الحوادث الاجتماعية أشياء فيتناولها من الخارج.
2/ تصنيف مختلف السمات والخصائص و العناصر كل في إطارها لتحديد جملة من المفاهيم.
3/ ثم عليه بعد ذلك أن يكشف العلاقات الثابتة أي القوانين بين الحوادث الاجتماعية التي أقامها فيتحاشى التفسير بالعلل الغائبة ولا يعتمد ألا التفسير بالعلل الفعالة ويجب أن يبحث عن علة الحادثة الاجتماعية في الحوادث الاجتماعية السابقة فيفسر الحادثة محادثة أخرى.
4/ ولكي يتحقق من الغرض الذي يقدمه لتفسير الحادثة الاجتماعية يجب عليه أن يعمد إلى تحليل الشرح المعلومات ومعرفة أسباب الاختلاف والمادة التي يجمعها قصد للحصول إلى قانون سليم
المبحث الثاني
المطلب الأول: المنهج المقارن وعلم الاجتماع 
لقد رأينا أن التاريخ يهتم بالحوادث الماضية من حيث هي حوادث خاصة ويبحث عن أسبابها في حدود معينة من الزمان والمكان أما علم الاجتماع فإنه يتجاوز الحدود المكانية والزمانية، ويطلب العلاقات العامة الثابتة بين الحوادث التي تقع في المجتمعات عبر الزمان والمكان وتتمثل هذه العلاقات العامة الثابتة (أي القوانين) في وحدة العادات والمعتقدات لدى مختلف الأمم المتباعدة في الزمان والمكان عند وحدة الشروط الاجتماعية بحيث يمكننا أن تقول أن الشروط الاجتماعية المتماثلة تحدث ظواهر اجتماعية متماثلة (أي المؤسسات والأخلاق والمعتقدات التي تظهر في فئة بشرية) يستعين العالم الاجتماعي في تحقيق الفروض بالتاريخ المقارن فيتناول المجتمعات في أمكنة وأزمنة مختلفة فيلاحظ كيف أن الظاهرة المعينة تتغير تبعا لتغير ظاهرة أخرى معينة ومن هنا فمنهج علم الاجتماع هو منهج مقارنة بالدرجة الأولى يعتمد على الإحصاء والخطوط البيانية لتأخذ شكلا رياضيا وتأخذ مثال ذلك ظاهرة الانتحار الذي درسه دور كايم للكشف عن العلاقة الثابتة بين النسبة للمنتحرين والحالة المدنية والذين ونمط العيش فتبين له أن الانتحار بين المتزوجين وهو عند المتزوجين الذين لا أولاد لهم أرفع منه عند المتزوجين وأن البروتستانين ينتحرون أكثر من الكاثوليكيين...الخ فاستخلص من هذه المعطيات الإحصائية قانونا اجتماعيا مؤداه « أن الانتحار يتناسب عكسا مع درجة الاندماج في المجتمع الديني والمجتمع العائلي والمجتمع السياسي »
المطلب الثاني: المنهج المقارن وعلم السياسة 
لقد ساعد المنهج المقارن بشكل كبير في تطور علم السياسة فقد استخدمه العديد من الدول ومن أهمها اليونان من أجل المقارنة بين الأنظمة السياسية لمدنها وذلك لتبني الأنظمة المثلي فقد قام أرسطو بمقارنة 158 دستور من دساتير هذه المدن واعتمد في ذلك على مبدأ الضرورة القائم على أساس أن لكل دولة خصوصياتها. 
كما نجد مونتسكيو الذي صنف الأنظمة إلى جمهورية ملكية، دستورية واستبداية وأكد في مقارنته أن تصنيفه يقوم على أساس الممارسة الفعلية التي تتم داخل النظام فالجمهورية في نظره هي التي تسود فيها العدالة والقانون وتصان فيها الحريات الخاصة والعامة، أما ميكا فيلي ميز في مقارنته بين 3 أصناف من الدول – الدولة التي يحكمها ملك واحد 
- الدولة الأرستقراطية وتحكمها أقلية النبلاء 3 الدولة الديمقراطية وهي التي ترجع فيها السيادة للشعب.
المطلب الثالث: منهج المقارن وعلم القانون 
لقد عرف القانون المقارن تطورا معتبرا خلال القرن 19 بتأسيس جمعية التشريع المقارن بباريس سنة 1869 حيث تهتم دراسة القانون المقارن بمقارنة قوانين بلدان مختلفة لأجل لمعرفة أوجه الشبه و أوجه الاختلاف بين هاته القوانين كما يعمل على تفسير مختلف فروع القانون.
فقد استعمل ماكس فيبر المنهج المقارن لدراسة المبدأ الذي تقوم عملية ممارسة السلطة في المجتمع وقد قارن وميز بين 3 أنواع من السلطات.
وهي السلطة الكاريزماتية والتي يمارسها أشخاص تكون لهم قدرات ذهنية وشخصية كبيرة وخارقة يخضع لها المحكومين.
السلطة التنفيذية: وهي السلطة التي تستند في أحكامها على العادات والتقاليد والأعراف السائدة في بلد معين.
السلطة القانونية: وهي السلطة التي يستمد فيها الحاكم شرعيته من القانون وهي السلطة التي تعمل بها المجتمعات المتقدمة.
الخاتمــــــة
رغم أن المقارنة كمنهج قائم بذاته حديث النشأة ولكنها قديمة قدم الفكر الإنساني فقد استخدمها أرسطو وأفلاطون كوسيلة للحوار في المناقشة قصد قبول أو رفض القضايا والأفكار المطروحة للنقاش كما تم استخدامها في الدراسات المتعلقة بالمواضيع العامة كمقارنة بلد ببلد آخر إضافة إلى استعماله في المواضيع والقضايا الجزئية التي تحتاج إلى الدراسة والدقة.
كما أسهمت الدراسات المقارنة بالكشف على أنماط التطور واتجاهاته في العظم الاجتماعية. 
قائمــة المراجـــع

منشأة المعارف بالإسكندرية


</doc>
<doc id="1525069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525069" title="آلاء عفاش">
آلاء عفاش

آلاء عفاش (23 أبريل 1983 -)، ممثلة سورية. كانت بدايتها الحقيقة في مسلسل رياح الخماسين.



</doc>
<doc id="1525092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525092" title="عجز (توضيح)">
عجز (توضيح)




</doc>
<doc id="1525135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525135" title="القيم والتربية الاخلاقية">
القيم والتربية الاخلاقية

ترتبط التربية الأخلاقية بتطور الإنسان، وبالتغيرات التي تحدث في حياته، فالطفل يتعلم كيفية تطوير نفسه مع ظروف حياته تدريجيا بداية من التركز حول الذات إلى التركز حول المجتمع، فيدرك أنه فرد يعيش مع الآخرين ويتفاعل معهم لديه حقوق وواجبات تجاه نفسه والمجتمع ومن هنا يبدأ لالتزام الأخلاقي.

الدعامتين الأساسيتين للتربية الخلقية:

تستند التربية الأخلاقية على دعامتين أساسيتين هما:
أ- التربية العاطفية: وتنبع من سعي التربية الأخلاقية لتثبيت قيم متعددة في النفوس مثل التسامح والاحترام والمحبة والثقة.

ب-التربية الفكرية: للتربية الفكرية أهمية بالغة وأساسية في التربية الأخلاقية ولكن هذا لا يعني أن تكديس المعرفة وتخزينها في العقول تحسن أخلاق الإنسان، أي لا نريد أن نعني بذلك أن كلما زادت المعرفة عند الإنسان ارتفعت أخلاقياته. إذا تعرض أي من هذين النوعين للاختلال فان التربية الأخلاقية يصعب تحقيقها على الوجه الصحيح.

أسباب عدم التزام الطفل ببعض المفاهيم الأخلاقيات:
أ-أولى خطوات بناء التربية الخلقية هي فهم الكبار للطفل فهما صحيحا وترسيخ مبادئ التربية الأخلاقية في النفس، ومن هذه المبادئ تكوين العادات السليمة وتخليص الطفل بالتدريج من غرائزه العدائية. فسوء فهم الكبار للطفل يجعله مكرهه على الطاعة والاحترام والحب والتعاون ، فلا يكون هناك فهم لأفكاره ونفسيته واحتياجاته وغرائزه وعواطفه وغيرها وهذا ما يؤدي إلى اختلالا في نفس الطفل يتمثل في خروجه عن السياق الذي يراه الكبار أنه أخلاقي أو لا أخلاقي ، وصعوبة محاكاة الطفل لهذا السياق الاجتماعي لذلك نجد الطفل في وضع أكثر عندا وتحديا وعداء للبيئة الاجتماعية كلما كبر وتعلم أن الآخرين ليسوا متعاطفين معه في معاناته وشعوره بالغيض ورفض الآخرين.

ب-يعتبر التأثير الإعلامي على الطفل من أجهزة الإعلام المختلفة بالغ الخطورة إذا انصب هذا التأثير في اتجاهات تتعارض مع ما تقدمة الأسرة أو المدرسة من مفاهيم أخلاقية للأطفال . مثال على ذلك : إذا شاهد الطفل برنامج واحد سيء في التلفزيون سوف تنطبع في وجدانه مفاهيم لا أخلاقية مدمرة لا تستطيع المدرسة أو الأسرة محوها مهما بذلت من جهود.

طرق غرس المفاهيم الأخلاقية لدى الطفل: 
توجد هناك طرق مختلفة تلجأ إليها التربية في ميدان تربية الأخلاق للأطفال ، وسوف نذكر منها ثلاث طرق تربوية وهي: 
أ- الطريقة التلقينية : يعتمد الكبار في الجانب التلقيني على شرعية الإجبار أو الفرض على الصغار ولكن ليس لديهم الحقوق الأخلاقية المطلقة . بمعني أن الصغار يحتاجون للكبار في مساعدتهم وإعانتهم على التعليم ويحمونهم ليصبحوا أحرارا في كبرهم لذلك فللكبار سلطة على الصغار تتضمن استعمال القوة والإرغام والإجبار ولهم الحق في ترويض تصرفاتهم لدرجة معينة.

ب- الطريقة الحدسية: هذه الطريقة تميل إلى التجربة المباشرة للإنسان والذي يتأثر بها ويتفاعل معها وتعتبر عكس الطرقة التلقينية باعتبار أنها أسلوب يجعل الطفل محور التعليم وتراعي طبيعة الطفل.

ج-الطريقة الفعالة: الطريقة الفعالة تعكس مفاهيم بناء الحرية وإرادة خلق الذات وتمكن الطالب من تحديد اتجاهاته وخياراته، وتعتبر هذه الطريقة اتجاه نحو التعلم الذاتي الذي يعتمد فيه الطالب على نفسه في حل المشكلات.

وما زالت الطرق التربوية في تدريس الأخلاق تعتبر محل جدال اجتماعي في غالبية المجتمعات، وكثير من الكتب التي كتبت عن التربية الأخلاقية كانت غير موضوعية وتميل للعاطفية، وأغلبها ردود فعل لأوضاع مختلة، أو إفراط في التركيز على الموروثات الأخلاقية والتاريخية، فالواقع الأخلاقي في المجتمع يتلون باتجاهات المجتمع الدينية والاجتماعية والتاريخية وهي التي تؤثر في تباين التربية الأخلاقية، والاختلاف في درجة الردود الانفعالية من مجتمع لآخر


</doc>
<doc id="1525141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525141" title="فيديو فيروسي">
فيديو فيروسي

فيديو فيروسي هو الفيديو الذي يصبح واسع الإنتشار من خلال عملية المشاركة عبر الإنترنت، وعادة من خلال مواقع مشاركة الفيديو، وسائل الاعلام الاجتماعية والبريد الإلكتروني. الفيديوهات الفيروسية غالبا ما تحتوي على محتوى فكاهي وتشمل مشاهد هزلية متلفزة.




</doc>
<doc id="1525150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525150" title="أداد متفرع">
أداد متفرع

الأداد المتفرع أو الكرلينة المتفرعة أو الثُغام المتفرع أو الأشخيص المتفرع نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأداد من الفصيلة النجمية.

موطنه المغرب العربي وغرب حوض البحر الأبيض المتوسط، ويوجد أيضا في بلاد الشام ولكن لا يعرف إن كان أصيلا.


</doc>
<doc id="1525155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525155" title="كام ستوديو">
كام ستوديو

كام ستوديو هو برنامج حر لتصوير الشاشة وتصوير الكام البرنامج يعمل على انظمة مايكروسوفت ويندوز.البرنامج يدعم صيغة avi والفلاش فيديو .البرنامج مصمم بتقنية سي شارب وسي++


</doc>
<doc id="1525161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525161" title="ركفا">
ركفا

ركفا هو برنامج استرجع الملفات المحذوفة من أي جهاز كمبيوتر .يعمل البرنامج على أنظمة ويندوز اكس بي و ويندوز 7 و ويندوز فيستا .وأيضا يمكن لبرنامج استعادة الملفات المحذوفة من يو اس بي و مشغلات ام بي 3 وبطائق الذكرة.


</doc>
<doc id="1525188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525188" title="نجم عبد الكريم">
نجم عبد الكريم

نجم عبدالكريم إعلامي وكاتب كويتي من أصل عراقي .



</doc>
<doc id="1525197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525197" title="تحضر">
تحضر

التحضر يشير إلى الخصائص والسمات الشخصية والآراء المرتبطة بالمدن والمناطق الحضرية. يشار أيضًا إلى الأشخاص المتصفين بالتحضر بأنهم مُتمدينون. ترتبط هذه الكلمة بالكلمة اللاتينية "urbanitas" (الاحترام)التي تدل على الرقي والأناقة، على العكس من الكلمة "rusticus" (الريفي)، المرتبطة بالريف. وتشير أصلاً في اللغة اللاتينية إلى رؤية العالم من وجهة نظر روما القديمة. لقد تم أخذ الاسم حضري كاسم بابوي بواسطة تسع بابوات، وأشار إلى موقع الكرسي البابوي في الفاتيكان في روما ووضع البابا كأسقف روما. الكلمة "مؤدب" لها نفس المعنى؛ "قاموس أوكسفورد الإنجليزي" أشار أن علاقة الكلمة "مؤدب" بالكلمة "متحضر" مشابهة لعلاقة الكلمة "إنساني" بالكلمة "إنسان". 

في اللغة، لا يزال التحضر يعني ضمنيًا الأسلوب اللطيف المثقف الخالي من الألفاظ البربرية وغيرها من الألفاظ غير الملائمة. في العصور القديمة، ازدهرت مدارس البلاغة في نطاق المدن الكبيرة فقط، التي يتوافد إليها الطلاب المتميزين من المدن الصغيرة لاكتساب التهذيب.






</doc>
<doc id="1525202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525202" title="إجماع واشنطن">
إجماع واشنطن

اجماع واشنطن هو مسودة طرحها جون وليامسون عام 1989 لتكون علاجاً ووصفاً من عشرة بنود للدول الفاشلة التي واجهت صعوبات مالية وإدارية و اقتصادية وكيفية تنويع اقتصادها وإدارة مواردها الطبيعية ، بالإضافة إلى دعوته البنك الدولي ومؤسسة النقد الدولية لتبني هذه البنود .

وفي التسعينات من القرن المنصرم أصبحت هذه الفكرة في ميدان الملعب الدولي بين مؤيد لها وبين منتقد شديد الانتقاد لهذه الفكرة والتي نبعت بعد انكشاف الوضع المتردي في أمريكا اللاتينية . ومن بين المنتقدين جوزف ستيجلتز الحائز على نوبل الاقتصاد عام 2001 م ونعوم تشومسكي وجورج سوروس المستثمر العالمي وغيرهم .

وكانت التوصيات التي طرحت في حينه كالاتي :


الفكرة الأساسية التي طرحها وليامسون أخذت منعطفا سياسياً ليبرالياً من قبل بعض المؤسسات الدولية لتطبيق أجندتها العالمية للسيطرة على الموارد الطبيعية والميزة التنافسية للدول من خلال الدعوة العلنية لذلك وممارسة الضغوط الأقتصادية لتحرير العملة المحلية وتحرير التجارة وإلغاء القيود على الواردات و تبني الأصلاحات الاقتصادية.


</doc>
<doc id="1525224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525224" title="ميليتوس">
ميليتوس

ميليتوس (وهي الآن تدعى بالاتا)، هي مدينة قديمة في آسيا الصغرى، على الشاطئ الجنوبي من الخليج اللاتمي قرب مصب نهر ماياندر. 
قبل الهجرات الأيونية، كانت المدينة مسكونة من قبل الكاريين، وتثبت الفخاريات التي عثر عليها الأثري ثيودور فيغاند في الموقع أنه كان مأهولا له علاقات مع مدن إيجة، في آواخر العصر المينوسي. ويقال أن المستوطنين الإغريق من بيلوس أتوا تحت إمرة نيليوس وقتلوا كل أهل المدينة القديمة، وبنوا لأنفسهم مدينة جديدة على الساحل.

احتلت ميليتوس موقعا مناسب في مدخل وادي ماياندر الخصب، وكان مخرجا طبيعيا للتجارة مع جنوب فريجيا. كانت عندها أربعة موانئ، أحدها كان ذا حجم كبير، وامتد نفوذها في الدواخل في وادي ماياندر، وعلى طول الساحل إلى الجنوب، حيث أسسوا مدينة ياسوس. امتد نشاطها التجاري إلى مصر، حيث كان لهم دور في تأسيس مستوطنة ناوكراتيس. لم يعثر فيغاند إلا على القليل من فخاريات ناوكراتيس على الموقع وفي معبد أثينا فقط. لكن تجارة البحر الأسود كانت المصدر الأهم لثروات المدن الأيونية. ميليتوس، مثل البقية، وجهت انتباهها بصورة رئيسية إلى الشمال، ونجح تقريبا في احتكار التجارة. أسست على طول سواحل الهيليسبونت والبروبونتيس والبحر الأسود أكثر من ستين مدينة – منها أبيدوس وكيزيكوس وسينوب وديوسكارياس وبانتيكاباوم وأولبيا. كل هذه المدن تأسست قبل منتصف القرن السابع؛ وقبل 500 قبل الميلاد.

كان ميليتوس بالتأكيد أعظم المدن اليونانية. وخلال هذا الوقت جعلت تجارة البحر من ميليتوس تصل إلى منزلة لم تشهد لها مثيلا، رغم هذا، فبالقياس مع المدن اليونانية، وبعض الإشارات من الكتاب اللاحقين، يظهر بأنه كان هناك صراعات سياسية حدثت بين حكم القلة والديمقراطية، وقد رفع المستبدين أنفسهم أحيانا إلى السلطة العليا. تميزت ميليتوس كذلك بأنها كانت مركزا الأدب. وإن كان موطن الشعر الملحمي والغنائي الأيوني أبعد إلى الشمال؛ كانت الفلسفة والتاريخ قريبان أكثر إلى لأهل ميليتوس، ومن أبناء هذه المدينة طاليس وأناكسيماندر و أناكسيمينيس وهيكاتايوس. وهناك شعراء مثل تيموثيوس وأسباسيا كانوا أيضا من مواطني المدينة. المدن الأيونية الثلاث في كاريا، وهي ميليتوس وميوس وبرييني – تكلمت لهجة أيونية غريبة.

وجد ملوك ليديا في ميليتوس أقوى خصومهم. استمرت الحرب لعدة سنوات، حتى عهد ألياتس الثالث سلاما مع ثراسيبولوس طاغية ميليتوس؛ يبدو أن الميليتيين بعد ذلك اعترفوا سلميا بحكم كرويسوس. وعند الغزو الفارسي أصبحت المدينة تحت حكم سيد جديد؛ وتزعمت الثورة الأيونية عام 500 قبل الميلاد، وهوجمت بعد معركة لادي. قتل داريوس أغلب السكان، نقل البقية إلى أمبي في مصب دجلة، وتخلى عن المدينة للكاريين. هذه الكارثة تذكرها اليونانيون لزمن طويل وأصبحت موضوع لتراجيديا بقلم فرينيخوس.

منذ ذلك التاريخ لم يكن لميليتوس أي دور مهم في المنطقة. انتعشت المدينة مجددا عندما طرد الفرس من الساحل في عام 479 قبل الميلاد، أصبحت داخل الاتحاد الديلي، تمردت على إسبرطة في 412، وأصبحت تحت أيدي الكاريين، وعارضوا الإسكندر في تقدمه نحو الجنوب، واستسلموا في حصار (334 قبل الميلاد). وكان ذات أهمية تجارية في الفترة الإغريقية الرومانية، وحظيت بإهتمام خاص من تراجان. موانئها كانت محمية من قبل جزيرة لادي والجزر التراغاسية الأخرى، امتلأت بالغرين تدريجيا من نهر ماياندر، وأصبحت جزيرة لادي الآن تلا يبعد عدة كيلومترات عن الساحل. أخذت إفسوس مكانتها كأكبر الموانئ الأيونية في الأزمنة الهيلينية والرومانية. أصبحت ميليتوس مركز أسقفية مسيحية وتمت تقويتها بقلعة بيزنطية بنيت فوق المسرح؛ لكن انحطاطها كان حتميا، وموقعها الآن أصبح مستنقعا.

منذ العام 1899 كانت ميليتوس مسرحا لعمليات التنقيب الشاملة التي أدارها الدكتور ثيودور فيغاند لأكاديمية برلين. وتقع الأطلال حول قاعدة رابية تظهر على المنطقة الشمالية الشرقية نحو منحنى ماياندر. على الشمال يقع مسرح حفظ بحالة جيد من الأزمنة الرومانية وبنى على موقع بناية يونانية أقدم. عند اكتماله كان به 54 صفا من المقاعد. وكان كبيرا كأي مسرح في آسيا الصغرى، وما زال يحتفظ بالصالة، مع ذلك فقد تهدمت ركائزها العليا وصفوفها، التي ترتفع تقريبا 100 قدم (30 مترا).
يصف كيرياك الأنكوني البناية بأنها كاملة عمليا في أيامه (1446). طول الواجهة أكثر من 135 مترا. نحو الشرق كان الميناء الشمالي القديم، وقد غطاه الغرين الآن، وعلى سفح التل أعلى منه انتصب ضريح كبير من الأزمنة الهيلينية وهو موجود داخل الجدران، مثل قبر براسيداس في أمفيبوليس. جنوب الميناء تقع الأغورا (الساحة العامة) مع أطلال المستودعات الكبيرة المنحوتة بالأسلوب الدوري. وعند الجنوب مجددا يقع نيمفيوم من زمن تيتوس، ومجلس الشيوخ بشكل مسرح. على الشرق تقع قاعة كبيرة محاطة بالأروقة المعمدة ويرافقها مذبح رئيسي لآرتيميس، والذي كان مزينا بالنقوش. تقع الساحة الرومانية وراء المذبح. يقود شارع مستقيم إلى المنطقة الجنوبية الغربية من الميناء الشمالي إلى بوابة ديديما، التي تصادف عنق شبه الجزيرة وأعاد بناءها تراجان، عندما تعهد برفع مستوى الأحياء الخارجية من المدينة؛ وتقطعها الشوارع بزوايا قائمة وبأسلوب هندسي هيليني. هناك طريق مقدس يمشي بالتوازي مع القبور ويقود إلى ديديمي. وتم اكتشاف معبد من قبل الدكتور ويغاند، أحدهما على المنطقة الجنوبية الشرقية وهو ملجأ كبير لأبولو الدلفي مع صف ثلاثي يرفق بلاطا بحامل مركزي. ويظهر أن هذا كان المعبد الرئيسي للمدينة والمكان الذي توضع فيه السجلات العامة والمعاهدات وغيرها من النقوش. المعبد الآخر هو ملجأ قديم لأثينا يقع غرب الاستاد.


</doc>
<doc id="1525228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525228" title="دانييل بيدو">
دانييل بيدو

دانييل بيدو هو عالم رياضيات بريطاني.



</doc>
<doc id="1525245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525245" title="طريق الصعيد الحر">
طريق الصعيد الحر

طريق الصعيد الحر طريق حر يربط القاهرة الكبرى بإقليم وسط الصعيد، عبر الصحراء الشرقية.

نفذه المقاولون العرب والقوات المسلحة المصرية وفقا لأعلى المواصفات وافتتح سنة 2012م.

ويمتد على على بعد عدة كيلومترات من الضفة الشرقية للنيل في عمق الصحراء، ويصل تحديدا منطقة حلوان شمالا بحاضرة الصعيد أسيوط جنوبا، مرورا بمحافظتي بني سويف والمنيا.

يتقاطع مع عدة طرق فرعية بكباري علوية، إضافة إلى طريقان صحراويان يخترقان الصحراء الشرقية نحو الزعفرانة ورأس غارب.


</doc>
<doc id="1525254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525254" title="المحلاوي (توضيح)">
المحلاوي (توضيح)



</doc>
<doc id="1525261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525261" title="تنفس بطني">
تنفس بطني

التنفس البطني هو التنفس بحيث تتحرك عضلة الحجاب الحاجز.


</doc>
<doc id="1525281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525281" title="محمد بن حبيب البوزيدي">
محمد بن حبيب البوزيدي

محمد بن حبيب البوزيديهو سيدي محمد بن الحبيب بن عبد الله بن أحمد بن زيدان بن الصغير بن الجيلالي بن عبّو بن عبد الله بن أحمد بن أمحمد بن عبد الرحمن بن علي بن عبد المالك بن إبراهيم بن عامر بن عثمان بن إسحاق بن علي بن سيدي بوزيد الغوث (دفين آفلو وإليه ينسب لقب العائلة البوزيدية) بن علي بن المهدي بن سفيان بن يسّار بن موسى بن عيسى بن محمد بن موسى بن سليمان بن موسى بن محمد بن عيسى بن إدريس الأصغر بن إدريس الأكبر بن عبد الله الكامل بن الحسن المثنى بن سيدنا الحسن السبط بن سيدنا علي بن أبي طالب وسيدتنا فاطمة الزهراء بنت سيدنا النبي محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ولد سيدي محمد بن الحبيب البوزيدي بجنوب مدينة مستغانم بقرية البساتين المعروفة الآن "بدبدابة" وبالتحديد بجنان "تكارلي" سنة 1824م / 1239هـ.
أول نشأته نشأ تحت تربية أبيه سيدي الحبيب الذي كان من أشهر الفقهاء والعارفين بالله, إذ تلقى مبادئ التعليم منه ثم انتقل بعد ذلك إلى قرية "قيراط" بضواحي مستغانم وتتلمذ هنالك على يد العارف بالله الشيخ سيدي الشارف بن تكّوك فقرأ القرآن وعلومه والفقه والحديث.
في هذه المدة, كان سيدي محمد البوزيدي يتفقد أهله من حين إلى آخر, وذات يوم قصد السوق مع أبيه فقبضت عليه السلطات الاستعمارية الفرنسية بتهمة أنه يتسوق إلى المدينة وينقل الأخبار لرجال المقاومة تحت قيادة الأمير عبد القادر الجزائري, وكان سبب هذه التهمة رجل عميل للسلطات العسكرية الفرنسية, فمكث رضي الله عنه في السجن بعض الأيام تحت التعذيب وكان عمره لم يتجاوز العشرين, ثم أفرج عنه بتدخل أخد أخواله "الخواخة" أي من بني "يخّو" ثم نصحه بمغادرة المدينة وإلا سيقتل, فغادرها متجها نحو الغرب الجزائري حتى وصل إلى تلمسان ونزل بضريح أبي مدين شعيب الأندلسي بالعبّاد وقد نقل سيدي أحمد ابن عليوة رضي الله عنه ذلك عنه حيث قال: إن سبب سياحتي إلى المغرب كانت ببركات أبي مدين شعيب وبإذنه وذلك أني بت ليلة في ضريحه بعد أن تلوت شيئاً من القرآن وإذا به رضي الله عنه قد أتاني هو ورجل من أجدادي (سيدي بوزيد بن علي الغوث دفين آفلو) فسلما علي ثم قال لي: "اذهب إلى المغرب إنني سرحتك ! ", قلت له: "إن المغرب كثير السموم والحيات (حِِّسًا ومعنى) وإنني لا أقدر أسكنه", فأخذ يمسح على جسدي بيده المباركة وقال لي: "إذهب لا تخف إننا حفظناك مما يطرأ عليك !", فاستيقظت مرعوباً ومن ضريحه توجهت إلى المغرب فحصلت على ملاقاة الشيخ سيدي محمد بن قدور الوكيلي رضي الله عنه بزاويته بجبل كركر, ففتح الله على عين قلبه, فحصل على الفتح المبين وأصبح من المقربين لشيخه حيث قضى أربعين سنة من عمره في خدمته ولهذا كان رضي الله عنه كثيراً ما يأمر أتباعه بزيارة ضريح سيدي أبو مدين رحمه الله ويذكره بالفضل.
لمّا قرب انتقال الشيخ سيدي محمد ابن قدّور الوكيلي رضي الله عنه إلى جوار ربه كان يردد هذه الكلمات: "أخذ البوزيدي الِقربة برباطها ! " والِقربة هي وعاء من جلد الشاة للسقاية, وهذه إشارة واضحة بأن سيدي البوزيدي اخذ السّر من شيخه, ثم أذن الشيخ الوكيلي لبعض مريديه والانصراف إلى أهلهم كسيدي عبد القادر بن عدة البوعبدلي دفين غيليزان وسيدي محمد بن مسعود من الغزوات وسيدي محمد الهبري دفين آحفير, ثم كلف من بعد ذلك سيدي محمد البوزيدي بأن يخلفه في مقامه ويشرف على زاويته وتربية أبنائه الصغار.
عمل سيدي محمد البوزيدي بوصية شيخه, فكان معلما ومرشدا وموجها وحكيما في التربية وتلقين الإسم الأعظم وكان لما يكثر عنده عدد المريدين ولا يجدون مكانا مُعِدًا للجلوس وليس للزاوية ما تفرشه لهم, يأمر بقطع القطف وهو نوع من الحشيش الأخضر الغليظ ويقول لهم: "أجلسوا, هذا سندس وإستبرق ! ", وبقي سيدي محمد البوزيدي على رأس الزاوية مؤدياً ما كُلف به بضع سنين إلى أن تصّدر أبناء شيخه بوشاية كاذبة وحسدا من بعض الأشقياء يتهم فيها الشيخ بأشنع الأعمال وحرضهم على قتل سيدي محمد البوزيدي لأنه كما يقول أخذ زاوية أبيهم وحّل مكانهم.
لمّا علِم الشيخ سيدي محمد البوزيدي بذلك من أحد مريديه المخلصين, عزم على الرحيل وقال له: "هذه علامة الإذن والانصراف حيث شاء الله والحمد لله قد وفيت بما كلّفني به شيخي في تصدير أبنائه والآن علمت علم اليقين أنهم قد بلغوا سن رشدهم فلا خوف عليهم".
ثم غادر سيدي محمد البوزيدي جبل كركر وزاوية شيخه بالليل ولا يمشي إلا تحت ظلام جناحه وكان لا يتحرك بالنهار لئلا يدركه طلاب قتله إلى أن وصل إلى قرية "وردانة" بإقليم الناضور فدخل على أهلها وقت العشاء بالمسجد وطلب منهم الضيافة فسألوه عن نفسه ومن أين أتى وعن شغله ومهنته فقال: "إني فقيه ومعلم الدين للصبيان", فلما أكرموه بالطعام, صلى بهم صلاة العشاء, ثم تأسفوا لعدم إيوائه بمنازلهم خوفا عليه من بعض الغارات لبعض القبائل وطلبوا منه المبيت بالمسجد وأخبروه بأن المسجد مسكونا من شيطان جان فتك بكثير من معلمي القرآن للصبيان, فقالوا له: "إن كنت كما تقول, فها أنت والمسجد وإلا انصرف لتنجو بحياتك", فأجاب: "و ما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله, أنا وهذا الظالم تجري علينا جميعا مقادير الله".
فتفرق الناس إلى منازلهم وبقي سيدي محمد البوزيدي في غاية الأنس بالله حتى ظهر له هذا الشيطان في صوت مرعب يخرج من فيه وأنفه النار والدخان, فتلا سيدي محمد البوزيدي سورة الإخلاص, فثبته الله بها وربط على قلبه فكرر سورة الإخلاص وهو يوجه سبابته اليمنى حيثما تحرك الجان, فأحرقه الله تعالى بنور وبركة هذه السورة إلى أن صار الجان حفنة من رماد, ثم نام رضي الله عنه, وقرب الفجر قام وتوضأ وتلا ورده من النوافل وصلى صلاة الصبح بالمسجد ثم جاء أهل القرية ليروا ما آل إليه حال الشيخ الفقيه فوجدوه في اطمئنان يذكر ورده, فتعجبوا وسألوه عمّا كان من الظالم فقال لهم: "لقد طهّر الله هذا المسجد منه" وأشار إلى تلك الحفنة من الرماد وقال: "أدفنوها ! ", ثم استأذنهم بالانصراف فقسموا بالله عليه ألا يذهب حتى يُعَلِّم أبنائهم وتقدم كبير القوم وإسمه محمد بن يحيى الورداني وعرض عليه إبنته فاطمة الوردانية فتزوجها سيدي محمد البوزيدي, وهنا في هذه القرية "وردانة" لُقِّب سيدي محمد البوزيدي بسيدي حمّو الشيخ لأن في شمال المغرب يطلق السكان الريفيون على من يحمل إسم محمد بِحمّو.
انتشر خبر سيدي محمد البوزيدي وما أجراه الله على يده من تلك الكرامة وعَّم الخبر جميع شمال المغرب, فلما سمع فقراء زاوية كركر بذلك ذهبوا إليه فأمرهم بالرجوع إلى زاويتهم قائلا لهم: "إنني لست من الماكثين هنا, بل أنا عازم على الرحيل إلى وطني", فصارت بعد ذلك قرية وردانة قبلة معنوية يتوجه إليها الناس لطلب العلم وتخرّج على يد الشيخ سيدي محمد البوزيدي شيوخ في علم الشريعة وعلم التصوف منهم عدد كثير من العلماء والعارفين بالله.
لما رأى سيدي محمد البوزيدي أن الدعوة إلى الله قد تمت وأقبل عليها جمهور غفير ونوَّر الله بها قلوب العباد وعمَّ النفع على البلاد, أدرك أن مهمته انتهت في هذه القرية فتوجه برفقة أهله نحو الجزائر وحطَّ رحاله بمسقط رأسه مستغانم, وسكن ببيت أمام مسجد سيدي يعقوب وكتم أمره ولم يدع أحدا إلى علم القوم, بل اكتفى بتعليم القرآن للصبيان وفي هذه الأيام بالذات كان لقاءه بتلميذه سيدي الشيخ أحمد بن مصطفى العلوي وشريكه في التجارة سيدي بن عودة بن سليمان الذي كان أول من اتصل به حين تفرس فيه الإمامة والدلالة على الله بالإرشاد.
في يوم من الأيام, نزل على مستغانم ضيف من أجّل القوم معرفة من صفاقص ببلاد تونس حرسها الله, وكان أهالي مستغانم يحتفلون برجال الخير والعلم والصلاح ويلتفون حولهم حتى صارت مستغانم تلقب بمصر الصغيرة, ورفع النداء من المنادي أن "سيدي محمد ظافر المدني الصفاقصي نازل بزاوية سيدي الحرَّاق بن كريتلي الموجودة بتجديت قرب ضريح سيدي السنوسي, فهلم للاجتماع والانتفاع".
أثناء حفل الاستقبال بزاوية سيدي الحرَّاق بن كريتلي الذي كان آنذاك على قيد الحياة وكان من أهل الخير والصلاح ذا مال أنفقه جميعا في سبيل الله في المشاريع الخيرية وكانت مأدبة الضيافة للضيف التونسي وللحاضرين من الأهالي على نفقته, فتغيب سيدي الحرَّاق عن الجمع بعض اللحظات ليأمر ببعض الخدمات للضيوف, فناداه سيدي محمد المدني الصفاقصي بأعلى صوته: "يا سيدي الحرَّاق" 3 مرات, فرَّد عليه سيدي محمد البوزيدي الذي كان من الحاضرين في مؤخرة المجلس: "لا يكون الحرَّاق حرَّاقاً في طريقتنا حتى يحرق الكون من عرشه إلى فرشه ! ", فتعجب سيدي محمد المدني الصفاقصي من هذا الكلام وسأل من الرجل؟ فأجابه من كانوا بحاشيته من العلماء أن هذا يسمى بالبوزيدي الدرَّار أي أنه يعلم القرآن للدراري ( الصبيان), فأجاب سيدي محمد المدني: "بل هذا معلم للكبار فائتوني به", فتقدم سيدي محمد البوزيدي وجلس بقربه وتناقشا في علم القوم.
و لما تبين في غاية الوضوح أمر الشيخ سيدي محمد البوزيدي للشيخ محمد المدني الصفاقصي, قام هذا الأخير خاطباً في الناس إعجاباً بأمر الشيخ البوزيدي ثم قال: "أيها الإخوان, غداً إن شاء الله يكتب كل أحد منكم في ورقة كل ما خطر بباله ويكتب إسمه ويأتي بها إلي", فكلف سيدي البوزيدي تلميذه سيدي أحمد العلوي أن يكتب في ورقة ما يخطر بباله, فلما كان الغد, حضر الناس ومعهم الأوراق ووضعوها أمام الشيخ المدني, فأطلع عليها فوقف عند ورقة مكتوب عليها:
إن شئت بنظرة تسقي الأنام وإن شئت بلمحة تمحي العالم
فأمسكها بقبضة يده وقال: "خذوا هذه الأوراق واحرقوها بالنار" ثم قال: "من كتب هذه الورقة؟" قالوا له: "هو مريد ذلك الرجل الذي تكلم بالأمس", فتعجب من أمر أهالي مستغانم ثم بادر بالكلام جهرا بعد أن حمد الله وأثنى عليه وصلى على رسوله الكريم قائلاً: "يا أهالي مستغانم, كيف غفلتم عن رجل إمام عصره وواحد في زمانه, فو الله الذي لا إله إلا هو لو علمت أن رجل مثل هذا (و أشار باحترام إليه) موجود في هذه المدينة لا أدخلها وإن كان لا بد من دخولها فبإذنه...ثم ختم كلامه بقوله: يا أهل مستغانم, إن كان مرادكم الله فبلدتكم عامرة وأنا فلا تنتظروني بعد هذا اليوم ! ", فذهب سيدي محمد المدني ولم يرجع إلى مستغانم منذ ذلك الوقت.
ففي هذه الليلة ووسط هذا الجمع الغفير ظهر من جديد أمر الشيخ سيدي محمد البوزيدي وتعلق به وتتلمذ عليه بعض الأفراد من أبرز وأخير وأطهر عائلات مستغانم, فشعر الشيخ البوزيدي بالوجوب عليه بالإرشاد على الله بمن تعلق به إيمانا واعتقادا فأحيى من جديد الطريقة الدرقاوية وكثر تابعيه وخاصة العارفين من كبار الشيوخ من أمثال سيدي محمد بن يلس التلمساني شيخ الطريقة الدرقاوية بتلمسان وسيدي العربي الشوار من تلمسان كذلك وشيوخ آخرين من شتى نواحي البلاد الغربية وشمال المغرب وأشعت الدعوة البوزيدية بأنوارها الشرق الأوسط والقائمة طويلة وفتح الله على الكثير منهم وبفضلهم انضم إلى الطريقة الدرقاوية كثير من العروش والقبائل أمثال بني زروال وأولاد أحمد والسلاطنية والسدايرية وآل العتبي وجمع غفير من الخلائق أفرادا وجماعات.
كان الشيخ البوزيدي معروفا وموصوفا بالزهد, أتاه يوما مريده الفقير إلى الله تعالى سيدي أحمد بن إسماعيل وقال لشيخه: "إن الحاكم للإدارة الفرنسية يطلب منك الحضور عنده", فرد عليه الشيخ البوزيدي: "مالي والحاكم الفرنسي وما حاجته عندي؟", فرد عليه: "مقابلة ودية واستطلاعية على حالك فقط", فجمع الشيخ قوته وأنفاسه وذهب بشق الأنفس ولما وصل إلى مبنى الإدارة وجد رجلا من المستخدمين عند الحاكم ينتظره فأدخله عليه, وبعد دردشة قصيرة, قدم الحاكم للشيخ هدية تتمثل في برنسين موضوعين في ظرف, وعند خروجه من المبنى, مشى خطوات فرأى رجلا شبه عاري فأخذ برنسا وستره به, ثم خطى خطوات قليلة وظهر له رجلا آخر في حالة الأول فكساه الشيخ البرنس الثاني ورجع إلى زاويته, ثم جاء بعد ذلك مستخدم الإدارة الفرنسية ليطلع ما فعل الشيخ بالبرنسين فوجده على هيئته المعتادة, فسأل الفقراء وأخبروه ما فعل الشيخ مع الرجلين العاريين وما قاله رضي الله عنه في ذلك: "جاء البرنسان من الله وعادا إليه والله لا يضَّيع أجر المحسنين ! ".
كان الشيخ البوزيدي لا يملك سوى عباءة أو جبة واحدة فقط, وجاءه ذات يوم فقراء من مريديه, فخرج إليهم مرتديا ثوب زوجته, فتحيروا وتعجبوا وسألوه, فقال لهم: "غسلت جبتي وليس لي ما ألبسه إلا ما ترون", فلام الفقراء أنفسهم بالغفلة عن أبيهم الروحي وهم يلبسون أفخر الثياب ولكونهم خصوصا من كبار الأغنياء والأثرياء بمدينة مستغانم, فتسارعوا كلهم ورجعوا من حينهم إلى شيخهم كل منهم حامل افخر الثياب وما أخذ الشيخ إلا ثوب واحد وأمرهم بأن يتصدقوا بالبقية على ذويهم وأهاليهم المحرومين.
كان الشيخ البوزيدي ذات يوم مدعوا إلى حفل زفاف, فأجاب الدعوة وحضر المأدبة, وجاء إلى العرس شيخ من شيوخ التبرك مع تلامذته, وقبل أن يدخل, أخبروه بأن الشيخ البوزيدي حاضر, فأقسم بالله أن لا يدخل المنزل هو وتلامذته حتى يخرج منه الشيخ البوزيدي, فاستشار صاحب العرس زوجته فأجابته: "سأصنع طعاما للشيخ البوزيدي يتغذى به هو أهله, فاصرفه بهذه الكيفية الجميلة", فلما أحضر صاحب العرس طبق طعام من كسكسي إلى الشيخ البوزيدي تقبله القبول الحسن ودعا للعريسين بالمودة وحسن المعاشرة على الدوام ولصاحب العرس بالخير والبركة وانصرف, ثم لم يقصد الشيخ البوزيدي منزله ليطعم بهذا الطعام أهله, بل أطلعه الله تعالى على سوء المعاشرة والعداوة التي كانت بين صاحب العرس وأخت له لم يدعها للحضور إلى العرس لتفرح بزواج ابن أخيها, فذهب إليها الشيخ البوزيدي وخرج إليه زوجها فقدم له الطبق وقال له: "إن صهرك, أخا زوجتك يعتذر لكما عن هذا النسيان ويدعوكما فورا إلى العرس, فلما سمعت زوجة الرجل كلام الشيخ البوزيدي غمرتها الفرحة والسرور وزغردت وذهبت لتشارك في هذه الفرحة, ثم تساءل أهل الوليمة عمن دعاها, وما عرفوا ذلك إلا من خلال الطبق الذي قدموه للشيخ البوزيدي حيث عاد إليهم مملوءا بالحلوة فعلموا بذلك صاحب الفعل الحسن ومصلح ذات البين.
كان الشيخ البوزيدي يمشي ذات يوم بشارع معظم المحلات التي توجد به يملكها يهود, فسقط أمامه يهودي على الأرض وكان متقدما في السن, فأسرع إليه الشيخ البوزيدي وساعده على القيام وهو يمسح عن ثيابه الغبار ووضع على رأسه قبعته مرددا كلمة: "لا بأس عليك, لا بأس عليك", فإذا التجار اليهود يندهشون من هذه المعاملة الحسنة من طرف رجل حامل لواء الشريعة المحمدية, ومنذ ذلك اليوم, كلما مرَّ عليهم الشيخ البوزيدي حيّوه بأسمى التحية والتقدير والاحترام.
ذات يوم قال أحد مشايخ البركة للشيخ البوزيدي: "رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام, وقال لي إن البوزيدي من أصحاب النار, فرد عليه الشيخ البوزيدي بكل رحابة صدر وبوجه طلق وبالابتسام والبشاشة: "سيدي, أصحيح رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال بأنني من أصحاب النار؟ جازاك الله خيراً, فقد كنت أظن أن أمثالي ليسوا مذكورين عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يعبأ بهم ولكن الحمد لله على كوني مذكورا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنه مهتم بذكري وأمري فهو الشفيع المشفع في العصاة والمذنبين أمثالي, جازاك الله عني خيرا والسلام عليكم".
في يوم من الأيام قدم على الشيخ البوزيدي مريد من البادية لزيارته وهو متشوق للأكل اللذيذ الذي سيأكله في ضيافة شيخه, فنهض به الشيخ البوزيدي من المقام الأسفل إلى المقام الأسنى إذ أتاه بصحن فيه فول وقال له: "تقدم يا ولدي وكل ! " ثم أشار إلى بطنه واستطرد قائلاً: "ما هذا إلا مصران ذو رائحة كريهة فملأه بما وجدت وانهض في طلب الله تعالى بذكره ليلا ونهارا فلعل رحمة الله تشملك فتجذبك من سباتك وغفلتك إلى يقظة المعرفة ومشاهدة أنوار ربك ببصيرتك, فإذا انجلى ليلك منك طلع نهارك وأشرقت شمس هدايتك فلا تأفل ولا تؤول ولا تزول أبدا حتى تلقى الله وهو راضي عنك".
و قد كان يوما يتحدث إلى مريديه عن النفس وخداعها وأن لا يطمئن لها المريد إذا رأى فيها علامات الركون والتطوع إلى الطاعة إذ مكرها يفوق مكر الشيطان بأكثر من سبعين مكرا فلذا قال لهم ضاربا المثل بنفسه: "لا زالت تحدثني نفسي حديث الشباب وأنا قد بلغت ثمانين عاما وإني لأرى الشيطان يحتال لمخادعتي كما يحتال السارق بالليل على صاحب الدار".
وقعت للشيخ البوزيدي واقعة مؤلمة في مصيبة ورزية إبنه الذي قتل خطأ في احتفال المولد النبوي الشريف رميا بالرصاص في إحدى حلقات طلق البارود فلما حضر سيدي الشيخ محمد بن الحبيب البوزيدي إلى مصرع ابنه ورأى ابنه ملقى على الأرض ودمه ينزف قال له أحد الحاضرين: "سيدي تعالى لأريك قاتل ابنك", فرد عليه لشيخ بهذه العبارة: "اذهب يا كلوفي فإن قاتل ابني أعرفه وهو الذي حكم على كل نفس الموت!" وحمل ابنه ميتا وأقيمت له جنازة ولم يرفع أي شكوى ضد قاتل ابنه ودفنه محتسبا بقول الله تعالى: "وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا أ وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون".
من كراماته أنه كان سيدي مصطفى بن كريتلي المذكور سابقا أحد مريدي الشيخ البوزيدي في سفر إلى فرنسا برفقة فقير آخر وهو سيدي أحمد بن إسماعيل, فمرض سيدي مصطفى مرضا شديداً وكان سيدي أحمد بن إسماعيل يتردد على سريره مصحوبا بالأطباء عدة مرات وفي المرة الأخيرة دخل عليه مرافقا الطبيب ليقدم له بعض العلاج للتخفيف من آلامه فإذا بهما يجدان سيدي مصطفى بن كريتلي قائما على رجليه وبصحة جيدة, فتساءل الطبيب: "أين المريض الذي هو في حالة الموت كما قلت لي؟", فرد عليه سيدي بن إسماعيل: "و الله لا أدري ما أقول لك, قبل لحظات كان في حالة الاحتضار في درجة حرارة عالية وهو يئن والآن اندهشت وأنا أراه معافى", فتدخل سيدي مصطفى بن كريتلي قائلا لسيدي إسماعيل: "ادفع أجرة الطبيب واصرفه وأخبرك بالذي جرى", بعدما خرج الطبيب ذكر سيدي مصطفى بن كريتلي لسيدي بن إسماعيل ما جرى له وهو مستبشر وفي غاية الاطمئنان وهو يثني على الشيخ البوزيدي الثناء الجميل: "هل تدري من دخل علي قبلكما بوقت قليل؟ وهل تتخيل على أي مطية طوى المسافة التي بيننا وبين مستغانم؟ إنه شيخي الآخذ بيدي ملاذي في اليسر والعسر, إنه ذاك الخامل المتواضع الذي تحققت فيه العبودية لله وتحققت نسبتنا فيه, سيدي محمد بن الحبيب البوزيدي دخل علي والباب مغلق فمسح على رأسي وجسمي كله وقال لي شفاك الله ولا بأس عليك وانقطعت صورته أمامي بتمام كلمة لا بأس عليك فنهضت كما رأيتني أنت والطبيب".
فلما عادا المسافران إلى مستغانم أخبرا الفقراء بهذه الكرامة فتعجب الجميع وقالوا أن الشيخ لم يغادر مستغانم وأنه حظر معهم الصلوات الخمس أثناء سفرهما, وعند ذلك تكلم فقير وهو سيدي حمادي بن قارة وكان من أكبر التجار في القماش والملابس وسأل سيدي مصطفى بن كريتلي سؤال دقيق: "في أي يوم وفي أي ساعة وقع ذلك؟" فذكر له اليوم والساعة فاستطرد سيدي حمادي قائلا: "إن في هذه الساعة التي ذكرها سيدي مصطفى, دخل علينا في المحل سيدي الشيخ البوزيدي في حالة لم أعهده عليها, كان وجهه منقبضا وجبينه يتفصد عرقا وهو في حال اضطراب وقال لي: ناولني كأس ماء بسرعة فإن ولدي مريض, إن ولدي مريض, إن ولدي مريض, كررها ثلاثة مرات, فلما انتهى من شرب الماء قال: الحمد لله لا بأس عليه".
ومن كراماته أنه كان له فقير من بين الفقراء الذين حفظت لنا ذاكرة التاريخ أسمائهم, سيدي الموفق بن عمر الذي كان يسكن بقرية المحافيظ من ولاية غيليزان, فقد كان يزور شيخه سيدي البوزيدي بمستغانم ويقضي في زاويته بعض الأيام, وفي ليلة من الليالي بينما كان سيدي عمر ضيفا على الزاوية إذ بالشيخ سيدي البوزيدي يأتيه ويأمره بالانصراف إلى أهله عاجلاً, فعاد إلى قريته متسائلا لماذا أمره الشيخ بالرجوع وهو الذي كان يقضي عنده الليالي والأيام فلا يضيق الشيخ بوجوده وربما لم يعد له الحظ في صحبة العارفين بالله, أو أطلع الشيخ على شقاءه مستقبلا إلى غير من هذه الخواطر التي كانت في ذهنه حتى وصل إلى بيته في الصباح فاستقبلته زوجته معنفة له الكلام بصوت مرتفع قائلة: "كيف تتركني وحدي وقد جاء اللصوص في الليلة السابقة وفتحوا الباب واخرجوا بعض الرؤوس من الضأن فرفعت صوتي طالبة الغوث فأخذ أحد اللصوص حجرا ليضربني به فجاء رجل كبير في السن ونزع الحجر من يده ورّد المواشي إلى مكانها وقال لي: "لا تخافي إنني معك ! " وأغلق الباب وذهب باللصوص الثلاثة". وما كان اللصوص إلا من أهل القرية وقد عرفتهم زوجة سيدي الموفق بن عمر الذي حمد الله وعرف سبب انزعاج الشيخ والدافع الذي أمره بالرجوع.
و لما خرج الشيخ البوزيدي في فصل الربيع للسياحة ووصل إلى قرية المحافيظ واجتمع أهل القرية عليه, اشتكى سيدي الموفق بن عمر إلى الشيخ من اللصوص الثلاثة, فسال الشيخ اللصوص هل إذا كانت دعواه صحيحة؟ فردوا عليه بأنها اتهامات من غير حجة ولا برهان, فقال لهم الشيخ: "صحيح, كما هو شرعا الحجة على من ادعى ولكن اليمين على من أنكر, فهل تقسمون بالله أنكم أبرياء من هذه الاتهامات؟", فرد عليه الثلاثة بنعم يا سيدي, وهنا كشف الشيخ أمرهم قائلا: "توبوا إلى الله ! ", ثم أشار إلى أحدهم وقال له: "أنت من نزعت الحجر من يدك والتي كنت تريد أن تضرب بها زوجة سيدي الموفق وقد أخذتكم وأنتم لا تبصرون حتى طلع عليكم الصباح... إن اليمين الغموص هو القسم بالله على الكذب في حالة التعمد فهو أقبح عند الله من هذه المخالفة, لأنه يؤدي بصاحبه إلى الرّدة وهو الكفر بالله بعد الإيمان فيحبط الله جميع أعمال الخير وتصير هباءً منثوراً, فأي المخالفة أحق, عصيان الله أم الكفر بالله؟ أتكفر بالله إن اقترفت المعصية ؟, والمعصية تُكَفَّرْ بالتوبة إلى الله تعالى, فاطلبوا العفو من أخيكم سيدي الموفق واستغفروا الله إن الله غفور رحيم", فاعترف الجميع بجرمه وتابوا إلى الله وطلبوا الصفح من سيدي الموفق وأخذوا الطريق على الشيخ البوزيدي وعاشوا وماتوا ذاكرين بفضل الله تعالى.
ومن كراماته أنه كان ذات يوم في سياحة مع سيدي بوزيد بن مولاي المقدم لقرية عتبة, فلما وصلا إلى قرية من القرى لم يرحب بهما أهلها ورموهم بالحجارة وأطلقوا عليهما كلابهم ليصدوهما عن دخول القرية فابتعدا شيئا عنها وجلسا تحت شجرة ولما غربت الشمس رجع المقدم سيدي بن مولاي إلى القرية ومعه علبة كبيرة من حديد يستخدمها (كطبل) ودخل يغني بأعلى صوته قصيدة غزلية تطرب أسماع هؤلاء الغافلين عن الله فقدموا عليه وتسابقوا ظنا منه أنه شيخ السماع فجعل العلبة جنب أذنه اليمنى ونظر إلى السماء وجاب بالطول والعرض حلقة المتفرجين وهو يغني بأعلى صوته بالألحان المحبوبة لديهم, فالتفوا حوله ثم تكلم كبير القوم وقال: "أرجوك أن تسامحنا على سوء مقابلتك أول ما نزلت بنا اتهمناكم وظننا أنكم من هؤلاء الذين يأكلون أموال الناس بالباطل وباسم الدين ولم نعرف بأنك شيخ مغني الرجاء منكما أن تقضيا بعض الأيام عندنا فلنا عدة حفلات من زفاف وختان لصبياننا", فأكرموه غاية الإكرام ثم استأذنهم ليأخذ شيئا من الطعام لصاحبه وبعدما أكل الشيخ وشرب, قص عليه القصة واستأذنه للرجوع إلى القرية فقال له: "ارجع لأنهم اقبلوا عليك", فأجاب سيدي بن مولاي: "حاشا يا سيدي الشيخ بل أقبلوا على علبة من حديد فارغة".
ورجع سيدي بن مولاي إلى القرية وهو يداعب عواطفهم بالأغاني الغرامية البدوية ولما رأى أنه ملك قلوبهم توقف عن الغناء قائلا لهم: "أليس من سوء حظكم وأسوء حالكم أنكم طردتم شيخا عارفا بالله من كبار المحققين صاحب الشريعة والحقيقة وكل من تعلق به وتوسل به إلى الله عز وجل خيمت عليه سعادة الدارين، وقبلتم على علبة فارغة ومغنيها فارغ فاستبدلتم العامر بالفارغ والخير بالشر والنور بالظلمات والسعادة بالشقاء والحقيقة بالأوهام؟"، فعندئذ شعر أهل القرية بأنهم قد ارتكبوا ذنبا عظيما لا تكفره إلا التوبة إلى الله سبحانه عز وجل فطلبوا من المقدم بأن يأتيهم بالشيخ فقال لهم: "والله لا أفعل بل اذهبوا أنتم إليه واستسمحوه" ففعلوا ورجعوا به إلى قريتهم وجعلوه وسيلة إلى الله وأصبحوا من الذين أنعم الله عليهم بالخير العميم.
ومن كراماته ذلك الحوار الذي جرى بين سيدي الحاج أحمد بن إسماعيل المستغانمي وصهره سيدي الحاج محمد العشعاشي التلمساني أحد مريدي الشيخ سيدي محمد الهبري المغربي وكل منهما أي المريدين يثني على شيخه بالثناء الجميل, وبما أن سيدي الحاج أحمد بن إسماعيل كان فانيا في شيخه قذف الرغبة في قلب سيدي الحاج محمد العشعاشي ليزور سيدي الشيخ البوزيدي ليطع على حاله عيانا ولا يكتفي بالسماع عنه وفعلا جاء سيدي الحاج محمد العشعاشي إلى مستغانم زائرا برفقة شخصين من كبار مقاديم الشيخ محمد الهبري وأثناء الطريق قال بعضهم لبعض: "إن زيارتنا هذه للشيخ البوزيدي على سبيل الإطلاع والفحص في حقيقة ولايته فإن كان من المقبولين عند الله المؤيدين بنصره فإنه يأتينا عند الغذاء بأكل خاص لكل واحد منا ", وذكر كل واحد منهم ما يشتهي أكله.
وعند وصولهم كان في لقائهم سيدي الحاج أحمد بن إسماعيل وأتى بهم إلى الشيخ البوزيدي فرحب بهم الشيخ وضيفهم بمنزله وذهب إلى زوجته قائلا لها: "هذا سيدي الحاج محمد العشعاشي ورفيقاه من تلمسان فهل لك شيء نقدمه لضيوفنا فردت عليه بصوت عال سمعه الضيوف قائلة: "كيف تستدعي أهالي تلمسان وليس في بيتك بصلة واحدة!", فبينما هم جلوس مع الشيخ وهو يحدثهم عن عجائب قدرة الله التي لا يعجزها شيء في الأرض ولا في السماء وكأنه يشير إليهم على ما أبطنوه في سر أنفسهم فإذا بطارق على باب بيت الشيخ فخرج وأتى بطبق فيه أكل للذي اشترطه وجعله بين يديه وقال: "هذا لك سيدي كما طلبته" وللمرة الثانية يطرق على بابه فيخرج الشيخ ويأتي بطبق فيه الطعام المطلوب كذلك وجعله بين يدي طالبه ويقول له: "هذا لك كما اشترطته علينا" ثم في المرة الثالثة كذلك حتى وصل إلى كل منهم ما اشترطه وتحققت رغباتهم جميعا وعلموا علم اليقين أن الشيخ محمد بن الحبيب البوزيدي من الراسخين ومن المشايخ الكُمَّل المؤيدين بالعناية الربانية وطلبوا منه الدعاء الصالح واستأذنوا في الانصراف فدعا لهم بالخير والصلاح ثم انصرفوا.
ومن كراماته أنه كان له مريد شاب صغير من أقرباءه وهو سيدي الطيب بن طه حيث كان مبتدئا في حفظ القرآن وفي ليلة من الليالي نظم حفلا كبيرا فاجتمع طلبة القرآن ومشايخ وعلماء وبدئوا بتلاوة القرآن جماعة وكان سيدي الطيب إذ ذاك لا زال لم يحفظ القرآن كله فخرج من حلقة تلاوة القرآن وجلس مع باقي المؤمنين الذين لا يقرؤون فأخذوا في لومه وتوبيخه: "أنت شريف من أبناء سيدي بوزيد ولا تجتهد في حفظ القرآن كفلان وفلان مشيرين إلى الذين كانوا في سنه, فأنت كسول لئيم تكره التعليم ولا يرجى منك خير" إلى آخره...فازداد غما على غم ولما رجع إلى البيت قال لوالدته في صباح الغد: "إني ذاهب إلى زيارة شقيقتي المتزوجة (في قرية تبعد عن مستغانم) فهل لك شيء من هدية أو زاد لأدخل على ابنتك السرور؟", فجمعت له والدته من الطعام وأخذ طريقا مغايرا متوجها إلى المغرب الأقصى وحط بطنجة حيث مكث فيها عدة سنوات وانقطع خبره ويئس أهله من العثور عليه.
ثم مرت ثماني سنين, فبعث سيدي الطيب بن طه برقية إلى أخيه محمد الذي كان مقدم الشيخ البوزيدي بقرية سيدي خطاب يخبره فيها بأن الله قد فتح عليه بحفظ القرآن بالروايات السبع والتفقه في الدين ولم يبق له إلا الرجوع إلى ذويه وأهله ولهذا يطلب منه أن يبعث له بمال يمكنه من الرجوع إلى الوطن فجاء سيدي محمد بهذه الرسالة إلى الشيخ البوزيدي قائلا له: "سأبيع الفرس وأبعث بثمنها إلى سيدي الطيب ليعود إلينا", فرد عليه الشيخ: "لا تفعل والطيب سيعود الله به سالما!".
ثم يروى سيدي الطيب لأهله ما جرى له بمدينة طنجة فقال : فبينما أنا في المسجد الذي أطلب فيه العلم حتى قوي عزمي كأنما قوة تجذبني إلى زيارة ميناء مدينة طنجة, فبينما أنا أتجول فإذا بي أسمع صوتا يناديني: "يا الطيب! يا الطيب!", فلما التفت رأيت رجلا متكئا على كرسي طويل بالزَّي التركي فسألني عن نسبي فقلت من أبناء سيدي بوزيد ثم سألني مرة ثانية أو تريد أن تذهب إلى مدينة وهران فأجبته بالإيجاب كدت لا أصدق هل أنا في يقظة أم في المنام فرد علي: "إن السفينة قد ذهبت إلى مدينة وهران وستعود يوم الأربعاء وستسافر عليها إلى وطنك إن شاه الله", فرجعت إلى المسجد مبتهجا مسرورا حامدا الله وشاكرا له على هذه الملاقاة بهذا الرجل الكريم.
فرجعت إلى الميناء مساء الثلاثاء ليلة الأربعاء, فوجدت نفس الرجل على هيئته فقال لي: "يا لطيب لقد وعدتك يوم الأربعاء فما أعجلك؟", فقلت: "يا سيدي والله خشيت أن أتأخر عن الموعد وتذهب السفينة وأتخلف عنها", فأخذ بيدي وذهب بي إلى الخبَّاز واشترى لي خبزتن كبيرتين وذهب بي إلى تاجر آخر واشترى لي عسلا وزبدة وذهب بي إلى صانع الشاي فأمره ودفع له الأجرة مسبقا حتى قلت يكفي وأعد لي مكانا أنام فيه, وفي صبيحة الأربعاء عند الضحى وجدت نفس الرجل يتفاوض مع قائد الباخرة فدفع له الثمن وقال له: "خذ هذا إلى مدينة وهران", فأخذت متاعي وصعدت على مدرج الباخرة وأنا مغمور بالفرحة لم ألتفت إلى السيد الكريم فأشكره على صنعه الجميل فنادني: "يا الطيب نسبك نسبي!", ولكن رست بنا الباخرة في ميناء الغزوات وكنت أظنها وهران فنزلت بها مسرعا نتيجة فرحتي بالوصول إلى وطني.
فلما وصل وقص القصة التي وقعت بينه وبين الذي تحمل عنه مصاريف السفر قال سيدي محمد لأخيه الطيب: "ذلك الرجل الكريم هو سيدي الشيخ محمد بن الحبيب البوزيدي جزاه الله خيرا على هذا الصنيع الجميل فحينما أردت أن أبيع الفرس وأبعث بثمنها إليك, أمرني أن لا أفعل قائلا "الطيب سيعود الله به سالما!".
و من كراماته الجلالية أنه وقف أمامه رجل في السوق على مرأى ومسمع من الناس والشخص يعرف بأنه مقدم لشيخ من مشايخ التبرك يكن العداوة والبغضاء للشيخ البوزيدي وتكلم معه بكلام فاحش وقبيح ثم بصق على وجهه الشريف فما كان من الشيخ إلا أن مسح وجهه وانصرف, فما مضت إلا ليلة واحدة حتى ابتلى الله ذاك الظالم لنفسه بسرطان في وجهه وفي نفس الموضع من الوجه التي وقع فيه البصق فلم ينفعه أي علاج حتى مات وصورته مشوهة.
و من كراماته الجلالية كذلك, أن رجلا من كبار التجار بالسويقة بحي تجديت, كلما مر عليه الشيخ البوزيدي وعلى حين غفلة من أمره يرميه ذاك الرجل بالمفرقعات فحينما تنفجر يذكر الشيخ الاسم الأعظم "الله" فيعجب المستهزئ هذا المنظر ويسليه ويقهقه ضاحكا مستهزئا بالشيخ, والشيخ لم يقل له شيئا ولم يرد عليه ولو بكلمة واحدة، وفي آخر مرة وقعت مثل هذه الواقعة بالنهار واحترق متجره بالليل ولم يبق له شيء, عافنا الله والمسلمين أجمعين من الأذى المباشر والغير المباشر لعباده الصالحين.
وأما الكرامات التي وقعت بعد انتقاله إلى الآخرة إلى جوار ربه فهي لا تحصر وإنما نقتصر على ذكر واحدة منها، وهي ما ذكره سيدي الحاج أحمد بن إسماعيل الذي كان من كبار التجار من مدينة مستغانم وله دكاكين ومخازن للبضاعة التجارية ففي ليلة من الليالي جاءت جماعة من اللصوص قاصدين المخزن المطمر ولما وقفوا عند باب المخزن وحاولوا أن يفتحوه انفتح الباب على مصراعيه وظهرت للصوص صورة الشيخ سيدي محمد بن الحبيب البوزيدي على هيئته المعروفة وهو يعاتبهم قائلا: "ألا تتقوا الله, أتخدعون أخاكم؟" وكررها ثلاثة مرات, عندئذ استحى اللصوص وأغلقوا الباب وانصرفوا وفي صباح الغد ذهب رئيس جماعة اللصوص إلى سيدي الحاج أحمد بن إسماعيل وبعدما سلم عليه وأثناء الحديث الذي جرى بينهما قال رئيس اللصوص: "أبشرك إن أمنتني", فقال له سيدي أحمد: "عليك الأمان التام"، فرد عليه رئيس اللصوص: "نعم الشيخ شيخك فهو حريص عليك وعلى متاعك في الممات كما كان في الحياة" وقص عليه القصة فرد عليه سيدي أحمد بن إسماعيل بقول اله تعالى: "الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله, صدق الله العظيم", ثم قسم بالله: "ما شككت في أمر شيخي بأنه محمدي رباني".
اشتد بالشيخ البوزيدي المرض يوحي بالفراق والأجل المحتوم وظهرت عليه بشائر الرحيل وكان رضي الله عنه في ذلك المرض معقود اللسان عن النطق مع سلامة الفهم وشلَّ نصف جسده ولم تمر أيام قلائل حتى انتقل الأستاذ إلى رحمة الله، ولم يخلف عقبه إلا إبنا إلى الجذب أقرب منه إلى الشعور، يُدعى سيدي مصطفى الذي كان يُحبه محبة فارطة وقد كان عند وفاته يمد البصر إلى ابنه بما يعلمه من جذبه، وكان يخشى أن يُهمل بعده، ولما علم الشيخ العلوي ذلك منه قال له: "اكفنا أنت يا سيدي ما أهمنا من جهة الله تعالى، ونحن نكفيك من جهة سيدي مصطفى ما أهمك", فرأى السرور يلوح على وجهه، فانتقل رضي الله تعالى عنه إلى جوار ربه يوم الاثنين 25 أكتوبر 1909 م / 10 شوال 1327 هـ فوفدت الوفود من كل حدب وصوب من فقراء وعلماء ومشايخ للتعزية وحضور الجنازة وصلى على جنازته الشيخ أحمد بن مصطفى العلوي ثم دفن بزاويته أمطر الله على قبره سحائب الرحمة وجلائل النعم ورثاه بقصيدة رائعة عظيمة من البحر الطويل:
لله أشكو حزني لفقد عرش الولا فقيد الورى طرا والله كذا العصر
فقيد حل الثرى من بعد احتوائه على الكل فكيف به غمه العمر
فقيد كان فوق الكل والكل دونه فيا عجبا كيف أحاط به القبر
فما أحاط هذا القبر كلا وإنما أخذ منه رشفا فنال به فخر
و لتبكي عين الفتى دما وبكاءها لفقده أسفا وليس لها وزر
فالوزر جمود العين عن فقد مثله والدمع فيه أجر لعمري هو الأجر
و ليبكه عرش الله والكرسي والسماء ولتحيى به الثرى فصار لها ذخر
و يا سما أسفا فهل ينفع العل أفلو كنت من أرض لكان لك الفخر
و لا غرو إن شَّح الزمان بمثله شمائله جلت وضاق به الصدر
حليم كريم خافض الطرف زاهد هشوش بشوش دام في وجهه البشر
صفوح عن العذال لم يترك خلفه من قال فيه زورا أو رأى فيه كبر
حريص عن الورى يجود بسره ولا يرجو منهم تعظيما ولا أجر
فلا غضب لديه ولا قبض عنده خليله إن زل يلتمس له عذر
فمن ذا رأى أو عاين مثله تالله لواحد جمع فيه السر
بغيتي منيتي عمدتي ثم غايتي كفيني كفيلي في المهالك والمكر
البوزيدي محمد له من محمد مراث الإبن للأب ولنا منه وفر
عليك رحمة الله من بعد جمعنا ألَّم بنا الفراق وقضي الأمر
سلام عليك والسلام من الحشى يعم بشر الطيب والند والعطر
ناديتك والفؤاد يخلج من النوى فهذا مداد العين قد خضب السطر
كتبت بدمع العين مزج بالأسى مذيل بالتبريج وليس فيه صبر
و لست أبكي الفراق من حيث كنهه ولكن رسمك في العين له قدر
جزآك إله العرش بالقرب والرضا وحاط بك التعظيم والخير واليسر
خلفت رجالا في الطريق لصونها فكنت لها بدر وهم لها زهر
ولا تحسبن الموت ذهبت بسره حاشاه وإنما مهدت له النشر
أخذنا عنه علوما فزنا بصونها ولما حن الزمان تعين الجهر
فيا أهل ودّه فزتم بقربه فأنتم ملوك الأرض للبيض والحمر
أيا رب يا رب الأنام ويا ثقتي فانشر على قبره من عفوك ستر
و صل على أصل الأصول ملجأنا نصيري مجيري في المواقف والحشر.
اقتباس من كتاب الأنوار القدسية الساطعة على الحضرة البوزيدية, لعبد القادر بن طه الملقب بدحاح البوزيدي شيخ الطريقة البوزيدية العلوية.
حياة الشيخ العلوي بقلمه.
الشيخ محمد فوزي الكركري
موقع الطريقة الكركرية
منتدى الطريقة الكركرية 


</doc>
<doc id="1525286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525286" title="محمد فوزي الكركري">
محمد فوزي الكركري

أبو عبد الله محمد فوزي الكركري المعروف بالكركري، ولد يوم الأربعاء عام 1394 هـ الموافق 1974، بمدينة تمسمان المغرب، صاحب الزاوية الكركرية

يتصل نسبه إلى الرسول محمد صلى الله عليه وسلم، فهو شريف إدريسي من جهة الجدود، .

ولد يوم الأربعاء عام 1394 هـ الموافق ل 1974 م، بقبيلة تمسمان الواقعة بريف المغرب، فأمضى فيها طفولته وصباه، وكان حال صغره متسما بالجد في كل شؤونه ونشأ نشأة عادية وتلقى تعليمه الأولي والإعدادي في مدينة الحسيمة، ثم سافر إلى مدينة تازة ليكمل تعليمه الثانوي، ولم يكمل. وبعد مدة يسيرة من خروجه من المدرسة خرج سائحا في أرض المغرب ، فزار مدن عديدة، ودامت غربته عشر سنوات، عاد بعدها إلى مسقط رأسه.

زار عمه الحسن الكركري وذلك بمناسبة عيد الفطر السعيد. ويقول محمد فوزي: "وكان الحديث في تلك الليلة عن صفات الله عز وجل وأسمائه الحسنى فكنت أستمع بشغف للحوار الذي دار بين الشيخ مولاي الحسن وبعض الحضور، وتأثرت تأثرا بالغا بكلام الشيخ وسألته بعدما انصرم الجمع: "عمي أريد أن أتوب، فهل يتوب الله عليَّ؟ فأخذت الشيخ الحسن رقة لحالي، وهدأ من روعي وواساني لما عرف صحة نيتي وصدق قصدي ومطلبي، وطلب مني الرجوع إلى مدينة العروي وانتظار قدومه لتلقيني الورد."

تصدق بملابسه وهم بإحراق شهاداته، وحلق شعر رأسه ولحيته ووصل إلى تمسمان إلى زاوية عمه رحمه الله ، فقال لشيخه وعمه : إئذن لي بالورد وأدخلني الخلوة فرد عليه الشيخ : ابتعد عني فمن قال لك أنني أسلك المجانين. فكرر عليه طلبه فأبى وهو في كل ذلك يختبرصدقه ، فقام سيدي محمد فوزي ليذهب ، فسأله عمه إلى أين تريد الذهاب ؟ هل سترجع إلى المنزل؟ فقال له : لا لن أرجع إلى المنزل ، فأنا خرجت طالبا قرب الله ، وسأسيح في ملك الله بين الأحجار والأشجار" هنالك أمر الحسن الكركري إبنته أن تعد الخلوة وتهيئها لمحمد فوزي فبقي في صحبة شيخه وعمه قرابة السنتين، إلى أن توفي عمه.

خلف عمه بعد وفاته وذلك عندما قال والده لأخيه الحسن أترك إذنا لمحمد حتى ينفع الناس ، فأجابه قائلا : هو مأذون. فلما تفي الحسن ، تولى محمد فوزي مشيخة الطريقة عام 1428 هجرية الموافق 2007 ميلادية.

الطريقة الكركرية العلوية الدرقاوية الشاذلية قال: ﴿طريقتنا طريقة المشاهدة من لم يشاهد لست بشيخه وليس بمريدي﴾.

فطريقته تجمع بين السلوك والجذب، ونعني بالجذب جذب القلب بأنوار الحبيب إلى حضرة المحبوب ، وهو جذب لا يشعر به الفقير، لأنه جذب خفيف مصحوبا بعناية اللطيف
وإن شئت قلت طريقته تجمع بين الجمال والجلال ، فالباطن مع الربوبية ، والظاهر مع أداب العبودية ، لذلك تجد المريد الكركري مستغرق في حضرة السر، مع قيامه بوظائف العبودية
ولقد سمعته يقول :" طريقتنا طريقة الإسم الأعظم المكنون " ، فطريقته جمعت الخير كله ممزوجا باليسر ، والكمال ممزوجا بالدلال ، فتجد الشيخ يزج بالفقير في مقام المشاهدة ، عند أول قدم له في الطريق، دونما جهد أوعمل من المريد ، إنما محض جود من الشيخ، لذلك جعل المشاهدة هي التي تحدد أصحابه من عدمهم فقال : " طريقتنا طريقة المشاهدة من لم يشاهد لست بشيخه ولا هو بمريدي
فبداية طريقته مشاهدة فيكف سيكون حال الواصل فيها ؟ بدايتها إدراك معية الله فكيف ختامها ؟ بدايتها صحبة لنور سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم فيا عبد هم في إدراك معاني منتهاها
ولقد جعل الشيخ على عاتقه ، أن يضع كل مريد قصده لمعرفة الله تعالى ، في حضرة إسم " النور" جل جلاله ، كي يتنسم منه توحيد الصفات ، ثم بعد الخلوة ، يحصل على سر الجمع ، فيكون عارفا بمعاني الأولية والأخرية، والباطنية والظاهرية ، فيحصل حيئنذ على إكسير السعادة ، وعنوان الفلاح ويدخل ديوان الأحباب
هكذا يبدأ الشيخ قدس الله سره مع المريد ، في رحلة عجيبة غريبة ، ينقله فيها من سر إلى سر ، وفي كل سر يستقر فيه المريد ، يكون له فيه وظيفتين : وظيفة تجاه الحق ووظيفة تجاه الخلق ، فالتي تجاه الحق شهود العظمة في كل شيئ ، والتي تجاه الخلق التحلي بمكارم الاخلاق مع كل شيئ
ولقد جمع شيخ الطريق كله في حكمة ، قليلة الكلمات كثيرة المعاني ، قد إنطوى فيها حقائق الشريعة والطريقة والحقيقة، فقال : " استحقر نفسك وعظم غيرك " فإفهم

له قصائد كثيرة منها:


= المراجع =
(1).الروضة السنية في المآثر العلاوية.
(2).حياة الشيخ العلوي بقلمه.
(3).القرآن الكريم

= وصلات خارجية =


</doc>
<doc id="1525298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525298" title="خزان الروصيرص">
خزان الروصيرص

مياه

في عام 1952 م كلفت الحكومة السودانية شركةسير الكسندر جريب وشركاه «Sir AlexanderGibb & Parteners» الاستشارية البريطانية بإجراءاستطلاعات وإعداد بحوث ودراسة جدوى لإنشاء سد خرساني يسع على الأقل لتخزين مليار متر مكعب من المياه بمنطقة الرصيرص .
كان هنالك اقتراح باقامة خزان في المنطقة من قبل شركة سير وليام غراستن «Sir William Grastin » منذ عام 1904 م.
في عام 1955 م، تم تكليف شركة جيب كويين «Gibb & Coyne» الفرنسية بتصميم خزان بسعة أكبر، ينفذ على مرحلتين: الأولى بسعة 3 مليار متر مكعب من المياه، والثانية بسعة 7.4مليار متر مكعب.
وقد تم الانتهاء من تنفيذ المرحلة الأولى في العام 1966 م.
يهدف الخزان إلى توفير مياه الرّى لكل المشروعات المرويّة ب النيل الأزرق بواسطة خزان سنار . ويولد حوالى نصف الطاقة الكهربائية المتوفرة في شبكة الكهرباء الوطنية ب السودان.
تمرالمياه عبر فتحات المفيض Spillways أو الأبواب السفلى Deep sluices أو الإثنين معاً حسب كمية المياه الواردة إليها.
] عدل [ تعلية السد
في أبريل / نيسان 2008 ، وقعت حكومة السودان وشركة سينوهايدرو الصينية على اتفاقة الأعمال المدنية لتعلية سد الروصيرص، باعتبارها تشكل أهمية لدفع عجلة التنمية الاقتصادية الإجتماعية ولتوفير مخزون اضافي من المياه يبلغ زهاءاربعة مليارات متر مكعب اضافية لإحداث المزيد من التوسع الأفقي والرأسي للتنمية الزراعية، خاصة في فصلي الصيف والشتاء وعلي الأراضي الواقعة على ضفتي النيل الأزرق والنيل الرئيسي فضلاً عن التوسع الاستراتيجي في زراعة القمح وتطوير التركيبة المحصولية، كماأنها ستزيد في معدلات الطاقة الكهربائية المائية باكثر من 40 بالمائة مما هي عليه الآن.
وتبلغ قيمة عقد الأعمال المدنية لتعلية سد الروصيرص 396 مليون دولار وتستغرق مدة تنفيذ المشروع 43 شهرا ابتداء من مايو / أيار 2009 .
] عدل [ الأثر على تدفق النيل
إنشاء السدود كان هو الحل الأمثل للحفاظ علي حصة السودان الحالية التي ترتبها اتفاقية مياه النيل، وربما للزيادة المطلوبة في المستقبل،وكانت البداية بسد سد مروي والذي مثل تشييده أكبر ضمانة للحفاظ علي هذة الحصة بل ساعد علي الاستقرار في الإمداد الكهربائي بصورة كبيرة، حيث ان سد الروصيرص والذي تأثر بانخفاض تدفقات المياه من الهضبة الإثيوبية أصبح التوليد فيه ضعيفاً الآن. وبعد اكتمال تشييد سد مروي أصبح خزان جبل أولياء والذي شيد أساساً للدعم المائي لمصر أصبح الآن داعماً لسد مروي، وقد استطاع خزانجبل أولياء ان يساهم في مد سد مروي بتدفقات معتبرة من المياه ساعدت في دعم بحيرة السد وبالتالي زيادةالكهرباء.
وسيكون لتعلية سد الرصيرص أيضا أثراإيجابياً بالغاُ في المستقبل على اقتصاد السودان بحيث تزيد سعة بحيرة السد من 3 مليار الي 7 مليار متر مكعب من المياه مما يؤهلها لدعم الزراعة في مشروعي الرهد وكنانة إضافة إلى ضمانالاستقرار في الإمداد الكهرباء


</doc>
<doc id="1525315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525315" title="أبو كدوك (أم درمان)">
أبو كدوك (أم درمان)

حي أبوكدوك : حي سوداني يقع في ولاية الخرطوم مدينة أم درمان

حي أبوكدوك قد انتقل أهله من الفتيحاب إلى المنطقة الحالية بعد أن طلب المستعمر الإنجليزي إفساح المنطقة للسلاح الطبي الحالي لتكون معسكراً لجنوده عام 1912م ، وانتقل القاطنون إلى " أبو كدوك " وكان من أوائل الذين انتقلوا ابن الأمير أبوكدوك.و ابناء الشيخ ابوزيد ود بله
يقع في المنطقة التي تعرف بمنطقة ابوعنجة يحد حي أبو كدوك شمالاً خور أبوعنجة ، وشرقاً شارع الاربعين وجنوباً بانت غرب

وكما نجدالشيخ أبوزيد بله بن عبد القادر بن على بن دكين (الذي أطلق اسمه على جزيرة ود دكين الواقعة في النيل الأبيض غرب جزيرة توتى)والذي اتى مع وفود دولة العبدلاب واستقر بالخرطوم في المنطقة الواقعة شرق الساقية عشرين ما بين - فندق هيلتون وجامع الشهيد - وكان معه الشيخ ارباب العقائد الذي ارتضى منطقة جزيرة توتى 
وكان من معه من أبناء عمومته الشيخ حمد ود ام مريوم وبنت عمه بنت المنى بت فضيل والتي تزوجها فيما بعد وهى شقيقة البطل احمد ود فضيل الذي استشهد في معركة ام دبيكرات ومن بعدها تم ترحيلهم إلى منطقة السلاح الطبى ومن بعدها إلى أبو كدوك

وكانت هناك علاقه حميمه ما بين الشيخ أبوزيد والامام محمد احمد المهدى والذي اخذ منه البيعة قبل مقادرته إلى غرب السودان لتجهيز جيوشه لفتح الخرطوم ولكن عند عودة المهدى فاتحا وجدالشيخ أبو زيد قد توفى إلى رحمه مولاه فانخرط ابنه الشيخ نورالجليل في صفوف المهدى وقد امره الامام المهدى احدى المجموعات لفتح الخرطوم


اسم علم من اعلام السودان كان رئيس هيئة الأركان للعمليات ابان حكومة الرئيس جعفر محمد نميري يضرب به المثل في العسكرية والانضباط وعبر تاريخه الطويل لقب ابوكدوك على جده قائد المهدية

واحد مع جامع الشيخ احمد نور الجليل الشيخ ابوزيد مدرسة الضوء الثانوية للبنات امتداد بيت المال شارع العرضة دار المسنين الخرطوم بحري

وأغلب هذه الاسر رحلت لضيف المكان إلى امبده (السبيل منطفة الشياخه الحارة الثامنة)




</doc>
<doc id="1525321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525321" title="جهاز الكسب غير المشروع (مصر)">
جهاز الكسب غير المشروع (مصر)

جهاز الكسب غير المشروع هو جهاز حكومي مصري أنشئ طبقا للقانون رقم 62 لسنة 1975 بشأن الكسب غير المشروع ويتبع وزارة العدل. ويشكل الجهاز من مدير يختار من بين مستشاري محاكم الإستئناف ومن عدد كاف من الرؤساء بالمحاكم الابتدائية يندبون طبقا لأحكام قانون السلطة القضائية.

يختص الجهاز بطلب البيانات والإيضاحات المتعلقة بالشكاوى ومعاونة الهيئات التي تتولى فحص إقرارات الذمة المالية وتحقيق الشكاوى المتعلقة بالكسب غير المشروع وهي:



</doc>
<doc id="1525325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525325" title="خور أبو عنجة">
خور أبو عنجة

خور أبوعنجة : خور سوداني يبدأ من مناطق شمال كردفان ماراً بولاية الخرطوم مدينة أم درمان

يعتبر خور أبو عنجة من المعالم الظاهرة لمدينة أم درمان ينتهي عند النيل بحي الموردة. ويعتبر خور ابوعنجة من المناطق الاثرية المهمة في السودان.
وقد عثر علي اثار من العصر الحجري في منطقته. تم توسيع الخور عند منطقة المصب المجاورة للنهر لتصير بحيرة جميلة. اخذ خور ابوعنجة اسمه من أحد قواد المهدية وهو القائد حمدان ابوعنجة حيث رابط بجنوده في هذه المنطقة حتى تمت السيطرة على أم درمان من قبل الإمام محمد أحمد المهدي كما اخذ الحي المجاور لسوق الموردة نفس الاسم وهو حي أبو عنجة العريق والمعروف وبه فريق كرة قدم مشهور يلعب في الدوري المحلي لولاية الخرطوم.

هو خور موسمي ام درماني خامل النشاط الا في فصل الخريف يمتد من الغرب الي الشرق ويعرف بانه(مجرى السيل ) حتى يصل نهر النيل الخالد .

يمر هذا الخور الهادئ شتاءاً والثائر صيفاً بعدد كبير من احياء أم درمان.

يبدأ هذا الخور من تلال المرخيات الواقعة غرب أم درمان ويتقدم ماراً بي:
وهو متنفس للنيل في زمن الفيضان



</doc>
<doc id="1525327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525327" title="نافع مصطفى العبوشي">
نافع مصطفى العبوشي

نافع العبوشي فلسطيني (ولد في 1877 في جنين بفلسطين - توفي عام 1929 في فلسطين).

كان أحد شخصيات فلسطين الوطنية المرموقة في بداية القرن العشرين حيث كان عضوا في المؤتمر العربي الفلسطيني الأول عام 1919 ، تم انتخابه ممثلا ًعن مدينة جنين مع حيدر عبد الهادي لحضور المؤتمر العربي ،الذي بعث برقية إلى مؤتمر السلم العام ضد جعل فلسطين وطنا قوميا لليهود.

كما حضر المؤتمر العربي الفلسطيني السابع المنعقد بالقدس مابين 20 و 27 من اغسطس عام 1928.

كما أشار الشاعر برهان الدين العبوشي في مسرحية وطن الشهيد الصادرة عام 1947 إلى دور نافع العبوشي و هو إسداء الرأي السديد؛ وذلك بعدم الالتفات إلى التلهي بالأقوال وإنما السير على طريق واضح؛ أساسه التقوى والاعتماد على القوة التي رمز لها بالحسام:

كما كان عضوا ً في بلدية جنين خلال فترة الحكم العثماني في المدينة.

و مما أورده الراحل محمد عزة دروزة في مذكراته بخصوص المؤتمر الفلسطيني الأول، عن نافع العبوشي " وممن تعرفنا بهم وتواثقنا معهم في المؤتمر نافع العبوشي، وكان ذا مظهر زعامي ومن العناصر المفيدة في المؤتمر، وقد ظلت صداقتنا مستمرة وتعاونا معه في مواقف ومؤتمرات عديدة ، وظللنا وظل على ذلك إلى أن توفاه الله ".

- المؤتمر الفلسطيني الأول المنعقد عام 1919.

- المؤتمر الفلسطيني الرابع المنعقد عام 1921.

- عضو في اللجنة الاستشارية لإنشاء المجلس الإنتخابي عام 1921.

- المؤتمر العربي الفلسطيني الخامس المنعقد عام 1922 .

- المؤتمر العربي الفلسطيني السابع المنعقد عام 1928 .

- المؤتمر الإسلامي للدفاع عن المسجد الأقصى و الأماكن الإسلامية المقدسة المنعقد عام 1928.

توفي عام 1929 حيث اقيمت له جنازة عظيمة حضرها الشاعر الفلسطيني الكبير إبراهيم طوقان والذي رثاه في ذلك الوقت بأبيات شعرية لازالت مكتوبة على قبره لغاية اليوم في مقبرة جنين الشرقية.

كتاب فلسطين والإنتداب البريطاني - الدكتور كامل نخلة - الطبعة الأولى 1974 ، صفحة 208.

كتاب فلسطين قبل الشتات - وليد الخالدي - الطبعة الرابعة 2009 ، صفحة 95.

كتاب إبراهيم طوقان (الأعمال الشعرية الكاملة)،طبعة دار الشرق الجديد (1929) صفحة 149.

كتاب جنين ماض وحاضر - مخلص محجوب.

وطن الشهيد - الحلقة 25 - مسرحية شعرية - برهان العبوشي عرض وتحليل وتعليق: ياسين السعدي http://pulpit.alwatanvoice.com/articles/2012/08/18/268638.html

مذكرات محمد عزة دروزة

القيادات والمؤسسات السياسية في فلسطين، 1917 - 1948 ، بيان نويهض الحوت


</doc>
<doc id="1525342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525342" title="البلابيش">
البلابيش

قرى البلابيش تتبع مركز دار السلام بمحافظة سوهاج وتنقسم لثلاث قرى ، البلابيش المستجدة والبلابيش بحرى والبلابيش قبلى ، وتقع أقصى جنوب مركز دار السلام .

قرى البلابيش هى واحدة من أهم فروع قبيلة هوارة العربية الشهيرة ويمتاز أهالى البلابيش كسائر هوارة بالعصبية والكرم الشديد واحترام العادات والتقاليد لدرجة كبيرة .



</doc>
<doc id="1525372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525372" title="إبسكو">
إبسكو

إبسكو "المصرية للخدمات البترولية" أو هي إحدى شركات قطاع البترول المصري, والتي تأسست عام 1997 وفقا لأحكام قانون ضمانات وحوافز الإستثمار رقم 8 لسنة 1997 كشركة مساهمة مصرية

تقوم الشركة بتقديم الخدمات وتوفير الإحتياجات المطلوبة لقطاع البترول من عمالة فنية وغير فنية على أعلى مستوى من التأهيل والإحتراف مع مراعاة معايير الصحة والسلامة والجودة في تقديم الخدمات والوصول إلى الكفاءة والإتقان في منع وقوع الحوادث ومنع حدوث الإصابات, وتتمثل تلك الخدمات في:




</doc>
<doc id="1525388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525388" title="فلوفينازين">
فلوفينازين

فلوفينازين (Fluphenazine). هو عقار , يستعمل في معالجة الذهان والاكتئاب الهيجاني .وتستعمل معه بعض الأدوية أيضاً ,مثل:بروكلوربيرازين،بروميتازين، دروبيريدول " كعوامل مضادة للإقياء . يشيع استخدام هذه الأدوية بقصد الانتحار ،نادراً ما تسبب الجرعة الزائدة الحادة الوفاة لأن النسبة العلاجية السميّة عالية .

ضعف وهبوط في وظائف التنفس, صعوبة في التنفس ,اغماءو فقدان الوعي.



</doc>
<doc id="1525389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525389" title="السهام البترولية">
السهام البترولية

السهام البترولية أو هي إحدى شركات قطاع البترول المصري, والتي تأسست عام 2007 كشركة مساهمة مصرية, وفقا لأحكام قانون الشركات المساهمة وشركات التوصية بالأسهم والشركات ذات المسئولية المحدودة رقم 159 لسنة 1981, برأس مال مرخص به قدره 5 مليار جنية مصري ورأس مال مصدر قدره 500 مليون جنية مصري 






</doc>
<doc id="1525390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525390" title="ريا رمال">
ريا رمال

ريا رمال اعلامية لبنانية مواليد بيروت 29 أبريل 1983 ،مذيعة اخبار النشرة العالمية على تلفزيون دبي، خريجة كلية الاعلام والتوثيق في الجامعية اللبنانية بدرجة ماجستير في العلاقات العامة والإعلان ، حائزة جائزة أفضل اعلامية رياضية في الشرق الأوسط عام 2010

بعد انهائها دراستها الثانوية دخلت كلية الاعلام والتوثيق في الجامعة اللبنانية وتخصصت في مجال العلاقات العامة وتخرجت عام 2004، قبل ان تتخصص في مجال الإعلان وتحصل على شهادة جامعية ثانية عززتهما بالدراسات العليا وتخرجت عام 2008

في سبتمبر من العام 2003 وهي لازالت على مقاعد الدراسة الجامعية انضمت إلى أسرة قناة تلفزيون الجديد في بيروت كمذيعة برامج رياضية، قدمت برنامج "اكسترا تايم" المتخصص في كرة القدم اللبنانية لاربعة مواسم إلى جانب تقديمها للعديد من الاستديوهات المباشرة للاحداث الرياضية المختلفة ، في العام 2006 خاضت تجربة الاعلام السياسي ابان الحرب الإسرائيلية على لبنان حيث قدمت برنامج "اعرف عدوك" المختص بالصحافة الإسرائيلية
بدأت بعدها باعداد وتقديم النشرة الرياضية اليومية 
في سبتمبر من العام 2008 انتقلت كمذيع أول إلى قناة دبي الرياضية حيث أعدت وقدمت العديد من البرامج والاستديوهات التحليلية المباشرة منها: 

في سبتمبر 2012 انتقلت إلى تلفزيون دبي كمذيعة رئيسية لنشرة الاخبار العالمية

اجرت مقابلات مع كثير من نجوم العالم الرياضيين منهم : مايكل شوماخر، كريستيانو ورنالدو، رونالينيهو، مارادونا ، كاكا ، ديفيد بيكهام ، روجيه فيديرير ، رافائيل نادال ، زلاتان إبراهيموفتش ، زين الدين زيدان ، نوفاك ديوكوفتش، بوريس بيكر، أوليفر كان ، فينوس وسيرينا ويليامز ، مايكل فيليبس، وغيرهم من مشاهير الرياضية

في مارس 2012 حازت جائزة أفضل اعلامية رياضية في الشرق الأوسط من معهد الشرق الأوسط للتميز ، نظرا لدورها المتميز في مجال الاعلام الرياضي بعد تغطيتها للعديد من الاحداث العالمية من بطولات تنس وغولف وكرة قدم وغيرها إلى جانب تقديمها للاستديو الخاص بحدث توزيع جوائز لوريوس العالمية على مدار موسمين متتاليين


</doc>
<doc id="1525397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525397" title="أنطوان شماس">
أنطوان شماس

انطوان شماس أحد رجال القضاء في العراق وعضو محكمة التمييز في العهد الملكي ومن واضعي القانون المدني العراقي

ولد في بغداد سنة 1888م لعائلة مسيحية بغدادية ونشأ فيها ودرس في مدارسها
وتخرج في مدرسة الحقوق 
درس ععدا من اللغات فكان ضليعا في اللغات التركية والفارسية و الفرنسية و الإنكليزية فضلا عن لغته العربية، 
مارس المحاماة وجادل في السياسة

انتخب عضواً في المجلس التأسيسي العراقي

كان في ملاك مدرسة الحقوق التي اعيد فتتاحها في عام 1919 

عين حاكماً في محكمة استئناف العراق سنة 1925م ،

عضو محكمة تمييز العراق لمدة طويلة في العهد الملكي

كان عضوا في ديوان التدوين القانوني الذي هو بمثابة مجلس شورى الدولة في أثناء عضويته في محكمة تمييز العراق في ثلاثينيات القرن العشرين

عضو في اللجان التي وضعت القانون المدني العراقي والتي شكلت لعدة مرات من عام 1933 إلى أن صدر القانون عام 1951

كان يشغل عضوية المحكمة العليا التي هي بمثابة محكمة دستورية والتي تشكل في كل مرة بارادة ملكية عندما يراد منها النظر في حكم دستوري يعرض عليها.

وهو أستاذ في قانون التجارة بفرعيه البري و البحري

وله مؤلفات في هذين الفرعين ، وقد اختير لتمثيل العراق في مؤتمر القوانين القضائية الدولي الذي انعقد في برلين وهو من كبار المتتبعين للحركة القضائية في العالم

توفي في بغداد عام 1958



</doc>
<doc id="1525415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525415" title="جميل الوادي">
جميل الوادي

جميل الوادي
أحد قضاة العراق ووزير العدل 
ولد في بغداد سنة 1891م ، وهو أخو حامد الوادي مرافق الأمير عبد الله ، و شاكر الوادي مرافق الملك فيصل الأول

وأتم دراسته القانونية في مدرسة الحقوق بالأستانة

عين مدعيا عاما في أدنة بتركيا

أسهم في الحكومة الوطنية السورية مشاورا عدليا في ديوان التمييز العسكري ورئيسا لمحكمة بداءة وادي العجم ورئيسا لمحكمة بعلبك

ثم عاد إلى بغداد سنة 1920 فعين في مناصب قضائية عديدة فقد عين حاكماً سنة 1923م

ومديرا للاوقاف فمديراً عاماً للطابو سنة 1931م ،

وأصبح وزيراً للعدلية سنة 1932م في وزارة ناجي شوكت ،

وعين مديراً للأراضي الأميرية في وزارة المالية سنة 1933م ،

عاد إلى وزارة العدلية سنة 1934م عضواً في محكمة التمييز ، ثم مدعياً عاماً ،

وفي سنة 1935م عين مديراً عاماً للبريد والبرق

الدليل العراقي الرسمي / ص 875 ؛

العراق في الوثائق البريطانية ، ص 66

موسوعة أعلام وعلماء العراق الجزء الأول تأليف حميد المطبعي صفحة ص 157


</doc>
<doc id="1525439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525439" title="أفريم زوروف">
أفريم زوروف

أفريم زوروف (وُلد 5 أغسطس 1948 في الولايات المتحدة) مؤرخ إسرائيلي والرئيس التنفيذي لمركز فيزنتال في القدس. اسمه المستعار هو "آخر صائد النازيين". خلال سنواته أكد خميس أنه المئات من مجرمي الحرب النازيين ولعب دورا هاما في تقديمهم إلى المحكمة.


</doc>
<doc id="1525440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525440" title="فراغ عاطفي">
فراغ عاطفي

الفراغ العاطفي هي حالة إنسانية يتخللها شعور الملل المعمم والاغتراب الاجتماعي واللامبالاة. مشاعر الفراغ هذه غالباً ما يصاحبها حالات اكتئاب جزئي، اكتئاب، شعور بالوحدة، انعدام التلذذ، اليأس، أو غيرها من الاضطرابات النفسية / العاطفية، بما في ذلك اضطراب الشخصية الانعزالية، اضطراب قصور الانتباه وفرط الحركة واضطراب شخصية حدية. الإحساس بالفراغ هو أيضا جزء من عملية الحزن الطبيعية، وينجم ذلك عن الإنفصال أو وفاة أحد أفراد الأسرة أو تغييرات هامة أخرى. ولكن، إن المعاني الخاصة ب"الفراغ" تختلف مع السياق الخاص والتقاليد الدينية أو الثقافية التي يتم استخدامها.


</doc>
<doc id="1525454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525454" title="خدمات البترول البحرية">
خدمات البترول البحرية

خدمات البترول البحرية أو هي إحدى شركات قطاع البترول المصري, والتي تأسست عام 2001 وفقا لأحكام قانون ضمانات وحوافز الاستثمار رقم 8 لسنة 1997 كشركة مساهمة مصرية لتكون أولى الشركات المصرية في مجال الخدمات البحرية, لكي تستكمل مشوار خبراتها السابقة الذي بدأته في بداية الثمانينات كقسم المجال البحري في شركة بتروجيت. وتعتبر من كبار مقاولي الإنشاءات والخدمات البحرية في مصر والشرق الأوسط.

سبلى PMSابو قير 2dp
سبلاى PMSبلاعيم2dp
سبلاى ووحده R.O.VاPMSالبرلس
سبلاى PMS31
سبلاىPMS32
PMS3
PMS5





</doc>
<doc id="1525465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525465" title="صندوق بريد">
صندوق بريد

صندوق البريد هو صندوق معدني، لوضع الرسائل الصادرة بِه التي جَمَعها وكلاء البريد في البلد.

أول من ابتكر صناديق البريد هو الفرنسي جان جاك دي فيلاي - وذلك في عام 1653. حيث وجد مشكلة لدى سكان باريس. لأنه لا يوجد في باريس سوى أربعة مكاتب للبريد فقام بتعليق صناديق على الحائط في أركان الشوارع الرئيسية للعاصمة. لكي يستطيع أي فرد أن يضع خطاباته. بشرط أن تحاط بتذكرة مكتوب عليها (أجرة النقل مدفوعة) وكان يتم جمع الرسائل من الصناديق ثلاثة مرات يومياً.


</doc>
<doc id="1525470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525470" title="برنامج أرامكو السعودية الثقافي 2012">
برنامج أرامكو السعودية الثقافي 2012

في كل عام يتجدد برنامج أرامكو السعودية الثقافي، حيث تسعى أرامكو السعودية بكل إمكاناتها لتقديم فعاليات مشوقة وهادفة لكل أفراد العائلة. تُجسد من خلالها حرصها على إحداث أثر إيجابي في المجتمع. يقدم البرنامج مجموعة من الفعاليات، موضوعة في إطار عائلي آمن يتناسب مع قيم المجتمع السعودي وعاداته الأصيلة.

يقام البرنامج على أرض منتزه الملك عبدالله البيئي الواقع على الطريق الدائري الجنوبي بمدينة الهفوف على مساحة تقدر ب 500 ألف متر مربع ، هذا و يحتوي المنتزه على قرية تراثية تضم مجموعة من المباني التراثية القديمة تصور واقع الأحساء في العام 1350 هـ مكاناً وزماناً ومقاهي شعبية إلى جانب نافورة تفاعلية تعد الأكبر على مستوى العالم ومرافق أخرى مميزة من ملاعب للأطفال وملعب كرة القدم وآخر لكرة السلة وجزيرة مائية وسط البحيرة ، كما يحتوي على مطاعم وجسور مشاة داخلية وشلالات ونوافير.







برنامج أرامكو السعودية الثقافي 2012، أقيم في منتزه الملك عبدالله البيئي الواقع على الطريق الدائري الجنوبي بمدينة الهفوف بالجهة المقابلة لمجمع الأحساء مول.



</doc>
<doc id="1525471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525471" title="الكتاب الصحفي">
الكتاب الصحفي

الكتاب الصحفي : هو نوع من الكتب يكتبه صحفيون يتضمن عادة خلاصة تجربتهم في العمل الصحفي وهناك نوع من الكتب الصحفية تبحث في مواضيع معينة من خلال آراء متخصصة ويتم إسقاط هذه الآراء على تحقيقات ميدانية استقصائية ما يعطي الكتاب مصداقية وقيمة مضافة كون شخصياته هم أناس موجودون في الواقع ويطرحون مشاكلهم كما هي من خلال تحقيقات صحفية، فالكتاب الصحفي هو مزيج من الفعل الكتابي البحثي والعمل الصحفي الاستقصائي .


</doc>
<doc id="1525475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525475" title="متوازي أضلاع القوى">
متوازي أضلاع القوى

متوازي أضلاع القوى (بالإنجليزية: Parallelogram of force )
هو متوازي اضلاع يتبع أحد قوانين الميكانيكا والذي ينص على أن:" إذا عملت قوتان في نقطة فيمكن أن يعبر عنهما بقوة واحدة." تسمى تلك القوة "محصلة". 
عمليا نقوم برسم متجهين للقوتين (أي نختار طول معين لكل منهما ) ونمثل اتجاهيهما بسهمين . نرسم متوازيان للسهمين فيكمل تقاطعهما شكل متوازي الأضلاع. المحور الواصل ينقكة تأثير القوتان والنقطة المقابلة على متوازي الأضلاع هي محصلة القوتين ، واتجاه المحصل يكون بادئا مننقطة تاثير القوتين .

معكوس تلك العملية يسمى تحليل قوة ، حيث نجزيء متجها للقوى إلى مركبتين عموديتان على بعضهما البعض ، فإذا عرفنا اتجاه تأثير المركبتين نستطيع تعيين
مقدار كل منهما . 

يمكن تعمميم هذه الطريقة للحصول على محصلة عدة قوي ، ثلاثة أو أربعة أو أكثر... فيما يسمى زوايا القوى . 

نفترض أن قوتين تؤثر على جسم في نقطة معينة. يمكننا بواسطة الرسم البياني تعيين المحصلة ، كالآتي: 


وإذا عملت قوتان مختلفتان formula_1 و 
formula_2 في اتجاهين متضادين تكون محصلتهما formula_3 مساوية لحاصل طرح القوة الصغيرة من القوة الكبيرة. وتكون القوة الناتجة في اتجاه القوة الكبيرة ومقدارها هو القيمة المطلقة لحاصل الطرح :

وإذا عملت قوتان مختلفتي الاتجاه على نقطة نحصل على قيمة واتجاه محصلتهما عن طريق رسم متوازي أضلاع القوى لهما . نرسم القوة 
formula_5 و القوة formula_6 بمقياس رسم ثابت بحيث يعبر طول السهم الأول عن القوة الأولى واتجاهها. ومن نقطة تأثيرهما نرسم سهما ثانيا مساويا في الطول لقيمة القوة formula_6 مع أخذ الزاوية بينهما في الاعتبار . ثم نرسم موازيا من طرف السهم الأول موازيا للقوة الثانية ، ونرسم من طرف القوة الثانية موازيا للقوة الأولى . بذلك نحصل على متوازي أضلاع القوي ، وفيه يمثل المحور الواصل بين نقطة تأثير القوتين والنقطة المقابلة لها على متوازي أضلاع القوي هو محصلة القوة . طول المحور هو مقدار المحصلة ( بحسب مقياس الرسم) وأتجاه المحور يعطينا اتجاة المحصلة . 

وإذا عملت ثلاثة قوى في نقطة فيمكن تعيين محصلتهم بسهولة : نرسم متوازي أضلاع القوي لأي اثنين من القوى أولا ونحصل على محصلتهما . ثم نرسم المحصلة التي حصلنا عليها للقوتين الأولتين مع سهم القوة الثالثة ، فنحصل على محصلة الثلاثة قوى . 

نفترض جسما موضوعا على لوح .
تعمل قوة الجاذبية formula_8 للجسم إلى أسفل وتتساوى معها القوة المضادة للوح الموضوع أفقيا فيظل الجسم ثابتا. أما إذا كان اللوح مائلا فيمكننا دراسة القوى المؤثرة على الجسم (انظر الشكل) . قوة الجاذبية للكتلة formula_8 تعمل رأسيا . ويمكن تحليل هذه القوة إلى جزئين : مركّبة في اتجاه العمودي على السطح F2 ، ومركبة F1 في اتجاه موازي للسطح المائل . إذا زادت القوة F1 عن قوة الاحتكاك بين الجسم والسطح ينزلق الجسم متسارعا على السطح ويسقط . من الواضح ان هذا يعتمد على زاوية ميل ألفا السطح الموضوع عليه الجسم . 

وتنطبق المعادلة الناتجة عن تحليل القوة :formula_10:

بمثل هذه التجربة يمكن تعيين قوة احتكاك الجسم باللوح ودراسة التسارع .



</doc>
<doc id="1525488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525488" title="كأس أكتوبر">
كأس أكتوبر

كأس أكتوبر أو دوري أكتوبر هي بطولة بديلة أقيمت في مصر عام 1974 بين الأندية المصرية بسبب توقف بطولة الدوري العام وكافة البطولات المحلية نتيجة قيام حرب أكتوبر، شارك بها ناديي الأهلي والزمالك والإسماعيلي والشرقية والأتحاد والترسانة وأندية أخرى، فاز بها نادي الزمالك ، وفي عام 1975 تمت إقامة بطولة الدوري العام مرة أخرى بشكل منتظم.

بعد نشوب حرب أكتوبر في السادس من أكتوبر 1973 ، كانت بطولة الدوري المصري العام لموسم 1973/1974 سيتم إجراءها في أكتوبر من نفس العام ولكن تم توقيف المنافسات الكروية بسبب ذلك، وفى النصف الأول من سنة 1974 أقيمت بطولة كروية مصرية بديلة للدوري المصري العام وكان اسم تلك البطولة هو كأس أكتوبر وقد فاز الزمالك بتلك البطولة تحت قيادة اللاعب حسن شحاتة بعد أن فاز الزمالك في المباراة النهائية على نادى الاتحاد السكندري في الإسكندرية، حيث كان النهائي بين الزمالك والاتحاد السكندري وفاز الزمالك في القاهرة 4/1 وفي الإسكندرية 1/0 بينما خرج الأهلي مبكراً علي يد الترسانة بالهزيمة 1/0 ذهاباً وإياباً.




</doc>
<doc id="1525490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525490" title="رواد ضاهر">
رواد ضاهر

رواد ضاهر مذيع اخبار ومقدم برامج تلفزيونية، من مواليد 1 آب 1982 في جبيل- لبنان، درس التسويق وإدارة الأعمال في الجامعة اللبنانية وباشر العمل في مجال الاعلام منذ عمر 17 سنة.
عمل كمعلق رياضي وبعدها انتقل لتقديم برامج الألعاب والمنوعات اذاعياً، قبل ان يدخل المجال الإخباري من خلال إذاعة صوت الغد عام 2006 التي تدرج في قسم الاخبار فيها من مراسل إلى مذيع بالاضافة إلى مسؤوليات في تحرير الاخبار.
عام 2007 اطل عبر شاشة الـOTV اللبنانية كمحاور سياسي في برنامج "حوار اليوم" وكمذيع لنشرات الاخبار في المحطة، بالاضافة إلى اعداد وتقديم عدد من الحلقات السياسية الخاصة واللقاءات الخاصة والأعمال الوثائقية.
كذلك قدم عبر الشاشة نفسها برنامج "من سوريا" الخاص بالأحداث السورية منذ منتصف عام 2011.


</doc>
<doc id="1525501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525501" title="شارل كوينس">
شارل كوينس

شارل كوينس (1313 - 1398 هـ / 1895 - 1978 م) هو مستشرق فرنسي.

توفي في مصر ودفن بالأسكندرية حسب طلبه.


</doc>
<doc id="1525503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525503" title="الستري (توضيح)">
الستري (توضيح)

الستري نسبة إلى جزيرة سترة البحرانية، قد يُشير هذا اللقب إلى عدّة أعلام:


معاني أخرى:



</doc>
<doc id="1525508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525508" title="ضياء الرحمن">
ضياء الرحمن

ضياء الرحمن (ت. 1401 هـ / 1981 م) هو رئيس بنغلاديش (جمهورية باكستان الشرقية). اغتيل في يوم 26 رجب 1401 هـ، 30 مايو 1981، وتولى الحكم مكانه الجنرال حسين محمد إرشاد.


</doc>
<doc id="1525516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525516" title="أحمد العلاونة">
أحمد العلاونة

أحمد إبراهيم العلاونة (و. 1386 هـ / 1966 م) هو أديب وكاتب ، من أهل الأردن.

من آثاره المطبوعة:


</doc>
<doc id="1525539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525539" title="عناد">
عناد

العناد رد الحق مع العلم بأنه حق.
والمعاندة هي المنازعة في المسألة العلمية، مع عدم العلم من كلامه وكلام صاحبه.
وقد يصل العناد إلى درجة الخروج على السلطة والمبادئ والقيم والقوانين والعقائد والأعراف السليمة أو هو الخروج على ما ينبغي الالتزام به وبالتالي الخروج عن الضوابط المحددة.
العناد صفة سلبية يتصف بها كلّ من الرجل والمرأة.

هو دليل على الاستقلالية وقوة الشخصية، وينشأ منذ سن الطفولة ، وذلك أن الشخص الذي لايملك هذا العناد الطبيعي غالبا تكون شخصيته ذات طابع خضوع واستسلام، وقد يصبح مستقبليا خجولا وانطوائيا و جبانا.

ينشأ هذا النوع اذا زادت حدة العناد الطبيعي وذلك منذ الصغر، كما ان البيئة المحيطة غير قادرة للتعامل معه، فتطول فترته ويترك اثار سيئه وتكون حياة الشخص كلها استهتار، ويمكن أن يصاب بعدم التوائم النفسي مع حياته وظروفه

والعناد سلوك موجود عند الناس بنسب متفاوتة يبدأ من الإصرار على الموقف ويتفاقم إلى درجات أعلى، ويصبح ظاهرة تستحق أن يطلق عليها صفة العناد حينما يصل درجة حادة من التصلب في الرأي. ولهذا فإن العناد حينما يوصف به سلوك معين، فإن المقصود يتجه مباشرة إلى الصفة السلبية في ذلك السلوك.

العناد ليس غريزة تولد مع الطفل كما تتصور بعض الأمهات، بل هو مؤشر على خلل في نفسيه الطفل نتيجة سوء التعامل مع غرائزه الفطرية النامية في المرحلة الأولى من عمره.
يظهر العناد لدى الأطفال فيما بين سن الثانية إلى سن السابعة؛ ولذلك أطلق على هذه المرحلة سن المقاومة، أو سن العناد، وغالبية المتخصصين يعتبرون أن سلوك العناد خاصية طبيعية من خصائص النمو بصفة عامة، ويعتبرون أن سلوك العناد خاصية طبيعية من خصائص طفل مرحلة الحضانة بصفة خاصة.

يلجأ أطفالنا إلى العناد لأسباب عدة، منها:

ومن مظاهر عناد كثير من الأطفال في هذه المرحلة:


يعاند المراهق ويطلق عليه المراهق المحتج أو الرافض،

وأحيانا يزداد العناد في شدته، وتطول مدته، ويؤثر على أداء الشخص الطبيعي لوظيفته. وحينئذ، يعد اضطرابا نفسيا، وهو أحد الاضطرابات النفسية .

يشخص اضطراب العناد، من خلال متابعة التاريخ ، المرضي والتطوري والفحص النفسي، ومقارنة سلوك الطفل بسلوك من هو في مثل عمره العقلي. ويشخص بالدلالات الآتية، كما أوردها الدليل الإحصائي التشخيصي الرابع للاضطرابات العقلية (DSM-IV):



</doc>
<doc id="1525542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525542" title="أوزنغول">
أوزنغول

أوزنغول هي قرية تركية تقع جنوب شرقي مدينة طرابزون شمال تركيا.

اشتهرت أوزنغول خلال السنوات الأخيرة بجذبها السياحي، حيث تتوفر فيها المطاعم والفنادق ومحلات بيع الهدايا. كما وتشتهر القرية ببحيرة الصنوبر المحاطة بالجبال والمروج الخضراء، حيث تعتبر ذات جذب سياحي بامتياز.

وينتشر بها صيد الأسماك وتحديدًا سمك السلمون النهري الذي يعيش في المياه الباردة، والذي يجعل منه الطبق المفضل لدى السياح، كما أن المطاعم هناك تجعل من القرية من أشهر الأماكن المتخصصة في طهيه.

وفي السنوات الأخيرة تضاعف إقبال السياح الخليجيين والسعوديين على القرية لاسيما العوائل المحافظة وانتشرت اللوحات الإعلانية باللغة العربية في القرية كما اصبح يزور القرية عدد من الدعاة المشهورين في الخليج والسعودية بصورة مستمرة نظراً لتواجد العائلات الخليجية الكبير بها والتي يطول بقاء بعضها لعدة أشهر في إجازة الصيف 


</doc>
<doc id="1525548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525548" title="النباتات الدائمة">
النباتات الدائمة

النباتات الدائمة هي نباتات تدوم أكثر من مئة سنة وتسطتيع العيش في جميع الفصول ومن المثلة عليها الزيتون والليمون


</doc>
<doc id="1525556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525556" title="دوار فقوس">
دوار فقوس

يقع دوار فقوس غرب تانديت التي تبعد عنها ب 14 كيلومترا، ومدينة اوطاط الحاج البعيدة عنها بحوالي 55كيلومترا. ينتمي الدوار لجماعة افريطيسة بدائرة اوطاط الحاج، عمالة وإقليم بولمان بجهة فاس بولمان.

تقطن هده المنطقة قلة قليلة من السكان وجلهم يمارسون انشطة فلاحية كما ان البعض من اغنياء المنطقة تمكنوا من النزوح إلى مناطق أخرى حيث يفتقر الدوار للكهرباء و البنى التحتية.

مداخيل العاملين بالنشاطات الفلاحية في المنطقة سنوية مائة بالمائة و تعتمد أساسا على جني الزيتون. هذا بالإضافة إلى ان العديد من السكان لا يزاولون أنشطة زراعية لعدم توفرهم على اراضي زراعية مما سبب هجرة العديد من السكان للمدن الفلاحية المعروفة كزايو، بركان ووجدة.

ينتمى سكان الدوار إلى عرق واحد يرجع اصله إلى الولي الصالح والقطب الناصح سيدي يعقوب الادريسي الحسني و لهم تقاليدهم الخاصة كعدم خروج المراة و طقوس اخرى خاصة بالاعراس، غير أن هذه العادات والتقاليد تعرف اهمالا كبيرا بسبب الانتشار الواسع للتحضر الناتج عن العولمة التي سيطرت على جل حضارات العالم. من هنا، فان عادات المنطقة وتقاليدها أصبحت منعدمة إلى شبه منعدمة، الا في بعض العائلات، التي لا تزال محافظة على البعض أو أكثر عاداتها وتقاليدها وذلك في ما يخص اللباس والاكل والاحتفالات.

تحظى منطقة فقوس بتاريخ عريق جدا، الا انه لا يوجد ما يثبت تاريخ تاسيسها، وذلك بسبب قلة الاهتمام من طرف سكانها بالتعريف بها.


</doc>
<doc id="1525569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525569" title="المكتبات في القرن الحادي والعشرين">
المكتبات في القرن الحادي والعشرين

من البديهي القول أنّنا نعيش مرحلة مختلفة لم يشهد لها التاريخ مثيل على صعيد التطوّر التكنولوجي الحاصل، وتدفُّق المعلومات اللامتناهي. ففي عصر تعدّدت فيه المعارف والثّقافات والمهارات، بات كلّ فرد منّا مضطرّاً لاكتساب مهارات جديدة لمواكبة متطلّبات ومستجدّات هذا العصر – عصر المعرفة !
ولمّا كانت المكتبات منارة للعلم ومرآة الشعوب، منذ عهد الفراعنة وصولاً إلى يومنا هذا، كان لابدّ لها من أن تواكب كافّة التّطوّرات التكنولوجيّة الحاصلة، ما فرض أبعاداً جديدة لدور المكتبات. ويبدو ذلك جليّاً من خلال تغيّر مفاهيم عديدة في مجال المكتبات والخدمات التي تقدّمها. إذ لم تعد المكتبة مجرّد مخزن لحفظ الكتب وغيرها من مصادر المعلومات، بل باتت مركزاً للتعلّم الذّاتي والبحث، فضلاً عن كونها مركز معلومات تحفظ فيه مصادر المعلومات بأنواعها كافة.
أمّا التطوّر الأبرز في خدمات المكتبات، فكان أحد مفرزات الثورة المعلوماتيّة التي انعكست على نوعيّة تلك الخدمات، ومن أبرزها: خدمة تعليم المستفيدين مهارات المكتبة، ومن ضمنها “مهارات الوعي المعلوماتي” وتحديداً مهارات البحث على الإنترنت كأحد متطلّبات القرن الحادي والعشرين؛ هذا القرن المعرفي الذي يحمل في طيّاته مفاهيم جديدة ومتنوّعة. 
إلّا أنّ نظرة سريعة إلى المجتمع المعاصر، تكاد تكون كافية لتسلّط الضوء على التغييرات الحاصلة لاسيّما على صعيد الثقافة والتّعليم. إذ إنّ متعلّم اليوم لم يعد كالمتعلّم في العصور السّالفة. بل إنّه ذلك الطالب الذي يثقّف نفسه كلّ حين من خلال شبكة الإنترنت العالميّة. لذلك أطلق على طلّأب هذا العصر؛ متعلّمين رقميّين” Digital Learners”.
والسّؤال الذي يطرح نفسه في هذا المجال هو: كيف يبحث طالب اليوم عن المعلومة من خلال شبكة الإنترنت؟ هل هو ذلك الطالب الذي يتقن مهارات واستراتيجيّات البحث على الإنترنت في ظلّ هذه الطفرة المعلوماتيّة الهائلة؟
ففي عصر لم يعد فيه عدم توفّر المعلومة هوالمشكلة، بل كيفيّة الوصول إلى المعلومة الدّقيقة، كان لابدّ من تخفيف العبء على الطلّأب وصقل قدراتهم على البحث من خلال تدريبهم على تلك المهارات، فكان ذلك هو الدّافع الرّئيسي لهذه الدّراسة.
ولتحقيق أهداف الدّراسة تمّ تحضير خطّة تعليميّة لتدريبهم على مهارات البحث، من خلال خمسة عروض تدريبيّة تناولت ثلاثة مجالات: معظم مستويات البحث في Google ( البحث الأساسي، البحث المتقدّم، الباحث العلمي)، ونظريّة الخطوات الستّ الكبرى (BigSix)، ومفهوم حماية الملكيّة الفكريّة من خلال تطبيق معايير الجمعيّة الأميركيّة لعلم النفس ((APA، عرض فيلم عن كيفية عمل محرّكات البحث، وعن التعليم في القرن الحادي والعشرين. كما تجدر الإشارة إلى استخدام الإنترنت واللّوح التفاعلي كأدواة تكنولوجيّة، والعرض المباشر Live Demo)) كأسلوب تعليمي. بعد الانتهاء من تلك العروض التدريبيّة، وزّع على الطلّأب ستّ وخمسين إستبانة لمعرفة مدى استخدامهم للمهارات التي تلقوّها، وآرائهم في بعض المجالات.


</doc>
<doc id="1525571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525571" title="فتى مامبا الأسود (رواية)">
فتى مامبا الأسود (رواية)

فتى مامبا الأسود رواية للمؤلفة البريطانية الصومالية ناديفا محمد أصدرتها في سنة 2009. 
فتى مامبا الأسود (2009) هو سيرة شبه ذاتية عن والد ناديفا في اليمن خلال الثلاثينات والأربعينات أثناء فترة الاستعمار. كما تروي له رحلته عبر السودان، مصر، فلسطين، والبحر الأبيض المتوسط قبل أن يستقر في نهاية المطاف في المملكة المتحدة.

مامبا الأسود عبارة عن ثعبان وفقا للمؤلف: 
"كانت جدتي مسافرة مع والدي ثم ضاعت أثناء السفر. جلست جدتي للاستراحة عند شجرة السنط ثم تسلل ثعبان مامبا الأسود وزحف على بطنها قبل أن يتركها ويرحل بعيدا من دون أن يؤذيها فأخذتها على أنه علامة على أن الطفل سيكون دائما محمي وهذا هو عنوان الكتاب."

فازت الرواية سنة 2010 في مهرجان جوائز بيتي تراسك كما ترشحت الرواية للفوز بجائزة رواية العام في مهرجانات كتاب غارديان الأول، جوائز ديلان توماس، جوائز جون ليويلين ريس، وجائزة المرأة الروائية.


</doc>
<doc id="1525612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525612" title="برج الساعة (عكا)">
برج الساعة (عكا)

برج الساعة في عكا برج أثري يعود تاريخه للحقبة العثمانية في فلسطين. يقع في البلدة القديمة لمدينة عكا بموازاة خان العمدان القديم، وهو واحد من 7 أبراج أقيمت في مدن فلسطين في العام 1901 احتفالاً بمرور 25 عاماً على اعتلاء السلطان عبد الحميد الثاني العرش العثماني (تقع الإبراج الأخرى في القدس، يافا، حيفا، صفد، الناصرة، نابلس - إلاّ أن برج القدس هدمته القوات البريطانية عند دخولها للمدينة). ويعتبر أحد أهم الأثار المعمارية الباقية في عكا. 

أقام خان العمدان أحمد باشا الجزار سنة 1785 في مدينة عكا، وهو مبنى مربع الشكل من طابقين يرتكز على أعمدة من الغرانيت جلبها الجزار من قيسارية. وقد أقام العثمانيون بعشرات السنين البرج بموازاة هذا الخان، ولا علاقة بين البنائين.

هناك عدة طوابق للبرج، ويحتوي على لوحة منقوش عليها بيوت شعرية توضح بناء البرج تخليدا للسلطان العثماني، وفي الطوابق العليا تقع في كل جهة ساعة، حيث حظيت المدينة لأول مرة بساعات عام 1901.


</doc>
<doc id="1525625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525625" title="معركة دير العاقول">
معركة دير العاقول

وقعت معركة دير العاقول في الثامن من نيسان عام 876 بين القوات الصفارية بقيادة الأمير يعقوب بن الليث والخلافة العباسية، وجرت احداثها في منطقة بلدة دير العاقول التي تبعد عن بغداد حوالي 80 كم جنوب غرب. وانتهت بنصر حاسم للعباسيين واجبار يعقوب على ايقاف توغله داخل العراق.

منطقة دير العاقول كانت البلدة المركزية في منطقة الاراضي الخصبة مما جعلها البلدة الاكثر اهمية على نهر دجلة بين بغداد وواسط.

منذ اغتيال الخليفة المتوكل سنة 861 والخلافة العباسية تعيش حالة من الاضطراب ( فوضى سامراء ) . بذلت قوات الجيش التركية جهدها ليبقى زمام الامور بأيديهم ، وكان يتم إسقاط اي خليفة لا يرضي او لا يستجيب لمطالبها. بين موت المتوكل وتولي المعتمد على الله للخلافة سنة 870 ، لقوا ثلاث خلفاء حتفهم بطريقة عنيفة . وصلت سمعة الخلفاء ومكانتهم في تلك الفترة إلى درجة كبيرة من الضعف بسبب ممارسات الاتراك الغير مسبوقة للسيطرة على الامبراطورية ،واستنزاف الخلفاء للثروات بشكل غير مسبوق لزيادة قوتهم.

بسبب تدهور الوضع في العاصمة ، استغلت مجموعات مختلفة في اجزاء مختلفة من الامبراطورية فترة الضعف التي تمر بها الخلافة. في طبرستان سيطرت سلالة الزيدي على الحكم عام 864. وفي عام 868 أعلن القائد التركي أحمد بن طولون سيطرته على مصر واستقلاله عن سامراء عام 869 .بدأت ثورة الزنج في خوزستان و الجزء الجنوبي من العراق والتي شكلت خطرا حقيقيا على الخلافة في تلك المنطقة.

في بلاد فارس كان الخطر الأهم الذي يهدد الخلافة متمثلا بالصفاري يعقوب بن الليث الصفار . وصل يعقوب إلى السلطة عام 861 في سيستان. التي كانت بيد فرق ايار منذ عام 854 . بدأ يعقوب بالتوسع سريعا وفي عام 873 سيطر على خراسان وعطل حكم الطاهريين _الذين كانوا حكام موالين للخلافة العباسية. وبذلك بسط سيطرته على معظم اجزاء شرق ووسط إيران بالإضافة إلى مناطق من أفغانستان.

في سامراء، بدأت المصالحة بين الاتراك والخلفاء العباسيين في عهد المعتمد على الله (870-892). كان الموفق _اخو المعتمد على الله_ سبب نجاح هذه المصالحة، فقد كانت لديه علاقات جيدة مع القادة الاتراك مثل موسى بن بغا ، بدأ بكسب القوة والسيطرة تدريجيا إلى ان اصبح الحاكم الرئيسي للإمبراطورية. كان موسى بن بغا مسؤولا عن حكومات عدة اقاليم شرقية ، لكنه فشل في احراز اي تقدم على الثوار ما ادى إلى استقالته من منصبه بعد ان سيطر الموفق على تلك المناطق.

كانت الحكومة العباسية قلقة بشأن التهديد الذي يمثله الصفارين عليهم، خصوصا بعد ان احتل يعقوب بلاد فارس من محمد بن واصل في 875. تحرك يعقوب من فارس باتجاه خوزستان ، واستولى على رامهورمز في كانون الأول عام 875. وصل هذا التحرك بجيش الصفارين إلى حدود العراق. اضافة إلى جعل يعقوب اقرب إلى ثورة الزنج؛ تخوف العباسيين من ان يصبح الصفارين والزنج فرقة واحدة ضد الخلافة العباسية ، بالرغم من رفض يعقوب لعرض العبيد بأن يصبحوا حلفاءه. كان ذلك يشكل تطورا خطيرا في مسار الأحداث ، وشعر الخليفة انه لا يمتلك مصادر القوة التي تجعله يوقف تقدم يعقوب. كل مؤيدي يعقوب في بغداد ، الذين كانوا قد سجنوا عام 873 والذين كانوا من انصاره في غزوه لخراسان ، اصبحوا طلقاء . ارسل الخليفة المعتمد على الله سفيرا إلى يعقوب يعرض عليه ان يكون حاكما لخراسان وطبرستان وبلاد فارس وجرجان والري.

شعر يعقوب ان العرض سببه ضعف موقف الخلافة لذلك رفضه وكتب إلى الخليفة انه سيتقدم نحو العاصمة. اعتبر اتراك سامراء ان هذا العرض سيؤدي إلى عزلهم وان يعقوب يمثل تهديدا لمصالحهم. بعد ان رأى الخليفة ان الاتفاق مع الصفارين اصبح مستحيلا لم يجد حلا الا الحرب واعلن يعقوب عدوا رسميا للخلافة . في السابع من اذار عام 876 ، غادر الخليفة سامراء تاركا لابنه الموفق بالله مسؤولية الخلافة. وفي الخامس عشر من اذار ،وصل إلى بغداد واقام معسكره هناك. سار الجيش من هناك نحو سير بني كوما حيث التحق بهم القائد مسرور البلخي بعد ان تباطأ جيش يعقوب. و التحق بجيش بالخليفة قوات اضافية .

من جهته سافر يعقوب بجيشه عبر خراسان وفي هذه الاثناء انشق قائد من جيش الخليفة والتحق به مع دخوله العراق. استطاع القائد العباسي مسرور البلخي ابطاء تقدمهم بإفاضة الاراضي الخارجية في واسط، لكن جيش الصفارين تمكن من عبور المنطقة ودخول واسط في 24 من اذار. بعدها غادر واسط واستعد لدخول بلدة دير العاقول التي تبعد حوالي 50 ميل عن بغداد. يذكر أحد المصادر ان يعقوب في الحقيقة لم يكن يتوقع المعركة مع الخليفة وبدل ذلك كان يعتقد ان الخليفة سيرضخ لمطالب الصفارين أيا كانت. ارسل المعتمد على الله الموفق لإيقافه والتقى الجيشين في منطقة دير العاقول على نهر دجلة .

بدأت المعركة في الثامن من نيسان. قبل بدء المعركة استعرض يعقوب قواته التي كانت يقدر عددها بما يقارب العشرة الاف. بينما كان للعباسيين التفوق العددي والفائدة من القتال على ارض معروفة بالنسبة لهم. كان مركز الجيش العباسي تحت امرة الموفق. الجناح الأيمن تحت امرة موسى بن بغا والأيسر بقيادة مسرور البلخي . وجهوا نداء اخير للصفارين للعودة بولائهم إلى الخليفة لكنهم رفضوا وبعدها بدأت المعركة.

كان القتال محتدما معظم ذلك اليوم . كان جيش الصفارين ممتنعا بعض الشي عن قتال الخليفة وجيشه. وكانت الخسائر جسيمة من كلا الطرفين ،قتل العديد من القادة العباسيين والصفارين في المعركة. جرح يعقوب لكنه لم يترك الميدان. مع اقتراب المساء وصلت التعزيزات لمساندة الموفق. احدث المولى نصير هجوم مضلل بمهاجمة القطعات الخلفية للجيش الصفاري من قوارب في نهر دجلة واضرم النار في قافلة الامتعة والمؤونة الخاصة بالجيش الصفاري ، مما منح العباسيين تقدما اضافيا.

في النهاية بدأ الجيش الصفاري بالهروب من المعركة ،بقي يعقوب وحراسه المقربين مستمرين بالقتال لكنهم اصبحوا مجبرين على الانسحاب من الميدان بعد انسحاب جيشهم. اغرق الخليفة الاراضي خلف الصفارين قبل المعركة _كما ذكر انفا_ مما جعل الانسحاب صعب ، العديد من الرجال غرقوا في محاولتهم الهرب من الجيش العباسي. بخروج الصفارين السريع استطاع الموفق الاستيلاء على امتعة يعقوب . جلب يعقوب معه العديد من السجناء السياسيين ومنهم الطاهري محمد بن طاهر الذي وقع بيد العباسيين وتم تحريره .

أوقفت المعركة تقدم يعقوب بشكل كامل ، وبذلك انهت أحد اخطر التهديدات على الخلافة في الجزء الأخير من القرن التاسع عشر. لم يقم يعقوب بأي حملات اخرى على العراق. وبعد النصر قام المعتمد بتعيين عدد من افراد الحكومة للحكم في إيران، فقد عين محمد بن واصل على فارس ومحمد بن طاهر على خراسان ،لكنهم لم يكونوا قادرين على فرض حكمهم على الصفارين. توفي يعقوب بعد ذلك بثلاث سنوات في عام 879. توصل عمرو _ اخوه ووريثه _ إلى اتفاق سلام مع الخليفة . تمكن العباسيين من اكمال فرض سيطرتهم على عدة اقاليم ، اخمدوا ثورة الزنج عام 883. وعادت مصر وبلاد فارس إلى سيطرة العباسيين.

^ Encyclopædia Iranica
Bosworth, C.E. The History of the Saffarids of Sistan and the Maliks of Nimruz (247/861 to 949/1542-3). Costa Mesa, California: Mazda Publishers, 1994.
Gordon, Matthew S. The Breaking of a Thousand Swords: A History of the Turkish Military of Samarra (AH 200-275/815-889 CE). Albany, New York: State University of New York Press, 2001. ISBN 0-7914-4795-2


</doc>
<doc id="1525626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525626" title="برج الساعة (نابلس)">
برج الساعة (نابلس)

برج الساعة في نابلس أو المنارة برج أثري يعود تاريخه للحقبة العثمانية في فلسطين. يقع في وسط الساحة القديمة بمركز مدينة نابلس "باب الساحة"، وهو واحد من 7 أبراج أقيمت في مدن فلسطين في العام 1901 احتفالاً بمرور 25 عاماً على اعتلاء السلطان عبد الحميد الثاني العرش العثماني (تقع الإبراج الأخرى في القدس، يافا، حيفا، صفد، الناصرة، عكا - إلاّ أن برج القدس هدمته القوات البريطانية عند دخولها للمدينة). ويعتبر أحد أهم الأثار المعمارية العثمانية الباقية في نابلس.

أنشأت هذه المنارة سنة 1318هـ / 1901 م وذلك حسب النقش الرخامي الكتابي الواقع على مدخلها الجنوبي، و كان البرج قد أنشئ على أثر قيام السلطان عبد الحميد بإهداء مدينة نابلس ساعة بمناسبة عيد ميلاده، هو عبارة عن بناء مربع الشكل عالي الارتفاع يتكون من أربعة طوابق، الأول وهو الأرضي وفيه مدخل البرج، والثاني له شرفة حجرية ونوافذ، والثالث حيث توجد الساعة على الجهات الأربع، الأخير علقت فيه ثقالات الساعة، و يصل إلى أعلى المنارة من خلال سلم داخلي خشبي، وقد كان لها دور كبير في ضبط مواقيت أهل نابلس، وكان لها موظف خاص مسؤول عن صيانتها وهي الآن شعار نابلس ورمزها.


</doc>
<doc id="1525641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525641" title="برج الساعة (صفد)">
برج الساعة (صفد)

برج الساعة في صفد أو برج السرايا برج أثري يعود تاريخه للحقبة العثمانية في فلسطين. يقع بمحاذاة مبنى السرايا العثمانية في صفد التي كانت مركزا إداريا للمدينة. وهو واحد من 7 أبراج أقيمت في مدن فلسطين في العام 1901 احتفالاً بمرور 25 عاماً على اعتلاء السلطان عبد الحميد الثاني العرش العثماني (تقع الإبراج الأخرى في القدس، يافا، حيفا، عكا، الناصرة، نابلس - إلاّ أن برج القدس هدمته القوات البريطانية عند دخولها للمدينة). ويعتبر أحد أهم الأثار الباقية في صفد. 

هناك عدة طوابق للبرج، ويحتوي على لوحة منقوش عليها بيوت شعرية توضح بناء البرج تخليدا للسلطان العثماني، وفي الطوابق العليا تقع في كل جهة ساعة، حيث حظيت المدينة لأول مرة بساعات عام 1901.



</doc>
<doc id="1525648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525648" title="دائرة بسكرة">
دائرة بسكرة

دائرة بسكرة هي إحدى دوائر ولاية بسكرة الجزائرية.


</doc>
<doc id="1525650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525650" title="دائرة جمورة">
دائرة جمورة

دائرة جمورة هي إحدى دوائر ولاية بسكرة الجزائرية.


</doc>
<doc id="1525657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525657" title="دائرة فوغالة">
دائرة فوغالة

دائرة فوغاله هي إحدى دوائر ولاية بسكرة الجزائرية.


</doc>
<doc id="1525659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525659" title="دائرة القنطرة">
دائرة القنطرة

"'دائرة 'قنطرة" هي إحدى دوائر ولاية بسكرة الجزائرية.


</doc>
<doc id="1525661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525661" title="دائرة لوطاية">
دائرة لوطاية

"'دائرة 'لوطاية" هي إحدى دوائر ولاية بسكرة الجزائرية.


</doc>
<doc id="1525663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525663" title="دائرة مشونش">
دائرة مشونش

دائرة مشونش هي إحدى دوائر ولاية بسكرة الجزائرية.


</doc>
<doc id="1525665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525665" title="دائرة أولاد جلال">
دائرة أولاد جلال

دائرة أولاد جلال هي إحدى دوائر ولاية بسكرة الجزائرية.


</doc>
<doc id="1525668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525668" title="دائرة سيدي خالد">
دائرة سيدي خالد

دائرة سيدي خالد هي إحدى دوائر ولاية بسكرة الجزائرية.


</doc>
<doc id="1525670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525670" title="دائرة سيدي عقبة">
دائرة سيدي عقبة

دائرة سيدي عقبة هي إحدى دوائر ولاية بسكرة الجزائرية.


</doc>
<doc id="1525673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525673" title="دائرة طولقة">
دائرة طولقة

دائرة طولقة هي إحدى دوائر ولاية بسكرة الجزائرية.


</doc>
<doc id="1525675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525675" title="دائرة زريبة الوادي">
دائرة زريبة الوادي

دائرة زريبة الوادي هي إحدى دوائر ولاية بسكرة الجزائرية.


</doc>
<doc id="1525725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525725" title="مريميرة (توضيح)">
مريميرة (توضيح)



</doc>
<doc id="1525741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525741" title="الوسط البيئي">
الوسط البيئي

مقدمة: الوسط البيئي هو مكان جغرافي يتكون من كائنات حية و أخرى غير خية تربط بينهم علاقات.
1.الكائنات الحية : الكائنات الخية هي كائنات تنمو, تتغدى, تتكاثر. مثال: الحيوانات، النباتات، الكائنات الدقيقة
الحيونات: تتصف الحيوانات بشكل عام بأنها عديدة الخلايا، قادر على الحركة والاستجابة للمتغيرات البيئية، وتعتبر كائنات مستهلكة كونها تتغذى على الكائنات الأخرى من نباتات وحيوانات. 
النباتات: تصنف النباتات حسب طولها فالأشجار يزيد طولها عن 3 أمتار أم الشجيرات فطولها بين 3 أمتار و 1.5 متر أما النباتات فلا يزيد طولها عن 1.5 متر والحزازيات لا تعلو فوق الأرض.
2.الكائنات الغير خية : هي كائنات لا تنمو, لا تتغدى, لا تتكاثر. مثال : التربة و ما تحتها, العوامل المناخية
التربة: هي الطبقة السطحية للأرض و يغطيها غطاء نباتي وتعيش الكائنات الحية في التربة بسب توفر الماء و الهواء و الغذاء. 
ما تحت التربة: تتكون ما تحت التربة من صخور تتنضد في شكل طبقات مختلفة اللون و السمك و لا تعيش الكائنات الخية بينها لعدم توفر 
الماء و الهواء و الغذاء.و في يومنا هذا شكلت عدة أخطار تضر بالوسط الطبيعي كان للإنسان دور هام في ظهورها فقد 
العوامل المناخية: الأمطار, الرياح, الثلوج...


</doc>
<doc id="1525754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525754" title="مبرهنة أبي عبد الإله">
مبرهنة أبي عبد الإله

تشير مبرهنة أبي عبد الإله إلى مبرهنتين مختلفتين، واحدة في نظرية الأعداد وواحدة في الهندسة الرياضية. سميت هاته المبرهنة هكذا نسبة إلى عالم الرياضيات المغربي دريس أبو عبد الإله.

انظر إلى مجموعة مرتبة جزئيا وإلى مبرهنة ديلوورث.


</doc>
<doc id="1525762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525762" title="مبرهنة أبيري">
مبرهنة أبيري

في الرياضيات، مبرهنة أبيري (Apéry's theorem) هي نتيجة في نظرية الأعداد تنص على أن ثابتة أبيري هي عدد غير نسبي. أي أن العدد

هو عدد غير نسبي, حيث ζ هي دالة زيتا. لا يمكن كتابته على شكل كسر مقامه وبسطه عددان صحيحان.



</doc>
<doc id="1525763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525763" title="بلقيس أحمد فتحي">
بلقيس أحمد فتحي

بلقيس أحمد فتحي (20 أكتوبر -)، مغنية يمنية مستقرة في الإمارات، وهي حاصلة على الجنسية الإماراتية.

هي ابنة المغني والملحن أحمد فتحي، بدأت بحب الغناء منذ طفولتها فكانت تعزف على الآلات الموسيقية منذ أن كانت بسن صغيرة اكتشف موهبتها والديها الذي قامو بتشجيعها على ممارسة العمل الغنائي خصوصا والدها الذي شجعها منذ هذا السن، كانت أول خطوة لها وهي لاتتعدد سن السادسة عشرة عندما شاركت بعمل لإذاعة أبوظبي ومن هنا انطلقت بالمجال الفني كما إنها في عام 2004 شاركت مع والدها بإنجاز عدد من الأغاني المنفردة منها «والله ما طلبوا ببابك» و«يا مسلمين شاموت أنا وشاهلك» لكنها لم تواصل بالغناء بعد ذلك بسبب أنشغالها بالدراسة وبعد تخرجها من أحدى التخصصات العلمية عادت مجددًا بطرحها أغنية منفردة أخرى بعنوان «مسألة سهلة» الذي قامت بتصويرها كفيديو كليب، إلا إن نجاحها ظهر بعدما انضمت إلى قائمة فناني شركة روتانا الذي طرحت خلالها العديد من الأغاني والألبومات الغنائية اغلبها حققت نجاحًا ومتابعة كبيرة استفدت من نجاحها تحقيق الشهرة في الوطن العربي حتى حصولها على لقب أفضل مغنية في الشرق الأوسط عام 2015.

درست إستراتيجيات التسويق في جامعة أبو ظبي.

عقد قرانها على لاعب كرة القدم السعودي نايف هزازي في أكتوبر 2012، إلا إن إرتباطهما لم يدوم حيث فسخت خطوبتهما في فبراير 2013، وفي مايو 2016 عقد قرانها على رجل الأعمال السعودي «سلطان بن عبد اللطيف».


في شهر رمضان لعام 2014 قامت بالمشاركة بالغناء في إعلان تلفزيوني لصالح شركة زين للإتصالات وشاركها خلاله المغني بشار الشطي، في عام 2015 شاركت بإعلان تلفزيوني لشركة كوكا كولا العربية مع المصري رامي صبري، وفي فبراير 2016 قدمت إعلان تلفزيوني وطني للكويت بمناسبة الأعياد الوطنية بعنوان «هنا بيان» وشاركها فيه عضو فرقة ميامي خالد الرندي والمغني بشار الشطي.

من الجوائز التي حصلت عليها:


</doc>
<doc id="1525767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525767" title="المنحنى المستقبلي">
المنحنى المستقبلي

هو مصطلح يستخدم في مجال التمويل والاقتصاد لوصف عوامل الخصم في المستقبل بشكل منخفض، للحصول على معدل خصم منخفض، أو مكافئ عامل خصم عالي.
و على العكس، المنحنى الحاضر يستخدم لوصف عوامل الخصم في المستقبل بشكل كبير ، للحصول على معدل خصم عالي، أو مكافئ عامل خصم منخفض.


</doc>
<doc id="1525768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525768" title="بن أحمد">
بن أحمد

بن أحمد هي قرية في إقليم سطات ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان جماعة زيرارة 21.361 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1525769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525769" title="الڭارة">
الڭارة

الڭارة هي قرية في إقليم برشيد منذ 2004 ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة الحضرية الڭارة 18.070 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1525771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525771" title="لولاد">
لولاد

لولاد هي قرية في إقليم سطات ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة الحضرية لولاد 5.025 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1525772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525772" title="أولاد عبو">
أولاد عبو

أولاد عبو هي قرية في إقليم برشيد منذ 2004 ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة الحضرية أولاد عبو 10.748 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1525776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525776" title="أولاد امراح">
أولاد امراح

أولاد امراح هي قرية في إقليم سطات ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة الحضرية أولاد امراح 9.166 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1525777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525777" title="أولاد سعيد (توضيح)">
أولاد سعيد (توضيح)


</doc>
<doc id="1525779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525779" title="ضرائب استهلاك الموارد العامة">
ضرائب استهلاك الموارد العامة

هو نوع من الضرائب للمساعدة في ضمان استدامة المدى الطويل للحياة من خلال جعل الناس أكثر وعيا باستهلاك الموارد الطبيعية.

المفهوم الشائع للمياه الدولية: هو عدم وجود مالك لها، بحيث يمكن لأي شخص الاستفادة منها.
يقترح البعض أن المياه الدولية بدلا أن ينظر إليها على أنها مملوكة من قبل جميع سكان هذا الكوكب، أن يخضع أي شخص يحاول استغلال الموارد الطبيعية من المياه للضريبة الدولية من قبل الأمم المتحدة، أو إحدى الوكالات الدولية الأخرى

في الوقت الحاضر، قوانين الملكية في الولايات المتحدة تحكم هذه المسألة.
الموارد الطبيعية منضمة إلى الأرض و الموارد الطبيعية تعتبر مملوكة من قبل الدولة.
وبصفة عامة، لا يوجد أي ضريبة على استهلاك الموارد الطبيعية. لأنه قد يكون من الصعب تنفيذ مثل هذه الضريبة.
في الصين، تمتلك الدولة معظم الموارد الطبيعية، لذلك تم تنفيذ ضرائب استهلاك الموارد الطبيعية في عام 1984

استئصال جذور الأشجار: هو قطع جذور الأشجار.
حيث يوجد رسوم على من يحاول استئصال جذور الأشجار لأنها تعتبر من الموارد الطبيعية و هي تعتبر أيضا نوع من الضرائب على استهلاك الموارد الطبيعية

http://en.wikipedia.org/wiki/Natural_resources_consumption_tax


</doc>
<doc id="1525782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525782" title="بطاريق مدغشقر">
بطاريق مدغشقر

بطاريق مدغشقر مسلسل تلفزيوني أمريكي مرسوم بالكمبيوتر عرض على قناة نيكلوديون. المسلسل من بطولة تسعة شخصيات من فيلم دريم ووركس أنيميشن مدغشقر: طيور البطريق سكيبر (توم ماكغراث)، ريكو (جون ديماغيو)، كوالسكي (جيف بينيت)، برايفت (جيمس باتريك ستيوارت). الملك جوليان الليمور (داني جاكوبس)، وقرود الشمبانزي موريس (كيفين مايكل ريتشاردسون)، ومورت (أندي ريشتر)؛ وميسون (كونراد فيرنون) وفيل. من الشخصيات الجديدة إلى السلسلة هي مارلين القضاعة (نيكول سوليفان) وحارسة الحديقة أليس (مريم شير). وهو أول مسلسل على نيكتونز أنتج من قبل دريم وركس. المنتج التنفيذي للسلسة هو بوب سكولي ومارك ماكوركل، الذين ابتكروا مسلسل دامو ستحيل على قناة ديزني.

عرضت الحلقة التجريبية كجزء من فترة "نهاية الأسبوع المزدحمة على نيكتونز" يوم 29 نوفمبر 2008، أصبح المسلسل منتظما على القناة في 28 مارس 2009. وشاهد الحلقة الأولى 6.1 مليون مشاهد، ما وضع رقما قياسيا جديدا بكونه العرض الأكثر مشاهدة. 

رغم أن المسلسل أحيانا يلمح إلى بقية سلسلة مدغشقر، فإن أحداثه لا تدور في نفس الوقت بالتحديد. وقال ماكغراث، الذي يشغل أيضا منصب المؤلف المشارك لشخصيات الفيلم، أن المسلسل لا يدور "قبل أو بعد الفيلم بالتحديد، أردت فقط أن يعودوا كلهم إلى حديقة الحيوان، وأفضل الاعتقاد أنها تجري في عالم موازي". 

انتهى العرض عام 2010 وكان ترتيبه الثاني بين أكثر برامج الرسوم المتحركة التلفزيونية متابعة بين الاطفال سن 2-11 سنة ضمن مجموعة المشاهدين الأساسيين على الكابل. 

وذكر الممثل الصوتي جون ديماغيو أن إنتاج المسلسل قد انتهى. وهناك فيلم طويل من بطولة البطريق (وإن كان بممثلين صوتيين مختلفين، ما عدا من توم ماكغراث بدور سكيبر) ويضم ممثلين مثل بنديكت كومبرباتش، كين جونغ وجون مالكوفيتش، من بين آخرين، وأصدر في 26 نوفمبر 2014. 

هو البطريق القائد في الفريق واكثر الاعضاء خبرة ويراقبهم دائما دون علمهم واكثرهم حكمة وردود فعله سريعة ويبقى دائما مستعدا
هو العبقرى بين اعضاء الفريق ودائم ماتفشل اختراعته او تنجح بنسبة 50% او تنفجر ويضرون احيانا إلى انقاذ العالم بسببها
هو يعتبر المجنون والبارع في القتال لا تفهم كلماته الانادرا وعنده قدرة خارقة على اخراج اى شئ من فمه مهما كان سريا او ضخما
هو اصغر الاعضاء والعضو الجديد في الفريق وهو غامض بعض الشئ يحب المسرحيات وكائنات وحيد القرن الاسطورية اللطيفة ويظهر ردود فعل قوية مضادة لشخصيته

هو يعتبر نفسه ملاكا على الحديقة ومصاب بجنون العظمة ويحب دائما ان يتواجد موريس ومورت معه رغم انه لايظهر ذلك ويعشق الرقص ويبدا الرقص الصاخب عادة من الساعة العاشرة موعد نوم البطاريق ولذلك بينهم مشاكل دائما ويؤمن ان الرقص ممكن ايحل اى مشكلة مثل رقصة المطر
هو ذكى جدا يتصرف بواقعية يعتبر وزير الملك جوليان من دونه لا يستطيع جوليان عمل اى شى بشكل صحيح وكان رفيقا للبطاريق في بعض المهمات
هو مثل الزعيم جوليان وربما اكثر جنونا منه وهو واقع في غرام قدمى جوليان ولكن جوليان دائما يركله ويضربه بالرغم من ذلك فهو يستمر في ذلك ولا يرتاح سكان الحديقة له احيانا لانهم يثقون في انه سيخرب الامور



وهو طائر بفن من الدنمارك من مدينة كوبنهاكن
و قد تسبب بطرد سكيبر من الدنمارك بطريقة مجهولة لم يتم الافصاح عنها


</doc>
<doc id="1525788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525788" title="عين بلال">
عين بلال

عين بلال هي قرية في إقليم سطات ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية عين بلال 5.166 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1525790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525790" title="مبرهنة الدوران لأويلر">
مبرهنة الدوران لأويلر

في الهندسة الرياضية، مبرهنة الدوران لأويلر تعني أن تركيب دورانين هو أيضا دوران.


</doc>
<doc id="1525791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525791" title="عين الضربان لحلاف">
عين الضربان لحلاف

عين الضربان هي قرية في إقليم سطات ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية عين الضربان 13.074 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1525793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525793" title="عين نزاغ">
عين نزاغ

عين نزاغ هي قرية في إقليم سطات ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية عين نزاغ 14.367 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1525797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525797" title="ابن معاشو">
ابن معاشو

ابن معاشو هي قرية في إقليم برشيد منذ 2004 ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية ابن معاشو 8.680 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1525799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525799" title="بني خلوڭ">
بني خلوڭ

بني خلوڭ هي قرية في إقليم سطات ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية بني خلوڭ 12.722 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1525800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525800" title="هرم اللوفر">
هرم اللوفر

هرم اللوفر أو (بيراميد اللوفر) هو هرم زجاجي وهيكله معدني. يحيط به ثلاثة أهرامات أصغر، في الباحة الرئيسية (كور نابليون) من قصر اللوفر في باريس. الهرم الكبير هو بمثابة المدخل الرئيسي لمتحف اللوفر. تم الانتهاء من إنشاءه في عام 1989، وأصبح معلماً لمدينة باريس.
بتكليف من الرئيس الفرنسي فرانسوا ميتران في عام 1984، صمم المهندس المعماري آي إم بي، المسئول عن تصميم متحف ميهو في اليابان، وبرج البنك الملكي (بلاس فيل ماري) في مونتريال، والمعرض الوطني للفنون في واشنطن العاصمة وغيرها. الهيكل، الذي شيد داخلياً بشرائح الزجاج، ويصل ارتفاعه إلى 20.6 متر (حوالي 70 قدما)؛ قاعدته مربعة وواجهته 35 مترا (115 قدم). ويتكون من 603 معين معين و70 قطعة زجاجية على شكل شرائح.


</doc>
<doc id="1525801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525801" title="تكلفة المستخدم">
تكلفة المستخدم

تكلفة المستخدم هي تكلفة استخدام المنتج أو الخدمة. يمكن أن تطبق تكلفة المستخدم لكل استخدام للمنتجات أو الخدمات أو لاستخدام المنتج أو الخدمة. الأول هو تكلفة كل مرة والثاني هو تكلفة مجموعة مرات محددة من الاستخدام أو إجمالي مرات الاستخدام.

قد تطبق حكومة الولايات المتحدة الأمريكية تكلفة المستخدم على المستقبلين الذين يمكن تعريفهم والذين يتمتعون بمزايا خاصة مستمدة من الخدمات الفيدرالية بخلاف ما يتم الحصول على من الخدمات العامة. يجب أن تكون تكاليف المستخدم كافية لاسترداد التكلفة الكاملة للحكومة الفيدرالية فيما يتعلق بتزويد الخدمات أو الموارد أو المنتجات المقدمة من الحكومة. يجب كلما أمكن تحديد معدلات تكاليف المستخدم بخلاف قيم الدولار الثابتة من أجل القيام بالضبط اللازم بشأن التغييرات في التكاليف الخاصة بالحكومة أو التغييرات في أسعار السوق لتزويد المنتجات أو المواد أو الخدمات.

التكلفة المدفوعة لخدمة بيئية محددة مثل الخدمات المقدمة للمستخدم بشأن معالجة مياه الصرف أو التخلص من النفايات.

http://en.wikipedia.org/wiki/User_charge


</doc>
<doc id="1525802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525802" title="بني ياڭرين">
بني ياڭرين

بني ياڭرين هي قرية في إقليم سطات ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية بني ياڭرين 11.957 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1525804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525804" title="مجموع غاوس">
مجموع غاوس

في الرياضيات، مجموع غاوس أو مجموع غاوسي هو نوع ما من المجاميع المنتهية لجذور الوحدة.

انظر إلى مجموع غاوس التربيعي.


</doc>
<doc id="1525805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525805" title="بوڭرڭوح">
بوڭرڭوح

بوڭرڭوح هي قرية في إقليم سطات ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية بوڭرڭوح 9.385 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1525808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525808" title="الدروة">
الدروة

الدروة هي مدينة مغربية تنتمي إلى إقليم برشيد (جهة الشاوية ورديغة).مجموع عدد سكان الجماعة الحضرية الدروة 47.066 نسمة.(تعداد السكان الرسمي2011)
وتواجه البلدة التي تعرف تطوراديمغرافيا مهما معاناة ومشاكل هائلة من الصرف الصحي، والطرق أو النفايات، وعدم وجود المدارس والمستشفيات. وعلاوة على ذلك، بعد أن باعت كل الأراضي أصولها، فقد المزيد من الأراضي حتى بالنسبة لمقبرة بالفعل فوق طاقتها.
تاريخ الإنشاء

يعود إحداث قرية الدروة إلى حوالي سنة 1953 حيث ثم بناؤها لإيواء مستخدمي القاعدة العسكرية الأمريكية التي كانت بمدينة النواصرُ ” مطار محمد الخامس الدولي حاليا ” إبان فترة الحماية الفرنسية بالمغرب وقد كان عدد المنازل أنداك 260 منزلا وفي هذه الفترة كانت تسمى بالقاهرة وبعد ذلك تغير

سميت الدروة بهذا الاسم نسبة إلى شجر الدرو الذي كان منتشرا في المنطقة ولازالت توجد بعض الشجيرات الدرو في مقبرة القديمة بالدروة

كانت مدينة الدروة تابعة إداريا لمدينة الدار البيضاء (الشاوية النور) ثم بعد ذلك إلى مدينة إبن سليمان ثم بعد ذلك إلى مدينة مديونة ثم تحولت الإدارة إلى مدينة الدروة بإنشاء قيادة سنة 1973 إلى يومنا هذا وعرفت أول إنتخابات جماعية سنة 1976 وبقيت جماعة قروية إلى غاية سنة 2009 حيث أصبحت بلدية تابعة إلى عمالة برشيد المنشأ حديثا.

تقع مدينة الدروة بمحاذاة الطريق الوطنية رقم 9 وتتميز بموقعها الإستراتيجي وقربها من العاصمة الإقتصادية الدار البيضاء على بعد 25 كلم ومدينة برشيد على بعد 14 كلم و مطار محمد الخامس الدولي على بعد 5 كلم

بسبب الهجرة السكانية الكثيفة التي عرفتها المنطقة ،أصبحت تشكل تجمعا عمرانيا هائلا راجع دلك إلى قربها من مطار محمد الخامس الدولي و المنطقة الصناعية المحيط به ،بحيث يبلغ عدد الساكينها حاليا أكثر من 34 ألف نسمة ومساحتها 20 ألف كلم تقريبا


</doc>
<doc id="1525809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525809" title="الحزمة التجارية">
الحزمة التجارية

الحزمة التجارية في العرف المالي هي نطاق الأسعار الخاصة بسلعة أو عملة ويشمل:

وهي نطاق الأسعار التي من خلالها يتم التحكم في معدلات أسعار العملات.

وهي مؤشر فني يدل على مجموعة الأسعار الأعلى أو الأدنى من متوسط أسعار السلعة والتي يمكن أن تشير إلى اتجاه متغير.

مؤشر فني آخر، مجموعة الأسعار الأعلى أو الأدنى من متوسط سعر السلعة والتي يمكن أن تشير إلى توجه متغير.

http://en.wikipedia.org/wiki/Trading_band


</doc>
<doc id="1525810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525810" title="الفقراء أولاد عامر">
الفقراء أولاد عامر

الفقراء أولاد عامر هي قرية في إقليم برشيد منذ 2004 ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية الفقراء أولاد عامر 6.024 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1525812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525812" title="كدانة">
كدانة

ڭدانة هي قرية في إقليم سطات ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية ڭدانة 9.312 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1525813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525813" title="كيسر">
كيسر

ڭيسر هي قرية في إقليم سطات ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية ڭيسر 11.339 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1525814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525814" title="جاقمة">
جاقمة

جاقمة هي قرية في إقليم برشيد منذ 2004 ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية جاقمة 11.511 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1525815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525815" title="قصبة بن مشيش">
قصبة بن مشيش

قصبة بن مشيش هي قرية في إقليم برشيد منذ 2004 ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية قصبة بن مشيش 13.351 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1525817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525817" title="اخميسات الشاوية">
اخميسات الشاوية

اخميسات الشاوية هي قرية في إقليم سطات ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية اخميسات الشاوية 5.722 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1525819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525819" title="المديونية السلبية">
المديونية السلبية

المديونية السلبية هو شكل من أشكال المضاربة الاستدانة التي تقترض المال المضارب للشراء الأصول، ولكن الدخل الناتج عن ذلك الأصل لا يغطي الفائدة على القرض (الفائدة> الدخل). في عدد قليل من البلدان والدافع وراء هذه الإستراتيجية من قبل النظم الضريبية التي تسمح خصم الخسائر المستمرة ضد المضاربة الدخل للضريبة للغاية، ولكن ضريبة أرباح رأس المال بمعدل أقل بكثير. عندما الدخل الناتج لا تغطي الفائدة ويهدف ببساطة الاستثمار مما يخلق مصدرا للدخل المبني للمجهول.

ويمكن لإستراتيجية سلبية المديونية يقدم الربح فقط إذا كان الأصل يرتفع كثيرا في السعر الذي في مكاسب رأس المال هو أكثر من مجموع الخسائر المستمرة على مدى الحياة من المضاربة. يجب على المضارب ان يكون أيضا قادرة على تمويل العجز المخطط حتى يتم بيع الأصول. معاملة ضريبية مختلفة من الخسائر المستمرة والمخططة ممكن يؤثر على أرباح رأس المال في المستقبل عودة المستثمر النهائي. هذا يؤدي إلى حالة في البلدان التي ضريبة الأرباح الرأسمالية بسعر أقل من الدخل. في تلك البلدان أنه من الممكن جعل المضارب خسارة قبل الضريبة العامة، ولكن مكاسب صغيرة بعد الدعم دافعي الضرائب.

خصم الخسائر السلبية على الممتلكات ضد المديونية الدخل من مصادر أخرى لغرض الحد من ضريبة الدخل غير قانوني في الغالبية العظمى من البلدان، يستثنى من ذلك كندا، أستراليا، ونيوزيلندا

http://en.wikipedia.org/wiki/Negative_gearing


</doc>
<doc id="1525821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525821" title="لغنيميين">
لغنيميين

لغنيميين هي قرية في إقليم برشيد منذ 2004 ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية لغنيميين 16.191 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1525822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525822" title="لحلاف مزاب">
لحلاف مزاب

لحلاف مزاب هي قرية في إقليم سطات ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية لحلاف مزاب 7.160 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1525823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525823" title="لحوازة">
لحوازة

لحوازة هي قرية في إقليم سطات ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية لحوازة 8.673 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1525842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525842" title="المسؤولية المحلية للدولرة">
المسؤولية المحلية للدولرة

المسؤولية المحلية للدولرة قانونياً تشير إلى فئة من ودائع النظام المصرفي والإقراض بعملة أخرى غير التي من البلد الذي تقام فيه. الدولرة المحلية المسئولة قانونياً لا تشير على وجه الحصر إلى فئة بالدولار الأمريكي، كما تشمل الدولرة المحلية المسئولة قانونياً حسابات المخصص بالعملات المتداولة في التجارة الدولية "الصعبة" مثل الجنيه الإسترليني، والفرنك السويسري، والين الياباني، واليورو (وبعض من سابقاتها، ولا سيما المارك الألماني).

في البلدان المتقدمة، كما يتم تعريف الدولرة المحلية المسئولة قانونياً كبنك التسويات الدولية الإبلاغ مواقع أصول البنوك المحلية بالعملة الأجنبية كنسبة من الناتج المحلي الإجمالي. في البلدان ذات الأسواق الناشئة (EMS)، يتم إنشاء مقياس التفويض من الدولرة المحلية المسئولة قانونياً عن طريق جمع الودائع بالدولار واقتراض البنوك الأجنبية كنسبة من الناتج المحلي الإجمالي. هذا التفويض يستند على افتراض أن البنوك يلائم أصولها وخصومها وفقا لنوع العملة نقل مخاطر سعر الصرف إلى المدينين. في الأماكن الأخرى، كما يتم تعريف الدولرة المحلية المسئولة قانونياً كحصة الودائع بالعملات الأجنبية على إجمالي الودائع.

لقد تم اقتراح العديد من الأسباب للدولرة المحلية المسئولة قانونياً ، وبعضها أكثر قبولا من غيرها. الأسباب كثيرا ما يستشهد في الأدب البدائي علي الدولرة المحلية المسئولة قانونياً ، وخاصة في أمريكا اللاتينية، وتشمل ارتفاع العجز المالي والسياسة النقدية المتساهلة وتاريخ من التضخم. في بيئة اقتصادية تتسم بهذه الميزات، العملة المحلية (غالبا ما يشار إليها باسم البيزو) لا تخدم كوسيلة صرف موثوق بها ولا مخزن للقيمة يمكن التنبؤ بها. النهج الحديث للدولرة المحلية المسئولة قانونياً ، ومع ذلك، يؤكد على أن الدولرة المحلية المسئولة قانونياً ، وعادة ما تقاس على أساس معدل الفائدة على الودائع بالدولار، إلى حد كبير ظاهرة اختيار السندات التجارية ترتبط بأقل من مستويات التضخم أكثر مع التوزيع للتضخم (أكثر دقة، لفروق العائد الحقيقي) وتتعلق نتائج الدخل إلى تقلبات التضخم وسعر الصرف الحقيقي (وبالتالي، سياسة سعر الصرف). على الرغم من نداء البديهي القوي لهذه الفكرة، هناك القليل من العمل التجريبي نسبيا بشأن هذه المسألة. فيما بين العمل الذي تم القيام به، ومع ذلك، بيركمان وكافالو (2007) لم تجد أدلة على أن تدخل أكثر في نشاط أسواق صرف العملات الأجنبية (أي أكثر تحديد) يؤدي إلى ارتفاع الدولرة المسؤولة.
وقد جادل آخرون بأن مراقبة سعر الصرف عن كثب هو أثر وليس سبب الدولرة المحلية المسئولة قانونياً ، مطالبة بدعم تجريبي في بيركمان وكافالو (2007). بالإضافة إلى ذلك فقد تم اقتراح أن الدولرة المحلية المسئولة قانونياً يعكس عدم الثقة في العملة المحلية وفي نهاية المطاف في نوعية الحكومة، وأن البلدان التي حكوماتها ذات مرتبة أعلى على مؤشرات مختلفة من تجربة جودة مستويات أقل من الدولرة المحلية المسئولة قانونياً من نظرائهم أكثر ضعفاً في الأداء.

وعزا الباحثون مجموعة متنوعة من الآثار الإيجابية والسلبية للدولرة المحلية المسئولة قانونياً. تم العثور إلى حد كبير على فوائد على الصعيدين الأسري ومستويات ثابتة في المدى القصير إلى المتوسط. تشمل هذه الفوائد التأمين ضد التضخم وانخفاض قيمة العملة، وكذلك السماح للإقراض والاقتراض طويل الأجل من خلال استخدام عملة مستقرة نسبيا.
في المقابل، فإن التكاليف الحقيقية أو المحتملة من وجود الدولرة المحلية المسئولة قانونياً إلى حد كبير على المستوى المنهجي وعلى المدى الطويل. حيث تكون الدولرة المحلية المسئولة قانونياً على نطاق واسع، وغالبا ما يتطلب لتجربة عدم تطابق العملة بين الدخل المحلي والديون المخصصة بالدولار ، والتي تمثل الوسيلة الوحيدة المتاحة للاقتراض طويل الأجل. عدم تطابق العملات يشكل خطرا خاصة للشركات والقطاعات في السلع والخدمات غير القابلة للتداول. البلدان التي لديها مستويات عالية من الدولرة المحلية المسئولة قانونياً ، وعلاوة على ذلك، تعاني في كثير من الأحيان، وكذلك مع "الخطيئة الأصلية"، عدم قدرة البلاد على الاقتراض بعملتها. في حين أن الضعف الناتج قد لا يكون واضحا في الأوقات العادية، يمكن أن يظهر خلال الأوقات العصيبة، وحتى في حالة عدم وجود أزمة كبيرة. وفي الاقتصاديات ذات إدارة نظام أسعار الصرف ثابتة أو ببطء، على سبيل المثال، وهو تغير مفاجئ في النظام يمكن الكشف عن تعرض الفاعلين الذين لم يتم تغطيتم لمخاطر أسعار الصرف. الصدمات الداخلية والخارجية لسعر الصرف الحقيقي و/ أو المعدل الفعلي الحقيقي يمكن إنتاج آثار تخريبية للميزانية العمومية، مع الآثار المترتبة للاقتصاد على نطاق واسع للسيولة. هذه المشاكل يمكن أن تصبح حادة بشكل خاص في اقتصاد بدون المقرض من الملاذ الأخير فعالة و/ أو تلك التي تصدر الديون المخصصة فقط محليا. الدولرة المحلية المسئولة قانونياً الشاملة بالإضافة أنها تعوق التكيف بواسطة وسائل معدل سعر الصرف الحقيقي ويزيد من احتمال وشدة التوقف المفاجئ. من ثم، "الخوف من التعويم" (أي عدم السماح لسعر الصرف للتغير في مواجهة الصدمات الخارجية، انظر: سعر الصرف العائم) قد تكون نتيجة للدولرة المحلية المسئولة قانونياً ، والبلدان التي تمر اقتصادياتها المرتبطة بالدولار غير الرسمي قد تجد سعر صرف المتحرك بحرية لتكون مكلفة للغاية. بيركمان وكافالو (2007) اختبر السببية بين الدولرة المحلية المسئولة قانونياً والخوف من التعويم مبني على الملاحظة. النتائج التي توصلوا إليها تدعم حجة "الخوف من التعويم". البلدان ذات الدولرة المسؤولة العالية (الخارجية، العامة، أو المالية) تميل إلى استقرار سعر صرف عملاتها. هذه النتيجة قوية لمختلف الوكلاء لإدارة سعر الصرف. اللاسببية العكسية، من ناحية أخرى، فإن المؤلف لم يجد أدلة على أن التدخل أكثر في نشاط أسواق صرف العملات الأجنبية (أي أكثر تحديد) يؤدي إلى ارتفاع الدولرة المسؤولة.
مع مرور الوقت، يمكن أن الاقتصاديات ذات المستويات العالية من الدولرة المحلية المسئولة قانونياً يمكن أن تنشر المشاكل التالية: 

التدخلات السياسية تتخذ للحد من الدولرة المحلية المسئولة قانونياً وهي مجموعة متنوعة من الأشكال الموصى بها والفعلية وتقابل بدرجات متفاوتة من النجاح. من المتفق عليه عموما أن السيطرة على التضخم أمر ضروري، حيث أن عدم اليقين الناجم عن التضخم ربما يمثل أعظم محدد واحد للدولرة المحلية المسئولة قانونياً. حتى الآن الحد من التضخم وحدها لا تعتبر عموما كافية لتحقيق نزع الدولرة، والاقتصاديات ذات المستويات العالية من الدولرة المحلية المسئولة قانونياً ربما تعرض تباطؤ الجهات الفاعلة في تعديل توقعاتهم والسلوكيات المخصصة للمعاملات بالعملات الأجنبية.
وبالإضافة إلى ذلك، قد تكون هناك حاجة تقلب منخفض من التضخم النسبي لتقلبات الاستهلاك RER ربما تحتاج إلى اجتثاث الدولرة. حتى الآن، فقط اثنين من البلدان، إسرائيل في 1980 و1990 وبولندا في 1990، تمكنت من الانخراط في نزع الدولرة الناجح دون عواقب سلبية واسعة النطاق؛ تمكن البلدين من خلال الجمع بين تحول التضخم مع تثبيت قوي لسعر الصرف. وعلاوة على ذلك، بالإضافة إلى تملك لمدة سنة واحدة إلزامية على الودائع بالدولار، قامت إسرائيل بسلسلة من "بقع" كالآتي : 

في السنوات الأخيرة كان هناك مصلحة في إعادة إحياء الإقراض بالعملة المحلية، خاصة في أمريكا اللاتينية، ويوجد دليل على أن الدين العام قد أصبح في الواقع أقل ارتباطاً بالدولار. وربما يمثل هذا الإحياء محاولة لـ"الوقوف في وجه الريح "في مواجهة توقعات ارتفاع قيمة العملة وكذلك ردا على سقوط نظام قابلية التحويل الأرجنتيني، والذي يوضح مخاطر الاقتصاد الكلي من الدولرة المحلية المسئولة قانونياً الشاملة.القناة الثانية المحتملة لنزع الدولرة هو الاستخدام المتزايد للإقراض بالعملة المحلية للقطاع الخاص فضلا عن الملكيات والحكومات دون الوطنية من قبل المؤسسات المالية الدولية، ولا سيما مصرف التنمية الأمريكي الداخلي. بالإضافة إلى التحوط بمخاطر تلك المؤسسات 'مخاطرة العملة والإقراض المتعددة الأطراف بالعملة المحلية يقدم حلا ممكنا لمشكلة المحرك الأول، وتنبيها للممثلون الاقتصاديون الآخرين.

http://en.wikipedia.org/wiki/Domestic_liability_dollarization


</doc>
<doc id="1525845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525845" title="لحساسنة">
لحساسنة

لحساسنة هي قرية في إقليم برشيد منذ 2004 ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية لحساسنة 9.495 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1525850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525850" title="الجمعية الفلسطينية لزراعة الأسنان">
الجمعية الفلسطينية لزراعة الأسنان

الجمعية الفلسطينية لزراعة الأسنان Palestinian Association of Dental Implantology (PADI) هي جمعية مهنية تخصصية تنضوي تحت مظلة نقابة أطباء الأسنان الفلسطينيين، تأسست عام 2009 كمنظمة غير ربحية مكرسة للنهوض بالتعليم والتدريب في مجال زراعة الاسنان في فلسطين والخارج. وتهدف لرفغ مستوى مهنة طب الأسنان في فلسطين بشكل عام والى تطوير المهارات العلمية والعملية لأطباء الأسنان الفلسطينيين في مجال زراعة الأسنان و كذلك لتقديم الدعم والإرشاد للعاملين في طب الأسنان عامة في هذا مجال. و تهدف الجمعية كذلك إلى زيادة الوعي لدى عامة الجمهور فيما يخص هذا التخصص و إلى تقديم المشورة الطبية و القانونية لدى المؤسسات المعنية بذلك.

تتكون الجمعية الفلسطينية لزراعة الأسنان من قاعدة عريضة من أطباء الأسنان العامين، و كذلك المتخصصين في التخصصات التالية: زراعة الأسنان، جراحة الفم والوجه والفكين، الأنسجة الداعمة للأسنان (اللثة)، الإستعاضة السنية، بالإضافة إلى كل من فنيي مختبرات الأسنان، مساعدين أطباءالأسنان، طلاب طب الأسنان، إضافة إلى وكلاء زرعات الأسنان و ما يتعلق بها (أفرادا و شركات).

مقر الجمعية الدائم في مدينة القدس المحتلة و مقرها الحالي في رام الله (فلسطين)

www.implant.ps


</doc>
<doc id="1525851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525851" title="الخزازرة">
الخزازرة

لخزازرة هي قرية في إقليم سطات ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية الخزازرة 8.673 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1525852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525852" title="دفعة كبيرة نهائية">
دفعة كبيرة نهائية

تعد الدفعة الكبيرة النهائية دفعة كبيرة غير عادية نظرا لنهاية الرهن أو الدين. وحيث أن المبالغ لا تقسم، فإن هذا المبلغ الكبير هو المبلغ النهائي للمقرض. تحمل جزء كبير من الدين ودفعه في نهاية العقد يجعل الدفعات والمبلغ النهائي المرد للمقرض أضخم . وقد انبثق الاسم من حقيقة أن الدين يتضخم مثل البالون نتيجة للفائدة المتضاعفة المتراكمة على المبلغ الكبير. وغير ذلك، يعد المصطلح الأكثر اختصاص هو القرض المطفأ جزئيا. 
ويوجد مصطلح قريب من دفعة البالون وهو الرصاصة ، حيث أن سداد القرض يتم بدفعة واحدة أو بقسط نهائي كبير. وعندما يكون الدين الكبير بالكامل يدفع في دفعة واحدة كبيرة يمكن العجز عن سداده نهائيا، بما يجعله رصاصة في رأس الشركة التي ليس لديها نقد لتدفعه.
وفي القرض المسدد بدفعة واحدة، يدفع القرض دفعة واحدة عندما يأتي موعد سداده القانوني – أي وصوله لموعد للسداد المتفق عليه حيث يتم دفع كامل قيمة القرض . أما دفع الفوائد على هذا القرض تتم بشكل متكرر طول فترة القرض. 
ومن خلال استهلاك ( إطفاء) الدين: فإن أجزاء من القسط تدفع دوريا (مع مبالغ الفائدة على القرض) حتى موعد استحقاق القرض. 
أما استهلاك (إطفاء) الدين الكامل : يتم ضبط الجدول حتى يكون المبلغ الأخير يشتمل على كامل الدين ولا يدفع دوريا. 
وتعد الدفعات النهائية الكبيرة )البالون ) أو القرض المسدد دفعة واحدة أنواع شائعة للديون. على سبيل المثال، معظم السندات هي أدوات غير قابلة للاستهلاك حيث دفع الكوبون يغطي الفائدة فقط، والمبلغ الكامل للقيمة الاسمية للسندات تدفع عند الاستحقاق النهائي. 
وتقدم الدفعات النهائية الكبيرة بعض الخطورة على المقترض والمقرض. وفي العديد من الحالات، فإن نية المقترض هي إعادة سداد مبلغ من الدفعات النهائية الكبيرة في تاريخ الاستحقاق النهائي. وتوجد خطورة إعادة التمويل في هذه المرحلة ، حيث أنه من المحتمل أنه في وقت السداد، لن يكون المقترض قادر على سداد القرض، ويواجه المقترض خطر عدم وجود سيولة تكفي للسداد، ويواجه المقرض خطورة تأجيل السداد.

http://en.wikipedia.org/wiki/Balloon_payment


</doc>
<doc id="1525854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525854" title="لمباركيين">
لمباركيين

لمباركيين هي قرية في إقليم برشيد منذ 2004 ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية لمباركيين 7.884 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1525857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525857" title="عقود عمل مستمرة لحين إنهائها بإشعار">
عقود عمل مستمرة لحين إنهائها بإشعار

عقود العمل المستمرة هي مصطلح استثماري يعني التجارة بعقد معياري ثم شراء العقد باستحقاق أطول، للحفاظ على الوضع باستحقاق ثابت.

يريد الفرد استمرار العقد لأنه يفضل تاريخ استحقاق معين – على سبيل المثال، مبادلة الائتمان لمدة خمس سنوات الخاصة باسم محدد – بسبب أن السند الحالي أكثر سيولة من السندات القديمة.

بخصوص سندات خزانة الولايات المتحدة، يمكن للفرد أن يرغب بامتلاك أجدد السندات المصدرة بتاريخ استحقاق محدد، وهي ما تسمى بالسند الحالي. ومن ثم إذا قام الفرد بشراء أذونات خزانة حالية لفترة 30 عاما والمزاد العلني أقيم يمكن للفرد بيع الأذونات السابقة وشراء أذونات خزانة جديدة.
وبالنسبة للعقود التي تنتهي فترة استحقاقها في نهاية كل ربع بالعام، هناك تداول كبير خلال فترة استحقاقها حيث تستمر العقود.

عندما يكون للمؤشر سياسة لاستمرار العقود ليوم معين أو فترة محددة ، تعد إستراتيجية التداول هي الاستمرار في مقدمة المؤشر، تحسباً لحجمها التجاري. وهذا يشار إليه تكدس مؤشر التجديد أو ازدراء، أو انتزاع.


</doc>
<doc id="1525863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525863" title="حدسية مجموع القوى لأويلر">
حدسية مجموع القوى لأويلر

حدسية أويلر هي حدسية في الرياضيات بُرهن على خطئها، تتعلق بمبرهنة فيرما الأخيرة. وضعها أويلر عام 1769.


</doc>
<doc id="1525869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525869" title="قصعينينة">
قصعينينة

القصعينينة (الاسم العلمي:Salviinae) هي عمارة نباتية تتبع الفصيلة الشفوية من رتبة الشفويات . 


 


</doc>
<doc id="1525879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525879" title="حساب الاستهلاك">
حساب الاستهلاك

يتم استخدام معادلة حساب الاستهلاك لتحديد قيمة المدفوعات الدورية المستحقة على القرض (عادة الرهن العقارى) بناءً على عملية الاستهلاك.
وتتغير قيم معامل اعادة دفع الاستهلاك على حسب نسبة الفائدة والمبلغ الأصلى مع بقاء قيمة الدفعات ثابتة.
وتستخدم معادلة حساب الاستهلاك لضبط قيمة القرض حتى تتناسب المدفوعات الشهرية مع الميزانية بشكل مريح، مع امكانية تغيير معدل الفائدة لتناسب مشترى المنزل أو السيارة كل بحسب طاقته.
وتوضح معادلة حساب الاستهلاك القيمة الفعلية للمبلغ الذي سيتم تسديده كفائدة للقرض والمبلغ الذي سيسدد من المبلغ الأصلى وذلك لكل دفعة. وجدول الاستهلاك هو جدول يوضح هذه القيم على مدار مدة القرض بالترتيب الزمنى.

وتفترض المعادلة المستخدمة للوصول إلى قيمة المدفوعات الدورية أن قيمة الدفعة الأولى غير مستحقة من اليوم الأول للقرض ولكن تستحق بعد انقضاء فترة واحدة من مدة القرض.
وعادة ماتستخدم مثل هذه المعادلة لحل (A) (الدفعات بشرط توفر الشروط) ويمكن استعمالها لحل أى متغير أخر بالمعادلة بشرط أن تكون بقية المتغيرات معلومة. ويمكن اعادة ترتيب المعادلة لحل أى مدة واحدة باستثناء (i) التي يمكن معها استخدام خوارزمية ايجاد الجذر.
المعادلة هى:

formula_1

حيث:
 قيمة المدفوعات الدورية
 قيمة المبلغ الأصلى الصافى مخصوماً منه أى دفعات مقدمة
 نسبة الفائدة الدورية
 العدد الإجمالي للدفعات

المعادلة صحيحة اذا كانت i أكبر من صفر، اذا كانت i = صفر اذا A = P / n.

في حالة وجود قرض لثلاثين عاما بمدفوعات شهرية , formula_2

يجب ملاحظة أن معدل الفائدة غالباً ما يتم الاشارة اليه كنسبة مئوية سنوية (مثل 8% نسبة مئوية سنوية) ولكن في المعادلة السابقة حيث أن المدفوعات شهرية يجب أن تكون النسبة iمئوية شهرية. تحويل نسبة الفائدة السنوية إلى نسبة شهرية عملية غير بسيطة ولاتتم بالقسمة على 12، ارجع إلى المعادلة والشرح تحت العنوان APR ومع ذلك اذا كانت النسبة موضحة على انها نسبة مئوية سنوية وليست نسبة فائدة سنوية عندها يمكن القسمة على 12 لحساب نسبة الفائدة الشهرية.

يتم اشتقاق معادلة قيمة المدفوعات الدورية كما يلى. بالنسبة للجدول الزمنى لعملية الاستهلاك يمكن تعريف الدالة التي تمثل المبلغ الأصلى المتبقى لكل وقت. ثم يمكننا اشتقاق المعادلة الخاصة بهذه الدالة على فرض أن قيمة الدفعة غير معرفة وعلى فرض أن r=1+i

ويمكن التعميم كالتالى

وبالتعويض (راجع المتوالية الحسابية)

القيمة النهائية

بالنسبة لفترات الدفع نعتبر أن المبلغ الأصلى سيتم تسديده بالكامل بنهاية المدة أو

بحل A نحصل على

أو

بعد التعويض والتبسيط نحصل على

بالاضافة إلى الحسابات المتعلقة بالرهن العقارى يمكن استخدام معادلة الاستهلاك لتحليل الديون الأخرى مثل الديون قصيرة الأمد وقروض الطلبة وبطاقات الائتمان.

http://en.wikipedia.org/wiki/Amortization_calculator


</doc>
<doc id="1525889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525889" title="أموال دافعي الضرائب">
أموال دافعي الضرائب

يمكن تقسيم مصطلح أموال دافعي الضرائب إلى أحد الأمرين:
ومن خلال التعريف الأول الذي يعتبر أن الأموال التي يمتلكها الأفراد, أو الشركات, هي المصلح الحرفي لأموال دافعي الضرائب. في حين أنه من حيث التعريف والقانون، هي الأموال التي يتم الاحتفاظ بها من قبل الحكومة عليه فإنها ملك للحكومة وليست لدافعي الضرائب، وكثيرا ما يستخدم هذا المصطلح بدلا من "الأموال العامة" أو "الأموال الحكومية" ، ويستخدم هذا المصطلح خاصة في الخطاب السياسي، حيث أنه يفترض في كثير من الأحيان أن الأفراد دافعي الضرائب لديهم مطالبات أخلاقية بالتملك في أموال الحكومة أو حق أخلاقي لضبط ووضع السياسة الحكومة استنادا إلى مصدر هذه الأموال التي تدفع من قبل دافعي الضرائب كأفراد وليس بسبب وضعهم كمواطنين أو ناخبين.


</doc>
<doc id="1525890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525890" title="سيدني كروسبي">
سيدني كروسبي

سيدني باتريك كروسبي ( 7 أغسطس 1987 ) هو لاعب هوكي جليد كندي محترف وكابتن فريق بيتسبرغ بنغوينز في دوري الهوكي الوطني.



</doc>
<doc id="1525895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525895" title="تأثير القاعدة ( التضخم )">
تأثير القاعدة ( التضخم )

تأثير القاعدة يتعلق بالتضخم في نفس الفترة من العام السابق، إذا كان معدل التضخم منخفض جداً في نفس الفترة من العام السابق، حتى ولو كان هناك ارتفاع طفيف في مؤشر الأسعار سيعطي حسابياً ارتفاع في معدل التضخم.
من ناحية أخرى، إذا ارتفع سعر المؤشر بمعدل مرتفع في الفترة المماثلة من العام السابق وسجل معدل التضخم ارتفاعاً، فإن زيادة مماثلة في سعر المؤشر سوف يُظهِر انخفاض في معدل التضخم.

مثال على تأثير القاعدة: سعر المؤشر ارتفع من 100 إلى 150 ثم أصبح 200. الزيادة الأولية بـ 50 يعطي نسبة زيادة 50%، لكن الزيادة اللاحقة بـ 50 يعطي نسبة الزيادة 33.33%. يحدث هذا حسابياً والأساس الذي يتم فيه حساب النسبة ارتفع من 100 إلى 150.


</doc>
<doc id="1525897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525897" title="مريمية">
مريمية

قصعين طبي أو مريمية (الاسم العلمي:Salvia officinalis) هو نوع نباتي يتبع جنس القصعين من فصيلة الشفوية . 

عيزقان، مريمية، مرمية، مرامية، قويسة، شافية، النَّاعِمَة، شيالة، اسفاقس ،الفاقس، لِسَان الأُيُّل. ويسمى في المغرب بالسالمية ويسمى شجيرة بضم الجيم وكسر الشين.

المخزنية المريمية (الحكيم، وتسمى أيضا حكيم الحديقة، أو الحكيم الشائع) هي معمرة، ودون شجيرة دائمة الخضرة، وسيقانها خشبية، وأوراقها رمادي’ اللون، وأزهارها زرقاء إلى ارجوانية_. وهي عضو في العائلة  الشفوية ويعود اصلها لمنطقة البحر الأبيض المتوسط​​، على الرغم من انها جنسيتها منحت في العديد من الأماكن في جميع أنحاء العالم. ان  لديها تاريخ طويل في استخدامها في الادوية والطهي، وفي العصر الحديث تعتبر نباتات زينة للحديقة. يتم استخدام الاسم الشائع "الحكيم" أيضا لعدد من الأنواع ذات الصلة وغير ذات صلة.

إستُعملت هذه النباتات إجمالًا حتّى في أوروبا في عهودها المظلمة، لما شاع عن هذه النباتات من علاج مختلف الأمراض حتّى أنّ الفرنسيّين يسمّونها أي شاي أوروبا. واستعمل اليونان الرومان العرب هذه النباتات كمصل ضدّ عضّات الأفاعي. وروى البروفسور في القرن السادس عشر أنّ النساء المصريّات كانت لديهنّ العادة بأن يشربن عصير هذه النباتات لزيادة خصوبتهنّ.
أحد هذه الأنواع التي لا تزال تستعمل في أميركا الجنوبيّة في طقوس - ربّما يمكن اعتبارها - شعوذة (shamanism)، لخصائصها البسيكولوجيّة. بينما مزج بعض الهنود الحمر هذه النبتة مع دهون الدبّ لعلاج بعض المشاكل الجلديّة.

قايض الصينيّون هذه النباتات منذ القدم - ربّما لندرة هذه الأنواع من النبات في بعض مناطقهم - مع التجّار الآخرين ببيعهم الأنواع النفيسة من الشاي.

العديد من الفصائل الأخرى تستعمل في الطبخ. تشرب الميرمية أيضا مع الشاي وتعطيه نكهة محببة، وهي تعتبر من النباتات ذات القيمة الطبية العالية.

الاسم العلمي: Salvia officinalis

المريمية من الأعشاب العطرية التي تمتاز برائحتها الزكية، وتنبت المريمية في الجو الجاف نسبيا ومناخ معتدل، وتكون أوراقها على شكل رمحي بلون فضي إلى رمادي داكن على السطح العلوي، بينما تكون بلون فضي فاتح على السطح السفلي. ولون المريمية لون بارد يشبه لون الشويلاء (الشيبة) وهي الألوان الجميلة التي تدل على المزاج الهادئ والطبع البارد. وتسمى في المغرب بالسالمية ربما لأن هذا الاسم مؤخوذ من الاسم اللاتيني Salvia ، وهو اقرب في النطق، ولا يوجد أي اشتقاق عربي يمكن أن يؤخذ منه مصطلح السالمية. ونلاحظ أن الأسماء بالفرنسية sauge وبالأنجليزية sage لا تقترب كثيرا في النطق من السالمية.

من المزايا الصحية لهذا النبات الذي يعتبر النبات التوأم للنعناع نظرا لانتمائه لنفس الفصيلة Labiatae، نجد قوته في ضبط الهرمونات وتسكين الألم، وحفظ الجهاز الهضمي وتنشيط الجهاز العصبي، كما له قوة كابحة للتأكسد داخل الجسم. ويحتوي هذا النبات على زيوت طيارة وفلافونويدات (أبيجين دايوسميتين والليوتيولين) وحمضيات فنولية منها حمض الروزمرينيك.

القوة المضادة للأكسدة

نظرا لوجود فينولات وفلافونويدات في المريمية فهي نبات مضاد للأكسدة، بمعنى أنه يمنع تأكسد الكوليستيرول، ويزيل الجذور الحرة من القولون، ويخفف من حموضة الدم acidosis، وتلعب مكونات المريمية دور المضاد للالتهابات بمستوى كل العقاقير التي تستعمل لهذا الغرض، وتحتوي المريمية على أنزيمات كذلك للأكسدة ومنها SOD superoxide dismutase والبيروكسيديز. ونعلم أن اجتماع الفلافونويدات مع حمض الفينوليك والأنزيمات الكابحة للأكسدة يعطي قوة كبيرة لتثبيت كل الاستقلابات المتعلقة بلأوكسايجن داخل الجسم، من حيث تتوقف كل الحوادث التي تحطم الخلايا والتي تستعمل الأوكسايجن. ولذلك يستحسن استهلاك المريمية ضمن النظام الغذائي، وليس كعشب للتداوي، للذين يشتكون من آلام المفاصل والريوماتويدات بالإضافة إلى المصابين بالربو وتصلب الشرايين.

تعتبر المريمية من أقوى النباتات التي تساعد الجهاز العصبي على التحمل، وعدم الإصابة بالأرق والعياء، وتحسن الذاكرة بكونها تبقي النشاط الفايزيولوجي للخلايا العصبية في أحسن حال، وتحبس المكونات التي تشوش على الذاكرة. ولا يعرف الناس أهمية المريمية بالنسبة للأشخاص الذين يعملون بتركيز مرتفع ولمدة طويلة، ولذلك يجب أن يكون شراب المريمية بذل الشاي والقهوة، خصوصا بالنسبة للطلبة والأطفال الذين لا يزالون في طور التحصيل الدراسي، لأنهم يحتاجون إلى كل المكونات التي تساعد على حفظ الذاكرة وتحسين البرمجة والتحصيل، ونلاحظ أن طلاب العلم يفضلون المشروبات الغازية والحلويات على المشروبات الطبيعة، وهو ما يحدث لديهم اضطراب عصبي وعياء الذاكرة ونسيان وعدم الاستيعاب، وربما يكون الأمر سهلا جدا لأن التوقف عن تناول المواد المحتوية على محليات كيماوية مع تناول مشروبات طبيعية مثل المريمية، يجعل التلميذ أو الطالب لا يعمل بجهد كبير من حيث لا يصاب بالعياء ولايصاب بالنسيان.

وتحد المرامية من أثر الأمراض العصبية مثل الألزايمر، نظرا لاحتوائها على مكون كابح لأنزيم acetylcholinesterase (AChE)، ويكون هذا المكون مرتفعا لدى الأشخاص المصابين بمرض الألزايمر، وتلعب المريمية على خفض هذا المكون عبر قوتها في منع تكونه عبر الأنزيم الذي يقوم بتحليله. وهناك مكون آخر يتراكم لدى المصابين بمرض الألزايمر وهو بروتين الأميلويد بيطا Amyloid beta-protein لكن أنزيم AChE يجعل هذا المكون لا يتراكم في الخلايا العصبية لدا المصابين بهذا المرض. وتكون المريمية من النباتات الغذائية الطبية التي تدخل في نظام المصابين بمرض الألزايمر لتحد من انتشاره بسرعة، وكلما تعطل المرض كلما عاش الشخص المصاب بسلام.

تستهلك المريمية على شكل شراب كالشاي، وبدون سكر إذا أمكن الحال، وتحلى بالعسل أو الثمر بالنسبة للأشخاص المصابين بآلام المفاصل، أو ربما تحلى بسكر عادي بكمية ضئيلة إذا استعصى الأمر، لكن فائدة المريمية تكون في غياب تناول بعض الخضر التي نذكرها في الفقرة المخصصة لذلك. وقد تستهلك المرمية كنبات يضاف كذلك إلى الطبيخ كما يضاف المقدونيس والكرفس.

يحتوي كل 100غ من القصعين المخزني، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :

الميرمية نبتة لها رائحة عطرية مميزة، مفيدة لالام البطن كالمغص والام البرد المختلفة ومفيدة في معالجة الإسهال حيث تغلى أوراقها واغصانها ويشرب مغلي الاوراق والاغصان الطرية.
وأيضاً تساعد على تخفيف آلآم الدورة الشهرية لدى النساء.

تنمو إلى ارتفاع قد يصل إلى المتر. أوراقها خضراء رمادية عليها طبقة رقيقة من الزغب. تنبت الميرمية في المناطق الجبلية وتكثر في بلاد الشام مثل فلسطين ولبنان وسوريا وبجبال الأطلس المغربية.

وقد قال عنها العالم جيرارد في القرن السابع عشر ان المرمية تقوي الذاكرة الضعيفة وتعيدها في وقت قصير، وقد اكد الباحث الإنجليزي هذه المقولة حيث اثبتوا أن المرمية تهبط الأنزيم المسئول عن تحطيم استيايل كولين الدماغ والذي يسبب الزهايمر. كما تحتوي المرمية على مواد مضادة للأكسدة ومن أهم المركبات المهمة في المرمية الزيت الطيار الذي يحتوي على مركب الثيوجون (Thujone) ولكن يجب الحذر من استخدام كمية كبيرة من هذا المركب حيث انه يسبب بعض التشنجات ، وتحتوي المرامية على زيوت طيارة وفلافونيدات وأحماض فينولية ومواد عفصية والمادة الفعالة تعود إلى مركبات الزيت الطيار.


 


</doc>
<doc id="1525903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525903" title="المشاركة (الملكية)">
المشاركة (الملكية)

في مجال التمويل، "المشاركة" هي ملكية مصلحة في الرهن العقاري أو القروض الأخرى. على وجه الخصوص، القروض المشارِكة هي تعاون من مقرضين متعددين لإصدار القرض ( يعرف بـ مشاركة القرض ) إلى مُقترض واحد. وعادة ما يتم هذا من أجل الحد من المخاطر الفردية للمقرضين.
كما يستخدم هذا المصطلح كمرادف للمشاركة في الربح أو تقاسم الربح، وهو حافز لموظفي شركة بالحصول على حصة من أرباح الشركة .

http://en.wikipedia.org/wiki/Participation_(ownership)


</doc>
<doc id="1525914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525914" title="الخطر السلبي">
الخطر السلبي

الخطر السلبي هو الخطر المالي المرتبط بالخسائر، ويعرف بأنه خطر الاختلاف بين العائد الفعلي والعائد المتوقع (عندما يكون العائد الفعلي أقل) أو في حالة عدم التأكد من العائد الفعلي.
تقاس المخاطر السلبية بنفس مقياس المخاطر، بينما الانحراف المعياري يقيس المخاطر السلبية والايجابية معاً.
وقد أصبحت طريقة إحصاء "الهدف الأدنى لشبه الانحراف " أو " هدف شبه الانحراف" هو المعيار لحساب الخطر السلبي.

شبه الاحتراف يحسب بالمعادلة التالية:

الهدف الأدنى لشبه الاحتراف للهدف يحسب بالمعادلة التالية

في بدايات 1980 ميلادي، قام د.فرانك سورتينو بوضع تعريف رسمي للخطر السلبي، وبأنه أداة أفضل لقياس خطر الاستثمار من أداة الانحراف المعياري ، ومنذ ذلك الوقت أصبح هذا المصطلح هو المعيار في إدارة المخاطر.

http://en.wikipedia.org/wiki/Downside_risk


</doc>
<doc id="1525920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525920" title="سعر المنتصف">
سعر المنتصف

في الأسواق المالية، سعر المنتصف هو السعر الذي يقع بين أفضل سعر لبائع السهم أو السلعة ( سعر العرض) و بين أفضل سعر لمشتري السهم أو السلعة (سعر الطلب).
و يمكن تعريفه بأنه : متوسط أسعار الطلب و العرض الحاليين.

وفي بعض الحالات، يتم تقريب سعر المنتصف (إما لأعلى أو لأسفل) إلى أقرب سعر قابل للتداول في النظام، لأغراض الملاءمة و السهولة، فبالتالي لن يكون سعر المنتصف هو المتوسط بالضبط


</doc>
<doc id="1525934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525934" title="قائمة أنواع القصعين">
قائمة أنواع القصعين

يوجد عدة أنواع من جنس القصعين:




</doc>
<doc id="1525935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525935" title="قصعين لبناني">
قصعين لبناني

قصعين لبناني (الاسم العلمي:Salvia libanensis) هو نوع نباتي يتبع جنس القصعين من فصيلة الشفوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1525936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525936" title="قصعين سوري">
قصعين سوري

قصعين سوري (الاسم العلمي:Salvia syriaca) هو نوع نباتي يتبع جنس القصعين من فصيلة الشفوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1525937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525937" title="قصعين فلسطيني">
قصعين فلسطيني

قصعين فلسطيني أو رعلة فلسطينية (الاسم العلمي:Salvia palaestina) هو نوع نباتي يتبع جنس القصعين من فصيلة الشفوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1525938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525938" title="قصعين فراتي">
قصعين فراتي

قصعين فراتي (الاسم العلمي:Salvia euphratica) هو نوع نباتي يتبع جنس القصعين من فصيلة الشفوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1525939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525939" title="قصعين مصري">
قصعين مصري

قصعين مصري (الاسم العلمي:Salvia aegyptiaca) هو نوع نباتي يتبع جنس القصعين من فصيلة الشفوية . 
 


</doc>
<doc id="1525940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525940" title="قصعين جزائري">
قصعين جزائري

قصعين جزائري (الاسم العلمي:Salvia algeriensis) هو نوع نباتي يتبع جنس القصعين من فصيلة الشفوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1525941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525941" title="قصعين نيلي">
قصعين نيلي

قصعين نيلي (الاسم العلمي:Salvia nilotica) هو نوع نباتي يتبع جنس القصعين من فصيلة الشفوية. سمي هذا النوع نسبةً إلى نهر النيل.
 
 


</doc>
<doc id="1525943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525943" title="قصعين كردي">
قصعين كردي

قصعين كردي (الاسم العلمي:Salvia kurdica) هو نوع نباتي يتبع جنس القصعين من فصيلة الشفوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1525944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525944" title="قصعين تركماني">
قصعين تركماني

قصعين تركماني (الاسم العلمي:Salvia turcomanica) هو نوع نباتي يتبع جنس القصعين من فصيلة الشفوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1525945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525945" title="قصعين هندي">
قصعين هندي

قصعين هندي (الاسم العلمي:Salvia indica) هو نوع نباتي يتبع جنس القصعين من فصيلة الشفوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1525947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525947" title="قصعين ألماسي">
قصعين ألماسي

قصعين الماسي (الاسم العلمي:Salvia diamantina) هو نوع نباتي يتبع جنس القصعين من فصيلة الشفوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1525949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525949" title="قصعين أبيض">
قصعين أبيض

قصعين أبيض (الاسم العلمي:Salvia alba) هو نوع نباتي يتبع جنس القصعين من فصيلة الشفوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1525958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525958" title="فكري كرسون">
فكري كرسون

فكري كرسون (07 أبريل 1962-17 يناير 2007)، فنان وناقد تشكيلي مصري ولد في قرية شباس الشهداء التابعة لمركز دسوق بكفر الشيخ.

التحق بكلية فنون جميلة بجامعة المنيا وحصل على بكالوريوس الفنون الجميلة تخصص جرافيك. كان عضوًا في الجمعية المصرية لنقاد الفن التشكيلي، ونقابة الفنانين التشكيليين المصريين، وكان أيضًا عضوًا في جمعية محبي الفنون الجميلة والجمعية الأهلية للفن التشكيلي. واختارته اليونسكو لعمل توأمة بالرسم مع الروائي جمال الغيطاني في عمله "متون الأهرام" في كتابها الشهري "كتاب في جريدة" ( العدد 58 ) في أغسطس 2002. وشارك في معارض عديدة في مصر وخارجها، في 68 معرضًا جماعيًا و12 خاصًا لأعماله في الحفر والطباعة، أحدها في الدوحة في 1993. وأدرج اسمه في موسوعة صالون الشباب الجزء الأول اعداد الدكتور/صبحى الشارونى 1994 إصدار قطاع الفنون التشكيلية.

نال عددًا من الجوائز، أهمها الميدالية الذهبية لعامين متتاليين في مؤتمري الفن والتعليم ومؤتمر الفن والمجتمع في مصر، إضافة إلى الجائزة الأولى في الرسم لعامين متتاليين من جمعية محبي الفنون الجميلة في مصر، وجائزة صالون المائيات من أتيليه القاهرة للأدباء والفنانين، و حصل على ثلاث شهادات تقدير من المجلس الأعلى للشباب والرياضة . وله أعمال مقتناة في مصر لدى جهات فنية وحكومية، أبرزها متحف الفن الحديث الذي يعد أهم المتاحف المصرية التي تؤرخ للتشكيل المصري، وله أيضاً مقتنيات فنية لدى أفراد في قطر وتركيا والعراق وأمريكا وألمانيا والكويت. عمل كصحفي ومخرجًا فنيًا بجريدة (اليوم) الأسبوعية سنة 1990 و قام بتغطية أخبار المسرح، والمعارض الفنية وإجراء الحوار الصحفية ومن أبرزها حواره مع الشيخ الراحل محمد متولي الشعراوي .كما عمل في قطر حينما جاءها مطلع التسعينيات مديراً فنياً بمطابع وزارة التربية والتعليم وخلال الفترة التي تلت تخرجه سواء هنا في قطر أو في مصر، لم ينقطع عن ممارسة الفن سواء بالرسم أو النقد أو إلقاء المحاضرات. وعمل في جريدة الوطن القطرية منذ انطلاقتها الأولي ولمدة 3 سنوات، كما عمل أيضًا بجريدة الشرق القطرية مدة أربع سنوات، فضلًا عن إشرافه على صفحة آفاق تشكيلية بجريدة الراية القطرية لأكثر من خمس سنوات وصفحة مشاهير. وأقام وأدار العديد من الندوات الثقافية داخل قطر وخارجها. وله مقالات عديدة يتعلق بعضها بالسيكولوجية الجمالية للطفل وانعكاساتها على رسومه، ومقالات عن الفنون الفرعية والعمارة التي صاحبت الحضارة الإسلامية من منظور مختلف. وكان قد ركز في أعماله التشكيلية على فلسفة الموت، وهو الموضوع الذي ظل مشغولاً به منذ تخرجه. وقد استضافه بينالي الشارقة الدولي في دورته في 2005 بصفته ناقد فني. وشارك لمدة 5 سنوات في تقييم سينوغرافيا عروض المسرح التجريبي القطري، وكلفه المجلس الوطني للثقافة والفنون والتراث في قطر بإنجاز كتاب عن المشهد التشكيلي القطري بمشاركة مع الناقد العراقي فاروق يوسف.أشرف أيضا على تصميم و إخراج مجلة السواعد القطرية التابعة لمركز قطر للعمل التطوعي (2004-2006) و تم تكريمه في 2006 لدوره المتميز. وكان المنسق العام للمعرض الذي أقامته السفارة المصرية في الدوحة بالتعاون مع نادي الجسرة الثقافي الاجتماعي تحت عنوان "مصر في عيون المستشرقين" والذي اشتمل على لوحات رسمها مستشرقون ترصد الحياة في مصر في الفترة ما بين القرن السابع عشر ونهاية القرن الثامن عشر.


</doc>
<doc id="1525967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525967" title="جبهة إنقاذ مصر">
جبهة إنقاذ مصر

جبهة إنقاذ مصر انشئها مجموعة من المصريين في الخارج في أبريل 2005 بهدف الاطاحة بالرئيس المصري حسني مبارك .




</doc>
<doc id="1525973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525973" title="دي إف - 3 أي (صاروخ)">
دي إف - 3 أي (صاروخ)

صاروخ دي إف - 3 أي الباليستي(بالإنجليزية:DF-3A) هو صاروخ متوسط المدى، أنتجت سنة 1971 ، وأشترتها الحكومة السعودية من الصين الشعبية عام 1987 ، وذلك بعد زيارة الأمير بندر بن سلطان آل سعود لجمهورية الصين الشعبية برغم أن العلاقات بين السعودية والصين كانت مقطوعة في ذلك الوقت ، وسميت بعدها "رياح الشرق" ، وزعمت إحدى المصادر الإسرائيلية بأن السعودية تفاوض الصين لشراء نوعين من صواريخ البالستية لتحل محلها الصواريخ القديمة .


</doc>
<doc id="1525986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525986" title="إم 1 (بندقية)">
إم 1 (بندقية)

بندقية إم 1 (بالإنجليزية:M1 Garand) ، هي بندقية قتالية صنعها الولايات المتحدة ووزعت لدول العالم الحليفة ، كما أن البندقية كان لها دور في مشاركة الحروب الماضية ، وهي:
أستخدمت الجيش الأمريكي تلك البندقية من عام 1936 إلى 1957م .


 The (officially designated as United States Rifle, Caliber .30, M1 and later it was just called Rifle, Caliber .30, M1, and also abbreviated as US Rifle, Cal. .30, M1) is chambered for the .30-06 Springfield rifle خرطوش. It was the first semi-automatic rifle to be generally issued to the infantry of any nation. Called "the greatest battle implement ever devised" by General جورج إس. باتون، the Garand officially replaced the bolt-action M1903 Springfield as the standard service rifle of the United States Armed Forces in 1936 and was subsequently replaced by the selective fire M14 in 1957. However, the M1 continued to be used in large numbers until 1963 and to a lesser degree until 1966. Like its predecessor, the M1 originated from the Springfield Armory.


</doc>
<doc id="1525988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525988" title="نفل فراولي">
نفل فراولي

النفل الفراولي نوع نباتي من جنس النفل من الفصيلة البقولية.

موطنه الأصلي المناطق المتوسطية في بلاد الشام ومصر والمغرب العربي وقبرص وتركيا والقوقاز وكل مناطق أوروبا.



</doc>
<doc id="1525996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525996" title="التهاب الجلد الهربسي الشكل">
التهاب الجلد الهربسي الشكل

التهاب الجلد الحلئي الشكل( بالإنجليزية Dermatitis herpetiformis )ويسمى أيضا "بداء دورينغ" (Duhring’s Disease).مرض جلدي فقاعي حاك بشدة ، صفته أنه مزمن وناكس وقد يترافق مع الداء الزلاقي (Coeliac disease). قد يكون للتوترات العصبية والنفسية دور كعامل مؤهب.
التهاب الجلد الحلئي الشكل ,مرض مزمن وغير حراري في العادة. سببه غير معروف ويمكن أن يحدث في كل الأعمار.يظهر في هذا الاضطراب النادر 
طفح وتقرحات جلدية مزمنه تتميز بالحكه الشديده وظهور البثور المملوئه بالسائل المائي يستمر لفترة طويله يصيب كبار السن والبالغين الا انه احيانا يصيب الأطفال.ويأخذ فيه الطفح أشكال مختلفة أهمها الشكل الذي يترافق مع فقاعات حكاكية مرتبة عادة في مجموعات وتتوزع بشكل متناظرثم تتقشر وتعرف أماكنها بدرجات متفاوتة من التلون وقد تكون الآفات حطاطية، فقاعية، أو بصلية.

لا سبب معروف لحدوثه, الا انه دايما يرتبط بحساسية الغلوتين الذي يمكن أن يسبب أيضاً في الأمعاء, اضطراباً يؤدي إلى إصابة بالإسهال المزمن ، وفي حالات أخرى يكون السبب مجهولاً.

1-بثور تظهر على الأطراف وعلى ظهر اليدين والقدمين ,الكوعين ,الظهر, الركبتين ,الارداف,فروة الرأس. وعادة ما يكون الطفح بنفس الحجم والشكل عل كلا الجانبين.و تكون تلك البثور أو النفطات حاكة بشدة وربما تستمر لعدة أشهر أو سنوات ، وإذا حدثت الإصابة في مرحلة الطفولة فإنها تحدث بشكل هجمات تتخللها فترة من الهجوع ثم تشفى نهائياً في سن البلوغ.وعادة ما يرافق المصابين بامراض الغدة الدرقية لذلك هم الاكثر عرضه لتطوير انواع معينه من سرطان الأمعاء وذلك بسبب حساسيه الغلوتين.ونادرا ما يتتطور المرض ليحدث سرطان الأمعاء اذا لم يتم معالجته.

2-الآفات الجلدية: تبدأ بشكل حطاطات حمامية حاكة متسحجة، حويصلات أو فقاعات صغيرة متجمعة.
تظهر الآفات على السطوح الباسطة من الأطراف خاصة الركبتين والمرفقين والإبط والجذع والكتفين والوجه والفروة.في المرحلة المتأخرة قد تتظاهر بتصبغ وندبات متجمعة.

3-آفات الفم: غير شائعة.تصبغ مترقي في مواقع الآفات الجلدية يحدث في نصف الحالات.

4-قد يترافق التهاب الجلد الحلئي الشكل مع اعتلال الأمعاء المعدي المعوي في شكل الداء الزلاقي عند الأطفال. يصيب التهاب الجلد الحلئي الشكل المناطق التناسلية، الطيات الإبطية. الناحية العجزية والأرداف والسطوح الباسطة للأطراف.

5-التهاب الجلد الحلئي الشكل يظهر بالومضان المناعي إذ يبدي تراكم IgA في الوصل البشروي الأدمي.

يكون العلاج حسب كل سبب او الاعراض المصاحبة مثل:

Dermatitis herpetiformis
ncbi.nlm.nih.gov
available at :.http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmedhealth/PMH0002451/


</doc>
<doc id="1526006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526006" title="التهاب الجلد الدهني">
التهاب الجلد الدهني

التهاب الجلد الدهني أو الأكزيما الدهنية أو النملة الدهنية ويعرف أيضًا بالتهاب الجلد المثي (بالإنجليزية:Seborrheic dermatitis أو seborrheic eczema أو  seborrhea).هو مرض مزمن، منتكس ويكون عادةً التهابًا جلديًا خفيفًا، ويسمى لدى الأطفال الرضع بطاقية المهد.

التهاب الجلد الدهني هو مرض جلدي التهابي يؤثر على فروة الرأس والوجه والجذع، وعادة يمثل بشرة حرشفية، متقشرة، مهيجة للحكة وحمراء. ويؤثر بصفة خاصة على مناطق الجسم الغنية بالغدد الدهنية.

التهاب الجلد الدهني عادةً ما يكون في فروة الرأس- حيث تكون متقشرة - وأحيانًا في الطية الأنفية الشفوية.

الأدوية المضادة للفطريات الموضعية مثل الكيتوكونازول وسيكلوبيروكس كلاهما فعال لهذه الحالة. ومن غير الواضح اذا كان هناك مضادات فطرية موضعية أخرى فعالة كالتي تم دراستها سابقا .

تظهر أعراض التهاب الجلد الدهني تدريجيا، وعادة ما تكون العلامات الأولى هي مشابهة لتقشر الجلد وفروة الرأس. ومن الشائع أن تظهر الأعراض في كل مكان على الوجه، وخلف الأذنين، وفي مناطق طيات الجلد. التقشرات ممكن ان تكون صفراء، بيضاء أو رمادية اللون. قد يظهر تقشر واحمرار أيضا على الجلد بالقرب من الرموش، على الجبينين، حول جوانب الأنف، والصدر وأعلى الظهر.
في الحالات الأكثر شدة، تظهر البثور المتقشرة ولونها أصفر يميل إلى الحمرة على طول خط الشعر، خلف الأذنين، في قناة الأذن، على الحواجب، حول الأنف، على الصدر وأعلى الظهر .
عادة؛ يعاني المرضى من إحمرار خفيف، بقع تقشر الجلد وفي بعض الحالات فقدان الشعر. هناك أعراض أخرى مثل تقشر غير مكتمل أو قشور سميكة على فروة الرأس، إحمرار، بشرة دهنية مغطاة بقشور بيضاء أو صفراء، حكة، ألم وقشور بيضاء أو صفراء قد ترتبط بجذع الشعرة .
يمكن أن يحدث التهاب الجلد الدهني لدى الأطفال الرضع الّذين تقل أعمارهم عن ثلاثة اشهر، ويسبب قشور سميكة زيتية صفراء حول خطوط الشعر وفروة الرأس. ليس من الشائع حدوث الحكة لدى الأطفال الرضع، في كثير من الأحيان يصاحب طفح فروة الرأس طفح جلدي عسير في موضع حفاضات الطفل، عادة عندما يحدث الالتهاب لدى الأطفال يتم شفاؤه في بضعة أيام وبدون أي علاج.
لدى البالغين، أعراض الالتهاب الجلدي الدهني تدوم من بضعة أسابيع إلى سنوات، بعض المرضى يواجهون فترات متناوبة من الالتهاب، يتم عرض هذه الحالة على المختصين عند عدم نجاح العناية الذاتية.

الأسباب المباشرة غير معروفة، النظريات الحديثة لأسباب المرض تتضمن ضعف جهاز المناعة ونقص مواد غذائية محددة (على سبيل المثال الزنك)، أو مشاكل في الجهاز العصبي.

قد يتضمن التهاب الجلد الدهني تفاعل التهابي لتكاثر نوع من أنواع الخميرة الملاسيزية، على الرغم من ان هذا لم يثبت بعد.
من أهم الأنواع اللتي تظهر على فروة الرأس هي الملاسيزية الكروية، ويمكن أن تكون الملاسيزية النخالية( المعروفة سابقا باسم الوبيغاء البيضوية) والملاسيزية المحدودة.
الخميرة تنتج مادة سامة تسبب تهيج والتهاب البشرة، المرضى الذين يعانون من التهاب الجلد الدهني يظهرون مقاومة منخفضة للخميرة( بحاجة لمصدر)، مع ذلك معدل استعمار البشرة المصابة يمكن ان يكون اقل من البشرة غير المصابة.
قد أثبت أن الحموض الدهنية المشبعة فقط تدعم نمو الملاسيزية، وقد أثبت أيضا أن كثافة الملاسيزية الكروية والملاسيزية المحدودة لا ترتبط مباشرة بوجود قشور الرأس أو شدتها، الإزالة ترتبط مباشرة مع تحسين التساقط، علاوة على ذلك؛ في الأفراد المعرضين لقشرة الرأس، يقوم حمض الأوليك النقي، وهو حمض دهني غير مشبع، مع منتجات الملاسيزية بتحفيز التساقط في غياب الملاسيزية بتأثير مباشر على حاجز الجلد في حامل المرض، هذه النتائج تدعم الفرضية التالية:
الملاسيزية تحلل زهم الإنسان، مما يؤدي الى الإفراج عن خليط من الحموض الدهنية المشبعة وغير المشبعة. فهي تأخذ الكمية المطلوبة من الحموض الدهنية المشبعة تاركة الحموض الدهنية غير المشبعة، فتخترق الحموض الدهنية غير المشبعة الطبقة القرنية، وبسبب هيكلها غير المحدد فهي تخترق وظيفة حاجز الجلد، واختراق هذا الحاجز يحفز استجابة تهيجية، مما يؤدي الى قشرة الرأس والتهاب الجلد الدهني. (مصدر غير موثوق).

قد أثبت أن عوامل جهاز المناعة الجينية والهرمونية والبيئية تشارك في إظهار التهاب الجلد الدهني.
المرض، الضغط النفسي، قلة النوم وتغير الموسم وضعف الصحة العامة كلها عوامل تؤدي إلى تفاقم مشكلة التهاب الجلد الدهني.
عند الأطفال الإفراط في تناول فيتامين A يؤدي إلى التهاب الجلد الدهني، نقص البيوتين و البيريدوكسين( فيتامين ب6) والريبوفلافين (فيتامين ب2) قد تسبب ذلك أيضا.
المرضى الذين يعانون من أمراض نقص المناعة (خاصة فيروس عوز المناعة البشري) والأمراض العصبية مثل مرض الشلل الرعاشي (عندما تكون علامة المرض لا إرادية) هم عرضة لذلك المرض.

نظافة فروة الرأس مهمة لمنع اندلاع التهاب الجلد الدهني.
يوصى بالعلاج من خلال شامبو مضاد للفطريات بدون وصفة طبية.
كل من الأشعة فوق البنفسجية الطبيعية والاصطناعية يحد من نمو الخميرة الملاسيزية.

العديد من الأدوية قادرة على السيطرة على الإلتهاب الجلدي الدهني، منها : مضادات الفطريات، الستيرويدات الموضعية، ومحللات الكيراتين مثل اليوريا الموضعية.
الأدوية المضادة للفطريات الموضعية كيتوكونازول وسيكلوبيروكس لها أفضل الأدلة، من غير الواضح إذا كان هناك أي مضادات فطريات أخرى فعالة لأنه لم يتم دراستها سابقا.
تستخدم مضادات الهيستامين بشكل رئيسي للحد من الحكة، في حال وجودها. مع ذلك أثبتت بعض الدراسات إمكانية استخدام مضادات الهستامين كمضادات للإلتهاب.
يوصي البعض باستخدام العلاج الضوئي باستخدام الأشعة فوق البنفسجية أ، والأشعة فوق البنفسجية ب، أو الصمام الثنائي الباعث للضوء الأحمر أو الأزرق لمنع نمو الفطريات الملاسيزية والحد من التهاب الجلد الدهني.

إنه يؤثر على 1%-3% من البالغين الأصحاء، ويحدث في كثير من الأحيان في الرجال أكثر من النساء.


http://www.dermnetnz.org/dermatitis/seborrhoeic-dermatitis.html

http://emedicine.medscape.com/article/1108312-overview


</doc>
<doc id="1526011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526011" title="بروميثيوس (فيلم)">
بروميثيوس (فيلم)

بروميثيوس هو فيلم خيال علمي صدر في عام 2012 من إخراج ريدلي سكوت، ومن كتابة جون سباهتس ودامون ليندلوف. الفيلم من بطولة نومي رابيس، مايكل فاسبندر، غاي بيرس، إدريس إلبا وتشارليز ثيرون.

تقع أحداث القصة في أواخر القرن الحادي والعشرين، وتركز على طاقم سفينة الفضاء التي تسمى "بروميثيوس" حيث يقومومن بتتبع خارطة نجوم اكتشفت بين القطع الأثرية لعدة ثقافات قديمة على الأرض.



</doc>
<doc id="1526012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526012" title="مضلع القوى">
مضلع القوى

مضلع القوى (بالإنجليزية : Polygon of force) هو مضلع هندسي يستخدم لتعيين محصلة عدة قوى تؤثر على جسم في نقطة معينة . عندما تؤثر عدة قوى على جسم في نقطة معينة ، نجد أن الجسم سوف يتحرك نتيجة لذلك تحت تأثير ما يسمى "محصلة القوى" وفي اتجاهها . أما إذا عادلت القوى بعضها البعض فلا يتحرك الجسم من موضعه ويبقى ثابتا . 

نقوم برسم متجه يمثل القوة F1 (متخذا طوله واتجاهه) . من نهاية السهم نقوم برسم متجه يمثل القوة الثانية F2 بحيث يكون مساويا لها في المقدار والاتجاه . ونكرر تلك العملية مع القوة الثالثة F3 ، ثم القوة الرابعة F4 على التوالي . السهم الباديء من نقطة تأثير القوى وينتهي بالتقائه برأس سهم القوة الرابعة F4 هو محصلة الأربعة قوى ، ويمثلهم جميعا . في الرسم المحصلة هي formula_1.

طريقة استخدام مضلع القوى هي نفس طريقة استخدام متوازي أضلاع القوى لتعيين المحصلة . وهي طريقة تعادل حل مسألة جمع المتجهات ولكن بطريقة الرسم .



</doc>
<doc id="1526054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526054" title="التهاب الجلد الدرهمي">
التهاب الجلد الدرهمي

التهاب الجلد الدرهمي (بالإنجليزية nummular eczema ).(المعروف أيضا باسم أكزيما القرصية ( Discoid Eczema)، أو "الأكزيما الميكروبية"(Microbial eczema)، وأيضا يعرف باسم "التهاب الجلد العصبي القرصية(Nummular neurodermatitis ).وهو مرض مزمن (طويل الأجل) ,يظهر على شكل طفح جلدي على الجلد يأخذ شكل أقراص حمرأء شكل عملة (ومن هنا جائت التسمية درهمي),وأيضا على شكل لويحات من الأكزيما – التي يمكن أن تؤثر على أجزاء مختلفة من الجسم, ولكن في المقام الأوليكون تأثيرها على أسفل الساقين, اليدين والساعدين, وأحيانا الجذع. ويكون الالتهاب مصحوبا بحكة مزعجة.

اسباب الإكزيما القرصية مجهولة .كما ان الأكزيما القرصية أو التهاب الجلد الدرهمي, ليس معديا .ويؤكد الخبراء ,انه ليس هناك علاقة بين الحساسية الغذائية والالتهاب. بل إنه مجرد شروط جلدية معينة ادت إلى حدوث الالتهاب.بعض الشروط المسببة هي:

1-إصابة رضية صغيرة بالجلد مثل عضة حشرة أو الحرق قد تتسبب بدايتها .و قد تُسَمَّى " إكزيما الدوالي" عندما تأخذ مسار دوالى أوردة الساق وتسبب الإكزيما الجاذبة.
2-الحساسية المفرطة إلى البكتيريا على الجلد تسبب في البقع المغطّاة بجلبة .
3-البشرة الجافّة في أشهر الشّتاء يمكن أن تسبب في ظهور بقاع مستديرة جافة غير مثيرة للحكّة .

يمكن أن تؤثر على أيّ جزء من الجسم خصوصًا الساق . تظهر بقعة واحدة أو بقع كثيرة وقد تستمر لأسابيع أو لأشهر . أغلبيّة البقع مستديرة أو بيضاويّة, لذا الاسم " التهاب الجلد القرصي أو الدرهَمى " الذي يعني على شكل العملة المعدنيّة أو شكل القرص . وقد يصل حجمها إلى عدّة سنتيمترات عرضًا, أوتكون بصُغر ملليمترَين . الجلد بين البقع يكون طبيعياً عادةً, لكنّه قد يكون جافّ وسريع التَهَيّج . الإكزيما القرصية قد تكون مثيرة للحكّ جدًّا أو بالكاد ملحوظة . عندما تنقشع البقع , قد تترك علامات أغمق أو أبهت من لون الجلد السليم لمدّة بضعة أسابيع أو أشهر . قد تُجرَى أحياناً إختبارات الرقعة للحساسية patch tests للكشف إذا كان الإلتهاب الجلدى سببه التحسس التلامسىّ ؛ غالبًا لا يمكن إيجاد أيّ حساسية معيّنة . لا تتأصّل الإكزيما القرصية في العائلات, وبخلاف التهاب الجلد التحسُسى الوراثى (أتوبيك), فإنّها غير مرتبطة بالرّبو . لا تنشأ عن حساسية من الأطعمة . وهى مُعدية للآخرين في حالات نادرة و بالاخص اذا كان تماس مباشر او علاقات جنسية او نفس الطبيعة الجلدية , بالرّغم من أنها قد تُصاب أحياناً بعدوى ثانويّة بكتيرية .

يوجد طرق كثيرة لعلاج التهاب الجلد الدرهمي ,وهذه الطرق هي :

 
الإكزيما الدرهمية يمكن السيطرة عليها عادةً بالإجراءات السابقة الذِكر , بالرّغم من أنّ لديها الميل للمعاودة عندما يوقف العلاج . تأكّد من أن الجلد يظل دائماً جيد الترطيب ومحمِى من الإصابات والجروح . وفي النّهاية, الالتهاب الجلدى ينقشع تمامًا .


</doc>
<doc id="1526059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526059" title="صان مصر">
صان مصر

صان مصر "المصرية للصيانة" أو هي إحدى شركات قطاع البترول المصري, المتخصصة في إمداد قطاع البترول والغاز والبتروكيماويات وصناعات توليد الطاقة والبنية التحتية بالحلول الهندسية .


يساهم في رأسمال الشركة كل من:-




</doc>
<doc id="1526060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526060" title="تبتل">
تبتل

المسلم الصالح المتبتل إلى الله عز وجل يجتهد في العبادة ويخلصها إلى المولى عز وجل , وهو مصلح في مجتمعه , داع للخير والفضيلة , ساع بالمبادىء والقيم العليا , مجتهد في سبيل رقي أمته وتقدمها وعلوها وعزتها.

لغةً 

تبتل - التَبَتَّلَ : [ ب ت ل ]. ( فعل : خماسي لازم ، متعد بحرف ). تَبَتَّلْتُ ، أَتَبَتَّلُ ، تَبَتَّلْ ، مصدر تَبَتُّلٌ.
تَبَتَّلَ : انقطع. 
و تَبَتَّلَ عن الزواج : تركه زُهدًا فيه. 
و تَبَتَّلَ إلى الله : تفرَّغ لعبادته.
تبتل : إنقطع ، سقط : « تبتل الغصن من الشجرة».
" تَبَتَّلَتِ الْمَرْأَةُ " : تَزَيَّنَتْ .
المعجم الوسيط , المعجم:الرائد , المعجم:الغني
التَبَتَّلَ: في العبادة هو الانقطاع إلى الله سبحانه وحده. فالمؤمن المتبتل إلى ربه هو الذي انقطع عن هوى نفسه تمامًا , وانفصل عن متاع الدنيا كله , فلم يعد يمس قلبه أبدًا , حتى لو ملكته يده فهو لا يشعر به ولا يجد له لذة ولا حلاوة.



والتبتل هو الصورة الموحية للمؤمن الذي خلص لربه عز وجل فلم يجعل للدنيا فيه نصيب , ولم يجعل لشهواتها في قلبه مكانا ولا لصراعاتها في نفسه قدرا ولا لزخرفها قيمة .

أمر الله تعالى به، وهو الانقطاع إلى الله تعالى مع إخلاص العبادة له بعد قضاء ما يحتاجه الإنسان.

وهو سلوك مسلك النصارى في ترك النكاح ، والترهب في الصوامع، وترك أكل ما لذ كاللحم، أو التشديد على النفس في العبادة على خلاف هدي النبي كصوم الدهر، و قيام الليل كله دائما، ونحو ذلك. وقد نهى الله تعالى ورسوله عن هذا التبتل والرهبانية، فقال
سبحانه وتعالى سورة الحديد 

والواجب على المسلم أن يسلك سبيل خير البشر محمد الذي كان أتقى الناس، وأخشاهم، ولا يرغب عن هديه وسنته.


قال تعالى في سورة البقرة 

والمؤمن الصالح المتبتل إلى الله عز وجل يحاول إحياء الشعور في نفسه بالوَحدة الإيمانية، والوحدة الوطنية الخاصة ، والوحدة الإنسانية العامة، وبذلك يَعرف حق مجتمعه الديني والوطني والإنساني، فيقوم به على الوجه الذي تَقتضيه شخصيَّته في بناء هذه المجتمعات.
سورة الأحقاف .

المؤمن في مرتبة التبتل يقود نفسه ولا تقوده، يسخر كل طاقته لله، ولا يسخر من القيم و المبادئ ، نجد ان الله عز و جل يقول في :

سورة الأعراف .
بتل قطع، تبتل تفعل ، التفعل العمل المتكرر، انظر كسر تكسر، تكسر على مراحل، فالتبتل هو الانقطاع المستمر، الانقطاع المتعدد، منقطع لله عز وجل، وسميت مريم البتول بتولاً لانقطاعها عن الازواج، وعن أن يكون لها نظراء من نساء زمانها. 
﴿ يَا مَرْيَمُ إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَاكِ وَطَهَّرَكِ وَاصْطَفَاكِ عَلَى نِسَاءِ الْعَالَمِينَ ﴾
[ سورة آل عمران ]



</doc>
<doc id="1526064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526064" title="التهاب الجلد الركودي">
التهاب الجلد الركودي

التهاب الجلد الركودي( بالإنجليزية Stasis dermatitis) .ويسمى أيضا بأسماء مختلفة منها:( "التهاب الجلد الإكزيميا"""أكزيما الازدحام""، "ا"لتهاب الجلد الجاذبي""، ""الأكزيما الجاذبية""، ""ركود الأكزيما""، و""دوالي الأكزيما"" "التهاب الجلد الركودي") يحدث نتيجة لضعف الدورة الدموية الوريدية,ويظهر على شكل تقشر في الأطراف السفلية,مع ظهور تورم والسريع .و التهاب الجلد الركودي شائع لدى النساء الأكبر سنا أو المصابين بجلطة الساق .

دوالي الأكزيما ينطوي على الجلد أو بالقرب من الدوالي في الساقين ، وعادة ما يتأثر الجلد على الكاحلين. تحدث الدوالي الوريدية عندما تسد الصمامات وبخاصةاذا كان هناك خلل في الأوعية الدموية، والسماح للتدفق الدم إلى الوراء. الشرط هو أكثر احتمالا أن تحدث في الأشخاص الذين يعانون من زيادة الوزن.

التهيج يتمركز عادة بالكاحل، حيث يشاهد احمرار، تقشر لطيف، تلطيخ بني. تكون الوذمة والأوردة الدواليّة varicose veins شائعة لكنها لا توجد دائماً على الإطلاق. تهمل الحالة غالباً بسبب النقص النسبي للأعراض. المصير المعتاد للآفة هو ازدياد الوذمة، خمج جرثومي ثانوي، وتقرح لاحق. أظهرت الدراسات الحديثة ترسب الفبرين حول الوعاء وأظهرت منعكسات غير طبيعية مضيقة للأوعية الصغيرة, والذي قد يكون السبب الحقيقي للمرض.

ينصح المريض دوما برفع الساق فوق مستوى القلب لزيادة العودة الوريدية, ولمنع الوزمة النسيجية، الجوارب الداعمة والمعالجة الموضعية ضرورية. تعتمد المعالجة الموضعية على مرحلة المرض. في التهاب الجلد الحاد، يجب تطبيق ضمادات ماء الصنبور، باستمرار بالبداية ثم بشكل متقطع. إذا كانت الآفة متقيحة، فإن الضمادات الغروانية المائية الأكثر امتصاصاً هي العلاج المفضل. عندما تصبح الآفة أقل من الحادة، يجب تطبيق مرهم أو كريم كورتيكوستيروئيدي . أو بشكل مدمج بلصاقات أكسيد الزنك. وقد تكون مضادات الالتهاب الفموية مفيدة عند وجود التهاب للنسيج الخلوي؛ تكون الصادات الحيوية الموضعية عديمة الفائدة وغالباً ما تسبب التهاب جلد تماسي. عند انحسار الوذمة والالتهاب، قد تكون رقعة الجلد الـ split-thickness مفيدة. يجب أن يرتدي المريض جوارب داعمة مناسبة عند المشي لمنع أو تقليل الوذمة.
القرحات لدى المرضى الجوالين قد تلتئم بحذاء Unna (جيلاتين الزنك)، ضمادات جيلاتين الزنك ، أو أحد الملابس الأحدث (الغروانية) .

يجب عدم استخدام الأدوية المعقدة والمتعددة: فالجلد في التهاب الجلد الركودي معرض للإصابة بالمهيجات وبالعوامل المحسسة موضعياً (الصادات الحيوية-المواد المخدرة-وسواغات الأدوية الموضعية خاصة اللانولين) .

http://emedicine.medscape.com/article/1084813-overview

http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/000834.htm

http://www.skinsight.com/adult/stasisDermatitis.htm


</doc>
<doc id="1526066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526066" title="قائمة شركات الطيران اليمنية">
قائمة شركات الطيران اليمنية

هذه هي قائمة شركات الطيران التي تعمل حاليا في اليمن.


</doc>
<doc id="1526073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526073" title="أيمن أحمد أحمد سعيد">
أيمن أحمد أحمد سعيد

هُوَ الأُسْتَإذُ الْمُقْرِئُ الشَّيْخُ أَيْمَنُ أبْنُ الْمُقْرِئِ الشَّيْخِ أَحْمَدَ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ سَعِيْدٍ وَالِدُةُ صَاحِبُ الْفَضِيْلَةِ الأُسْتَإذُ الْمُقْرِئُ الشَّيْخُ / أَحْمَدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ سَعِيْدٍ الأَزْةَرِيُّ الشَّافِعِيُّ رَحِمَهُ اللَّةُ . دَفِيْنُ الْبَقِيْعِ بِالْمَدِيْنَةِ النَّبَوِيَّةِ . فَهُوَ الَّذِي رَبَّاهُ عَلَى مَائِدَةِ الْقُرْآنِ الْكَرِيْمِ وَ فِي ظِلاَلِهِ ، وَ هُوَ الَّذِي عَلَّمَهُ الْقُرْآنَ الْكَرِيْمَ وَ حِلْيَةَ التِّلاَوَةِ وَ زِيْنَةَ الأَدَاءِ وَ الْقِرَاءَةِ وَ النُّطْقَ الصَّحِيْحَ لِلْحُرُوْفِ وَ مَخَارِجَهَا وَ صِفَاتِهَا . كَيْفَ لاَ وَ هُوَ صَاحِبُ مَدْرَسَةٍ فَرِيْدَةٍ فِي الْقِرَاءَةِ وَ الإِقْرَاءِ وَ الأَدَاءِ . قَرَأَ عَلَيْه

-- سيرة ذاتية مختصرة --


مقرئ بالمسجدالنبوي الشريف ومدرس بالمدارس المنارات

هُوَ أَبُوْ أَحْمَدَ أَيْمَنُ أبْنُ الْمُقْرِئِ الشَّيْخِ أَحْمَدَ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ سَعِيْدٍ . الْمُقْرِئُ الْمِصْرِيُّ الأَثَرِيُّ السَّلَفِيُّ نَزِيْلُ الْمَدِيْنَةِ النَّبَوِيَّةِ . مُدَرِّسُ الْقُرْآنِ الْكَرِيْمِ وَ التَّجْوِيْدِ وَ اللُّغَةِ الْعَرَبِيَّةِ بِمَدَارِسِ الْمَنَارَاتِ بِالْمَدِيْنَةِ النَّبَوِيَّةِ . مُقْرِئُ الْقِرَاآتِ الْعَشْرِ بِالْمَسْجِدِ النَّبَوِيِّ الشَّرِيْفِ . عُضْوُ الْجَمْعِيَّةِ الْعِلْمِيَّةِ السُّعُوْدِيَّةِ لِلْقُرْآنِ الْكَرِيْمِ وَ عُلُوْمِهِ التَّأبِعَةِ لِكُلِّيَّةِ أُصُوْلِ الدِّيْنِ بِجَامِعَةِ الإِمَامِ مُحَمَّدِ بْنِ سُعُوْدٍ الإِسْلاَمِيَّةِ بِالرِّيَاضِ . يَتَّصِلُ نَسَبُهُ مِنْ جِهَةِ أُمِّهِ بِالْحُسَيْنِ رَضِيَ اللَّةُ عَنْهُ . 
1- وَالِدُةُ صَاحِبُ الْفَضِيْلَةِ الأُسْتَإذُ الْمُقْرِئُ الشَّيْخُ / أَحْمَدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ سَعِيْدٍ الأَزْةَرِيُّ الشَّافِعِيُّ رَحِمَهُ اللَّةُ صَاحِبُ كِتَأبَ " فَتْحُ الْمَجِيدْ فِي عِلْمِ التَّجْوِيدْ "

2- الْمُقْرِئُ الشَّيْخُ / إِبْرَاهِيْمُ بْنُ عِيْسَى الْمِصْرِيُّ الأَزْةَرِيُّ الْبَصِيْرُ بِقَلْبِهِ رَحِمَهُ اللَّةُ
3- الشَّيْخُ / أَحْمَدُّو الشَّنْقِيْطِيُّ . قَرَأَ عَلَيْهِ أَلْفِيَّةَ أبْنِ مَالِكٍ

4- الْمُقْرِئُ الشَّيْخُ / مُحَمَّدٌ طَاهِرٌ الرَّحِيْمِيُّ الْهِنْدِيُّ

5- الْمُقْرِئُ الشَّيْخُ / عَبْدُ الْحَكِيْمِ بْنُ عَبْدِ السَّلاَمِ بْنِ عَبْدِ الْحَفِيْظِ بْنِ خَاطِرٍ الْمِصْرِيُّ الأَزْةَرِيُّ

6- الْمُقْرِئُ الشَّيْخُ / رَشَادُ بْنُ عَبْدِ التَّوَّأبِ بْنِ أَحْمَدَ السِّيْسِيُّ الْمِصْرِيُّ الأَزْةَرِيُّ

7- الْمُقْرِئُ الْعَلاَّمَةُ الْمُحَقِّقُ الشَّيْخُ / أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيْزِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ الزَّيَّاتُ الْمِصْرِيُّ الأَزْةَرِيُّ الْبَصِيْرُ بِقَلْبِهِ مِنْ أَعْلَى الْمُقْرِئِيْنَ إِسْنَادًا رَحِمَهُ اللَّةُ

8- تِلْمِيْذُهُ الشَّيْخُ الشَّرِيْفُ / مُحَمَّدُ بْنُ مَحْمُوْدِ بْنِ مُصْطَفَى بْنِ حَسَنَيْن الإِسْكَنْدَرِيُّ الْحُسَيْنِيُّ الْحَنْبَلِيُّ الأَثَرِيُّ . سَمِعَ مِنْهُ حَدِيْثَ الرَّحْمَةِ الْمُسَلْسَلَ بِالأَوَّلِيَّةِ ، وَ الْحَدِيْثَ الْمُسَلْسَلَ بِإِجَأبَةِ الدُّعَاءِ فِي الْمُلْتَزَمِ ، وَ أَجَازَهُ كِتَأبَةً بِهِمَا

9- الْمُقْرِئُ الشَّيْخُ / بَكْرِيُّ بْنُ عَبْدِ الْمَجِيْدِ بْنِ بَكْرِيِّ بْنِ أَحْمَدَ الطَّرَأبِيْشِيُّ الدِّمَشْقِيُّ

10- الْمُقْرِئَةُ الشَّيْخَةُ / فَتْحِيَّةُ بِنْتُ مُحَمَّدِ بْنِ سُلَيْمَانَ بْنِ إِسْمَاعِيْلَ الْقُطُّ الْمِصْرِيَّةُ الْبَصِيْرَةُ بِقَلْبِهَا

11- الْمُقْرِئُ الشَّيْخُ / أَحْمَدُ بْنُ إِسْمَاعِيْلَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْكَرِيْمِ مَكَّتِي السِّنْدِيُوْنِيُّ الْمِصْرِيُّ الأَزْةَرِيُّ

12- الْقَاضِي الْمُعَمَّرُ الْعَلاَّمَةُ الْفَقِيْةُ الأُصُوْلِيُّ النَّحْوِيُّ اللُّغَوِيُّ الشَّيْخُ / مُحَمَّدٌ عَبْدُ اللَّةِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ آدُّ الْجَكَنِيُّ الشَّنْقِيْطِيُّ ثُمَّ الْمَدَنِيُّ رَحِمَهُ اللَّةُ

13- الشَّيْخُ السَّيِّدُ / مَالِكُ بْنُ الشَّرِيْفِ الْعَرَبِيِّ بْنِ أَحْمَدَ الشَّرِيْفِ بْنِ مُحَمَّدٍ الشَّرِيْفِ بْنِ عَلِيٍّ السَّنُوْسِيِّ الْحَسَنِيِّ الْمَالِكِيِّ اللِّيْبِيِّ . سَمِعَ مِنْهُ حَدِيْثَ الرَّحْمَةِ الْمُسَلْسَلَ بِالأَوَّلِيَّةِ ، وَ قَرَأَ عَلَيْهِ الأَوَائِلَ السُّنْبُلِيَّةَ وَ كِتَأبَ الْمُسَلْسَلاَتِ الْعَشَرَةِ لِلسَّيِّدِ مُحَمَّدٍ الشَّرِيْفِ بْنِ عَلِيٍّ السَّنُوْسِيِّ الْخَطَّأبِيِّ الْحَسَنِيِّ الإِدْرِيْسِيِّ ، وَ أَجَازَهُ كِتَأبَةً بِهِمَا وَ بِكُلِّ مَسْمُوْعَاتِهِ وَ مَرْوِيَّاتِهِ ، وَ أَضَافَهُ عَلَى الأَسْوَدَيْنِ التَّمْرِ وَ الْمَاءِ .

14- الشَّيْخُ الْمُعَمَّرُ السَّيِّدُ / مُحَمَّدُ بْنُ الأَمِيْنِ بْنِ عَبْدِ اللَّةِ أَبُوْ خُبْزَةَ الْحَسَنِيُّ التِّطْوَانِيُّ الْمَغْرِبِيُّ . سَمِعَ مِنْهُ حَدِيْثَ الرَّحْمَةِ الْمُسَلْسَلَ بِالأَوَّلِيَّةِ ، وَ أَجَازَهُ كِتَأبَةً بِهِ وَ بِكُلِّ مَسْمُوْعَاتِهِ وَ مَرْوِيَّاتِهِ

15- الشَّيْخُ / عَبْدُ الْعَزِيْزِ بْنُ فَيْصَلٍ الرَّاجِحِيُّ . سَمِعَ مِنْهُ حَدِيْثَ الرَّحْمَةِ الْمُسَلْسَلَ بِالأَوَّلِيَّةِ ، وَ أَجَازَهُ كِتَأبَةً بِهِ وَ بِكُلِّ مُؤَلَّفَاتِهِ وَ مَسْمُوْعَاتِهِ وَ مَرْوِيَّاتِهِ

16- الشَّيْخُ / إِبْرَاهِيْمُ بْنُ مُرَادِ بْنِ عَبْدِ اللَّةِ الْمِصْرِيُّ الأَزْةَرِيُّ . قَرَأَ عَلَيْهِ مَنْظُوْمَةَ السَّلْسَبِيْلِ الشَّافِي فِي تَجْوِيْدِ الْقُرْآنِ مَعَ شَرْحِهَا ، وَ رِسَالَةَ قَصْرِ الْمُنْفَصِلِ لِحَفْصٍ مِنْ طَرِيْقِ الطَّيِّبَةِ ، وَ هُمَا مِنْ نَظْمِ وَ تَأْلِيْفِ الشَّيْخِ عُثْمَانَ بْنِ سُلَيْمَانَ بْنِ مُرَادٍ رَحِمَهُ اللَّةُ ، وَ أَجَازَهُ بِهِمَا كِتَأبَةً عَنْ نَاظِمِهِمَا وَ مُؤَلِّفِهِمَا رَحِمَهُ اللَّةُ .

17- الشَّيْخُ الْمُحَدِّثُ الشَّرِيْفُ / مُسَاعِدُ بْنُ بَشِيْرِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ سَعْدٍ الْحُسَيْنِيُّ السُّوْدَانِيُّ . سَمِعَ مِنْهُ حَدِيْثَ الرَّحْمَةِ الْمُسَلْسَلَ بِالأَوَّلِيَّةِ ، وَ الْحَدِيْثَ الْمُسَلْسَلَ بِالتَّحْدِيْثِ يَوْمَ الْعِيْدِ ، وَ أَجَازَهُ كِتَأبَةً بِهِمَا وَ بِكُلِّ مَسْمُوْعَاتِهِ وَ مَرْوِيَّاتِهِ .
18- مَلِكَةُ لِيْبِيَا الْمَلِكَةُ السَّيِّدَةُ / فَاطِمَةُ الشِّفَا بِنْتُ أَحْمَدَ الشَّرِيْفِ بْنِ مُحَمَّدٍ الشَّرِيْفِ بْنِ عَلِيٍّ السَّنُوْسِيِّ الْحَسَنِيِّ . أَجَازَتْهُ كِتَأبَةً إِجَازَةً عَامَّةً بِمَا لَهَا بِاسْتِدْعَاءِ أبْنِ أَخِيْهَا شَيْخِ الْمُتَرْجَمِ لَهُ الشَّيْخِ السَّيِّدِ / مَالِكِ بْنِ الشَّرِيْفِ الْعَرَبِيِّ بْنِ أَحْمَدَ الشَّرِيْفِ بْنِ مُحَمَّدٍ الشَّرِيْفِ بْنِ عَلِيٍّ السَّنُوْسِيِّ الْحَسَنِيِّ الْمَالِكِيِّ اللِّيْبِيِّ .

19- الشَّيْخُ / يَحْيَى بْنُ عُثْمَانَ بْنِ الْحُسَيْنِ عَظِيْمُ آبَادِيُّ الْهِنْدِيُّ الْمُدَرِّسُ

20- الشَّيْخُ الشَّرِيْفُ / مُحَمَّدٌ زُهَيْرٌ بْنُ مُصْطَفَى بْنِ أَحْمَدَ الشَّاوِيْشُ الْحُسَيْنِيُّ الْهَاشِمِيُّ الْمَيْدَانِيُّ الدِّمَشْقِيُّ ثُمَّ الْحَازِمِيُّ الْبَيْرُوْتِيُّ . أَجَازَهُ بِكُلِّ مَسْمُوْعَاتِهِ وَ مَرْوِيَّاتِهِ .

21- الشَّيْخُ / مُحَمَّدٌ أَمِيْنٌ بْنُ عَبْدِ اللَّةِ الإِثْيُوْبِيُّ الْهَرَرِيُّ السَّلَفِيُّ . أَجَازَهُ كِتَأبَةً بِكُلِّ مَسْمُوْعَاتِهِ وَ مَرْوِيَّاتِهِ .

مِنْهُمْ مَنْ قَرَأَ عَلَيْهِ الْقُرْآنَ الْكَرِيْمَ بِرِوَأيَةٍ أَوْ أَكْثَرَ ، وَ مِنْهُمْ مِنْ قَرَأَ عَلَيْهِ كِتَأبَ الإِفِصَاحِ وَ هُوَ مِنْ تَأْلِيْفِهِ ، وَ مِنْهُمْ مَنْ قَرَأَ عَلَيْهِ بَعْضَ الْمُتُوْنِ التَّجْوِيْدِيَّةِ ، وَ مِنْهُمْ مَنْ سَمِعَ حَدِيْثَ الرَّحْمَةِ الْمُسَلْسَلَ بِالأَوَّلِيَّةِ ، وَ مِنْهُمْ مِنْ لاَ يَزَالُ يَقْرَأُ وَ لَمْ يَخْتِمْ بَعْدُ ، وَ مِنْهُمْ مِنْ جَمَعَ بَيْنَهَا جَمِيْعًا أَوْ بَعْضِهَا


1- مُرَاجَعَةُ وَ إِخْرَاجُ كِتَأبِ وَالِدِةِ رَحِمَهُ اللَّةُ " فَتْحُ الْمَجِيدْ فِي عِلْمِ التَّجْوِيدْ " .

2- ضَبْطُ وَ تَصْحِيْحُ مَنْظُوْمَتَيْ تُحْفَةِ الأَطْفَالِ وَ الْمُقَدِّمَةِ الْجَزَرِيَّةِ وَفْقَ مَا تَلَقَّاهُ عَنْ شُيُوْخِهِ .

3- الْهَدِيَّةْ فِي شَرْحِ مَنْظُوْمَتَيْ تُحْفَةِ الأَطْفَالِ وَ الْمُقَدِّمَةِ الْجَزَرِيَّةْ .

4- الإِفْصَاحْ عَمَّا لِحَفْصٍ مِنْ طَرِيْقَيِ الشَّاطِبِيَّةِ وَ الْمِصْبَاحْ .

5- نَضْرَةُ النَّعِيمْ فِي حَصْرِ وَقْفِ حَمْزَةَ وَ هِشَامٍ فِي الْقُرْآنِ الْكَرِيمْ .

6- بُلُوْغُ الأُمْنِيَّةْ فِي تَحْرِيْرَاتِ رِوَأيَةِ وَرْشٍ مِنْ طَرِيْقِ الشَّاطِبِيَّةْ .

7- الثَّمَرُ الدَّانِيْ فِي أخْتِصَارِ كِتَأبِ هِدَأيَةِ الْقَارِيْ إِلَى تَجْوِيْدِ كَلاَمِ الْبَارِيْ لِلشَّيْخِ عَبْدِ الْفَتَّاحِ الْمَرْصَفِيِّ رَحِمَهُ اللَّةُ .

8- البُشْرَى فِي كَيْفِيَّةِ جَمْعِ الْقِرَاآتِ الْعَشْرِ الصُّغْرَى .

9- طَلاَئِعُ النَّصرْ فِي زِيَادَاتِ الإِزْمِيْرِيِّ عَلَى مَا فِي النَّشرْ .

10- مَلاَمِحُ الْبِشرْ فِي تَجْرِيْدِ أَسَانِيْدِ النَّشرْ .

11- الْفَتْحُ الرَّبَّانِيْ فِي تَحْرِيْرِ رِوَأيَةِ وَرْشٍ مِنْ طَرِيْقِ الأَصْبَةَانِيْ .

12- إِعْلاَمُ الْخَوَاصّْ بِتَوْجِيْهِ وُقُوْفِ الْمُصْحَفِ الْخَاصّْ .

13- هِدَأيَةُ الْقَارِيْ إِلَى الأَحَادِيْثِ الَّتِي حَكَمَ عَلَيْهَا الْحَافِظُ أبْنُ حَجَرٍ رَحِمَهُ اللَّةُ فِي كِتَأبِهِ فَتْحِ الْبَارِيْ .

14- إِتْحَافُ النُّبَلاَءْ بِكَرَامَاتِ الْقُرَّاءْ .

15- النُّقَأيَةْ فِي الْفَوَائِدِ الْمُنْتَقَاةِ مِنْ غَأيَةِ النِّهَأيَةْ .

16- هِبَةُ الْمَنَّانْ فِي بَيَانِ تَأَثُّرِ السَّلَفِ بِقِرَاءَةِ الْقُرْآنْ .

17- الْكَوْكَبُ الدُّرِّيْ فِي أَسَانِيْدِ أَبِي أَحْمَدَ الْمُقْرِئِ الأَثَرِيْ .

18- الْغَيْثُ السَّمَاوِيْ فِي شَرْحِ رَائِيَّةِ الْخَاقَانِيْ وَ نُوْنِيَّةِ السَّخَاوِيْ .

19- فَتْحُ الْعَزِيزْ فِي الإِبَانَةِ عَنِ الاِسْتِثْنَاءِ الْمُنْقَطِعِ فِي الْكِتَأبِ الْعَزِيزْ .

20- الأَقْوَالُ الْمَلِيْحَةْ فِيْمَا وَرَدَ فِي الْقُرْآنِ الْكَرِيْمِ مِنَ الْفَاءِ الْفَصِيْحَةْ .


-- وصلات خارجية --

http://www.ahlalhdeeth.com/vb/showthread.php?t=70163 صفحة ملتقى أهل الحديث—مصادر --

مراجع كتاب إمتاع الفضلاء بتراجم القراء) تأليف إلياس البرماوي مكتبة دار الزمان بالمدينة المنورة


</doc>
<doc id="1526096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526096" title="العمل (1957)">
العمل (1957)

العمل صحيفة إسبوعية تصدر من عدن. العمل إحدى إصدارات مؤتمر عدن للنقابات. السلطات لم تسمح سوى بطبع 1500 نسخة إسبوعيا. كان شعار الصحيفة هو الحرية، الخبز، والسلام. بعد عام من وجودها تولى رئاسة تحريرها شخص ينتمي إلى حزب البعث. تم حظر الصحيفة بسبب إثارة العمال لتشكيل جبهة معارضة.


</doc>
<doc id="1526107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526107" title="الغيـل">
الغيـل

الغيل :هي منطقة جغرافية على امتداد جزء من وادي حبان . تتبع إداريا مديرية الروضة بمحافظة شبوة جنوبي اليمن. يبعد الغيل عن مدينة حبان التاريخية بحوالي 21 كم (مباشر)26 كم (خط المواصلات).يقدر عدد سكان الغيل ب حوالي 3425 نسمة حسب تعداد ديسمبر 2004م
ويتكون الغيل من عدة قرى متناثرة على جنبات الغيل الذي يجري فيه الماء العذب على مدار السنة وهذه القرى هي: مريخ والصداره والصفاة والصر وقرية المشباب والمعافر وقرية غرير وكرب ودبون وقرية القرن والوديعة والنبوه والعادية وقرية الرديحة وتمورة .

يسكن الغيل قبيلة آل غسيل ومنهم آل عمر بن علي وآل حبتور. وقد نزحت هذه القبيلة في بداية القرن الثاني عشر الهجري.حوالي 1115 هـ ليس على وجه الدقة، (تباعاً وليست كاملة حتى الآن)، من منطقة كور العوالق حيث يوجد أعلى قمم محافظة شبوة جبال صير آل غسيل (2285م) نسبة إلى هذه القبيلة.

قرية المشباب من أكبر القرى في منتصف الغيل.
لكن بعد نزوح هذا الجزء منهم ارتبط هذا الجزء بتحالف قبلي جديد يسمى تحالف قبائل سعد مكون من تسع قبائل تمثل قبيلتي آل عمر بن علي وآل حبتور عصبها حيث يحكمهم آل بامحرز .
وأيضا يسكن في جزء واسع من أسفل الغيل قبيلة آل بامحرز حيث كانوا هم حكام المنطقة ويعود نسبهم إلى المخازمة من كندة. حيث يوجد مزار لأحد أولياء الله الصالحين كما يعتقد.

ويسكن الغيل اقليات من قبائل أخرى متفرقة أشهرهم بافجيش بن لخزع باعوضه والسليماني .ويوجد في الغيل أيضا باحاج والساده ال جنيد، والحداد وبن جسار والنجار وبن سالمين وبن خيران.
تشتهر الغيل بإنتاج التمور والفواكة والخضروات.




</doc>
<doc id="1526111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526111" title="هادي الشيرازي الحائري">
هادي الشيرازي الحائري

هادي الشيرازي الحائري ابن الشيخ أمين الشيرازي عالم دين وفقيه شيعي ولد في 15 صفر الخير سنة 1307 ه.ق في كربلاء وكانت له حوزة علمية خاصة يدرس الفقه والأصول والتفسير.
ولد آية الله الحاج الشيخ هادي الشيرازي الحائري بن الشيخ أمين الشيرازي يوم الجمعة 15 صفر الخير سنة 1307 ه.ق (الموافق ل 19ميزان - مهر- 1268ه.ش) في كربلاء المقدسة في أسرة علمية، فوالده هو العالم الجليل الورع الزاهد الشيخ أمين بن محمد الشيرازي (المتوفى سنة 1318ه.ق= 1279ه.ش) الذي كان من أوتاد العلماء ومن أجلاء الأتقياء.

وبعد ما قرأ المقدمات على والده تعمم علي يديه ثم توجه نحو السطوح وتلمذ علي يدي الأكابر من العلماء مثل: خاله الشيخ موسى الكرمانشاهي (المتوفى سنة 1340 ه.ق) والشيخ غلام حسين المرندي والسيد حسين القزويني وغيرهم، ثم توجه نحو أبحاث الخارج وحضر أبحاث[1]: السيد حسين القمي(المتوفى سنة 1366ه.ق) والسيد ميرزا هادي الخراساني (المتوفى سنة 1368ه.ق) والشيخ علي الشاهرودي (المتوفى سنة 1351ه.ق) والسيد محمد حسن القزويني (المتوفي سنة 1380ه.ق) وغيرهم، وانتقل برهة من الزمان إلى النجف فحضر على أساطينها واختص بالسيد أبي الحسن الاصفهاني (المتوفى سنة 1365ه.ق).

[1] احتمل الشيخ عبد الله الدماوندي- ره - أنه حضر أيضاً درس الشيخ الميرزا محمد تقي الشيرازي(المتوفى سنة 1338ه.ق).

اشتغل بالتدريس في مدرسة حسن خان بكربلاء المقدسة وكانت له حوزة خاصة يدرس الفقه والأصول والتفسير.

استفاد منه عدة من العلماء والفضلاء منهم: 

واجه الانحراف المتجلي بالشيخية وتحمل الأذى في سبيل ذلك.

عرف بزهده وتقواه، وتصلبه في دينه، وبعده عن مغريات الدنيا وأهوائها، واهتمامه بقضاء حوائج الناس.

قام بمهمة التأليف بالإضافة إلى الحواشي على الكتب العلمية، أعطيت كتبه ومؤلفاته – بعد وفاته – إلى الشيخ مهدي الرئيس وهو أشهر الكتبيين في كربلاء حينذاك من أجل طبعها والحفاظ عليها ولم يعرف مصيرها بعد ذاك.


خلف ذرية صالحة من بعده وهم: الحاج محمد حسن(المتوفى سنة 1431ه.ق)، ومحمد حسين (المتوفى سنة 1379ه.ق)، ومحمد جواد (المتوفى سنة 1400ه.ق)، وبنت واحدة (1393ه.ق) تزوجها آية الله العظمى الحاج الشيخ محمد رضا الطبسي النجفي (المتوفى سنة 1405ه.ق). ومن أحفاده: الشيخ محمد أمين الأميني، محمد كاظم الأميني، الشيخ محمد باقر الأميني والشيخ محمد حسين الأميني ومصطفى الأميني ومن أسباطه: الشيخ محمد جواد (عماد الدين) الطبسي، الشيخ نجم الدين الطبسي، والشيخ محمد جعفر الطبسي وكلهم مؤلفون.

توفى ليلة الجمعة 21 محرم الحرام سنة 1365 ه.ق (الموافق ل6 دي 1324ه.ش) بكربلاء المقدسة وله من العمر 58 سنة، وصلى عليه أستاده آية الله العظمى الحاج السيد حسين الطباطبائي القمي، ودفن في الصحن الحسيني الشريف قرب باب الشهداء.

http://shirazihayeri.blogfa.com// موقع الشيخ الشيرازي الحائري]

مصادر الترجمة: رجل العلم والتقى، من أعلام كربلاء، ص:259، مشاهير المدفونين في كربلاء، ص:90، معجم أعلام الشيعة، ص: 318، حوادث الأيام، ص:449 و461، الأدب العربي المعاصر في إيران، ص: 244، السيد حسين القمي رجل الثورة، ص: 41، گنجینه دانشمندان، ج10، أعلام من كربلاء ص381، دفناء في العتبة الحسينية ص233.


</doc>
<doc id="1526126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526126" title="محمد الأمين (رجل أعمال)">
محمد الأمين (رجل أعمال)

محمد الأمين رجل اعمال مصري يمتلك 14 قناة فضائية و3 صحف مصرية من أشهرها سلسلة قنوات سي بي سي 

كانت بداية الأمين في شركة مقاولات، حيث تصنع الشركة قواعد الحمامات، وغيرها من المرافق، وبعد فترة طويلة من العمل في الكويت قرر محمد الأمين، العمل في مصر من خلال شركة استصلاح زراعى حصل على موافقاتها من يوسف والي وزير الزراعة الأسبق، ثم قرر إنشاء شركة عامر جروب، مع رجل الاعمال منصور عامر .

وبعد الثورة المصرية في عام 2011 دخل مجال الإعلام بأنشأه باقة فضائيات CBC ثم تبعها بقناة ثانية CBC دراما ثم ثالثة CBC+2 وفى سبتمبر 2011، اشترى 85 % من قناة النهار وقناة النهار دراما لكنه تركها فيما بعد ، ثم اشترى مجموعة قناة مودرن (مودرن سبورت – مودرن كورة – مودرن حرية) ثم وكالة الأخبار العربية AUA من ورثة محمد الخرافى
انتهى


</doc>
<doc id="1526138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526138" title="التهاب الجلد العصبي">
التهاب الجلد العصبي

التهاب الجلد العصبي (بالإنجليزية Neurodermatitis). ويسمى أيضا "حزاز بسيط مزمن" أو "حزاز محصور"(Lichen simplex chronicus ). هو مرض جلدي مزمن، غير وراثي، وغير معد، وله أشكال عديدة. ,يحدث نتيجة الحك المستمر للجلد .ينتج عن ثخن في الجلد، ويمكن تمييز ثلاث مناطق وهي: 
1-المنطقةالخارجية: وتظهر بعض التلون، وبعض الحطاطات.

2-المنطقى الوسطى: وفيها حطاطات معينية ومبالغة الحدود الطبيعية وتلون.

3-المنطقة المركزية او المركّزة :تظهر تلوناً وثخناً أكثر ومبالغة شديدة للحدود الطبيعية، التي هي الحطاطات المعينية.

ويظهر المرض على هيئة هجمات متعددة من حوالي 20- 30 بقعة بنفسجية اللون في مناطق متعددة بالجسم، وتكون مصحوبة بحكة شديدة في بعض الحالات، وبعد فترة تتحول إلى اللون الداكن (بقع بنية داكنة) مما يترتب عليه أثر الشئ نفسه على المريض.

لا يوجد سبب قاطع لظهور هذا المرض، ولكن هناك بعض النظريات التي تشير إلى علاقته بأمراض الكبد في 40% من الحالات، وهناك نظريات تؤكد البعد النفسي، ونظريات أخرى تؤكد علاقته بالإصابة الفيروسية.
والنظرية السائدة الآن ترى أنه مرض متعلق بالمناعة أي أنه يحدث نتيجة وجود خلل بالجهاز المناعي للجسم.كما تقول بعض النظريات بان هناك علاقة قوية بين هذا المرض والتعرض لأشعة وحرارة الشمس، وهو ما يفسر ظهور المرض بقوة في فصل الصيف.
يكثر الخلط بينه وبين التهاب الجلد الدهني والصدفية .ولكن عند التشخيص .يستطيع الطبيب التميز بينهم . 
فروة الرأس , الرقبة , الرسغ , الذراع , الكاحل .

التهاب الجلد العصبي او الحزاز البسيط يتصف بالحكة وتخريش الجلد من قبل المريض وهذه الحكة المستمرة هي التي تسبب سماكة في الجلد وتصبغات، لذلك تتجه المعالجة بشكل اساسي للتخفيف من الحكة والالتهاب باستخدام المحاليل والكريمات المناسبة بالاضافة إلى الستيروئيدات.كما ينصح بالابتعاد عن أشعة وحرارة الشمس ومراعاة الحالة النفسية قدر الإمكان.كما ان مضادات الهستامين (الحساسية)تعتبر علاج ناجع والعلاجات الأخرى مثل الكورتيزون، وكذلك لعلاج البقع وآثارها الناتجة عن المرض نفسه.

http://www.mayoclinic.com/health/neurodermatitis/DS00712

http://www.localhealth.com/article/neurodermatitis

http://www.skincarephysicians.com/eczemanet/neurodermatitis.html
http://www.apsolvo.com/neurodermatitis-treatment


</doc>
<doc id="1526140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526140" title="محمد علي فطناسي">
محمد علي فطناسي

محمد علي فطناسي من أبرز لاعبي القوى التونسين في الألعاب البارالمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="1526142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526142" title="عبد الجليل برتو">
عبد الجليل برتو

الأستاذ عبد الجليل برتو
أحد قضاة العراق ورجاله البارزين في العهد الملكي
من أحفاد الحاج بكتاش مؤسس الطريقة الصوفية البكتاشية.

ولد في مدينة الديوانية في نيسان 1902 م وكان والده موظفا فيها، ثم انتقلت عائلته إلى البصرة ، وأكمل دراسته الابتدائية والمتوسطة والثانوية فيها.

ثم دخل كلية الحقوق وتخرج سنة 1925 بتفوق

اشتغل بعد تخرجه بالمحاماة مدة طويلة إلى سنة 1941 .

ثم عين رئيسا لتسوية حقوق الأراضي ، ثم رئيسا للجنة اعمار أراضي الدجيلة ، ثم عين مفتشا إداريا ثم متصرفا للواء كركوك

عين عضوا في محكمة استئناف البصرة سنة 1946م ثم متصرفا (محافظ) سنة 1947 م

رئيسا للمحكمة الكبرى ببغداد سنة 1949

رئيسا لمحكمة استئناف بغداد سنة 1951م

عضوا في محكمة تمييز العراق سنة 1953 م

ثم رئيسا لمجلس الخدمة سنة 1957.

كان رجلاً فاضلا طيبا مخلصا في عمله نزيها قويا بالحق.

أصابه المرض وسافر إلى لندن للعلاج وتوفي فيها يوم 2أيار 1964 م ونقل جثمانه إلى الأعظمية وشيع بموكب كبير مشى فيه رجال القضاء والقانون والفكر والصحافة ودفن في مقبرة الخيزران قرب ضريح الشاعر معروف الرصافي.

أعيان الزمان وجيران النعمان في مقبرة الخيزران تأليف وليد الاعظمي


</doc>
<doc id="1526146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526146" title="صبيحة الشيخ داود">
صبيحة الشيخ داود

صبيحة الشيخ داود
حقوقية وأول فتاة عراقي اكملت دراستها الجامعية
صبيحة بنت الشيخ أحمد بن الشيخ داود الجرجيس، والدها الشيخ أحمد الداود وزير الأوقاف في العهد الملكي .

ولدت في بغداد سنة 1912 م وبها نشأت وتعلمت القرآن الكريم في صغرها ، ثم أكملت الدراسة الابتدائية والمتوسطة ،

شاركت في صغرها سنة 1921 عندما كانت بعمر 9 سنوات في المهرجان الأدبي الكبير الذي أقيم في بغداد بعنوان سوق عكاظ فمثلت فيه دور الشاعرة الخنساء وهي تركب ناقة عربية بحضور الملك فيصل الأول ووالدها وزير الأوقاف

صدر لها عام 1958 كتاب بعنوان أول الطريق روت فيه تجربتها النسوية.
دخلت دار المعلمات الابتدائية

عام 1936 دخلت كلية الحقوق وتخرجت فيها سنة 1940 وهي أول فتاة أكملت دراسة الحقوق وكانت تسمى الحقوقية الاولى 
ومارست المحاماة مدة يسيرة ثم عينت مفتشاً في وزارة المعارف

عينت عام 1956 قاضية في محاكم بغداد

وفي عام 1958 عينت عضوا في محكمة الاحداث واستمرت في هذه الوظيفة حتى أحيلت على التقاعد.

توفيت سنة 1975 ودفنت في مقبرة الخيزران بالاعظمية في بغداد.

أعيان الزمان وجيران النعمان لوليد الاعظمي


</doc>
<doc id="1526147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526147" title="محمد فوزي (لاعب أولمبي)">
محمد فوزي (لاعب أولمبي)

محمد فوزي (09 مايو 1989) من أبرز لاعبي القوى التونسين في الألعاب البارالمبية الصيفية. حيث فاز في الألعاب البارلمبية الصيفية في بيجين 2008 بميدالية فضية في سباق 5000 متر إختصاص T46.



</doc>
<doc id="1526148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526148" title="أحمد جلال التدمري">
أحمد جلال التدمري

أحمد جلال التدمري ( - 15 ديسمبر 2012 / 02 صفر 1434 هـ)

أحمد جلال بن محمد بن أديب التدمري من آل زيتون، يحمل أحمد جلال التدمري درجة الدكتوراه في فلسفة التاريخ المعاصر من جامعة جورجيا (أكاديمية العلوم-معهد آسيا وأفريقيا) عام 1997، وعمل كاتباً صحفياً ومعداً ومقدماً لبرامج إذاعية وتلفزيونية في كل من العراق ومصر، كما عمل محرراً صحفياً لوكالة أنباء الشرق الأوسط.
أسس دائرة الإعلام والسياحة في إمارة رأس الخيمة، وكان مدير عام الدائرة خلال الفترة 1969-1986، ورئيس تحرير مجلة رأس الخيمة الشهرية خلال الفترة 1969-1985، ومؤسس مركز الدراسات والوثائق التابع للديوان الأميري، ومدير عام المركز خلال الفترة 1986-1996 وعمل مستشاراً لرئيس الديوان الأميري للدراسات والوثائق في إمارة رأس الخيمة منذ آذار/مارس 1996..
كتب عدداً من الكتب أبرزها: 

إضافة إلى إعداد وتقديم أبحاث ندوة رأس الخيمة التاريخية، المتعددة العناوين والاهتمامات، وستصدر أبحاث الحلقة السادسة فيها قريباً.

شارك في العديد من الندوات والمؤتمرات، وألقى العديد من المحاضرات العلمية في العالم العربي ودول العالم، وكتب عدداً من الدراسات والأبحاث والمقالات، نشرها في العديد من المجلات والدوريات. وهو عضو في اتحاد الكتاب والصحفيين والأدباء العرب، والأمين العام المساعد لاتحاد المؤرخين العرب لشؤون المؤتمرات والبحث العلمي.
توفي في مدينة رأس الخيمة مساء يوم السبت 15/12/2012 الموافق 02 صفر 1434 هجري، ودفن فيها - رحمه الله.




</doc>
<doc id="1526151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526151" title="التهاب الجلد حول الفم">
التهاب الجلد حول الفم

التهاب الجلد حول الفم.( بالإنجليزية Perioral dermatitis). هو مرض التهابي يتظاهر بحمامى وحطاطات وبثرات حول الفم ,وتترافق الإصابة بحس وخز وحكة أو حرق.المحيط بالفم وكثيراً ما يأثر الجلد حول الأنف أيضاً, وأحياناً كذلك الجلد حول العيون.وهو مرض شائع عند الإناث بين عمر 15-25 سنة ونادرا ما يصيب الذكور.

تكون الاعراض على شكل مجموعات من البقع الحمراء الصغيرة تكون عادة مؤلمة عند لمسها أو مثيرة للحكة. تظهرغالبا حول الفم . ولكنها لا تصيب الجلد الذي يحد الشفاه . تظهر على الذقن, الشفة العلوية وخدالخدود . يصبح سطح الجلد جاف ورقيق ( مقشف ).
كثيراً ما يأثر الجلد حول الأنف أيضاً, وأحياناً كذلك الجلد حول العيون.

أسباب الإصابة بالتهاب الجلد حول الفم ما تزال مجهولة . لكن يمكن لعوامل عديدة أن تكون مسببة منها الشمس والأخماج بالمبيضات البيض والدويدية الجريبية والجراثيم المخروطية والتماس بالمخرشات أو المواد ذات الطبيعية الأرجية مثل الصابون ومواد التجميل ومعاجين الأسنان والستيرئيدات الموضعية.

يفرق هذا المرض عن الوردية والتهاب الجلد الزهمي والتهاب الجلد التماسي والعد الشائع والتهاب الشفة نتيجة لعقها.
يتم التعامل معها بطريقة مشابهة لحب الشباب مع المضادات الحيوية التتراسيكلين أو الاريثروميسين أومترونيدازول, ولكن من دون استخدام الستيرويدات الموضعية والتي يجب ايقافها مع الابتعاد عن مواد التجميل حتى الشفاء .جهازيايمكن ساتخدام أحد أنواع التتراسيكلينات لمدة 3-4 أسابيع على الأقل .


http://emedicine.medscape.com/article/1071128-overview

http://dermnetnz.org/acne/perioral-dermatitis.html

http://www.webmd.com/skin-problems-and-treatments/perioral-dermatitis

http://www.patient.co.uk/health/Perioral-Dermatitis.htm


</doc>
<doc id="1526156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526156" title="عبد العزيز الخياط">
عبد العزيز الخياط

عبد العزيز الخياط أحد قضاة العراق البارزين المؤسسين
هو عبد العزيز بن عبد الحميد الخياط ، ولد ببغداد سنة 1891 م وفيها نشأ

أكمل دراسته الاعدادية الملكية ببغداد ، ثم أكمل دراسته العالية في دار الفنون العثمانية (شعبة الحقوق) في استانبول وتخرج بدرجة ممتاز سنة 1910م 
وفي سنة 1911 عين مستنطقاً (محققا) في قضاء حيفا في فلسطين . ثم رئيسا لمحكمة بداءة صيدا
وفي عهد الملك فيصل الأول عين حاكما في إحدى المدن السورية ، ثم مديرا لشرطة حلب ، ثم معاونا للنيابة العامة.

وفي عهد الفرنسيين عين نائبا عاما في محكمة حلب ثم عاد إلى بغداد. وعين حاكما في بداءة بغداد سنة 1923م ، ثم حاكما في الجزاء والصلح واستئناف التسوية.

كما عين مدرسا في كلية الامام الاعظم سنة 1924

وعين بعد ذلك بوظيفة المدعي العام، ثم عضوا في محكمة تمييز العراق .

كان به عوق في إحدى رجليه ، فكان يعرف بين الناس بالحاكم الأعرج.

أحيل على التقاعد سنة 1953.

انتخب بعد ذلك عضوا في مجلس النواب العراقي حتى آذار 1958م

كان (رحمه الله) محبا للخير ، وقد ساهم في الخدمات الاجتماعية، وكان عضواً في جمعية التفيض و جمعية الشبان المسلمين و الجمعية الخيرية الإسلامية ، و الميتم الإسلامي .

توفي رحمه الله في 2 ربيع الأول سنة 1390 هـ الموافق 7 أيار1970 م وشيع بموكب مهيب ودفن في مقبرة الخيزران .

ورثاه الشيخ محمد بهجة الأثري بأبيات كتبت على شاهد قبره قال فيها:

إن هذا الضريح ضم كريماً ... طيب الخلق مسلِماً مستقيما

ضم عبد العزيز من عز بالله ... ووالى نبيه تعظيماً

وحوى منه ذا حِجىً وذكاء ... وظريفاً وأريحيّاً كريما

من أَجَلِّ الورى صديقاً وفِيّاً ... و أَجَلِّ الورى ولِيّاً حميما

عرفته محاكم العدل للعدلِ ... مُقِيماً وولحقوق نديما

اكرم اللهُ نُزُلَهُ وحباه ... رفرف الخلد، والنعيم المقيما.

أعيان الزمان وجيران النعمان لوليد الأعظمي


</doc>
<doc id="1526158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526158" title="علي غريبي">
علي غريبي

علي غريبي من أبرز لاعبي القوى التونسين في الألعاب البارالمبية الصيفية.
شارك علي في الألعاب البارالمية الصيفية 2000 بسيدني و فاز بميدالية ذهبية في رياضة المبارزة (Pentathlon).



</doc>
<doc id="1526163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526163" title="صالح محسوب">
صالح محسوب

الدكتور صالح محسوب العبيدي
أحد قضاة العراق المتميزين والباحثين القانونيين

الدكتور صالح بن عبد الرزاق (محسوب) بن صالح بن عبد الهادي بن محمد العبيدي ، ولد في بغداد عام 1919 ، من أسرة قديمة معروفة في الاعظمية ـ ترجع إلى عشيرة العبيد . والده عبد الرزاق محسوب صانع الساعة الاعظمية التي عرضت في المعرض الزراعي الصناعي ببغداد عام 1932م وحازت الدرجة الاولى وشكره الملك فيصل الأول عليها، وبقيت هذه الساعة إلى أن نصبت في برج الساعة في جامع الامام الاعظم عام 1961م.
في عام 1941نال البكالوريوس في القانون من كلية الحقوق في بغداد.

في عام 1952 حصل على الدكتوراه في القانون من جامعة جنيف في سويسرا.
عين عام 1945 قاضيا في محكمة بداءة عنة.

وفي عام 1946 نقل قاضيا في محكمة بداءة النجف

وبعد عودته من سويسرا نقل عام 1954 إلى عضوية ديوان التدوين القانوني ببغداد.

نقل عام 1956 إلى وظيفة مفتش عدلي في وزارة العدل.

وفي عام 1977 أصبح نائب رئيس محكمة تمييز العراق.

وفي عام 1982 أحيل إلى التقاعد لبلوغه السن القانونية

بصفة مشاور قانوني في المجلس الوطني للفترة من 1984 إلى عام 1994 .

شارك مع الدكتور محسن شفيق من جامعة القاهرة وضع نصوص قانون التجارة العراقي

كتاب باللغة الفرنسية بعنوان مدى التزام القاضي بالنص القانوني طبع ونشر في باريس عام 1952.

التفسير والقياس في النصوص العقابية نشر عام 1954

كتاب (فن القضاء) نشر عام 1982

كتاب الخبرة النفسية في مجال المحاكمة الجزائية نشر عام 1993

دراسات وابحاث نشرت في مجلة القضاء العراقية ودوريات أخرى

شارك في مؤتمرات قانونية ، منها:

مؤتمر ميلانو بإيطاليا لمكافحة الجريمة 1956

مؤتمر الامم المتحدة السادس لمنع الجريمة في فنزويلا عام 1980.

في عام 1972نال جائزة أولى في مسابقة علمية على ابتكاره ساعة مائية قام بصنعها على غرار ساعة الجامعة المستنصرية القديمة وهي تعمل بفعل الطاقة المائية وقد نوهت به الصحف المحلية في حينها. ونوه به ناجي جواد الساعاتي في كتابه صناعة الوقت.
موسوعة أعلام وعلماء العراق الجزء الأول تأليف حميد المطبعي صفحة 379 .


</doc>
<doc id="1526165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526165" title="الطاهر لشهب">
الطاهر لشهب

الطاهر لشهب من أبرز لاعبي القوى التونسين في الألعاب البارالمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="1526174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526174" title="نذر">
نذر

النذر عبادة قديمة ، واتى الإسلام واستمرت هذة العبادة، وقد ذكره القرآن الكريم في عدة مواضع.وهو أن توجب على نفسك ما ليس بواجب لحدوث أمر. النذر إذا عرفت الله عز وجل نذرت له حياتك ، نذرت له شبابك ، نذرت له عمرك ، نذرت له قوتك ، نذرت له ذكاءك ، نذرت له لسانك ، نذرت له يدك ، نذرت له مالك، معنى النذر الواسع أنه شيء بين يديك تقدمه لمن تحب ، معنى النذر الدقيق شيء تملكه، أنا أملك صحتي ، أملك شبابي ، أملك قوتي ، أملك مالي ، أملك علمي ، أملك جاهي ، هذا الشيء الذي أملكه بين يدي لشدة حبي لله عز وجل قدمته قربةً لله عز وجل ، فالأصل أن نذر الحياة الدنيا شيء بين معرفة الله وبين الآخرة ، تعرفه فتنذر له كل حياتك فتقبض الثمن بعضه في الدنيا وجله في الآخرة هذا هو المعنى العام. لنأخذ هذة الكلمة ومعناها بشئ من التفصيل :
نَذَرَ عَلَى نَفْسِهِ أَنْ يَرْعَى شُؤُونَ الْمَظْلُومِينَ : أَوْجَبَ عَلَيْهَا .

سورة مريم .
المعجم الوسيط , المعجم الرائد , المعجم الغني

النَذْر: فالنذر هو إيجاب المكلف على نفسه شيئا لم يكن عليه ، سواء كان منجّزا أو معلقا. ويُعَرَّف أيضًا بأنه: « التزام قربة غير لازمة في أصل الشرع بلفظٍ يُشعر بذلك مثل أن يقول المرء: لله عليَّ أن أتصدق بمبلغ كذا، أو إذا شفى الله مريضي فعليَّ صيام ثلاثة أيام ونحو ذلك. ولا يصح إلا من بالغٍ عاقلٍ مختارٍ ولو كان كافرًا. » . فالنذر من الكافر يكون صحيحًا، ولكن لا يطالب بالوفاء به إلا بعد دخوله في الإسلام.

النذر منهي عنه لا ينبغي النذر، ولكن متى رزقه الله خيراً شكره بطاعته في الصلاة وغيرها، أما النذر فمنهي عنه، يقول النبي -صلى الله عليه وسلم-: (لا تنذروا فإن النذر لا يرد من قدر الله شيئاً، وإنما يستخرج به من البخيل) متفق على صحته، فالمؤمن ينبغي له ترك النذر.

وقد ذكر القرآن الكريم النذر في عدة مواضع، فأخبر أن أم مريم نذرت ما في بطنها.

وقد وردت عن النبي أحاديث عديدة في النهي عن النذر وبيان كراهته:

هنالك نوعان من النذر
قال: كانوا ينذرون طاعة الله من الصلاة والصيام والزكاة والحج والعمرة وما افترض عليهم. فسماهم الله تعالى أبراراً.

والوفاء بالنذر بقسميه واجب ، وترك الوفاء به محرم.
والأولى بالمسلم أن يجتنب إلزام نفسه بما قد يعجز عنه. وما يتوهمه بعض الناس من أن النذر يحقق له ما لا يتحقق بدونه من شفاء مريض أو رد غائب أو نحو ذلك غير صحيح.

كفارة النذر هي كفارة يمين والكفارة هي إطعام عشرة مساكين، أو كسوتهم، أو عتق رقبة مؤمنة، فإن لم تجد فتصوم ثلاثة أيام.




</doc>
<doc id="1526175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526175" title="إبراهيم يوسف (مطرب)">
إبراهيم يوسف (مطرب)

نبذه عن الفنان إبراهيم يوسف :



</doc>
<doc id="1526179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526179" title="هاريل سقعت">
هاريل سقعت


</doc>
<doc id="1526190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526190" title="تونس في الألعاب البارالمبية الصيفية 1996">
تونس في الألعاب البارالمبية الصيفية 1996

شاركت تونس في الألعاب البارالمبية الصيفية بأطلنطا 1996 برياضيين اثنين وهما عبد الجبار ضيف الله, وسام بن بحري، فاز كل منها بميدالية فضية. في حين اكتفت الرياضية مسعودة ثابتية بالمشاركة. أنهت تونس الدورة في المرتبة 54..

شاركت تونس في هذه الدورة ب 2 رياضي و رياضية:




</doc>
<doc id="1526193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526193" title="عبد الجبار ضيف الله">
عبد الجبار ضيف الله

عبد الجبار ضيف الله من أبرز لاعبي القوى التونسين في الألعاب البارالمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="1526199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526199" title="خديجة جاب الله">
خديجة جاب الله

خديجة جاب الله من أبرز لاعبي القوى التونسين في الألعاب البارالمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="1526202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526202" title="آمنون إسحق">
آمنون إسحق


</doc>
<doc id="1526234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526234" title="نفل كبريتي">
نفل كبريتي

النفل الكبريتي نوع نباتي من جنس النفل من الفصيلة البقولية.

ينتشر في بلاد الشام والمغرب العربي وتركيا ومعظم مناطق أوروبا.



</doc>
<doc id="1526235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526235" title="توقير الكبير (إسلام)">
توقير الكبير (إسلام)

توقير الكبير يتكون هذا اللفظ من كلمتين : (توقير) (الكبير).

التوقير: في الإسلام هو الإجلال والاحترام لمن هو أكبر في السن. يحدوه في ذلك قول الرسول ، عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنهم قال: "ليس منا من لا يرحم صغيرنا ويعرف حق كبيرنا" رواه أبو داود والترمذي. 
ويظهر ذلك التوقير والاحترام في العديد من الممارسات العملية في حياة المجتمع المسلم، وجميع هذه الممارسات لها أصل شرعي، بل فيها حث وتوجيه نبوي فضلاً عن ممارساته ، مع المسنين وتوجيه أصحابه نحو العناية بالمسنين وتوقيرهم واحترامهم، وتقديمهم في أمور كثيرة.


بالمقابل لا يتطاول شاب على إنسان كبير في السن، على والده، بالكلام أو بالضرب إلا سوف يدفع الثمن باهظاً.

يجب أن يحرص كل من الأم والأب على غرس هذه القيمة في سلوكيات الأطفال من مهدهم حتى تنشأ معهم وتنمو لديهم حتى تصبح سلوكاً وعادة. هذا السلوك يتم غرسه بالفعل قبل القول لأن ما يراه الطفل في صغره يصعب عليه نسيانه ويظل راسخاً في ذاكرته دائماً وأبداً. كما أنه بطبيعته يحب التقليد وإذا بدأ في تقليد العادات التى يراها من قبل أبويه وبيئته المحيطة فستكون بالنسبة له ومع مرور الأيام عادة وسلوك.

1 ـ البدء بالكبير بالأمور كلها:
كأن يتقدم الكبير على الصغير في صلاة الجماعة، وفي التحدث إلى الناس، وفي الأخذ والعطاء عند التعامل. لما روي مسلم عن أبي مسعود قال: كان رسول الله يمسح مناكبنا في الصلاة ويقول: "استووا ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم ليليني منكم أولو الأحلام والنهي (هم الرجال البالغون) ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم وإياكم وهيشات الأسواق " أي اختلاطها والمنازعة والخصومات وارتفاع الأصوات واللفظ والفتن فيها.
2 ـ الترهيب من استخفاف الصغير بالكبير:
روى الطبراني في الكبير عن أبي أمامة عن رسول الله أنه قال: "ثلاث لا يستخف بهم إلا منافق: ذو الشيبة في الإسلام، وذو العلم وإمام مقسط."
3 ـ الحياء من الكبير: لأن الحياء خلق يبحث على ترك القبيح، ويمنع من التقصير في حق الكبير ويدفع إلى إعطاء ذي الحق حقه. 
روى ابن ماجة والترمذي عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله "ما كان الفحش في شيء إلا شانه، وما كان الحياء في شيء إلا زانه" وروى الشيخان عن أبي سعيد رضي الله عنه قال "لقد كنت على عهد رسول الله غلاماً فكنت أحفظ عنه فما يمنعني من القول إلا أن ها هنا رجالاً هم أسن مني".
4 ـ القيام للقادم: روى البخاري و أبو داود والترمذي عن عائشة رضي الله عنها قال: "ما رأيت أحداً أشبه سمتاً ودلاً وهدياً برسول الله ـ في قيامها وقعودها ـ من فاطمة بنت رسول الله ، قال: وكانت إذا دخلت على النبي إليها فقبلها وأجلسها في مجلسه، وكان النبي إذا دخل عليها قامت من مجلسها وقبلته وأجلسته في مجلسها".
5 ـ تقبيل يد الكبير: أخرج أحمد والبخاري وأبو داود و ابن الإعرابي عن زارع وكان في وفد "عبد القيس قال: لما قدمنا المدينة جعلنا نتبادر من رواحلنا، فنقبل يد النبي ص {ورجله. 
وروى البخاري عن الوازع بن عامر قال: قدمنا فقيل ذلك رسول الله فأخذنا بيده ورجليه} نقبلها.

6ـ إنزال الكبير منزلته اللائقة به: روى الإمام أحمد بإسناد صحيح عن «شهاب بن عباد» أنه سمع بعض وفد عبدالقيس وهم يقولون: قدمنا على رسول الله ، فاشتد فرحهم، فلما انتهينا إلى القوم أوسعوا لنا فقعدنا، فرحب بنا النبي ودعانا، ثم نظر إلينا، فقال: من سيدكم وزعيمكم؟ فأشرنا جميعاً إلى المنذر بن عائذ . فلما دنا منه المنذر أوسع القوم له حتى انتهى إلى النبي . فقعد عن يمين رسول الله ، فرحب به وألطفه وسأله عن بلادهم..".
وتوقير الكبير لا يقتصر على كبير السن فقط ولكنه يشمل أيضاً كبير السن ذو المنزلة الأدنى وكبير المنزلة والمكانة سواء المنزلة الدينية أوصاحب المكانة العلمية. ولا يقتصر أيضاً على الأقوال فحسب ولكنه لا بد وأن يكون في الأفعال كذلك .



</doc>
<doc id="1526246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526246" title="نيون جينيسيس إيفانجيليون 2">
نيون جينيسيس إيفانجيليون 2

سُميت المواضيع الـ24 في المجموع بـ. غالباً ما تتوسع المواضيع على الخلفية الدرامية: آدم وليليث هما مستوطنان أُرسلا إلى الأرض فيما سيصبح قمر الأرض من قبل "السلالة السلفية الأولى"، مع "بذور" ورماح لونغينوس. الملائكة المختلفون يبحثون عن القمر الأسود لليليث لأنهم يسعون للوصول إلى ليليث، أو آدم؛ وهكذا. في حين اقتبست المعلومات من مقابلات واسعة مع هيدياكي أنّو، مبتكر السلسلة، إلا أن قانونية المعلومات في اللعبة لم تُصرَح رسمياً. إلى جانب المعلومات الإضافية، قدمت "نيون جينيسيس إيفانجيليون 2" عدداً من الإضافات مثل معدات النوع-F والنتاج النهائي لمشروع جت ألون (كما في بعض الأوصاف التفصيلية، الحلقة "عمل إنسان" لم تنته بإلغاء مشروع جت ألون).

يتحكم اللاعب بالإيفا ويمشي حول خريطة كبيرة، إلى أن يلتقي بعدو. يُعطى اللاعب بعد ذلك قائمة بأوامر الحركة يمكنه اختيارها لمهاجمة العدو. متى ما اختير واحد من أوامر الحركة، سوف يظهر مشهد تالي، مبتكر بواسطة صور مبرمجة بالحاسوب تصور الهجوم. كانت هذه إحدى العناصر المشاد بها في اللعبة. تحتوي اللعبة قصص حيث يمتلك اللاعب قائمة بالشخصيات التي يمكن اللعب بها ليختار منها، للعب كما في صيغة القصة. على سبيل المثال، الشخصيات الرئيسة الثلاث، شينجي إيكاري، وريه أيانامي وأسكا لانغلي سوريو، متاحون منذ البداية. يمكن فتح القفل لشخصيات أكثر مع إنهاء أحداث لعبة مختلفة.

بيعت 27,583 نسخة من اللعبة في أول أسابيع إصدارها.



</doc>
<doc id="1526253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526253" title="نفل كبير الأزهار">
نفل كبير الأزهار

النفل كبير الأزهار نوع نباتي من جنس النفل من الفصيلة البقولية.

ينتشر في بلاد الشام وبعض مناطق شمال حوض البحر الأبيض المتوسط وجنوب القوقاز.



</doc>
<doc id="1526264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526264" title="كأس السوبر الأفريقي 2013">
كأس السوبر الأفريقي 2013

كأس السوبر الأفريقي 2013 هي النسخة الواحدة والعشرون من كأس السوبر الأفريقي، وهي بطولة سنوية تتكون من مباراة واحدة ينظمها الاتحاد الأفريقي لكرة القدم بين الفريقين الفائزين ببطولتي الموسم الماضي دوري أبطال أفريقيا وكأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي لكرة القدم.

ستلعب بين الأهلي بطل دوري أبطال أفريقيا 2012 ونادي ليوبارد بطل كأس الاتحاد الأفريقي لكرة القدم 2012.

كأس السوبر الأفريقي تلعب في مباراة واحدة. يستضيفها بطل دوري أبطال أفريقيا . مند 2011 ، تم تغيير هذه اللوائح لأنه في حالة تعادل الفريقين سوف تنتقل مباشرة إلى ركلات ترجيحية (لا بلعب الوقت إضافي).



</doc>
<doc id="1526272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526272" title="محمد الزمزمي (لاعب أولمبي)">
محمد الزمزمي (لاعب أولمبي)

محمد الزمزمي (03 يوليو 1991) من أبرز لاعبي القوى التونسين في الألعاب البارالمبية الصيفية.

في الألعاب البارلمبية الصيفية 2012 في لندن، فاز محمد الزمزمي بميدالية برونزية في رياضة رمي القرص. وفي بطولة العالم لرياضة المعاقين، في مدينة ليون الفرنسية، فاز بميدالية فضية في نفس الرياضة وإختصاص F51.



</doc>
<doc id="1526274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526274" title="عباس سعيدي">
عباس سعيدي

عباس سعيدي (09 فبراير 1983) من أبرز لاعبي القوى التونسين في الألعاب البارالمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="1526278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526278" title="أفراح الغمدي">
أفراح الغمدي

أفراح الغمدي من أبرز لاعبي القوى التونسين في الألعاب البارالمبية الصيفية 2004 بأثينا. حيث فازت بميداليتين ذهبيية في رمي الرمح ودفع الجلة وميدالية فضية في رمي القرص إختصاص F40.



</doc>
<doc id="1526288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526288" title="مهرجان إدنبرة الدولي">
مهرجان إدنبرة الدولي

انطلق مهرجان ادنبره الدولى في عام 1947، وهو مهرجان سنوى يقام في اغسطس في العاصمة الاسكتلندية، ومن المخطط ان ينطلق المهرجان في العام القادم 2013 في 9 اغسطس ويختتم في 1 سبتمبر، وسيعلن عن برنامجه في 13 مارس 2013.

يعتبر مهرجان ادنبرة من أشهر مهرجانات الفنون التعبيرية والتشكيلية في العالم حالياً، وانطلقت النسخة الاولى للمهرجان في 22 اغسطس 1947 واستمرت حتى 11 سبتمبر. وتشمل قائمة مؤسسي المهرجان كل من Rudolf Bing (المدير العام - Glyndebourne Opera Festival) و Henry Harvey Wood (رئيس المجلس الثقافى البريطانى باسكوتلندا) و Sidney Newman (Reid Professor of Music – جامعة ادنبره) و شخصيات محلية من ادنبره من بينها (Sir John Falconer (Lord Provost. وكان قد قام Rudolf Bing بدراسة امكانية اقامته في عدة مدن بريطانية قبل اختياره لمدينة ادنبره.

فبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية اراد المؤسسين اقامة مهرجان يعيد إحياء وإثراء المجال الثقافي في اسكوتلندا وبريطانيا وأوروبا، وحينها كانت غايتهم ان "يوفروا منبر لازدهار روح الإنسان" عن طريق الفنون التعبيرية والتشكيلية.

مقر مهرجان ادنبره الدولى الحالى هو مبنى The Hub في منطقة The Royal Mile الشهيرة وتم بناءه بين عامى 1842 و 1845، وكان في وقتها مبنى كنسي يتبع Church of Scotland وصمم بطراز العمارة القوطية الجديدة. المهرجان يتم تنسيقه باشراف المدير الحالى السيد Jonathan Mills الذي يقوم بدعوة فنانين عالميين للمشاركة من مجالات الموسيقي الكلاسيكية والمسرح والرقص والأوبرا.

في 2011 كانت تكلفة المهرجان 9,6 مليون جنيه استرليني، وغطى دخل المهرجان من التذاكر و رعاية الشركات 51% من تكلفته. فمهرجان ادنبره الدولي (وهو مؤسسة خيرية مسجلة) لديه ثلاثة مصادر رئيسية للدخل:-

وعند انطلاق النسخة الاولى من مهرجان ادنبره الدولى دشن فريق من شركات المسرح المستقلة مهرجان موازى سمى Edinburgh Festival Fringe الذي اصبح أكبر مهرجان للفنون في العالم، والجدير بالذكر بانه قد بيعت 1877119 تذكرة لعروض هذا المهرجان في عام 2011 بمشاركة فنانين من 60 دولة. وسيقام هذا المهرجان في 2013 بين 2 و 26 اغسطس وسيعلن عن برنامجه في ربيع العام القادم.


</doc>
<doc id="1526297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526297" title="منارة بيروت التاريخية">
منارة بيروت التاريخية

منارة بيروت قامت بدور بارز منذ عام 1820م حتى عام 1976م، تخللها بعض التوقف لأسباب أمنية كما حدث في الحرب العالمية الأولى 1914 ـ 1918م حيث أمرت الدولة العثمانية (انظر سوريا العثمانية) بوقف العمل بها، ثم جاءت السلطات الفرنسيّة (انظر الانتداب الفرنسي على لبنان) فأمرت بإعادة تشغيلها ، حتى توقفت ثانية إبان الحرب العالمية الثانية 1939 ـ 1945م لفترات طويلة ، ثم استمر العمل بها، وما أن نشبت الحرب الأهلية اللبنانية في حرب السنتين 1975 ـ 1976م حتى توقفت تماماً عن العمل. تمّ ترميمها وإعادة تأهيلها بتوجيه من الرئيس رفيق الحريري وبإشراف وزير الأشغال آنذاك عمر مسقاوي، وابتدئ العمل بها عام 1994م. وجاري الحديث عن هدمها اليوم إلا أنه توجد اعتراضات على ذلك باعتبار المنارة من التراث والحضارة في بيروت.


</doc>
<doc id="1526299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526299" title="تضحية بالنفس">
تضحية بالنفس

التضحية بالنفس هي أن يضحي الشخص بنفسه دون تدخل شخص آخر فهي تأخد شكل الإنتحار. التضحية بالنفس ليست بالضرورة طريقة خاصة لقتل النفس و ليست بالضرورة بالنار
التضحية بالنفس وسيلة مطبقة منذ العصور القديمة و نجدها في الثقافات المختلفة. نجدها في القرن العشرين مستعملة كوسيلة إحتجاج ووسيلة ضغط سياسية و إجتماعية راديكالية في حالة لم يقم المحتج بالفعل حيث أحصى الباحثون أنه سجلت في وسائل الإعلام أكثر من 533 عملية تضحية بالنفس من طرف وسائل الإعلام الغربية من 1963 حتى 2002

التضحية بالنفس هي مسموحة عند البوذيين المهايانا و الهندوس و هي مستعملة منذ عدة قرون في الهند لأسباب مختلفة : ساتي (ممارسة) أي تضحية الأرملة الهندوسية بنفسها في نار محرقة نعش زوجها و المطالب السياسية و التفاني و نبذ الذات. عند بعض الثقافات المحاربة كشعب الشاران و الراجبوتس أستعملت هذه الممارسة.
بعض المسيحيين مارسو التضحية بالنفس بحرق أجسادهم لتذوق عذاب المسيح حسب زعمهم


</doc>
<doc id="1526307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526307" title="منارة بيروت الحديثة">
منارة بيروت الحديثة

منارة بيروت الحديثة منارة بديلة لمنارة بيروت التاريخية أنشأت بمواصفات عالمية على الشاطئ المحاذي لمرفأ الصيادين في منطقة المنارة قرب الحمام العسكري.


</doc>
<doc id="1526314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526314" title="منارة جدة">
منارة جدة

منارة جدة منارة في الخدمة، طولها حوالي 133 متر وقد يكون أعلى برج من نوعه في العالم، أنشئ سنة 1990م.
يقع في نهاية المرسى الخارجية على جانب المدخل الشمالي لميناء جدة الإسلامي.


</doc>
<doc id="1526318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526318" title="صلاة الجماعة">
صلاة الجماعة

صلاة الجماعة في الإسلام هي: أنواع مخصوصة من الصلوات يشرع فعلها في جماعة، بأمام واحد، ومؤتم به ولو واحدا على الأقل يصلي خلفه بنية الإقتداء به، ويستمع لقرآته، ويتابعه في أفعاله. وتختص صلاة الجماعة بالصلوات التي يشرع الخروج لفعلها في المسجد أو الجامع أو المصلى، كما أنها تصلى في أي مكان طاهر.

الصلاة في الإسلام هي عماد من أعمدة الدين، وهي تمثل الركن الثاني من أركان الإسلام، يدل على ذلك نص الحديث النبوي: . وقوله أيضاً: ، والصلاة واجبة على كل مسلم، بالغ، عاقل، ذكر كان أو أنثى، ولذلك الاسلام اهتم بها إهتماما شديدا بانواعها واقسامها.

الجماعة بمعنى: الصلاة التي يشرع فعلها في جماعة، والصَّلاَةُ لغةً الدُّعاءُ، وبالمعنى الشرعي بمعنى: العبادةُ المخصوصة المبنية حدود أَوقاتها في الشريعة. وفي التنزيل العزيز: سورة الحج: .

والجماعة لغة: عدد كل شيء وكثرته، والجمعُ: تأليف المتفرِّق؛ والمسجد الجامعُ: الذي يجمع أهله، نعتٌ له؛ لأنه علامة للاجتماع، ويجوز: مسجد الجامع بالإضافة، كقولك: الحقُ اليقينُ، وحقُّ اليقين، بمعنى: مسجد اليوم الجامع، وحق الشيء اليقين؛ لأن إضافة الشيء إلى نفسه لا تجوز إلا على هذا التقرير، والجماعة: عدد من الناس يجمعهم غرض واحد.

وصلاة الجماعة هي: الصلاة التي يؤديها جمع من الناس مؤتمين بإمام. أو ما يؤدى من الصلوات مؤتما بإمام.
وهي ‏التي يصليها المسلمون جماعة بإمام يؤمهم.
عبادة لله ذات أقوال، وأفعال معلومة مخصوصة، مفتَتَحة بالتكبير، مختَتَمة بالتسليم، وسُمِّيت صلاة ؛ لاشتمالها على الدعاء ؛ فإنها كانت اسمًا لكل دعاء فصارت اسمًا لدعاء مخصوص ، أو كانت إسمًا لدعاء فنقلت إلى الصلاة الشرعية؛ لما بينها وبين الدعاء من المناسبة ، والأمر في ذلك متقارب ، فإذا أطلق اسم الصلاة في الشرع لم يفهم منه إلا الصلاة المشروعة ، وقد اشتملت على الدعاء بنوعيه:
والصلاة من الله حسن الثناء، ومن الملائكة الدعاء، قال الله تعالى في سورة الحج: .

اختلف الفقهاء رحمهم الله في حكم صلاة الجماعة على أقوال عدة:
أن صلاة الجماعة في المسجد واجبة، وعليه تدل الأدلة الشرعية.
وهو قول عطاء بن أبي رباح والحسن البصري والأوزاعي وأبي ثور، والإمام أحمد في ظاهر مذهبه، ونص عليه الشافعي في مختصر المزني فقال: "وأما الجماعة فلا أرخص في تركها إلا من عذر"

أحدها: أمره سبحانه لهم بالصلاة في الجماعة ثم أعاد هذا الأمر سبحانه مرة ثانية في حق الطائفة الثانية بقوله: «ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك» ، وفي هذا دليل على أن الجماعة فرض على الأعيان إذ لم يسقطها سبحانه عن الطائفة الثانية بفعل الأولى ، ولو كانت الجماعة سنَّة لكان أولى الأعذار بسقوطها عذر الخوف ، ولو كانت فرض كفاية : لسقطت بفعل الطائفة الأولى ، ففي الآية دليل على وجوبها على الأعيان ، فهذه ثلاثة أوجه : أمره بها أولاً ، ثم أمره بها ثانياً ، وأنه لم يرخص لهم في تركها حال الخوف .
سورة آل عمران.
اركان صلاة الجماعة ثلاثة: وهي الإمام، والمأموم، والموقف.
لا تختلف صلاة الإمام عن صلاة المنفرد بجميع تفاصيلها، وإن اختلفت عنه في بعض الأحكام، وذلك مثل من جواز اعتماد الإمام الشاك في عدد الركعات على المأموم الحافظ، وكاكتفاء الإمام بأذان المأموم وإقامته، ونحوهما.
يشترط في إمام صلاة الجماعة أمور:
صلاة المستحاضة، ومن به سلس البول، وصاحب الجراحة، فإن صلاتهم تصح للعذر، ولا تصح الصلاة خلفهم.
وروي عن أنس أن جدته دعت النبي لطعام صنعته فأكل منه، ثم قال: قوموا لأُصلي بكم، قال أنس: فقمت إلى حصير لنا قد اسوَّد من طول ما لبث فنضحته بالماء، فقام عليه رسول الله ً وصففت أنا واليتيم وراءه، والعجوز من ورائنا فصلى، بنا ركعتين ثم انصرف.
اتفاق الإمام والمؤتم في الفرض، فلو اختلف الإمام والمؤتم في الفرض، كأن يصلي الإمام ظهراً والمؤتم عصراً فلا تصح الصلاة، لقوله : «لا تختلفوا على إمامكم».

شروط المأموم ستة: أن يكون قد صلى تلك الصلاة في جماعة أو وحده وهو إمام راتب، ونية الاقتداء، وأن يأتم مفترض بمتنفل، واتحاد الفرضين في العين والوقت والمتابعة، فإن ساواه في الإحرام والسلام بطلت. وعن ابن القاسم: إن أحرم معه أجزأه وبعده أصوب، وأن يدرك ركعة فأكثر مع الإمام.
قال مالك: وحد إدراكه الركعة أن يمكن يديه من ركبتيه قبل رفع الإمام مطمئنًا.

فالواجب على المأموم متابعة إمامه في جميع أفعال الصلاة، لقوله : (إنما جعل الإمام ليؤتم به، فإذا كبر فكبروا، وإذا ركع فاركعوا، وإذا سجد فاسجدوا، وإن صلَّى قائمًا فصلوا قياماً). رواه البخاري.

ويقف الواحد عن يمينه والاثنان خلفه والنساء وراءهم والمسبوق يقوم بتكبير إن كانت ثانية، وقيل: مطلقًا، وفي المدونة في مدرك التشهد الأخير يقوم بتكبير، وفي إتمامه ثلاث طرق بأن في الأفعال والأقوال قاض فيهما والفرق فيبنى في الأفعال دون الأقوال، وعلله اللخمي بأنه بقاء، ولكن القراءة لا تفسد تأليفها.
وتؤدى كالاتي :

صلاة الجماعة لا تجب على المرأة ، وصلاتها في بيتها منفردة أفضل من صلاتها جماعة في المسجد . وقال الشيخ ابن باز رحمه الله : " وأما النساء فصلاتهن في بيوتهن خير لهن سواء كن فرادى أو جماعات وإذا أقيمت صلاة الجماعة في البيت فالأفضل للمرأة أن تصلي معهم ولا تصلي منفردة ، سواء كانت الجماعة نساءً أو رجالاً من محارمها .
روى أبو داود (567) عَنْ ابْنِ عُمَرَ رضي الله عنهما قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ( لَا تَمْنَعُوا نِسَاءَكُمْ الْمَسَاجِدَ ، وَبُيُوتُهُنَّ خَيْرٌ لَهُنَّ )

بالنسبة للسيدة مريم العذراء قيل: الآية لم تدل على تناول الأمر بذلك لكل امرأة بل مريم العذراء بخصوصها أمرت بذلك بخلاف قوله: {وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين}.
ومريم العذراء كانت لها خاصية لم تكن لغيرها من النساء؛ فإن أمها نذرتها أن تكون محررة لله ولعبادته ولزوم المسجد وكانت لا تفارقه، فأمرت أن تركع مع أهله ولمَّا اصطفاها الله وطهَّرها على نساء العالمين أمرها من طاعته بأمر اختصها به على سائر النساء قال الله * تعالى في: سورة آل عمران .
فإن قيل: كونهم مأمورين أن يركعوا مع الراكعين لا يدل على وجوب الركوع معهم حال ركوعهم بل يدل على الإتيان بمثل ما فعلوا كقوله

وهي كالرجل فيما يجب ويحرم في الصلاة إلا في الأمور الآتية:

يقول العلماء لا بأس بقراءة القرآن من المصحف في صلاة النفل ، كقيام الليل . أما الفرض فيكره فيه ذلك لعدم الحاجة إليه غالبا ، فإن احتاج فلا بأس بالقراءة من المصحف حينئذٍ .
قال ابن قدامة رحمه الله في "المغني" (1/335) : " قال أحمد : لا بأس أن يصلي بالناس القيام وهو ينظر في المصحف . قيل له : في الفريضة ؟ قال : لا , لم أسمع فيه شيئا . وقال القاضي : يكره في الفرض , ولا بأس به في التطوع إذا لم يحفظ , فإن كان حافظا كره أيضا . قال : وقد سئل أحمد عن الإمامة في المصحف في رمضان ؟ فقال : إذا اضطر إلى ذلك . . . وحُكِيَ عن ابن حامد أن النفل والفرض في الجواز سواء.

والدليل على جوازه ما روى أبو بكر الأثرم , وابن أبي داود بإسنادهما عن عائشة أنها كانت يؤمها عبد لها في المصحف . أن فتح المصحف وتقليب أوراقه لا مانع منه أيضا لاسيما إن لم يتشاغل بذلك عن الخشوع والتدبر فيما يقرأ لأن المقصود أن يقرأ كتاب الله في هذه الصلوات, وأن يستفيد من كلام ربه-عز وجل-وليس كل أحد يحفظ القرآن, أو يحفظ السور الطويلة من القرآن فهو في حاجة إلى أن يسمع كلام ربه, وأن يقرأه من المصحف فلا حرج في ذلك
إن احتيج إليه بحيث يكون الإمام ضعيف الحفظ فيأخذ أحد المأمومين المصحف حتى يرد عليّه إن أخطأ فهذا لا بأس به لأنه لحاجة. 
وأما إذا لم يكن على هذا الوجه لا داعي أن الإنسان يتابع الإمام من المصحف؛ لأنه يفوت مطلوباً ويقع في غير مرغوب فيه، فيفوت النظر إلى موضع سجوده، وكذلك وضع اليدين على الصدر وهو من السنة، ويقع في غير مرغوب فيه وهو الحركة بحمل المصحف، وفتحه، وطيه، ووضعه، وهذه كلها حركات لا حاجة إليها.
زيادة الأجر بسبب كثرة عدد المصلين في المسجد، عن أبي بن كعب رضي الله عنه قال: 





</doc>
<doc id="1526333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526333" title="مسجد الجرينة">
مسجد الجرينة

مسجد الجرينة أو مسجد النصر أو مسجد حيفا الكبير، مسجد أثري يعود للحقبة العثمانية في فلسطين. يقع في البلدة القديمة لمدينة حيفا. قام العثمانيون بإنشاءه بعد القضاء على حاكم منطقة الجليل ظاهر العمر عام 1775، كجزء من التكريم للقائد حسن باشا الذي قام بهذه الحملة. وهو ثاني أقدم مساجد حيفا بعد المسجد الصغير. في عام 1901 بنى العثمانيون برج ساعة بمحاذاة هذا المبنى كجزء من عدة أبراج أقيمت تخليدا للسلطان عبد الحميد الثاني. وقد اُطلق عليه إسم "الجرينة" بسبب وجود ساحة حجرية كبيرة أمامه مخصصة للحبوب المعدّة للتصدير إلى الخارج عبر ميناء حيفا في ذلك الوقت.

عانى المسجد من الإهمال الكبير بعد النكبة عام 1948، إذ أقدمت إسرائيل بعد تهجيرها لمعظم السكان العرب على هدم معظم بيوت ومعالم البلدة القديمة التي يقع فيها المسجد بحجة التطوير، ومنعا لعودة الفلسطينيين. في عام 2011، أنهت مؤسسة الأقصى للوقف والتراث بعد أعمال استمرّت لأشهر مشروعاً نفذت خلاله أعمال ترميم واسعة في المسجد، وقد جاء العمل على خلفية الحاجة الملحة للترميم وتصدّع بعد جدرانه ، وكانت بلدية حيفا أصدرت في السابق عبر قسم الهندسة إخطاراً مفاده أن مبنى العقود الشرقية التابعة للمسجد بجدرانه وسطحه بوضع هندسي صعب وآيل للسقوط مما قد يشكل خطراً على المارة والجمهور، هذا وقد تمّ العمل بإشراف طاقم من “مؤسسة الأقصى”.



</doc>
<doc id="1526342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526342" title="مسجد سول المركزي">
مسجد سول المركزي

مسجد سول المركزي (بالكورية:서울 중앙 성원) بُني في عام 1976م في حي إيتايون في مدينة سول الكورية وتقام مُحاضرات باللغات العربية ، الكورية والإنجليزية، ويأتي إلى صلاة يوم الجمعة ما يقارب 800 شخص غالبيتهم من العرب والأتراك والهنود ومن باكستان. مع أنه المسجد الوحيد في عاصمة كوريا الجنوبية سول إلا أنه أصبح محل جذب للكوريين وذلك للتعرف على الدين الإسلامي.

قام المسلمون في كوريا عام 1969م قبل بناء مسجد سول بإستئجار قاعة صغيرة لأداء الصلوات فيها وخصوصًا صلاة الجمعة في ذلك الوقت كان عدد المسلمين في كوريا لا يتجاوز الثلاث آلاف شخص.بعد ذلك عرض الرئيس الكوري باك تشونغ هي -الذي ساهم مساهمة مشهودة في تطوير كوريا الحديثة- أرضًا في مكان مرتفع وبمساحة 1500 متر مربع بأن تكون مسجدًا للمسلمين لم تتردد السعودية ودول أخرى عربية و إسلامية باستغلال هذه الفرصة وإتمام بناء هذا المسجد بدأ العمل في إنشائه في أكتوبر عام 1974م وانتهى في مايو عام 1976م استغرق بناؤه سنةً وسبع أشهر.

لم يواجه الإسلام و المسلمون أي مصاعب في كوريا حيث أن الكوريين لا يعانون من الإسلاموفوبيا كالغرب وعلى العكس فهم ودودون ومقاربون للعرب والمسلمين في الكثير من العادات إلا أنه في عام 2007م حصل ما كدر هذه العلاقة حيث كانت حادثة خطف كوريين جنوبيين في أفغانستان واستغلت هذه الحادثة من قبل مسيحيي كوريا فاعتصموا أمام المسجد وهددوا بتفجيره فتواجد عدد كبير من عناصر الشرطة لحماية المصلين والمسجد من أي أذى ومرت العاصفة بسلام بعد إطلاق سراح المختطفين.


</doc>
<doc id="1526347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526347" title="مركزية (توضيح)">
مركزية (توضيح)

فلسفة حكومة وسياسة وإدارة
علوم وتقنية وهندسة وحوسبة


</doc>
<doc id="1526355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526355" title="لوك دونالد">
لوك دونالد

لوك دونالد لاعب غولف إنجليزي ولد في 7 ديسمبر 1977 احتل الرقم 1 في الترتيب العالمي في مايو 2011، أصبح دونالد لاعب الجولف رقم واحد في التصنيف العالمي الرسمي للجولف بعد فوزه في بطولة PGA BMW . ثم احتل المرتبة الأولى لمدة 40 أسبوع في الفترة بين مايو 2011 ومارس 2012 قبل أن يخلع عن موقعه في 4 مارس 2012 من قبل روري ماكلروي. بعد أسبوعين، عاد دونالد رقم واحد الترتيب بفوزه في بطولة انتقالات في 18 مارس 2012 قبل ان يستعيد ماكلروي أعلى مرتبة في 15 نيسان 2012.


</doc>
<doc id="1526368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526368" title="وكالة (عمارة)">
وكالة (عمارة)

الوكالة في العمارة الإسلامية مبنى أو مجمع مباني ذو أغراض خدمية، من تعليم وصحة وغيرها. قد تكون ملحقة بجامع وقد تحوي محلات ومساكن أوقفت للإنفاق على الجامع.


</doc>
<doc id="1526378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526378" title="زمن الميلاد">
زمن الميلاد

زمن الميلاد، ويعرف أيضًا باسم زمن التهيئة أو زمن المجيء، ويمتد اثني عشر يومًا منذ عيد الميلاد في 25 ديسمبر (7 يناير في التقويم اليولياني) وحتى عيد الغطاس في 6 يناير (19 يناير في التقويم اليولياني). وهو في كثير من البلدان في الغرب عطلة رسمية. وتشكل فترته، ملخص استذكار ميلاد المسيح وأحداث طفولته اللاحقة حتى عماده. في بعض الكنائس الشرقية، كالكنيسة السريانية الأرثوذكسية والكنيسة المارونية، فإن زمن الميلاد يبدأ من قبل العيد بسبعة أسابيع يختص كل واحد فيها لاستذكار مناسبة إنجيلية سابقة للميلاد كالبشارة أو مولد يوحنا المعمدان. والكنيسة الأرثوذكسية، يسبق زمن الميلاد صوم كما تعتبر الفترة زمنًا محرمًا أن يمنع فيه على سبيل المثال الإكليل والزواج.


</doc>
<doc id="1526383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526383" title="شباب يمني">
شباب يمني

شباب يمني نشرة إخبارية مستقلة غير حزبية شبابية بدأت في مايو 2004 لتغطية فعاليات الطلبة اليمنيين الذين يدرسون في الخارج. 
بدأت نشرة شباب يمني بأربع محررين وحاليا تضم عشر محررين. هيكل النشرة يضم محررين دائمين، محررين متناوبين، مدير للتسويق، مدير فني، مدير توظيف، مدير إبداعي، ورئيس تحرير. نشرة شباب يمني يدعو الشباب اليمني المهتم للانضمام إلى فريقهم وتبادل الخبرات والمعرفة على أساس منتظم والمحررين الضيوف.
نشرة شباب يمني تنشر قضية جديدة في اليوم الأول من كل شهر. المواد تغطي مجموعة متنوعة من المواضيع الاقتصادية، الاجتماعية، التعليمية، والقضايا العلمية المتعلقة بالشباب بشكل عام والشباب اليمني بشكل خاص. النشرة الإخبارية لديها أيضا قسم للمواهب خاصة مثل الفن والتصوير الفوتوغرافي.


</doc>
<doc id="1526385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526385" title="خالد العبيسي">
خالد العبيسي

خالد العبيسي، ويُكنّى أبا سلمان، أحد علماء أهل السنة والجماعة من سوريا، ومن المتخصص بإقراء وتدريس القرآن الكريم بالقراءات العشر. يعيش حالياً في الأردن.

وُلد الشيخ خالد في بلدة حماة في سوريا في 12 فبراير 1943، ونشأ في بيت علم، وفي حلقات العلم وقراءة القرآن. درس في مدارس حماة حتى الثانوية، ثم التحق بكلية الشريعة في الستينات. عمل بعدها مدرّساً في حماة وريفها، ثم انتقل إلى دولة الإمارات وعمل في التدريس والإشراف على المعلمين والتأليف ودورات القرآن، وكان أحد المؤسسين لمشروع زايد لتحفيظ القرآن الكريم من سنة 1973 وحتى 1985. انتقل بعدها للعمل في مدينة عمّان في الأردن في أوائل التسعينات.



</doc>
<doc id="1526391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526391" title="رقص النجوم">
رقص النجوم

دانسينغ ويذ ذا ستارز: رقص النجوم هو النسخة العربية اللبنانية المستوحاة من برنامج المسابقات الفني المختص بفن الرقص البريطاني الشهير "Dancing with the Stars" الذي تعرضه قناة بي بي سي منذ العام 2004.

انطلق الموسم الأول من المسابقة في 16 كانون الأول 2012 واستمر حتى 24 شباط 2013 وعرض على قناة إم تي في التي تمتلك الحقوق الحصرية لإنتاج البرنامج في الشرق الأوسط. وكلف التقديم إلى كل من الممثلة والإعلامية اللبنانية كارلا حداد والإعلامي اللبناني وسام بريدي. تم تصوير حلقات البرنامج على الهواء مباشرة في الفوروم دو بيروت وينتج من قبل شركة ستوديوفيجن التابعة للقناة.

تدور فكرة المسابقة حول تشكيل ثنائيات مكونة من مشاهير مختلف الميادين الفنية وراقصون محترفون، يتبارون اسبوعيا بالرقص الثنائي مباشرة على الهواء (الرقص اللاتيني والرياضي) بهدف الحصول الحصول على كأس البرنامج على مدى 12 حلقة؛ وذلك أمام لجنة تحكيم تضم أربعة خبراء محترفين في مجال الرقص هم: راقص التانغو الأرجنتيني اللبناني الاصل مازن كيوان [البريطاني] دارين بينيت واللبنانيون ميرا سماحة وربيع نحاس.

الحكام سيعطون رأيهم وانطباعهم عما شاهدوه ويقيمون العرض من خلال إعطائه علامات تتراواح من بين 1 إلى 10 نقاط. كما أن الجمهور المشاهد في المنازل بدوره يقيم العرض من خلال العلامات التي يرسلها عبر الرسائل النصية القصيرة.

الثنائي الحاصل على أقل مجموع من العلامات يغادر المسابقة في كل حلقة، وذلك تباعا حتى الحلقة الأخيرة التي يبقى فيها ثلاث ثنائيات، واحد منهم سيحصل على كأس البرنامج. وتأتي نصف العلامة التي يحصل عليها المتبارون من تصويت الجمهور عبر الهاتف، ونصفها الثاني من لجنة التحكيم المختصة.

بدأ عرض الموسم الأول في 16 كانون الأول 2012 واستمر حتى 24 شباط 2013. والفائزون بالمراكز الثالثة هم:



</doc>
<doc id="1526395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526395" title="رقم قياسي بارالمبي">
رقم قياسي بارالمبي

رقم قياسي بارالمبي (Paralympic record) هو أفضل أداء في إحدى إختصاصات الألعاب البارلمبية الصيفية و الشتوية، و بما أن هذه الألعاب تقام مرة كل أربع سنوات فإن هذا الرقم القياسي لا يتوافق مع الرقم القياسي العالمي.

تعترف اللجنة البارالمبية الدولية بهذه الأرقام القياسية إلى في بعذ السباقات وهي:



</doc>
<doc id="1526477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526477" title="جلب المصالح ودرء المفاسد">
جلب المصالح ودرء المفاسد

باب جلب المصالح ودرء المفاسد أو قاعدة جلب المصالح ودرء المفاسد تعتبر من قواعد الفقه الإسلامي المندرجة تحت القاعدة الأم المتفق عليها: لا ضرر ولا ضرار والتي تكشف من خلال تطبيقاتها وما يندرج تحتها من فروع كثيرة عن مقصد من مقاصد الشريعة الإسلامية وهو: منع الفعل الضار في جميع صوره قبل وقوعه احترازًا، ومعالجة أثره بعد وقوعه إزالةً ورفعًا.
المصلحة لغة: المصلحة كالمنفعة وزناً ومعنى، فهي مصدر بمعنى الصلاح، كالمنفعة بمعنى النفع، أو هي اسم للواحدة من المصالح، وفي اللسان: والمصلحة الصلاح، والمصلحة واحدة المصالح، وفي الصحاح: المصلحة واحدة المصالح مأخوذة من الصلاح ضد الفساد، والاستصلاح نقيض الاستفساد. فكل ما كان فيه نفع - سواء كان بالجلب والتحصيل كاستحصال الفوائد واللذائذ، أو بالدفع والاتقاء، كاستبعاد المضار والآلام - فهو جدير بأن يسمى مصلحة.

المصلحة اصطلاحاً: المصلحة كما قال الإمام الغزالي: المحافظة على مقصود الشرع من الخلق خمسة: أن يحفظ عليهم دينهم، ونفسهم، وعقلهم، ونسلهم، ومالهم، فكل ما يتضمن حفظ هذه الأصول الخمسة فهو مصلحة، وكل ما يفوت هذه الأصول فهو مفسدة، ودفعها مصلحة. فهذه ولا ريب منفعة قصدها الشارع الحكيم لعباده من خلال حفظ هذه الأصول الخمسة، والمنفعة هي: اللذة أو ما كان وسيلة إليها، ودفع الألم أو ما كان وسيلة إليه، أو كقول الرازي: اللذة تحصيلًا، أو إبقاء، فالمراد بالتحصيل: جلب اللذة مباشرة، والمراد بالإبقاء: الحفاظ عليها بدفع المضرة وأسبابها.


المفسدة لغةً: فساد الشيء واستحالته، يقال: فسد الشيء يفسُد ويفسِد، وفسُد فسادًا وفُسودًا وأفسدته. حكى سيبويه: رجلٌ مفسد ومِفساد. ويقال: قلب متعب وعمل مفسد؛ لأن أصول أفعالها أفعال رباعية، ومفعول الرباعي يبنى على مفعل، فكما يقال: أكرم فهو مكرم، وأضرم فهو مضرم، كذلك يقال أتعب فهو متعب وأفسد فهو مفسد.

المفسدة اصطلاحًا:المفسدة ما قابل المصلحة، وهي وصف للفعل يحصل به الفساد: أي الضرُّ دائمًا أو غالبًا، للجمهور أو للآحاد. وعرفها ابن عاشور بقوله: المفسدة ما في وجوده فساد وضرر، وليس في تركه نفع زائد على السلامة من ضرره. ويفهم من التعريف أن المصلحة نوعان: النوع الأول: مصلحة عامة ويقصد بها ما فيه صلاح عموم الأمة أو الجمهور، ولا التفاتَ منه إلى أحوال الأفراد إلا من حيث إنهم أجزاء من مجموع الأمة، مثل: حفظ المتمولات من الإحراق والإغراق؛ لأن في بقاء تلك المتمولات منافع ومصالح هي بحيث يستطيع كل من يتمكن من الانتفاع بها نوالها بالوجوه المعروفة شرعًا. النوع الثاني: مصلحة خاصة وهي ما فيه نفع الآحاد باعتبار صدور الأفعال من آحادهم؛ ليحصل بإصلاحهم صلاح المجتمع المركب منهم، فالالتفات فيه ابتداء يكون إلى الأفراد، وأما العموم فحاصل تبعًا، وهو بعض ما جاء به التشريع القرآني، ومعظم ما جاء في السنة من التشريع، مثل: حفظ المال من السرف بالحجر على السفيه مدة سفهه، وذلك نفع لصاحب المال ليجده عند رشده، أو يجده وارثه من بعده، وليس نفعًا للجمهور.




تقدم آنفاً أن المصلحة ثلاثة أقسام: مصلحة معتبرة من الشارع الحكيم، ومصلحة ملغاة من الشارع الحكيم، ومصلحة مرسلة لم يعتبرها الشارع ولم يلغها؛ وهذه التي يكون مدار الاجتهاد عليها؛ لما يحصل من ربط الحكم بها: جلب مصلحة أو دفع مفسدة عن الناس، أو هي التي قصده الشارع الحكيم لعباده من حفظ دينهم، ونفوسهم، وعقولهم، ونسلهم، وأموالهم، وقد ثبت أن السلف من الصحابة والتابعين حكموها في كثير من القضايا الجزئية، وإن الاطلاع على ما ذكره الأصوليون من النماذج يكشف عن ذلك كله، وقد جرى تقسيمها بالنظر إلى رتبتها في حفظ مقاصد الشريعة إلى ثلاث مراتب:





</doc>
<doc id="1526488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526488" title="يوسف العتوم">
يوسف العتوم

يوسف العتوم، أحد أبرز علماء أهل السنة والجماعة من الأردن، وأكبر معمّر فيها لحين وفاته سنة 2013 عن عمر يزيد عن 120 عامًا.

وُلد الشيخ يوسف في بلدة سوف في محافظة جرش في الأردن في عام 1889 بحسب روايات أهل القرية وابنه كمال، في حين يؤكد البعض أنه من مواليد عام 1898. كان والده إمام مسجد فعلّمه القرآن الكريم والفقه، وكان آنذاك يرعى الأغنام. ثم سافر إلى سوريا طلباً للعلم فدرس الفقه وأصول الدين والتفسير وغيرها من العلوم الشرعية، ليقضي هناك 10 سنوات في دار المعارف يتلقى خلالها العلوم الشرعية والدينية. بعدها عاد إلى بلدته سوف ليبدأ مشواره في تعليم الناس القراءة والكتابة وإقامة المساجد والتدريس تارة في المساجد وأخرى في المجالس العامة. ثم يتجه إلى الجامع الأزهر في مصر ليطلب منه العلم ليعود بعدها للتدريس في أول مدرسة أساسية في بلدة سوف معلماً للتربية الإسلامية، لكن طلبه رفض في بداية الأمر لعدم إرفاق شهادة مما دفعه للعودة إلى سوريا مرة أخرى ليأتي بشهادته ليعين على أساسها معلماً، وذلك كان في 23 آذار من عام 1953.


تزوج الشيخ يوسف للمرة الأولى من السيدة "فاطمة"، قال أنه دفع مهرها مائة دينار أردني. أما الزوجة الثانية فكانت من سوريا، والزوجة الثالثة اسمها "فاطمةالحسن العتوم". أما زوجته الحالية (الرابعة) فهي وفقة الحسن العتوم وقد تزوجها وعمره 60 عاماً . وله من الأبناء 10 ذكور و10 من الإناث. أما الأحفاد فيقول الناس أن عددهم يفوق ال350 حفيد.

تحتل تلاوة القرآن مساحة كبيرة من يوم الشيخ يوسف العتوم الذي حجّ 40 مرة واعتمر 50 مرة، ولا ينفكّ عن التسبيح وقراءة القرآن طوال ساعات النهار والليل. أوصى الشيخ الشيخ العتوم بورقة كتب عليها أبياتاً من الشعر لترافقه في قبره الذي قام بتحضيره والمساهمة بحفره ليكون جاهزاً واختار ان يكون القبر بجوار قبري والديه في مدخل مقبرة "سوف" حيث وضع فوق الحفرة شاهداً رخامياً كُتب عليه اسمه تسبقها كلمة "المرحوم"، وجاءفي القصيدة:

تُوفي الشيخ يوسف يوم السبت 7 ذو الحجة 1434 الموافق 12 أكتوبر 2013، بعد إصابته بضعف عام في قواه الجسدية جراء الهرم، وقد تم تشييع جثمانه بعد صلاة العصر من يوم السبت من مسجد النور في مدينة سوف.



</doc>
<doc id="1526528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526528" title="حمزة الكرطاني">
حمزة الكرطاني

حمزة داوود سلمان الكرطاني مواليد 1963 نائب في البرلمان العراقي في انتخابات مجلس النواب والتي أجريت في 7 مارس 2010

خريج كلية الطب الجامعة المستنصرية لعام 1990

رشح في البرلمان العراقي عن القائمة العراقية مع الدكتور صالح المطلك في انتخابات مجلس النواب العراقي والتي أجريت في 7 مارس 2010 وأصبح نائبا عن محافظة بغداد

يشغل حاليا منصب نائب رئيس لجنة الصحة والبيئة البرلمانية له مواقف وطنية للوقوف بوجه الفساد الاداري والمالي وجه العديد من الانتقادات للاداء الحكومي.

يقوم يوميا بالعديد من الزيارات الميدانية للمراكز الصحية الرئيسة والفرعية والمستشفيات ويشرف بنفسه على المستوى الصحي محاولا تحقيق فروقات نوعية في النظام الصحي في العراق.
قام بافتتاح العديد من المراكز الصحية وتحويل المراكز الفرعية إلى رئيسية

قام مؤخرا بزيارة لفلسطين غزة لمناصرة الشعب الفلسطيني.

القناة الرسمية على اليوتيوب


</doc>
<doc id="1526531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526531" title="عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن تركي السديري">
عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن تركي السديري

الأمير عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن تركي السديري

ينتمي إلى السدارى من البدارين من الدواسر و السدارى أمراء بلدة الغاط في سدير منذ ما يزيد عن أربعة قرون ولا تزال موطن عائلة السديري حتى اليوم 
الأمير عبد الرحمن بن عبد الرحمن السديري هو من شعراء السدارى المعروفين ونشرت له المجلات والجرائد السعودية الكثير من أشعاره ، وله ديوان تحت الطبع ، وقد تقلد في حياته العملية العديد من والمهام الإدارية والقيادية منذ عهد الملك سعود .طيب الله ثراه ،وظل يعمل بجد وإخلاص لوطنه خلال حكم الملك فيصل ومن بعده الملك خالد ، ثم الملك فهد طيب الله ثراهم أجمعين وكان آخر منصب كلف به هو إمارة محافظة مهد الذهب التابعة لمنطقة المدينة المنورة ولمدة خمسة وعشرون سنة متتالية ، مدينة عامرة تنعم بكل أنواع الخدمات الحضارية الحديثة ، وقد اهتم في بداية إمارته بتقسيم حيزها العمراني وإنشاء البنية التحتية لجميع المرافق والخدمات مستفيدا بذلك من اهتمام الحكومة الرشيدة بتوفير احتياجات المواطن السعودي والسعي على رفاهيته في جميع أنحاء المملكة العربية السعودية. وقد استمر في عمله حتي تقاعده في 1/7/1416هـ.

ولد في بلدة الغاط في منطقة نجد شمال الرياض عام (1356هـ) ، وتوفي والده عبد الرحمن بن تركي بن عبد الله بن تركي السديري قبل مولده بأسبوعين ، ونشأ في كنف والدته وإخوانه كباقي أفراد أسرته وتلقى شطرا من تعليمه الأولي في الغاط .

تلقي شطراً من تعليمه الأولي في بلدة الغاط ، ثم في مدرسة العلوم الشرعية بالمدينة المنورة وأكمل الابتدائية بالمدرسة السعودية و من ثمَ أكمل دراسته في مكه حتى وصل للثانوبة و أكمل ثلاث سنوات في جامعة الملك سعود ولم يكمل السنة الأخيرة بسبب تلقيه مهام في الدولة

تقلد عددا من الوظائف الإدارية منها:

الأميرة حصه بنت عبدالوهاب بن حسين السديري



- هو من أشهر شعراء السدارى المعروفين ، كما أنه ً من شعراء النبط والفصيح البارزين ، وله العديد من القصائد والمساجلات الشعرية مع كبار الشعراء في المملكة ونشرت له المجلات والجرائد السعودية الكثير من أشعاره ، وله ديوان تحت الطبع ، وقد تميز بقدرته على ارتجال الشعر النبطي في ملاعب الشعر .

- له تحت الطبع كتاب بعنوان ( سدارى الغاط ) وهو تأريخ هام تم تحقيقه وتدقيفه بحيادية علمية لأسرة السديري ، وهذا الكتاب يعتبر مرجعا هاما لما يحويه من وثائق تؤيد ما ورد به من تصحيحات ، وقد تميز الكتاب بشجرات مبتكرة وغير مسبوقة للأسرة ككل ولكل فرع على حده توضح علاقة الأجيال ببعضها البعض.


</doc>
<doc id="1526546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526546" title="يمن أوبزرفر">
يمن أوبزرفر

يمن أوبزرفر هي صحيفة نصف شهرية باللغة الإنجليزية تنشر في اليمن. تأسست في عام 1996 من قبل فارس السنباني مساعد السكرتير الصحفي للرئيس بعدئذ علي عبد الله صالح. تضم هيئة التحرير شعيب الموسووا رئيسا للتحرير وعمرو الحرازي مديرا للتحرير. أبرز الكتاب عبد العزيز عودة، فيصل دارم، أفراح ناصر، ماجد الكبسي، وإسكندر المعمري.

منذ 1996 تحولت من صحيفة نصف شهرية إلى إصدار خمس صحف يومية وهي الصحيفتين الرئيسيتين باللغة العربية والإنجليزية، اليمن اليوم، العربية، والرياضية. تعتبر من أسرع شركات النشر وأنجحها.

اليوم أصبحت دار نشر الأولى الناطقة بالإنجليزية في البلاد وتدعم اليمن التي تمر بمرحلة انتقالية على المستوى الاجتماعي والاقتصادي.

كما أطلقت مجلة اليمن اليوم وهو الفرع الأكثر ديناميكية في دار النشر التي تشجع على الاستثمار والسياحة في اليمن.
في 4 فبراير 2006 نشرت صحيفة يمن أوبزرفر مقالتين عن ردود فعل المسلمين بعد نشر الرسوم الدنماركية المسيئة لرسول الإسلام محمد. أرفق مع المقالتين صور لمظاهرة احتجاجية لما بين 20 إلى 30 ألف امرأة يمنية تقمن بسحب البضائع الدنماركية التي تمت مقاطعتها. كما ضمت المقالتين 3 صور من الرسوم المسيئة.

في 11 فبراير 2006 ألقي القبض على رئيس التحرير السابق محمد الأسدي بتهمة إهانة الإسلام. تم الإفراج عنه بكفالة في 23 فبراير 2006 حيث طالب محامي الادعاء بشنق المتهم حتى الموت. نفى الأسدي جميع التهم وقال فريق الدفاع أن الرسوم الكاريكاتورية منشورة في جميع أنحاء العالم الإسلامي. ادعت النيابة العامة أن التهم تقع على الصور فقط وأن لا يتم توجيه الاتهام إلى صاحبة المقالة معه. بعد اطلاق سرحه أسس الأسدي حزب اليمن المرآة. 
أثناء فترة المحاكمة وبعد انتهائها لستة أشهر فإن ترخيص النشر تم تعليقه مؤقتا من قبل وزارة الاعلام اليمنية ولكن الموظفين استمروا في العمل ونشر مقالاتهم على موقع الصحيفة الالكتروني على الانترنت. عادت بعدها الصحيفة للنشر الاعتيادي في المناطق الحضرية فقط في اليمن. 
اندلاع ثورة الشباب في 3 فبراير 2011 أثرت في الصحيفة أيضا. تم نشر مقالات تنتقد سياسة الرئيس آنئذ علي عبدالله صالح وتعامله الوحشي مع المظاهرات السلمية.

استهدفت أفراح ناصر بعدما تم اعتبارها من قبل مجلة تايم أكثر مدونة نسائية يقرأ لها على مستوى العالم في مارس 2011 حيث شملت المقالات انتقادها لغياب الديمقراطية والرخاء في اليمن. بعد فترة وجيزة تقلت أفراح تهديدات بالقتل من خلال مكالمات هاتفية. تكرر المكالمات والتهديد حتى غادرت إلى السويد مؤتمرات ودورات للصحفيين الشبان التي تنظمها منظمة أصوات الشبكة العالمية منتصف يونيو 2011. تم تهديد عائلتها بالقتل مما أجبرها على طلب اللجوء السياسي في السويد. 


</doc>
<doc id="1526564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526564" title="المسجد الصغير (حيفا)">
المسجد الصغير (حيفا)

مسجد حيفا الصغير، مسجد أثري يعود بناؤه للحقبة العثمانية في فلسطين. يقع في البلدة القديمة لمدينة حيفا. قام ببنائه حاكم الجليل ظاهر العمر عام 1761، وهو عام تأسيس حيفا الحديثة على يده. ويُعتبر أقدم مساجد المدينة على الإطلاق. في عام 1948، بعد معركة حيفا، أقدمت إسرائيل على تدمير معظم المنازل بالبلدة القديمة التي يقع فيها المسجد، إلاّ إنها حافظت على بعض المساجد والكنائس، بما في ذلك المسجد هذا.
حافظت بقايا المسجد الأصلي على شكلها الذي يتخذ شكل حرف L، ويتكون من غرفتين مترابطة. بالأمام هناك ثلاثة أقواس، منها أقواس لمدخل المبنى. كما يحتوي المسجد على منارة مخروطية واحدة ذات طراز معماري عثماني. 


</doc>
<doc id="1526602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526602" title="حزب سورية للجميع">
حزب سورية للجميع

حزب سورية للجميع هو حزب وطني سوري يسعى لحل الأزمة السورية عبر البوابة الإقتصادية.
تم تأسيس الحزب في 23 ابريل 2009 في باريس، ويحث حزب سورية للجميع إيجاد حل للأزمة السورية بدون أي تدخل عربي، إقليمي أو دولي.
الهدف الأساسي للحزب هو إنهاء معاناة السوريين. انشئ الحزب على قواعد هي: إحترام حقوق الإنسان، الديمقراطية والتنمية الإقتصادية.

أعلن في باريس عن تأسيس حزب سوري مستقل باسم سوريا للجميع . وقال رجل الأعمال السوري محمد عزت خطاب في تصريح خاص لـ"العربية" أنه سجّل الحزب الجديد في باريس، موضحاً أن الحزب يهدف إلى المساعدة في حل الأزمة الحالية في سوريا اقتصادياً عبر الحوار.

وقال خطاب إن برنامج حزب سوريا للجميع سيوجه الدعوة لمؤتمر عام يُدعى له كل أطياف المعارضة السورية، وسيتم التشاور حول برنامج اقتصادي موجّه مباشرة للمواطن للتخفيف من معاناته اليومية.

وأوضح: "تسعى الخطة من خلال الحوار للخروج بحلول ترضي كل الأطراف تقوم على مبدأ ("لسنا عملاء ولا أجراء، ولا شركاء"). وتسعى لإيقاف نزيف الدماء، وإنهاء العقوبات الدولية التي تضر المواطن قبل المسؤول، وإيجاد صيغة مشتركة لإبعاد شبح التدخل الأجنبي".

وقال رئيس الحزب، محمد عزت خطاب، إنه مواطن سوري من حيّ الشاغور الدمشقي العريق ويعمل في قطاع النفط وهو الممول للبرنامج الاقتصادي، وتقوم الحلول المقترحة التي يقدمها على خطة فورية لتخفيف المعاناة الآنية، والمساهمة في تخفيف حدة الأزمة من خلال النقاط التالية:

1- تخصيص دعم مالي كبير يتحمله هو شخصياً من ماله الخاص لتسديد القروض الزراعية والتجارية والصناعية والسكنية.

2- تسديد الحزب كل المطالبات المالية للمساجين على ذمة قروض غير مدفوعة وشيكات من دون رصيد.

3- يقدم حزب "سوريا للجميع" تعويضاً فورياً لكل اسر الشهداء والمتضررين من الأحداث من المدنيين والعسكريين أيضاً بواقع خمسة ملايين ليرة سورية لكل شهيد.

وأكد أن المؤتمر الذي سيعقد في باريس قريباً، سيناقش البرنامج، وستكون أمام المشاركين كل الخطة بتفاصيلها مع آليات للتطبيق الفوري لا تكلف أحداً، حيث يتحمل رئيس الحزب كل النفقات.

وأكد عزت خطاب أن الحزب سيعتمد برنامج التنمية السياسية في مرحلة لاحقة، من أجل متابعة الخطة ، وقال إن الباب مفتوح لكل المشاركين للتحاور والتدخل بما يرون أنه ضروري.




</doc>
<doc id="1526615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526615" title="بيروز ديلنجي">
بيروز ديلنجي

بيروز ديلنجي (بالأذرية: والفارسية: ) (المعروف أيضا باسم Dilanchi Piruz، Dilenchy Piruz، Dilenci Piruz، Sümərinli Piruz وپيروز ثمريني) شاعر أذربيجاني، كان زعيم الانفصاليين الأذربيجانيين حتى عام ۱۹۹۹. . وهو مهندس المبنى. ولد في طهران، إيران في ۱۶ مايو ۱۹۶۵ إلى الآباء الأذرية. عندما كان عمره ۱۴ عاما، نشر كتابه الأول باللغة الفارسية.
خلال الفترة من حياته في المدينة التي ولد فيها، وكتب ثمانية كتب.

في ۱۷، فاز في مسابقة أدبية عقدت بين الشباب الإيراني وتم تكريم مع اسم "الشباب الإيراني المثالية". المزيد من قبض عليه وتعرض للتعذيب لآرائه والمشاركة في المنظمات اليسارية من قبل الحكومة الإيرانية بعد الثورة. فر إلى جمهورية أذربيجان الاشتراكية السوفياتية في عام ۱۹۹۰ هربا من الاضطهاد. بيروز ديلنجي وعلى الرغم من حقيقة أنه لم يسمح له بالعيش في أذربيجان السوفيتية في ذلك الوقت، وقال انه بالنظر "شخص دون المواطنة" من قبل KGB بعد الطعون واستدراج العروض من قبل أذربيجان الكتاب أنار، ناريمان حسن زاده، محمد اراز، والنبي خزري.

في عام ۱۹۹۱، انشأ الباب في "الأدب والفن" صحيفة باسم "تبريز الأدبية" التي وردت في كل قضية لمدة عام. في وقت لاحق، بناء على مبادرة من بيروز ديلنجي، عددا من البرامج التي تحمل أسماء مثل "اراز الأدب والجنوب" "و" شهريار والجنوب الأدب "عرضت في التلفزيون الحكومي أذربيجان.

بيروز ديلنجي هو كاتب ما يقرب من ۱۰۰ أغنية بيروز ديلنجي أغنيات.

كان واحدا من مؤسسي حركة التحرير الوطني أذربيجان الجنوبية في عام ۱۹۹۱ وكان زعيم هذه المنظمة من ۱۹۹۴ إلى ۱۹۹۹. أصبح ديلنجي المساعد الأول للجنة المركزية لللهذه المنظمة في الوقت نفسه تعيينه رئيسا للجنة باكو، والذي كان يحمل حتى يومنا هذا.

فكرة "الفصل بين إيران" ينتمي إلى بيروز ديلنجي الذي جاء لانتباه المسؤولين الحكوميين في أذربيجان من قبله. بسبب فكرته، أصبح بيروز ديلنجي الرقم أخطر السياسي للحكومة الإيرانية بين ۱۹۹۴-۲۰۰۱. لقد كان ضحية لهجمات مختلفة من قبل الحكومة الإيرانية منذ أن أصبحت شعبية جدا وشخصية سياسية هامة العمل ضد إيران. ولو مرة واحدة هاجمت مجموعة إرهابية خاصة من إيران له منتصف الليل في شقته في باكو في محاولة لقتله. وبعد الهجوم الإرهابي المجموعة تمكن من الفرار قبل ضباط الاستخبارات أذربيجان جاء إلى مكان الحادث مع أذربيجان الشرطة.

جمع التوقيعات بيروز ديلنجي حوالي ۳۰۰۰ في عام ۲۰۰۰، واقترح ترشيحه إلى البرلمان في جمهورية أذربيجان للمشاركة في الانتخابات القادمة. تم تسجيل ترشيحه رسميا لكنه نفى قبل الانتخابات عن طريق الضغط من مافيا المسؤولة عن الانتخابات. تجاهل الانتخابات المركزية لجنة ترشيح مسجلة بيروز ديلنجي، نقلا عن ذرائع غير عادلة وتتناقض.

اختطف من قبل جماعة بيروز ديلنجي مجهولين أمام منزله في ۵ ديسمبر عام ۲۰۰۲. ونتيجة لذلك الضغط، وسائل الإعلام تبقى سره الموقع لمدة ۲۱ يوما، ومع ذلك، أعلن السكرتير الصحفي لوزارة الداخلية انه كان في السجن. وبعد أن كان بضعة أسابيع في باطن الأرض الباردة في ظروف غير إنسانية، وقد أرسل إلى سجن «شوالان» بعد أن تم القبض على ۳۸ يوما في السجن، من دون سبب، وسمح له على أن يتم تحويلها إلى الاعتقال المنزلي. بعد ثلاثة أشهر، تم الإفراج عنه.



</doc>
<doc id="1526620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526620" title="لقراقرة">
لقراقرة

لقراقرة هي قرية في إقليم سطات ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية لقراقرة 10.262 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1526623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526623" title="مشرع بن عبو">
مشرع بن عبو

مشرع بن عبو هي قرية في إقليم سطات ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية مشرع بن عبو 8.752 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1526624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526624" title="مسكورة">
مسكورة

مسكورة هي قرية في إقليم سطات ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية مسكورة 7.482 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1526625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526625" title="إدريس بنهيمة">
إدريس بنهيمة

إدريس بنهيمة (مواليد 28 مايو 1954) رئيس مجلس إدارة الخطوط الجوية الملكية المغربية ورئيسها التنفيذي بين 2006 -2016.
والده هو محمد بنهيمة الذي شغل منصب وزير أول في حكومة المغرب بين 1967 – 1969. وهو ابن أخت الرئيس الفرنسي السابق جاك شيراك. درس العلوم الرياضية بسانت جونفييف بفيرساي الفرنسية وحصل إدريس على دبلوم الهندسة من مدرسة البوليتكنيك، وشهادة من المدرسة الوطنية العليا للمعادن بباريس، والتحق بالمكتب الشريف للفوسفاط سنة 1978 كمهندس استغلال في منجم سيدي الضاوي ثم مديرا للاستغلال بمركز خريبكة، وانتقل سنة 1990 للقطاع الخاص مغادرا المكتب الشريف للفوسفاط، حيث شغل منصب متصرف منتدب للشركة المغربية للأوكسجين التابعة لمجموعة إير ليكيد، وعاد بعدهاإلى القطاع العام سنة 1994 كمدير عام للمكتب الوطني للكهرباء. وواجهته التحديات المتعلقة بالكهربة القروية وضمان الاكتفاء الذاتي في مجال الطاقة الكهربائية.

شغل عضوا ضمن مجموعة التفكير التي أنشأها الحسن الثاني في أبريل 1996، واحتفظ بمنصبه إلى أن عينه الملك سنة 1997 وزيرا للنقل والملاحة التجارية والسياحة والطاقة والمعادن وهو المنصب الذي ظل يشغله إلى غاية مارس 1998 .

وفي يوليو 2001 عين واليا على جهة الدار البيضاء الكبرى، لم يدم في المنصب إلا أقل من عامين فقط، إذ أزيح من منصبه في 26 مارس 2003، وتم تعيينه مديرا عاما لوكالة الإنعاش والتنمية الاقتصادية والاجتماعية لعمالات وأقاليم الشمال. ترأس الخطوط الملكية المغربية منذ 15 فبراير 2006 إلى غاية 6 فبراير 2016.

جعله الحسن الثاني على رأس لجنة ترشح المغرب لاحتضان نهائيات كأس العالم لكرة القدم 2006، وبعد فشل ملف المغرب، تم تعيينه مرة أخرى، وهذه المرة من قبل الملك محمد السادس كرئيس للجنة ترشيح المغرب لاحتضان نهائيات كأس العالم 2010، وهو الملف الذي لم يكتب له النجاح وفشل أيضا.


</doc>
<doc id="1526626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526626" title="امڭارطو">
امڭارطو

امڭارطو هي قرية في إقليم سطات ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية امڭارطو 8.827 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1526627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526627" title="امنيع">
امنيع

امنيع هي قرية في إقليم سطات ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية امنيع 11.249 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1526630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526630" title="امريزيڭ">
امريزيڭ

امريزيڭ هي قرية في إقليم سطات ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية امريزيڭ 8.876 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1526633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526633" title="امزورة">
امزورة

امزورة هي قرية في إقليم سطات ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية امزورة 10.194 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1526634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526634" title="انخيلة">
انخيلة

انخيلة هي قرية في إقليم سطات ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية انخيلة 11.503 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1526635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526635" title="ازدواج اللون الدائري">
ازدواج اللون الدائري

ازدواج اللون الدائري Circular dichroism (CD)
يشير إلى الفرق في امتصاص الضوء اليسار واليمين الاستقطاب. تم اكتشاف هذه الظاهرة من قبل جان باتيست بيو Jean-Baptiste Biot، فريسنل أوغستين، وإيميه كوتن في النصف الأول من القرن 19th. هو معروض و في نطاقات امتصاص جزيئات مراوان نشطة ضوئيا. CD الطيفي لديها مجموعة واسعة من التطبيقات في مجالات عديدة ومختلفة. وأبرزها، يتم استخدام ازدواج اللون الدائري الأشعة فوق البنفسجية لتحقيق في الهيكل الثانوي للبروتينات. يستخدم UV / CD للتحقيق في المسؤول عن نقل التحولات. يستخدم ازدواج اللون الدائري للأشعة القريبة تحت الحمراء للتحقيق في البنية الهندسية والإلكترونية من التحقيق المعادن د → التحولات. ازدواج اللون دائرية المتذبذب ، يستخدم الضوء من منطقة الطاقة الأشعة تحت الحمراء، ويستخدم للدراسات الهيكلية للجزيئات العضوية صغيرة، واخيرا بدأ استخدامه البروتينات والحمض النووي.


</doc>
<doc id="1526637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526637" title="واد النعناع">
واد النعناع

واد النعناع هي قرية في إقليم سطات ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية واد النعناع 7.126 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1526640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526640" title="أولاد عفيف">
أولاد عفيف

أولاد عفيف هي قرية في إقليم سطات ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية أولاد عفيف 7.170 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1526641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526641" title="أولاد عامر (إقليم سطات)">
أولاد عامر (إقليم سطات)

أولاد عامر هي قرية في إقليم سطات ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية أولاد عامر 5.779 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1526642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526642" title="أولاد سعيد (إقليم سطات)">
أولاد سعيد (إقليم سطات)

أولاد سعيد هي قرية في إقليم سطات ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية أولاد سعيد 9.720 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1526644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526644" title="رياح (قرية)">
رياح (قرية)

رياح هي قرية في إقليم برشيد منذ 2004 ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية رياح 7.562 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1526646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526646" title="ريمة (المغرب)">
ريمة (المغرب)

ريمة هي قرية في إقليم سطات ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية ريمة 8.510 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1526649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526649" title="أولاد بوعلي النواجة">
أولاد بوعلي النواجة

أولاد بوعلي النواجة هي قرية في إقليم سطات ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية أولاد بوعلي النواجة 7.402 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1526650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526650" title="أولاد شبانة">
أولاد شبانة

أولاد شبانة هي قرية في إقليم سطات ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية أولاد شبانة 7.925 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1526652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526652" title="أولاد فارس (توضيح)">
أولاد فارس (توضيح)



</doc>
<doc id="1526657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526657" title="أولاد فارس الحلة">
أولاد فارس الحلة

أولاد فارس الحلة هي قرية في إقليم سطات ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية أولاد فارس الحلة 3.609 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1526659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526659" title="أولاد فريحة">
أولاد فريحة

أولاد فريحة هي قرية في إقليم سطات ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية أولاد فريحة 10.844 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004) تشتهر بفلاحة الشيبة والرمان والزيتون على التوالي ...


</doc>
<doc id="1526660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526660" title="أولاد امحمد (إقليم سطات)">
أولاد امحمد (إقليم سطات)

أولاد امحمد هي قرية في إقليم سطات ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية أولاد امحمد 10.844 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1526663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526663" title="دالة كانتور">
دالة كانتور

في الرياضيات، دالة كانتور هي مثال عن دالة متصلة ولكنها غير متصلة مطلقا. سميت هذه الدالة هكذا نسبة إلى جورج كانتور.


</doc>
<doc id="1526665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526665" title="أولاد الصغير">
أولاد الصغير

أولاد الصغير هي قرية في إقليم سطات ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية أولاد الصغير 6.774 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1526666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526666" title="أولاد صباح">
أولاد صباح

أولاد صباح هي قرية في إقليم برشيد منذ 2004 ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية أولاد صباح 7.635 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1526667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526667" title="أولاد زيدان">
أولاد زيدان

أولاد زيدان هي قرية في إقليم برشيد منذ 2004 ضمن جهة الدار البيضاء سطات بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية أولاد زيدان 6.122 نسمة.(الإحصاءالعام للسكان والسكنى 2004)
رئيس جماعتها عبد اللطيف العروي الرئيس الجديد ،الذي عين من خلال الإنتخابات الجماعية والجهوية الأخيرة.


</doc>
<doc id="1526668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526668" title="رأس العين الشاوية">
رأس العين الشاوية

رأس العين الشاوية هي قرية في إقليم سطات ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية رأس العين الشاوية 15.607 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1526672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526672" title="الساحل أولاد أحريز">
الساحل أولاد أحريز

الساحل أولاد احريز هي قرية في إقليم برشيد منذ 2004 ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية الساحل أولاد احريز 26.435 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1526673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526673" title="السڭامنة">
السڭامنة

السڭامنة هي قرية في إقليم سطات ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية السڭامنة 9.747 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1526674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526674" title="أرنب دوادي">
أرنب دوادي

سمي هذا الشكل هكذا نسبة إلى عالم الرياضيات الفرنسي أدريان دوادي.


</doc>
<doc id="1526675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526675" title="سيدي عبد الخالق">
سيدي عبد الخالق

سيدي عبد الخالق هي قرية في إقليم برشيد منذ 2004 ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية سيدي عبد الخالق 9.747 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1526677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526677" title="سيدي عبد الكريم">
سيدي عبد الكريم

سيدي عبد الكريم هي قرية في إقليم سطات ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية سيدي عبد الكريم 8.903 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1526678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526678" title="شارل سان برو">
شارل سان برو

شارل سان برو هو دكتور في العلوم السياسية و دكتور في إدارة أبحاث في القانون ومدير معهد الدراسات الجيوسياسية الفرنسي بباريس.

هو محام متخصص بالعلوم السياسية و محلل سياسي حيث تركز أبحاثه على الجغرافيا السياسية. و هو أستاذ في الدراسات الإسلامية و العربية في جامعة القانون باريس ديكارت ، و جامعة القانون في ستراسبورغ و في جامعة كتلونيا في بارشلونا.
قدم العديد من المحاضرات و في مختلف المعاهد والجامعات، وهو أيضا المستشار الدبلوماسي لكثير من السياسيين والمؤسسات.

لدى البروفيسور شارل سان برو العديد من المؤلفات (30 مطبوعة ) ترجم البعض إلى اللغة الإنجليزية و العربية والإسبانية. (أغلبهم مؤلفات حديثة)
ترجم إلى اللغتين العربية والإنجليزية.
دار نشر المركز الوطني للبحوث العلمية CNRS 2011


</doc>
<doc id="1526679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526679" title="كسيرية نيوتن">
كسيرية نيوتن

كسيرية نيوتن هي مجموعة حدود في المستوى العقدي تتميز بطريقة نيوتن، مطبقة على متعددة حدود معينة formula_1.



</doc>
<doc id="1526680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526680" title="سيدي أحمد الخدير">
سيدي أحمد الخدير

سيدي أحمد الخدير هي قرية في إقليم سطات ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية سيدي أحمد الخدير 8.683 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1526681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526681" title="سيدي بومهدي">
سيدي بومهدي

سيدي بومهدي هي قرية في إقليم سطات ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية سيدي بومهدي 4.832 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1526682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526682" title="مركز الطيران والفضاء الألماني">
مركز الطيران والفضاء الألماني

مركز الفضاء الألمانى (بالألمانية :Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt e.V.)، وتعرف بـ (دي إل آر) كأختصار ، هو مركز وطني لأبحاث الفضاء والطاقة والنقل لجمهورية ألمانيا الاتحادية . ويقع المقر الرئيسي له في مدينة كولونيا بالأضافة إلى العديد من المواقع الأخرى في جميع أنحاء ألمانيا. ويشارك المركز في مجموعة واسعة من مشاريع البحث والتطوير على الصعيد الوطنى والشراكات الدولية . بالإضافة إلى إجراء المشاريع البحثية الخاصة به. والمركز أيضا يعمل كوكالة للفضاء في ألمانيا نيابة عن الحكومة الألمانية والتي يسند إليها مهمة تخطيط وتنفيذ البرنامج الفضائي الألمانى . كما أنه أيضاً مسئول عن الأجابة الفنية والتنظيمية للمشاريع الممولة من قبل عدد من الوزارات الاتحادية الألمانية.


</doc>
<doc id="1526684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526684" title="سيدي الذهبي">
سيدي الذهبي

سيدي الذهبي هي قرية في إقليم سطات ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية سيدي الذهبي 8.367 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1526686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526686" title="سيدي المكي">
سيدي المكي

سيدي المكي هي قرية في إقليم برشيد منذ 2004 ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية سيدي المكي 10.983 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1526689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526689" title="سيدي محمد بن رحال">
سيدي محمد بن رحال

سيدي محمد بن رحال هي قرية في إقليم سطات ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية سيدي محمد بن رحال 10.414 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1526691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526691" title="تامدروست">
تامدروست

تامدروست (بالأمازيغية: ⵜⴰⵎⴷⵔⵓⵙⵜ Tamdrust) هي قرية وجماعة قروية في إقليم سطات ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. بلغ إجمالي عدد سكان الجماعة القروية تامدروست 7.973 نسمة سنة 2004.


</doc>
<doc id="1526692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526692" title="الثوالث">
الثوالث

الثوالت أو "توالت" هي قرية في إقليم سطات ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية توالت 11.815 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1526694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526694" title="زاوية سيدي بنحمدون">
زاوية سيدي بنحمدون

زاوية سيدي بنحمدون هي قرية في إقليم برشيد منذ 2004 ضمن جهة الشاوية ورديغة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية زاوية سيدي بنحمدون 10.039 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1526695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526695" title="أنديزيت">
أنديزيت

الأنديزيت هي من إحدى الصخور المتواجدة في مناطق الطمر و تتميز بتركيب كيميائي مما تشكل مع صخرة الكرانيت صهارة واحدة، مما تنتج هده الصهارة انصهار جزئي لرداء الفيحة الصخرية الراكبة تحت تاثير الحرارة و الماء من طرف القشرة المحيطية المنغرزة.

أثناء صعود الصهارة يتبلور جزء منها في العمق ليعطي مثلا الكرانيث دي بنية محببة و في حالة وصول الصهارة إلى السطح تعطي صخورا بركانية دات بنية ميكرولوتية كالأندزيت.


</doc>
<doc id="1526703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526703" title="بعد هاوسدورف">
بعد هاوسدورف

في الرياضيات، بعد هاوسدورف هو عدد حقيقي مرتبط بفضاء متري.

قُدم هذا المفهوم عام 1918 من طرف عالم الرياضيات فيليكس هاوسدورف.


</doc>
<doc id="1526741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526741" title="إبراهيم العذري">
إبراهيم العذري

إبراهيم بن عبد الرحمن العذري‏‏ عده ابن منده في الصحابة، وقال السيوطي: أنه تابعي. روى عنه معان بن رفاعة ذكره الحسن بن عرفه بن عياش، عن معان، عن إبراهيم وقال‏:‏ كان من الصحابة، ولم يتابع عليه‏.‏ قال ابن منده‏:‏ أخبرنا محمد بن عبيد الله بن أبي رجاء، أخبرنا موسى بن هارون، حدثنا سليمان بن داود الزهراني، حدثنا حماد بن زيد، عن تقية بن الوليد، عن معان بن رفاعة، عن إبراهيم بن عبد الرحمن العذري قال‏:‏ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم‏:‏ ‏"‏يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتأويل الجاهلين‏"‏‏.‏ ورواه الوليد بن مسلمة، عن معان مثله‏.‏ ورواه محمد بن سليمان بن أبي كريمة، عن معان، عن أبي عثمان النهدي عن أسامة بن زيد‏.‏

ورواه تقية أيضاً، عن مسلمة بن علي، عن أبي محمد السلامي، عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة‏.‏ وكلها مضطربة غير مستقيمة‏.‏ أخرجه ابن منده وأبو نعيم‏.‏


</doc>
<doc id="1526753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526753" title="سهيل فتحي">
سهيل فتحي

الفنان سهيل فتحي

سهيل فتحي فنان مصري شاب، حباه الله صوت رائع حساس وحنجرة ذهبية مرنة،يستطيع ان يصل صوته الي اعماق قلبك ومشاعرك، وذلك برومانسيته الربانية وصفائه الطبيعي..
وهو إنسان بسيط هاديء الطبع ذو روح مرحة وشخصية جذابة..تستمتع بالتعرف اليها..

ولد "سهيل فتحي" عام 1992 ، وهو من قرية ميت سهيل التابعة لمركز منيا القمح بمحافظة الشرقية،
لكنه ولد بدولة اليمن العربية الشقيقة عندما كان والده مربي الأجيال الأستاذ "فتحي عبدالفتاح" يعمل مدرسا للغة العربية هناك ، ثم انتقل للعيش في المملكة العربية السعودية مع اسرته وقضي فيها جزءا من طفولته ثم عاد الي مصر ليكمل تعليمه فيها..

ظهرت موهبته الغنائية في وقت مبكر وظهر جمال صوته وهو لا يزال في سن صغيرة وقد اكتشفه ابواه عندما كان يتلوا ايات من القران الكريم ويردد بعض الابتهالات والاناشيد.. ولم يمر هذا الإكتشاف علي والده مرور الكرام الذي كان مبدعاً بطبعه فناناً اصيلاً داعماً للموهبة مشجعاً للإبداع ، فشجعه وساعده علي تنمية موهبته بشتي الطرق والوسائل .

التحق بالمدرسة واعجب اساتذته بصوته فاصبح يغني وينشد في الاذاعة المدرسية بطابور الصباح..
انتقل للعيش في مدينة العاشر من رمضان مع اسرته واستمر في تقديم الاغاني الوطنية والدينية في جميع المناسبات والاحتفالات في المدينة والمحافظة..

في اول دراسته الثانوية التحق بفريق "الربيع للفن الإسلامي" بقيادة 
الأستاذ "ياسر الجيار" رحمه الله وذلك بعد ان التقاه مصادفة في احدي الامسيات الموسيقية للموسيقار الكبير "سيد فريد" رحمه الله فأعجب بصوته وألحقه بالفريق..
كان التحاقه بفريق الربيع تتطور كبير ونقلة عظيمة في حياته حيث درس اساسايات الغناء الاحترافي والموسيقي والتلحين..
ودرس علم النغم والمقامات..

واتاح له أيضا ان ينتشر صوته عبر ارجاء الوطن كله حيث اقام مع الفريق العديد من الحفلات والافراح في جميع انحاء مصر من القاهرة الي الشرقية الي المنصورة الي المنيا الي بني سويف الي الفيوم الي البحيرة... الي اخر محافظات مصر
اشترك في العديد من الحفلات والمهرجانات الكبيرة من اهمها مهرجان بالأسلام نحيا تحت رعاية الدكتور حازم فاروق عضو مجلس الشعب السابق..

وغني امام الملايين من الثوار في الميدان في المليونيات المختلفة..


اغنية مبروك عليكي يامصر التي كانت تذاع علي قناة مصر 25 وهي من انتاج فريق الربيع واشراف فني ياسر الجيار..


اشترك في برنامج المسابقات الشهير "صوتك واصل" علي قناة فورشباب ووصل بعد منافسة شديدة الي التصفيات النهائية مع نجوم العالم العربي..

 وقام بتنفيذ اغنية التي انتشرت علي نطاق واسع رغم بساطتها وتلقائيتها

 اغنية : احكي يا زمان :

لحشد الصف الثوري مرة اخري للوقوف ضد الظلم وإعادة امجاد الوطن .

تصنيف معلومات عن الفنانين


</doc>
<doc id="1526781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526781" title="مهمة سولار ماكسيموم">
مهمة سولار ماكسيموم

مهمة سولار ماكسيموم صممت للتحقق من الظواهر الشمسية و التوهجات الشمسية بشكل خاص. أطلقت في 14 فبراير من عام 1980.

وعلى الرغم من أن هذه المهمة لم تكن فريدة من نوعها إلا أن عمر مهمتها كان طويلاً مقارنة مع مهمات مماثلة. فقد زود المكوك بذراع روبوتي استطاع تصليح المسبار ذاتياً بالتحكم عن بعد.

انتهت مهمة المسبار في 2 ديسمبر 1989 حين أعيد ادخال المسبار إلى الغلاف الجوي واحترق هناك


</doc>
<doc id="1526795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526795" title="إن جي سي 1260">
إن جي سي 1260

إن جي سي 1260 هي مجرة حلزونية في كوكبة حامل رأس الغول. وبها يقع ثاني أكثر الأجسام سطوعًا في الكون المنظور وهو المستعر الأعظم م أ 2006 جي واي.




</doc>
<doc id="1526808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526808" title="مستعر أعظم مزدوج-عدم الاستقرار">
مستعر أعظم مزدوج-عدم الاستقرار

المستعر الأعظم مزدوج-عدم الاستقرار يحدث عندما يكون هناك إنتاج زوجي، ناتج عن تكون إلكترونات وبوزيترونات حرة عند اصطدام نواة الذرة بأشعة غاما نشطة للغاية، فيقل الضغط الحراري داخل قلب مستعر أعظم فائق. يؤدي هذا الانخفاض في الضغط إلى انهيار جزئي، ثم تتسارع عمليات الاحتراق بسرعة كبيرة فتؤدي إلى انفجار حراري نووي يفجر النجم تمامًا دون أن يخلّف بقايا ثقب أسود خلفه. لا يحدث المستعر الأعظم مزدوج-عدم الاستقرار إلا في النجوم التي يتراوح حجمها بين حوالي 130 إلى 250 كتلة شمسية والمنخفضة إلى متوسطة المعدنية. الأجسام المكتشفة حديثًا مثل م أ 2006 جي واي وم أ 2007 بي آي وم أ 2213-1745 وم أ 1000+0216 من المرجح أنها مستعرات عظمى مزدوجة-عدم الاستقرار.


</doc>
<doc id="1526809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526809" title="بطم تربنتيني">
بطم تربنتيني

البطم التربنتيني نوع شجري معمر يتبع جنس البطم وينتمي إلى الفصيلة البطمية .

موطنه بلاد الشام والمغرب العربي وشمال حوض البحر الأبيض المتوسط.


</doc>
<doc id="1526812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526812" title="روبرت كيمبي">
روبرت كيمبي

روبرت كيمبي (المولود في عام 1976) هو عالم فلك أمريكي حاصل على درجة الدكتوراه في علم الفلك من جامعة تكساس، أوستن. كعضو رئيسي في مسح تكساس للمستعرات العظمى، استخدم كيمبي وفريقه المقراب الروبوتي ROTSE-IIIB ذي الثماني عشر بوصة الصغير نسبيًا على مرصد جبل ماكدونالد، مع استخدام برنامج من تصميمه لتعقب النجوم المتفجرة. في عام 2005، اكتشف كيمبي المستعر الأعظم 2005 إيه بي، الذي يعد أكثر الانفجارات المسجلة سطوعًا على الإطلاق حتى الآن. قدر كيمبي الانفجار بأنه يعادل 100 مليار مرة سطوع شمسنا، وعلى مسافة 4.7 مليار سنة ضوئية. بالقياس، فإن هذا المستعر الأعظم قد حدث قبل تكون الأرض بحوالي 160 مليون سنة. ومازال كيمبي يواصل أبحاثه في معهد كاليفورنيا للتقنية في باسادينا، كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="1526817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526817" title="إن جي سي 2770">
إن جي سي 2770

إن جي سي 2770 هي مجرة حلزونية من النوع SASc، وتقع على بعد 88 مليون سنة ضوئية في كوكبة الوشق.

إن جي سي



</doc>
<doc id="1526829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526829" title="قلب الليل (فيلم)">
قلب الليل (فيلم)

يشعر الطفل جعفر بالرغبة في التحرر من سلطة الجد، يهجر دراسته في الأزهر جريا وراء هوى قلبه وتعلقه براعية غنم من الغجر هي مروانة، ويعترض الجد على زواجه من مروانه، ويطرد حفيده، من قصره، تطالب مروانة من جعفر أن يعتمد على النفس في طلب الرزق، يعمل جعفر في بوقه غنائية لصديقه المطرب شيخون، ويؤدى إلى انفصال جعفر عن مروانة، يتزوج سيدة ثرية أرستقراطية هي السيدة هدى،
يعيش جعفر عالة على زوجته هدى، تطلب منه هدى بإلحاح أن يختار عملا محترما مناسبا، يقرر دراسة القانون، واحتراف المحاماة، ويفشل أيضا في هذا العمل، يحاول جعفر أن يتشبه ببعض رجال الفكر، ويعجز عن مجاراة أي منهم، لأنه يعانى من خواء نفسى وفكرى، يقرر جعفر اعتزال الحياة العامة، ويعكف على تأليف كتاب يحمل نظريته الخاصة في السياسة والفكر والأدب، ويتضح أن محتويات الكتاب مجرد هواجس وأفكار مشوشة، يواجه أحد الأصدقاء جعفر برأيه في كتابه ونظريته، ويثور عليه ويقتله، ويدخل السجن ليقضى بقية سنوات عمره بتهمة القتل، يخرج من السجن في حالة جنون مطلق، ويسير في شوارع القاهرة المعاصرة يهذى كلمات غير مفهومة تعكس مدى خراب نفسه وإرتباك عقله.


</doc>
<doc id="1526846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526846" title="مكي الاورفلي">
مكي الاورفلي

مكي الاورفلي
من رجال القضاء في العراق
ولد مكي الاورفلي في بغداد سنة 1887م 
دخل مدرسة الحقوق في بغداد وانقطع عن الدراسة لإغلاقها بسبب ظروف الحرب العالمية الاولى لكنه عاد اليها بعد اعادة افتتاحها وتخرج منها سنة 1920
انتمى إلى سلك القضاء سنة 1921م عضوا في محكمة بداءة بغداد

عين حاكماً للصلح في بغداد سنة 1922م

في سنة 1931م أصبح رئيس محاكم ديالى ، فنائب رئيس محاكم بغداد ، فنائب رئيس المنطقة العدلية في بعقوبة

عين عضواً في محكمة تمييز العراق سنة 1937م

كان عضوا في اللجنة التي ألفتها وزارة العدلية لوضع قانون لحكام الصلح بدل القانون الموضوع في زمن الدولة العثمانية لما رأت الحكومة العراقية في العهد الملكي أن القانون القائم لا يتناسب مع الوضع وحاجة البلاد فكانت اللجنة برئاسة نائب رئيس محكمة التمييز داود سمرة وعضوية كل من حسن رضا المدون القانوني في الوزارة وعضو محكمة التمييز مكي الاورفلي و مدون قانوني وقد اجتمعت هذه اللجنة عدة مرات ووضعت اللائحة القانونية المطلوبة ، وتم وضع القانون الذي أطلق علية قانون المحاكم الصلحية

نقل إلى وظيفة معاون قانوني سنة 1942م

أعيد إلى عضوية محكمة التمييز سنة 1945م ،

وجدد تعيينه سنة 1950م حتى اعتزل الخدمة بعد سنتين ،


توفي في بغداد سنة 1957م 


</doc>
<doc id="1526855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526855" title="الشركة الدولية الكويتية للإستثمار">
الشركة الدولية الكويتية للإستثمار

معلومات الشركة

اسم الشركة : الشركة الدولية الكويتية للإستثمار

اغراض الشركة : استثمار مالى وعقاري

رأس المال المدفوع : 3555555

القيمة الإسمية للسهم : 100 فلس

عدد الأسهم المصدرة : 319,328,820 سهم

رئيس مجلس الإدارة والعضو المنتدب : السيد/ حامد محمد العيبان

المدير المالي : الأستاذ/ حمدان أيوب

مراقب الحسابات : مكتب القطامي والعيبان وشركاهم - جرانت ثورنتون 

كبار المساهمين :

تأسست الشركة الدولية الكويتية للإستثمار (KIIC) وفقا لمرسوم أميري صادر في 22 سبتمبر 1973 تحت التأسيس لشركة مساهمة كويتية برأسمال مدفوع 31,902,196 دينار كويتي.

منذ نشأتها، وقد تولت الشركة الدولية الكويتية للإستثمار دور كبير في تطوير الخدمات المصرفية والخدمات المالية والخدمات الاستثمارية في دولة الكويت والخليج العربي ودولياً، وتحديدا في مجال الاستثمارات والتنمية التي تضم ما يلي:


وتقوم إستراتيجية الشركة الدولية الكويتية للإستثمار على مبدأ التنويع، وهذا يشمل المنتجات الاستثمارية المختلفة التي تنتج التوازن الفعال بين المخاطر والعوائد . وبصرف النظر عن استخدام منتجاتها، تحظي الشركة الدولية الكويتية للإستثمار بعدد من الموظفين المؤهلين تأهيلا عاليا، من ذوي الخبرة في مجال الاستثمار بشكل عام وخاصة في  إدارة أصول العملاء.
مصادر


</doc>
<doc id="1526859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526859" title="معدان (بلدة)">
معدان (بلدة)

معدان جديد تقع على بعد 60كلم الي الشرق من مركز المحافظة , مدينة حديثة , يعتمد سكانها على الزراعة وتربية المواشي , يبلغ عدد سكانها حوالي 30.000 نسمة 
سكانها خليط من الرقة ودير الزور ترتبط مع قرى كثيرة كالجابر والخميسية والسويدة .


</doc>
<doc id="1526875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526875" title="بازار سيبه">
بازار سيبه

تقع مدينة كوخرد على الضفة الشمالية لنهر مهران في موضع تنعطف فيه اليابسة لتجعل مياه نهر مهران حداً جنوبياً لمدينة كوخرد، و تفصل سلسلة جبال الناخ من جهة الشمال. «کُوخِرد» مدينة قديمة جداَ يرجع تاريخها إلى خمسة آلاف سنة قبل الإسلام و كانت تدعى (سيبأ او سيبه)، وكانت تتبع مدينة لنجة ادارياً في ما مضى والتي كانت تحت حكم القواسم حيث كانت إمارة القواسم مسيطرة على تلك البلاد.

في مدينة كوخرد وفي موسم الصيف كانوا الناس يرتحلون من الضيعة إلى القسم الجنوبي لنهر مهران حيث مزارع النخيل وثمارها الطازجة من مختلف أنواع الرطب، ونسمات الكوس العليل تتسرب عبر عيدان سعف (العريش) فتلفح الأجسام بأبرد وأحلى النسمات المنعشة، وكانت العائلات تعد لنفسها مسكنا صيفيا من العريش، وبيوت من الطين المسلح بالتبن مبنية على قطعة أرض بين واحات النخيل، بحيث ان كانوا يبنون عدة عرايش بجوار البيوت الطينية الموجودة. عريش للجلوس، وأخرى للمطبخ، وهناك « السيم » أو (السجم) أي المنامة المصنوعة من « اَلدُعوُن » السعفية على جذوع أشجار النخيل ويكون « السيم » أي المنامة مخصصا لمبيت العائلات ليلا متلحفين بالسماء والقمر والنجوم ومنتعشين بلفحات رياح « السهيلي » ونسمات الهواء العليلة، وأيضا تخصص العائلات زريبة بقرب « السيم » لربط ماعزها واغنامها المرتحلة معها من الضيعة وتسمى « أسو ه » باللهجة المحلية، وهي عادةً مصنوعة من الأغصان الأشجار السمر، والسدر، والسلم (شجرة) التي بها أشواك، لكي يمنع دخول الحيوانات المفترسة إلى الزريبة ك(الذئاب) وغيرها.

اشتهرت مدينة سیبه القديمة بساحاتها وأسواقها منذ القدم، وكانت هذه الساحات والآسواق تجمع ومراكز نشطة لبيع مختلف البضائع والسلع سواءً المصنعة محلياً او المجلوبة من البلدان المجاورة لِـسوق بازار سیبه . 
من ابرز هذه الأسواق « بون خير » ، اما أشهرها فهي سوق « بازار سیبه » ،« سوق بون خير » التي ظلت تعتبر حتى أواخر الستينات سوقاً رائجة، و من أهم الأسواق الشعبية في ناحية كوخرد « سيبه » ، وقد أتخذ هذا السوق هذه التسمية لكونه يقع « ساحة بون خير » ، وكان يقام بمحاذاة بيت المسافرين المسمى بـ(بون خير) الخان ، وكان يقصده الرجال والنساء والأولاد، حيث يجد الفرد فيه كل مايلزمه من سلع وحاجات متوفرة بأسعار مناسبة، وأهم السلع والمنتجات المصنعة محلياً وهي الأواني النحاسية والفخارية والخزفية و جحال الشرب) و « المزاهر » وغيرها، وفي الشتاء كانوا يجلبون الأسماك والفواكه على ظهور الجمال إلى السوق لبيعها، ويقبل على شرائها تجار الجملة لنقلها للمنطقة الشرقية كـبربار و لاور و پدل و لمزان.
في مطلع السبعينيات أخذت أهمية هذا السوق تقل تدريجياً بسبب التخطيط والتطوير العمرانى الذي شهدته أسواق مدينة كوخرد، ومنذ مطلع الثمانينات اختلف هذا السوق بسبب التطور الذي شهدته البلاد فظهرت فيها المتاجر والمؤسسات الكبيرة وبنيت أسواق جديدة ذات طابع معاصر ومغاير لسوق بون خير تماماً.
و « ساحة بون خير » ساحة قديمة جداً حيث (سوق بون خير)، يتجمع فيها الشيوخ الكبار السن في فترتي الصباحية والمسائية يتجاذبون اطراف الحديث وحكايات مختلفة عن الماضي.

هناك ساحات و اسواق اخرى في كوخرد ، منها ساحة « بازنكة » و ساحة « مدرسة » ، ساحة المدرسة الحكومة شيدت فيها مدرسة ابتدائية للأولاد، أما ساحة « بازنكة » فكانت في الماضي مكاناً للآلعاب الشعبية، وكان الصبيان من مختلف الأعمار يمارسون الألعاب في هذه الساحة في الليالي المقمرة تحت ضوء القمر. اما الآن فبها « مسجد عمر بن الخطاب » بنى عام 1984 على نفقة رجل أعمال من مملكة البحرين.




</doc>
<doc id="1526887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526887" title="عارف السويدي">
عارف السويدي

عارف السويدي القاضي العراقي في العهد الملكي

هو عارف يوسف السويدي ولد في بغداد سنة 1883م ويأتي لقبه السويدي نسبة إلى جده الأكبر عبد الله السويدي والذين تعود أصولهم إلى آل مدلل من القاطنين في قضاء الدور شمال سامراء وينتسبون إلى جدهم الأكبر العباس بن عبد المطلب عم النبي محمد.

وآل السويدي اشتهر رجالها بالعلم والأدب والإفتاء والتدريس فهو الابن الثالث للشيخ يوسف أفندي السويدي أحد رجال ثورة العشرين وأحد قضاة العراق في العهد الملكي، وعند قيام الحياة النيابية في العراق عين عضوا بمجلس الأعيان، حيث اختير والده يوسف افندي أول رئيس لمجلس الأعيان في العراق في 16 تموز 1925 وجدد انتخابه حتى 16 تموز 1929.
والأستاذ عارف السويدي شقيق ناجي السويدي رئيس وزراء العراق، وتوفيق السويدي رئيس وزراء العراق والدكتور الطبيب شاكر السويدي.

درس في مدرسة الحقوق في إسطنبول وتخرج حاملاً شهادة الدكتوراه .

الدليل العراقي الرسمي / ص 898 .


</doc>
<doc id="1526888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526888" title="سهى بشارة">
سهى بشارة

سهى فواز بشارة (مواليد 15 يونيو 1967)، فتاة لبنانية قامت في عمر العشرين بِمُحاولة اغتيال العميد أنطوان لحد قائد ما كان يسمى بجيش لبنان الجنوبي الموالي لإسرائيل، نجى لحد من مُحاولة الاغتيال وتم اعتقال سهى بشارة بسرعة وحبسها في معتقل الخيام الشهير. تم إطلاق سراح سهى في الثالث من سبتمبر عام 1998م بعد إنطلاق حملات لبنانية وأوروبية وإسرائيلية مكثفة لصالحها.

في عام 2003م أطلقت سهى كتاب سيرة ذاتية شخصية لها أسمته "مُقاومة" يحكي عن حياتها في لبنان قبل وبعد الاعتقال. في عام 2011م سهى قامت بنشر كتاب آخر لها حمل عنوان "أحلم بِزنزانة من كرز" وهو كتاب سيرة ذاتية أيضاً كتبته مُشاركةً مع الصحفية اللبنانية كوزيت إلياس إبراهيم التي كانت أيضاً مُعتقلة في معتقل الخيام. كوزيت تم إطلاق سراحها في 22/5/2000م بعد إنسحاب إسرائيل من الجنوب اللبناني وتخلي قوات جيش لبنان الجنوبي عن معتقل الخيام. جزء من قصة سهى تم إستخدامها عام 2010م في فلم كندي يُدعى " الحرائق".

وُلِدت سهى في بلدة دير ميماس، تربت في عائلة شرقية أرثوذوكسية، والدها: فواز بشارة, كان عضو في الحزب الشيوعي اللبناني الذي انضمت إليه سهى لاحقاً بالسر في عام 1982م وهي ذات السنة التي اقتحمت فيها إسرائيل الأراضي اللبنانية. كانت سهى ناشطة في داخل هيئات الحزب الشيوعي خصوصاً جبهة المقاومة الوطنية اللبنانية و إتحاد الشباب الديموقراطي اللبناني.

تركت سهى بشارة الجامعة في عام 1986م وانضمت إلى حركات المناضلة في لبنان، كانت مهمة اغتيال الجنرال لحد موكلة اليها وعليه توجهت جنوباً وعرفت بنفسها لعائلة لحد بأنها مدربة الايروبكس لزوجته منارفا، وبالتدريج توطدت علاقتها مع أفراد العائلة وباتت تزورهم باستمرار، في مساء يوم العملية 17 نوفمبر 1988م دعت زوجة لحد سهى بشارة لتناول الشاي معها، وافقت بشارة على الدعوة ومكثت حتى وصول لحد، وبينما كانت تلملم حاجياتها للمغادرة، أطلقت بشارة طلقتين على لحد بمسدس عيار 5.45 ملم، وأصابت صدره وذراعه، ثم رمت بشارة المسدس بعيداً قبل أن يقبض عليها حرسه الشخصي. لحد تم نقله إلى المستشفى وقضى ثمانية أسابيع فيه يُعاني من مشاكل صحية خطيرة من ضمنها أن ذراعه اليسرى أصبحت مشلولة، أما سهى فقد تم إعتقالها مُباشرة من قِبل حراس الأمن الشخصي للحد في منزله.



</doc>
<doc id="1526892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526892" title="الخطايا السبعة للذاكرة">
الخطايا السبعة للذاكرة

الخطايا السبعة للذاكرة: كيف ينسى العقل ويتذكر, كتاب للمؤلف دانيال سكاكتر, الرئيس السابق لقسم علم النفس في جامعة هارفرد والباحث المعروف في مجال الذاكرة.
يتمحور الكتاب حول نظرية التشابه بين (الأخطاء السبعة للذاكرة) والخطايا السبعة الكبرى، حيث إنك إذا حاولت تجنب الوقوع في هذه الأخطاء سوف تتحسن قدرتك على التذكر. يقول الكاتب أن خصائص الذاكرة البشرية ليست بالضرورة سيئة, بل هي في الواقع تحقق غاية نافعة في الذاكرة. على سبيل المثال إحدى مساوئ الذاكرة هي الاستمرارية، التي قد تقود إلى تنادر ما بعد الصدمة وفي المقابل فإن الاستمرارية أو الثبات، أمر حيوي لبقاء الذاكرة.

سكاكتر يؤكد على أن عطل الذاكرة يمكن أن يقسم إلى سبعة تجاوزات أساسية أوخطايا وهي: سرعة الزوال، شرود الذهن، الحجب، سوء الإسناد، الإيحاء، التحيز، والاستمرار. الثلاث الأولى توصف بأنها خطايا اللامبالاة، بسبب الفشل في استعادة فكرة أو حقيقة أو حدث. الخطايا الأربعة الأخرى ( سوء الإسناد، الإيحاء، التحيز والاستمرار) هي خطايا ارتكاب، معنى ذلك أنه هناك جزء من الذاكرة. موجود، ولكنه غير قابل للتصديق أو أنه ليس الواقع أو الحدث أو الفكرة المرغوبة.

1-عَرضي أو وقتي
العرضي يشير إلى تدهور عام في نوع محدد من الذاكرة في وقت محدد ويمكن أن نتذكر أكثر الأحداث الأخيرة من أحداث أخرى في الماضي. وهذا ينطبق بشكل خاص مع الذاكرة العرضية، وذلك لأنه في كل مرة نتذكر الذاكرة العرضية تعمل، وذلك في إطار إعادة ترميز الحصين أو"قرن آمون" في المخ وتتغيير الذاكرة في كل مرة نقوم باستدعائها.
2-غياب الذهن
هذا النوع من تحطم الذاكرة يشمل المشاكل التي تحدث أثناء التقاء الانتباه بالذاكرة أعراضه الشائعة تتمثل بنسيان مكان المفاتيح, أو النظارات, أو نسيان موعدًا ما. والسبب يعود لعدم اعطاء الانتباه الكافي للمعلومات المراد تخزينها ثم استرجاعها في وقت لاحق.

الحجب يحدث حين تتداخل الذاكرة بالعقل أثناء محاولته استرجاع أو فك تشفير المعلومات، الحجب هي الظاهرة المعروفة بـ "على طرف لساني"، وهي انعدام القدرة المؤقت للوصول للمعلومة المخزنة. هناك نوعان من الحجب؛ وقائي وَ رجعي

سوء الإسناد هو أول خطية من خطايا الارتكاب التي ناقشها الكتاب. هو تذكُر معلومات صحيحة مع إسناد خاطئ لمصدر هذه المعلومات. كمثال: عندما يشهد شخصاً ما جريمة قتل بعد مشاهدة برنامج ما على التلفاز فإنه قد يلوم هذه الجريمة خطأ على شخصاً قد شاهده في البرنامج، هذا الخطأ له نتائج وخيمة في الأنظمة القانونية، بسبب عدم الاعتراف بشيوعه، وغالباً ما تكون الثقة الموضوعة في قدرة الشخص على معرفة مصدر المعلومات المهمة في تحديد الهوية الشخصية.

الإيحاء وسوء الإسناد يتشابهان قليلًا. وتتأثر في كثير من الأحيان ذكريات الماضي بالطريقة التي يتم استدعاؤها من جديد فعندما يتم التركيز على جوانب معينة خفية قد يكون من المرجح أن نوع معين من الذاكرة في بعض الأحيان يقوم بدمج هذه الجوانب بمحور الاهتمام فتتذكر سواء كانت واقعاً أو لم تحدث. على سبيل المثال، شخص ما يرى جريمة ترتكب بواسطة شخص غريب شعره أحمر حينما يقرأ هذا الشخص عن جريمة ارتكبت بواسطة مجرم شعر بني في صحيفة، يتذكر هذا الشخص مجرم بني الشعر بدلاً من مجرم أحمر الشعر.

خطيئة التحيز مشابهة لخطيئة الإيحاء في أن مشاعر الشخص ورؤيته للعالم تشوه تذكره للأحداث السابقة. ومن الممكن أن يتعلق ذلك بأحداث معينة أو التصور العام لفترة معينة من حياة شخص ما. ويحصل ذلك بسبب أن الذكريات تشفر عندما يكون الشخص بمستوى معين من اليقظة وتتبادر فجأة إلى ذهنه مشاعر معينة بسرعة أكبر عندما يكون بحالة مزاجية مماثلة للذكرى. وبالتالي قد يقوم بالغ بإستعادة ذكريات الطفولة بولع، والذي يحثه على القيام بذلك هي ذكريات إيجابية من ذلك الزمن الذي قد لا يكون في الواقع يمثل متوسط مزاجه خلال مرحلة طفولته.

هذا العطل في نظام الذاكرة يشمل عدم الإرادة في استرجاع المعلومات المزعجة يمكن للذكرى أن تتراوح بين خطأ في العمل إلى تجربة حقيقية مؤلمة، والتذكر المستمر يمكن أن يؤدي إلى تشكيل الرهاب لما بعد الصدمة واضطرابات الإجهاد بل وحتى للانتحار في الحالات المتعبة والمقحمة.


</doc>
<doc id="1526896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526896" title="فقدان ذاكرة ما بعد الصدمة">
فقدان ذاكرة ما بعد الصدمة

فقدان ذاكرة ما بعد الصدمة قد (Post-traumatic Amnesia PTA) هو اضطراب يحدث كنتيجة مباشرة للتعرض لصدمة أو إصابة في الرأس، و يكون الشخص المصاب عندها مشوشاً وغير قادر على تذكر الأحداث الحاصلة بعد الإصابة. يصبح الشخص حينها غير قادر على تذكر حالته أو اسمه، وتحديد مكانه أو معرفة الوقت. والأحداث الجديدة لا يمكنها أن تخزن بالذاكرة. حوالي الثلث من المرضى ذوي اصابات الرأس الخفيفة يُعتقد اصابتهم بما يسمى (تجزأ الذاكرة) حيث يستطيع المريض تذكر بعض الأحداث فقط. خلال فقدان الذاكرة ما بعد الصدمة يكون وعي المريض معتّم. و يتضمن فقدان الذاكرة بعد الصدمة الاضطراب أو الارتباك بالإضافة إلى فقدان الذاكرة المعتاد، لذلك فقد تم اقتراح مصطلح (الحالة الإرتباكية لما بعد الصدمة) كمصطلح بديل.
يوجد نوعين لفقدان الذاكرة: فقدان الذاكرة التراجعي (فقدان الذكريات التي تكونت قبل الإصابة بوقت قصير) و فقدان الذاكرة التقدمي (مشاكل في تكوين ذكريات جديدة بعد حدوث الإصابة). كلا النوعين (فقدان الذاكرة التراجعي) و (فقدان الذاكرة التقدمي) قد تُسمى بفقدان الذاكرة بعد الحوادث، أو قد يستخدم المصطلح للإشارة لفقدان الذاكرة التقدمي فقط.
فقدان الذاكرة التقدمي قد لا يظهر إلا بعد ساعات من الحادث، وعادة ما يكون أقل العوارض تحسنا بعد فقدان الوعي. مثال شائع في اصابات الرأس في الرياضة، اللاعب الذي كان قادراً على أداء المهام العقلية المعقدة لقيادة فريق كرة القدم بعدما يصاب بإرتجاج في الرأس لن يتذكر في اليوم التالي ماحدث في المباراة بعد اصابته. الأشخاص الذين يعانون من فقدان الذاكرة الرجعي قد يستعيدون ذاكرتهم بشكل جزئي لاحقاً، أما في فقدان الذاكرة التقدمي لا يمكن استعادة الذكريات لأنها لم تشفر بدقة.
المصطلح (فقدان ذاكرة ما بعد الصدمة) أُستخدم لأول مرة في عام 1928 في بحث أجراه سايمندز أشار فيه للفترة ما بين الإصابة و عودة الذاكرة الثابتة والكاملة والتي تتضمن الوقت الذي كان المريض خلاله فاقداً للوعي.

وقد تسلك عملية استعادة الذكريات منحى زمني يعتمد على عمر الذكريات الموجودة وهو ما يصفه قانون ريبوت.

اُقترح بأن يكون (اضطراب فقدان ذاكرة مابعد الصدمة) أفضل مقياس لشدة صدمات الرأس لكن قد لا يكون مؤشراً موثوقاً للنتائج. على أي حال, فترة اضطراب فقدان الذاكرة قد ترتبط بعواقب احتمالية الإصابة بمشاكل نفسية و سلوكية.
الأنظمة المصنفة لتحديد حدة إصابة الدماغ قد تَستخدم المدة الزمنية لفقدان الذاكرة وحدها أو مع عوامل أخرى مثل الدرجات الموجودة في " مقياس غلاسكو للغيبوبة" و المدة الزمنية لفقدان الوعي لتقسيم اصابة الدماغ إلى فئات من الخفيف, والمعتدل و الشديد. هناك نظام شائع يَستخدم العوامل الثلاث لقياس حدة اصابة الدماغ, و نظام آخر يستخدم اضطراب فقدان الذاكرة كعامل وحيد لتحديد اصابة الدماغ معروضان في الجدول على اليمين. المدة الزمنية لإضطراب فقدان الذاكرة عادة تتلازم جيداً مع مقياس غلاسكو للغيبوبة و تستمر حوالي أربع مرات أطول من فقدان الوعي.
اضطراب فقدان الذاكرة يُعتبر كسمة فارقة في ارتجاج المخ, و يُستخدم كمقياس لتوقع حدة الإرتجاج, مثال على ذلك: مقياس درجات الإرتجاج قد يكون مقياس حدة الإرتجاج أكثر فاعلية من مقياس غلاسكو للغيبوبة لأن مقياس غلاسكو قد لا يكون بالغ الدقة بشكل كافٍ. لأن الذين يعانون من ارتجاج في المخ يحصلون بسرعة على مجموع 15 - الدرجة الكاملة- في مقياس غلاسكو للغيبوبة
ازدياد مدة فقدان الذاكرة أو فقدان الوعي بعد الإصابة مُباشرة, تُعطي مُؤشر لمدة أطول من التعافي من باقي أعراض الإرتجاج ازدياد المدة الزمنية لاضطراب فقدان الذاكرة يتزامن مع تصاعد خطر الإصابة بمضاعفات اصابة المخ كصرع ما بعد الصدمة.

قد يكون من الصعب قياس مدة اضطراب فقدان الذاكرة بدقة, ربما يكون مبالغ فيه (مثلاً, إذا كان المريض نائم أو تحت تأثير المخدر أو الكحول لفترة من الوقت ) أو مُستهان به ( مثلاً, إذا بعض الذكريات تكون قد عادت قبل استعادة الذاكرة المتواصلة) توجيه جلافستون و اختبار فقدان الذاكرة (GOTA) وُجد لُيحدد كم هو واعي المريض وكم من المواد هم قادرين على تذكرها. (GOTA) أو توجيه جلافستون و اختبار فقدان الذاكرة هو أكثر مقياس موحد يُستخدم بشكل واسع لتقييم احتمالية اضطراب فقدان الذاكرة PTA الإختبار مُكون من 10 بنود تُقيم الوعي و التذكر للأحداث قبل و بعد الإصابة من الممكن أن يُستخدم لتقييم مدة الإصابة بإضطراب فقدان الوعي; هذا الإختبار GOTA وٌجد أنه يتنبأ بشدة بالنتائج الوظيفية كما تُقاس بمقياس غلاسكو للغيبوبة, بالعودة إلى الإنتاجية, الوظائف النفسية الإجتماعية و المحن.



</doc>
<doc id="1526900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526900" title="ماريا دي بي">
ماريا دي بي

ماريا دي بي هي قاعدة بيانات تعتمد على تطوير المجتمع، اشتقت وتفرعت عن قاعدة بيانات ماي إس كيو إل. والدافع لهذا التفرع هو المحافظة عليها حرة وتحت ترخيص رخصة جنو العمومية في مواجهة الشكوك التي تدور حول ترخيصها عند مالكها الجديد شركة أوراكل. ويطلب من المساهمين مشاركة حقوقهم مع شركة Monty Program Ab.

المطور الأساسي هو مونتي مؤسس ماي إس كيو إل وMonty Program Ab، والذي قام سابقاً ببيع شركة تطوير ماي إس كيو إل لشركة صن ميكروسيستمز مقابل واحد مليار دولار .

تبعت ماريا دي بي أرقام إصدارات ماي إس كيو إل حتى الإصدار رقم 5.5، وجميع الميزات في MySQL 5.5 تتوفر في إصدار ماريا دي بي 5.5.

بعد الإصدار 5.5 قرر مطوروا ماريا دي بي البدء بسلسلة أرقام إصدارات 10. وهذا التغيير للتوضيح بان ماريا دي بي لن يستورد كامل ميزات ماي إس كيو إل 5.6 (لأن بعضها لا يبدو أن مستقراً بما يكفي حسب معايير ماريا دي بي) أو يعيد تطويعها. ولكن تم تطوير ميزات جديدة محددة، لذلك أعتقدوا أن تغيير رقم الإصدار الرئيسي كان ضروريا.

في ديسمبر 2012 أعلن مايكل ويدينوس، David Axmark، وAllan Larsson عن تأسيس مؤسسة MariaDB للإشراف على تطوير MariaDB.




</doc>
<doc id="1526902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526902" title="صلاة الغائب">
صلاة الغائب

المقصود بصلاة الغائب صلاة الجنازة التي تصلى على من مات ببلد آخر. الصَّلاَةُ لغةً: الصَّلاَةُ - صَلاَةُ: الصَّلاَةُ : الدُّعاءُ . و الصَّلاَةُ العبادةُ المخصوصة المبنية حدود أَوقاتها في الشريعة .المعجم: المعجم الوسيط الغائب : بكسر الهمزة ج غيب وغياب وغائبون ، البعيد الذي لا يرى المعجم: مصطلحات فقهية

اصطلاحاً
هي الصلاة على الميت الغائب إذا لم يصل عليه وذلك من باب التأسي والاقتداء برسولنا العظيم 
خلق الله تعالى الإنسان خليفة له في الأرض ليعبده ويعمّر الأرض، ثم يقبض روحه ليحاسبه على ما قدّم وما تأخر من ذنب وعمل صالح، وبوفاته ينتهي وجوده من الحياة الدنيا دار الفناء، لينتقل إلى جوار ربه، فالموت حق، على كل إنسان وحيوان وكل كائن حي على سطح الأرض.

هي صلاة الجنازة لكن بوجود جثمان الميت في بلد آخر، والهدف منها الاستغفار للميت والدعاء له حتى بغياب جثمانه عن أهله، وتؤدّى هذه الصلاة عند وفاة أحد الأشخاص عند غيابه عن أهله في بلد غير بلده، وتعذّر نقل الجثمان إلى الموطن الأصلي، وذكرنا سابقاً بأن الرسول صلى الله عليه وسلم قد أمر بدفن شهداء معركة أحد في بلد الاستشهاد وعدم نقلهم إلى موطنهم الأصلي.
كما ذكر المقصود بصلاة الغائب صلاة الجنازة التي تصلى على من مات ببلد آخر فيصطف المصلون صفوفاً كما هو الحال في صلاة الجنازة، ويصلي بهم أحد الناس إماماً اختلف أهل العلم في صلاة الجنازة على الغائب فيما يلي نورد راي الامه في ذلك:

ذهب الامام الشافعي والامام أحمد إلى أنها مشروعة، واستدلوا بما في الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن نعى النجاشي في اليوم الذي مات فيه، وخرج بهم إلى المصلى فصف بهم وكبر عليه أربعاً. ومعلوم أن النجاشي مات بأرض الحبشة.



واشترط جمهور الحنابلة والشافعية : أن لا تكون في نفس البلد .

كيفيتها كصلاة الميت أو الجنازة الحاضر ومن المعلوم أن المقاصد الشرعية من الصلاة على الغائب هي الدعاء والاستغفار له كما روى أبو هريرة قال : نعى رسول الله النجاشي لأصحابه ، ثم قال : استغفروا له ، رواه أحمد ( المسند 2/241 ، 529 ) ، وقال ابن القيم في زاد المعاد 1/141 : ومقصود الصلاة على الجنازة هو الدعاء للميت

صلاة الجنازة مثل ما فعل النبي : أربع تكبيرات :




</doc>
<doc id="1526903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526903" title="خالد الطويلي">
خالد الطويلي

خالد بن فؤاد بن عبدالغني بن أحمد بن محمد بن حسن آل مجاهد الطويلي، من مواليد مدينة جدة عام 1969م. متزوج وأب لثلاثة أطفال، هم عمر وسارة وعلياء. أمه رحمة بنت عمر بن عباس العراقي، وله ومن الإخوة والأخوات ثلاثة هم رؤى ووليد ورفاه. أكمل دراسته من الابتدائية حتى الجامعية متنقلاً بين المملكة العربية السعودية و الولايات المتحدة الأميركية. تخرج من مدارس الثغر النموذجية فرع طريق مكة، كما درس في مدرسة توماس إيديسون، ومدرسة ويست ليك الابتدائيتين في مدينة سان فرانسيسكو بولاية كاليفورنيا. كما درس في مدرسة سبروس كريك الثانوية في دايتونا بيتش، فلوريدا بولاية فلوريدا الأمريكية، قبل أن يلتحق بجامعة وايومنغ، في لارامي بولاية وايومنغ. حاصل على دبلوم صحافة من الشركة السعودية للأبحاث والنشر في 1992م، وعلى شهادة بكالوريوس في تخصص التاريخ من جامعة الملك عبدالعزيز بجدة.

كاتب ومحرر وباحث وصحفي ومترجم، له العديد من المقالات والتقارير والبحوث الصحفية في عدد من الجرائد السعودية باللغتين العربية والإنجليزية، إضافة إلى مجموعة من الرويات والقصص القصيرة غير المنشورة. 
بدأ مهنة الصحافة عام 1993م بجريدة عرب نيوز الصادرة في جدة وكان صحفياً متعاوناً مع جريدة الاقتصادية و جريدة الوطن السعوديتين. 
في عام 2005م انتقل للعمل في القسم الاقتصادي لجريدة الشرق الأوسط اللندنية. وفي العاصمة البريطانية أيضاً عام 2006م استضافه تلفزيون ITV البريطاني مع مجموعة من الاعلاميين في عدة حلقات للحديث عن كأس العالم والفرق المشاركة فيه بعنوان: عشرة أهداف هزت العالم. كان له ظهور أيضاً في عدد من القنوات المحلية والعالمية مثل القناة السعودية الأولى ، القناة السعودية الثقافية ، قناة "راي" الإيطالية ، التلفزيون السنغافوري ، والتفزيون الصيني "سي سي تي في" 

هو عضو في جمعية العلاقات العامة الدولية، وتم انتخابه في 2015م نائبا لرئيس الجمعية بفرع الخليج للمنطقة الغربية في المملكة العربية السعودية. عمل مديراً إعلامياً للجناح السعودي المشارك في فعاليات إكسبو 2010 في مدينة شنغهاي الصينية ، كما أدار النشاط الإعلامي الخاص ببرنامج أرامكو السعودية الثقافي الصيفي لعام 2012 في مدينة جدة، وقاد فريق الإعلام والاتصالات والتسويق في افتتاح مدينة الملك عبدالله الرياضية بجدة في 2014م، وبرنامج أرامكو السعودية: "إثراء المعرفة" بالرياض 2014م. يعمل في شركة أرامكو السعودية وله عدد من البحوث التاريخية في مجلة القافلة التي تصدر عن الشركة والتي عمل محرراً لها، وسكرتيراً لتحريرها وكاتباً ضمن فريقها التحريري خلال الفترة منذ 2001 وحتى مغادرته إلى لندن في 2005.


حرب العرين

إنقاذ الفرح

Rome
Nights


</doc>
<doc id="1526908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526908" title="موز الجنة">
موز الجنة

موز الجنة (؛‏‏ وأيضًا ‏‏‏ أو )‏‏‏ ‏‏‏‏ هو الاسم الشائع نباتات عشبية من جنس "موز (نبات)"‏.‏ وتُستخدم الفاكهة‏ ‏التي تنتجها بوجه عام لأغراض الطهو، على عكس الموز اللين الحلو (الذي يشار إليه أحيانًا باسم موز التحلية). وليس هناك تمييز نباتي رسمي بين الموز وموز الجنة، ويعتمد استخدام أي من المصطلحين بشكل تام على الكيفية التي يتم بها استخدام الفاكهة.

وعرفت أمريكا الشمالية هذه الفاكهة لأول مرة باسم "موز الجنة"، وفي الولايات المتحدة وأوروبا يشير "الموز" بوجه عام إلى هذا التنوع من الفاكهة. وتُستخدم كلمة "الموز" أحيانًا لوصف مستنبتات موز الجنة الأخرى، وقد تعكس الأسماء الاستخدامات المحلية للمستنبتات أو خصائصها مثل: موز الطهو وموز الجنة وموز البيرة وموز الشطائر وما إلى ذلك.

مصنف رسميًا كـموز مروس (Musa acuminata) أو موز بليزي (Musa balbisiana) أو تهجين من موز المروس × الموز البليزي، وذلك حسب تكوينه الجينومي. ولم يعد الاسم العلمي القديم لموز الجنة "Musa paradisiaca" مستخدمًا. ويأتي معظم موز الجنة نتيجة تهجين (الأحياء).

والموطن الأصلي لجميع أعضاء جنس "الموز" (Musa) هو المناطق الاستوائية بجنوب شرق آسيا وأوقيانوسيا، بما في ذلك أرخبيل الملايو (إندونيسيا وماليزيا وبروناي والفلبين حاليًا) وشمال أستراليا.‏

ويعد موز الجنة طعامًا رئيسيًا في المناطق الإستوائية بإفريقيا والإنديز. ويتمثل سر جاذبيته في أنه يثمر طوال العام، مما يجعله طعامًا رئيسيًا يمكن الاعتماد عليه في جميع المواسم. ويشكل ذلك أهمية خاصة بالنسبة للمجتمعات التي تعيش في الجبال أو الغابات وليس لديها تقنيات كافية لتخزين الطعام وحفظه ونقله.



</doc>
<doc id="1526923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526923" title="أجيال مسروقة">
أجيال مسروقة

الأجيال المسروقة ويعرفون أيضا بالأطفال المسروقين، هم أبناء السكان الأصليين لإستراليا، وسكان جزر مضيق توريس، الذين انتزعوا من عائلاتهم من قبل وكالات الحكومة الفيدرالية الإسترالية والبعثات التبشيرية من الكنيسة؛ تحت قوانين أقرها البرلمان. عمليات الإبعاد حدثت في الفترة ما بين 1909م و1969م تقريبا، بالرغم من أنه في بعض الأماكن كان لا يزال الأطفال ينتزعون من أهاليهم حتى السبعينات.

حجم عمليات إبعاد الأطفال، والأسباب وراء هذا الفعل متنازع عليها، الأدلة الوثائقية، مثل: مقالات الصحف والتقارير التي تسلم للمجالس البرلمانية تشير إلى مجموعة من المبررات، تشمل الدوافع الواضحة كحماية الطفل، والمعتقدات التي تعطي سكانها تراجعا كارثيا بعد إتصال البيض بالسود، والخوف من تمازج أجناس السكان الأصليين ذوو الدم الكامل.

كلمات كثيرة مثل (مسروق)، كانت تستخدم للحديث عن أطفال انتزعوا من عائلاتهم، لكن (هون بي ماكغري - عضو البرلمان في نيو ساوث ويلز) اعترض على ذلك، وطالب بتعديل قانون 1915 الخاص بحماية السكان الأصليين،ذلك الذي مكن مجلس حماية السكان الأصليين من انتزاع الأطفال من أهاليهم من دون إثبات بأنهم كانوا يتعرضون بطريقة ما إلى التجاهل أو سوء المعاملة من قبل والديهم، ووصف ماكغري هذه السياسة بـ(سرقة الطفل من والديه). في عام 1924م، ذكر مقال في صحيفة (Adelaide Sun) [قد تبدو كلمة "سرق" غير محتملة قليلا لكم بعد أن سمعنا قصة الأم المفجوعة التي تنتمي للسكان الأصليين، ونحن متأكدون أن هذه الكلمة لن تعتبر غير مناسبة].

كان سكان أستراليا الأصليون محميين في معظم الولايات القضائية، فقد كانوا بشكل فعال تحت وصاية الولاية، كانت تتم الحماية من خلال كل مجلس لحماية السكان الأصليين من كل ولاية قضائية في فيكتوريا وغرب أستراليا كانت هذه المجالس مسؤولة أيضا عن تطبيق ما كان يعرف بقوانين نصف الطائفة. إلا أن الاستعمال الأكثر حداثة للمسمى كان في كتاب بيتر ريد الصادر عام 1981م (الأجيال المسروقة).

طرد أبناء السكان الأصليين وسكان جزر مضيق توريس من 1883-1969م , وصدر تقرير من المجلس الوطني لذلك (أعيدوهم إلى الوطن)، نشرعام 1997م، فزاد الوعي اتجاه هذه الأجيال المسروقة، واتضح قبول هذا المصطلح في أستراليا بصدور اعتذار رسمي إلى الأجيال المسروقة في 13 فبراير 2008م بقيادة كيفن رود رئيس الوزراء أن ذاك، وأقره مجلس البرلمان في أستراليا. لقد قدمت اعتذارات سابقة من قبل حكومات الولايات والأقاليم في الفترة ما بين 1997-2001م. إلا أنه لاتزال هناك معارضة لقبول مسمى (الأجيال المسروقة)؛ وقد تجلى هذا الأمر حين رفض رئيس الوزراء السابق جون هوارد الاعتذار، وتلاه وزراء السكان الأصليين، وسكان جزر مضيق توري، ومن ضمن الذين شككوا في صحة هذا المسمى وزير السكان الأصليين بين عامي 1971-1972م بيتر هدسن، خصوصا ويندشتل وبولت.

هناك وجهة نظر تشير إلى أن الغرض من قوانين إبعاد الأطفال (الأصليين) عن والديهم كان بهدف حماية الأطفال أنفسهم، وكان ذلك استجابة من واضعي سياسة الدولة والمسؤلين للحاجة الملحة لحماية هؤلاء الأطفال ذوي الأعراق المختلطة من العنف والإهمال، وكمثال على حالات التخلي عن الأطفال الأعراق المختلطة في عشرينات القرن العشرين؛ أشارت دراسة قام بها (والتر بولدوين سبنسر) أنه أثناء بناء سكة حديد غان، أنه تم التخلي عن العديد من الأطفال ذي الأعراق المختلطة في سن مبكرة دون وجود من يعيلهم. هذا الحدث وغيره حفز الدولة على التحرك لحماية هؤلاء الأطفال.

وأشارت وثائق أخرى تعود إلى القرن التاسع عشر، وإلى أوائل القرن العشرين إلى أن سياسة إبعاد هؤلاء الأطفال عن والديهم تراجع إلى الإعتقاد بإنه جاء نظرا للانخفاض الحاد في عدد السكان الأصليين، وفي ذلك إشارة إلى أنهم سينقرضون تدريجيا، أي أنه لا يمكن للسكان الأصليين المحافظة على نقاء عرقهم، وأن الإنقراض هو مصيرهم الحتمي، وهذا المعتقد يرجح أن حضارة الأوروبيين الشماليين أرقى من حضارة السكان الأصليين نظرا لتقدمها التقنيّ.

يعتبر بعض أتباع هذه المعتقدات أن أي انتشار للأطفال مختلطي النسب (نصف الطوائف) يشكل تهديدا لطبيعة واستقرار الحضارة السائدة، أو إلى التراث الحضاري أو العرقي. مثالا على ذلك: اعتبر حامي الإقليم الشمالي للسكان الأصليين (د.سيسل كوك) أن تزايد عدد أطفال نصف الطوائف مشكلة في حد ذاته، وكان حله المقترح كالتالي: ستكون خصائص السكان الأصليين لأستراليا قد تلاشت مع الجيل الخامس غالبا أو السادس، وسوف تحل مشكلة نصف الطوائف باختفاء العرق الأسود والتغلل السريع لذريتهم في العرق الأبيض.

وبالمثل.. كتب رئيس حامي السكان الأصليين في أستراليا الغربية (أي أو نيفيل) في مقالة لصحيفة غرب أستراليا في عام 1930م: [اقضوا على نقاء العرق الأسود واسمحوا باختلاط العرق الأبيض بنصف الطوائف، ففي النهاية سيكون العرق أبيضا خالصا].

سجل أول نظام تشريعي لإبعاد الطفل في قانون حماية السكان الأصليين الفكتوري لعام 1869م. كان المجلس المركزي لحماية السكان الأصليين يطالب بهذه التشريعات منذ العام 1860م, وقد منح إقرار هذا القانون مستعمرة فكتوريا قوة واسعة على السكان الأصليين؛ فقاموا بالإبعاد القسري للأطفال، ولاسيما الفتيات المعرضات للخطر.

وقد طبقت قوانين وتشريعات مماثلة لهذا القانون في الولايات والأقاليم الأخرى بحلول عام 1950م, ونتج عن هذا القانون إبعاد كامل للأطفال عن أبويهم، وممارسة وصاية شاملة على من هم بين 16و21 عاما من قبل حماة السكان الأصليين، ولقد أعطي رجال الشرطة، وموظفين آخرين في الدولة مثل ضباط حماية السكان الأصليين الصلاحيات لإبعاد الأطفال عن أمهاتهم وأهليهم ونقلهم إلى مؤسسات ومنظمات. على إثرذلك تأسست في هذه الولايات والأقاليم الأسترالية منظمات لاستقبال هؤلاء الأطفال في أوائل القرن العشرين، ومن الأمثلة على هذه المؤسسات: مؤسسة (مور ريفر) للسكان الاصليين في أستراليا الغربية، وبعثة (دوماجي) للسكان الأصليين في كوينزلاند، وبعثة (ابينيز) في فيكتوريا، أخيرا بعثة (ميشن فالي) في نيو ساوث ويلز.

ويبقى عدد الأطفال المبعدين غير محدد ومتنازع عليه إلى حد كبير، وكثيرا ما يستشهد بالتقرير الصادر عن مؤسسة إعادة الأطفال إلى منازلهم، حيث يقول: مائة ألف طفل على أقل تقدير تم إبعادهم عن ذويهم، وقد توصلوا إلى هذا الرقم عن طريق ضرب عدد السكان الأصليين في عام 1994م وهو (303000) في أعلى تقدير مقترح من التقرير وهو واحد من ثلاثة، ولكن هذا لم ينص في التقرير الحقيقي الذي يشير إلى أنه مابين واحد من ثلاثة إلى واحد من عشرة تم إبعادهم من الأطفال. ويصعب تقدير الأرقام الحقيقة نظرا لاختلاف عدد السكان على مدى فترة طويلة من الزمن، واختلاف السياسات المتبعة في مختلف الولايات والظروف، وعدم توفر السجلات اللازمة. يقترح المؤرخ الأسترالي روبرت مان بان ما يقارب 20.000 إلى 25.000 طفل قد تم إبعادهم ما بين 1910م و1970م, وذلك استنادا على الإحصاءات المقدمة من المكتب الأسترالي للإحصاءات عام 1994م. وقد شكك بعض الكتاب في صحة هذا الرقم؛ خصوصا ويندشتل.

ونص تقرير مؤسسة إعادة الأطفال إلى منازلهم على التالي: [ولكن، وعلى مستوى البلاد، يمكننا أن نستنتج بأن ما بين واحد إلى ثلاثة ومابين واحد إلى عشرة أطفال أصليين تم إبعادهم قسريا عن ذويهم ومجتمعاتهم في الفترة ما بين 1910م إلى 1970م تقريبا، وقد يزيد الرقم في بعض المناطق وفي بعض الفترات زيادة كبيرة].

ولم تنجو أي عائلة في تلك الفترات من التعرض للإبعاد القسري، يؤكد هذا ممثلو حكومات كوينزلاند وأستراليا الغربية في أدلة لجنة التحقيق. ولقد تأثرت معظم العائلات، وفي مختلف الأجيال بالإبعاد القسري لأحد أو بعض أبنائهم.

قام التقرير عن كثب بدراسة الفرق بين الإبعاد القسري، الإبعاد بالتهديد أو الإكراه، الخداع الرسمي، الإفراج التطوعي الغير معلن والإفراج التطوعي. وأشارت الأدلة أنه في عدد كبير من الحالات كان الأطفال يبعدون بوحشية عن كلا والديهم أو أحدهم، ربما حتى أنه كان يتم إبعادهم مباشرة عقب ولادتهم في المستشفى. كانت قرارات الإبعاد تتخذ غالبا من قبل ضباط حماية السكان الأصليين، وفي بعض الحالات كانت العائلات مكالبة بتوقيع وثيقة رسمية بالتخلي عن رعايتهم لأطفالهم وإسنادها إلى الدولة، ففي أستراليا الغربية أزال قانون السكان الأصليين 1905 الوصاية الرسمية للآباء على أبنائهم وإسندها إلى الدولة، وبذلك تصبح موافقة الوالدين غير ضرورية، وفي عام 1915م في جنوب نيو ويلز قام قانون حماية السكان الأصليين المعدل بإعطاء هيئة حماية السكان الأصليين الصلاحية بإبعاد الأطفال دون الحاجة للإثبات إلى المحكمة بأن هؤلاء الأطفال كانوا مهملين. ولقد زعم الأستاذ (بيتر ريد) بأن الهيئة كانت تكتب بكل بساطة أن سبب الإبعاد هو كون هؤلاء الأطفال من السكان الأصليين، إلا أن عدد الملفات التي تحتوي مثل هذا التعليق لا يتعدى الواحد أو الاثنان. لقد اعترض بعض أعضاء البرلمان على هذا التعديل في ذلك الوقت، وذكر أحدهم أن هذا القانون يتيح للهيئة سرقة الأطفال من والديهم، وقد لمح عضوين آخرين على الأقل أن هذا القانون سيعرض الأطفال إلى استخدامهم في العمل دون مقابل، وبوجه آخر إلى العبودية.

في عام 1911م ورد عن الحامي الرئيس للسكان الأصليين في جنوب أستراليا (ويليام ساوث) أنه قال: [طالبت بصلاحية إبعاد أطفال السكان الأصليين من دون عقد جلسة محكمة لأن المحاكم ترفض في بعض الأحيان قبول حقيقة تعرض الأطفال للإهمال أو الرفض]. وكان ساوث يقول: [يجب أن يعامل كل الأطفال مختلطي العرق كأطفال مهملين]. قيل أن مطالبته لعبت دورا في سن قانون 1911 للسكان الأصليين؛ مما جعله الحامي القانوني لكل طفل من أطفال السكان الأصليين في شمال أستراليا، بما فيهم من يسمون بـ(نصف الطوائف).

كشف تقرير (أعيدوهم إلى منازلهم) أيضا عن حالات تزييف وتحريف رسمي، مثل وصف موظفي حماية السكان الأصليين للأهالي القادرين والعطوفين بأنهم غير قادرين على توفير الرعاية المناسبة لأطفالهم، أو إبلاغ مسؤولو الحكومة الأهالي عن موت أطفالهم، بالرغم من أن هذا لم يكن حقيقيا.

ذكر في رواية مباشرة تشير لأحداث حدثت عام 1935م: [كنت في مكتب البريد برفقة أمي وخالتي (وابن خالتي)، وضعونا في سيارة الشرطة وأخبرونا أنهم سيأخذونا إلى بروم، وضعوا أمهاتنا هناك كذلك، لكن عندما قطعنا مسافة عشر أميال تقريبا (16 كيلومتر) توقفوا، وألقوا بأمهاتنا خارج السيارة، فقفزنا على ظهور أمهاتنا، كنا نبكي، وكنا نحاول أن لا نذهب بعيدا عنهن، لكن رجال الشرطة جذبونا وأعادونا إلى السيارة، دفعوا بأمهاتنا خارجا ومضوا، في حين كنّ أمهاتنا يلحقن بالسيارة، يبكين ويجرين خلفنا، لقد كنا نصرخ في صندوق السيارة الخلفي عندما وصلنا إلى بروم، وضعوني وابن خالتي في سجن بروم، كنا نبلغ من العمر عشرة أعوام فقط، مكثنا في السجن لمدة يومين ننتظر قاربا ينقلنا إلى مدينة بيرث].

ولقد كشف التقرير أن الأطفال المبعدين قد أحيلوا إلى مرافق تديرها منظات دينية أو خيرية، وأن عدد كبيرا منهم، وخصوصا من الفتيات قد تم تبنيهم. وكثيرا ما عوقب هؤلاء الأطفال عند تحدثهم بلغتهم الأم، والقصد من ذلك هو منعهم من الاندماج بثقافتهم والتأكيد على تنشئة الصبية كي يكونوا مزارعين، والفتيات على أن يكن خادمات منزليات، يعمل كثير من الأوربيين في هذا الوقت في مهن مشابهه. إن الجانب المشترك في هذا الإبعاد هو فشل المؤسسات المسؤولة في الحفاظ على السجلات التي توضح نسب الطفل أو بعض التفاصيل، مثل تاريخ أو مكان الولادة كما ذكر في التقرير، وإلى ذلك فقد كانت البنية التحتية لأرساليات المؤسسات الحكومية ومساكن الأطفال فقيرة، والمصادر غير كافية للتنمية والتطوير أو على الأقل توفير اللباس والغداء المناسب. وأشار التقرير أيضا إلى أنه من بين 502 استفاء من المشاهدات 17%من الإناث شهود، وأن 7.7%من الذكور أخبروا عن التعرض لاعتداء جنسي بينما كانوا في المؤسسة، العمل أو مع عائلة المتبني.

تم قياس التأثيرات الإجتماعية للنفي القسري، وكانت النتائج مؤلمة جدا، فعلى الرغم من أن الدولة تحاول إعادة المجتمع، ووضعت برنامج لتطوير دمج الناس البدائية داخل المجتمع الحديث، إلا أنه لم يكن هناك تحسن ملموس للوضع الإجتماعي للذين نفوا مقارنة بمن لم ينفوا خاصة في مجالات العمل، والتعليم مابعد الثانوي. فأظهرت الدراسة بشكل ملحوظ ضعف المستوى للتعليم الثانوي بالنسبة السكان الأصليين الذين تم إبعادهم في الماضي، كما أنهم كانوا أكثر عرضة ليكون لديهم سجلات جريمة لدى الشرطة، وأن يكونوا متعاطين للمخدرات سابقا في حياتهم. ولكن ما يميزهم هو امتلاكهم لدخل عالي إلى حد ما، ويعود ذلك على الأرجح إلى تمدن هؤلاء المبعدين، فقد كانت فرصة حصولهم على مصروفات الرعاية أكبر من غيرهم الذين يعيشون في المجتمعات النائية.

من ناحية أخرى فإنه لطالما اعتبر الأطفال المبعدين أكثر عرضة للخطر، سواء كانت حالهم أفضل أو أسوء. ولكن الأمر الذي لا غبار عليه هو التأثيرات الإجتماعية والنفسية السلبية التي خلفها إبعاد الأطفال عن أسرهم، وإن كان هذا المفهوم معترف به الآن إلا أنه كان غير مفهوم لدى السلطات في ذلك الوقت.

كانت الحكومة تطلق سراح الأطفال ببلوغهم سن الثامنة عشرة، وتتيح لم الاطلاع على سجلاتهم الحكومية وفقا لشهادة إحدى السكان الأصليين: [لقد دعيت للحضور في مكاتب (الشمس المشرقة للرعاية) والذي أطلق سراحي منها من قبل وصاية الدولة سابقا، استغرق كبير الموظفين عشرون دقيقة حتى يتمكن من مصارحتي بالأمر الذي طالما وددت أن أعرفه، أني أنتمي إلى السكان الأصليين، وأن لي أما حقيقية، أبا، ثلاث إخوة وأختا، وأنهم جميعا على قيد الحياة. وضع أمامي 368 صفحة من حياتي تحوي على رسائل وصور وبطاقات أعياد ميلاد، ثم أخبرني أن اسم عائلتي سيتم تغييره إلى عائلة أمي]

ولقد أدان تقرير (أعيدوهم إلى منازلهم) سياسة قطع صلة الأطفال بتاريخهم الثقافي. قال أحد الشهود للّجنة المكلفة: [أمتلك كل الأشياء المتوقعة منطقيا: بيئة منزلية جيدة، تعليم، والكثير من الأشياء الأخرى، لكنها أشياء مادية. إلا أن الأشياء الغير مادية هي التي تنقصني، فلم يكن لدي أصول وكأنني جئت من أي مكان، وها انا ذا].

من ناحية أخرى، فبعض السكان الأصليين لا يدينون تصرف الحكومة السابق معهم، فهم يرون في ذلك توفير فرص تعليم وعمل لأبنائهم وفقا لشهادة أحد السكان الأصليين: [أعتقد بأن الحكومة لم تقصد الأمر ليكون سيئا ولكن أمهاتنا لم يعاملن على أنهن يملكن أي مشاعر، من يستطيع أن يتصور ماذا يمكن أن تمر فيه الأم وقتها؟ لكن يجب عليك ان تتعلم لكي يغفر لك، وضعوني في سكن الإرسالية عندما كنت في الثامنة والتاسعة من عمري، لقد بكيت لليلتين متتاليتين، بعد ذلك أيقنت أنني على حق مع بقية الأولاد، فنحن لسنا سارقين، عائلتنا كانت على نظام جيد، أو أفضل مما عليه الان على الأقل، فلقد كان جيلنا يعرف القراءة والكتابة على نحو جيد].

على الرغم من النتائج المطولة والمفصلة المبينة في تقرير (العودة بهم إلى الوطن)، نوقشت طبيعة ومحتوى النفي الموثقة في التقرير داخل أستراليا، وقد شكك بعض المعلقين في النتائج التي توصل إليها، مؤكدا بأن (قضية الأجيال المسروقة) مبالغ فيها. وقد ذكر (السير رونالد ويلسون - الرئيس السابق لحقوق الإنسان ولجنة تكافؤ الفرص ومفوضا في لجنة التحقيق) أنه لا أحد من أكثر من 500شاهد الذين مثلوا أمام لجنة التحقيق استجوبوا، وكان هذا الفشل في الإستجواب أساس النقد ل(الأنثربولي رون برونتون)، وكذلك لـيمين الوسط (حزب الحكومة الليبرالي الإتحادي) الذي كان في السلطة في ذلك الوقت الذي تم تسليم التقرير فيه بتكليف من (حكومة حزب العمل) السابقة.

وقد شككت الحكومة الإتحادية الأسترالية تصرف اللجنة التي أصدرت التقرير محتجة بأن اللجنة فشلت للغاية في تقييم واختبار المطالبات التي على أساسها كتب التقرير وفشلت في التميز بين أولئك الذين انفصلوا عن أسرهم مع أو دون الموافقة، ومع أودون سبب وجيه. ولم يرتفع فقط عدد الأطفال الذي تم أخذهم من عائلتهم وا ستجوبوا(كثيرا ما يقتبس النقاد التقدير 10% والتي يقولون أنها لا تشكل جيلا)، لكنهم قصدوا آثار سياسة الحكومة.

في عام 2009 نشر (كيث ويندشوتلي) كتاب من 656صفحة يدرس من خلالها مطالبات مقال (الأجيال المسروقة - تلفيق تاريخ السكان الأصليين، المجلد الثالث, 1882-2008, صحف ماكليي)، واستخلص من تحليله المفصل للأدلة الأرشيفية أنه ليس فقط تهمة الإبادة الجماعية لا مبرر له، لكن أيضا مصطلح الأجيال المسروقة، فإبعاد أطفال السكان الأصليين من أسرهم لم تكن أبدا بغية وضع حد لكونهم أصليين، بل كانت لخدمة أي سياسة أو برنامج حكومي غير لائق.

كانت عمليات الإبعاد في القرن الحادي والعشرين للأعداد القليلة من الأطفال الأصليين تقريبا استنادا إلى المفاهيم التقليدية لرعاية الأطفال، فقام ويندشتلي بوضع الكتاب كاملا على الإنترنت بالإضافة إلى مواد أخرى.

ويعتبر بعض الصحافيين المحاورين مثل (اندريو بولت) الأجيال المسروقة غير عقلانية، أو أنها نظرية، وأنه لم يكن هناك سياسة في أي ولاية أو مقاطعة في أي وقت للإبعاد المنظم للأطفال البدائيين المهجنين، وقد اسندت أستاذ السياسة في جامعة لوس أنجلوس (تروب كارل روبرت) أن فشل بولت في معالجة الثروة الوثائقية والأدلة القولية يدل على وجود (الأجيال المسروقة)، في حالة واضحة من النكرانية التاريخية، وقد جادل بولت بأن مفتاح قضية المناقشة بشأن وجود الأجيال المسروقة هو تحديد أشخاص معينين كمن سرقوا؛ وذلك أن الأمر سيتطلب إثبات أن الأطفال قد سرقوا بمثل هذه الأرقام؛ ما يبرر استنتاج وجود سياسة للقيام بذلك، بدلا اعتبارها إنحرافات. وقال مشككون آخرون بأن وجود مثل سياسة إزالة الطفل تتطلب أن تكون الظروف المحيطة بإزالة هؤلاء الأطفال تخضع لمعيار التدقيق الموجودة في محكمة القانون، أو معايير تحقق مماثلة، وأن حقيقة أنهم سرقوا ولم يتخلى عنهم، أو أزيلوا لأسباب هي حقيقة مشروعة، فالعديد من الوثائق في محفوظات الدولة تفصل السياسات والأحداث التي تأتي تحت مصطلح (الأجيال المسوقة).

في نيسان/أبريل من عام2000م أثير الجدل عندما قدّم وزير شؤون السكان الأصلييين آنذاك إلى حكومة هوارد المحافظ (جون هيرون) تقريرا في البرلمان الأسترالي الذي يشكك ما إذا كان هناك جيلا مسروقا أم لا، وأن ما نسبته 10%فقط من أطفال السكان الأصليين لا تشكل جيلا بأكمله. ،لاقى التقرير اهتمام وسائل الإعلام وقامت احتجاجات. فاعتذر الدكتور هيرون عن الإهانة المفهومة التي أخذت عليه من بعض الناس نتيجة تعليقاته، على الرغم من أنه رفض أن يغير التقرير الذي طرحه.

كان المؤرخ (بيتر رييد) أول من استخدم مصطلح (الجيل)، وقد ذكره (كارل روبرت) عندما أشار إلى جيل الحرب العالمية الأولى الذي مات حينها، فنحن لا نعني 5% أو90% من الشباب، ولكن نستخدمه كاستعارة لتجربة جماعية، وبطريقة مماثلة يستخدم مجتمع السكان الأصليين هذا المصطلح لوصف معاناتهم الجماعية.

ادعى بعض المعلقين كـ(السير رونالد ويلسون) أن الأجيال المسروقة لم تكن شيء أقل من حالة من حالات الإبادة الجماعية، وذلك بسب الإعتقاد السائد آنذاك بأن تلك السياسة كانت السبب في موت كثير من السكان الأصليين. وأنكرت الحكومة الأسترالية في تقريرها الثاني عشر للجنة الأمم المتحدة حول القضاء على التمييز العنصري، وأن هذا كان خرقا لاتفاقية الأمم المتحدة المتعلقة بمنع ومعاقبة جريمة الإبادة الجماعية.

ويجادل (روبرت كارل) بأن الآراء المعرب عنها من البيروقراطيين في الحكومة (أنطونيو اونوراتي ونيفيل) لدمج السكان البيض في سياق الشعوب الأصلية عن طريق التربية خارج اللون أنتج في النهاية الكيان السابق المنسي، وتحمل أوجه التشابه القوية إلى وجهات نظر النازيين في ألمانيا (ظهرت في الثلاثينات من القرن الماضي). وقد وضح بأنه وعلى الرغم من أن مصطلح الإبادة الجماعية لم يضم إلى اللغة الإنجليزية بعد، فإن سياسات نيفللي والآخرون التي وصفت من قبل بعض المعاصرين بسياسة الموت والتكاثر أعطت تحديدا لمقصادهم المراده، ومع ذلك، يذكر أن الآن الأكاديميين واضعي تقرير (العودة بهم إلى الوطن) كانوا مخطئي القول في أن السلطات الأسترالية ارتكبت جريمة الإبادة الجماعية عن طريق إزالة أطفال السكان الأصليين من أسرهم، لأن الاستيعباد أبدا لم يعتبر في القانون كمكافئ للإبادة الجماعية.

ويدعي المؤرخ الأسترالي المحافظ (كيث ويندشوتلي) أن الإبادة الجماعية لم تحدث في أي وقت مضى في أستراليا. بل كانت هناك محاولات بغيضة إلى تكاثر السكان الأصليين في أستراليا الغربية والإقليم الشمالي، ولكنه يقول بأن تلك السياسات ركزت على التزاوج، لا إزالة الأطفال، وقد تقوضت بسخافة البيروقراطيين المتورطين.

أما (بول بارتروب - المشارك في تأليف قاموس الإبادة الجماعية مع الباحث الأمريكي صمويل توتين) فقد رفض استخدام كلمة الإبادة الجماعية لوصف التاريخ الاستعماري الأسترالي بشكل عام، ولكنه يقول بأن استخدام المصطلح الأجيال المسروقة يمكن أن يستمر بطريقة نسبية، وقال الدكتور (بارتروب - الذي كتب الدخول في القاموس المعنون لأستراليا والإبادة الجماعية) أنه استخدم اتفاقية الأمم المتحدة عام 1948م لمنع ومعاقبة جريمة الإبادة الجماعية، كما استشهد رونالد ويلسون بتقريره (العودة بهم إلى الوطن) لعام 1997م كمعيار لاستخدام مصطلح الإبادة الجماعية.

يناقش المؤرخ (إنغا كليندينين) على أن مصطلح الإبادة الجماعية يتوقف على مسألة التعمد، فيقول: [ليس هناك كثير من الشك في أن تلك العروض القاتلة العظيمة التي كانت عادة ما تسمى بالإبادة الجماعية كانت مقصودة ومتعمدة، وإنها دائما ما تكون غامضة جدا].
المؤرخ (بيتر رييد - كان وقتها في الجامعة الأسترالية الوطنية) هو أول من استخدم التركيب (الأجيال المسروقة)، كان أول استخدامه لهذا التركيب كعنوان لمقالة نشرها في مجلة، ثم أتبعها بكتابه (الأجيال المسروقة The Stolen Generations) في 1981م, وبدأ الوعي بالأجيال المسروقة ، والممارسات التي خلقها بالدخول على الساحة العامة على نطاق واسع في أواخر الثمانينات من خلال الجهود التي يبذلها السكان الأصليون، والنشطاء البيض من الفنانون والموسيقيون (أحاط الأطفال بعيدا لـ آرشي روتش والقلب الميت لـ ميدنايت اويل) كأمثلة للنوع الأخير. وأدى الاهتمام الكبير من قبل الشعب إلى تسليط أضواء الإعلام على جميع المسائل المتعلقة بالسكان الأصليين، وسكان جزر مضيق تورس في أستراليا، وقد كانت (الأجيال المسروقة) من أبرزها.

في أوائل عام 1995م قام (روب رايلي) من خدمة السكان الأصليين القانونية نشر القصة التي استرعت انتباه العامة من تأثير سياسات الحكومة الماضية التي شهدت آلافا من أطفال السكان الأصليين ينتزعون من عائلاتهم ويربون في البعثات ودور الأيتام ودور الحضانة.

بدأت اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان وتكافؤ الفرص التحقيق في قضية الفصل بين أطفال السكان الأصليين، وسكان جزر مضيق تورس من أسرهم في أيار 1995م، برئاسة رئيسها (السير رونالد ويلسون)، و(ميك دودسون - مفوض العدل الأجتماعي للسكان الأصليين وسكان جزر مضيق توريس في لجنة حقوق الإنسان وتكافؤ الفرص) (أتش.أر.إي.أو.سي). خلال 17 شهرا التي تلت ذلك، زار المحققين كل ولاية وإقليم في أستراليا، واستمعوا لشهادة 535شخصا من السكان الأصليين الأستراليين، وتلقوا الأدلة المقدمة من أكثر من 600 شخص. وفي أبريل 1997م تم إطلاق سراح تقرير (أعيدوهم إلى منازلهم) رسميا.

بين التكليف بإجراء (التحقيق الوطني) والإفراج عن التقرير النهائي في عام 1997، حلت حكومة المحافظ (جون هاورد) محل حكومة كيتنغ. ونقلت الصحيفة عن هاورد قوله : [هذا الجيل من الأستراليين يجب أن لا يطالب بقبول الذنب وتلقي اللوم على السياسات والأفعال الماضية].

وكانت نتيجة التقرير أن قدمت إعتذارات رسمية، وتم تمريرها في برلمانات دولة فكتوريا، وجنوب أستراليا، وولاية نيو ساوث ويلز، وأيضا في برلمان الإقليم الشمالي. عقد أول يوم وطني للإعتذار في 26 مايو 1998م، حيث تم عقد أحداث مصالحة على الصعيد الوطني، وحضر أكثر من مليون شخص. ومع استمرار زيادة ضغط الرأي العام، صاغ هوارد اقتراحا كان مفاده: [أسفنا العميق والصادق إزاء إنتزاع أطفال السكان الأصليين من آبائهم] الذي أقره البرلمان الإتحادي في آب/أغسطس 1999م, ومضى هوارد إلى القول أن الجيل المسروق يمثل أكثر الفصول تلطيخا بالاستشهادات في تاريخ هذا البلد.

في تموز/يوليه 2000م، جاءت قضية (الجيل المسروق) أمام لجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان في جنيف، والتي انتقدت بشدة حكومة هوارد لطريقته في محاولة لحل المسائل المتصلة بالجيل المسروق. اختتمت لجنة الأمم المتحدة المعنية بالقضاء على التمييز العنصري مناقشته تقرير أستراليا الثاني عشر بالاعتراف بـ(التدابير المتخذة لتسهيل جمع شمل الأسر وتحسين خدمات الإرشاد والدعم الأسري للضحايا)، ولكنها أعربت عن قلقها أن حكومة الكومنولث لا تدعم تقديم اعتذار رسمي، وتعتبر توفير التعويضات المادية غير مناسبة لهؤلاء الذين تم إخضاعهم للإبعاد القسري الغير مبرر، على أساس أن مثل هذه الممارسات صدرت بأمر قانوني في ذلك الوقت، وكانت تهدف إلى مساعدة الناس المتضررين. وأوصت [أن حزب الدولة يقرر الحاجة إلى معالجة الضرر الإستثنائي على نحو مناسب والذي لحق بسبب هذه الممارسات التمييزية العنصرية].

أعاد الإعلام العالمي الاهتمام لقضية الأجيال المسروقة خلال أولمبياد سيدني عام 2000م. وأنشئت مدينة خيمة السكان الأصليين الكبيرة على أساس جامعة سيدني للفت الإنتباه إلى قضايا السكان الأصليين بشكل عام، وكشفت الرياضية (كاثي فريمان - تم اختيارها لإضاءة الشعلة الأولمبية وفازت بالميدالية الذهبية لسباق 400 متر) التي تنتمي إلى السكان الأصليين في المقابلات أن جدتها كانت ضحية من ضحايا الترحيل القسري، حصل فريق الروك الناجح دوليا (ميدنايت أويل) على إهتمام وسائل الإعلام في جميع أنحاء العالم عندما أتوا في الحفل الختامي للأولمبياد مرتدين سترات مكتوب عليها كلمة (آسف).

قبل أولمبياد سيدني تم بث (موكمنتري - فيلم وثائقي مبني على الخيال) اسمة الألعاب على شاشة تلفزيون (قناة أي بي سي) صنع (جون هوارد) تسجيلا للإصدار الدولي في الحلقة المعروضة في 3 يوليه 2000م للإصدار الدولي إعتذارا إلى الجيل المسروق، ظاهريا باسم الشعب الأسترالي.

في عام 2000م، لخص (فيليب نايتلي) كتاب (الأجيال المسروقة) في ظل هذه الشروط، فالحكومة الأسترالية وبكل تاكيد قد اختطفت الأطفال فعلا من أسرهم كنوع من السياسة، وكان موظفوا الرعاية المدعومين من الدولة ينزلون على مخيمات السكان الأصليين ويحاصرون الأطفال ثم ياخذون الأفتح بشرة منهم ويحشرونهم في الشاحنات ويذهبون بهم بعيدا، ولو احتج آبائهم لكانوا محتجزين عند شرطة الخليج.
في 11 ديسمبر 2007م أعلن رئيس الوزراء المعين حديثا (كيفن رود) أنه سيتم تقديم اعتذار للسكان الأصليين، وصياغة الخطاب ستقرر بالتشاور مع قادتهم في 27 يناير 2008م, وأعلن رود أن الإعتذار سيكون خلال أو بعد أول يوم للبرلمان بقليل في كانبيرا 12 فبراير، بعد ذلك حدد بتاريخ 13 فبراير عندما صدر أخيرا.
منذ أكثر من عقد، ومنذ أن استلم رئيس الوزراء (جون هاورد) تقرير (أعيدوهم إلى منازلهم) المتعلق بالفصل القسري لأطفال السكان الأصليين وأطفال توريس ستريت آيلاندر، بدأ وأعوانه بائتلاف المحافظين، ولا يزالون يرفضون جميع مطالبات تقديم اعتذار رسمي من قلب الدولة لهؤلاء الأطفال، بالرغم من أن حزبه المحافظ قد أعلن أنهم نادمون شخصيا على ما وراء ذلك من نتائج لهذه السياسة، وكانت أهم أسباب رفض تقديم الاعتذار هو أن الاعتذار قد يفهم منه بالخطا المتعمد من قبل الدولة، وقد لا يعكس النوايا الحقيقية لهذه السياسة التي كانت تهدف إلى حماية هؤلاء الأطفال، وهذا يعني أن الحكومة قد تتحمل جميع التبعات القانونية، إذا يعتبر الاعتذار اعترافا ضمنيا بالخطأ المتعمد.

وقد تسبب إعلان الاعتذار الرسمي من قبل رئيس الوزراء المنتمي لحزب العمال في حدث انشقاق في صفوف الحزب، والذي أعلن قائده (برندن نيسلون) مسبقا أن أي اعتذار قد يشجع على نشوء ثقافة الإحساس بالذنب في أستراليا. إلى أن بعض أهم شخصيات اللبراليين دعموا هذا الاعتذار من أمثال: مالكوم تيرنبيل، بيتر كوستيلو، بيل هفرنان، ومالكوم فريزر- رئيس الوزراء السابق من حوب الليبرالي، وقالت الوزيرة الليبرالية السابقة جودي مويلان: [أعتقد أننا كأمة ندين لهم بإعتذار يجب ألا نعتبره اعتذارا فرديا، فهو اعتذار من قبل الأمة لأن من قام بتلك الأمور كانت الحكومة]، نيلسون بنفسه أعلن لاحقا أنه مؤيد للإعتذار.

بعد اجتماع للحزب، أعرب الحزب الليبرالي ككل دعمه للاعتذار الذي حقق بذلك إجماع الحزبين الجمهوري والديمقراطي، صرح (بريندان نيلسون) : [أنني ونيابة عن ائتلاف الحكومة البديلة الأسترالية، نقر من حيث المبدأ دعم تقديم اعتذار رسمي للأجيال التي تعرضت للإبعاد القسري من أطفال السكان الأصليين].

وعبرت (لين أوستن- رئيسة فيكتوريا للأجيال المسروقة) عن اعتقادها بضرورة تقديم الاعتذار الرسمي، مشيرة إلى تجربتها الشخصية كأحد هؤلاء الأطفال المسروقين.

أعتقدت أني كنت محتلا لبضعة أيام فقط، أستطيع تذكر والدتي وهي واقفة في الجانب الآخر من الشارع واضعة رأسها بين يديها تبكي، وأنا داخل سيارة FJ Holder السوداء أتسائل لماذا هي حزينة، بضع مئات من الكلمات لن تصلح ذلك، ولكنها انطلاقة مهمة، وهي البداية. أرى نفسي كطفلة صغيرة، أبكي في الليل حتى أنام، أبكي وأتمنى لو أستطيع العودة إلى دياري وعائلتي. كل شيء ضائع، فقدان حضارتك، فقدان عائلتك، كل هذه الأشياء كان لها تأثير كبير.

نص الإعتذار لم يشر إلى التعويضات إلى الناس البدائية جميعهم ولا لأعضاء الأجيال المسروقة تحديدا.
في 9:30 صباحا من 13 فبراير 2008م, قدم (كيفن رود) الإعتذار للأستراليين الأصليين، وأقترح أن يتم التصويت عليه من قبل مجلس النواب. كان شكل الإعتذار على النحو التالي: [اليوم نشرف الشعوب الأصلية لهذه الأرض، أقدم الحضارات المستمرة في تاريخ البشرية، نحن نفكر في ماضي سوء المعاملة، نحن نفكر تحديدا في المعاملة السيئة لأولئك الذين كانوا أجيالا مسروقين، في هذا الفصل المشوّه على صعيد تاريخنا الوطني.

لقد حان الوقت للشعب أن يفتح صفحة جديدة، صفحة جديدة في تاريخ أستراليا نحو تصحيح أخطاء الماضي، والمضي قدما بكامل الثقة نحو المستقبل. نحن نعتذر عن القوانين وسياسات البرلمانات المتعاقبة والحكومات التي ألحقت بالغ الحزن والمعاناة والخسائر لزملائنا الأستراليين، نعتذر خصوصا للسكان الأصليين وسكان جزر المضيق لإبعاد الأطفال عن أسرهم ومجتمعاتهم وبلادهم في سبيل الألم والمعاناة والجرح لأولئك الأجيال المسروقة، لأبنائهم ولعوائلهم الذين تركوا من وراءهم، نقول لكم آسف. إلى الأمهات والآباء، إلى الإخوة والأخوات، إلى الأسر والمجتمعات المتفككة، نحن نقول آسف. ومن أجل الإهانة والذل الذي لحق بشعب أبيّ وثقافة أبيّة، نقول نحن آسفون.

نحن البرلمان الأسترالي نطلب بكل احترام أن يستقبل هذا الاعتذار بروح تساعد في استعادة العافية لهذه الأمة، في المستقبل يجب أن نستجمع قوانا؛ وحل ذلك أن تكتب هذه الصفحة الجديدة لتاريخ قارتنا العظيمة. نحن اليوم نأخذ هذه الخطوة الأولى عن طريق الإعتراف بالماضي وترتيب إدّعاء يشمل جميع الإستراليين.

المستقبل حيث هذا البرلمان يقرر أن ما حدث من ظلم في الماضي لا يجب أن يكرر حدوثه بتاتا، المستقبل حيث يمكننا تسخير عزيمة جميع الأستراليين، والسكان الأصليين وغير الأصليين؛ لسد الفجوة التي تقع بيننا في متوسط العمر المتوقع والتحصيل التعليمي والفرص الاقتصادية. المستقبل حيث نحتضن إمكانية إيجاد حلول جديدة للمشاكل التي فشل النهج القديم في حلها. مستقبل مبني على الاحترام المتبادل، والعزم المتبادل والمسؤولية المتبادلة مستقبل حيث كل الأستراليين، مهما كانت أصولهم، شركاء متساويين، بفرص متساوية، ركيزة متساوية في تكوين الفصل القادم من تاريخ هذه الدولة العظيمة أستراليا].

أتبع رود الإعتذار بخطاب من20 دقيقة إلى مجلس النواب حول الحاجة إلى الإعتذار، والتي حظيت بالثناء على نطاق واسع بين عامة السكان الأستراليين الأصليين وغير الأصليين .
زعيم المعارضة (بريندان نيلسون) أيضا ألقى خطاب لمدة 20 دقيقة، الذي أظهر فيه تأييده للإعتذار، ويبدو أن في خطاب نيسلون إشارة إلى وكيل الشرطة لرعاية الأطفال في المجتمع البدائي، وكذلك الأمراض الإجتماعية المفسدة لحياة الأستراليين القدامى .

وبكل شجاعة، كشفت (أليس روجر- المدعي العام لأليس سبرنجر كرواون) للناس في عام 2006م قضية فتاة في الرابعة من عمرها تم اغتضابها وإغراقها من قبل أحد المراهقين المتعاطين للمخدرات، وقد أخبرتنا بطفلين أحدهم رضيع أعتدي عليهم جنسيا من قبل اثنين من الرجال بينما كانت أمهاتهم موقوفات بسبب الكحول، الطفل الأخر طعنه رجل حاول قتل أمه.

وقد استخدمت هذه الحوادث لتبرير إدخال تشريعات مثيرة للجدل من قبل حكومة الليبراليين السابقة التي سببت الكثير من الضرر للمجتمعات السكان الأصليين منذ منتصف القرن التاسع عشر، بل إن هذه الحكومة هي التي أدت إلى إيجاد مشكلة الأجيال المسروقة في أول المطاف عن طريق تضمين هذه الإشارات، شعر كثيرون أن نيلسون استخدام خطابه لتقديم تبرير أخلاقي للفظائع الماضية، وفي الوقت نفسه يبرر السياسة الحالية المتحيزة، ولقد كانت الاستجابة لخطاب نيسلون درامية، فقد كان الناس يشاهدون رد نيلسون احتجاجا على الصعيد الوطني.

أدار آلاف من الجمهور ظهورهم لشاشات العرض التي كانت تعرض خطابا لنيلسون في ميلبون وكانبيرا، ورفع الناس صيحات الاستهجان في بيرث حتى أغلقت الشاشات، أما بالنسبة للحضور في قاعة اجتماعات البرلمان فقد هدا تصفيقهم، ثم أداروا ظهورهم أخيرا وخرجوا من القاعة، كذلك كان المشهد في سيدني وغيرها.

و بعد الحفل، أقر مجلس النواب الاقتراح بالإجماع، رغم أن بعض أعضاء المعارضة امتنعوا عن حضور الجلسة احتجاجا على تقديم الاعتذار.

لاحقا في ذلك اليوم، مذكرة اعتذار تحمل ذات العبارات،التي تم النظر فيها في مجلس العموم، حاول (النائب بوب براون- زعيم الخضر) تعديل المذكرة بحيث تحوي على وعود بدفع تعويضات مالية لمن عانوا في الماضي من السكان الأصليين من هذه السياسة، لكن تم الإعتراض عليه من قبل جميع الأحزاب المعارضة، وقد نجحت الحركة الأصيلة بالإجماع.
تم عرض الجزء الأخير من أوبرا (صيف البقان لـ ديبورا شيذام)، والتي عرضت لاول مرة في أكتوبر 2010م، في ساحة الإتحاد بميلبورن، في نفس اليوم الموافق لاعتذار كيفن رود، كما تم اقتباس أجزاء من خطبته في الأوبرا، لأول مرة في موروبنا في أكتوبر 2001م, في ساحة الإتحاد، في ملبورن، في يوم اعتذار كيفين رود، ونقلت بعض كلماته.
الظروف القانونية المتعلقة بالأجيال المسروقة لا تزال غير واضحة، وعلى الرغم من وجود بعض المطالب بالتعويضات والتي لاتزال معلقة، إلا أنه من غير الممكن أن يحكم القضاء للمدعين فقط لأنهم كانوا مبعدين، وذلك لأنه في ذلك الوقت، كان قرار الإبعاد صادرا من القضاء الأسترالي نفسه. نص كلا من الفيدرالية الأسترالية وحكومات الولايات وقانون النظام الأساسي واللوائح المرتبطة على إبعاد الأطفال من أسرهم الأصلية ومجتمعاتهم ذات الأعراق المختلطة، وينطبق ذلك على كل من تظهر ملامحه أنه ينتمي إلى هذه الجماعات.

من غير المتوقع أن يكون للاعتذار أي تأثير قانوني على دعاوى التعويضات.

- كوبيلو وجنر: خسرت قضايا كلا من كوبيلو وجنر في المحكمة الفيدرالية الأسترالية، وذكر القاضي موريس لوين والذي كان مشرفا على تلك القضية أن رفض إعطاء التعويضات لم يكن له علاقة بقضية الأجيال المسروقة، إلا أن المحكمة لم تجد في هاتين القضيتين الأدلة الكافية لإدانة موظفي الدولة قانونيا. ولقد أظهرت التحقيقات أن كوبيلو أبعدت وهي في عمر الثامنة أثناء وجودها في المحطة في عام 1974م, عندما توفت والدتها وجدتها واختفى والدها جنر كما ظهر في التحقيقات، وتم إرساله إلى أليس سبرنج للتعليم بموافقة من والدته.

- بروس ترفورو:في 1 أغسطس 2007م، وبقرار من المحكمة العليا في أستراليا بإشراف القاضي توماس جراي، تم تعويض بروس تريفورالذي كان من الأجيال المسروقة بمبلغ 775.000 دولار، وقد أعلنت الحكومة الأسترالية موافقتها على دفع التعويضات لتريفورو، ولكنها في نفس الوقت طالبت بإعادة النظر في القضية لدى المحكمة العليا لتوضيح نتائج المحاكمة المتعلقة بالقاونين والحقائق.

ولم يمض الكثير من الوقت حتى احتفل تريفورو بانتصاره في القضية بعد أقل من عام، لكنه توفي في مدينة فيكتوريا في 20 يونيو 2008م، في عمر يناهز 51عاما.

وقد نشرت صحيفة (ذا وست أستريليان) خبر وفاته كما يلي: [تم إبعاد السيد تريفورو عن والدته في ديسمبر 1957م بعد إصابته بالتهاب في المعدة، ودخوله مستشفى أديل أيد للأطفال على اإثر ذلك، بعد أكثر من ستة أشهر راسلت أمه مجلس حماية السكان الأصليين الذي قام بتبنيه تسألهم متى يمكنها استعادة ابنها قائلة: [أنا اكتب لأسأل إن كان بالإمكان أن تخبرني كيف حال بروس وكم تبقى من الوقت كي استعيده؟]، كتبت في يوليو 1958م: [لم أنسَ أن لدي طفل هناك]. أخبرت المحكمة بأن المجلس قد خدعها وكتب إليها أن ابنها يتحسن تدريجيا ولكن الأطباء يفضلون بقائه للعلاج.

أندرو بولت الذي يعمل في جريدة (هيرلد سن) صرح قائلا: [كما حكمت جراي، ربما كانت السيدة أقنس حسنة النية، ولكن كان يدرك جيدا، أو كان يجب أن يعلم بأن إبعاد المدعي عن عائلته، ووضعه لدى عائلة ديفيس كان مخالفا للسلطة القانونية. شكرا جراي فبسبب هذا التصرف الغير قانوني استحق بروس تريفورو دفع التعويضات].

- لاوسي ليتل ونصف الشلن: كان الفيلم الوثائقي الذي أنتج عام 1983م أول فيلم للتعامل مع الأجيال المسروقة. إن هذا الفلم الذي أخرجه وأنتجه (إليك مورغان) فاز بعدة جوائز عالمية وأسترالية على الرغم من ذلك، استغرق الأمر عامين لإقناع الحكومة التي تدير هيئة الإذاعة والتلفزيون بعرضه في المؤسسات التعليمية الآن بسعر قياسي، وكان له تأثير كبير، بما في ذلك اعتذار رئيس الوزراء الأسترالي إلى الأجيال المسروقة، بعد أكثر من ربع قرن بعد صدور الفيلم.

- السياج المحصن ضد الأرانب: قصة الفيلم الأسترالي Rabbit-Proof fence مأخوذة من كتاب Follow the Rabbit-Proof Fence للمؤلفة (دوريس بيلكينجتون قاريمارا). الفيلم من إخراج فيليب نويس، وقد أنتج عام 2002م. يحكي الفيلم قصة أم المؤلفة وفتاتان من السكان الأصليين ذوي العرق المختلط اللاتي هربن من مستوطنة نهرمور المحلية (الواقعة شمال بيرث)، من أجل العودة لعائلاتهن من خلال تتبعهن لسياج محصن ضد الأرانب. في مقابلة لاحقة مع (قناة ABC)، أشارت دوريس إلى قصة أبعادها من أمها وهي بعمر الثلاث أو الأربع سنوات، ووصولها إلى المستوطنة عام 1932م, فلم يلتم شملها مع أمها إلا عندما بلغت الخامسة والعشرين، وكانت تعتقد حتى ذلك الوقت، أن أمها تخلت عنها عندما التم شملهم، لم تكن دوريس قادرة على التحدث بلغتها الأم، وقد قيل لها أن ثقافة السكان الأصليين ثقافة رديئة وخبيثة.

- أستراليا: فيلم باز لورمان أستراليا 2008م. بطولة نيكول كيدمان وهيو جاكمان. الذي يناقش الأجيال المسروقة

- الفيلم الوثائقي كانيني: بوب راندل، الشخصية الرئيسية لفيلم كنيني لميلاني هوغان، هو أكبر قبيلة يانكونيتجارا سنا، وهو أحد مالكي يولورو القدامي. لقد أخذ من والدته عندما كان طفلا، وظل تحت تحفظ الحكومة له حتى بلغ من عمره 20 عاما، وقد اشتغل بأعمال مختلفة، منها النجارة، البورصة وصيد التماسيح. ساعد هوغان في تأسيس كلية أديلايد للمجتمع، وألقى محاضرات عن ثقافات سكان البلاد الأصليين، شغل منصب مدير دائرة شمال أستراليا للدعم القانوني، وأنشأ مراكز السكان الأصليين، وسكان جزر مضيق في الجامعة الوطنية الأسترالية، جامعة كانبيرا وجامعة ولونغونغ. حاز على لقب (الرجل الأول للسكان الأصليين) في عام 1999م, وأدخل اسمه في القاعة الموسيقية الشهيرة في الإقليم الشمالي في أغنيات مثل: (الطفل ذو البشرة الداكنة، الشمس الحمراء والقمر الأسود- عن مجزرة كونيستون). هو أيضا المؤلف لكتابين: كتاب سيرته الذاتية سونقمان، وكتاب الأطفال الصياد تيجي جينجي.

-جيسيكا: تحكي رواية (جسيكا) لبرايس كورتني قصة أحد القضايا التي عرضت على محكمة نيو ساوث ويلز ضد مجلس حماية السكان الاصليين؛ للطعن في قانون حماية السكان الأصليين الصادر عام 1909م, وذلك لمطالبتهم بإعادة طفلتين من دار كوتاموندا للفتيات إلى أمهاتهن الحقيقات.

- سالي مورجان: هي فنانة وكاتبة تعود أصولها إلى السكان الأصليين، كتبت عدة روايات وثقت فيها حياتها الشخصية، وحياة أفراد عائلتها، مصورة مدى تاثير الإبعاد القسري للأطفال على الأفراد، العوائل والمجتمعات، على الرغم من أن سالي ذاتها لم تكن من هؤلاء الأطفال المبعدين. كانت روايتها الأولى (مكاني) تتقصى تراث السكان الأصليين الذي انكرته عائلتها، مصرين على أنهم من أصول هندية رغبة منهم في الصراع على البقاء.

رواية مكاني منشروة عن دار نشر فرامنتل آرت سنتر، نشرت أول مرة عام 1987م (ردمك 1863682783).

قصة سالي (دار نشر فريمانتل أرتز سنتر، 1990), حررتها باربرا كير ويلسون.

مكاني للقراء الصغار (الجزء الأول. للأطفال) ردمك 0949206784.

قصة آرثور كورونا (ناركلينج للانتاج، 1995) حررتها باربرا كير ويلسون.

مكاني للقراء الصغار (الجزء الثاني. للأطفال) ردمك0949206776.

الأم والإبنة: قصة ديزي وقلادي كورونا (ناركلينج للانتاج، 1994) من تحرير باربرا كير ويلسون.

مكاني للقراء الصغار (الجزء الثالث. للأطفال.) ردمك0949206792.

انامورقانيا، قصة جون ماكفي (ناركلينج للانتاج، 1990) ردمك 0949206997.

- ستولين: ستولين عبارة عن مسرحية أسترالية من تأليف الكاتبة المسرحية جاين هاريسون، تروي قصة خمسة أشخاص من السكان الأصليين الذين تعاملوا مع قضايا الإزالة الجبرية من قبل الحكومة الأسترالية. رواية ستولين تروي قصة خيالية لخمسة أطفال من السكان الأصليين وهم ساندي وروبي وجيمي وآن وشيرلي، عاش ساندي حياته طريدا، لم يذق مطلقا طعم الاستقرار في بيت واحد، تتابع مسرحية المختطف رحلته في البحث عن مأوى، عن مكان لا يحتاج أن يبقى طول حياته مختبئا عن أنظار الدولة، حتى وإن كانوا قد توقفوا حاليا عن ملاحقته، يبحث عن مكان يمكن أن يعتبره وطنا بالنسبة له. أما روبي فقد أجبرت في العمل في إحدى المنازل منذ سن مبكرة، وكادت أن تفقد عقلها تحت الضغط الشديد من قبل الاسرة البيضاء التي تعمل لديها. إنها تنفق الكثير من وقتها لتتمتم على نفسها، بينما عائلتها تحاول مساعدتها للغاية. جيمي أخذ من والدته في سن مبكرة، ولكنها أمضت كامل حياتها في البحث عنه، جيمي أمضى الكثير من الوقت في السجن، وفي اليوم الذي خرج به أخبر عن بحث والدته عنه، وعندما أراد لقائها توفت وانتحر بعدها في حالة من الغضب. آنا أخذت من عائلتها ووضعت في بيت عائلة قوقازية، كانت في راحة مادية في ذلك المنزل، أسعد بكثير من بقية الشخصيات، ولكنها وقعت في مأزق كبير حين حاولت عائلتها الأصلية الإلتقاء بها. واخيرا أبعدت شيرلي عن أبويها كما أبعد أبنائها معها. ولم تشعر بالراحة والاطمئنان إلا عندما ولدت حفيدتها، ولم تنتزع منها. 




قائمة **روبرت كارل



</doc>
<doc id="1526928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526928" title="فيكتوريا نولاند">
فيكتوريا نولاند

فيكتوريا نولاند (مواليد 1961) هي المتحدثة باسم إدارة الخارجية الولايات المتحدة الأمريكية .


</doc>
<doc id="1526934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526934" title="أمناء المكتبات في الثقافات الشعبية">
أمناء المكتبات في الثقافات الشعبية

عادة ما تكون الصور النمطية للأمناء المكتبات في الثقافة الشعبية سلبية؛ حيث يتم تصوير أمناء المكتبات بالشخصية المتزمتة والمعاقبة وعلى أنها غير جذابة وانطوائية إذا كانت أنثى، أو خجول ومخنث إذا كان ذكر. مثل هذه الصور النمطية الخاطئة من المحتمل أن يكون لها تأثير سلبي على جاذبية أمانة المكتبة كمهنة للشباب.

يعرض أدب الأطفال عادةً تصويراً إيجابياً لأمين المكتبة كشخص مُطلع ومتعاون ولطيف، وأصبحت هذه الصورة أكثر إيجابية على مدى القرن العشرين. غير أن أدب البالغين يصوّر المهنة بسلبية أكثر فهو يعطيه وصفاً ما بين المحايد للسلبي. وأمناء المكتبة هنا هم في الغالب إناث، ومتوسطين العمر، وعادةً غير جذابات، وغالباً غير متزوجات. شخصية أمين المكتبة في الأدب مزيج من السِمات الإيجابية كالذكاء واللطافة وطيبة القلب، والسمات السلبية كالصرامة والخجل وغرابة الأطوار والدقة المفرطة. وفي حين أن بعضهم يقدمون المساعدة إلى الشخصية الرئيسية, إلا أن الكثير منهم يُصَوَرون كأشرار في القصة. إن مهمة أمناء المكتبات عادة ما تشمل إعطاء المراجع, وأحيانا تقتصر على مهام الكتابة والنسخ، ولكنها تطورت مع الوقت، وبدأ استخدام وسائل التقنية الحديثة.
إن عدداً غير متكافئ بين أمناء المكتبات الممثلين في الروايات نجدهم في أدب الروايات البوليسية, وعادة يظهرون كأبطال ومحققين. ورغم أن التصوّر النمطي لأمناء المكتبات كأشخاص سلبيين ومملّين لا يتناسب مع حدة الروايات الغامضة, إلا ان أمين المكتبة النمطي قد يشارك المحقق الناجح بعض الخصائل وعقلياتهم مركزّة، وهادئة، وغير متحيزة في اعتبار وجهات النظر، و مركزّة أيضاً على العالم من حولهم. أما بالنسبة لشخصياتهم فهم غريبو الأطوار ودءوبون في سعيهم نحو الكمال. إن مسحة الرتابة التي تميز منظر أمين المكتبة النمطي والاعتقاد بأنه شخص غير مضر أسهمت في تجنيبه الشكوك, بينما ساعدت مهارة البحث عنده وقدرته على وضع الأسئلة المناسبة على تحصيل وتقييم المعلومة الضرورية لحل القضية. وثقافتهم التي اكتسبوها من القراءة الهائلة تتنافس وبنجاح مع الخبرة الشخصية لمحققٍ أو باحثٍ خاص. مثال، (جاكلين كيربي) في رواية (المذنب السابع) سنة (1972) رواية غامضة كتبتها (اليزابيث بيتر) بناءً على وعيها بما كان يدور حولها. أعطت أمينة المكتبة الشكل النمطي لكعكة الشعر, والنظارات, والثياب العملية مع وجود محفظة نقود كبيرة شاذة, هادئة وحاذقة, مطلعة في مختلف المجالات، وماهرة في البحث.

مقالات أمناء المكتبة في الثقافة الشعبية قد شرحت:

وفقًا لآن سيدل مخرجة الفيلم الوثائقي (أمين مكتبة في هوليوود)، فإن أمناء المكتبة في العالم كثيرًا ما يكونون بصورة المعتدل، الخجول، غير جازم في الطبيعة. وبعد فهرسة مئات المظاهر في أمناء المكتبة في الفيلم وجد أنه "كلما قصر المرجع في الفيلم إلى أمين المكتبة، كانت الصورة النمطيّة أسوأ".
وقد تأسست الصورة النمطية لأُمناء المكتبة كالمثقفين والعوانس خلال الخمسينيات من القرن التاسع عشر. ولهذا فإن أمينات المكتبات في الأفلام عادةً ما يكنّ غير متزوجات وكبيرات بالسن وانطوائيات. وهنّ غالباً ما يكنّ شابات وقد يكنّ جذابات ولكن يلبسن برتابة ومكبوتات جنسياً. "القدر أسوأ من الموت" هي وجهة نظر أمناء المكتبات، وتجدها واضحة خاصة في الأفلام مثل (إنها حياة رائعة) وفيلم (رجل الموسيقى).
ويظهر أمناء المكتبات الذكور في الأفلام: متسامحون، وأذكياء، وخجولون، ولديهم أدوار أقلّ وأدنى.

يناقش فيلم (سيدل) الوثائقي صوراً نمطية، على سبيل المثال:

بالمقارنة مع شخصيات معقدة أكثر مثل:

أمناء المكتبة عادةً هم أشخاص عاديون وقعوا في ظروف بدلاً من أن يكونوا أبطالاً، وبالمثل فهم نادراً ما يكونون خسيسين، بالرغم من أنهم قد يكون لديهم عيوب مثل العنصرية في فيلمي (وداعاً وكولومبوس).


تصوير أمناء المكتبات على الشاشة الصغيرة اتّبع نفس الصورة الخاطئة كما وُجدت في الصور المتحركة. على سبيل المثال في معظم مسلسلات الرسوم المتحركة الكرتونية (بايبي لوني تيونز أو راجراتس) أمين المكتبة عادة يظهر كشخص يُسكت الشخصيات الرئيسية خصوصاً الأطفال صغار السن حينما يكونون في المكتبة. والبعض يمنع الشخصيات من الدخول للمكتبة بسبب إصدارهم للأصوات المزعجة والغريبة.
المسلسل التلفزيوني (بافي قاتلة مصاصي الدماء) يعرض شخصية (روبرت جايلز) كأمين مكتبة في مدرسة سوندل العُليا ومُرشد للشخصية الرئيسية (بافي)، في بداية المسلسل (جايلز) تم تصويره بالصورة الخاطئة, يرتدي ملابس ونظارات قديمة, ذكي وواسع الإطلاع على الرغم من عدم إعجابه بالحاسوب, وقلق بشكل واضح من الأنظمة القادمة، في تطور أحداث المسلسل أُعطت الشخصية الفرصة في تطوير هذه الشخصية النمطية كما فهمنا أن (جايلز) كان مُتمرداً ومراهقاً وغاضباً، كان جُزئياً مسئولاً عن موت صديق بعد خوضهما تجربة السحر الأسود، أيضاً صُوّر على أنه مؤهل لاستخدام الأسلحة وقتال الأيدي، وفي عزف الجيتار والغناء. على الرغم من أن (جايلز) لم يظهر في علاقة طويلة الأمد على الشاشة ولم يتزوج, لكن ظهرت لحظات مُختصرة من الرومانسية، وشخصيات أخرى في المسلسل أقرت بأنه رجل جذّاب, مما فنّد الصورة النمطية لأمين المكتبة على الأقل.
في إنشاء المسلسل الأسترالي (أمناء المكتبات). المنتج والكاتب (واين هوب) و(روبين باتلر) قاما باستشارة أمناء مكتبات حقيقين للبحث. وأيضا قاما بأخذ نصائحهم في تجنب الشاوشنج، وعليهم تجسيد شخصية أمين مكتبة.

في عام (2003) أصدرت (توري آموس) ألبوم مختارات لأغاني قديمة سُمي حكايات أمين مكتبة.

توجد العديد من الشخصيات في مجال الترفية التفاعلي مرتبطة بالمكتبة، وكثيراً ما تصوَّر هذه الشخصيات كمرشدين أو مزودين للمعلومات التي تساعد المستخدم في التقدم باللعبة .

في عام (2003) أصدر (أرتشي ماكفي) مُجسماً صغيراً يمثل أمينة مكتبة (سياتل) العامة (نانسي بيرل) مُرتدية حُلة رسمية ونظارات. أثار هذا المجسم الجدل بسبب وجود زر تشغيل لجعلها تصدر حركة تطلب السكوت. واجه العديد من أُمناء المكتبات هذا الأمر بروح رياضية في حين رأى آخرون أنها إثبات للصورة النمطية السلبية.


</doc>
<doc id="1526952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526952" title="عاطفة الحيوانات">
عاطفة الحيوانات

ليس هناك إجماع علمي على العواطف لدى الحيوانات وذلك حول ماهية العواطف التي تشعر بها فصائل معينة من الحيوانات بما في ذلك البشر، فمناقشة هذا الأمر تهتم بشكل رئيسي بالثدييات والطيور على الرغم من افتراض وجود الانفعالات عند حيوانات فقارية أخرى وحتى عند بعض الحيوانات اللافقارية.

تم طرح بعض الأجوبة من قِبل محبو الحيوانات والعلماء والفلاسفة وآخرون يقومون بتربيتها، ولكن من الصعب الإجابة على هذا السؤال الجوهري لأن الحيوانات لا تتكلم فالمجتمع يعترف بأن الحيوانات تشعر بالألم - كما يتضح من تجريم القسوة على الحيوانات - فتعبير الحيوانات عن السرور تعبير غامض، بينما يمكنهم تصوير انفعالاتهم او استجابتهم الفطرية ببساطة، هذا الغموض هو أصل الخلاف مع عدم تأكد أي من وجهات النظر تعكس الواقع إن وجد. فقد يقول خبراء علم السلوك أن شعور الإنسان ما هو إلا استجابة معقدة لمحفزات خارجية، ومؤخراً اصبحت الدراسات متاحة والتي من شأنها أن توسع المفاهيم التي تم التوصل إليها من قبل والتي تتعلق بلغة الحيوانات وإدراكهم و استخدامهم للأدوات ونشاطهم الجنسي.

خطط تشارلز داروين مبدئياً لضم فصل يتكلم عن العواطف في كتابه أصل الإنسان ولكن مع تطور أفكاره وتوسعها فقد ألف كتاب "التعبير عن العواطف عند الإنسان والحيوان". فاقترح داروين أن العواطف قابلة للتكيف وتخدم وظيفتي التواصل والتحفيز وقد وضع ثلاثة مبادئ مفيدة في فهم التعبير العاطفي.

الذي يأخذ هذا المبدأ هو لاماركي (Lamarckian) فيشير إلى أن التعابير العاطفية المفيدة سيتم تمريرها للأبناء.

والذي يشير إلى وجود بعض التعبير لمجرد تعارضهم مع تعبير آخر مفيد.

وهو التأثير المباشر على الجهاز العصبي المثار من الجسم ويشير إلى أن التعابير العاطفية تظهر عندما تجتاز الطاقة العصبية حدودها وتحتاج لأن تطلق.

ورأى داروين أن التعابير العاطفية ليست إلا تعبير خارجي عن الحالة الداخلية، وأن شكل هذا التعبير عادة يحمل استخدامات أبعد من استخدامه الطبيعي فعلى سبيل المثال لاحظ داروين أن الإنسان عادة ما يظهر نابه عند الغضب الشديد، وذلك يعني من وجهة نظره أن الأسلاف البدائيين ربما قد استخدموا أسنانهم في الأفعال العدائية.

أحيانا يتم التفريق بين الانفعالات الأساسية مثل الخوف و الغضب وبين مشاعر الإنسان المعقدة مثل الغيرة والتعاطف، ولكن من الصعب الحفاظ على الاختلاف مع قدرة الحيوانات على التعبير حتى عن المشاعر المعقدة.

مع وجود اختلاف في وجهات النظر فيما يتعلق بمشاعر الحيوانات، قادت الاختبارات العلمية التي تجرى لدراسة مشاعر الحيوانات إلى معلومات تقول بأن الحيوانات تملك القدرة على الشعور بالألم والخوف وغيرها من استجابات ضرورية للبقاء قديماً, وقبل تطور العلم و ظهور علم الإيثولوجيا أو علم السلوك الحيواني كان تفسير السلوك الحيواني يأخذ منحى بسيط يعرف بنظرية السلوك.

وعلى هذا السياق يُرفض أن يُنسب للحيوان القدرة على التعبير عن المشاعر في ما عدا تلك المتطلبات الأقل التي من الممكن أن تشرح السلوك, و أي شيء غير ذلك كان يُعتبر تأنيس لا مُبرر له - أي بمعنى إسناد صفات بشرية إلى الحيوان- من جانب آخر كان لعلماء السلوك حجة وهي لماذا اتخذ الإنسان من الوعي وبعض التطبيقات البشرية مبدأ لتفسير بعض سلوكيات الحيوانات بينما مجرد مبدأ الاستجابة للمحفزات كافٍ لإنتاج نفس الأثر؟

توضح الصياغة الحذرة لبيان بيث ديكسون عام 2001م عن عاطفة الحيوانات وجهة النظر التالية:

الأعمال الاخيرة في مجال الأخلاق والحيوانات تشير إلى أن من المشروع فلسفياً نسب المشاعر إلى الحيوانات غير البشرية، أضف إلى ذلك هنالك جدل في بعض الأحيان بالقول أن العاطفة معنوياً تقوم بوصل الحالة النفسية المشتركة بين البشر و غير البشر، ما كان ينقص الأطروحة الفلسفية التي تشير للعواطف في الحيوانات غير البشرية هو محاولة لتوضيح و الدفاع عن بعض الاعتبارات الخاصة حول طبيعة العاطفة, و الدور الذي تلعبه العاطفة في تشكيل الطبيعة البشرية، وأزعم أنه بهذه الورقة بعض التحاليل للعواطف تكون جديرة بالثقة أكثر من غيرها ولذلك فرضية أن البشر و غير البشر يتشاركون العواطف قد تكون حالة أكثر صعوبة مما كان معروف حتى الآن.

ويصف جيفري موساييف ماسون وجهة نظر مشابه (ضد التي خالفها) فيقول:

إن دراسة العاطفة هو مجال محترم وأولئك الذين يعملون فيها هم عادةً ما يكونون علماء نفس أكاديميون حصروا دراساتهم في المشاعر الإنسانية، ودليل أكسفور لسلوك الحيوان ينصح علماء سلوك الحيوان بدراسة السلوك بدلاً عن محاولة الحصول على السلوك في أي عاطفة كامنة. وهناك شكوك كبيرة وصعوبة تتعلق بتفسير وغموض مشاعر الحيوان فيصنع بعض الحركات والأصوات ويُظهِر إشارات دماغية وكيميائية في حين أن جسده تالف بطريقة معينة، لكن هل ذلك يعني أن الحيوان يشعر ويدرك الألم كما ندركه نحن أو أنه فقط مبرمج للتصرف بطريقة محددة استجابة لمثير معين؟ أسئلة مشابهة نستطيع طرحها لأي نشاط للحيوان (يتضمن الإنسان) فالعديد من العلماء يعتبرون جميع العواطف والمعارف في الإنسان والحيوان لديها أساسية آلية بحتة، ولكن بسبب الأسئلة الفلسفية المشاركة عن الوعي و العقل علماء كثيرون ابتعدوا عن دراسة العاطفة في الحيوانات و البشر, وعوضاً عن ذلك قاموا بدراسة وظائف المخ القابلة للقياس عبر علم الأعصاب.

أدلة وجود العواطف لدى الحيوانات كانت في المقام الأول قوليّة فقط، وقد جاءت من الأفراد الذين يتعاملون مع الحيوانات الأليفة بشكل منتظم، غير أن النقاد للعواطف في الحيوانات يستشهدون بمبدأ التأنيس وهو إضافة صفات بشرية للحيوانات كعامل مؤثر في الاقتراح أعلاه. الكثير من المناقشات تعتبر مركز لبس حول صعوبة تعريف المشاعر و المتطلبات الإدراكية اللازمة لتجربة العواطف في سياق مشابه للبشر، كما عزز من المشكلة صعوبة اختبار العاطفة عند الحيوان، كماهو معروف عن عواطف الإنسان جميعها ترتبط بتواصل الإنسان مع الآخرين. والمحاولات الجديدة في دراسة العاطفة لدى الحيوانات قادت إلى إنشاءات جديدة في التجارب وجمع المعلومات، فاقترح ماريان داوكنز أن المشاعر يمكن دراستها عبر طريقتين الأولى عملية مباشرة والثانية عبر الآليات والطرق.

تعتمد على فهم ومعرفة ما تقوم به المشاعر عند البشر وتجربة هذه الأدوار على الحيوانات غير البشرية، طور أوتلي و جينكينز هيكلية للمشاعر من 3 مراحل تحتوي على عدد كبير من الاحتمالات بالإضافة إلى أن هذه الهيكلية واسعة جداً وقد تستطيع أن تضم كامل مملكة الحيوانات بالإضافة إلى نباتات معينة.

يتطلب فحص الآليات التي تقود المشاعر و البحث عن أوجه تشابه في الحيوانات غير البشرية، المنهج الميكانيكي أُستخدم على نطاق واسع بواسطة باول وهاردينج و مندل إدراكاً منهم لصعوبة دراسة العاطفة في الحيوانات غير اللفظية، باول وآخرون وصفوا السبل الممكنة لدراسة أفضل لملاحظة آلية التعبير عن العواطف لدى الإنسان, أقترح باول و آخرون أن التركيز على آلية مشابهة لدى الحيوانات قد تعطينا فكرة أوضح عن طبيعة عواطفها، ويرى باول أن الانحياز المعرفي يتفاوت تبعاً للحالة التي تنشئ فيها هذه العواطف, ويقترح باول وآخرون أن الباحثين قد يكونون قادرين على استخدام المحفزات الخاضعة لمراقبة معايير التقييم للبحث عن العواطف الخاصة في الحيوانات وجمع أنواع العواطف الأساسية التي تستطيع الحيوانات تجربتها، ومن هذا الاقتراح تكون هذه النقطة هي بداية ننطلق منها لدراسة العواطف لدى الحيوانات، ويلمح دوكنز بأن مجرد البحث الميكانيكي أو الوظيفي سيقدم الجواب بمفرده ويلمح بأن مزيجاً من الاثنين سيتبعه نتائج هي الأكثر أهمية.

في السنوات الأخيرة أصبح المجتمع العلمي أكثر دعمًا لفكرة وجود عواطف لدى الحيوانات، وقبل الدعم العلمي كان الدليل على وجود عواطف لدى الحيوانات عبارة عن أقاويل حكاها أفراد كان لهم احتكاك متكرر مع الحيوانات، فقدمت دراسة علمية حديثة فهمًا يوضح تشابهًا بين الحيوانات الأليفة وغير الأليفة بأن هناك تغيرات فسيولوجية تحدث لديها عندما تعبر عن عواطفها. كما خلص داروين عبر دارسة أن البشر يتشاركون تعبيرات انفعالية كونية واقترح بأن الحيوانات غالبًا تشاركنا هذه التعبيرات إلى حد ما، وتعرضت نتائج داروين للنقد اللاذع من أشخاص أشاروا إلى سوء تفسيره للأمور.

تجاهل بنائيون اجتماعيون مفهوم كونية العواطف ووقف آخرون موقفاً متوسطاً مقترحين أن العواطف والتعبيرات العاطفية الأساسية هي عواطف كونية بينما المعقدة منها يمكن تنميتها ثقافياً، واقترحت دراسة لالفنبين و امبادي في 2002م أن الأفراد ضمن ثقافة معينة باستطاعتهم فهم مشاعر الآخرين بطريقة أفضل وأن أغلب التأييد لعواطف الحيوانات وتعبيرها نابع من نظرية أن المشاعر لا تتطلب عمليات إدراك هامة ولا تحتاج الحيوانات على الأرجح أن توظف قدرًا كبيرًا من عمليات الإدراك حتى يتسنى لها الحصول على مشاعر ولكن قد تحثها هذي العمليات على أفعال تكيفية كما اقترح داروين.

غالباً ما يتم رفض العاطفة الحيوانية نظراً لعدم كفاية الأدلة، وهؤلاء الذين لم يستطيعوا تقديم فكرة الذكاء الحيواني، وكثيراً ما يشيرون إلى أن التجسيم يلعب دوراً هاماً في وجهات نظر الأفراد. وهؤلاء الذين يرفضون قدرة الحيوانات على امتلاك العاطفة أساساً يقومون بالاستشهاد بتناقضات الدراسات التي أيدت عاطفة الحيوان، ويعتمد عدم وجود أي وسيلة مباشرة للتواصل العاطفي، وصعوبة توفير توضيح للعاطفة في الحيوانات اعتماداً كبيراً على العمل حول التجارب التي تعتمد على الإنتاج البشري. واقترح المعارضون لعواطف الحيوانات أن العواطف غير كونية حتى للبشر، إن لم تكن المشاعر عالمية فإن ذلك يشير إلى عدم وجود علاقة في تطور السلالات بين عاطفة الإنسان و عاطفة الحيوان وقد رسمت هذه العلاقة من قبل أنصار العاطفة الحيوانية ومن ثم ستكون مجرد اقتراح للميزات الآلية التي تعزز قابلية التكيف، ولكنها تفتقر إلى الطابع المعقد لثوابت العاطفة البشرية، وفي شرح أوسع للفكرة من الممكن القول بأن العواطف أساسية وتم تطويرها من قِبَل التركيب الاجتماعي وينتقد المعارضون افتقار مصطلح العواطف إلى تعريف محدد يكون التعريف أحيانًا واسعًا جدًا ويشمل النباتات بعدم وجود إطار متين للدراسة ودراسات العاطفة عند الحيوانات لا تستطيع أن تثبت صحة نتائجها و كثيراً ما تُجسد الحيوانات بعيداً عن قدراتهم الفعلية.

تٌعد القرود وفصيلة القرود العليا بشكل خاص من الحيوانات التي تمتلك قدرات متطورة كالتعاطف ونظريات العقل. فالقرود لديها نظام اجتماعي عالي التعقيد، القرود الصغيرة وأمهاتها لديها قوى اتصال وروابط قوية غالبا عندما يموت ابن الشامبانزي أو الغوريلا فأمه تقوم بحمل جثته لعدة أيام، وصف "جين" غودال الشمبانزي بأنه مُظهِر للسلوك الحزين ولنأخذ مثالاً لذلك الغوريلا "كوكو" التي أبدت حزنها على وفاة قطتها الأليفة آل باول.

وتدعم مثل هذه الأدلة القولية ردود فعل تعاطفية جاءت من دراسات أُقيمت على قردة الماك الريسوسي. قام بالدراسات ويتشيكن وآخرون و ماسرمن وآخرون فقد رفضت هذه القردة سحب السلسلة التي توصل الغذاء لها إن كان ذلك سيتسبب بصعق رفيقه، هذا الكبح في إيذاء الآخرين كان أكثر وضوحاً بين قرود الماك المتآلفة عن غير المتآلفة وُجدت عاطفة مُشابهة لذلك في البشر.

وعلاوة على ذلك كان هناك قدر كبير من الأبحاث التي أجريت على سلوك العزاء عند الشمبانزي، "دي وال وأوريلي" وجدا أن طرف ثالث حاول تخفيف الضيق عن المشاركين المتضاربين عن طريق مواساة فمثلاً. يُحدث بينهم تواصل فيحتضن ويستمِل المتلقين للعدوان لاسيما الذين واجهوا عدوان أكثر، ومن المُثير للاهتمام أن الباحثين كانوا غير قادرين على إعادة هذه النتائج باستخدام نفس بروتوكول المراقبة في دراسة القرود مما يدل على وجود فرق مُمكن في العاطفة بين القرود و القرود العُليا.

وأخيرا بعض الدراسات اختبرت معالجة العواطف أو تطورها على بعض القرود البارعة على وجه الخصوص عُرض على الشامبانزي مقاطع فيديو مليئة بالمشاهد المؤثرة مثل عملية جراحية لحيوان ما أو طعام مفضل ثم يطلب أن نربط هذه المشاهد بواحد من نوعين من تعابير الوجه الخاصة (سعيد أو حزين، ضغط على الأسنان عند رؤية شيء محبط أو هزيمة) فربطت قردة الشمبانزي تعابير الوجه الصحيحة مع المقاطع المعروضة مما يدل على أن الشمبانزي يدرك المغزى العاطفي لتعابير وجهه، وأكدت قياسات درجة حرارة الطبقة الخارجية للجلد أن مقاطع الفيديو أثرت عاطفيًا على قردة الشمبانزي.

إن الثدييات بجميع فصائلها مجهزة بأدمغة قادرة على إحداث تجارب أو خبرات عاطفية؛ في دارسة أجريت بالأرز لـ"جاك بنكسيب" فحص ما إذا كانت الفئران ستعمل على تخفيف ضائقة كونسبيسيفيك، وتم تدريب الفئران للضغط على رافعة تجنباً لأي صدمة مشار إليها بإشارة مرئية، ثم إنها اختبرت بعد ذلك الوضع الذي كان يرتفع فيه العمود في الهواء فالجرذان التي مرت مسبقاً بتجربة أليمة من نفس النوع أظهرت أكثر من عشر أضعاف ردات الفعل لخفض الألم بينما تلك التي لم تجرب الألم قبل ذلك أظهرت أكثر من ثلاث أضعاف ردات الفعل لخفض تجربة الألم المماثلة، وهو ما كان مقارباً لأداء المجموعة في غرفة التحكم. وهذا يوحي بأن الفئران سوف تعمل بنشاط للحد من ضائقة الموانع وهي ظاهرة تتصل بالتعاطف.

كما تم العثور على نتائج مماثلة في تجارب مماثلة عملت للقرود أيضاً ذات صلة "وانج فورد وآخرون" درسوا التعاطف في القوارض باستخدام طريقة مبنية على علم الأعصاب اكتشفوا التالي: 1- إذا اختبر فأران نفس الألم معا فإنهما سيظهران مستوى من الألم بناءً على مقاربة في السلوك أكبر مما لو تعرض له الفأر بشكل منفرد.

2- إذا اختبرا مستويات مختلفة من الألم معا فإن سلوك كل فأر سيتضمن نفس مستوى الألم الذي يختبره شريكه. 3- إن الإحساس بمثير مؤذي وضار يؤثر في الفأر الذي يراقب هذه التجربة المماثلة تطبق على فأر آخر مباشرة أمامه يختبر المثير المؤذي والضار. ويقترح المؤلفون هذا التجاوب مع ألم الآخرين المتجلي في عدوى الفئران الإرشادي العاطفي وهي ظاهرة مرتبطة بالتعاطف.

وقد أظهرت العديد من الدراسات أيضا أن القوارض يمكنها الاستجابة إلى المحفز المشروط الذي تم اقترانه مع شدة الموانع كما لو أنه تم إرفاقه مع الخبرة المباشرة للمحفز، وتشير هذه الدراسات إلى أن القوارض قادرة على التأثير المشترك وهو مفهوم بالغ الأهمية للتعاطف.

قدم المؤلف مارك بيكف دليلاً على وجود العواطف لدى الحيوانات في كتابه (حياة الحيوانات العاطفية) وهذه مقتطفات من كتابه:

قبل سنين كنت مع صديقي رود نقود دراجاتنا حول مدينة بولدر في ولاية كولورادو عندما شهدنا لقاءً مثيرًا بين خمسة من طيور العقعق من فصيلة الغرابيات وهي فصيلة ذكية للغاية، كان أحد طيور العقعق مصاباً من جراء صدمة سيارة وميتا بجانب الطريق وكانت طيور العقعق الأربعة الأخرى تقف حوله تقدم أحدها إلى الجثة ونقرها كما يتحسس الفيل بخرطومه ظهر فيل آخر ثم تراجع للخلف عقعق آخر فعل نفس الشيء بعد ذلك طار أحدها وأحضر أعشابًا ووضعها على الجثة تكرر نفس الفعل من عقعق آخر ثم وقف طيور العقعق الأربعة متأملين لبضع ثوانٍ وغادروا بعدها واحدًا تلو الآخر.

وعلاوة على ذلك في دراسة قائمة على الملاحظة، سعى أورلايث وبوجنيار إلى استكشاف انتماء المتفرجين بعد انتهاء الصراع بين الغربان فلاحظوا أنهم يقومون بالتعبير عن تعاطفهم عن طريق تعزية الضحايا وتخفيف الكرب عن محنتها. وعند دراسة سلوك الغربان بعد انتهاء الصراع وجد أورلايث وبوجنيار أن هناك أدلة قوية لانتماء المتفرج (مثلاً التواصل بالجلوس والنظر أو تلامس المناقير مع بعضها البعض) وأيضا الانتماء المطلوب للمتفرج و التي يوجد بها انتماء من الضحية إلى المتفرج بعد انتهاء الصراع، ويعتقد بأن انتماء المتفرج مطلوباَ للحد من احتمال شن عدوان جديد ضد الضحايا.

وخلص الباحثون إلى أن الغربان قد تكون حساسة لمشاعر الآخرين، ومع ذلك من المهم ملاحظة أن نوعية العلاقة تلعب دوراً هاما في انتشار وتوظيف هذه التفاعلات بعد انتهاء الصراع، وبشكل أكثر تحديداً فإن المتفرجون المتورطون في انتماء المتفرج المطلوب كان من المرجح مشاركة علاقة قيمة مع الضحية، وهذا مماثل للنتائج التي تم التوصل إليها فيما يتعلق بالتعاطف بين البشر والرئيسيات غير البشرية وهي الحيوانات ذات الأصل البشري كالقرود، وتأثير درجة الألفة بين الشركاء الاجتماعيين على حدوث الأفعال التعاطفية.

تشير الأبحاث إلى أن فصيلة الكلبيات يمكن أن تعاني من المشاعر السلبية بطريقة مشابهة للبشر بما في ذلك الحالات النفسية الحادة والمزمنة، التجربة الكلاسيكية لهذا الأمر كانت عن طريق تجارب مارتن سيليجمان التأسيسية ونظرية العجز المكتسبة وذلك في جامعة بنسلفانيا في عام 1965م كامتداد لاهتمامه بالاكتئاب:

فالكلب الذي سبق أن اشترط وربط مرارا وتكراراً الصوت بالصدمات الكهربائية لم يحاول الهروب من الصدمات الكهربائية بعد ظهور التحذير بالرغم من أن كل ما على الكلب أن يفعله هو أن يقفز من حاجز منخفض خلال عشر ثواني وهو وقت كافي جداً للاستجابة، لم يحاول الكلب حتى تجنب التحفيز المكره، لقد سبق وأن تعلّم أنه لم يكن هناك شيء مهم. التجربة الأخرى شارك فيها ثلاثة كلاب تم تثبيتهم بألجمة، وتلقى أحدهم صدمات مماثلة في الشدة والمدة للكلب الآخر، ولكن الرافعة التي أتاحت للكلب السيطرة على الصدمات تُركت مفصولة ولم تفعل له أي شيء. تعافى الكلبان الأولان من التجربة بسرعة لكن الكلب الثالث عانى من الأعراض المزمنة للاكتئاب وذلك نتيجة لهذا العجز المحسوس.

أظهرت سلسلة من التجارب أنه كالبشر تحت حالات طويلة من الضغط النفسي المكثف ثلث الكلاب لا تنمو لديها العجز المكتسب أو الاكتئاب طويل المدى، وتنجح هذه الحيوانات بطريقة ما على إيجاد سبيل لعلاج الحالة غير المرغوب فيها بصرف النظر عن خبراتها السابقة.

منذ هذا الوقت قُبلت أعراض مشابهة كالاكتئاب والعصبية والظروف النفسية الأخرى كما يجري في نطاق عاطفة الكلاب، وبالإضافة إلى ذلك أظهرت بحوث علم النفس أن الوجوه البشرية غير متناظرة وأن تحديق البصر بشكل غريزي وتحريكه إلى الجانب الأيمن من الوجه عند مواجهة غيره من البشر للحصول على معلومات حول مشاعرهم و أحوالهم، وأظهرت دراسة بجامعة لينكولن في 2008م أن الكلاب شاركت هذه الغريزة عند لقاءها بإنسان فقط.

أخيرا قد درست وجود وطبيعة السمات الشخصية في 15,329 من الكلاب من 146سلالة مختلفة وخمسة متسقة ومستقرة، موصوفة باللعب والفضول والخوف ومطاردة المنعزل والاجتماعية والعدوانية، وتم تحديد نظاما للخجل و الشجاعة.

كما تمت دراسة مشاعر القطط علمياً وقد تبين أن القطط يمكن أن تتعلم لتتلاعب مع أصحابها من خلال الأصوات التي تشبه صرخات المواليد البشرية، فبعض القطط تتعلم إضافة خرخرة إلى البكاء، مما يجعله أقل تناغما وأكثر تنافر إلى البشر، وبالتالي من الصعب تجاهلها. والقطط الفردية تتعلم أن تحدد الصرخات الفعالة؛ فعندما يحظى صراخ معين باستجابة ايجابية من الإنسان فإن القط على الأرجح سيستخدم هذا الصراخ في المستقبل. وقد يكون الزحف علامة للغضب أو الخوف لذلك مشابه للإنسان في حالة العصبية والغضب، فالقط يقوم بتحريك وضرب ذيله أكثر منه في حالة الراحة والأمان، ولدى القطط الكبيرة كالأسود هنالك اختلاف بالأمور التي تزعجها والأمور التي لا تزعجها ويكون الاختلاف على حسب الأفراد الذكور من الأسود تسمح لأشبالها باللعب بغرتها أو بذيلها.

القطط الذكور المحلية متفاوتة المواقف تجاه أبنائهم أيضا، فيميل الأشقاء الأكبر سناً من الذكور إلى عدم الاقتراب من الأشقاء الجدد أو ربما حتى يظهرون العداء لهم، أن يتحمل الأب توم صغاره القطط هي مسألة وقت فقط بل ربما يقوم بقتلهم لكي يستعيد أنثاه مره أخرى.

اقترحت دراسة في 2007م أجراها علماء من جامعة جيلف في كندا بأنه من المحتمل أن يكون للأسماك شخصياتهم المستقلة. اختبرت الدراسة مجموعة من أسماك التروتة المتطابقة في الشكل وخلصت الدراسة إلى أن الأسماك المختلفة داخل المجموعة نفسها أظهرت سمات شخصية مختلفة، كانت بعض الأسماك أكثر استعدادًا للمخاطرة في مياه غريبة من البعض الآخر عندما تمّ جلبها من بيئتها ووضعها في أنبوب مظلم كانت بعض الأسماك اجتماعية أكثر بينما فضل بعضها الآخر العزلة. كما أظهرت الأسماك تفضيلات مختلفة في العادات الغذائية.



</doc>
<doc id="1526955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526955" title="معالجة النيكوتين بالإعاضة">
معالجة النيكوتين بالإعاضة

معالجة النيكوتين بالإعاضة تختصر عادة بـ (NRT) وهي طرق علاجية للتخلص من النيكوتين الذي في الجسم عن طريق وسائل أخرى غير التبغ، وعادة كجزء من الإقلاع عن التدخين. النماذج الشائعة من العلاجات البديلة للنيكوتين هي لصقة النيكوتين ( وهي التي تعُطى عن طريق الجلد) وعلكة النيكوتين ( وهي التي تُعطى عن طريق الفم ) الفائدة الأولى من العلاجات البديلة للنيكوتين هي أنها تُساعد على منع الرغبة الشديدة للمدخن حيث أنها تساعد في الإمتناع عن التدخين و بالتالي تتجنب الضرر الحاصل من تأثير التدخين. تمكن ( NRT) بسهوله من التغلب على إدمان النيكوتين لأنه اصبح يقلل من الرغبة في التدخين فا إحتمالية التدخين بعد إستخدام العلاجات البديلة للنيكوتين هي 1.5 إلى 2 مرة أقل حين لا يتم إستخدام هذه العلاجات.
لصقات النيكوتين هي لصقات جلدية تُعطى عبر الجلد وأيضا علكة النيكوتين وبخاخات النيكوتين وحبوب النيكوتين توضع تحت اللسان و أقراص النيكوتين للمص تُعطي النيكوتين عن طريق الفم وأجهزة إستنشاق النيكوتين هي عبارة عن أجهزة بجرعات قياسية لإستنشاق النيكوتين عبر الرئة و الأغشية المُخاطية وخصوصاً خلف الحنجرة وأيضا بودرة الشم عن طريق الأنف (snus and nasal snuff ) أيضاً تسمح بإعطاء النيكوتين بدون الحاجة لتدخين التبغ ولكن لها آثار سلبية على الصحة.

ورد في صحيفة أخبار جامعة هارفرد الإلكترونية موضوع تم عرضه في يوم الإثنين التاسع من يناير 2012 بواسطة مارجوري دواير من قسم العلوم بهارفرد في جريدة هارفرد يتضمن أبحاث حول دراسة تمت في جامعة هارفرد لصحة المجتمع و جامعة بوسطن ماساتشوستس (UMB) تقول : أن العلاجات البديلة للنيكوتين خصوصاً لصقة النيكوتين و علكة النيكوتين لم تُحسن من فرص التدخين على المدى الطويل لإستخدامها ونشرت الدراسة في التاسع من يناير في نسخة إلكترونية بعنوان " السيطرة على الدخان"، وستُنشر لاحقاً مطبوعة وما تُشير إليه هذه الرداسة هو الحاجة لإستخدام الطعام والأدوية (U.S. FDA) التي تُشرف على تنظيم كلا من إنتاج التبغ و الأدوية لتُساعد المريض على الإقلاع وقد ثبت أن الأدوية فقط هي التي أثبت جدارتها الفاعلة في مساعدة المدخنين للإقلاع على المدى الطويل و خفض كمية النيكوتين من أجل التقليل من إدمان الدخان، قول الكاتب المُشارك جروجي كونولي (مدير مركز السيطرة على التبغ العالمي في جامعة هارفارد).

في دراسة جماعية بين الباحثين بما فيهم المؤلفة الرئيسية هيليل ألبرت عالمة الأبحاث في(HSPH) والكاتبة المُشاركة لويس بينير في جامعة بوسطن ماساتشوستس مديرة قسم الأبحاث، قاموا بمتابعة 787 مدخن بالغ أقلعوا عن التدخين مؤخراً في ماساتشوستس المُشاركين تم تتبعهم خلال ثلاث مراحل وقتية: 2001-2002، 2003-2004، 2005-2006، المُشاركين سُئلوا ما إذا كانوا قد استخدموا أي شكل من أشكال العلاجات البديلة للنيكوتين الموجود في التبغ كاللصقات أو العلك أو أجهزة الإستنشاق أو بخاخات الأنف في مساعدتهم عن الإقلاع وإن كانوا قد استخدموا أياً منها كم تبلغ أطول فترة من الوقت استخدموا فيها العلاج بشكل متواصل؟ أيضاً سُئِلوا ما إذا كانوا قد شاركوا في برامج الإقلاع عن التدخين أو تمت مُساعدتهم من قِبل أطباء مستشارين أو أحد الخبراء. النتيجة أظهرت أن لكل فترة من الوقت تقريباً ثلث من المقلعين مؤخراً كانوا قد استخدموا العلاجات البديلة، ووجد الباحثون ان لا فرق في معدل الانتكاس بين أولئك الذين اعتادوا على(NRT) لأكثر من ستة أسابيع، مع أو بدون تقديم المشورة المهنية. لم يتم إيجاد أي فروق أو إختلاف في فاعلية نجاح العلاجات البديلة للنيكوتين في كلاً من المدخنين بشراهة أو بشكل خفيف ألبرت يقول "هذه الدراسة أظهرت أن إستخدام العلاجات البديلة للنيكوتين لم تعد بعد الآن مؤثرة في مُساعدة الأشخاص للإقلاع عن التدخين على المدى البعيد بدلاً من مُحاولة الشخص للإقلاع بنفسه" وأضاف أن حتى التجارب الطبية لما أوجدت فاعلية العلاجات البديلة للنيكوتين، النتائج الجديدة تُبرهن أهمية الدراسات التجريبية بالنسبة لفاعلية هذه العلاجات حين إستخدامها على صعيد المجتمع كاملاً.

الامر المقلق أن الناس قد أدمنوا على المنتج (NRT) وأصبحوا يديرون ظهورهم لمنتجات التبغ لتوفير المال.
عادة ما تكلف بدائل النيكوتين - التي تكفي لسبعة أيام- مالايزيد عن 20£ عشرين جنيها استرلينيا بدون وصفة طبية سواء كانت بخاخا أوعلكة أو نشوقا (كلمة عربية فصيحة زيادة من المترجم)، في مقابل 4£ إلى 6£ ل 20 سيجارة مع ضريبتها أو 3£ للفافة تبغ مع ضريبتها وتكلفة ثمن السجائر أو التبغ على مدى نفس الفترة الزمنية تختلف إعتماداً على المدخن نفسه. بينما تكلفة العلاجات البديلة تبقى ثابتة بغض النظر عن كمية النيكوتين التي تحتويها وهذا يقودنا إلى أن التكلفة النسبية للعلاجات البديلة للنيكوتين مُقابل السجائر أو التبغ تعتمد على مقدار ما يدخنه الفرد. هيئة الخدمات الصحية البريطانية تقدم مُساعدة على شكل وصفات بحيث تقلل التكلفة إلى £7.40 لكل وصفة أو بالمجان في اسكتلندا، و إن كان هناك عدة منتجات في الوصفة الواحدة فإن السعر سينخفض بشكل جيد أقل من سعر السيجارة أو ربما لا يساوي شيئا على الإطلاق.

تقييم العلاجات البديلة للنيكوتين في العالم الحقيقي تُعطي نتائج أكثر وسطية من دراسات الكفاءة المُصاحبة لتجارب التمويل الصناعي، هيئة الخدمات الصحية الوطنية في إنجلترا توفر خدمات إقلاع عن التدخين على أساس علاجات بالادوية بالإقتران مع الدعم الإستشاري، يدعي تقرير لمنظمة العمل بشأن التدخين والصحة(ASH) أن متوسط التكلفة لكل سنة حياة يكسبها كل مدخن بنجاح مقابل هذه الخدمات هو اقل من 1000 جنيه استرليني وهي دون متوسط التكلفة لكل سنة حياة معدلة نوعياً(QALY) المقدرة بـ20000 جنيه استرليني، ومع ذلك فإن الاستثمار في (NHS) لخدمات الإقلاع عن التدخين منخفضة نسبيا. أظهرت مقارنة بين تكاليف العلاج لمتعاطي المخدرات غير الشرعية والمدخنين انه يلزم مبلغ 585 مليون جنيه استرليني لعلاج 350,000 متعاطي مخدرات بينما علاج 9 مليون مستخدم للتبغ يكلف 56 مليون جنيه استرليني، بمعدل 6.20 جنيه استرليني لكل مدخن مقارنةً بـ 1670 جنيه استرليني لكل متعاطي للمخدارت غير الشرعية (منظمة العمل بشأن التدخين والصحة 2008).

للأسف المزاعم التي تقول بوجود فاعلية وتسعير أقل للعلاجات البديلة للنيكوتين لم يتم إثباتها في دراسات مؤثرات العالم الواقعي بيرس و جيلبين ختما رأيهما بأن " طالما العلاجات البديلة متوفر على رفوف الصيدليات بدون وصفة الطبيب تصبح عديمة الفائدة على المدى الطويل للإقلاع الناجح" ، دراسة الكفاءة التي تجرى بإستخدام تجارب عشوائية خاضعة للرقابة لا تُنقل بشكل جيد لفاعلية العالم الواقعي Bauld, Bell, McCullough, Richardson وGreaves في عام 2009 راجعوا عشرين دراسة عن مدى فاعلية العلاج البديل المكثف للإقلاع عن التدخين نُشرت ما بين عام 1990 وعام 1997 المعدلات النهائية أظهرت إنخفاض كبير بين 4 أسابيع و سنة كاملة وانخفض المعدل إلى 53٪ في أربعة أسابيع فقط وإلى 15٪ في 1 سنة، المدخنين اليافعين، العائلات، النساء الحوامل المدخنات و أكثر المحرومين من التدخين حصلوا على معدلات نهائية أقل من المجموعات الأخرى .

تشمل (Nicoderm, Nicotinell ,include Nicorette ,hriveCommit Lozenge).




</doc>
<doc id="1526967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1526967" title="كشف المحجوب (توضيح)">
كشف المحجوب (توضيح)

کشفُ المحجوب هو اسم لعدة كتب، وهذا ثبت لبعضها:



</doc>
<doc id="1527000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527000" title="تاريخ كونثبثيون (لوحة جدارية)">
تاريخ كونثبثيون (لوحة جدارية)

تاريخ كونثبثيون سميت من قبل صاحبها لاتيدو أي روتاس دي كونثبثيون. وهي مساحتها 280 متر مربع، رسمها الان التشيلي جريجوريو دي لا فوينتيه بين عامي 1943 و1946 وتنتمي ل الفريسكو. يقع العمل في البهو الجداري في ردهة حكومة إقليم مكاتب بيوبيو في منطقة سيفيك لمدينة كونثبثيون، شيلي، حيث كان سابقا محطة كونثبثيون المركزية. وتعتبر اللوحة الجدارية كنز منطقة سيفيك كما أنها أعلنت كنصب تاريخي في 8 سبتمبر 2008.



</doc>
<doc id="1527029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527029" title="أبو يعقوب السجستاني">
أبو يعقوب السجستاني

أبو يعقوب السِّجِسْتاني (القرن الرابع الهجري) هو فيلسوف إسماعيلي.

هو أبو يعقوب إسحاق بن أحمد السجزي، أو السجستاني. قيل أنه ولد سنة 271 هـ في سجستان، واختلف الباحثون في تحديد سنة وفاته، فقد ذهب « ماسينيون » و« » إلى القول أنّه مات سنة 331 هـ، لكن عارف تامر قال انه توفي بعد ذلك، استنادا إلى نقطتين، الأولى أن السجستاني كان أُستاذاً للكرماني الذي توفي نحو سنة 411 هـ، والثانية أن هناك نص صريح في كتاب « الافتخار » للسجستاني يذكر فيه أنّه وضعه سنة 360 هـ.


</doc>
<doc id="1527046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527046" title="ركوع (إسلام)">
ركوع (إسلام)

الرُّكُوعُ في الصلاة : أن يحني المصلى ظهره بعد قومةِ القراءة ، حتى تنال راحتاه ركبتيه ويطمئنَّ ظهره ويستوي .وهو فرض من فروض الصلاة فرضًا أو نفلاً، جماعة أو مُنفِردًا.المعجم الوسيط الرُّكُوعُ لغة: من ركع [ ر ك ع ] أي انحنى ،
" وَجَدْتُ الجَماعَةَ في رُكوعٍ وَخُشوعٍ " : وَجَدْتُهُمْ يُؤَدُّونَ صَلاتَهُمْ ، اِنْحِناءُ الظَّهْرِ وَوَضْعُ اليَدَيْنِ على الرُّكْبَتَيْنِ .
المعجم: الغني
وقال صاحب الحاوي وبعضهم : هو الخضوع وأنشدوا فيه البيت المشهور:

واجمل ماقيل في الركوع لله نجده في نونية ابن القيم:

يركع قائلاً : ( الله أكبر ) ، رافعاً يديه إلى حذو منكبيه أو إلى حذو أذنيه ، كما سبق عند تكبيرة الإحرام ، ويجب أن يسوى ظهره في الركوع ، ويُمَكن أصابع يديه من ركبتيه مع تفريقها.
فالحاصل أن من حقق القدر المجزئ من الركوع، فصلاته صحيحة، ولكن السنة في الركوع تسوية الرأس بالعجز (مؤخرة الشخص) والاعتماد باليدين على الركبتين مع مجافاتهما عن الجنبين، وتفريج الأصابع على الركبة والساق، وبسط الظهر.
ولا شك أن هدي النبي أكمل هدي، وقد قال رسول الله : "صلوا كما رأيتموني أصلي" رواه البخاري، ومن هنا يجب امتثال السنة في الركوع

فقد روى مسلم في صحيحه من حديث ابن عباس قال:قال رسول الله : " فأما الركوع فعظموا فيه الرب عز وجل وأما السجود فاجتهدوا فيالدعاء فقمن أن يستجاب".
فهذا يفيد أن المشروع حال الركوع الاجتهاد في تعظيم الله تعالى بتسبيحه وتقديسه، ويفيد أيضاً أن السجود أخص بالدعاء من الركوع،
وهذا لايعني أنه لا يدعى في الركوع بل يعني أن الدعاء في الركوع أحرى بأن يجاب من سائر أحوال الصلاة. وقد جاء الدعاء في الركوع تابعاً للتسبيح ففي الصحيحين من حديث عائشة رضي الله عنها أنها قالت: "كان النبي يكثر أن يقول في ركوعه وسجوده: سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي يتأول القرآن". فالذي ينبغي للمصلي أن يجتهد في التعظيم راكعاً وفي الدعاء ساجداً.






</doc>
<doc id="1527058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527058" title="مصحة (توضيح)">
مصحة (توضيح)



</doc>
<doc id="1527067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527067" title="لالة">
لالة

لالة أو لالّا أو للا لفظة أمازيغية للتوقير والاحترام تقال للنساء وتعني: سيدتي أو مولاتي.

في اللغة الأمازيغية لالّا "Lalla" تعني سيدتي أو مولاتي. وهي لفظة توقير للنساء. إضافة إلى أن: لال (الشيء) تعني ربة (الشيء)، فمثلا "لال نـ تادّارت" تعني رّبة البيت، و"لالّا فاضما" تعني السيدّة فاطمة.

انتقلت هذه اللفظة الأمازيغية إلى اللهجات العربية المغاربية، تخاطب السيدة بكلمة لالّا التي تعني نحو "مولاتي".

وكلمة للا لقب رسمي لأميرات المملكة المغربية، طالع .


</doc>
<doc id="1527074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527074" title="ݣ">
ݣ

ݣ حرف في الأبجدية الجاوية أضيف للأبجدية العربية، لترميز صوت غير موجود في العربية، وهو «نغ» (الطبقي الأنفي).

ويرمز حرف شبيه له (ڭ) في المملكة المغربية إلى صوت .


</doc>
<doc id="1527078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527078" title="ݢ">
ݢ

الكاف المنقوطة حرف أضيف يرمز في الملايو والجاوية إلى صوت يسمى .


</doc>
<doc id="1527091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527091" title="عارف تامر">
عارف تامر

عارف تامر العلي (1921 - 1998 م) هو كاتب وشاعر، من أهل سوريا.

ولد في القدموس. وتخرج في كلية الآداب التابعة لجامعة القديس يوسف ببيروت، وحصل على شهادة الدكتوراه في مونتريال في كندا. وعمل مدرسا للغة الفرنسية في ثانويات السلمية، وكذلك درس مادة تاريخ الشرق الأوسط في جامعة القديس يوسف في بيروت.

من آثاره: «موسوعة الخلفاء الفاطميين» و «موسوعة تاريخ الإسماعيلية».


</doc>
<doc id="1527096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527096" title="إبطاء زمني ثقالي">
إبطاء زمني ثقالي

ابطاء زمني ثقالي أو إبطاء زمني بسبب الجاذبية (بالإنجليزية: Gravitational time dilation) هو تأثير مرور الزمن في أماكن مختلفة الكمون الثقالي (الجاذبية ) ، فكلما اتخفض الجهد الثقالي (أي كلما اقتربت الساعة من مصدر الجاذبية) كلما مر الزمن بصورة أبطأ . وقد استنتج البرت أينشتاين تلك الظاهرة كنتيجة النظرية النسبية الخاصة عام 1905 .

وقد أثبت ذلك عن طريق استخدام ساعات ذرية على ارتفاعات مختلفة بالنسبة للأرض (بالتالي يختلف حقل الجاذبية) . وقد قامت تلك التجارب بقياس فرقا زمنيا صغير جدا جدا في حدود نانو ثانية.

أثبت الإبطاء الزمني بسبب الجاذبية بواسطة قياس ساعات ذرية على طائرة.فقد بينت الساعة التي كانت على الطائرة أنها كانت أسرع من الساعة التي كانت موجودة على الأرض . ولكن التأثير يعتبر بالغا بحيث لا بد من تعديل الساعات على الأقمار الصناعية التي تشكل نظام التموضع العالمي . 
وفوق ذلك فقد عيّن الفرق الزمني على ارتفاعلين مختلفين بمقدار 1 متر فقط في أحد المختبرات .
بعد استنتاج ألبرت أينشتاين للإبطاء الزمني الثقالي من النظرية النسبية قام الفيزيائين "باوند " و "ريبكا" بإجراء تجربة أثبتت أيضا . وقد تمت أيضا مشاهدة وقياس طيف القزم الأبيض Sirius B ، وكذلك تجربة ارسلت خلالها إشارات ذاهبة وعائدة من مركبة المريخ فايكينغ 1.


</doc>
<doc id="1527099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527099" title="الفرحانية">
الفرحانية

تأسست قرية الفرحانيه في 28/8/1391هـ وسميت بهذا الأسم نسبة للعم / فرحان بن سويلم بن مريقب السويدي -يرحمه الله- وهو الأخ الأكبر لأمير القرية لكونه هو الذي قام بشراء أرض القرية من مالكها السابق. وتعتبر قرية الفرحانية أكبر قرى السويد من حيث الكثافة السكانيه والمساحة. ويوجد بها اكثر من 250 منزلاً وحوالي 6000 نسمه وتقع غرب مدينة حاتل على بعد حوالي 87 كم على مفترق طريق حبران من طريق حائل /العلاء .


</doc>
<doc id="1527121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527121" title="مرحلة خروج المغلوب في دوري أبطال أفريقيا 2012">
مرحلة خروج المغلوب في دوري أبطال أفريقيا 2012

مرحلة خروج المغلوب من دوري أبطال أفريقيا 2012 جرت بين شهري أكتوبر و نوفمبر 2012. لعبت المباريات في 5–7 أكتوبر (مباريات النصف النهائي المواجهة الأولى)، 19–21 أكتوبر (مباريات النصف النهائي المواجهة الثانية)، 2–4 نوفمبر (مباراة النهائي المواجهة الأولى)، 16–18 نوفمبر (مباراة النهائي المواجهة الثانية).

<div id="تي. بي. مازيمبي v الترجي الرياضي"/>

<div id="الترجي الرياضي v تي. بي. مازيمبي"/>
الترجي الرياضي فاز 1–0 بمجموع المبارتين و تأهل إلى نهائي دوري أبطال أفريقيا 2012.
<div id="سانشاين ستارز v الأهلي"/>

<div id="الأهلي v سانشاين ستارز"/>
الأهلي فاز 4–3 بمجموع المبارتين و تأهل إلى نهائي دوري أبطال أفريقيا 2012.

<div id="الأهلي v الترجي الرياضي"/>

<div id="الترجي الرياضي v الأهلي"/>

الأهلي فاز 3–2 بمجموع المبارتين.


</doc>
<doc id="1527122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527122" title="فقه السيرة">
فقه السيرة

فقه السيرة : هو فقه يتناول السيرة النبوية للنبي محمد وتأخذ منها العبر والدروس وقد تتطرق لبعض الأحكام الفقهية، صنف بعض العلماء كتباً في السيرة وسموها فقه السيرة ككتاب فقه السيرة للغزالي وهو كتاب يسرد أحداث السيرة ثم يأخذ منها العبر والدروس حتى تكون مرجعاً في فقه الدعوة إلى الله، وكذا كتاب فقه السيرة لمحمد سعيد البوطي، كتاب يستعرض أهم أحداث السيرة النبوية، ليستنبط منها الأحكام الفقهية المتعلقة بالتشريع، والدروس المستفادة منها بعد كل حدث.

أما الفرق بين فقه السيرة وفقه السنة هو أن كتب فقه السنة تتناول المسائل الفقهية وأحاديثها وليست مختصة بالسيرة على عكس الفقه الأول.


</doc>
<doc id="1527134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527134" title="ناصر العبودي">
ناصر العبودي

ناصر حسين العبودي ولد عام 1955 في الشارقة، ونال شهادة بكالوريوس الآثار القديمة - جامعة بغداد عام 1977 له ثمانية كتب منشورة وأكثر من 105 دراسة وبحث في مجال الآثار والتراث والمتاحف ..



كتبت أربعة أفلام وثائقية تلفزيونية عن الآثار والتراث بدولة الإمارات لتلفزيون الشارقة ، وقد فاز أحد الأفلام بمهرجان البرنامج التلفزيوني المحلي (دبي) عام 1995م.

فاز بالمركز الأول بجائزة العويس للدراسات والإبتكار العلمي لدراسة مشروع ترميم (سوق العرصة – الشارقة ) 1992م.

اتحاد كتاب وأدباء الإمارات


</doc>
<doc id="1527154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527154" title="هورست فيسل ليد">
هورست فيسل ليد

هورست-فيسل-ليد (بالألمانية: ) وتعني "أغنية هورست فيسل"، كانت النشيد الخاص بـالحزب النازي في عهد الزعيم الراحل أدولف هتلر من سنة 1930 إلى غاية1945 وعرفت أيضا بـ "" أي "العلم ارتفع". انطلاقا من 1933 والى غاية 1945 وضعها النازيون كنشيد وطني لألمانيا برفقة النشيد الأول "أغنية الألمان" (بالألمانية: ).

كتبت الكلمات سنة 1929 من طرف هورست فيسل، قائد فرقة العاصفة (أس أ) في منطقة فريدريكساين بالعاصمة برلين، هورست لقي حتفه على يد ألبريشت هولر أحد أعضاء الحزب الشيوعي في فبراير 1930، فجعل منه جوزيف غوبلز شهيدا للحركة النازية. الأعنية أدّيت أول مرة في مراسم دفن هورست فيسل، وبعد ذلك استعملت على نطاق واسع من قبل الحزب النازي، وكانت تغنى من قبل كتائب العاصفة في مسيراتهم عبر الشوارع.

عندما عين هتلر كمستشار سنة 1933، تم جعل "هورست فيسل ليد" كرمز وطني بقانون سن في 19 ماي 1933، و بعد عدة سنوات صارت المراسم تتطلب رفع اليد اليمنى لـتحية هتلر عندما تغنى السطور الأربعة الأولى والأخيرة المتطابقة. يمكن مشاهدة القادة النازيين يغنون"هورست فيسل ليد" في نهاية فيلم انتصار الإرادة (بالألمانية:) للمخرجة ليني ريفنستال والمنتج سنة 1935.

بسقوط النازية في ماي 1945، تم منع هذه الأغنية. ألحانها وكلماتها غير مشروعة حاليا في ألمانيا والنمسا إلا لأغراض تربوية. في بداية سنة 2011، قامت شرطة ولاية ساكسونيا الألمانية بالتحقيق مع أمازون و أبل بشأن عرض الأغنية للبيع على مواقعهم، تم الامتثال لأمر الحكومة، وحذفت الأغنية من العرض.

كلمات "هورست فيسل ليد" نشرت شهر سبتمبر 1929 في صحيفة الحزب النازي "دير أنغريف" و نسبت لـ "" أي "رجل أس أ المجهول"



</doc>
<doc id="1527174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527174" title="الدجال (أحمدية)">
الدجال (أحمدية)

يقول الأحمديون إنّ الدجال ليس اسما لشخص ضخم، بل هو تعبير عن فتنة عظمى، وأن الأحاديث النبوية المتعلقة به ليست محمولة على ظواهرها، بل هي مجازات واستعارات وتمثيلات. ويرون أنّ حمْل الصفات المخصوصة بالدجال في الأحاديث على الظاهر نوع من الشرك بالله، ذلك أنه لا يمكن لأحد أن يشارك الله في صفاته ويحيي ويميت ويتصرف في ملكوت السموات والأرض وتكون معه جنة ونار كما ورد في ظاهر الروايات.
فمفهوم الأحمدية يلخص بأن الدجال هم القسس القادمون من الغرب في القرن الثامن عشر والتاسع عشر بهدف تشويه الإسلام وتزيين المسيحية في عقول أبناء المسلمين الذين كان الفقر والمرض والجهل هو السائد بينهم، وأن هذه العلامات تصف حاله وحالة الأمة التي خرج منها وحالة الظروف وقت خروجه.

يرى الأحمديون أن الأحاديث النبوية المتعلقة بالدجال في غالبها كشوف ورؤى تحتاج تأويلا، وليست على ظاهرها. ويستدلون بالأحاديث النبوية التالية التي ورد فيها أنها رؤى وكشوف: 
حيث يفسّر الأحمديون أن الألفاظ "كأني أشبّهه بعبد العزى بن قطن"، "رأيتُني عند الكعبة"، "وبينما أنا نائم".. تصرّح بأنها رؤيا.

يرون أن المراد من كون الدجال أعور وأن الله ليس بأعور هو أن الدجال يكون أعمى في الأمور الدينية من حيث الروحانية ولا يتفكر في عقباه، فالعمى هنا هو الضلال، وأما كونه أعور العين اليمنى.. أي لا يؤتى البصيرة الدينية بل يكون غافلاً عن سوء عاقبته. وأما كون عينه الثانية كأنها كوكبٌ درّيّ، فيفسّرون معناه أنه يكون ماهرًا في العلوم الأرضية وبارعًا في الفنون الدنيوية حتى يسبق عقله جميع أهل العقل في الأمور الدنيوية، وأما الأحاديث التي ورد فيها أنه يكون أعور العين اليسرى فيمكن أن يُراد منه بأن وسائل كسب دنياه تكون غير طيبة، وأن كسبه يكون حرامًا. 
تومئ في الفكر الأحمدي إلى أن الدجال يلبس الحق بالباطل ويزخرف القول في أعين الناس ويأتي بعقائد فاسدة وخيالات باطلة التي تنـزع الإيمان من جذور القلوب، ويظهر على الخلق أنه على الحق وما هو على الحق، ولا يكون له دليل حقيقي على صدقه بل يكون كفره أمرًا بواحًا كأنما تتجلى سمة الكفر على جبينه ويدرى على الفور أنه كافر؛ كأن لفظ الكافر مكتوب بين عينيه ويقرأه كل مؤمن قارئ أو غير قارئ، لأن المؤمن الراسخ في إيمانه يستطيع أن يفرق بين الكفر والإيمان ويتفرس بنور القلب في الأمور الدقيقة ويأمن العقائد المضلة، فلا تزل قدمه.

معنى ذلك عند الأحمدية أن الدجال تكون معه أنواع النعيم وأمتعة الترف وأسباب الثروة والدعة بكثرة كأن خزائن الأرض تسير معه أينما حل وارتحل، وهي التي تسمى الجنة، فمن يعتنق دينه وينخدع بخديعته ويشتهي جنته يُقتنص بشرك مكره ويُلقى في نار جهنم، وأما المؤمن المسلم الذي يتقي منه بنفسه ولا يلتفت إلى جنته بل يكابد المصائب والآلام بمخالفته إياه بالصبر ويؤثر ناره على جنته ولا يفتتن بوعوده الخلابة ورغفانه فيلج في جنات النعيم.
يرون أن هذا مجازٌ يشير إلى أن الدجال يحفر الترع من الأنهار ويذهب بها إلى القفار والأرض الخربة ويعمرها، ويستفيد منها كثيرًا ويخرج كنوزها التي كانت مدفونةً فيها من قبل، والمعنى الثاني لنسبة إنزال الغيث إلى الدجال أنه سيخترع الوسائل التي تؤدي إلى إنزال المطر الاصطناعي الذي قد ترى أحيانًا مظاهره عند التجارب العلمية في بعض البلاد، لأن المطر الحقيقي لا ينـزله إلا الله كما ذكرنا آنفًا.

يشير حسب تفسير الأحمدية إلى أن الدجال يأتي من أمة متقدمة في العلوم الطبيّة حتى يبدو أنهم يعيدون الأموات إلى الحياة
ورد في هذا الحمار عدة روايات، منها: "يخرج الدجال على حمار أقمر ما بين أذنيه سبعون باعًا" وفي رواية "تحته حمار أقمر طول كل أذنٍ من أذنيه ثلاثون ذراعًا، ما بين حافر حماره إلى الحافر مسيرة يوم وليلة، تطوى له الأرض منهلا، يتناول السحاب بيمينه، ويسبق الشمس إلى مغيبها، يخوض البحر إلى كعبيه، أمامه جبل دخان وخلفه جبل أخضر ينادي بصوت له يسمع به ما بين الخافقين إليَّ أوليائي إليَّ أحبائي." فيعتقد الأحمديون أن هذه الأحاديث تشير إلى وسائل المواصلات ويرون أيضا أن الآيات الكريمة التالية تشير إليها: ، و ..فيفسرون الآيات بأن الله تعالى يخلق مراكب أخرى لا تعلمون الآن ماهيتها وحقيقتها. وورد في الحديث: "ليُترَكُنَّ القِلاصُ فلا يُسعَى عليها." وقد استغنى الناس في هذه الأيام عن العِشار والقِلاص لوجود البواخر والسيارات والقطارات والطائرات التي تجري بسرعة ليلا ونهارًا وتنادي الركاب بصوت جهوري وهي لا تتعب ولا تكلّ، والدخان يصاحبها، وفي موضع آخر قد ورد في أمر ذلك المركب المعهود "توشك أن تخرج نار مِن حبسِ سيلٍ تسير سيرَ بطيئةِ الإبلِ." وهذا متحقق في القطار والبواخر وغير ذلك من المراكب الحديثة، وأما خوضه في البحر إلى كعبيه فلا يخفى على الذي رأى البواخر سابحات في البحار.


</doc>
<doc id="1527190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527190" title="عبد العزيز الضويحي">
عبد العزيز الضويحي

عبد العزيز الضويحي الظفيري، فنان كويتي من مواليد 24 تشرين الأول – نوفمبر 1971 حاصل على دبلوم الدراسات التكنولوجية، كما درس في المعهد العالي للموسيقى لسنة واحدة إذ لم يتيسّر له مواصلة دراسته الموسيقية لتضارب حصص الدراسة مع عمله في وزارة الإعلام.

بدأ عشقه للغناء منذ الصغر وتعلق بعد ذلك بآلة العود كثيرا، وبدأ ممارسة هواية الغناء من خلال الجلسات الشعبية الخاصة بين الأصدقاء والمقربين منه. تميّز الضويحي بتقديمه جميع الألوان الغنائية الكويتية والخليجية والعربية بلا استثناء وبإتقان شديد، مما مكّنه من مجالسة العديد من كبار الفنانين والعازفين الذين أشادوا بموهبته الفنية وأثنوا عليها وتوقعوا له مستقبلا فنيا كبيرا.

أصدر الضويحي أوّل ألبوم غنائي خاص به بعنوان "غيروك" وقد لاقى النجاح الواسع، والكبير علي مستوي الخليج العربي ومثّل الانطلاقة الحقيقيّة له في عالم الفن. توالت الأعمال الفنية لعبد العزيز الضويحي وتم إصدار العديد من الألبومات الغنائية تعاون فيها فنيّا مع العديد من كبار الشعراء والملحنين منهم الشاعر الأمير عبد الله الفيصل والشاعر خالد البذال من خلال أغنيته الشهيرة "علميني".
شارك الفنان عبد العزيز الضويحي في العديد من المهرجانات والفعاليات الغنائية ومنها مهرجان هلا فبراير ولأكثر من مرة وشارك أيضا في مهرجان القاهرة الدولي للإذاعة والتلفزيون كما شارك في مهرجان تونس للأغنية وذلك بأغنية "جاءت تقول" من الحان وكلمات عدنان بشارة. أصدر عبد العزيز الضويحي عددا من الألبومات الخاصة به آخرها ألبوم "حطيتك براسي" سنة 2008.


</doc>
<doc id="1527194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527194" title="لورنس أوليفيه">
لورنس أوليفيه

لورانس كير أوليفيه، البارون أوليفيه (Laurence Kerr Olivier, Baron Olivier)،OM (؛ 22 مايو 190711 يوليو 1989) هو ممثل، ومخرج، ومنتج إنجليزي. هو واحد من أكثر الممثلين شهرةً وإجلالاً في القرن العشرين، وهو أصغر ممثل يمنح سمت الفروسية كما كان أول من يرفع إلى رتبة النبيل. تزوج ثلاث مرات، من فنانات هن جيل إسموند (Jill Esmond)، وفيفيان لي (Vivien Leigh)، وجون بلورايت (Joan Plowright). وقد صرح الممثل سبنسر تريسي (Spencer Tracy) ذات مرة أن أوليفييه هو "أعظم ممثل في العالم الإنجليزي بأسره".

لعب أوليفيير العديد من الأدوار المختلفة على المسرح والشاشة من التراجيديا اليونانية، وشيكسبير، وكوميديا عصر الإحياء ووصولاً إلى الدراما الأمريكية والبريطانية. كان أول مخرج فني للمسرح الوطني لبريطانيا العظمى وقد سمي المسرح الرئيسي فيه على اسم أوليفييه تكريمًا له. يراه البعض أعظم ممثل في القرن العشرين، في نفس الفئة مع ديفيد جاريك (David Garrick)، وريتشارد بيرباج (Richard Burbage)، وادموند كين (Edmund Kean)، وهنري ايرفينغ (Henry Irving) في عصورهم. نال أوليفييه الكثير من التقدير من قبل أكاديمية فنون و علوم الصور المتحركة AMPAS وهي الأكاديمية المسئولة عن حفل جوائز الأوسكار ، حيث تم ترشيحه اثنا عشر مرة لجائزة الأوسكار، وحصل بالفعل على جائزتين (كأفضل ممثل وأفضل صورة عن فيلم "هاملت" عام1948 )، كما منحته الأكاديمية جائزتين شرفيتين تضمنتا تمثالاً صغيرًا و شهادة. وحصل أيضًا على خمس جوائز إيمي من بين تسع ترشيحات تلقاها. إضافة إلى ذلك، فاز ثلاث مرات بكل من غولدن غلوب (Golden Globe) و جائزة ال BAFTA (الأكاديمية البريطانية لفنون السينما و التلفزيون). امتد عمله كممثل مسرحي وسينمائي ما يقرب من ستة عقود وشمل العديد من الأدوار المختلفة، ابتداءً بالأدوار البسيطة كما في مسرحية "عطيل" لشكسبير وسير توبي بليتش (Sir Toby Blech) في "ليلة عيد الفطاس" (Twelfth Night) وحتى شخصية طبيب الأسنان النازي السادي كريستيان زيل (Christian Szell) في "العدَّاء" (Marathon Man) (رجل الماراثون)، والصياد النازي المصمم والرفيق في آن واحد في فيلم "الأولاد من البرازيل".(The Boys from Brazil)

أوليفييه هو ابن القس في الكنيسة العليا الذي لاحت له أضواء الشهرة على خشبة مسرح ويست إند (West End)، والذي اتخذ قراره مبكرًا بأن يتقن شيكسبير، حتى أصبح في النهاية يرى بوصفه الترجمان الرئيسي لأعمال شكسبير في القرن العشرين. استمر في التمثيل حتى عام قبل وفاته في 1989. لعب أوليفييه أكثر من 120 دورًا مسرحيًا: ريتشارد الثالث (Richard III)، ومكبث (Macbeth)، وروميو (Romeo)، وهاملت (Hamlet)، وعطيل (Othello)، والعم فانيا (Uncle Vanya)، وارشي رايس في "المسامر".(The Entertainer) وظهر في حوالي ستين فيلمًا، بما في ذلك فيلم "مرتفعات ويذرنغ" (Wuthering Heights)، لويليام وايلر (William Wyler)، وفيلم "ريبيكا" لـألفريد هيتشكوك (Alfred Hitchcock)، وفيلم "سبارتاكوس (فيلم) لـستانلي كوبريك (Stanley Kubrick)، و"بحيرة الأرنب مفقودة" لأوتو بريمنغر (Otto Preminger) ،وفيلم "أوه! يا لها من حرب جميلة" لريتشارد اتينبورو (Richard Attenborough). يا لها من حرب جميلة" (What a Lovely War)‏‏, و"الجسر البعيد" (A Bridge Too Far)، و"البوليس السري" (Sleuth)، لجوزيف إل. مانكيفيتس (Joseph L. Mankiewicz)، وفيلم "العدَّاء" لجون شليزنجر (John Schlesinger)، و"بيتسي" لدانيال بيتري (Daniel Petrie)، وفيلم "صراع الجبابرة" لديزموند ديفيز (Desmond Davis)، وفيلمه " هنري الخامس" (Henry V)، و"هاملت"، و"ريتشارد الثالث".

كما حافظ على "عطيل" في فيلم، بفريق المسرح كامل تقريبا. وللتلفزيون، قام بالتمثيل في "القمر والبنسات الست" (The Moon and Sixpence)، و"جون جبرائيل بوركمان" (John Gabriel Borkman)، و"رحلة اليوم الطويل إلى الليل" (Long Day's Journey into Night)، و"إعادة النظر في برايدشيد" (Brideshead Revisited)، و"تاجر البندقية" (The Merchant of Venice)، و"قطة على سطح صفيح ساخن" (Cat on a Hot Tin Roof)، و"الملك لير" (King Lear)، وأعمال أخرى. في 1999، أدرج معهد الفيلم الأمريكي أوليفييه من ضمن قائمة أعظم ممثل لكل العصور وحاز على المرتبة الرابعة عشر في القائمة.




</doc>
<doc id="1527201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527201" title="كهف أتا">
كهف أتا

كهف أتـــا ( بالإنجليزية : Atta cave) هو واحد من أجمل الكهوف الموجودة في ألمانيا ، ويوجد بالقرب من مدينة "أتيندورف". يقوم السياح بزيارتها بأعداد بين 150000 و 200000 سنويا . وهي بجانب كهف تويفيلزهوله الموجود بالقرب من مدينة بوتينشتاين - والتي زارها سياح بمعدل 156000 سنويا بين عامي 2006 - 2010 - من أكثر الكهوف شهرة وجمالا وتنعش الحالة الاقتصادية في بوتنشتاين .

يمكن زيارة كهف أتا حيث يقوم المرشدون بقيادة السياح عبر كهف يبلغ طوله 90 متر . يغلق الكهف من الشمال باب حديدي . وقد بدأت زيارات الكهف منذ مطلع القرن العشرين ، وتبين الصورة المجاورة كارتا سياحيا يحفز السائحين على زيارته . وهو من الآثار الطبيعية في ألمانيا ويدخل تحت "التراث الطبيعي الألماني ، وهو منطقة محمية وطنية .



</doc>
<doc id="1527224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527224" title="المركز الإسلامي في دايجون">
المركز الإسلامي في دايجون

المركز الإسلامي في دايجيون تأسس في ديسمبر 2006، ويقع في يوسيونغ غو، (دايجيون) في كوريا الجنوبية. ويقع في مُثلث المُتكون من المعهد الكوري المتقدم للعلوم والتكنولوجيا (KAIST)، جامعة المعلومات والاتصالات (ICU) وجامعة تشونجنام الوطنية (CNU).



</doc>
<doc id="1527242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527242" title="المحتوى التركي على الإنترنت">
المحتوى التركي على الإنترنت

المحتوى التركي على الإنترنت هو مجموع مواقع وصفحات الويب التي كتبت باللغة التركية أو الفيديوهات أو الموسيقى أو الكتب أو غيرها على الإنترنت. يرجع اهتمام المواقع العالمية باللغة التركية لأنها لغة قوة إقليمية ولغة حادي عشر اقتصاد عالمي وسادس اقتصاد أوروبي.



</doc>
<doc id="1527250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527250" title="خصائص الأنظمة الاقتصادية المختلفة">
خصائص الأنظمة الاقتصادية المختلفة

النظام الرأسمالي قائم على انقاض النظام الإقطاعي ما بين القرن الخامس والخامس عشر الميلادي ونشأ في بيئة علمانية تفصل الدين عن الدولة على يد آدم سميث في كتابه ثروة الامم والربح في هذا النظام هو الهدف.
خصائص وسلبيات الأنظمة الاقتصادية المختلفة النظام الرأسمالي النظام الإشتراكي النظام الإسلامي
خصائص النظام الرأسمالي:

1 - الملكية الخاصة الفردية
2 - حرية الاقتصاد وتشمل حرية الإنتاج والاستهلاك والتصرف واختيار المهنة والتنقل
3 - وجود حافز الربح الذي يحرك النشاط الاقتصادي
4 - إليه السوق واهميتها ودورها في توزيع الموارد وتحديد الأسعار
5 - أهمية المنافسة وسيادة المستهلك6 - عدم تدخل الدولة في الشؤون الاقتصادية.

سلبيات النظام الرأسمالي:

1- يؤدي إلى المزيد من التفاوت في توزيع الدخول والثروات
2 - بروز الشركات الاحتكارية الكبرى
3 - ظهور التقلبات الاقتصادية الحادة
4 - للمنافسة اثار ايجابية إلا أن لها في المقابل اثار سلبية عديدة منها النفقات الباهظة للدعاية والإعلان

النظام الاشتراكي ظهر في القرن الثامن عشر لكنه تطور ونمي وطبق في القرن التاسع عشر على يد كارل ماركس واقترن بعقيدة الإلحاد والربح في هذا النظام ليس هدفا ويهدف إلى تأمين حاجات المجتمع.

خصائص النظام الاشتراكي:

1- الملكية العامة لعناصر الإنتاج
2 - الإشباع الجماعي للحاجات وليس لتحقيق الربح
3 - توزير الناتج على أساس العمل
4 - وجود جهاز التخطيط المركزي

سلبيات النظام الاشتراكي:

1- اهمال مبادىء الملكية الفردية والحرية الاقتصادية والدور المهم لالية السوق
2 - اعتماده على جهاز التخطيط المركزي المسؤول عن اتخاذ آلاف القرارات الاقتصادية اليومية مما ادى إلى وجود جهاز يتصف بالبيروقراطية والتعقيد الاداري
3 - اغفال الجوانب الاقتصادية والاجتماعية والدينية

النظام الإسلامي:-

خصائص النظام الإسلامي:

1 - اقتصاد قائم على العقيدة
2 - الجمع بين المصلحة الخاصة والعامة
3 - التكامل بين اشباع الجوانب المادية والمعنوية
4 - اقرار الملكيتين الخاصة والعامة
5 - اقرار الحرية الاقتصادية المنضبطة
6 - اقتصاد غير قائم على الربا
7 - اقتصاد قائم على الأخلاق
8 - اقتصاد يهتم بلمصلحة العامة
9 - اقتصاد قائم على النظرة الإسلامية 


</doc>
<doc id="1527253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527253" title="هيما إسماعيل">
هيما إسماعيل

هيما إسماعيل هي ممثلة سورية من أصل شركسي و قد شاركت في الكثير من المسلسلات



</doc>
<doc id="1527257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527257" title="الزيلندية">
الزيلندية

اللغة الزيلندية هي لغة يتحدثها سكان مقاطعة زيلند في غرب هولندا وجزيرة جويري-أوفرفلاكي التابعة لمقاطعة جنوب هولندا. يصنفها الكثيرون على أنها إحدى لهجات اللغة الهولندية، إلا أنها تختلف عنها بالواقع، وتتركَّز الاختلافات بينهما في النطق واللفظ، إلا أن هناك بعض الاختلافات أيضاً في قواعد اللغة والمفردات، التي تتميز بشكل واضح عن تلك في الهولندية الفصحى، ويصعب على متحدثي الهولندية المبتدئين فهم الزيلندية. يصنف بعض اللغويّين الزيلندية كلهجةٍ تابعة للفلمنية الغربية.

الزيلندية هي لغة إقليمية تمثل مرحلة وسطى بين اللهجتين الهولندية والفلمنية الغربية. خلال العصور الوسطى والعصر الحديث المبكر طالبت مقاطعتا هولندا والفلاندر بزيلندا، وقد تسبَّب تخاطفهما لها بخضوعها لتأثير كلتا المقاطعتين المجاورتين. ويظهر ذلك بوضوحٍ في التزايد المطّرد للمفردات الهولندية باللهجة الزيلندية عند الاتّجاه شمالاً، إلا أن الحدود الجغرافبة الواضحة بين المقاطعتين حافظت على تميّز الزيلندية ووضوح حدودها الجغرافية.


</doc>
<doc id="1527269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527269" title="مايكل فايس">
مايكل فايس

مايكل فايس ؛ مواليد 11 مارس 1965) هو مدرب كرة قدم ألماني. يشرف حالياً على تدريب منتخب الفليبين لكرة القدم منذ يناير 2011.

قاد الفريق لتحقيق نتائج مميزة من بينها التأهل إلى كأس التحدي الآسيوي 2012 وكأس آسيان سوزوكي 2012.


</doc>
<doc id="1527271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527271" title="سوسو (لاعب كرة قدم)">
سوسو (لاعب كرة قدم)

خوسيه خواكين فرنانديز سيز دو لا توري المعروف ب (سوسو) المولود في 19 نوفمبر 1993. هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب في خط وسط فريق أيه سي ميلان الإيطالي.

التحق سوسو بفريق الشباب في نادي كاديز في إسبانيا بعمر 12 عاما . بزغ نجمه للمرة الأولي في عمر ال15 عدما نال نجومية إحدي المباريات الودية وانتقل في صيف العام 2010 لأكاديمية نادي ليفربول رافضا الإنضمام لكل من برشلونة و ريال مدريد. يقول سوسو : " كنت علي وشك الإنضمام لريال مدريد ولكن قبلها بيوم فقط إتصل بي رافائيل بينيتيز الذي أقنعني بفكرة الإنضمام لليفربول وعندها غيرت خططي " . يصفه مدربه الأول في كاديز كيكي غونزاليز بأنه " شاب ذو جودة عالية , تسديداته جيدة , رؤيته للمعب رائعه وقدرته علي التمرير لا تصدق "
إنضم سوسو لليفربول في البداية عن طريق الإعارة إلي أن بلغ السنة القانونية ووقع عقده الإحترافي الأول بسن السابعة عشر. في الأول من أغسطس عام 2010 للعب سوسو للمرة الأولي مع الفريق الأول لليفربول في المباراة أمام بورسيا مونشنغلادباخ في تحضيرات الموسم. ومنها انتقل للعب في الفريق الرديف لبقية الموسم متجاوزا محطة الأكاديمية ليحصل علي 17 ظهور مع الفريق هي الأعلي ذلك الموسم كما سجل ثلاثة أهداف لتعتبر إنطلاقة حقيقية لمسيرة الشاب في الميرسايد. في الموسم التالي سجل سوسو خمسة أهداف في 17 ظهور أيضا كما شارك في سبع مباريات في بطولة الجيل القادم.
إصطحب المدرب الجديد لليفربول برندان رودجرز سوسو معه إلي أمريكا الشمالية ضمن قائمة الفريق الأول في إطار الجولة التحضيرية لموسم 2012-2013 وشارك في المباارة ضد فريق تورتنو الكندي وقدم أداء جيدا للغاية.
وفي 20 سبتمبر 2012 سجل سوسو ظهوره الرسمي الأول مع الفريق في المباراة ضد فريق يونغ بويز السويسري في بطولة الدوري الأوروبي حيث لعب المباراة كاملة ونال إستحسانا من قبل المدرب برندان رودجرز. بعدها بثلاثة أيام فقط حصل سوسو علي الظهور الرسمي الأول كذلك في الدوري الإنجليزي عندما شارك كبديل في المباراة ضد مانشستر يونايتد وقدم أداء باهرا.
استمر ظهور سوسو مع الفريق الأول ليشارك في المباراة التالية ضد وست برميتش ألبيون في بطولة كأس الدوري عندما صنع هدفا لزميله التركي نوري شاهين.

في 19 أكتوبر 2012 أظهر سوسو إلتزامه للنادي بتوقيع عقد طويل الأمد مستحوذا علي مديح مدربه لما أظهره من "نضج وإلتزام".
وقع الإتحاد الإنجليزي لكرة القدم عقوبة يوم الثلاثاء 18 ديسمبر 2012 قدرها 10,000 جنيه إسترليني لوصفه زميله في الفريق خوسيه إنريكه "بالشاذ" رغم أن الأخير قال أن الأمر لا يعدو كونه مزاحا.
مثل سوسو منتخب بلاده لكل الفئات العمرية ونال في العام 2012 بطولة أوروبا لمنتخبات تحت (19) عاما.


</doc>
<doc id="1527276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527276" title="علي الريسوني">
علي الريسوني

مولاي علي الريسوني (ولد في 6 ربيع الثاني 1362هـ / 12 أبريل 1943م، شفشاون ) عالم ومفكر وفقيه وأديب، مؤرخ جهة طنجة تطوان الحسيمة وداعية إسلامي، باحث مهتم بالعلاقات المغربية الإسبانية والتاريخ الأندلسي.

من نسب "شريف"، ولد في شفشاون ، ونشأ في أحضان والديه اللذين حرصا على تعليمه وتلقينه مختلف العلوم . بدأ علي الريسوني أولى خطواته الدراسية من الكتاب الذي ولجه وهو صبي صغير، فصار يحفظ القرآن بزاوية جده علي يد الفقيه أحمد بنسعيد، بعد ذلك دخل المدرسة الابتدائية قبل أن يلتحق بالمعهد الديني بشفشاون ، والذي أخد يتلقى فيه على يد علماء كبار أمثال الشيخ محمد بن عياد مختلف العلوم اللغوية والشرعية التي برع فيها . والذي ساعده على ذلك – فضلا عن متابعته للدراسة بهذا المعهد – هو وجود مكتبة هامة وثرية في منزل والده ، يعود أصلها إلى أبي عبد الله امحمد بن علي بن الريسوني العلمي المتوفي بتازروت عام 1018، والذي اشتهر بالجهاد والتصوف والزهد. ومن ثم انغرس في نفسه حب الإطلاع وحب الكتب ، فكان يقرأ باستمرار إلى أن تكون لديه رصيد لابأس به من المعرفة جعله أكثر تحمسا في الإنطلاق نحو نهل أكبر عدد ممكن من المعارف والفنون والآداب ، ولم يكتف علي بما توفر لديه من كتب ووثائق داخل المنزل ، بل عمل أيضا على قصد مجموعة من المكتبات ليستفيد مما تحتوي عليه من كتب ومجلات وجرائد ، وفي هذا الصدد يقول الشيخ : 

وإلى جانب المكتبتين المذكورتين فقد استفاد أيضا من المكتبة الراشدية التي قرأ فيها كتاب الحكم لإبن عطاء الله بشرح أحمد بن عجيبة ، كما اطلع فيها على كتاب باللغة الإسبانية حول ضريح سيد هدي ،وكذا كتاب الإصابة لابن حجر . وهكذا يمكن القول أن المكتبات قد شكلت عند علي الريسوني مرجعية ثقافية هامة ، مكنته من تحقيق إشعاع معرفي لامع في سماء محيطه الخاص والعام.

عمل مولاي علي الريسوني منذ انخراطه في الوظيفة العمومية إلى أن تقاعد سنة ألفين وثلاثة في سلك التعليم ، حيث اشتغل أستاذا لمادتي اللغة العربية ثم التربية الإسلامية . وقد كان أثناء مزاولته لهذه المهنة مثالا للمربي الفاضل و الأستاذ المرشد ، ونظرا لما يمتلكه صاحبنا من معرفة واسعة في مجال الدين إلى جانب اتسامه بسماحة الأخلاق ، فقد كلف بمهام عديدة ذات طابع علمي وديني في عدد من الدول العربية و الأجنبية ، بصفته محاضرا ومنتدبا وواعظا، هذا إلى جانب مشاركته في عدد من الأعمال الجمعوية الثقافية و الإجتماعية ، كما عمل عضوا مستشارا في المجلس البلدي بشفشاون ، وعضوا للجنة الثقافية والاجتماعية و الاقتصادية لهذا المجلس .
- عمل أيضا عضوا لرابطة علماء المغرب منذ سنة ألف وتسعمائة و واحد وسبعين للميلاد 1971.
- عضوا للمكتب الإداري لجمعية الزاوية الخضراء للتربية و الثقافة التي يرأسها السيد الوزير محمد ابن سودة . و مديرا للكتاتيب القرآنية التابعة لهذه الجمعية بإقليم شقشاون.
- رئيسا للفرع الإقليمي بشفشاون لجمعية جبل العلم لولاية تطوان.
- مديرا لجريدة النصيحة
- عضوا ومؤسسا وعاملا في جمعية ابن مشيش لرعاية الثراث الحضاري بشفشاون
- عضوا مؤسسا لجمعية السيدة الحرة للأعمال الخيرية بشفشاون
- عضوا في اللجنة المكلفة بإعداد الحملة التنويرية لدى الرأي العام الإسباني لشرح أبعاد القضايا الوطنية وعلى رأسها قضية الوحدة الترابية .
- التاريخ النضالي لجهاد جبالة ( 1913-1927 )
- تاريخ شفشاون وهو عمل موسوعي لازال في طور الإنجاز . وله مؤلفات أخرى عديدة تركت ذكرها على سبيل الإختصار.
ومازال السيد علي سائرا في نشاطاته المتعددة مضفيا على بلدته شفشاون جوا مفعما بالعطاء العلمي المتجدد و الدؤوب من أجل الرفع من مستوى هذه المدينة إلى مصاف المدن العلمية الأصيلة العريقة كفاس وتطوان وغيرهما من المدن التي كانت تعد من أبرز مراكز الدرس و التكوين في القرون التي مضت .

1) واعظ و مرشد في عموم مساجد و زوايا شفشاون منذ 1964 كم تؤكده عدة وثائق و مراسلات من كل من الأوقاف و من السلطات المحلية. 
2) حاصل على ترخيص رسمي من وزارة الأوقاف و الشؤون الإسلامية بمزاولة الوعظ و الإرشاد كما في كتب الوزارة تحت عدد 7374 بتاريخ 17 أكتوبر 1971.
3) خطيب الجمعة بالزاوية الريسونية بشفشاون من أواخر السبعينات كما في رخصة وزارة الأوقاف و الشؤون الإٍسلامية تحت رقم 10597 المؤرخة في 26 شوال عام 1399 موافق 18 شتنبر 1979
4) ناظر على الزاوية الريسونية بشفشاون كما يؤكده قرار وزير الأوقاف و ال.شؤون الإٍسلامية الصادر تحت رقم 28 الصادر في 9 يونيو 1980
5) واعظ معتمد لدى المجلس العلمي الإقليمي بتطوان كما في قرار رئيس هذا المجلس المؤرخ في 19 شتنبر 1985
6) عضو رابطة علماء المغرب منذ 1971 إلى إنهاء مهامها. 
7) رئيس آخر فرع لرابطة علماء المغرب بشفشاون و ذلك منذ وفاة الفقيه ج محمد السفياني رحمه الله إلى أن وقع إنهاء مهام الرابطة.
8) عضو المجلس العلمي بشفشاون من 2004 إلى 2009 
9) مؤلف عدة كتب.
10) له أحاديث مسجلة و مرتجلة مباشرة و غير مباشرة على القناتين التلفزيتين الأولى و الثانية المغربيتين. 
11) له مشاركات في مناسبات عدة في الإذاعة الوطنية بالرباط و الإذاعات الجهوية بتطوان و طنجة و كاب راديو و غيرها من الإذاعات.
12) له مشاركات في قنوات تلفزية متعددة باللغة العربية في قنوات عربية سعودية و ليبية و قطرية.
13) له مشاركات في عدة قنوات تلفزية باللغة الإسبانية في كل من إسبانيا و ألمانيا و المملكة المتحدة. 
14) خطب الجمعة عدة مرات في مساجد متعددة بإسبانيا.
15) ظل شهرا كاملا في صيف 1995 متجولا بالولايات المتحدة بدعوة و استضافة من حكومة هذه الأخيرة حيث قام بإلقاء سلسلة واسعة من المحاضرات و الدروس و ألقى خطاب الجمعة بالمسجد الأعظم بواشنطن و حظي بترحيب كبير من الجاليات المسلمة هناك كما استقبله سفير المغرب بواشنطن الأستاذ محمد بن عيسى و أدى خدمة جليلة للإسلام الحنيف و لقضايا الوطن العزيز. 
16) سبق أن قام بالوعظ في رمضان في ألمانيا موفدا من مؤسسة الحسن الثاني للجالية المغربية بالخارج.
17) كما سبق أن قام بالوعظ في رمضان في إسبانيا موفدا من مؤسسة الحسن الثاني للجالية المغربية بالخارج.
18) و سبق في رمضان 2009 أن قام برحلة إلى الدانمرك حيث قام بإلقاء سلسلة من المحاضرات و الدروس كما خطب الجمعة هناك. 
19) مثل الزاوية الريسونية مرتين في لقاءات سيدي شيكر للمنتسبين للتصوف في المؤتمرين المنعقدين بمراكش بدعوة من وزارة الأوقاف و الشؤون الإسلامية.
20) ألقى مئات المحاضرات و المداخلات في عدة مدن بالمغرب مثل : شفشاون – تطوان – طنجة – العرائش – فاس – الرباط – الدار البيضاء.
21) يتعاون مع المنظمة الإسلامية للتربية و العلوم و الثقافة ( إيسيسكو ) في عدة أنشطة.
22) أصدر أول جريدة ذات توجه إصلاحي بشفشاون هي جريدة النصيحة في السبعينات ثم أصدر في التسعينات جريدة شفشاون. 
23) يستقبل في منزله يوميا الوافدين من المغرب و خارجه من الباحثين عن المعرفة و الطالبين للعلم و السائلين عن التاريخ.
24) بدعوة من وزارة الأوقاف و الشؤون الإسلامية شارك مشاركة فعالة في جميع الجامعات الصيفية للصحوة الإسلامية في أواخر الثمانينات و التسعينات.
25) كتبت عنه الصحف و الدوريات عن استجواباته و أنشطته عشرات المرات داخل المغرب و خارجه.
26) أسس عدة جمعيات وساهم في أنشطة عشرات من الهيئات الأهلية.
27) يدير الكتاتيب القرآنية المباركة التابعة لجمعية الدعوة الإسلامية.
28) ساهم في أنشطة وزارة الثقافة لما كان على رأسها المرحوم محمد المكي الناصري.


</doc>
<doc id="1527308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527308" title="جامعة دار السلام">
جامعة دار السلام

جامعة دار السلام (بالسواحيلية: Chuo Kikuu cha Dar es Salaam)، تقع في مدينة دار السلام بتنزانيا التي تعد أكبر المدن والعاصمة السابقة. تشكلت في عام 1961 باعتبارها فرع تابع لجامعة لندن. أصبحت بعد ذلك جزء من جامعة شرق أفريقيا في عام 1963، وذلك بعد وقت قصير من حصول تنزانيا على استقلالها من المملكة المتحدة. في عام 1970، وتم تقسيم جامعة شرق أفريقيا إلى ثلاث جامعات مستقلة: جامعة ماكيريري في أوغندا، وجامعة نيروبي في كينيا، وجامعة دار السلام.

في عام 2012، تم تصنيف الجامعة رقم 1618 بين أفضل 2000 جامعة في العالم.


</doc>
<doc id="1527327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527327" title="الفلسفة التعليمية">
الفلسفة التعليمية

"الفلسفة التعليمية"' او فلسفة التعليم تشير إلى حقل إما الأكاديمي لل فلسفة تطبيق أو إلى واحدة من أي الفلسفات التربوية التي تروج لنوع معين أو رؤية التعليم ، و/ أو التي تدرس تعريف وأهداف ومعنى التعليم.

باعتبارها المجال الأكاديمي، فلسفة التعليم "الدراسة الفلسفية لل تعليم ومشاكلها ... موضوعه المركزي هو التعليم، وأساليب هي تلك الفلسفة ". [1] "قد تكون فلسفة التعليم إما فلسفة . من عملية التعليم أو فلسفة الانضباط التعليم الذي هو، قد يكون جزءا من الانضباط في الشعور بالقلق يجري مع أهداف ونماذج وأساليب، أو نتائج عملية تثقيف المتعلمين أو يجري، أو قد يكون من metadisciplinary بمعنى أن تهتم المفاهيم والأهداف، وأساليب الانضباط ". [2] وعلى هذا النحو، فمن كل جزء من مجال التعليم ومجال الفلسفة التطبيقية ، مستفيدة من مجالات الميتافيزيقيا ، نظرية المعرفة ، علم القيم والمناهج الفلسفية ( المضاربة ، توجيهي، و/ أو التحليلية ) لمعالجة مسائل في وحول طرق التدريس ، السياسة التعليمية ، والمناهج الدراسية ، وكذلك عملية التعلم ، على سبيل المثال لا الحصر. [3] على سبيل المثال وكشف القيم والمعايير التي يمكن أن تشكل دراسة ما التربية والتعليم، من خلال ممارسات تنشئة وتربية والحدود وإضفاء الشرعية على التعليم كفرع أكاديمي، والعلاقة بين النظرية التربوية والممارسة.

بدلا من أن تدرس في أقسام الفلسفة، ويقع عادة في فلسفة التعليم الإدارات أو كليات التربية، على غرار كيف فلسفة القانون وتدرس عادة في كليات الحقوق. [1] وسائل متعددة من التعليم الحمل إلى جانب حقول متعددة والنهج جعل الفلسفة فلسفة التعليم ليس فقط حقل متنوعة جدا ولكن أيضا واحدة التي لم يتم تعريف بسهولة. على الرغم من أن هناك تداخل، لا ينبغي أن فلسفة التعليم الخلط مع النظرية التربوية ، التي لا يعرف على وجه التحديد من تطبيق فلسفة على أسئلة في مجال التعليم. فلسفة التعليم وينبغي أيضا عدم الخلط بين فلسفة التعليم ، وممارسة التعليم والتعلم موضوع الفلسفة.

ويمكن أيضا فلسفة التعليم لا يكون مفهوما كفرع ولكن بوصفها المعيارية النظرية التربوية التي توحد التربية ، المناهج الدراسية ، ونظرية التعلم، والغرض من التعليم ويقوم على أساس افتراضات محددة في الميتافيزيقي، المعرفية، والقيمي. كما دعا هذه النظريات الفلسفات التربوية. على سبيل المثال، قد يكون المعلم أن يقال على اتباع فلسفة perennialist التعليمية أو اتباع فلسفة perennialist التعليم.


</doc>
<doc id="1527330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527330" title="صمت انتخابي">
صمت انتخابي

الصمت الانتخابي فترة تحددها القانون تسبق كل انتخابات رئاسية أو برلمانية، يحظر فيها ممارسة . ورغم أنها خروج عن مبدأ حرية التعبير، إلا أنها استثناء غرضه الموازنة بين الأطراف المتنافسة وخلق مناخ هادئ يسمح للناخب باتخاذ القرار الصائب.


</doc>
<doc id="1527336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527336" title="لوحة إعلانية">
لوحة إعلانية

اللوحة الإعلانية أو اللافتة الدعائية هي لافتة خارجية كبيرة الحجم، توضع غالبا في بجوار محور حيوي من حيث الحركة مرور المركبات والمشاة، وتقدم إعلانات للمارة، غالبا ما تتضمن شعار واسم الشركة أو المنتج المروج له. وتنتشر في بعض البلدان في جانبي الطرق السيارة مثلا، إلا أن القانون في بلدان أخرى يمنع ذلك نظرا لخطورة صرف انتباه سائق السيارة.


</doc>
<doc id="1527343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527343" title="أوروبا في العصور الوسطى">
أوروبا في العصور الوسطى

'النظريات المختلفة حول التحديد الزمني لبداية تاريخ اوروبا في العصور الوسطي ونهايته
درج المؤرخون علي تحديد بدايات ونهابات الحقب التاريخيه لتسهيل دراسة التاريخ بصفة عامة, لان العصور التاريخية تمتاز بالأستمرار والتداخل فكل حلقة من حلقات التاريخ هي نتاج لما قبلها ومقدمة لما بعدها. وهكذا تسير الأمور فحركة التاريخ أشبه ما تكون بالكائن الحي الذي ينمو تدريجيا.
وفي محاولة لتسهيل دراسة تاريه أوروبا في العصور الوسطي ذهب بعض المورخين إلي القول بأن الفترة الممتدة من سقوط الإمبراطوريه الرومانية في الغرب سنة 476م إلي سقوط مدينة القسطنطينيه في أيدي الاتراك العثمانيين سنة 1453م ونهاية حرب المائة عام بين إنجلترا وفرنسا ماهي إلا تاريخ اوربا في العصور الوسطي.


</doc>
<doc id="1527359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527359" title="الحي الإسلامي (توضيح)">
الحي الإسلامي (توضيح)

هل تقصد: 



</doc>
<doc id="1527378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527378" title="الفلسفة المعاصرة">
الفلسفة المعاصرة

الكاتب وليد العمالي: 
<nowiki>*******</nowiki>

الفلسفة المعاصرة هي دراسة ونقد المعرفة العملية في إطار ما يسمى بالدراسات الأبستمولوجية (الدراسة النقدية للعلم)، واتجه اهتمامها ثانيا إلى دراسة معنى الوجود الإنساني، ومعالجة قضايا الإنسان السياسية والاجتماعية. كما يمكن أن نشير أيضا إلى اهتمام كثير من الفلاسفة المعاصرين بنقد المفاهيم الفلسفية الكلاسيكية في محاولة منهم لتجاوز الفلسفة الميتافيزيقية وإعادة الاعتبار للجوانب المهمشة واللامفكر فيها. كما أن الكثير ممن لا يفرق بين الفلسفة المعاصرة والفلسفة الحديثة الفلسفة الحديثة هي فلسفة القرن الواحد والعشرين التي هي من إنجازات القرن العشرين اما الفلسفة المعاصرة فهي أي مفاهيم في الوقت التي يتم التكلم عنها مثلا الفلسفة المعاصرة اليوم هي الفلسفة التي توصلنا لها إلى يومنا هذا. و تعتبر احد الدعامات المفبدة في النقد وفي اختبار الكتاب و الروائيين وقد بدات في اواخر القرن الواحد و العشرين

غالبا ما يربط مؤرخو الفلسفة بداية الفلسفة المعاصرة ببداية المنتصف الثاني من القرن 19 م. و من أهم الأحداث التي عرفتها الفلسفة المعاصرة هناك حدثان بارزان : يتمثل الأول في الثورة العلمية في مجال العلوم الدقيقة كالرياضيات و الفيزياء والبيولوجيا . و يتمثل الثاني في ظهور ما يسمى بالعلوم الإنسانية كعلم النفس و علم الاجتماع و الأنتربولوجيا. و قد استفادت الفلسفة المعاصرة من هذين الحدثين فاتجه اهتمامها أولا إلى دراسة و نقد المعرفة العملية في إطار ما يسمى بالدراسات الأبستمولوجيا (فلسفة العلم)، و اتجه اهتمامها ثانيا إلى دراسة الإنسان والاهتمام بقضاياه الأساسية كمسألة الإدراك و الوعي و علاقتها بالعالم ، و كذلك البحث عن معنى الوجود الإنساني، و معالجة قضايا الإنسان السياسية و الاجتماعية. كما يمكن أن نشير أيضا إلى اهتمام كثير من الفلاسفة المعاصرين بنقد المفاهيم الفلسفية الكلاسيكية في محاولة منهم لتجاوز الفلسفة الميتافيزيقية و إعادة الاعتبار للجوانب المهمشة و اللامفكر فيها.

من أبرز مظاهر الفلاسفة المعاصرين كثرة المصطلحات التي تدل على مفهوم واحد وهذا يعود لاختلاف طرق تفكير البشر عن بعضهم وعدم وجود تنسيق يوحد بشكل جيد بين الفلاسفة لكنها لا تعد مشكلة ابدا مع العلم لكون الفلسفة اصبحت اليوم سهلة جدا أسهل من ذي قبل بسبب قيام الكثير من الفلاسفة بصياغة المفاهيم بنصوص أفضل من ذي قبل مع العلم أنه كلما تطورت الفلسفة كلما امكننا التعبير عن أفكارنا بشكل أفضل وبالتالي التواصل بشكل أفضل كما أن أحد مظاهر الفلسفة المعاصرة وضوح التناقض بينها وبين الأديان على سبيل المثال لو يتم مناقشة وجود والله بطريقة غير جدلية وكنقاش محكمي بحكم قاضي أي انه لو قنا ان الله ذاتي الوجود وانه خلق كل شيء فان الفلسفة المعاصرة تعتبر هذا كلام غير منطقي على الاغلب ويكون وهذه إحدى أكثر النقاشات شيوعا بين الفلاسفة المعاصرين كان ردهم انه بدل أن نقول ان الله ذاتي الوجود يمكننا تصغير المشكلة ونقول بان المادة هي ذاتية الوجود وان التصميم يكون ذكيا بسبب فهما للذكاء حيث لا يوجد التصميم في الواقع بل يوجد في ادمغتنا فقط وان كنا لا نعرف من اين أتت المادة فهذا لا يعتبر مبرر لان نقول بان الله قد خلقها مثلا.

كما يتم فهم الوجود ومناقشته بطريقة مختلفة تماما عن ذي قبل وكما تنفي الفلسفة المعصرة وجود ما يسمى بالصح والخطأ وتحول الأمر إلى مفهوم مستوى الكفاءة مثلا لو نقول من الصح الأرض مسطحة ام شبه كروية الفلسفة المعاصر تقول بان هذا سؤال ذو معطيات غير صحيحة ويجب القول (ما القول الأكثر كفاءة حتى الآن الأرض مسطحة ام شبه كروية) والجواب ان الأرض شبه كروة نسبة لما لمفاهيمنا اليوم وهذا يوضح مفهوم جدلية هيجل حيث تم تطويرها بشكل كبير وغاية في الأهمية وينص مفهوم الجدلية انه(هناك ما لا نهية من المفاهيم التي يمكن التوصل لها وكل مفهوم أكثر كفائية من الذي يسبقه في الزمن وكفاءته تعتمد على مقدار الاستفادة من النتائج المُستنتجة من المفهوم كتفسير الظواهر الطبيعية أو التنبؤ بها وان غايتنا من الدراسة ليس معرفة الواقع بل إيجاد الطريقة الأفضل للتعامل مع المحيط الذي نعيش فيه بشكل أفضل) وإن محاولة معرفة الواقع يتم في دراسة مستقلة ميؤوس منها تقريبا وقد تَتَطور أكثر.


</doc>
<doc id="1527387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527387" title="حسن الخلق (إسلام)">
حسن الخلق (إسلام)

حسن الخلق هو المعنى الذي بحثت عنه البشرية كثيرًا، وتطلعت إليه منذ ظهور الفلاسفة في القديم، حسن الخُلق في الإسلام من اجل واعظم الأشياء
تعبير يحتوي علي شقين كل على حده (حُسْنُ) و (الخُلُق)

حُسْنُ الخُلُق في الاصطلاح الشرعي:


وقال تعالى: في : سورة آل عمران 

وهذه من صفات المتقين الذين أعد الله لهم الجنة.


وقد حث النبي على حسن الخلق، والتمسك به، وجمع بين التقوى وحسن الخلق، فقال عليه الصلاة والسلام:

إلى نحو هذا من الدعوات، فالزم هذه الدعوات ونحوها، وأكثر من الدعاء بأن يحسن الله خلقك ويرزقك الصبر على أولادك والحلم وكظم الغيظ.

كف الأذى بألا يؤذي الناس لا بلسانه ولا بجوارحه، وبذل الندى يعني العطاء، يبذل العطاء من مال و علم وجاه وغير ذلك، وطلاقة الوجه بأن يلاقي الناس بوجه منطلق، ليس بعبوس، ولا مصعّرٍ خده، وهذا هو حسن الخلق. 




</doc>
<doc id="1527389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527389" title="اللغة الفريزية الغربية">
اللغة الفريزية الغربية

اللغة الفريزية الغربية هي لغة جرمانية غربية يتركَّز الناطقون بها في مقاطعة فرايزلاند في شمال هولندا. عادةً ما تعرف هذه اللغة خارج هولندا باسم الفريزية الغربية، وذلك لتمييزها عن اللغتين الفريزيتين وثيقتي الصلة بها اللتين تستعملان في ألمانيا: الفريزية الشمالية وفريزية سيترلاند. وأما في هولندا نفسها فإنَّها تُعرَف فقط بـ"الفريزية"، حيث أنه ما من لغاتٍ فريزية أخرى تستعمل هناك، وهي تعد لغة مقاطعة فرايزلاند الواقعة شمال البلاد.

يقطن يعيش أغلب الناطقين باللغة الفريزية الغربية في مقاطعة فرايزلاند شمال هولندا، التي كان اسمها رسمياً "فرايزلاند" فيما مضى، إلا أنه تحوَّل إلى "فريزلان" في عام 1997. كان يقطن المقاطعة 637,000 نسمة حسب إحصاء عام 2005، 94% منهم قادرون على فهم اللغة الفريزية الغربية، و75% قادرون على قرائتها، و74% قادرون على تحدّثها، و27% قادرون على كتابتها.

اللغة الفريزية الغربية هي اللغة الأم بالنسبة لحوالي 55% من سكان مقاطعة فرايزلاند، أي 354,000 نسمة. وعند وسط شرق فرايزلاند تمتدّ منطقة تحدث اللغة إلى خارج المقاطعة، حيث يقطن 4,000 إلى 6,000 من متحدّثيها في مقاطعة خرونينغن، في منطقة مثلثَّة الشكل من ثلاث قرى، هي: "ماروم" و"دي ولب" و"أوبند".

كما ترك الكثير من الفريزيين مقاطعة فرايزلاند خلال العقود الستة الأخيرة، مهاجرين إلى مقاطعات هولندية أكثر غنى. ولذا فقد يعيش ما يصل إلى 150,000 في مقاطعات هولندية غير فرايزلاند، خصوصاً في التكتلات السكانية بالغرب ومقاطعة خرونينغن القريبة ومقاطعة فليفولند الجديدة.

ثمة أيضاً عدد كبير من المغتربين الفريزيّين في الخارج، حيث كانت مقاطعة فرايزلاند هي أكثر المقاطعات الهولندية بعدد المهاجرين من سكانها إلى الخارج بين الحرب العالمية الثانية وسبعينيات القرن العشرين. ويُقدَّر عدد المغتربين الفريزيين اليوم بنحو 80,000 إلى 100,000 شخص في مختلف أنحاء العالم، أغلبهم في كندا والولايات المتحدة وأستراليا ونيوزيلندا. ممَّا قد يرفع إجمالي متحدثي اللغة حول العالم إلى نحو 600,000 نسمة.

وعدى عن المتحدثين الأصليّين، فإن هناك 120,000 شخص يتحدثون اللغة الفريزية الغربية كلغة ثانية في مقاطعة فرايزلاند.


</doc>
<doc id="1527401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527401" title="رداء جي">
رداء جي

رداء جي أو رداء أنتي جي (بالإنجليزية: g-suit أو Anti-g-suit) هو رداء طيار طائرة مقاتلة أو طيار ألعاب بهلوانية الذين يتعرضون إلى قوة جي بالغة خلال منحنيات جوية ضيقة ، حيث تتسبب تلك المنعطفات الضيقة في تسرب الدم في جسم الطيار إلى رجليه ،مما قد يؤدي إلى غيبوبة مفاجئه تعرضه للخطر. 

بينما تؤثر خلال الطيران في خط مستقيم قوة الجاذبية الارضية على الطيار ، فيمكن أن تنشأ قوى طاردة قوية خلال الطيران في مسار شديد الأنحناء . أي أن جسم الطيار يتعرض إلى قوى جي كبيرة تجعل الدم ينتقل من جزء الجسم العلوي ليتجمع في جزء الجسم السفلي. في هذه الحالة لا بد وأن يقوم القلب بإمداد الدماغ بالدم والأكسجين . وطبقا لقدرة الطيار على التحمل - وهذا يختلف من شخص لشخص - فقد ينشأ لدى الطيار انخفاضا في لأكسجين يقلل من قرته على الرؤية ، وتعرف على هذا السبيل ثلاثة مراحل إحساسية : رؤية نفق ، الرؤية الرمادية ، والرؤية السواء ، أو قد تصل إلى مرحلة فقدان الوعي ، فيفقد الطيار السيطرة على نفسه وعلى الطائرة ويتعرض للحوادث .

تنشأ القوة جي مثلا خلال طيران الألعاب البهلوانية وفي القتال الجوي وغيرها .

الغرض من الرداء جي هو منع تركيز الدم في جزء الجسم السفلي . ويمكن التوصل غلى ذلك عن طريق إجراء ضغط على الأوعية الدموية ، وخصوصا في منطقة البدن والفخذين والساقين. وينشأ هذا الضغط بحسب القوى جي المؤثرة على الطيار.

في أنظمة التي تعمل بالهواء المضغوط يوجه الهواء المضغوط في وسائد مطاطية في رداء الطيار . وقد يولد الهواء المضغوط من اجهزة خاصة أو من جهاز تكييف الهواء في الطائرة .

من مساوئها أن انضعاطية الهواء تؤخر توليد الضغط اللازم بالسرعة المطلوبة ، فلا يستطيع النظام أداء الغرض منه آنيا. إذا وقعت القوة جي بسرعة فقد سبب ذل في غيبة وعي الطيار قبل أن يتولد الضغط المناسب . لهذا جاء التفكير في استعمال سوائل بدلا من الهواء .

من أجل الابتعاد عن أنظمة الهواء المضغوط بدأ المصممون إلى تصميم رداء جي يعمل بالسوائل . وفي تلك الرداءات يعمل ضغط الماء الموجود حول جسم الطيار ضد القوة جي . ورغم أنها لا تكون موزعة على الجسم توزيعا متساويا فقد توصل المصممون إلى تجهيز رداءات جي تعمل مضادة للقوى جي حتى قوة gتبلغ 8 - 9 g.




</doc>
<doc id="1527405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527405" title="فريزية سيترلاند">
فريزية سيترلاند

فريزية سيترلاند أو السيترلندية هي آخر لهجة باقية اليوم من اللغة الفريزية الشرقية. ترتبط فريزية سيترلاند بصلةٍ وثيقةٍ مع اللغة الفريزية الشمالية (لغة فريزية أخرى) التي تستعمل في ألمانيا، وأما اللغة الفريزية الغربية المرتبطة بها أيضاً فهي متحدثة في هولندا.

تختلف تقديرات أعداد متحدّثي فريزية سيترلاند الحديثة بشكلٍ بسيط. يتحدث اللهجة ما يقارب 2,250 نسمة من أصل قاطني مقاطعة سيترلاند العشرة آلاف، ويقدر أن 2,000 منهم قادرون على تحدّثها وفهمها جيداً، وأقل من نصفهم بقليل يعدونها لغة أم. إلا أن الغالبية العظمى ممَّن يتحدثون فريزية سيترلاند كلغة أم هم من كبار السن، ممَّا يجعل منها جدياً لغة مهددة بالانقراض. لكن بالمقابل، قد تكون فريزية سيترلاند اجتازت محنة الاحتضار، حيث تفيد إحصاءات عدَّة بأن عدد متحدّثيها بين صغار السن بدأ بالازدياد، وبأنَّ بعضهم باتوا ينشّئون أولادهم عليها.

لم تتخذ الحكومة الألمانية إجراءاتٍ بارزةً لإنقاذ فريزية سيترلاند والحفاظ عليها. ومن ثمَّ فإن الجهة التي تقوم بأغلب العمل في سبيل حماية اللغة هي "الاتحاد السيترلاندي" (Seelter Buund)، كما صُنِّفت فريزية سيترلاند - مع اللغة الفريزية الشمالية وخمس لغاتٍ أخرى - في الجزء الثالث للمجلس الأوروبي للغات الأقلية واللغات الإقليمية بطلبٍ من ألمانيا في عام 1998. منذ حوالي عام 1800 جذبت فريزية سيترلاند اهتمام عددٍ متزايدٍ من اللغويّين، وقد بدأ عدد صغير من الكتب ينشر فيها بدءاً من القرن الماضي، كما قد ترجم إليها العهد الجديد من الكتاب المقدس.


</doc>
<doc id="1527410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527410" title="اللغة الفريزية الشمالية">
اللغة الفريزية الشمالية

اللغة الفريزية الشمالية هي لغة أقلية فريزية من اللغات الجرمانية الغربية متحدثة في شمال ألمانيا، ويستعملها نحو 10,000 نسمة في منطقة فريزيا الشمالية.

أوثق اللغات صلةً بالفريزية الشمالية هي اللغتان الفريزيَّتان الأخريان، وهما: فريزية سيترلاند المتحدثة في شمال غرب سكسونيا السفلى بألمانيا، واللغة الفريزية الغربية المتحدثة في شمال هولندا. وتمثل هذه اللغات الثلاث معاً مجموعة اللغات الفريزية.

كما ترتبط اللغة الإنكليزية بصلةٍ وثيقةٍ هي الأخرى مع الفريزية الشمالية، حيث تنتمي كلاهما إلى مجموعة اللغات الأنغلو-فريزية، التي تجتمع بدورها مع لغات الألمانية الدنيا في مجموعة لغات بحر الشمال الجرمانية. إلا أن الألمانية الدنيا تطوَّرت بشكل مستقل عن شقيقاتها منذ عهد اللغة السكسونية القديمة، لذلك فقد خسرت الكثير من سمات لغات بحر الشمال.


</doc>
<doc id="1527418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527418" title="نفل كلوسي">
نفل كلوسي

النفل الكلوسي نوع نباتي من جنس النفل من الفصيلة البقولية.

موطنه الأصلي بلاد الشام والمغرب العربي ومصر وصقلية وتركيا وبلغاريا.


</doc>
<doc id="1527423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527423" title="المسرح الوطني العراقي">
المسرح الوطني العراقي

أنشئ المسرح الوطني العراقي الذي كان يعرف سابقاً بالمسرح القومي قبل نحو 100 عام من الزمن وتم عرض العديد من المسرحيات العراقية لكبار الفنانيين من خلال خشبته ، ومن أهم الفنانين الذين وقفوا على خشبة المسرح الوطني هم الممثل سامي عبد الحميدسامي عبد الحميد والفنانة القديرة ناهدة الرماح وحق الشبلي ويوسف العاني يوسف العاني وخليل شوقي وزينب، إبراهيم جلال وبدر حسون وغيرهم ، وشهدت خشبة هذا المسرح المئات من العروض المسرحية الرصينة .
وقد جوبهت محاولات بعض القائمين على المسرح تخصيصه وتحويله إلى صالة عرض للأعمال التي باتت تعرف بالمسرح التجاري برفض واسع من قبل الفنانين العراقيين .
من أهم المسرحيات التي عرضت على خشبة المسرح الوطني العراقي هي عرض مسرحية (عائدة الشهيرة) سنة 1926 وكان من جملة الممثلين مع فرقته عناية الله محمود وادهم وبهجت الحلاق وخضوري طبعا لانه السكرتير الخاص لخالص الملا حمادي وعدد من الممثلين لا تعرف اسماؤهم. 
فاطمة رشدي والفرق العراقية 
وبعد سنة 1926 وبعد زيارة فرقة جورج ابيض للعراق وعرض عدة مسرحيات على المسرح منها عطيل عطيل وعنترة عنتره بن شداد فقد تحمس بعض الشباب والهواة إلى العمل المسرحي رغم الصعوبات التي واجهتهم وقساوة القيود العائلية والعادات التي كانت مستحوذة على الناس وزاد شجاعة هؤلاء الشباب بمقاومة ذلك بعد فرقة جورج ابيض وتالفت بعض الفرق سنذكرها تباعا فازداد نشاط هذه الفرق بعد مجيء فرقة فاطمة رشدي مع زوجها عزيز عيد باسم (فرقة فاطمة رشدي صديقة الطلبة) فعرضوا عدة مسرحيات منها (كليوباترا والسلطان عبد الحميد والكبرال سيمون وغيرها) على مسرح رويال سينما وبعد سفر الفرقة برزت عدة فرق تمثيلية أهلية أولها الفرقة التي تأسست سنة 1927 وفرقة المعهد العلمي وجمعية احياء الفن والفرقة العصرية والفرقة الشرقية خلال سنة 1927 لغاية سنة 1931

الموقع الإلكتروني لقناة الديار الفضائية / المسرح العراقي ...البدايات وأكثر الفرق شهرة
موقع احرار العراق المسرح الوطني العراقي 
مجلة الثقافة العربية المعاصرة / تاريخ المسرح العراقي وعمقه الثقافي


</doc>
<doc id="1527428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527428" title="البنك الوطني الإسلامي">
البنك الوطني الإسلامي

البنك الوطني الإسلامي هو شركة فلسطينية تأسست بموجب قانون الشركات الفلسطيني لسنة 1929م وتعديلاته كشركة (عامة محدودة الأسهم) وسجلت تحت رقم 563201581، ورخص لها بالعمل بموجب قرار مجلس الوزراء الفلسطيني الصادر في جلسته رقم (88) المنعقدة بتاريخ 25-11-2008م للعمل في مجال العمل المصرفي.

ففي ظل الحصار الخانق المفروض على قطاع غزة في شتى المجالات والتي من بينها القطاع المصرفي، وفي ظل مقاطعة جميع البنوك العاملة في قطاع غزة للحكومة ومؤسساتها وموظفيها، فقد وجد مجموعة من رجال الأعمال والأكاديميين فرصة استثمارية جيدة يمكن استغلالها بإنشاء بنك يتعامل مع الجهات التي يتم مقاطعتها من باقي البنوك العاملة في قطاع غزة.

وقد بدأ البنك رحلته بفتح باب الاكتتاب في 15 مارس 2009م، ومن ثم فقد فتح أبوابه للجمهور في 21 أبريل 2009م، ومنذ ذلك الوقت فإن البنك في نمو متزايد ويحقق إنجازات عديدة فقد فاق إقبال الجمهور من تجار ومؤسسات وأفراد وموظفين كل التوقعات، مما حدا البنك للإسراع في افتتاح فرع ثاني للبنك وهو فرع محافظة خانيونس قبل أقل من عام على إنشائه.

ويتوقع القائمون على البنك مزيدا من النجاح والتفوق في العمل المصرفي الإسلامي وتحقيق غاياته بتقديم نموذجاً مصرفياً إسلامياً متميزاً بإذن الله عز وجل.


</doc>
<doc id="1527432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527432" title="جمهورية مولوسيا">
جمهورية مولوسيا

جمهورية مولوسيا ، هي دولة مجهرية غير معترف بها، تأسست عام 1977 وهي عبارة عن منزل صغير قرب دايتون في ولاية نيفادا بالولايات المتحدة الأمريكية. أصغر دولة في العالم .. يبلغ عدد المنتمين لها 27 فرداً فقط.
تقع جمهورية مولوسيا في ولايه نيفادا الأمريكية ومساحتها 0.0053 كم مربع (المنزل 40 م ويحيط به مساحة 5000 م) وعدد سكانها 27 نسمة وتعتبر من الأمم المتناهيه في الصغر ولها علم وحكومه وتأسست الجمهورية عام 1977 ، اما مساحتها فتشمل منزل الرئيس والحديقة الأمامية والخلفية.

كيفين بوهو رئيس جمهورية مولوسيا يحب أن يظهر بمظهر الدكتاتور فيرتدي لباسه العسكري و النظارات الكبيرة ويمتلك نظرة صارمة، وهذه الجمهورية تدفع الضرائب الى الولايات المتحدة وهو ما يعتبره رئيسها بمثابة تقديم المساعدات لدولة اجنبية.

لا يوجد لجمهورية مولوسيا جيش لقلة سكانها،لكن في عام 2013 عرض على موقع مولوسيا الرسمي اول صورة عسكري مولوسي ومن طبيعي الجيش لايكثر عم خمسة أشخاص اما وسائل الدفاع مثل طائرات او دبابات فلا يوجد يوجد مدفعيات قديمة تطلق الصخور وهي في حديقة منزل الرئيس.

لعبور الحدود الى مولوسيا يجب ان يتم ختم جواز السفر من محطة خاصة والذي يختم جواز السفر هو الرئيس نفسه.

تم اختيار عملة فالورا العملة المتداولة في مولوسيا كما ان هذه العملة لا توجد دولة متداولة بها غير مولوسيا.



</doc>
<doc id="1527439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527439" title="لغة ألمانية بنسلفانية">
لغة ألمانية بنسلفانية

اللغة الألمانية البنسلفانية هي لسن من اللغة الجرمانية الغربية الوسطى يتحدثها ما قد يتجاوز 250,000 شخص في قارة أمريكا الشمالية. كانت الألمانية البنسلفانية تاريخياً لغة هولنديي بنسلفانيا، المنحدرين من مهاجرين استوطنوا في الولايات المتحدة خلال القرنين السابع والثامن عشر بولايات بنسيلفانيا وماريلاند وفرجينيا وكارولينا الشمالية، قادمين من سويسرا وجنوب ألمانيا وشرق فرنسا. ولذلك لا زالت تعرف اللغة اليوم أحياناً باسم "اللغة الهولندية البنسلفانية"، إلا أن مصطلح "البنسلفاني الهولندي" لا يشير عند البعض سوى إلى الأميش القدماء والمجموعات المتعلّقة بهم.

إلا أن كلمة "هولندي" في هذا السياق لا تشير إلى الأصل العرقي الهولندي، عوضاً عن ذلك قد تكون بواقيَ من استخدام قديم لهذه الكلمة في اللغة الإنكليزية، كان يُقصَد به الإشارة إلى أي أناس ناطقين بلغة جرمانية غربية في يابسة القارة الأوروبية. من جهة أخرى تنسب بعض المصادر أصل كلمة "هولندي" في هذه الحالة إلى تحريفٍ في الاسم الخارجي "Deitsch" باللغة الألمانية البنسلفانية.

يقطن معظم متحدّثي اللغة الألمانية البنسلفانية الآن في ولاية أونتاريو الكندية، وولايات بنسلفانيا وأوهايو وإنديانا في الولايات المتحدة الأمريكية. وقد كانت تستعمل اللهجة تاريخياً في عدَّة مناطق أخرى، إلا أنها اختفت منها تقريباً بحلول الوقت الحاضر. بدأ استعمال اللغة الألمانية البنسلفانية كلغة شوارع وحديث بين العامة في مدن بنسلفانيا بالتراجع منذ مطلع القرن العشرين، وأما في المناطق الريفية فقد صمدت اللهجة طويلاً حتى نهاية الحرب العالمية الثانية، إلا أنَّها بدأت بالتراجع هي الأخرى بعد ذلك. حالياً، أصبح استخدام اللهجة مقتصراً تقريباً على بلدات مجموعتي المينونيتيين (مجموعة تبشيرية بروتستنتية قديمة) والأميش الدينيَّتين، اللتين نجتا وحدهما من انقراض اللغة الألمانية البنسلفانية.


</doc>
<doc id="1527440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527440" title="استعلام بحث الويب">
استعلام بحث الويب

استعلام بحث الويب هو استعلام يضعه المستخدم في محرك البحث في الويب للاستجابة لحاجته إلى المعلومات.



</doc>
<doc id="1527450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527450" title="منصور سلامة">
منصور سلامة

'الدكتور منصور سلامة' من مواليد 2 نوفمبر 1960 بفلسطين - مدينة طولكرم. 
حاصل على درجة البكالوريوس في تقنية المعلومات والماجستير من الجامعة الأردنية في عمان
ودرجة الدكتوراة في تقنية المعلومات من الجامعة الأمريكية بلندن.
وهو مدير مركز معلومات ودراسات، أيضا مستشار في تقنية المعلومات. وهو أيضاً كاتب لمقال "قبل فنجان القهوة"
وباحث في الشأن المقدسي والعربي. 
له مقالات ومحاضرات متخصصة في النهوض الحضاري.
يحاضر في الأرض المقدسة بأكثر من جامعة عربية.


</doc>
<doc id="1527452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527452" title="لي كوان يو">
لي كوان يو

لي كوان يو (من مواليد 16 سبتمبر 1923-23 مارس 2015 ) كان سياسياً سنغافورياً وأول أمين عام وعضو مؤسس لحزب العمل الشعبي. أول رئيس وزراء لجمهورية سنغافورة وحكمها لمدة ثلاث عقود متتالية، ٱشتهر بصفته مؤسس الدولة وناقلها من العالم الثالث إلى الأول خلال أقل من جيل.

في سنة 1990 ترك لي كوان منصب رئاسة الوزراء ومنصب أمين عام الحزب السياسي لكنه بقي رئيسًا شرفياً له وشخصية سياسية مهمة. تحاشى لي السياسات الشعبوية لصالح تدابير اجتماعية و اقتصادية عملية طويلة الأجل. واتخذ من الاستحقاقراطية والتعددية العرقية مبادئاً رئيسية لحكمه. اعتمد لي الانجليزية لغة المشتركة لدمج أطياف المجتمع السنغافوري ولتسهيل التجارة مع الغرب. مع ذلك، أمر بالثنائية اللغوية في المدارس حتى لا ينسى الطلاب لغتهم الأصلية.

انتقد حكم لي وبخاصة في الغرب، بمدعاة تقليص الحريات المدنية برفع دعاوى التشهير ضد المعارضين السياسيين. من جانبه، قال إن هذه التدابير التأديبية جنبا إلى جنب مع سيادة القانون ضرورية للاستقرار السياسي والتقدم الاقتصادي. في عام 12 أغسطس 2004 أصبح إبنه لي هسين لونغ ثالث رئيس وزراء لحكومة سنغافورة أما هو فعين نفسه مستشارا في منصب الوزير المعلم للحكومة خلال العديد من المناصب الوزارية المتعاقبة على مدى 50 عاما. بعد الإنتخابات العامة التي تمت سنة 2011 أعلن لي كوان يو تركه الحكومة وإفساح المجال للدماء الشابة الجديدة. توفي في 23 مارس 2015 عن عمر ناهز الواحد والتسعين عاما.

تلقى تعليمه الجامعي في بريطانيا في جامعة كامبرج وحصل على شهادة في تخصص القانون. ثم عاد إلى سنغافورة وعمل محاميا لعدة سنوات.
في منتصف الخمسينات أسس مع مجموعة من خريجي بريطانيا حزبا اشتراكيا وعين هو امينا عاما للحزب. وفاز الحزب بانتخابات رئاسة سنغافورة عام 1959. وعين لي كوان رئيسا للوزراء وعمره 35 سنة. بعد 6 سنوات أعلن لي كوان استقلال سنغافورة عن ماليزيا. وأصبح لي كوان أول رئيس وزراء لجمهورية سنغافورة بعد الاستقلال.

ظل لي كوان بعد ذلك مدة 25 عاما رئيسا لوزراء سنغافورة المستقلة. خلالها كانت سياسة البلاد الخارجية هي الحياد وعدم الانحياز وهي سياسة شبيهة بسياسة سويسرا. مع الاهتمام بالجانب العسكري وتبادل الخبرات مع الدول ذات الخبرة العسكرية مثل بريطانيا والولايات المتحدة وحتى إسرائيل. وكانت المجهودات تنصب على الأمن القومي والاقتصاد وقضايا المجتمع السنغافوري.

في عام 1990 ترك لي كوان منصب رئيس الوزراء ومنصب أمين الحزب. ثم عين مستشارا في مجلس الوزراء. وظل في منصب المستشار مدة 21 عاما. في عام 2011 أعلن لي كوان تركه مجلس الوزراء وافساح المجال للدماء الشابة. وابنه الأكبر يعمل حاليا رئيسا لوزراء سنغافورة.

من أكثر مهام لي كوان يو إلحاحا كانت توفير فرص عمل مستقرة للشعب بعد الاستقلال، نظراً لنسب البطالة المرتفعة حينها. ساعدت السياحة ولكنها لم تحل المشكلة تماما. بالتشاور مع خبير الاقتصاد الهولندي ألبرت ينسآميوس، أنشأ لي المصانع وركز على الصناعة التحويلية في البداية. قبل انسحاب البريطانيين تماما من سنغافورة في عام 1971، أقنعهم بعدم تدمير أحواض سفنهم بغرض تحويلها للاستخدام المدني. بعد سنوات من التجربة والخطأ، قرر لي وحكومته أنَّ أفضل وسيلة لتعزيز الاقتصاد كانت جذب استثمارات الشركات المتعددة الجنسيات.

من خلال تأسيس بنية تحتية تنتمي للعالم الأول، تمكنت الدولة الجديدة من اقناع الأمريكين واليابانيين والأوروبيين من تأسيس قاعدة للأعمال في البلاد. بحلول الثمانينات، تحولت سنغافورة إلى واحد من أكبر مصدري الإلكترونيات في العالم. عمل لي كوان يو وحكومته على تحويل سنغافورة لتصبح مركزا ماليا دوليا وذلك بتطمين المصرفيين الأجانب باستقرار الظروف الاجتماعية وديمومة الدرجة العالية من البنية تحتية وتوافر الفنيين المهرة. أفهمت الحكومة المستثمرين أنها ستنتهج سياسات اقتصاد كلي عقلانية مع فوائض ميزانية ستؤدي إلى استقرار قيمة الدولار السنغافوري. سياسات لي تركت أثراً بالغاً على الصينيين، ويحظى باحترام ومكانة خاصة لدى قيادة البلاد.

قال لي كوان يو بأنَّ الصراع الفلسطيني الإسرائيلي لا علاقة له بالإرهاب، وجادل بأنَّ الإسلام المتطرف يتغذى بانعدام الثقة والاغتراب المتولد بين أولئك الأقل نجاحاً في ظل العولمة. وفقاً له، سيستمر الإرهاب حتى لو تم التوصل إلى حل للنزاع بين الفلسطينيين والإسرائيليين. حدد لي التمويل السعودي للوهابية كأحد المسببات الرئيسية للتطرف في جنوب شرق آسيا، قائلاً بأن مسلمي المنطقة كانوا يمارسون نسخة متسامحة ومعتدلة بسبب اختلاطها بالعادات المحلية قبل صعود أسعار البترول في السبعينات. وأضاف بأن المعركة الحقيقية هي معركة المسلمين أنفسهم.

كتب تي كوان يو مذكراته في كتاب من جزئين تحت اسم قصة سنغافورة (كتاب) بين عام ١٩٩٨-٢٠٠٠، وتناول فيها من عام ١٩٦٥ وقت الانفثال عن ماليزيا



</doc>
<doc id="1527477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527477" title="محسن الصباغ">
محسن الصباغ

هو الإعلامي المصري الشاب محسن محمد علي محمد الصباغ من مواليد مدينه السحر والجمال المنصورة ولد في غره عام 1979وله العديد من الأنشطة المختلفة

فهو يقدم البرامج الدينية ويستضيف كبار علماء الدين في الوطن العربي كما أنه عمل كمخرج مسرحي بجامعه المنصورة فترة الدراسة


ومن أبرز المناصب التي تقلدها المستشار الإعلامي للراحل إبراهيم الفقي ويذكر انه انفرد أيضا بالتسجيل معه عن كافه تفاصيل مشوار حياته


</doc>
<doc id="1527484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527484" title="جريجوريو دي لا فوينتيه">
جريجوريو دي لا فوينتيه

جريجوريو دي لا فوينتيه رسام تشيلي ولد في سانتياغو 5 ديسمبر 1910 . كان واحدا من الممثلين الرئيسين لفن الجداريات التشيلية في القرن العشرين مع كل من خوليو إسكاميث وخوسيه بنتتوريي وفرناندو ماركوس وفرناندو داثا وبيدرو أولموس ، حيث أنهم كانوا متأثرين بشكل كبير بفن الجداريات المكسيكي. وقد تلقى دي لا فوينتيه تعليمه في مدرسة الفنون الجميلة بجامعة تشيلي ثم في أكاديمية خوان فرانسيسكو جونثاليث وفي مدرسة الفنون الجميلة بباريس .
ومن أقوال دي لا فوينتيه عن الرسم: 


</doc>
<doc id="1527495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527495" title="فيصل بن عبد العزيز بن سعود بن فيصل آل سعود">
فيصل بن عبد العزيز بن سعود بن فيصل آل سعود

الأمير/ فيصل بن عبدالعزيز بن سعود بن فيصل بن تركي بن عبدالله بن محمد بن سعود من مواليد الرياض والدته هي ابنة الشيخ حزام بن حثلين العجمي وهو شقيق سعود الكبير ,كان عالماً فقيهاً زاهدا ًمعروفا بتدينه وإمامته وحبه للخير 


 
توفي عام 1380هـ في الرياض إثر مرض ألم به 


</doc>
<doc id="1527502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527502" title="العلاقات اليمنية العراقية">
العلاقات اليمنية العراقية

تسبق قيام الجمهوريات في البلدين. في ثلاثينات القرن العشرين تعلم عدد من ضباط الجيش اليمني في المعاهد العسكرية العراقية منهم العقيد أحمد بن يحيى الثلايا 
في 1979 وقعت الاتفاقية الاقتصادية الموقعة بين العراق واليمن في مجال التعاون في حقول الثقافة والأعلام.وفي 16 شباط 1989 وقع كل من اليمن والأردن والعراق ومصر في بغداد على اتفاقية تأسيس مجلس التعاون العربي إنفرط المجلس لتباين وجهات النظر بين رؤساء الدول في تلك الفترة. كان عراق صدام حسين والرئيس اليمني السابق علي عبد الله صالح على إرتباط وثيق فقد عارض صالح قرار جلب قوات أمريكية لتحرير الكويت من الجيش العراقي حينها عام 1990. يتواجد حوالي 70,000 مواطن عراقي في اليمن 2,926 منهم فقط مسجل كلاجئ لدى الأمم المتحدة ويرفض غالبيتهم التسجيل كلاجئ ومعظمهم بمستوى تعليمي جيد في عام 2009، تم تعيين الدبلوماسي أسعد السامرائي سفيراً إلى صنعاء. قامت الحكومة اليمنية بتعيين ضباط عراقيين بعثيين في أجهزة الإستخبارات وشكى العديد من المواطنين العراقيين أن ذلك كان سبباً لتعقيد إجراءاتهم في اليمن من تجديد للإقامة وحق العمل ويعتقدون أن لإنتماءاتهم المذهبية سبب في ذلك.

موقع سفارة جمهورية العراق في اليمن


</doc>
<doc id="1527520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527520" title="عبد العزيز بن سعود بن فيصل آل سعود">
عبد العزيز بن سعود بن فيصل آل سعود

هو عبد العزيز بن الإمام سعود بن الإمام فيصل بن الإمام تركي بن عبدالله بن الإمام محمد بن سعود مؤسس دولة آل سعود.





</doc>
<doc id="1527531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527531" title="نظرية المؤامرة (فيلم)">
نظرية المؤامرة (فيلم)

نظرية المؤامرة هو فيلم حركة صدر في سنة 1997. الفيلم من إخراج ريشارد دونر من بطولة ميل غيبسون وجوليا روبرتس وباتريك ستيوارت. يحكي قصة سائق أجرة غريب الأطوار يؤمن بأنّ كثيراً من الأحداث العالمية هي مؤامرات حكومية.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 80 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 136.9 مليون دولار.


</doc>
<doc id="1527534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527534" title="باتش">
باتش

رقعة "(باتش)" هي برنامج مصمم لإصلاح المشاكل أو لتحديث برنامج كمبيوتر أو البيانات الداعمة له. وهذا يشمل تحديد نقاط الضعف الأمنية والأخطاء الأخرى، وتحسين قابليتها للاستخدام أو أدائها. على الرغم من أن الهدف منها هو إصلاح المشاكل، لكن يمكن للرقع ذات التصميم السيء أن تتسبب في بعض الأحيان بمشاكل جديدة. قد يكون حجم الرقعة بضع كيلو بايتات وقد يصل إلى مئات الميغابايتات حيث أن التغيرات المهمة في الغالب تعني حجم أكبر.

تحصل ألعاب الفيديو على الترقيعات لعلاج مشاكل التوافق بعد الإصدار الأولي لها تماما مثل أي برنامج آخر، ولكن يمكن أيضا أن تطبق لتغيير قواعد اللعبة أو الخوارزميات.



</doc>
<doc id="1527547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527547" title="الأكاديمية الملكية الإسبانية">
الأكاديمية الملكية الإسبانية

الأكاديمية الملكية الإسبانية هي المؤسسة المسؤولة عن تنظيم اللغة الإسبانية. يقع مقرها في مدريد ولكنها ترتبط بأكاديميات اللغة الوطنية في 21 دولة ناطقة بالإسبانية من خلال رابطة أكاديميات اللغة الإسبانية.
وقد تأسست الأكاديمية الملكية الإسبانية في عام 1713 بناء على مبادرة من خوان مانويل فرنانديث باتشيكو، الماركيز دي بيينا. وقد اعتمد الملك فيليب الخامس ملك إسبانيا دستورها في 3 أكتوبر 1714 وضعها تحت بند الحماية والملكية الحقيقية .
وتسعى الأكاديمية الملكية الإسبانية لتخطيط اللغة من خلال سن تشريعات تهدف إلى تعزيز الوحدة اللغوية داخل وبين المناطق المختلفة، مع ضمان معايير مشتركة؛ وفقا لنظامها الأساسي المؤسسي: تتأكد من أن التغييرات التي تطرأ [...] لا تخرج عن إطار الوحدة الإساسية التي تحافظ على البيئة الإسبانية.

ويتم تجميع المبادئ التوجيهية المقترحة اللغة في الأعمال المختلفة. وترجع الأولوية في ذلك إلى إعداد قاموس اللغة الإسبانية للأكاديمية الملكية الإسبانية الذي يمكن اختصاره في والذي يتم تعديله بشكل دوري، حتى الآن اثنين وعشرين مرة منذ عام 1780، فيما تم تعديل القواعد النحوية بشكل نهائي في ديسمبر 2009.

وتنفذ الأكاديمية مهامها في المقر الرئيسي، الذي تم افتتاحه عام 1894 في شارع فيليب الرابع بحي خيرونيموس، فيما يقع مركز دراسات الأكاديمية الملكية الإسبانية في شارع سيرانو187-189 منذ عام 2007.



</doc>
<doc id="1527555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527555" title="راينهارد جنزيل">
راينهارد جنزيل

راينهارد جنزيل (بالإنجليزية: Reinhard Genzel) هو عالم فلك ألماني ، ولد في 24 مارس 1952 في مدينة باد هومبورج. استطاع تعيين كتلة ثقب أسود في مركز المجرة ووجدها تعادل نحو 3و4 مليون كتلة شمسية.

درس جنزيل الفيزياء في جامعة بون وحصل على الدكتوراة من معهد ماكس بلانك لعلم الفلك الراديوي عام 1978. عمل في مركز هارفارد-سميسونيان لعلم الفلك في كامبريدج ، مساساسيوتس خلال الأعوام 1980 إلى 1982 . وأصبح عام 1981 أستاذا في جامعة كاليفورنيا ، بيركلي . وفي عام 1986 أصبح عضوا في مجلس العلوم في مؤسسة ماكس بلانك ، ثم أصبح مديرا " لمعهد ماكس بلانك للفيزياء الفضائية" في مدينة جارخينج بالقرب من ميونيخ ، وقام بالتدريس بجامعة ميونيخ . يعمل منذ 1999 استاذا بجامعة كاليفورنيا في بركلي بالولايات المتحدة الأمريكية.

قام راينهارد جنزيل بتصميم وتطوير طرق القياسات الفلكية وبصفة خاصة طرق قياس الأشعة تحت الحمراء في نطاق أطوال الموجات تحت المليمتر . واستطاع بمساعدة مجموعته العلمية رصد أفلاك النجوم القريبة من الرامي أ* Sagittarius A* لسنوات طويلة من مرصد لاسيلا ابتداء من عام 1992 ثم بواسطة التلسكوب الكبير ، واستطاع اثبات وجود ثقب أسود كبير في مركز المجرة ، تبلغ كتلته نحو 3و4 مليون كتلة شمسية. وقد تمكنت العالمة الفلكية "أندريا جهز" منفردة التوصل إلى هذا الاكتشاف أيضا ، وكانت تعمل على مرصد كيك
في هاواي.


</doc>
<doc id="1527567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527567" title="محمد حسن التل">
محمد حسن التل

محمد حسن التل هو رئيس التحرير المسؤول لجريدة "الدستور" الأردنية. 
مواليد اربد عام 1965. حاصل على درجة البكالوريوس في الصحافة والاعلام من جامعة اليرموك عام 1987 ودبلوم عال في الإدارة من نفس الجامعة عام 1990
ويعمل التل في الدستور منذ 1987 وقد تدرج في المسؤولية مندوبا ثم محررا ثم نائبا لمدير التحرير ثم مديرا للتحرير ثم نائبا لرئيس التحرير ثم رئيسا للتحرير
تعين السيد محمد حسن التل في منصب رئيس التحرير المسؤول لجريدة "الدستور" خلفا للدكتور نبيل الشريف بتاريخ 23/2/2009


</doc>
<doc id="1527570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527570" title="مذبحة كاوهاجوكي">
مذبحة كاوهاجوكي

مذبحة كاوهاجوكي هي عملية قتل قام بها الطالب ساري جوهاني ماتي في 23 سبتمبر 2008 وقتل عشرة اشخاص وقتل نفسه بطلق النار على راسه.


</doc>
<doc id="1527585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527585" title="محمد النجار">
محمد النجار

محمد النجار مخرج مصري ولد في 10 يوليو 1954 م، خريج المعهد العالى للسينما قسم إخراج عام 1978 وحصل على درجة الماجستير في الإخراج عام 1979 ويقوم بالتدريس بالعديد من المعاهد الفنية المصرية بدأ مشواره الفنى بالعمل كمساعد إخراج ومخرج منفذ في حوالى 52 فيلم مع العديد من المخرجين السينمائيين الكبار امثال المخرج محمد راضي في افلام العمر لحظه ـ الجحيم ـ امهات في المنفى كذلك عمل مع المخرج عاطف الطيب في افلام سواق الاتوبيس ـ الحب فوق هضبة الهرم ـ الزمار ـ ملف في الاداب كما عمل مع المخرج هشام أبو النصر في فيلم قهوة المواردى و مع المخرج فاضل صالح في فيلم البرنس و عمل مع بشيرالديك في فيلم الطوفان وفى عام 1988 بدأ إخراج أول أعماله السينمائية و هو فيلم زمن حاتم زهران بطولة الفنان الكبير نور الشريف وقد حقق هذا الفيلم نجاحا جماهيريا كبيرا استطاع من خلاله محمد النجار أن يضع قدمه في الوسط السينمائى كمخرج محترف قادم بقوة ليصبح بعدها من أكبر المخرجين السينمائيين من خلال إخراجه للعديد من الأفلام الناجحة ومنها الصرخة ـ الذل ـ الهجامة ـ صعيدى رايح جاى ـ رحلة حب ـ قلب جرئ ـ ميدو مشاكل ـ عوكلـ على سبايسى ـ صباحو كدب . ثم اتجه إلى الدراما التليفزيونية واخرج مجموعة من المسلسلات التليفزيونية الناجحة مع كبار النجوم أمثال [[يحيى الفخرانى[[ ، [[محمود مرسى]] ، [[يسرا]] ، [[مصطفى قمر]] ، [[أحمد عـز]] و كانت أهم الاعمال مسلسل [[الظلال]] و [[الفدان الأخير]] و [[حكايات مجنونه]] و [[ازمة الدرملى]] و [[شباب رايق جدا]] و[[ لما الثعلب فات]] و [[على ياويكا]] و [[لقاء على الهواء]] حصل محمد النجار على جوائز من العديد من الجمعيات السينمائية المصرية والعربية وكذلك من [[مهرجان القاهرة الدولى]] و[[مهرجان التليفزيون العربى الدولى]] .

[[تصنيف:مواليد 1954]]
[[تصنيف:مخرجون سينمائيون مصريون]]
[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]

</doc>
<doc id="1527597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527597" title="الشركة الوطنية لصناعة الزجاج - ( نجمكو )">
الشركة الوطنية لصناعة الزجاج - ( نجمكو )

الشركة الوطنية لصناعة الزجاج - ( نجمكو ) تأسست عام 1967 ميلادي بالمملكة العربية السعودية - بالدمام . 
وهو أول مصنع تحويلي لصناعة الزجاج وكان إنتاجه القوارير الزجاجيه المرتجعه وغير المرتجعه وتم توسعة المشروع ليشمل الكاسات الزجاجية أيضاً وكانت المنتجات تصل إلى دول الخليج .

أسسهاالشيخ محمد بن إبراهيم الصقعبي وكان يوجد العديد من المساهمين على رئسهم الشيخ صالح عثمان العكاس رحمة الله عليهم.

المصنع كان مجهز بتقنيات ألمانية، ولكن تقصير الشركة المسئولة عن توفير الغاز للمصنع في التسعينيات ادى إلى انهيار الارباح وبالتالي اغلاق المصنع.


</doc>
<doc id="1527605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527605" title="العامة للبترول">
العامة للبترول

العامة للبترول أو هي إحدى شركات قطاع البترول المصري, والتي تأسست عام 1957 كشركة مملوكة للدولة "قطاع عام" برأس مال مدفوع قدره 498 مليون جنيه مصري تمتلكه بالكامل الهيئة المصرية العامة للبترول وذلك لكي تكون أول شركة وطنية تعمل في مجال البحث والإستكشاف وإنتاج البترول في جمهورية مصر العربية


تمتلك الشركة عدد من الحقول يقدر ب 22 حقل تقع في محيط مناطق امتياز الشركة الذي يقدر ب 17725 كيلو متر مربع على النحو التالي:
وتقوم الشركة نيابة عن الهيئة المصرية العامة للبترول والشركاء بإدارة تلك الشركات




</doc>
<doc id="1527618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527618" title="نص (أدب)">
نص (أدب)

كلمة "النص" (text) :تستخدم في علم اللغويات للإشارة إلى أي فقرة مكتوبة أو منطوقة مع الرغم ذلك أنها طويلة أو قصيرة والشرط في هذا الصدد أنها تكون وحدة متكاملة.ونحو النص:
هو مصطلح من المصطلحات التي قررت لنفسها هدفاً واحداً وهو الوصف والدراسة اللغوية للأبنية النصية، وكذلك هو تحليل المظاهر المتنوعة لجميع أشكال التواصل النصي.

هو علم يركز ويدرس اللغة دراسة علمية منهجية تقوم على أسس موضوعية وهذه الدراسة يمكن عن طريق مستويات التحليل اللغوي وهي الأصوات والصرف والنحو أو الترآيب والمعجم والمعاني أو الدلالة فعلم اللغة
يركز على اللغة خاصة مع إشارات خفيفة إلى قيم ثقافية وتاريخية آما أنه يهتم للغة المنطوقة / المتكلمة.
أما فروعه ومناهجه فهي ثمانية:
ولهذه المناهج دور مهم في إبراز الحقائق اللغوية.

لم تدرس النصوص العربية (عند القدماء) دراسة مستقلة بل كانت هذه الدراسة مقسمة بين "النقد والبلاغة وعلم القوعد" وغيرها وفي الحقيقة، درست النصوص العربية صرفاً أو نحواً وغيرهما في الزمن القديم على مستوى الجملة أو
تتآل من الجمل لكن علم لغة النص الحديث لا يرى أن النص تتآل من الجمل الكثيرة
فالنص هو ليس بمجرد جانب من جوانب الواقع اللغوي بل هو جزء فعلي من الواقع بلحمه ودمه.
ولذلك لا يتوقف "علم لغة النص" عند كلمات النص وتحليلها في مستويات الدرس اللغوي صوتاً ونحواً وصرفاً ودلالةً فقط، بل يهتم أن ينفذ ما يكون وراء النص من جميع العوامل المعرفية والنفسية والاجتماعية ومن العمليات العقلية لأن
النص حصيلة لتفاعل جميع هذه العوامل ونجد أن علم لغة النص يركز على العلوم الأخرى أيضاً التي تهتم بالاتصال الإنساني مثل علم الاجتماع وعلم النفس وغيرها.
ولعلم لغة النص ملامح واضحة والقسمات فقد بنى لنفسه معايير تأسيسيةوتنظيمية وكلاهما يساعدان في أن يتميز النص عن غيره من المنطوقات ويدرسان جودة النص وفعاليته وملائمته.
لم يظهر مصطلح "علم لغة النص" في الدراسات اللغوية عند القدماء من علماء اللغة العربية ولكننا نجد أنه بالغ الأهمية بدراسة / بقراءة الأفكار التي يقدمها المحدثون الغربيون بهذا الشأن وقد يستثنى عبدالقاهر من الحكم السابق لأنه قدم
نظرية النظم


إن مفهوم علم النص لا يعد قديماً فقد ظهر منذ عقود قليلة تقريباً ويسمى في أما مصطلح تحليل النص (Discourse Analysis : الإنجليزية (تحليل الخطاب أو تفسير النص فهو مصطلح عرفناه بعد ظهور القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين.

وأهداف علم النص متعلقة بأشكال النص الممكنة وبالسياقات المختلفة وبمناهج نظرية ووصفية وتطبيقية.
وعلم النص علم مرتبط بظواهر ومشكلات تعالج في علوم أخرى مثل علم اللغة العام وعلم الأدب وعلم الأسلوب وأخيراً علم النص، وعلوم الاجتماع وعرفنا الذي يمكن أن (Content Analysis) من علوم الاجتماع منهج تحليل المحتوى
يكون ضمن مجال علم للنص متداخل الاختصاصات.
والذي يكون في أكثر الأحيان تخصيصاً للاتجاه الأصلي من خلال تقسيم أوتوزيع الموضوعات والشكلات ( في تخصصات عدة) سواء فيما بينها أو علاقتها بالعلوم المتآخمة ويصدق هذا على علم النص أيضاً لأنه قد حلل النصوص في
تخصصات مختلفة بصورة متوازية.
وقد تطور علم لغة النص قبل سنوات قليلة فإننا نجد الآن المؤلفات الكثيرةفي هذا الموضوع.
"يؤكد فان دايك – أنه ليس بمقدور مصطلح علم النص أن يكون في واقع الأمر تسمية لنظرية مفردة أو لمنهاج محدد وإنما يدل على أي عمل في اللغة مخصص للنص بإعتباره الهدف الأول للبحث.
ونحن نرى أن علم البلاغة يشترك مع علم لغة النص في أمور كثيرة والنصوص، منذ زمن طويل أصبحت موضوعاً للدراسات الأدبية ولكن ما كانت التركيز فيها قد اقتصر على بعض أقسام النصوص سوى غيرها.

يمكن أن تلحظ من سرد سلسلة من العلوم النظرية بالاجتماعية مدى امتداد المجال الكلي المفترض / لعلم النص فنجد أنه / أن علم النص، بوصفه موضوعاً وبوصفه بحثاً للاتصال النصي لا يكون أهمية لهذا العلم بالنسبة للعلوم الأخرى.
ومن الممكن أن نقول أن مهمة علم النص لا يخفى في صياغة أو في حل المشكلات الخاصة بجميع العلوم النظرية والاجتماعية ولكن يدور في هذه التخصصات العلمية، أي الأبنية واستعمال أشكال نصية للاتصال وتحليلها داخل
إطار متكامل ومتداخل الاختصاصات.
وفي الحقيقة، لا يتناول البحث المتداخل الاختصاصات في اللغة والنص والاتصال إلا جوانب محددة فحسب يتعلق بظواهر العلوم والمشكلات ولكن هذه الجوانب أساسية في أكثر الأحيان.
وإذا ما نظرنا لهذه العلوم المختلفة فسوف نجد أنه عدد كبير من أشكال أخرى من الظواهر والمشكلات لها دور مهم بنسبة الدور الخاص للاتصال النصي،وهذه مثل اللغة والسلوك والعمليات الإدراكية والتأثيرية والمواقف... إلخ. فنرى أنه
ليس بمستطاع علم النص أن يقدم من جانبه إلا إسهاماً بسيطاً في بحث ملامح لهذه الجوانب المتعددة / المختلفة.

يمكننا القول بأن "نحو النص" هو إتجاه معاصر في دراسة النص اللغوي؛ لأن هذه المادة (نحو النص) يشمل في نفسها كثيراً من الأشياء التي تخلو منها الكلمة أو الجملة، فبذلك نقول أن النص يتجاوز جميع حدود المعيارية لنحو الجملة
كما أنه يخرج نفسه من حدود كل عادات القراءة (Sentence Grammar) التقليدية وكذلك من طرق التحليل النحوي المعروفة.
والدراسات اللسانية تزداد صعوبة إذا تجاوزنا في تحليلنا الجملة إلى النص.
فنحو النص، إتجاه جديد، قد نتج من تفاعل لمجموعة من العلوم المختلفة،بعضها لغوي، وبعضها الآخر غير لغوي.
وكان نحو النص "شكلا متطورا للبحوث اللغوية التي دارت حولها دراسات المدارس اللغوية المختلفة مثل المدرسة اللغوية الأوربية ومثل المدرسة الأمريكية.
وكانت إرهاصات نحو النص على يدHarris وكان التطور على يد فان دايك(Van Diyk) 
وهو الذي يعتبر مؤسس علم النص أو نحو النص وأصبح "نحو النص" كالحقيقة الراسخة على يد الأمريكي، روبرت دي بوجراند Robert de Beaugrande
في القرن الثامن. 
يمكننا الآن أن نعرّف الجملة، النص، النص والنحو، الأبنية الكبرى للنصوص / أبنية النص ونحو النص في هذا الفصل.

والجملة: "هي قد تكون عبارة عن فكرة تامة أو يمكن أن تكون من عناصر القول أو "هي" سلسلة من المفردات المختارة تضم في وحدة ويمكن أن تعرّف الجملة بأن:
"الجملة وحده تركيبية تؤدي معنى دلاليا واحدا، واستقلالها فكرة نسبية تحكمها علاقات الإرتباط والربط والإنفصال في السياق".
ومن هذا التعريف نجد مفهومين / قسمين للجملة لأنها بهذا التعريف يظهر أنها/ أن الجملة يقترب بها من الإستقلالية الدلالية مع إرتباطها بالسياق من جهة ثانية.
وعند "جون لوينز" قسمان للجملة ومنها:
فالأولى منها يستقل في دلالتها داخل النص.
والثانية هي عبارة عن جزء الجملة ونحكم عليها أنها جملة نصية عندما تعطى دلالة كأنها نص أو إشارة إلى نص.
إن النص هو وسيلة لنقل الأفكار والمفاهيم إلى الآخرين فهو طريق للخطاب سواء كان منطوقاً أو مكتوباً وعندما نتحدث عن النص فمعنى ذلك أننا نركز على اللغة.ونجد تعريفات مختلفة / متنوعة للنص.
والمهتمون بلسانيات النص يعرّفونه بأن:

كلمة "النص" تستخدم في علم اللغويات للإشارة إلى أي فقرة مكتوبة أو منطوقة مع الرغم ذلك أنها طويلة أو قصيرة والشرط في هذا الصدد أنها تكون وحدة متكاملة.
ونختصر القول بأن النص ليس هو مجرد لغة ولا إتصال ولا آتابة وليس هو تتابع لجمل مترابطة يراعى الظروف الخارجية أحداثاً وزماناً ومكاناً فالنص يتكون من كل ذلك وأكثر ففي هذا الأمر نحن لا نرى إلى ظاهر النص فحسب بل
العلاقات المتداخلة والمستويات والجوانب المتشابكة للنص أيضاً شاملة فيه في تكوين النص.
وأخيراً نقول أن النص هو عملية إنتاجية مركبة داخل اللغة وليس هو مجموعة من الملفوظات النحوية واللانحوية.

هذا هو مصطلح من المصطلحات التي قررت لنفسها هدفاً واحداً وهو الوصف والدراسة اللغوية للأبنية النصية، وكذلك هو تحليل المظاهر المتنوعة لجميع أشكال التواصل النصي.
ويوجد هناك مصطلحان آخران في تحقيق هذا الهدف هما "علم النص"،و"علم اللغة النصي"، و"نظرية النص"، ولكن مصطلح "نحو النص" أكثر اقتراباً من تحقيق الهدف وتوضيح صور التماسك والترابط النصي.

إذا نقيس "نحو النص" بالعلوم الأخرى أو ببقية فروع علم اللغة فنجده أن نحو النص لم يستقر بعد على شكل نهائي فلذلك لا يمكن حصر موضوعاته بشكل نهائي لتطوره السريع. فبإختصار شديد، إن نحو النص يتناول كل أشكال الأبنية وأنواع السياقات
ومستويات اللغة، ودرجات الربط النحوي، والتماسك الدلالي والنماذج الهيكلية المتنوعة، النظرية التطبيقية".
المستويات الثلاثة:
ونرى أن "فان دايك" توسّع في دراسته لنحو النص فجعله هذا التوسع أن يقسم النحو إلى مستويات ثلاثة:
قواعد التحليل اللغوي التواضعية
المستوى الدلالي
المستوى التداولي

المستوى الأول:
قواعد التحليل اللغوي التواضعية:
يركز هذا المستوى على البنية الشكلية للنص وعلى وجود مجموعة من القوانين الاختيارية التي استخلصت من النص ذاته ويكون في مقدار وافر على دراسة النص وتراكيبه وأبنيته ووظيفته بمعايير علمية.
المستوى الثاني:
المستوى الدلالي:

في هذا المستوى نجد أن النحو "يهتم بالمعنى سيظل ناقصاً، ولذلك نحس ضرورة التطابق الإحالي والإشاري وغيرهما في هذا المستوى الدلالي والهدف من ذلك أن يكون الترابط بين أجزاء النص من خلال علاقات دلالية ويشمل هذا
المستوى في نفسه للنص، الترتيب الزمني وتطابق المحمولات أو تعالقها ثم تعالق العوالم الممكنة ثم مفهوم محور الخطاب أو مفهوم الإطار ثم علاقات الرؤية والتذكر والاسترجاع وصولا إلى البنية الكبرى، أو البنية الكلية، أو البنية الدلالية
( المجردة ووصولاً إلى المستوى الثالث".
المستوى الثالث:
"المستوى التداولي":

"ويراد به دراسة وصفية للنص من واقع النظر إلى كونه مقبولاً تداولياً خلال السياق الذي أنجز فيه، وهو مستوى العمل، يعني هذا أننا لن نرى القول /الحديث/ الجملة/ النص فقط بإعتبار بنيته الداخلية والمعنى المسند إليه بل نرى كل
هذه الأشياء بإعتبار الفعل المنجز بإنتاج "فلم تعد دراسة النص كافية من خلال وصف بنيته النحوية أو الدلالية وإنما لابد من دراسته على مستوى الخطاب، أي الحدث الكلامي وما يتطلبه من قيود ومعايير، وهذا المستوى يعيد مناسبة
المنطوقات، أو الجمل الصغرى إلى السياق التواصلي الذي تنجز فيه، والنحو في مستواه الأول يكون على مستوى نحو الجمل، ولا يمنع تطبيقه على نحو النص بشكل أوسع، أما المستويان الثاني والثالث فهما يعبران عن مستوى نحو النص غير
أن المستوى الثاني – بمفهوم النحو الضيق، والثالث بالمفهوم الأرحب".
ويعتبر الترابط النصي مع أنواعه ووسائله موضوع مهم من موضوعات نحو النص.

المبادئ العامة الحاكمة لنحو الجملة:
هذه المبادئ العامة كما يلي:

المبادئ العامة الحاكمة للنص / دور المعايير السبعة لتحقيق الترابط داخل النص:

قبل أن نبدأ الحديث عن تلك الصفات التي يستقل بها نحو النص سوف نقدم هنا صورة المبادئ العامة الحاكمة للنص أو المعايير السبعة التي تحكم النص بالنصية وهذه المعايير السبعة يكون بها الكلام نصا وإذا نقول ألا بد من أن يكون
النص "إنه حدث تواصلي فتكون فيه هذه المعايير السبعة التي إذا تتوافر فيسمى الكلام نصّاً".
ومن هذا المعايير:

وعلى الرغم من أن "نحو النص" إطلاق جديد، توجد علاقة بين نوعي النحو (نحو الجملة ونحو النص) من زاويتين ونحن الآن نتحدث عن العلاقة بين "نحو الجملة ونحو النص".
إذا كان نحو الجملة يهتم ببيان العلاقة النحوية والدلالية بين كلمات الجملة فإن نحو النص يهتم كذلك ببيان العلاقة النحوية والدلالية بين جمل النص فكلا النحويين قائمان على أساس تبين العلاقة
بين العناصر اللغوية.

إن نحو النص يستخدم كثيراً من المسلمات التي انتهى إليها نحو الجملة فنجد فيه حديثاً عن أسماء الإشارة وأسماء الموصولة وغيرها من الوسائل التي تساعد على تحقيق الترابط / التواصل بين الجمل فإن أهم
الشيء في نحو النص هو الحديث عن الروابط التي تربط الجمل بعضها ببعض.

بدايةً ظهرَ نحوُ الجملة في التــّراث العربي القديم، فالنـّحاة هم الذين حملوا على عاتقهم مهمّة دراسة الجملة من النـّاحية الوضعيّة , فصاغوا قواعدَها، واستقصوا أنماطها، ولكنّهم لم يتجاوزوا حدودَ الجمل في دراساتهم وتحليلاتهم، لأنّهم عدّوا الجملة أكبر الوحدات اللّغويّة التي ستخضع لدراسة العالم النــّحوي والبلاغي .

ويُمكن لنا أن نعرّف الجملة بأنّها عبارة عن فكرةٍ تامّة، أو تتابع من عناصر القول ينتهي بسكتة.
وأمّا النّص فهو الصّيغة المنطوقة أو المكتوبة التي صدرت عن المتكلّم أو المؤلّف في موقفٍ ما، قاصداً دلالةً ما وهذه الصيغة قد تكون لفظةً، أو إشارةً، أو جملةً، أو متتاليات من الجمل المترابطة .

ومن الفروق بين الجملة والنـــّص أنّ الجملة تكتفي بذكر أركانها، وتتوقّف عندها، وهذا ما لا نجده في النّص.

ومن ذلك نستطيع أن نفرّق بين نحو الجملة ونحو النّص، بما يلي :

بأنّ نحو الجملة يقوم بدراسة الجمل معزولة عن سياقها أو الجملة المصنوعة، وهو يؤمن باستقلاليّة الجملة .

وهذا ما لا نجده في نحو النّص، فهو يدرسُ العلاقات بين الجمل فالنّصّيّة تستمدّ من علاقة التماسك الذي تتعلّق أجزاؤه بعضها ببعض لتكونَ كتلةً واحدة.

ونحو الجملة يهتمّ بالقاعدة ومعياريّتها , أمّا نحو النـــّص أبعد ما يكونُ عن المعياريّة، فهو ينشأ بعد أن يكتملَ النّص .

وعلم نحو الجملة لا يبحثُ في الجملة من البلاغة وأثره في السّامع، بينما نحو النّص فجلُّ عمله هو البحث في تلك الأمور .

ولذلك في عهد علمائنا القديم ظهر نحو النـــّص بشكلٍ واضح لديهم عند تفسيرهم للقرآن الكريم، فهذا السيوطي ينقل عن ابن العربي " ارتباط آي القرآن بعضها البعض حتى تكون كالكلمة الواحدة متـــّسقة المعاني منتظمة المباني " .

ونحو النّص يتجاوز المقروء إلى المكتوب وبالعكس، فهو يرى الكلمات المستخدمة وعلاقتها بالمضمون، لذلك يبحثُ في مناسبة النّص، وهذا ما لاتجده في نحو الجملة .

أما الخلاف بينهما، فإن نحو النص يمكن أن يكون ثورة في إتجاهات التحليل النحوي فاللغويون على إختلاف مدارسهم، كانوا يحللون اللغة تحليلاً نحوياً بطريقتين.

فالطريقة الأولى هي ما آانوا يسمونها "تحليل المكونات المباشرة" وهي كلمات المفردة التي تكوّن الجملة.

قد يكون مثلا الجملة عبارة عن مسند إليه ومسند، ثم يحللون المسند إليه إلى المكونات المباشرة ويتحدثون عن وظيفة كل كلمة في الجملة.

لهذا الترابط أهمية بالغة في النص وعرفنا أن نحو النص يتعامل مع النص أنه بنية كلية فلذلك يحصر موضوعنا هذا أن التحليل النحوي يكون عن طريق "تحليل الخواص التي تؤدي إلى تماسك النص وهذه الخواص تعطى عرضاً
لمكوناته التنظيمية النصية فنحن نرى أن لهذا الترابط ولوسائله حظ كبير/ دور كبير في مجال الدرس اللغوي الحديث.

فالذي يظهر أن دراسة الروابط مع التأكيد على المزج بين المستويات اللغوية المختلفة، من أهم ملامح نحو النص وإن نحو النص يمزج بين جميع المستويات (الصوتية والصرفية والنحوية والمعجمية والدلالية) ولا يمكن الفصل بينها.
فمن هنا نجد أن الإتساق يراد به تحقيق الترابط الكامل بين بداية النص وآخره بدون أن نفصل هذه المستويات اللغوية المختلفة، وهذا هو الذي يحتاج نحو النص إليه.

والسؤال المهم في هذا الصدد هو في الحقيقة مهمة نحو النص، إنه يبحث عن كيف ارتبط الأول بالآخر أو الآخر بالأول؟ وكيف تجسّد هذا الحضور؟
"عندما نقف حائرين أمام حشد من الاتساق والسمات اللغوية والمعلومات التاريخية. فيجب أن نعلم أننا بدأنا نقيم علاقة حميمة مع النص وأن حيرتنا لن تطول، سنرى النص فجأة وقد شمله نور منبعث من مصدر ما، وسيتبين لنا أن كل
تلك الجزئيات قد تجمعت في نظام".
يمكن أن يطلق على هذا النظام "الترابط النصي" وهو الذي يخلق بنية النص...
من هنا يكون الترابط النصي أو التماسك النصي هو وجود علاقة بين أجزاء النص أو جمل النص أو فقراته، لفظية أو معنوية، كلاهما يؤدي دوراً تفسيرياً؛ لأن هذه العلاقة مفيدة في تفسير النص

للترابط النصي شكلان:
أما وسائل الترابط النصي فهي:

قد عرفنا في السطور الأولى أن الاتساق اللغوي لا يمكن أن يكون معزلاً لمستوى من مستويات النشاط اللغوي وكذلك لأداء اللغوي صحيحاً، لابد من وجود مستويات لغوية آتية:



</doc>
<doc id="1527621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527621" title="سنان شيخ الجبل">
سنان شيخ الجبل

شيخ الجبل سنان بن سلمان بن محمد المعروف برشيد الدين. أعظم رؤساء الحشاشين في سورية. وصل إلى زعامة الحشاشين سنة 1162م وأعاد تحصين قلعتي الرصافة والخوابي واستولى على قلعة العليقة وبذلك زادت القوة الإسماعيلية النزارية في المنطقة.

ولد سنان في قرية "عقر السودان" بالقرب من مدينة البصرة على الطريق إلى واسط وكان والده أحد نبلاء البصرة وجدت الدعوة الإسماعيلية طريقا إلى قلبه منذ طفولته فترك مدينته -بسبب خلاف عائلي على الارجح- وخرج هائما على وجهه بدون ذخيرة او وسيلة ركوب حتى وصل إلى قلعة ألموت -معقل الإسماعيليين النزاريين- وكان حاكمها في ذلك الوقت كيا محمد. نال هناك الرعاية والتعليم الكافيين لينتقل فيما بعد إلى سورية.

استطاع سنان من خلال ذكاءه وتفانيه الوصول لزعامة الفرقة في عام 1162م. وكانت فتره حكمه تمثل عصرا ذهبيا للفرقة في بلاد الشام. حيث فرض الاسماعيلييون نفسهم كقوة مستقلة وسط النزاع بين الدولة الزنكية والايوبية والصليبية.

وقعت اول محاولة للحشاشين في عهد سنان لاغتيال صلاح الدين في ديسمبر 1174م بينما كان يحاصر حلب. حيث تمكن بعض الحشاشين من التسلل إلى معسكر صلاح الدين وقتل الأمير أبو قبيس وتلا ذاك عراك قتل فيه عدد كبير من الناس ولكن صلاح الدين نفسه لم يصب باذى.

وحدثت المحاولة الاخرى في 22 مايو 1176م عندما كان صلاح الدين يحاصر عزز حيث تمكن بعض الحشاشين المتنكرين بزي جنود جيش صلاح الدين من التسلل لمعسكره ومهاجمته. ووتمكنوا من قتل العديد من الأمراء ولكن صلاح الدين نفسه لم يصب سوى بجروح بسيطة بفضل الدروع التي كان يرتيدها. وقد اتخذ صلاح الدين بهد هذه الأحداث احتياطات واسعة للحفاظ على حياته، فكان ينام في برج خشبي لقيم خصيصا له ولم يكن يسمح لاحد لايعرفه شخصيا بالاقتراب منه.

يرجع بعض المؤرخين اسباب هذا العداء إلى تحريض قمشطجين حاكم مدينة حلب. كما ان هناك قصة يرويها بعض المؤرخين. وطبقا لهذه القصة فقد قام عشرة الاف فارس من "النبوية" -وهي طائفة دينية معادية للشيعة في العراق- بالاغارة في عام 1174-1175 على مراكز الإسماعيلية في "الباب" و"البوزعة" حيث ذبحوا 13 الف إسماعيلي، وانتهز صلاح الدين فرصة ارتباك الإسماعيليين وارسل جيشه عليهم يغزو سارمين ومعرة ماسرين وقتل معظم سكانهما. وقد يكون قد قام بذلك اثناء مسيره شمالا باتجاه حلب.

وفي اغسطس 1176م تقدم صلاح الدين في اراضي الحشاشين تحدوه الرغبة في الانتقام وضرب حصار حول مصيف -كبرى قلاع الحشاشين- ولكنه لم يلبث ان فك الحصار وانصرف.

ويعزي مؤرخ صلاح الدين عماد الدين سبب الانسحاب إلى وساطة أمير حماة خال صلاح الدين الذي ناشده جيرانه الحشاشون التدخل لصالحهم. بينما يقدم مؤرخ اخر سببا اكثر اقناعا وهو هجوم الفرنجة على وادي البقاع وماترتب على ذلك من حاجة ملحة لحضور صلاح الدين هناك. اما كمال الدين بن عديم فيذكر في تاريخه عن حلب. ان صلاح الدين هو الذي طلب وساطة أمير حماه وذلك لهلع اصابه من اساليب الحشاشين وخشية على حياته من الاغتيال.

ويقال ان صلاح الدين قد بعث ذات مرة برسالة تهديد إلى سنان فكان رد سنان كالتالي:

وهناك قصة مثيرة يرويها المؤرخ كمال الدين نقلا عن أخيه فيقول ان سنان أرسل مبعوثا إلى صلاح الدين وأمره ان يسلم رسالته اليه دون حضور أحد فأمر صلاح الدين بتفتيشه وعندما لم يجدوا معه شيئا خطيرا أمر صلاح الدين بالمجلس فانفض ولم يعد ثمة سوى عدد قليل من الناس، وأمر المبعوث ان ياتي برسالته، ولكن المبعوث قال: "امرني سيدي الا أقدم الرسالة الا في عدم حضور أحد" فامر صلاح الدين باخلاء القاعة تماما الا من اثنين من المماليك يقفان عند رأسه وقال: "ائت برسالتك"، ولكن المبعوث اجاب: "لقد أمرت بالا أقدم الرسالة في حضور أحد على الإطلاق" فقال صلاح الدين:"هذان المملوكان لايفترقان عني، فاذا أردت فقدم رسالتك والا فارحل" فقال المبعوث:"لماذا لاتصرف هذين الاثنين كما صرفت الاخرين؟" فأجاب صلاح الدين:" انني اعتبرهما في منزلة أبنائي وهم وأنا واحد" عندئذ التفت المبعوث إلى المملوكين وسألهما:" اذا امرتكما باسم سيدي ان تقتلا هذا السلطان فهل تفعلان؟" فردا قائلين 'نعم' ، وجردا سيفهما وقالا:"امرنا بما شئت" فدهش السلطان صلاح الدين وغادر المبعوث المكان وأخذ معه المملوكين، ومنذ ذلك الحين مال صلاح الدين إلى مسالمة سنان والدخول معه في علاقات ودية.

وأغتيل في عهده شهاب الدين ابن العجمي وزير الملك الصالح الزنكي في حلب سنة 1177م كما اغتال الحششاشون ملك بيت القدس سنة 1192م بضربة موجعة للحكم الصليبي في المنطقة انذاك.

توفي عام 1192م-1193م ليخلفه فارسي يدعى نصير .


</doc>
<doc id="1527632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527632" title="الاستفتاء الدستوري المصري 2012">
الاستفتاء الدستوري المصري 2012

انتهت الجمعية التأسيسية من وضع دستور مصر الجديد وفى 1 ديسمبر سلم المستشار حسام الغرياني رئيس الجمعية التأسيسية مشروع دستور مصر الجديد للرئيس محمد مرسى .وقد أقيمت مراسم خاصة بهذا الحدث حضرها العديد من شخصيات الدولة المصرية . وفى نهاية المراسم دعى الرئيس محمد مرسى لأجراء الأستفتاء على الدستور الجديد في 15 ديسمبر 2012.

تجرى المرحلة الأولى من الاستفتاء يوم 15 ديسمبر .
تجرى المرحلة الثانية من الأستفتاء يوم 22 ديسمبر .


63.8%

36.2%


</doc>
<doc id="1527651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527651" title="ركوع (توضيح)">
ركوع (توضيح)



</doc>
<doc id="1527652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527652" title="جهاز الأمن السياسي (اليمن)">
جهاز الأمن السياسي (اليمن)

جهاز الأمن السياسي هو جهاز الاستخبارات الداخلي اليمني، وأنشئ بقرار 121 لعام 1992 تحت مسمى الجهاز المركزي للأمن السياسي. وصلاحياته الخاصة بالاعتقال والاحتجاز مشتقة من هذا القرار وليس بموجب أي قانون آخر، ومراكز الاحتجاز الخاصة به ليست من مراكز الاحتجاز الرسمية، كما هو وارد في الدستور اليمني. وجهاز الأمن السياسي مسؤول بشكل مباشر من الرئيس . ويبدو أن الأمن السياسي مسؤول بالأساس عن اعتقال الزعامات والمنظمين المشتبهين للحراك الجنوبي و المعارضة، وكذلك المثقفين وغيرهم من كبار الشخصيات المعارضة الذين يتجاوز تأثيرهم المستوى المحلي.
يرأس الجهاز حاليا اللواء جلال الرويشان الذي تم تعينة في 7 مارس2014 م خلفاً للواء غالب القمش الذي تم اعفاه من رئاسة جهاز الامن السياسي وتعينة سفيرا في الخارجية اليمنية . ، كان الامن السياسي هو جهاز المخابرات الوحيد في اليمن حتى عام 2002 عندما انشأ الرئيس صالح جهاز الامن القومي اليمني الذي يتبع الرئاسة مباشرة .

منذ مطلع 2012 زادت حدة الإغتيالات التي يتعرض لها ضباط الأمن السياسي في اليمن و خلال عام 2012 تم إغتيال ما يقارب 60 ضابطاً من الأمن السياسي ، وتتهم الحكومة غالباً مسلحي القاعدة بالوقوف وراء هذه الإغتيالات .كان من أبرزهم العقيد محمد يحيى القدمي ، وعدد آخر من أكفأ الضباط .




</doc>
<doc id="1527655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527655" title="إبراهيم السامرائي">
إبراهيم السامرائي

إبراهيم أحمد السامرائي (1341 - 1422 هـ / 1923 - 2001 م) هو أديب شاعر ، من أهل العراق.

درس الجامعة في بغداد ثم حصل على شهادة الدكتوراه من جامعة السوربون. كان عضوا في المجمع اللغوي بالقاهرة والأردن، وفي المجمع الهندي، وفي الجمعية اللغوية الفرنسية.

له: «لغة الشعر بين جيلين» و «فقه اللغة المقارن» و «التطور اللغوي» و «اللغة والحضارة» و «تنمية اللغة العربية» وديوان شعر اسماه «حنين إلى الكلم الضائع».

ولأحمد العلاونة كتاب «إبراهيم السامرائي علامة العربية الكبير» ولعبد الله يحيى السريحي كتاب «إبراهيم السامرائي: الإنسان والكتاب».


</doc>
<doc id="1527665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527665" title="قوات العمليات الخاصة (اليمن)">
قوات العمليات الخاصة (اليمن)

العمليات الخاصة تشكيل جديد في الجيش اليمني ، قائدها اللواء الركن عبد ربه أحمد منصور القشيبي ، تضم العمليات 5 ألوية عسكرية متخصصة في العمليات الخاصة ومكافحة الأرهاب تتمركز أغلبيتها في العاصمة صنعاء ولديها لواء عسكري في كل من الحديدة وذمار ، 
تعتبر تشكيلاً واحداً مرتبطاً بهيكلية وزارة الدفاع وهيئة الأركان العامة وتخضع عملياً للقائد الأعلى.

كانت تسمى قديماً بالقوات الخاصة وصدر قرار جمهوري في 19 ديسمبر 2012 بتعيين العميد ركن أحمد حسين دحان قائداً للقوات الخاصة بدلاً من نجل الرئيس السابق أحمد علي ، ومؤخراً تم دمجها مع ألوية أخرى تحت مسمى "العمليات الخاصة"



</doc>
<doc id="1527682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527682" title="جرف (توضيح)">
جرف (توضيح)



</doc>
<doc id="1527703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527703" title="فارس الخالدي">
فارس الخالدي

فارس الخالدي هو ممثل سعودي ولد في المنطقة الشرقية عام 1973.

شارك في العديد من الأعمال السعودية والخليجية.




</doc>
<doc id="1527731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527731" title="كوازيبا">
كوازيبا

كوازيبا تكتب كوازيبا او تكتب كويزيبا بهذا الشكل، هي قرية فلسطينية تتبع اداريا لمجلس بلدية سعير وهي أحد ضواحيها.

تقع قرية كوازيبا إلى الشمال من بلدة سعير في محافظة الخليل وتحاذيها من الشمال كل من مخيم العروب وبلدة بيت فجار ومن الشرق أراضي البرية الممتدة إلى عين جدي والبحر الميت، تقع على خط احداثي محلي غربي 112.76م وخط إحداثي محلي شرقي 175.38م وترتفع عن سطح البحر 870م

بلغ عدد سكانها في العام 1997 م ،708 نسمة والاّن لا يوجد احصائية لعدد السكان ولكن يقدر سكانها ب 1300 نسمة.

كلمة كويزيبا لا يعرف اصل تسميتها ولكن يقال انها كلمة آرامية معناها مسيلة الماء ويقال انها سميت بذلك نسبة إلى ملكة رومانية اسمها كويزيبا كانت تحكم في تلك المنطقة .

تضم هذه القرية كل من حي كوازيبا الغربي الذي تقطنه الغالبية من عائلة الشلالدة وحي عرقان طراد الشرقي والذي تقطنه الغالبية من عائلة الطروة .
يوجد فيها نبع ماء يسمى عين كوزيبا وعين عبد الهادي وعين الدلبة وتوجد بها العديد من الينابيع المائية التي حفرها اهلها في واد العروب والتي يرون بها مزروعاتهم في فصل الصيف، بها أماكن أثرية من مغر وقنوات مائية ففيها قناة الملكة هيلانة التي كانت تصل مياها إلى القدس في قناة العروب التي لاتزال أثارها باقية للعيان وفيها ثاني اعلى جبال الضفة الغربية ارتفاعا عن سطح البحر وهو جبل راس طورة ويرتفع 1027 متر عن سطح البحر , فيها مجلس قروي ومدرسة مختلطة للذكور والإناث وروضة ومستوصف . 
تشتهر بالزراعة المروية والبيوت البلاستيكية وتكثر فيها البرك تجميع مياه الأمطار لاستخدامها في الزراعة , وأول بيت حجري بني في كويزيبا هو بيت محمود سلمان بشر الشلالدة ويقع شمال مدرسة كويزيبا .


</doc>
<doc id="1527734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527734" title="كهف تويفيلزهوله">
كهف تويفيلزهوله

كهف تويفيلزهوله (باللألمانية: Teufelshöhle) هو كهف جميل في المنطقة الوسطى في ألمانيا ويقع بالقرب من مدينة بوتنشتاين. أقرب المدن الكبيرة لها مدينتي نورنبرغ و بايرويت. وهو أكبر الكهوف التي عثر عليها في ألمانيا التي تعد بأكثر من 1000 كهف ، وبها صواعد الكهوف حجرية و ومتدليات حجرية جميلة .

تنشأ تلك الصواعد والمتدليات الحجرية الجميلة بسبب تقاطر ماء الجبل المحملة بأملاح معدنية والتي تجف وتتبلور في هيئة تلك الأشكال الحجرية المخروطية العجيبة. ومع مر العصور تكبر تلك الصواعد والمتدليات شيئا فشيئا ، وربما تلتقي اثنتان منهما فتكوّنان عمودا واصلا من أرضية الكهف إلى سقفه. ويعد كهف تويفيلزهوله أجمل الكهوف التي عثر عليها في ألمانيا ، ويزورها الزوار بأعداد كبيرة كل عام .

ينضم هذا الكهف إلى مجموعة من الكهوف السياحية في ألمانيا المفتوحة للعامة، في برنامج سياحي اسمه "عالم مغامرات كهوف اليوراسيك " ، حيث يعتبر هذا الكهف قد نشأ منذ عصر يوراسيك القديم. تضاريس المنطقة مرتفعة ن ويبلغ ارتفاع مدهل الكهف نحو 400 قوق سطح البحر. مدخل الكهف يبلغ 25 مترا عرضا ونحو 14 مترا ارتفاعا. اكتشف عام 1922 وفتح للزوار ابتداء من أغسطس 1923 ،ثم اكتشفت بعد ذلك غرف ممتدة له ويبلغ طول الكهف بغرفه نحو 300 متر. ومنذ 1930 لم ينقطع توافد الزوار عليه ويعتبر في منطقته عاملا اقتصاديا هاما، حيث يأت له الزوار من جميع أنحاء ألمانيا ومن أوروبا وأمريكا.




</doc>
<doc id="1527788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527788" title="المسيحية في جزر فارو">
المسيحية في جزر فارو

دخلت المسيحية إلى جزر فارو عام 999، وتبنّت جزر فارو المذهب البروتستانتي في 1 يناير 1540. وفقًا للإحصاءات الرسمية من عام 2002، 84.1% من السكان في جزر فارو هم أعضاء في الكنيسة الرسمية للدولة، أو كنيسة جزر فارو اللوثرية (Fólkakirkjan)، وهي كنيسة وطنية لوثرية. معدل الحضور في الكنائس وممارسة الطقوس المسيحية في جزر فارو هو الأعلى من بين الدول الإسكندنافية.


</doc>
<doc id="1527794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527794" title="جامعة ماكيريري">
جامعة ماكيريري

جامعة ماكيريري ، أكبر مؤسسة تعليم عالي في أوغندا والثانية من حيث القِدّم بعد مدرسة كاتيجوندو الإكليريكية في ماساكا. أنشئت الجامعة أول الأمر كمدرسة للتعليم الفني عام 1922، وظلت كذلك حتى أصبحت جزء من جامعة شرق أفريقيا عام 1963. ثم أصبحت جامعة وطنية مستقلة عام 1970 عندما تم تقسيم جامعة شرق أفريقيا إلى ثلاث جامعات مستقلة: جامعة نيروبي في كينيا، وجامعة دار السلام في تنزانيا، وجامعة ماكيريري.

اليوم، جامعة ماكيريري تتألف من 9 كليات ومدرسة واحدة للطلاب، وتستوعب بشكل عام في المتوسط حوالي 30000 طالب جامعي، و3000 طالب من الدراسات العليا.




</doc>
<doc id="1527796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527796" title="كنكوهي (توضيح)">
كنكوهي (توضيح)

الگنگوهي نسبة إلى كنكوه (بمديرية سهارنفور بولاية أتربرديش)، قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1527798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527798" title="يمن تايمز">
يمن تايمز

يمن تايمز تعتبر أول وأكثر الصحف المكتوبة باللغة الإنجليزية انتشارا في اليمن. تنشر الصحيفة مرتين في الأسبوع (يومي الاثنين والخميس) وتملك مطبعة، مكتب إعلانات، وخدمات أخبار.

تأسست عام 1991 من قبل البروفيسور عبد العزيز السقاف الناشط في حقوق الإنسان والاقتصادي الرائد واستمر في رئاسة التحرير والنشر حتى وفاته بحادث سيارة في 1999. في بيان مهم للصحيفة كتب ما يلي: "نحن نستخدم يمن تايمز لجعل اليمن وطن عالمي جيد"."

يمن تايمز لديها مكاتب ومراسلين في جميع أنحاء البلاد. الصحيفة تدعم حرية الصحافة واحترام حقوق الإنسان والتعددية السياسية والديمقراطية. وتشجع المنظمات غير الحكومية وغير ذلك من أشكال منظمات المجتمع المدني. في الجبهة الاقتصادية فإنها تدعم التحرر والتفاعل المفتوح مع الدول الأخرى. منحت الصحيفة جائزة مجلس الشعب الدولي لحرية الصحافة لعام 1995 من قبل نادي الصحافة الوطني.

تجدر الإشارة إلى أن تاريخ صدور أول صحيفة مكتوبة باللغة الإنجليزية كان الستينات من عدن. الصحيفتان هما وقائع عدن ومؤسسها محمد علي لقمان والسجل ومؤسسها محمد باشراحيل. هاتين الصحيفتين توقفتا عن الصدور بعدما استلم الجبهة الوطنية لتحرير جنوب اليمن زمام السلطة في سنة 1967.



</doc>
<doc id="1527803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527803" title="ضعف البصر">
ضعف البصر

ضعف البصر هو فقدان نسبة عالية من الرؤية مما يستوجب معالجة طبية، و هي نتيجة مرض، صدمة أو وراثية.


</doc>
<doc id="1527809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527809" title="معبد سيبه">
معبد سيبه

المعبد هو مكان يتعبد فيه الشخص، وله عدة أشكال، بدء من المكان المفتوح مع بعض التعديلات الخفيفة وبعض المرفقات، إلى الأبنية شديدة التعقيد، كذلك تعتبر بعض الكهوف والمغاور من أقدم أماكن عبادة مغرقة في القدم. 
معبد سیبه كان معبداً كبيراً من المعابد مدينة سيبه القديمة المعقدة، يقع اطلال المعبد الكبير على الضفة الشمالية لنهر مهران في مدينة سيبه الأثرية اليوم المعروفة باسم (ناحية كوخرد). تأسس في الف سنة قبل الميلاد.

كان يقع « معبد سيبه » في تلة مرتفعة متوسطة واحة النخيل مما يزيد هذه المعبد العملاق شموخاً وعلواً، كان المعبد عبارة عن مبنى مربع الشكل تقريباً يبلغ واجهته الجنوبية حوالي 112.5 م في حين يبلغ الواجهة الشرقية له حوالي 114 م، ويعود تاريخ بناء قلعة معبد إلى عهد الساساني.

كان يقع « معبد سيبه » في الضلع الجنوب الغربي لقرية ناحية كوخرد، حيث واحات النخيل، على مقربة آثار حمام سيبه، و قلعة سيبة ويبعد عن ناحية كوخرد حوالي 1000 متر.
يقال ان قوم من المجوس وهم عبدة النار، جاءوا من أرمينيا إلى هضبة جبال الناخ واستوطنوا في سهولها، وشيدوا البنيان، وبنوا بركا لتخزين مياء الأمطار،آثار هذه البرك موجوده في غرب كوخرد حتى يومنا هذا وهي على شكل المستطيل. 
وحفروا الآبار والآفلاج واستصلحوا الأرض للزراعة وبنوا القلاع والحمامات والمعابد والحصون، وكان يفصل السهول عن الهضبة وادٍ يسمى (وادي سيبه) ولأن بيوتهم كانت تقع في بطن الوادي سميت المنطقة بهذا الاسم، وقيل ان كلمة سيبه تعني (السور) الذي كان يحيط بالقلعة، وقيل أيضا انها تعني القلعة نفسها وهي من الأسماء القديمة. وهناك شجرة معمرة تدعى (كُور امني) نسبتا إلى الذين جاءوا من أرمينيا حيث استظلوا تحتها في بادي الأمر. وهي من الأشجار المعروفة لدى أهل كوخرد حتى يومنا هذا.
ان قوم من الوثنيون جاءوا من الهند وكانوا يسمونهم (گَور GAWR) وهم « الصاغة » يعملون في صناعة الذهب. 
شيدوا بيوتا وقلاعا، وحفروا الآبار ومن آثارهم قليب (جليب) مشهور في كوخرد، وهذا القليب قديم جداً في وادي شموا يرجع تاريخ إلى آلاف السنين ويسمى « قليب عالي » بجوار الحمامات كذلك من آثارهم في گِري زامٍردان مقابر ومعابد تقع في الجبال، و شيدوا قلعة حصينة محاطة بخندق حتى تكون مقرا لزعيمهم، وقيل أن كبيرهم كان يدعى «سيبه» لذلك سميت المنطقة والقلعة باسم زعيمهم « سيبه »، هم الذين شيدوا « معبد سيبه » والله أعلم.
ويقال ان بعد الفتح الإسلامي لبلاد فارس في عهد عمر بن الخطاب ، حيث انتشر الإسلام في بلاد فارس، تم تسمية المعبد باسم (مسجد سيبه) ، ثم قاموا أهالى ببناء مسجد على انقاض المعبد ، سميى بـ(مسجد سيبه) في ما بعد.



</doc>
<doc id="1527819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527819" title="مريم بواردي">
مريم بواردي

مريم بواردي أو القديسة مريم بواردي هي راهبة مسيحية عربية ولدت في قرية إعبلين في الجليل شمال فلسطين عام 1846 لعائلة من الروم الكاثوليك. في عام 1860 التحقت براهبات مار يوسف، لكن أبت الأخوات بالسماح لها بالانضمام اليهم. فقادتها راهبةً إلى الكرمل في باو سنة 1867، ودخلت لاحقاً في تلك السنة للرهبنة متخذة اسم "مريم يسوع المصلوب" ساعدت في إيجاد مرسلي الكرمل في منفالور في الهند وعادت إلى فرنسا سنة 1872. بنت دير الكرمليت في بيت لحم عام 1875. وتوفيت في 26 أغسطس 1875.

تم إعلانها طوباوية للكنيسة الكاثوليكية في 13 نوفمبر 1983، بعد موافقة البابا يوحنا بولس الثاني على أنها عاشت "الفضائل المسيحية" وهي المحبة والإيمان والرجاء خلال حياتها الأرضية، ونسبت أعجوبة شفاء لشفاعتها وفي 17 مايو 2015 تم إعلانها قديسة بعد موافقة البابا فرنسيس الثاني.


</doc>
<doc id="1527835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527835" title="كروماتين">
كروماتين

الكروماتين
هو مزيج من الحمض النووي والبروتينات التي تشكل محتويات نواة خلية.
الوظائف الأساسية للكروماتين هي: حزم الحمض النووي في أصغر حجم لاحتواء في الخلية و لتعزيز الدنا للسماح للانقسام الخيطي(الانقسام غير المباشر)، ومنع تلف الحمض النووي، والتحكم في التعبير الجيني وتَنَسُّخٌ الدَّنا. 
مكونات البروتين الرئيسي للكروماتين هي الهستونات التي تضغط الحمض النووي. يوجد الكروماتين فقط في الخلايا حقيقية النواة: الخلايا بدائية النواة يكون لها نظام مختلف جدا من الحمض النووي الذي يشار إليه على أنه حامل الجين (كروموسوم دون كروماتين).
يعتمد تركيب الكروماتين على عدة عوامل ,تركيب الكروماتين يعتمد على عدة عوامل. يعتمد التركيب العام على مرحلة من مراحل دورة الخلية: خلال الطور البيني الكروماتين يكون طليق بنيويا للسماح للوصول إلى بُولِيمِيرازُ الحمض النووي الريبي RNA و بُولِيمِيرازُ الحمض النووي DNA الذي ينسخ ويضاعف الحمض النووى DNA. يعتمد تركيب الكروماتين الأولى خلال الطور البيني على الجينات الموجودة على الحمض النووي DNA.

بشكل عام، هناك ثلاثة مستويات لتنظيم الكروماتين:

لولب الحمض النووى المزدوج في الخلية يُحزم ببروتينات خاصة تُسمى هيستونات.مركب البروتين/DNA يُسمى كروماتين.التركيب البنائى للكروماتين هو جسيمات نووية ( النيوكليوسومات)


</doc>
<doc id="1527856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527856" title="أستربيلية">
أستربيلية

الفصيلة الأستربيلية (الاسم العلمي:Austrobaileyaceae) هي الفصيلة نباتية تتبع رتبة الأستربيليات من صف الثنائيات الفلقة.
تضم هذه الفصيلة جنس نباتي واحد هو الأستربيل.

 


</doc>
<doc id="1527874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527874" title="أستربيل">
أستربيل

الأستربيل (الاسم العلمي:Austrobaileya) هو جنس نباتي يتبع الفصيلة الأستربيلية من رتبة الأستربيليات..


</doc>
<doc id="1527880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527880" title="الطوابع البريدية والتاريخ البريدي لليمن">
الطوابع البريدية والتاريخ البريدي لليمن

هذا مسح عن الطوابع البريدية والتاريخ البريدي لليمن.

تقع اليمن في شبه الجزيرة العربية في جنوب غرب آسيا. يبلغ عدد السكان 23 مليون نسمة ويحدها السعودية من الشمال والبحر الأحمر من الغرب وبحر العرب وخليج عدن من الجنوب وسلطنة عمان من الشرق. تبلغ مساحة اليمن 530 ألف كيلو متر مربع. يضم البلد أكثر من 200 جزيرة وعاصمتها صنعاء. 
كانت اليمن جزء من النظام البريد للدولة العثمانية. بعد انسحاب العثمانيين لم يكن هناك خدمة بريد رسمية حتى طباعة أول طابع بريد في سنة 1926.
تم طباعة أول طابع بريد في سنة 1926. كانت اليمن عن طريق عدن تستخدم طوابع الهند البريطانية حتى انضمت إلى الاتحاد البريدي العالمي في 1 يناير 1930 فقامت باصدار سلسلة جديدة من الطوابع وفقا لقواعد الاتحاد البريدي العالمي.

كان استخدام البريد نادر الحدوث ومتركز في مراسلات الإمام يحيى السرية بينه وبين ممثلي الحكومة البريطانية.

بوصول صحف من القاهرة ودمشق وبيروت فإن التبادل البريدي بدأ مع هذه الدول. تم جلب سوريين للعمل في البريد اليمني.

التعاقد مع أطباء إيطاليين جعلهم يستخدمون البريد اليمني وطوابع البريد اليمنية لتبادل الرسائل مع أهلم وأصدقائهم في إيطاليا.

اليوم اليمن لديها مجموعة من الخدمات البريدية الحديثة التي تديرها المؤسسة العامة للادخار البريد والرمز البريدي.




</doc>
<doc id="1527891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527891" title="منصة عرض الأزياء (موضة)">
منصة عرض الأزياء (موضة)

في عالم الأزياء منصة العرض عبارة عن منصة ضيقة وعادة ما تكون مسطحة وممتدة على طول القاعة. تستخدمها عارضات الأزياء لعرض الملابس و الاكسسوارات خلال عرض للأزياء. تشير في لغة الأزياء عبارة "ما على المنصة" أو عبارة أخرى مماثلة إلى أي شئ جديد و محبوب في عالم الأزياء.
عندما تسجل العارضة عقداً حصرياً مع شركة أزياء هذا يعني أنه تم إختيارها لعرض أزياء هذا المصمم فقط. وهذا ما يُطلِق حياتهم المهنية عادةً ويرفع مكانتهم في صناعة الأزياء. و يضمن لها مكاناً على أفضل المنصات في العالم.
يعتبر البعض أن الحصول على عقد حصري مع منصات برادا أو بالينسياغا "الأفضل" من حجوزات المنصة. حيث تحول وجهاً غير معروف إلى شخصية مشهورة (مثل إيرينا كوليكوفا و ساشا بيفوفاروفا و ليندسي وكسون).

المنصة فلم وثائقي يغطي الحياة على منصات الأزياء وتم تصويره في عام 1993 من قبل المخرج روبرت ليكوك وعُرض لأول مرة في عام 1996. يتبع الفيلم عارضات الأزياء كريستي تورلينغتون و نعومي كامبل و ياسمين لوبون و كيت موس و كارلا بروني خلال سفرهم السريع حول لندن و ميلانو و باريس و نيويورك في أسبوع الموضة في الربيع متضمناً لقطات ما وراء الكواليس. تم تصوير الفيلم بالأبيض والأسود وبالألوان. وظهر فيه العديد من كبار المصممين أثناء عملهم مثل الشاب جون غاليانو و توماس جستن و كارل لاغرفيلد وجياني فيرساتشي قبل أربع سنوات من وفاته.


</doc>
<doc id="1527903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527903" title="الحساسية تجاه المأكولات البحرية">
الحساسية تجاه المأكولات البحرية

الحساسية تجاه المأكولات البحرية نوع من أنواع حساسية الطعام. وهو فرط حساسية تجاه المواد الغذائية في الأسماك والمحار والأسماك ذات القشور أو القشريات التي تتسبب في ردة فعل مبالغ فيها من قبل الجهاز المناعي. وقد يؤدي ذلك إلى أعراض جسدية حادة لملايين من الناس. تقدر مؤسسة الربو والحساسية الأمريكية أن أغلبية الأطفال والبالغين المرضى بحساسية للأغذية لديهم حساسية تجاه المأكولات البحرية. وتحدث بشكل رئيسي (ولكن ليس حصريا) في البالغين.
قد تنتج الحساسية حتى عند عدم تناول الشخص للمادة المسببة للحساسية عن طريق التعرض للأبخرة الناتجة من طبخ المأكولات البحرية أو حتى إعدادها أو التعامل معها.
اشهر اعراض حساسيه السمك: 

ان المسبب لهذه الحساسية هو مشكله بالجهاز المناعي حيث يترجم وجود البروتينات الموجوده بالاسماك على انها اجسام ضاره يجب مقاومتها وبذلك يتم انتاج اجسام مضاده لها فتظهر علامات التحسس في كل مره يتم فيها تناول الاسماك.

من الصعب على الطبيب ان يحدد سبب الحساسية وذلك لان معظم انواع حساسية الاطعمه تحمل نفس الاعراض . هناك بعض الفحوصات من الممكن ان تساعد في الكشف عن المسبب مثل: فحص الدم الذي يسمى( CAP RAST ) وهو يستطيع ان يبين ان السمك هو مسبب للحساسية الا انه لا يسطيع تحديد نوع السمك الذي سببها. بعض اختبارات الجلد ولكنها ليست دقيقه : يقوم الطبيب او الممرضة بحقن القليل من مركبات السمك تحت الجلد وملاحظة ظهور اي من علامات التحسس في المنطقه المحقونة .

عادة ما يتم علاج هذه الحساسية بالنظام الغذائي الإقصائي والتجنب الحذر من الأطعمة التي قد تكون ملوثة بمكونات المحار أو الأسماك و/أو زيوتها. تسمى ردة فعل الحساسية تجاه المأكولات البحرية الشديدة بالحساسية المفرطة التي تعتبر حالة طارئة تتطلب اهتماماً فورياً. وتعالج بالأدرينالين والذي يمكن أن يعطى عن طريق حقنة الأدرينالين التلقائية.
هذا النوع من أنواع الحساسية سائد بشكل خاص في جزر القنال بسبب التهجين. ووجدت دراسة في عام 1939 أن أكثر من 50% من سكان جزر القنال كان لديهم حاسية تجاه المحار.


</doc>
<doc id="1527918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527918" title="أسبوع الموضة">
أسبوع الموضة

أسبوع الموضة هو حدث في صناعة الأزياء. ويستمر لأسبوع واحد تقريبا. وفيه يسمح لمصممي الأزياء والعلامات التجارية أو "بيوت الأزياء" عرض أحدث مجموعاتهم في عروض الأزياء ويسمح للمشترين ووسائل الإعلام بإلقاء نظرة على أحدث الصيحات. والأهم من ذلك, أن هذه الأحداث تعلم الصناعة ماهو دارج أو غير دارج لهذا الموسم.
تقام أسابيع الموضة الأبرز في عواصم الموضة الأربعة في العالم : مدينة نيويورك ولندن وميلانو وباريس. وتعقد بعض أهم أسابيع الموضة في العالم في أستراليا وبنغالور وجاكرتا وبرلين وبانكوك وبرشلونة وسيول وطوكيو وساو باولو ولوس انجليس ولودز وروما ودبي وهونغ كونغ وبوينس آيرس وسنغافورة ووتورونتو ودالاس ومدريد.
يحدث أسبوع الموضة مرتين في السنة في عواصم الموضة الرئيسية في العالم: باريس وميلانو ونيويورك ولندن. تعقد اسابيع الموضة قبل عدة أشهر من الموسم حتى تتمكن الصحافة والمشترون من معاينة تصاميم الأزياء للموسم التالي. يعرض المصممون من يناير حتى أبريل مجموعات الخريف والشتاء ويعقد أسبوع الموضة للربيع والصيف من سبتمبر حتى نوفمبر. كما أنه أيضاً يعمل على إتاحة الوقت لتجار التجزئة للتنظيم لشراء أو لدمج المصممين في التسويق بالتجزئة الخاص بهم. وتم عرض أحدث الابتكارات في مجال تصاميم الفساتين من قبل مصممي الأزياء المشاهير خلال اسابيع الموضة هذه، ويتم تغطية كل هذه المجموعات في أحدث المجلات كمجلة فوج.
تستضيف كلا من مدينه نيويورك,لندن,ميلانو,و باريس أسبوع الموضة مرتين في السنة,فتبدأ نيويورك استضافتها مع بداية كل موسم وتتبعها المدن الأخرى بالترتيب المذكور.
هناك موسمين رئيسين في السنة - الخريف / الشتاء والربيع / الصيف. بالنسبة للأزياء النسائية, فتبدأ عروض الخريف/الشتاء دائما في مدينة نيويورك في فبراير وتنتهي في مدينة باريس في مارس.أما بالنسبة لعروض الربيع/الصيف فتبدأ في مدينة نيويورك في سبتمبر وتنتهي في مدينة باريس في أكتوبر. وبالنسبة للأزياء الرجالية, فتبدأ عروض الخريف/ الشتاء في يناير في مدينة ميلانو لمدة تقل عادة عن أسبوع ويليه عرض آخر لمدة أسبوع قصير آخر في مدينة باريس. أما بالنسبة لعروض الربيع/الصيف فتنتهي في يونيو.فعروض الهوت كوتور للأزياء النسائية تحدث عادة بعد أسبوع من عروض الأزياء الرجالية في مدينة باريس.و لأول مرة عرض الهوت كوتور للأزياء النسائية حدثت في مدينة سنغافورة,خلال أسبوع الموضة النسائية الخاص بالهوت كوتور في أكتوبر 2011. وكانت هذه أول مرة تتم فيها إقامة عروض هوت كوتور للأزياء النسائية خارج مدينة باريس.
على مدى السنوات القليلة الماضية, تم عرض مجموعات موسمية للكثير من المصممين بين موسمي الخريف/الشتاء والربيع/ الصيف التقليديين.
عادة ما تكون هذه المجموعات تجارية أكثر من كونها مجوعات رئيسية للموسم , وتساعد في تقليص مدة انتظار الزبون لملابس الموسم الجديد. حيث يوجد مجموعات مشتركة المواسم المجموعة الأولى تسمى مجوعة المصيف/الجولة البحرية وتشمل (ما قبل الربيع / الصيف), والمجوعة الثانية تسمى مجموعة ما قبل الخريف وتشمل (ما قبل الخريف / الشتاء). ولا يوجد جدول زمني محدد لهذه العروض في أي من عواصم الموضة الرئيسية لكنها عادة ما تحدث بعد ثلاثة أشهر من قدوم الموسم الرئيسي.و يعرض بعض المصممين مجموعاتهم المشتركة المواسم خارج مدنهم. كالمصمم كارل لاغرفيلد الذي عرض مجموعات المصيف وما قبل الخريف لماركة شانيل في عدة مدن مثل موسكو ولوس انجلوس ومونت كارلو بدلا من أن يعرضها في مدينة باريس. ويفضل العديد من المصممين عرض العروض خلافا للعروض التقليدية خلال فترة مجموعات المصيف وما قبل الخريف , وذلك إما لخفض التكاليف أو لأنهم يشعرون بأن هذه الوسيلة سبب لفهم الأزياء على نحو أفضل .
يمكن أن تكون بعض أسابيع الموضة محددة النوع، مثل أسبوع ميامي للموضة (لملابس السباحة) وريو سمر (لملابس السباحة)، وأسبوع بخيتابغتي (الملابس الجاهزة للارتداء) ، وأسبوع كوتور (يعرض نوع من تصاميم المصمم الأصلية) وأسبوع برايدال فاشن ويك . ويعرض في أسبوع الموضة في بورتلاند الواقعة في (ولاية أوريغون، الولايات المتحدة الأمريكية) بعض أصدقاء البيئة من المصممين تصميماتهم.
اقيم أول اسبوع للموضة في نيويورك في عام 1943، إذ كان هدف الرئيسي صرف الإنتباه عن الموضة الفرنسية خلال الحرب العالمية الثانية عندما كان العاملون في مجال صناعة الأزياء عاجزين عن السفر إلى باريس .
إذ انها فرصة مناسبة للمصممين في أمريكا حيث كانت تعتبر الأزياء الفرنسية مصدر إلهام لهم. ونضمت خبيرة الموضة الينور لابرت حدثاً اطلقت عليه " اسبوع الصحفيين " والذي كان هدفه تسليط الضوء على المصممين للفت إنتباه الصحافة المهتمة بالموضة التي كانت تتجاهل تصاميمهم في السابق . ولاقى هذا الحدث نجاحاً ساحقاً , ونتيجة لذلك بدأت مجلة فوغ " والتي عادة ما تملأ بالتصاميم الفرنسية " تضم العديد والعديد من الإبتكارات الأمريكية . حتى عام 1994 ,اطلقت الكثير من العروض في اماكن مختلفة مثل الفنادق والشرف . في النهاية ، وبعد ماحدث في عرض مايكل كورس أثر حادث نتيجة خلل هيكلي في المبنى ،تم نقل الحدث إلى حديقة براينت التي تقع خلف مكتبة نيويورك العامة , وهناك بقيت تعرض التصاميم حتى عام 2010 وتم بعد ذلك نقله إلى مركز لينكولن.
ومع ذلك ، قبل لامبرت بوقت طويل ، كانت هناك عروض ازياء في جميع انحاء أمريكا. وفي عام 1903م قدم متجر ايريك برذرس في مدينة نيويورك ما يعتقد انه أول عرض للأزياء لجذب الطبقة المتوسطة من الإناث للمتجر. ومن عام 1910م قامت العديد من المتاجر الكبيرة بعروض ازياء خاصة بهم ، فمن المحتمل أن تجار المحلات رأوا ما يسمى ب" مسيرة الأزياء" في صالونات باريس لتصميم الأزياء وقرروا استخدام هذه الفكرة ، وقد كانت هذه المسيرات وسيلة فعالة لرقي المتاجر وتحسين وضعهم. ومن 1920 كانت جميع المتاجر تقدم عروض الأزياء في جميع انحاء البلد. حيث كانوا ينظمون عروض الأزياء ويعرضونها في مطعم المتجر خلال وقت الغداء او العشاء، وكانت هذه العروض مكلفة جدا أكثر من يومنا الحاضر. وكانت مؤسسه على فكره واحدة مرفقة بنقد وتعقيب. 
وكانت عروض الأزياء منتشرة بشكل هائل وتجذب الالاف من الحشود في متاجر نيويورك. وفي الخمسينات كان يجب على أصحاب المتاجر ان يكون لديهم ترخيص للحصول على عارضات ازياء.


</doc>
<doc id="1527922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527922" title="تصنيف اللغات مورفولوجيا">
تصنيف اللغات مورفولوجيا

تصنيف لغات مورفولوجيا

او التصنيف الصرفي للغات

او تصنيف اللغات وفق تشكلها

ان التصنيف المورفولوجي (الصرفي) للغات هو فرع من فروع التصنيف النمطي اللساني للغات و الذي يتعامل مع اللغات وفقا لطريقة تشكلها ، أي الطريقة التي تكونت بها الكلمات.

تم تطوير هذا الاختصاص من طرف الاخوة فريدريش و أغسطس شليغل فون .

ان المقياس المستخدم ليست مطلقا، وإنما نسبي ومستمر.

وإذا كان من الصعب تصنيف اللغة الفلانية مثلا كلغة تحليلية أو تركيبية بحتة ، فانه يمكن القول أنها مثلا انها أكثر تركيبية من الصينية ولكن أقل من الكورية.


</doc>
<doc id="1527933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527933" title="التمثيل الهرمي للصور">
التمثيل الهرمي للصور

التمثيل الهرمي للصور هو تمثيل متعدد النطاق تم انشاؤه بواسطة مسئولي علوم معالجة الصور ورؤية الحاسب. وهو يعبر عن الصورة نسبة إلى التمليس واخذ عينات من منها.

توليد الهرم

هناك نوعان للهرم, الأول هرم الترددات القليلة والنوع الآخر لمجال معين من الترددات.

هرم الترددات القليلة يتم توليده عن طريق تمليس الصورة أولا ثم اخذ عينات من الصورة غالبا ماتكون بمعمل ثنائي على كل بعد من أبعد الصورة ( أي ناخذ الصفوف والأعمدة الفردية من صورة ونهمل الأعمدة والصفوف الزوجية ) لنحصل على صورة حجمها يسوي نصف حجم الصورة الاصلية , ثم نقوم بنفس العملية على الصورة الناتجة لنحصل على صورة أخرى بنصف الحجم وربع حجم الصورة الاصلية, وهكذا حتى نحصل على عدد معيَّن من الصور. أكبر صورة تكون أول مستوى في الهرم, ثاني أكبر صورة ( نصف حجم أكبر صورة ) تكون ثاني مستوى في الهرم وهكذا.

أما هرم الترددات المعيَّنه فـكل مستوى عبارة عن الفرق بين مستويين متتاليين من هرم الترددات القليلة. فالمستوى الأول في هرم الترددات المعيَّنه هو الفرق بين المستوى الأول والثاني في هرم الترددات القليلة. المستوى الثاني في هو الفرق بين المستوى الثاني والثالث. وهكذا.

تطبيقات التمثيل الهرمي


</doc>
<doc id="1527949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527949" title="أوفنباخ أم ماين">
أوفنباخ أم ماين

أوفنباخ أم ماين هي مدينة في ولاية هسن، ألمانيا وتقع على الجهة الجنوبية من نهر الماين. تعد المدينة جزئا من منطقة فرانكفورت الراين-الماين الحضرية. كان عدد سكانها في ديسمبر 2011 قد بلغ 122,705 نسمة.



</doc>
<doc id="1527968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527968" title="تصنيف اللغات نحويا">
تصنيف اللغات نحويا

تصنيف اللغات نحويا

ان التصنيف النحوي للغات هو فرع من التصنيف النمطي اللساني والذي يصنف اللغات وفقا للترتيب الذي تظهر فيه الكلمات داخل الجمل .
ان امكانية تنطبيق التصنيفات النحوية تختلف حسب اللغات والتي يمكن أن يكن فيها ترتيب الكلمات صارما او لا: فالبعض منها يكون الترتيب محترما ، في حين تسمح لغات اخرى بحرية التبديل .
ان اكثر التصنيفات النحوية شيوعا والتي طورها غرينبرغ جوزيف ، تأخذ بعين الاعتبار ترتيب كل من الفعل المتعدي وطرفيه actants الاثنين ، الفاعل والمفعول . ولكن هناك تصنيفات اخرى .


</doc>
<doc id="1527974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527974" title="نوموفوبيا">
نوموفوبيا

النوموفوبيا اختصار لـ (no-mobile-phone phobia) هي الشعور بالخوف من فقدان الهاتف المحمول أو التواجد خارج نطاق تغطية الشبكة، ومن ثمة عدم القدرة على الاتِّصال أو استقبال الاتِّصالات.
مع تزايد استخدام الهواتف المحمولة، انتشر نوع جديد من الرهاب، يعرف باسم "نوموفوبيا"، وهو عبارة عن مرض يصيب الفرد بالهلع لمجرد التفكير بضياع هاتفه المحمول أو حتى نسيانه في المنزل. وأشارت دراسة أجرتها شركة «سكيوريتي انفوي» المتخصصة في الخدمات الأمنية على الأجهزة المحمولة، إلى أن 66 في المئة من مستخدمي الهواتف المحمولة في بريطانيا وحدها يعانون من الـ"نوموفوبيا".

وأظهرت الدراسة التي نشرتها صحيفة الدايلي ميل، أن معدلات الإصابة بالـ«نوموفوبيا» تنتشر بصورة أكبر بين فئة الشباب من عمر 18 إلى 24 عاماً، حيث أفاد 77 في المئة منهم أنهم لا يستطيعون التواجد بعيداً عن هواتفهم المحمولة لثوانٍ معدودة، بينما بلغت هذه النسبة 68 في المئة بين الفئة العمرية من 25 إلى 34 عاماً. وبيّنت كذلك أن النساء بتن مهووسات بفقدان هواتفهن أكثر من الرجال.

وكشفت الدراسة عن أن الأشخاص يتفقدون هواتفهم المحمولة بمعدل 34 مرة في اليوم، وأن 75 في المئة من الأشخاص يستخدمون هواتفهم حتى في الحمام. كما أوضحت أن مصطلح الـ«نوموفوبيا» لا يقتصر فقط على الخوف المرضي من فقدان أو نسيان جهاز الهاتف المحمول، وبالتالي فقدان القدرة على الاتصال، بل تشمل أيضاً القلق من عدم التواجد في نطاق التغطية.

وأشارت إلى أن عوارض المرض عبارة عن عدم امتلاك القدرة على إطفاء الهاتف، وتفقد الرسائل الالكترونية والرسائل النصية والمكالمات التي لم يجب عليها بهوَس، التأكد من شحن البطارية باستمرار، وعدم القدرة على التخلي عن الهاتف حتى أثناء دخول الحمام.


</doc>
<doc id="1527990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527990" title="محمد الشهواني">
محمد الشهواني

محمد الشهواني مدير المخابرات العراقي


نبذة عن حياته:

الفريق الطيار محمد عبد الله محمد الشهواني ينحدر من قبيلة بني حمدان المولود في مدينة الموصل في الرابع من نيسان من العام 1938 ، أكمل دراسته الإعدادية في العام 1955 ودخل الكلية العسكرية " مصنع الرجال " وتخرج ضمن الدورة الخامسة و الثلاثون من العام 1957 .
كان هاويا للألعاب الرياضية فمارسها منذ نعومة أظافره من خلال العاب القفز العالي و القفز بالزانة وأثناء دراسته في الكلية العسكرية اشترك في عدة دورات رياضية وأحرز مراتب متقدمة منها فوزه بلقب بطل العراق بالقفز العالي لعام 1956.
كما انه شارك في الدورة الأولمبية التي أقيمت في روما في العام 1960 ضمن لعبتي القفز العالي و القفز بالزانة ، وفي نفس العام 1960 أحرز لقب بطل العراق بلعبة القفز بالزانة . 
شارك محمد عبد الله الشهواني في الكثير من بطولات العالم العسكرية منها التي جرت في اليونان في العام 1960 وكذلك مشاركته في بطولة العالم العسكرية في العام 1962 وحصل خلالها على الميدالية الفضية كما شارك في بطولة آسيا وعلى إثرها أحرز مراتب متقدمة وحصد الميداليات منها ميداليتين ذهبيتين ورقم جديد في لعبة القفز بالزانة وذلك في العالم 1963.
كما عاد في العام 1965 ليشارك زملاءه في بطولة العالم العسكرية وحصل خلالها على الميدالية الذهبية.

أما عن حياته العسكرية :

فقد خدم في الفوج الثالث ضمن اللواء 19 الفرقة الثالثة والتي كان في حينها آمر اللواء العميد الركن الزعيم عبد الكريم قاسم.
أما في العام 1963 فقد تم تعيينه مديرا لسجن معسكر الرشيد لمدة شهر بعدها تم نقله إلى قيادة القوة الجوية العراقية فدخل دورة ضمن صنف المظليين في شهر ايلول 1963 وتخرج من مدرسة المظليين وأصبح حينها معلما في مدرسة القوات الخاصة بعد إحرازه المرتبة الأولى و تفوقه على جميع أقرانه.
بعد ذلك تم تعيينه آمرا لوحدة الإدامة و التموين الجوي ثم أعيد إلى مدرسة القوات الخاصة مرة أخرى ليكون معلما للقفز الحر في المدرسة المذكورة.
أما في العام 1966 فدخل دورة الـرينجر Ranger في الولايات المتحدة الأمريكية ودرس خلالها اللغة ودورة path finder.
وبعد إنهاءه الدورة المذكورة في الولايات المتحدة الأمريكية ، عاد إلى العراق ليكون معلم معلمي القوات الخاصة و المظليين وذلك في العام 967 .
لم يكتف محمد عبد الله الشهواني بما حصل عليه من خبرة و دراية في المجالات التي ذكرت آنفا الأمر الذي كان وراء انخراطه في دورة الطيران على الطائرات ثابتة الجناح بألاضافة إلى مزاولته لصنفه ضمن القوات الخاصة وذلك في العام 1969 والتي شكل حينها سرية موجدي الطريق والتي كان في ملاكها أربع طائرات خفيفة استطلاعية نوع L19 .

أهم مشاركاته في جبهات القتال:

في العام 1973، شارك مع آمرية القوات الخاصة في معارك التحرير في سوريا الشقيقة حيث قام محمد الشهواني بستة عمليات خاصة في الجولان.
في العام 1975 عندما حمل رتبة "مقدم" أصبح آمرا لمدرسة القوات الخاصة ، وزاول الشهواني في حينها الطيران على الطائرات ذات الجناح الثابت والهيلكوبتر.
في العام 1976 تخرج من دورة معلمي الطيران التي أقيمت في مدرسة معلمي الطيران التابعة لقيادة القوة الجوية .
وعندما أصبح عقيدا في الجيش العراقي في العام 1980 تم نقله إلى مديرية طيران الجيش وفي تشرين الثاني من العام 1980 أصبح آمرا للجناح الثاني في مديرية طيران الجيش، وفي العام 1983 اصبح مستشارا لوزير الدفاع لشؤون طيران الجيش.
ثم أحيل إلى التقاعد في 1984 وهو برتبة لواء بعد ان سطع نجمه واصبح محط اهتمام القادة في الجيش العراقي. وبعد ذلك بدأت مرحلة المراقبة والمتابعة المشددة من قبل النظام السابق وأجهزته الأمنية والمخابراتية والاستخبارية خاصة بعد مقتل الفريق الأول الركن عدنان خير الله في حادث الطائرة فشددت المراقبة على اللواء الشهواني وعلى إثرها بدأت الأجهزة الأستخبارية (مديرية الاستخبارات العسكرية) باستدعائه واستجوابه مرات عديدة ويسألونه خلالها عن معلوماته بشأن علاقته بـ(عدنان خير الله) ما اضطره عام 1990 إلى مغادرة العراق متوجها صوب الأردن ومن ثم إلى انكلترا نهاية العام نفسه والعودة إلى عمان ثانية حيث قام بتشكيل تنظيم عسكري سري من الضباط الطيارين والقوات الخاصة والمراتب للقيام بانقلاب عسكري ولكن التنظيم اكتشف في 16\6\1996 وأعتقل 85 ضابطا منهم أولاد الشهواني الثلاثة (أنمار، اثير، اياد) حيث امر صدام بإعدامهم جميعا في مقر حاكمية المخابرات السابقة واعدم معهم العشرات من كبار الضباط والعسكريين وبعد كشف المحاولة الانقلابية كما اسلفنا في العام 1996 تعرض محمد عبد الله الشهواني إلى عدة محاولات لاغتياله وصل عددها إلى 12 محاولة فاشلة نفذتها اجهزة مخابرات النظام السابق إلى أن اضطرت الحكومة الأردنية بأخباره شخصيا عجزها عن حمايته وتوفير الحماية الكافية له واعتذرت عن امكانية الحفاظ على حياته.. ونصحته بمغادرة اراضي المملكة الهاشمية. 
توجه بعدها الفريق الطيار محمد عبد الله الشهواني إلى الولايات المتحدة الأميركية وكرر من جديد بناء التنظيم وشكله من نخبة وطنيين عراقيين من ضباط الجيش العراقي الباسل وكبار القادة العسكريين والطيارين وانضم اليه العشرات من صنف القوات الخاصة والمظليين وذلك في العام 2002 وتم تدريب الجناح العسكري للتنظيم هناك.. وقبل منتصف العام 2004 اصبح الفريق الطيار محمد عبد الله الشهواني رئيسا لجهاز


</doc>
<doc id="1528000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528000" title="قوات حرس الحدود اليمنية">
قوات حرس الحدود اليمنية

قوات حرس الحدود اليمنية هو تشكيل رئيسي تابع للجيش اليمني ، يتبع إدارياً و عملياتياً وزارة الدفاع اليمنية ،ويتكون من عدة ألوية تقع في المحافظات الحدودية ، منها اللواء 11 حرس حدود في محافظة حضرموت و"اللواء 2 حرس حدود" في محافظة حجة و"اللواء 117 حرس حدود" في محافظة صعدة.

وهذه القوات مسؤولة عن الحدود البرية المتداخلة مع السعودية و عمان . ولكنها تعاني من الضعف بسبب كونها قوات بريه . وليست قوات مجهزة بمعدات حرس الحدود . و الأمر الاخر هو طول المسافة حيث تبلغ طول الحدود البرية 2000 كيلو متر . وهي عبارة عن صحراء الربع الخالي في المهرة و حضرموت و الجوف و مناطق جبلية كصعدة وحجه صعبة التحكم فيها لتداخلها مع السعودية . وتشتكي اليمن والسعوديه من الحدود لانها اصبحت منفذ لتجارة المخدرات والسلاح ومجهولي الهوية.

تتكون قوات حرس الحدود من الآتي :

القوام القتالي والانتشار العملياتي للوحدات : 


</doc>
<doc id="1528001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528001" title="قوات الاحتياط الإستراتيجي (اليمن)">
قوات الاحتياط الإستراتيجي (اليمن)

تشكيل الاحتياط الإستراتيجي هو تشكيل رئيسي تابع للجيش اليمني ، تم إنشائه بقرار جمهوري في 19 ديسمبر 2012 ، تتحدد مراكز تموضعة بقرار القائد الأعلى للقوات المسلحة، يتكون من مجموعة ألوية الصواريخ وقوات العمليات الخاصة وقوات الحماية الرئاسية وترتبط هيكلياً بالقائد الأعلى للقوات المسلحة.

يتكون من مجموعة الصواريخ و العمليات الخاصة و تشكيل الحماية الرئاسية وترتبط هيكلياً بالقائد الأعلى :

تتبع مجموعة الصواريخ القائد الأعلى للقوات المسلحة ، وقائد مجموعة الصواريخ العميد الركن محمد ناصر العاطفي وتتكون مما يلي 

قضى القرار الجمهوري في 6 أغسطس 2012 م بإنشاء تشكيل الحماية الرئاسية من الألوية العسكرية التالية 
وتتبع الألوية المذكوة عملياتياً رئاسة الجمهورية وتتمتع باستقلالية إدارية ومالية ، تفصل جميع عهد الألوية المذكورة من حساب الفرقة الأولى مدرع والحرس الجمهوري وتفتح لكل منها سجلات حساب مستقلة .


</doc>
<doc id="1528015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528015" title="تسكر">
تسكر

في الكيمياء حيوية، التسكير أو التسكر هو العملية التي تحوّل السكاكر معقّدة (مثل السيلولوز أو النشا) إلى السكاكر أكثر مفردة (مثل سكر الفاكهة أو سكر العنب) عادةً بواسطة خميرة (انزين) .ممكن أن تحضر الخمائر في المنتج أساسي (كفي حال المالت) أو من الممكن إنتاجها خمير أو فطور أخرى أو من الممكن إدخالها لإطلاق التفاعل.


</doc>
<doc id="1528017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528017" title="طاهر الأحسائي">
طاهر الأحسائي

طاهر بن علي بن احمد القطيفي المعروف بطاهر بن علي الأحسائي (1929 - 22 سبتمبر 2014)، من مواليد مدينة المبرز في محافظة الأحساء وقد عرفت هذه المنطقه بوفرة المطربين فقد خرج منها الكثير والكثير من المطربين الكبار مثل مطلق دخيل عيسى الأحسائي.

تربى طاهر بن علي في بيت والده الذي كان يمتلك مزرعه في بلدته وقد زاول طاهر بجانب والده الزراعه لفتره من الفترات وكانويرددون بعض الاناشيد والاهازيج التي تساعدهم على مواصلة العمل وبعد فتره قررطاهر ترك الزراعه والاتجاه إلى مجال الغناء. بدأ مطلع الخمسينات عندما سجل وغنى عبر إذاعة كانت تبث في الدمام آنذاك، وصولا إلى أول أسطوانة سجلها في البحرين، وحتى الستينيات مع الحكاية الحقيقية لأغنيته الشهيرة والعبارة للأجيال "الله على الجمس!".

البداية كانت لوحده، وفيما بعد أصبح لديه آلة عود. وقد كان العود ممنوعا بالطبع في ذلك الزمان وعندما حكم الملك سعود في (نوفمر 1953) قام بفسح الفن والطرب الأمر الذي أدى إلى بروز الفنان السعودي وكان في ذلك الوقت يسجل الأغاني عند شخص من الرياض اسمه عبد الله الشعلان في الدمام.

يقول طاهر: سكنت في منطقة "الثقبة" سنة كاملة تقريبا. تعرفت على شخص يقال له حمد والمعروف بحمد بوسطوه وهو مهندس صاحب "كراج"تصليح سيارات. وذات يوم ذهبت إليه أصلح "موتري" فقال لي: أنت فنان. فقلت"اي والله". فقال حمد: ما رأيك أن تأخذ مني هذه الكلمات وتغنيها. فقلت: ماهي. فقال: "الله على الجمس لو لولا وارد الستين/ يليت مابدل وروده وسكانه/ يليت شالو مقصاته مع الجنبين/ خلوه سسته على الدنقل كما خوانه/ ربحان يامن شرى من اربع وستين/ مايشتكي نبضة البطناج ربانه/ الله واكبر على من ضبط التيمين وزن بلوفه وبيرنكه ودرعانه/ لولا السرنسر وسيع ودبته مترين/ كان انفجر من لهيب النار شكمانه/ بين السرندل وبين الهيت له وجهين اطرنبه الماي تقلط بين قمصانه.. وكانت نوع سياراتي من طراز جمس الامريكي الصنع. وكان حمد بوسطوه صديق لي وهو قطري من بني خالد. ولحنت الكلمات وغنيتها وسجلتها في أسطوانة.

اولى اغاني طاهر بن علي هي من كلمات الشاعر عبد الله السبيعي وهي 
الالفيه الاولى (الف اولف من حسين الكلامي)
الالفيه الثانيه(الف اولف من اصناف الجواهر)
(ان كنت امسافر ياخي)بمناسبة افتتاح مشروع الري 
توقف لفتره من السنين فعاد من خلال الوادي الأخضر 
بأعمال جديده ورائعة محمد الجنوبي 
(ياناس حالي راح من غير مصلوح)لتعلن عودة ابوعلي مجدداالى ساحة الطرب الشعبي
كذلك تعاون مع الشاعر علي محمد القحطاني في العديد من الاعمال الناجحه منها
كذلك تعاون مع الشاعر الكبير محمد المنصور بالعديد من الاعمال الرائعه منها

متزوج اثنتان وله ابنه الأكبر علي بن طاهر
كان متزوج من اثنتان، انفصل من زوجته الأخرى بعد أن أنجبت له ابنتان وولد، وله من الأبناء 7 من الأولاد و7 بنات وابنه الأكبر علي

كرمت الجمعية السعودية للثقافة والفنون في الدمام، للفنون الشعبية طاهر الأحسائي مساء يوم الأربعاء المقبل 05/05/1433هـ الموافق 28 مارس 5 جماد الأولى، والحفل عبارة عن أمسية تكريميه للفنان الشعبي المعروف "طاهر بن علي الأحسائي" تستذكر مسيرة الـ 50 عاما التي مر بها الفنان الشعبي طاهر بن علي الأحسائي طوال فترة مسيرته الفنية تلك محليا وخليجيا ومقر الفرع بحي الأثير، مقابل بوابة تلفزيون الدمام الجنوبية.

توفي عند الساعة 21:44، من يوم الأحد 21 سبتمبر 2014م، في مستشفى الملك عبدالعزيز بالأحساء.


</doc>
<doc id="1528020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528020" title="باك غن هي">
باك غن هي

باك غن هي (بالهانغل: 박근혜 / بالهانجا: 朴槿惠 / بالألفبائية الدولية: ) المولودة في 2 فبراير/شباط 1952 الرئيسة الحادية عشرة والحالية لـكوريا الجنوبية، و تعد أول امرأة يتم انتخابها لرئاسة كوريا الجنوبية لتشغل الفترة الرئاسية الثامنة عشر، كما تعد أول امرأة ترأس إحدى دول شمال شرق آسيا. ترأست باك الحزب الوطني الكبير المحافظ (GNP، الذي تغير اسمه في فبراير 2012 إلى حزب ساينري، في الفترة من 2004 إلى 2006 ومن 2011 إلى 2012 قبل تقلدها منصب الرئاسة. كما كانت أيضًا عضوًا في الجمعية الوطنية الكورية، وعملت كممثلة انتخابية في أربع دورات برلمانية متتالية كاملة في الفترة بين 1998 و2012، ثم بدأت فترتها الخامسة من خلال ما نظام التمثيل النسبي في الاقتراع في يونيو 2012. والدها عو باك تشونغ هي الذي تولى رئاسة كوريا الجنوبية في الفترة من 1963 إلى 1979.
وفي عامي 2013 و 2014 اعتبرتها مجلة فوربس من أكثر السيدات تأثيرًا في العالم وشرق أسيا ووضعتها في المركز ال 11 في قائمة فوربس لأقوى مائة سيدة في العالم. وفي عام 2014 احتلت المرتبة ال 46 في قائمة فوربس لأكثر الشخصيات نفوذًا في العالم، لتحتل بذلك المرتبة الثالثة من بين الشخصيات الكورية الجنوبية بعد كل من إي غون هي (이건희) وإي جاي يونغ (이재용).

ولدت باك في 2 فبراير/شباط 1952، في سامدوك دونغ (삼덕동) التي تقع في جُنغ غو (중구) بمدينة دايغو، وهي وكانت الابنة الكبرى لكلٍ من باك تشونغ هي، الرئيس الثالث لكوريا الجنوبية الذي تقلد المنصب في الفترة من 1963 إلى 1979، ويُك يونغ سو. وكان لديها أخ يدعى باك جي مان وأخت تدعى باك غن ريونغ. والجدير بالذكر أن باك لم تتزوج قط. وفي عام 1953، انتقلت الأسرة إلى مدينة سول، وهناك تلقت باك تعليمها وتخرجت في مدرسة جانغتشُنغ الابتدائية، ثم مدرسة سُنغشِم (ومعناها الحرفي القلب المقدس) الإعدادية والثانوية للبنات في عام 1970، وبعد ذلك حصلت علبى درجة البكالوريوس في الهندسة الإلكترونية من جامعة سوغانغ عام 1974. بالإضافة إلى ذلك، التحقت باك بجامعة غرينوبل لفترة وجيزة ولكنها اضطرت إلى مغادرة فرنسا عقب اغتيال والدتها. وقد اغتيلت والدتها في 15 أغسطس/آب عام 1974 في مسرح القومي لكوريا، في مدينة سول على يد من سي غوانغ (문세광)، وهو أحد الكوريين المولودين في اليابان والمتعاطفين مع كوريا الشمالية. وقد أصبحت باك السيدة الأولى لكوريا عقب عملية اغتيال والدتها (육영수 저격 사건) حتى عام 1979 حين أغتيل والدها (박정희 암살사건) على يد رئيس استخباراته كِم جاي غيو في 26 اكتوبر/تشرين الأول. وخلال تلك الفترة، خضع النشطاء الذين كانوا خصومًا سياسيين لوالدها للاعتقال التعسفي كما كانت حقوق الانسان تخضع للتنمية الاقتصادية. وفي عام 2007، عبرت باك عن أسفها بشأن سوء المعاملة التي تعرض لها النشطاء في هذه الفترة.
حازت باك درجة الدكتوراه الفخرية من جامعات عديدة مثل الجامعة الثقافية الصينية في تايوان، عام 1987، وجامعة باكيونج الوطنية والمعهد الكوري المتقدم للعلوم والتكنولوجيا ( KAIST) عام 2008، وجامعة سوغانغ عام 2010، وجامعة دريسدن التقنية عام 2014. وقد نشرت العديد من المصادر الإخبارية منها صحيفة كوريا تايمز ومجلس العلاقات الخارجية أن باك تعتبر نفسها ملحدة بالإضافة إلى كونها متأثرة بكل من البوذية والكاثوليكية.

فازت باك المنتمية إلى الحزب الوطني الكبير GNP بعضوية مجلس النواب عن منطقة دالسيونغ، دايغو في الانتخابات التكميلية عام 1998، وأعقب ذلك فوزها ثلاث مرات أخرى في الدائرة اانتخابية نفسها في الفترة ما بين 1998 و2008، لتشغل بذلك عضوية البرلمان حتى عام 2012 إبريل/نيسان 2012. وفي عام 2012 أعلنت باك عن عدم انتوائها الترشح لمقعد ممثل الدائرة الانتخابية في الدورة ال 19 للانتخابات سواءً في منطقة دالسيونغ أو أي منطقة أخرى؛ فقد قررت الترشح بنظام التمثيل النسبي عن حزب ساينري بدلاً من ذلك، حتى تتمكن من قيادة الحملة الانتخابية للحزب. وقد تم انتخابها بنظام التمثيل النسبي في انتخابات إبريل/نيسان 2012.

مُني الحزب بهزيمة ساحقة في الانتخابات عام 2004. ويرجع ذلك إلى فشل محاولة عزل الرئيس روه مو هيون، بالإضافة إلى فضيحة الفساد التى تورط فيها إي هوي تشانغ، مرشح الحزب للانتخابات الرئاسية لعام 2002 (تم الكشف عنها عام 2004). وقد تولت باك رئاسة الحزب وقادت الجهود الانتخابية. وعلى الرغم من أن حزب GNp لم يحظى بالأغلبية في الانتخابات ، تمكن من حصد 121 مقعد، وهو ما يعد إنجازًا عظيمًا لاسيما في ظل مثل هذه الظروف القاسية التى عانى منها الحزب. وفي أثناء تولي باك لرئاسة الحزب تمكنت من مساعدة حزبها في تحقيق مكاسب كبيرة في الانتخابات المحلية والحصول على الأغلبية في عام 2006.
وفي 20 مايو/أيار عام 2006، في أثناء أحد مؤتمرات الدعاية الانتخابية، تعرضت باك لهجوم بالسكين على يد مجرم يبلغ من العمر 50 عامًا ومتهم بارتكاب 8 جرائم سابقة يدعى جي تشانغ هو ، مما تسبب لها في جرحح في وججها بطول 11 سنتيمترًا تطلب إجراء عملية جراحية استمرت لساعات و60 غرزة. أعجب ما في الحادثة هو اهتمام باك الشديد بالانتخابات في أثناء وجودها في المستشفى؛ ففور تعافيها كان سؤالها عن أخبار الاتنخابات في مدينة دايجون هو أول ما تحدثت به إلى سكرتيرتها. بعد ذلك، فاز مرشح الحزب الوطني الكبير في انتخابات بلدية دايجون على الرغم من تخلفه بأكثر من 20 نقطة مئوية في استطلاعات الرأي 
بالإضافة إلى ذلك، تمكن الحزب من الفوز في 40 من جولات إعادة الانتخابات والانتخابات الفرعية التي تم عقدها خلال رئاسة باك للحزب في الفترة بين 2004 و2006، ويرجع ذلك إلى تأثيرها وجهودها. لذا أُطلٍق عليها لقب "ملكة الانتخابات".
وفي 12 فبراير/شباط 2007، قامت باك بزيارة دعائية إلى جامعة هارفارد، في كامبريدج (ماساتشوستس)، الولايات المتحدة. توجت الزيارة بخطاب ألقته أمام حشد في كلية كينيدي بجامعة هارفارد حيث أعلنت عن رغبتها في إنقاذ كوريا كما أيدت توطيد العلاقات بين كوريا الجنوبية والولايات المتحدة.

كانت باك تأمل في محاكاة نجاح والدها بأن تصبح المرشحة الرئاسية للحزب الوطني. لكنها خسرت في النهاية أمام إي ميونغ باك بفارق صغير. كانت لإي الصدارة في الانتخابات التمهيدية، لكن باك تمكنت من تقليص الفجوة بفضل الاتهامات التي صدرت بشأن فساد إي. فازت باك بترشيح اعضاء الحزب لها ولكنها خسرت الترشيح على المستوى الوطني الذي يشكل النسبة الأكبر من الانتخابات الرئاسية.

وعقب الانتخابات الرئاسية التي أجريت عام 2007، قام الرئيس إي ميونغ باك بتشكيل حكومة من خاصة أتباعه ومؤيديه. وهو ما اعتبره أنصار باك نوعًا من الانتقام السياسي، وبناءً على ذلك قرروا الانسحاب من الحزب الوطني الكبير. ثم قاموا بتشكيل حزبين: التحالف الموالي لباك والتضامن من أجل أنصار باك المستقلين (بالكورية 친박 무소속 연대 ويُنطَق Chin Park Musosok Yeondae). لم تنضم باك إلى أي من الحزبين، لكنها حرصت على دعمهما بشكل غير مباشر حيث أعلنت عن رغبتها في عودتهم إلى الحزب. وبعد أن قام المتمردون بالانسحاب الكامل، أعلنوا عن رغبتهم في الانضمام للحزب الوطني الكبير من جديد بعد الانتخابات العامة، لكن الحزب حال دون ذلك. وفي الانتخابات العامة لعام 2008، نجح المتمردون في حصد 26 مقعدًا؛ فقد حصل التحالف لموالي لباك على 14 مقعدًا، فيما حصل المستقلون على 12 مقعدًا. وقد لعب الحزبين معًا دورًا محوريًا في الأغلبية الضئيلة للحزب. ولم تتوقف باك عن المطالبة بضرورة إعادة أنصارها إلى الحزب من جديد. وبالفعل عاد معظم المنشقون إلى الحزب الوطني الكبير اعتبارًا من عام 2011، ليتراوح بذلك عدد مؤيدي باك في الحزب من 50 إلى 60 عضوًا من أصل 171 عضو.

ونتيجة لتراجع شعبية حزب GNP، قرر الحزب عقد لجنة طارئة وتغيير اسم الحزب من الحزب الوطني الكبير إلى الساينري "ويعنى حزب الحدود الجديدة". وفي 19 ديسمبر/كانون الأول عام 2011، تم تعيين باك رئيسًا للجنة الطواريء في الحزب، كما أنها تولت قيادة الحزب بحكم الأمر الواقع (دي فكتو).

كان فوز حزب الساينري بـ 152 مقعد أمام نظيره الديموقراطي المتحد في انتخابات 2012 مفاجأة من العيار الثقيل، حيث تمكن الحزب من استعادة الأغلبية على الرغم من الاعتقاد السائد بأن الحزب لن يتمكن من حصد أكثر من مائة مقعد، وذلك نظرًا لفضيحة الفساد المتورطة فيها إدارة إي والتي تم الكشف عنها قبيل الانتخابات. وخلال حملة الدعاية الانتخابية التي استمرت لثلاثة عشر يومًا، جابت في أنحاء كوريا الجنوبية وقطعت مسافة 7200 كيلو متر، حيث زارت أكثر من مائة دائرة انتخابية. وقد أجمعت وسائل الإعلام الكورية والخبراء السياسيون أن زعامة باك للحزب تعد أهم العوامل التي ساعدت الحزب على الفوز في المعركة الانتخابية. ولهذا السبب أُطلِق على انتخابات 2012 "عودة ملكة الانتخابات". ومع ذلك فإن هزيمة حزب الساينري في العاصمة سيول التي تتسم بالكثافة السكانية قد كشفت عن مدى ضعف نفوذ باك السياسي ومحدوديته.

كانت باك من أبرز المرشحين للانتخابات الرئاسية وذلك طبقًا لجميع استطلاعات الرأي في الفترة ما بين 2008، عندما تولى إي ماغينغ باك إدارة البلاد، وسبتمبر/أيلول 2011. فقد ازدادت شبيتها بنسبة تتراوح من 25% وحتى 45% لتتجاوز ضعف شعبية المرشح الآخر. ارتفع مؤشر شعبيتها عندما أظهرت انتخابات الجمعية الوطنية عام 2008 مدى قوة نفوذها، بينما انخفض في مطلع 2010 نتيجة لموقفها السياسي المناويء لإدارة إي فيما يتعلق بمدينة سيجونغ.
وعقب فوزها في الانتخابات العامة عام 2012، ارتفعت معدلات شعبيتها بشكل ملحوظ. وفي سبتمبر 2011، ظهر أن تشول سو كمرشح مستقل قوي للرئاسة، وحري بالذكر أن أن تشول سو هو مطور برمجيات سابق ورجل أعمال وعميد سابق في كلية توافق العلوم والتكنولوجيا جامعة سيول الوطنية. وقد تنافس كل من أن وباك على موضع الصدارة في الانتخابات، وقد خسرت باك مقعد الصدارة في بعض الاستفتاءات لأول مرة منذ عام 2008. وعقب فوزها في الانتخابات العامة 2012، ارتفعت شعبيتها بشكل لافت للنظر. وفي استطلاع رأي على المستوى المحلي أجراه بحث أحادي Mono Research في 30 أغسطس/آب، ترأست باك قمة قائمة المرشحين بشعبية بلغت 45.5% عند مقارنتها بالمرشحين المحتملين جميعًا. وطبقًا لنتيجة إحدى استطلاعات الرأي الوطنية التي أجريت مؤخرًا، حصلت باك على نسب تأييد 50.6% أعلى من نظيرها أن (43.9%) على مدى عامين من المنافسة الثنائية اعتبارًا من 11 سبتمبر/أيلول. وفي 10 يوليو/تموز لعام 2012 أعلنت باك في ميدان تايم، بالعاصمة سيول عن خوضها الانتخابات الرئاسية 2012، كما أكدت على حق الشعب الكوري في السعي وراء السعادة والاقتصاد الديموقراطي وخدمات الرعاية المخصصة.
وفي 17 سبتمبر/أيلول اختار الحزب الديموقراطي المعارض من جاي إن ليكون مرشحه في الانتخابات الرئاسية. كما أعلن أن تشول سو عن خوضه السباق الرئاسي في 19 من الشهر نفسه. وعلى الرغم من تصدر باك لقائمة المرشحين من حيث التأثير، حصلت على نسب أقل من من جاي إن وأن تشول سو في استطلاع رأي أجري في 22 سبتمبر/أيلول. وفي 19 ديسمبر/كانون عام 2012، فازت باك في الانتخابات الرئاسية بنسبة تصويت بلغت 51.6%.

في استطلاع رأي أجراه بحث كوري لتقييم موقف المرشحين المحتملين لرئاسة كوريا الجنوبية (وعددهم 12)، اُعتُبِرت باك أكثر الشخصيات محافظةً. وقد انعكست نزعتها المحافظة وموقفها السياسي الموجه نحو السوق في تعهدها خلال حملتها لخوض الانتخابات الرئاسية عام 2008 بخفض الضرائب، والحد من القيود التنظيمية، وإرساء القانون والنظام القوي. ومع ذلك بدأت باك تصب جام تركيزها على قضايا الرعاية الاجتماعية، والدعوة إلى تخصيص خدمات الرعاية الاجماعية للمواطنين الكوريين. تشتهر باك بصرامتهاوالتزامها بالوعود السياسية الذي لا يحتمل المساومة أو التنصل. ففي عام 2010، على سبيل المثال نجحت في وقف المحاولة التي قامت بها إدارة إي لإلغاء خطة إنشاء مدينة سيجونغ، التي تعد مركزًا وطنيًا جديدًا للإدارة، مشيرة إلى أن هذه الخطة بمثابة وعد من إدارة إي للشعب. وقد كلفها هذا الصراع مع إدارة إي انخفاضًا ملحوظًا في شعبيتها في ذلك الوقت. وفي عام 2012، تعهدت باك بإنشاء مطار جديد في المنطقة الجنوبية وذلك على الرغم من الادعاءات بعدم جدوى المشروع، ويعد هذا المشروع أحد الوعود التي قطعها الحزب الوطني الكبير خلال حملة الانتخابات الرئاسية 2008 لكنه بإلغاءها.
ويمكن النظر للرؤية الإدارية التي تتمتع بها حكومة باك غن هي باعتبارها "عهدًا جديدًا من السعادة والأمل". فالأهداف الإدارية الخمسة التي تسعى إليها حكومة باك هي : اقتصاد إبداعي يركز على توفير فرص العمل، وتخصيص العمل والرعاية الاجتماعية، وتعليم يركز على الإبداع والإثراء الثقافي، ومجتمع آمن ومتحد، وتدابير أمنية حازمة لضمان السلام المستدام في شبه الجزيرة الكورية. وتخخطط إدارة باك لتشكيل حكومة جديرة بالثق، نظيفة السمعة ومتمكنة من خلال تحقيق هذه الأهداف والاستراتيجيات والمهام.

تولت باك منصب الرئاسة في 25 فبراير/شباط 2013، لتصبح الرئيس الحادية عشر لـكوريا الجنوبية . ففي منتصف الليل تسلمت باك كافة السلطات الرئاسية بما في ذلك تسلمها لصلاحيات القيادة العليا للقوات المسلحة لكوريا الجنوبية من الرئيس السابق إي ميونغ باك. تناول خطاب التنصيب الذي ألقته باك الحديث عن خطتها لبدء عهد جديد من الأمل من خلال "تحقيق الرخاء الاقتصادي، وإسعاد الشعب، وتحقيق الإثراء الثقافي." كما عبرت عن خالص رغبتها في تخلي كوريا الشمالية عن الأسلحة النووية والسير نحو السلام والتنمية المتبادلة، كما أعلنت أنه لن يتم وضع حجر الأساس من أجل عهد سعيد يتسم بالوحدة ويصبح فيه الشعب الكوري كافة قادرًا على التمتع بالرخاءوالحرية والقدرة على تحقيق أحلامهم إلا من خلال عمليةبناء الثقة في شبه الجزيرة الكورية. كما كما أشتمل الخطاب أربعة مبادئ توجيهية قدمتها لتحقيق رؤيتها الإدارية الممثلة في الازدهار الاقتصادي، وسعادة الشعب، والإثراء الثقافي وإرساء قواعد التوحيد السلمي. ويعد حفل تنصيب باك الأضخم من نوعه في تاريخ كوريا الجنوبية، حيث بلغ عدد المشاركين 70000، من بينهم الممثلين الدبلوماسيين في كوريا بالإضافة إلى وفود رفيعة المستوى تم إرسالها من 24 دولة حول العالم من ضمنها ينغلاك شيناواترا رئيس وزراء تايلاند آنذاك ، وتوماس دونيلون مستشار الأمن القومي الأمريكي ، ووانغ جن بينغ رئيس المجلس التشريعي التايواني، كما شارك ياسو فوكودا، رئيس الوزراء الياباني السابق في الاحتفال لتهنئة باك على المنصب.
تهدف إدارة باك غن هي التي تقلدت مقاليد الحكم حديثًا إلى بدء "عهد جديد من الأمل والسعادة للشعب كله". فقد تعدت باك بأن كوريا الجنوبية ستتخلى عن نموذج التنمية الذي سعت إليه طويلاً والذي يرتكز حول الأمة، وتحويل تركيز الحكومة من الدولة ككل إلى الأفراد، وهو ما سينتخ عنه بناء هيكل الرخاء المشترك حيث تعم السعادة على الجميع وتتطور الأمة. وتتضح رؤية باك الإدارية والمبادئ الأساسية للحكم بشكل ملموس في خططها السياسية من أجل الاقتصاد، والحياة الاجتماعية، والرعاية الاجتماعية، والدبلوماسية، والتوحيد. فالكلمات الرئيسية التي تركز عليه في إدارة الدولة هي: "الشعب"، "السعادة"، "الثقة"، "الرخاء المشترك" و "المبدأ".

بمجرد أن تولت باك منصب الرئاسة، أسرعت في إعادة هيكلة البيت الأزرق والحكومة حتى تتمكن من تحقيق رؤيتها الإدارية. وقد قامت بتحديث كل من مكتب الأمن القومي في البيت الأزرق، ووزارة العلوم وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات والتخطيط المستقبلي، ووزارة المحيطات ومصائد الأسماك. كما جددت مهام منصب نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية. وسيكون رئيس مكتب الأمن القومي بمثابة برج المراقبة لكل من الشئون الدبلوماسية والأمنية وقضايا الدفاع الوطني، فيما سيتولى نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية الشئون الإقتصادية والاجتماعية وقضايا الرعاية الاجتماعية.

تعد زيارة باك للولايات المتحدة الأمريكية أول جولة خارجية تقوم بها بعد تقلد منصب الرئاسة. وقد ألتقت بكلٍ من بوزير الخارجية الأمريكي جون كيري والرئيس باراك أوباما عقب تقلدها منصب الرئاسة. وسارت باك على خطى معظم الرؤساء السابقين فيما يخص العلاقات الكورية الجنوبية- الأمريكية؛ قد حرصت على توطيد العلاقات مع الولايات المتحدة. ويرابط أكثر من عشرين ألف (20000) عسكري أمريكي في كوريا الجنوبية. وخلال زيارتها للولايات المتحدة ألقت خطابًا في جلسة مشتركة للكونجرس الأمريكي دعت فيه إلى ضرورة إقامة جبهة موحدة تتصدى لاستفزازات كوريا الشمالية، كما دعت أيضًا إلى توطيد العلاقات الدولية بين كوريا الجنوبية والولايات المتحدة.
قامت باك بتقييم الوضع الأمني في شبه الجزيرة الكورية وأكدت على أن القدرة على الردع تعد أهم العوامل التي ساعدت على تحقيق الأمن. لذافهي تعتبر التحالف الكوري الجنوبي- الأمريكي الأنجح في العالم. وتأمل باك في ترقية العلاقات الكورية الجنوبية من تحالف استراتيجي شامل إلى شراكة عالمية. وقد شملت زيارة باك للولايات المتحدة، التي استمرت أربعة أيام 5-9 مايو/أيار 2013، العاصمة واشنطن ونيويورك ولوس أنجلوس. وخلال محادثات القمة التي أجريت في البيت الأبيض في مايو/أيار، اعتمد أوباما إعلانًا مشتركًا للتحالف الكوري الجنوبي -الأمريكي، كما بحث سبل تطوير العلاقات الثنائية بنظرة متطلة نحو المستقبل. كما بحث كلا الرئيسين سبل تعزيز التعاون إقامة السلام في منطقة شمال شرق آسيا وتعزيز الشراكة بين سيول وواشنطن.
واتفق الزعيمان على اعتماد بيان مشترك حول التعاون الشامل في مجال الطاقة لبناء قاعدة من أجل محرك النمو المستقبلي ، وإقامة لجنة تعاون السياسات بشأن المعلومات وتكنولوجيا الاتصالات. علاوة على ذلك، ناشدت باك نظيرها الأمريكي بزيادة زيادة حصص تأشيرة الولايات المتحدة للعاملين في كوريا الجنوبية من أجل تعزيز التنمية المشتركة لكلا الاقتصادين.
وسيبقى "الإعلان المشترك الذي أعتمدته كوريا الجنوبية والولايات المتحدة في الاحتفال بالذكرى السنوية للتحالف بين جمهورية كوريا الجنوبية والولايات المتحدة الأمريكية" وثيقة ذات مغزى إذا ما نظرنا إلى التحالفات التي أجريت على مدى ستة عقود سابقة، كما تحدد اتجاهًا جديدًا لتطوير العلاقات الثنائية خلال العقد القادم.

انهمكت كوريا الشمالية في أعمالها الاستفزازية وذلك بانتهاك قرار مجلس الأمن الدولي واطلاق صاروخ طويل المدى في 12 كانون الأول 2012، أي قبل الانتخابات الرئاسية التي أجريت في 19 من الشهر نفسه. وعقب انتخاب باك، أجرت كوريا الشمالية تجربتها الننوية الثالثة، وألغت اتفاقات عدم الاعتداء بين البلدين في 8 مارس/آذار، كما قامت بسحب العمال الكوريين الشماليين من منطقة كاسيونج الصناعية (كايسونغ غونغ أوبجِغو) في 8 مارس/آذار. وقد ثبتت باك على موقفها بأن كوريا الجنوبية لن تستسلم لاستفزازات كوريا الشمالية وتهديداتها، وستحاول استثارة تنسيق السياسات ضد كوريا الشمالية مستعينة بالقوى العظمى كالولايات المتحدة والصين والأمم المتحدة. وقد لاقى تجاوبها وتعاملها مع القضايا الكورية الشمالية دعمًا كبيرًا من العديد من الكوريين الجنوبيين والولايات المتحدة والصين وروسيا، كما لعب دورًا محوريًا في اعتماد قرار مجلس الأمن 2094 بشأن كوريا الشمالية يوم 7 مارس/آذار 2013 بالإجماع. ونتيجة لرد فعل باك والإجراءات التي اتخذها المجتمع الدولي، اضطرت كوريا الشمالية إلى التوقف عن الاستفزازات والتهديدات التي توجهها نحو الجنوب في 6 يونيه/حزيران، كما اقترحت عقد مناقشات بشأن إعادة فتح مجمع كايسونج الصناعى. وقد صرحت باك أن السلام والتوحيد هما ما يطمح إليه السبعين مليون كوري، لذا ستبذل قصار جهدها لتحقيق هذا الهدف. وأضافت "أن الهدف النهائي من إعادة الوحدة هو تحسين حياة الشعب في كلا الكوريتين، لتعزيز الحرية وحقوق الإنسان ومن ثم بناء شبه جزيرة كورية مزدهرة". كما صرحت في وقت لاحق: "تحتاج كوريا الشمالية إلى قبول مبادرة سياسة بناء الثقة الخاصة بإدارتها، من أجل بدء عهد جديد من الأمل في شبه الجزيرة الكورية."
وقد انعكست رؤية باك السياسية ومبادرتها بشأن كوريا الشمالية والتوحيد في عملية بناء الثقة في شبه الجزيرة الكورية. وفي هذا الصدد، أعلنت وزارة التوحيد بيان وؤية جديد "يضمن تحقيق كوريا جديدة موحدة تضمن سعادة الجميع". تتضمن المهام الإدارية لهذا الأمر تطبيع العلاقات الداخلية بين الكوريين من خلال عملية بناء الثقة، وتدشين مشروعات توحيد صغيرة من شأنها أن تؤدي إلى الاندماج الكامل بين الكوريتين، واتخاذ تدابير عملية من لأجل الاستعداد للتوحيد من خلال تعزيز قدرات التوحيد. ووفقًا لباك، سيتم تحقيق التوحيد السلمي من خلال مبادرة مكونة من ثلاث خطوات: بدءًا من ضمان السلام، ومرورًا بالتكامل الاقتصادي، وأخيرًا الوصول إلى التكامل السياسي. ومن أجل تحقيق السلام المستدام عن طريق هذه المبادرة، ستعمل الإدارة الجديدة على تقديم المساعدات الإنسانية للشعب الكوري الشمالي، كما ستحرص على التعاون المتبادل بين الكوريتين في المجالات الاجتماعية والاقتصادية والثقافية، وتطبيق مشروع "رؤية كوريا" لإقامة مجتمع اقتصادي واحد في شبه الجزيرة الكورية يقوم على الثقة المتبادلة الكافية والمضي قدمًا نحو نزع الأسلحة النووية من كوريا الشمالية.

في الفترة ما بين 27-30 يونيو/حزيران 2013، توجهت باك بزيارة إلى الصين بصحبة وفد من كوريا الجنوبية، حيث التقت بالرئيس الصيني شي جين بينغ. وخلال اللقاء، أعربت باك عن موقفها إزاء كوريا الشمالية وحصلت على دعم الرئيس الصيني.

وفي 13 نوفمبر/تشرين الثاني 2013، عقدت باك قمة مطولة مع الرئيس الروسي فلاديمير بوتين، الذي كانت زيارته إلى كوريا الجنوبية تعد أو زيارة لزعيم من زعماء القوى العظمى الأربع التي تشمل كل من الولايات المتحدة والصين واليابان. وخلال القمة أجرى كل من بوتين وباك حوارًا شاملاً ومثمرًا ركّز على تحسين العلاقات الاقتصادية كمشروعات التعاون اللوجستية (خلال روسيا وكوريا الشمالية)، وتوسيع التبادلات المختلفة بين الشعبين، وتعزيز العلاقات السياسية بين كوريا وروسيا. وشددت باك بشكل خاص على القيام بالاستعدادات للوصول إلى النتاج الذي يتوافق مع المصالح المشتركة من خلال الجمع بين المبادرة الأوروبية الآسيوية في كوريا وسياسة روسيا في آسيا والمحيط الهادئ. وعقب لقاء القمة، أصدر الرئيسان بيانًا مشتركًا، كما عقدا مؤتمرًا صحفيًا مشتركًا.
وفي وقت سابق، حضرت باك قمة مجموعة العشرين (G-20) سان بطرسبرج في سبتمبر/أيلول 2013، حيث التقت بالرئيس بوتين في لقاء منفصل حيث تباحثت معه في سبل التعاون الاقتصادي وكسب التأييد فيما يختص القضايا الكورية الشمالية. وتعد هذه أول محادثة قمة كورية جنوبية- روسية منذ تنصيب باك. وحين التقت باك بوزير تنمية الشرق الأقصى الروسي فيكتور ايشاييف الذي ترأس الوفد الروسي فس حفل تنصيب باك، أوضحت باك أن روسيا تعدأحد الشركاء الاستراتيجيين في كوريا، وأن الإطلاق الناجح ل صاروخ نارو هو نتيجة لعلاقات المنفعة المتبادلة بين البلدين، كما أوضحت أن العلاقات ستكون أقوى في المستقبل. كما أشارت إلى أن مشاركة روسيا النشطة في المحادثات السداسية سيساهم في تخفيف حدة التوتر في شبه الجزيرة الكورية. (27 فبراير 2013 روسيسكايا جازيتا).

وفي الخامس من يونيو/حزيران 2013، أعلنت باك عن خطتها لبناء "اقتصاد إبداعي"، وهو ما يمثل رؤيتها لإنعاش الاقتصاد وخلق فرص عمل. وفي 8 إبريل/نيسان، 2014 أوضحت باك أن "تحديد الوقت يعد عنصرًا في غاية الأهمية بالنسبة لسياساتنا الاقتصادية لاسيما فرص العمل وسبل المعيشة ويجب على الأشخاص العاديين تنظيمموازنة تكميلية في االوقت المحدد." وفي 8 إبريل/نيسان 2014 وقعت باك غن هي اتفاقية التجارة الحرة بين أستراليا وكوريا مع رئيس الوزراء الاسترالي توني أبوت.

اقترحت باك وضع مهمة "القضاء على الشرور الاجتماعية الرئيسية الأربعة(بالكورية: 4대 사회악: «4-dae sahweak»): العنف الجنسي والعنف المنزلي والعنف المدرسي والأغذية غير الآمنة" ضمن أجندتها الوطنية. فقد أوضحت الاحصائيات تزايد معدلات العنف الجنسي والعنف المنزلي في هذه الآونة. ودون الرجوع إلى بيانات إحصائية، يمكن القول بأن العنف المدرسي الشديد وسلامة الغذاء من الاهتمامات الرئيسية في كوريا الجنوبية. بالإضافة إلى ذلك، أطلقت باك لجنة الوحدة الوطنية يوم 17 يونيو/حزيران بهدف إسداء المشورة للرئيس في عملية حل النزاعات المختلفة في كوريا الجنوبية وترسيخ ثقافة التعايش والازدهار المشترك، وقد عينت المستشار هان غوانغ أوك، مستشار الحزب الديموقراطي السابق، رئيسًا للجنة.

في الثامن من مايو/أيار، 2013 حضرت باك الذكرى ال33 لمذبجة غوانغجو، وعبرت عن بالغ أسفها كما عبرت عن تعازيها لأسر الضحايا.

وخلال زيارة باك لألمانيا، قدمت لكوريا الشمالية ثلاث خطوات من شأنها المساعدة على التحرك نحو إعادة توحيد شبه الجزيرة الكورية، وذلك في 28 مارس/آذار في دريسدن. وأشارت باك في مناسبة تحرير كوريا من سيطرة الحكم الاستعماري الياباني إلى أنه بالرغم من الأسى من فصل الكوريتين، ينتقل الانفصال من جيل إلى آخر، وغدت الاستثناءات في شبه الجزيرة المقسّمَة هي القاعدة. كما أكدت على الحاجة الملحة لزيادة التفاهم وللمساعدة في دمج حياة مواطني كوريا الشمالية والجنوبية من أجل إعادة التوحيد. وفي هذا الصدد أوضحت: "نحن بحاجة إلى توسيع المشروعات المشتركة التي تعود بالنفع على الجانبين، بدءًا من الأنهار والغابات المشتركة، وفي هذا الصدد آمل أن تحضر كوريا الشمالية مؤتمر اتفاقية الأمم المتحدة المتعلقة بالتنوع البيولوجي المزمع عقده في مدينة بيونغتشانغ في كوريا الجنوبية في أكتوبر/تشرين الأول." كما حذرت باك في حوار لها مع رئيس تحرير صحيفة وول ستريت جيرارد بيكر، سيول، 29 مايو/أيار من أن أي تجربة نووية جديدة لكوريا الشمالية قد تقود إلى "تأثير الدومينو النووي"، وهو ما قد يمنح الدول المجاورة ذريعة لتسليح أنفسها بالأسلحة النووية.

في الثامن عشر من مايو/أيار 2014، أعلنت باك خطط كوريا الجنوبية "حلّ خفر السواحل بعد فشلهم في التعامل مع كارثة انقلاب العبارة الكورية الجنوبية سيول. ووفقًا لما أعلنته باك، ستنتقل مهام التحقيق وتقسي المعلومات إلى الشرطة المحلية في كوريا الجنوبية، في حين ستؤول مهام عمليات الإنقاذ وأمن المحيطات إلى إدارة السلامة الوطنية، حتى لا تختلط مع وزلرة الأمن والإدارة العامة التي تم إنشاءها مؤخرًا. وفي التاسع عشر من نوفمبر/تشرين الثاني 2014، تم دمج قوات خفر السواحل والوكالة الوطنية لإدارة الطوارئ مع زارة السلامة العامة والأمن التي تم تأسيسها في اليوم نفسه.

في 26 مايو/أيار 2015، حثت باك رئيس البنك الأسيوي للتنمية على التعاون مع كوريا الجنوبية، كما حثت البنك الآسيوي للاستثمار في البنية التحتية الذي ذا القيادة الصينية على التعاون، وذلك بعدما تقدمت كوريا الجنوبية رسميًا للانضمام إلى البنك في مارس/آذار 2015.

أصبحت باك أول رئيس كوري يقوم بزيارة إيران في الأول من مايو/أيار 2016. فقد ترأست وفدًا قويًا يضم 236 من رجال الأعمال وأصحاب المشاريع في زيارة لمدة ثلاثة أيام إلى طهران للنقاش حول التجارة الثنائية وغيرها من الأمور ذات الاهتمام المشترك. وقد التقت بالرئيس الإيراني حسن روحاني كما عقدت محادثات مع المرشد الأعلى علي خامنئي. وقد وقعت الدولتان تسعة عشر اتفاقًا أساسيا لتوسيع التعاون المتبادل في العديد من المجالات. وقد أكّد الرئيس روحاني أن إيران وكوريا تنويان تعزيز حجم التجارة بينهما من 6 مليار دولار إلى 18 مليون دولار أمريكي.

تعرضت باك لضربة قوية في الانتخابات العامة 2016 وذلك في يوم 13 إبريل/نيسان، حيث خسر حزب ساينري وضع الأغلبية ووضعه بصفته الحزب الأول في الجمعية العامة. وقد لاقت انتقادات لاذعة بسبب تدخلها في الانتخابات وعملية ترشريح الحزب للأسماء، كما اتهم أعضاء الساينري الآخرين الفصيل المؤيد لباك بالهزيمة في الانتخابات. ويبدو أن هذه النتيجة ستعرقل فرص نجاح باك في تنفيذ الإصلاحات الاقتصادية المقترحة، وفي أعقاب ظهور النتائج، صرح تشوسون ايلبو المحافظ أن باك قد دخلت مرحلة "البطة العرجاء" مبكرًا عن أي إدارة أخرى في السابق.
وفي مايو/أيار لعام 2013 وصلت نسبة الدعم العام لأسلوب باك في إدارة شئون البلاد إلى 63%، وهي أعلى كثيرًا من نسبة الأصوات التي حصلت عليها في فازت بها في الانتخابات الرئاسيةوالتي بلغت 51.6% وقد أوضحت الصحافة الكورية أن هذا المستوى المرتفع من الدعم العام جاء نتيجة السياسة المبدئية التي اتبعتها هي مع كوريا الشمالية، والنتائج البنّاءة التي أحرزتها خلال زيارتها إلى الصين والولايات المتحدة الأمريكية بالإضافة إلى موقفًا ينأى عن الخلافات السياسية الداخلية. وبحلول يناير 2015، انخفضت معدلات الرضا لتصل إلى 30%، ويرجع ذلك جزئيًا كارثة انقلاب العبارة الكورية (سي وول) فضلاً عن النزاعات مع كوريا الشمالية.
وقد ارتفعت معدلات الرضا إلى 54% بفضل سياساتها الدبلوماسية التي نزعت فتيل المواجهة العسكرية مع كوريا الشمالية. ، ولكن عقب خسارة حزبها في الانتخابات عام 2016، تراجعت المعدلات إلى 31.5% منخفضة بذلك حوالي 8.1 نقاط مئوية مقارنة بالأسبوع السابق للانتخابات.
وفي الرابع من نوفمبر/تشرين الثاني لعام 2016، انخفضت معدلات الرضا الخاصة بها إلى 5% حيث بدأ التحقيق في تفاصيل علاقتها بتشوي سن شل.
كثيرًا ما وجه أنصار إي ميونغ باك الانتقادات لباك غن هي وذلك لكونها ابنة الديكتاتور باك تشونغ هي ، ولعدم دعمها لإدارة إي. وقد أفاد استطلاع رأي أجرته إحدى الصحف المحافظة عام 59.2% من المشاركين لم يصدقوا أن باك هي "ابنة الديكتاتور" بينما وافق 35.5% على التوصيف.
و في حوار لباك غُن هي مع محطة البث تشونغجو، عبرت عن موقفها عن انقلاب 16 مايو/أيار الذي قام به والدها معتبرة إياه "ثورة لإنقاذ البلاد" وأضافت قائلة: "لم يعد هناك مجال للنزاع حول ما إذا كانت أحداث 1961 انقلاباً عسكرياً أم ثورةً.
وفي استقصاء أُجري في يوليو لعام 2012، أجاب حوالي 49.9% من أفراد العينة بأنهم لا يتفقون مع تقييم باك للانقلاب الذي قام به والدها عام 1961 ووصفه بالحتمي والخيار المحتمل الأمثل والمستحسن، بينما اتفق معها 37.2% من العينة. 
وفي استقصاء آخر أُجري في يوليو 2012، اتفق 42% مع باك بأن قرار والدها كان حتمي ولا مفر منه، بينما عارض 46% هذا الأمر.


</doc>
<doc id="1528023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528023" title="محمد عبد الله الكيلاني">
محمد عبد الله الكيلاني

محمد عبد الله الكيلاني
مواليد 1961 التل – سوريا




</doc>
<doc id="1528030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528030" title="ظاهرة الغسل الأخضر">
ظاهرة الغسل الأخضر

ظاهرة الغسل الأخضر هو فعل تضليل المستهلكين حول الممارسات البيئية للشركة أو الفوائد البيئية لمنتج أو خدمة ما. إن ممارسة الغسل الأخضر هو عمل من أعمال نقل المعلومات إلى الجمهور الذي يعتبر ظاهرا ومضمونا تحريف للوقائع والحقيقة من أجل أن تظهر الشركة اجتماعية و/أو مسؤولة بيئيا في أعين الجمهور المستهدف. يتميز الغسل الأخضر، في كثير من الأحيان، بتغيير اسم العلامة التجارية أو المنتوج، لإعطاء انطباع عن "الطبيعة"، كوضع صورة للغابات على زجاجة من المواد الكيميائية. وعموما، أصبح مصطلح الغسل الأخضر يستخدم الآن للإشارة إلى مجموعة واسعة من الشركات، بما في ذلك ليس على سبيل الحصر، حالات معينة من التقارير البيئية، ورعاية الأحداث، وتوزيع المواد التعليمية، وغيرها. ومع ذلك، وبغض النظر عن الإستراتيجية المستخدمة، فإن الهدف الرئيسي من الغسل الأخضر هو إعطاء المستهلكين وواضعي السياسات الانطباع بأن الشركة تقوم باتخاذ الخطوات اللازمة لإدارة بيئية..

وتشير مصادر أخرى إلى أن "الغسل الأخضر" هو مصطلح مشتق من مصطلح "تبييض" ويقول آخرون أن له علاقة بمصطلح غسيل المخ وقد صيغ هذا المصطلح من الناشطين البيئين لوصف جهود الشركات في تصوير نفسها كصديقة للبيئة وتستخدم ذلك كقناع للمخالفات البيئية.



</doc>
<doc id="1528033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528033" title="تكامل معتل">
تكامل معتل

الصيغة الأساسية بأن يكون على أحد الشكلين التاليين:

أو

إذا كان لدينا تكامل الدالة formula_3 على الفترة [1, ∞) وهي فتره غير محدوده, فهذا يكون تكامل معتل, ونستخدم الطريقة التالية لحله

نستخدم Lim أو نهاية b إلى مالا نهايه , ونحول فترة التكامل من 1 إلى b ونكامل بالطريقه العادية
وفي حال كانت الإجابة رقم ثابت فهو تكامل تقاربي, أما إن كانت الإجابه موجب أو سالب مالا نهايه فالتكامل تباعدي.

لدينا تكامل معتل على الفترة (-∞,∞)

نقوم بتجزيئة إلى فترتين (-∞,0) و (0,∞) لينتج لدينا تكاملين منفصلين لنفس الداله

ثم نستخدم طريقة حل التكامل المعتل لكل فترة على حده

بإعتبار c هو عدد ثابت تكون الداله غير معرفه عنده

يكون حل التكامل على الشكل

مثال

لدينا 0 هنا هو c في الشرح السابق حيث تكون الداله غير معرفه عنده 0

ونلاحظ علامة + فوق الصفر, لأن التكامل غير معرف عند او تحت الصفر ولكنه معرف عند اي رقم آخر أكبر من 0

راجع كتاب مبادئ التفاضل والتكامل الجزء الثاني, د.صالح السنوسي وآخرون, جامعة الملك سعود بالرياض, دار الخريجي للنشر والتوزيع


</doc>
<doc id="1528036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528036" title="داء الخنازير">
داء الخنازير

الغُدَب أو الخنازيريّ أو داء المِلك أو داء الخنازير أو التهاب العقد اللمفاوية العنقية السلي هو نوع من السل يهاجم الغدد اللمفاوية للعنق بصفة خاصة. هذه الأنسجة اللمفاوية تساعد الجسم على مقاومة المرض عن طريق ترشيح البكتيريا والميكروبات الأخرى من الحلق.
ومعظم حالات داء الملك يسببها شرب الحليب غير المبستر من أبقار مصَابة بالدرن. فهذا الحليب يحتوي على بكتيريا السل وعملية البسترة تقتل هذه البكتيريا. وغالبًا لا ينتشر مرض داء الملك في دول يتم فيها بسترة الحليب. ويصيب مرض داء الملك الأطفال الصغار غالبًا. وتصيب بكتيريا الدرن الغدد اللمفاوية في العنق، وتجعلها تتورم.
وقد تتورم الغدد المصابة تدريجيًا لعدة شهور، أو حتى سنوات. وخلال هذه الفترة، لا يشعر معظم مرضى داء الملك بألم أو حمى، وكثير منهم يشعرون بحالة طيبة عمومًا.
وفي الواقع، فإن هذه الأورام قد تنفتح ويخرج منها صديد مما يسبب ألمًا شديدًا في العنق. وبعد أن تشفى الآلام يصبح الجلد ضعيفًا مع ظهور بقع حمراء تتقشر.
ويفرِّق الأطباء بين داء الملك، والأسباب الأخرى لتورم الغدد اللمفاوية، بفحص عينات من النسيج المصاب تحت المجهر، كما أنهم يشخصون داء الملك عن طريق تنمية بكتيريا من العدوى في المعمل. ومعظم حالات داء الملك، يمكن شفاؤها بالعقاقير المضادة للدرن.


</doc>
<doc id="1528056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528056" title="دجاجة الأدغال">
دجاجة الأدغال

دجاجة الأدغال Jungle fowl

دجاجة الأدغال اسم لمجموعة من الطيور تعيش في جنوب آسيا، وجبال الإنديز الشرقية. وقد انحدرت منها الدواجن المنزلية الحالية. يوجد دجاج الأدغال بكثرة في الهند، وهو يجري بسرعة عالية، ويطير على ارتفاع عال نسبيًا، ويسكن في الأشجار، وتصِّوت إناثه بطريقة تُشْبِه إلى حد كبير طريقة الدواجن المنزلية، إلا أن الديك يصيح بصوت يشبه صوت ديك البنطم البرني.
يسكن دجاج الأدغال البري ذو اللَّون الأحمر في الغابات الجبلية قرب القرى الصغيرة. ويتخذ من أجمات الخيزران مأوى له، إلا أنه غالبًا ما يختلط مع الطيور الأليفة. وخلافًا للدواجن المنزلية، فإن ديك الأدغال يتخذ دجاجة واحدة فقط زوجة له. ويميل لون الديكة إلى الأحمر الأقرب إلى البرتقالي، وإلى الأخضر اللامع. أما الإناث، فنجدها منقطة بالبني، وتصعب مشاهدتها في أغلب الأحيان. وتضع بيضها في حفرة صغيرة مجَوَّفَة داخل الغابة.
- الموسوعة العربية العالمية .


</doc>
<doc id="1528067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528067" title="محمود شريف بسيوني">
محمود شريف بسيوني

يعد البروفيسور محمود شريف بسيوني أحد أبرز فُقهاء القانون الجنائي الدولي وقانون حقوق الإنسان الدولي والقانون الإنساني الدولي.


تلقى البروفيسور بسيوني تعليمه في مجال القانون في مصر وفرنسا وسويسرا والولايات المتحدة؛ حيث حصل على الدرجات العلمية الآتية:
كما حصل البروفيسور بسيوني على عدة درجات فخرية من الجهات الآتية:

وقد ألف البروفيسور بسيوني إثنا وثلاثين كتابًا وحرر سبعة وأربعين كتابًا في القانون الجنائي الدولي، والقانون الجنائي المقارن، وحقوق الإنسان، والقانون الجنائي الأمريكي. كما كتب 240 مقالة علمية نشرت في الدوريات والكتب القانونية في الولايات المتحدة الأمريكية وغيرها من الدول. وقد كتب مؤلفاته باللغة العربية والإنجليزية والفرنسية والإيطالية والأسبانية، واسُتشهد ببعض مؤلفاته في المحكمة الجنائية الدولية، والمحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة، والمحكمة الجنائية الدولية لرواندا، والمحكمة العليا للولايات المتحدة الأمريكية، ودوائر الولايات المتحدة ومحاكمها الفيدرالية الجزئية، والمحاكم العليا للولايات المختلفة. كما تُرجم العديد من مؤلفاته إلى اللغات العربية والصينية والفارسية والفرنسية والألمانية والمجرية والإيطالية والبرتغالية والأسبانية.

وفي الفترة من 1975 حتى 2005، شغل البروفيسور بسيوني المناصب التالية في الأمم المتحدة:


ومن ضمن الجوائز والأوسمة والأنواط التي حصل عليها البروفيسور محمود شريف بسيوني:


</doc>
<doc id="1528079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528079" title="علي الزيبق المصري">
علي الزيبق المصري

علي الزيبق هو شخصية من التراث المصري. فحكاية علي الزيبق يكاد يعرفها كل المصريين تقريباً، وخاصة بعد أن تم تنفيذها كمسلسل تلفزيوني. وتدور أحداث تلك الحكاية بين مصر وبغداد، وتحكى قصة «فساد» كبيرة يشترك فيها كل أطراف السلطة، ابتداء من الخليفة وانتهاء بالعسكر والعسس، والكل في دائرة الفساد مشترك، ومن كثرة الفساد أصبحت مقولة «حاميها حراميها» قولاً وفعلاً، فالمسئول عن حفظ الأمن والملقب باسم «المقدم سنقر الكلبي»، أراد الوالي تجنب فساده وسرقته فجعله على رأس جهاز الأمن ليضمن أنه لن يسرق إلا بإشرافه وتحت رعايته.

أحداث هذه السيرة تلقى الضوء على حياة المقدم "حسن راس الغول" والد علي الزيبق، وصراعه مع ثنائي الشر المستعر، المقدم «سنقر الكلبي» ،والمقدمة «دليلة العراقية المحتالة»، اللذين تكالبا على «راس الغول» وأهلكاه، وجاء «علي» لينتقم من هذا الظلم والطغيان، خلافاً لرغبة أمه "فاطمة الفيومية"، التي كانت تريد لابنها حياة آمنة مستقرة، إلا أنه سلك مسار أبيه في الانتقام من سنقر الكلبي، ولقد حارب الزيبق «سنقر الكلبي» بالحيلة والذكاء فتغلب عليه وعلى دليلة، واستهزأ به أمام العامة والخاصة، وحينما تسوء الأمور، تظهر الأم لتدافع عن ابنها وتنقذه من المهالك مرة بعد مرة.

احتلال «الزيبق» لهذه المكانة المتميزة في عقول المصريين وقلوبهم جاء نتيجة ما يمثله هذا اللص الشريف من تحقيق قيمة العدل، المبنى على أساس أن الجزاء من جنس العمل، فكما تسرق السلطة أقوات الناس وأحلامهم، يسرق الزيبق ممثل الناس السلطة التي استولت على الثروات بالبطش والطغيان، وما «الزيبق» إلا مندوب لإعادة توزيع هذه الثروة المنهوبة.

أهم ما يميز قصة علي الزيبق هى علاقته بأمه التي كانت على قدر كبير من الحساسية والجمال، فاطمة الملقبة بـ«أنثى الأسد»، لا تلقى بابنها إلى التهلكة، لكنها أيضاً لا تحرمه من الأخذ بحقه، والاعتراض على الظالمين، وإذا اشتد الكرب، ونفدت حيل «الشاطر» وبات على بعد خطوات من الموت تظهر فاطمة لتنقذ ابنها من الموت، بشجاعة واستبسال، فإذا غرر به أحد وأرسله إلى الصحراء ليموت من الجوع والعطش، جاءت إليه لتطعمه وتسقيه، وإذا التف حول رقبته حبل المشنقة جاءت إليه لتنقذه بشجاعة ألف فارس، وإذا فشل في حبه واكتشف غدر حبيبته ضمته إلى صدرها الدافئ لتعوضه عن حنانه المفتقد، وهذه هى الأم التي تتصدر مشهد البطولة دائما، والتي يقول عنها ناقدو الأدب ودارسوه إنها ترمز للأرض أو الوطن، والتي لا تطالب أبناءها بما لا يستطيعون، لكن إذا اكتشفت أنهم على قدر المسئولية ساعدتهم، ووقفت بجانبهم، حتى لو كانوا لصوصاً، في زمن لا يقدر فيه المرء أن يأخذ حقوقه المسلوبة إلا بالسرقة.



</doc>
<doc id="1528082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528082" title="نعيمة الأيوبي">
نعيمة الأيوبي

نعيمة الأيوبي واحدة من أول خمس فتيات التحقن بالجامعة المصرية، جامعة فؤاد الأول ( جامعة القاهرة حالياً ) عام 1929 وهي أول محامية مصرية. نعيمة الأيوبي أول طالبة مصرية نجحت في امتحان ليسانس كلية الحقوق منذ إنشاء مدرسة الحقوق، وفي يوم الجمعة‏ 16‏ يونيو عام‏1933 ‏تصدرت صورة نعيمة الصفحة الأولى في كل من جريدة الأهرام وجريدة العروسة التى كانت تصدر حين ذاك.

في مقال نُشر 13 مارس عام 1945 بمجلة «الاثنين والدنيا»، تحدثت نعيمة عن تجربتها في الجامعة وتحدثت عن قصة التحاقها بالجامعة على يد طه حسين :



</doc>
<doc id="1528090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528090" title="جغرافي">
جغرافي

الجُغْرافِيّ، هو عالم الجغرافيا، مساحته من الدراسة هي الجغرافيا بشتى فروعها بشكل أساسي، ودراسة البيئة الطبيعية للأرض والمجتمع البشري.

على الرغم من أن المعروف تاريخياً أن الجغرافيين هم الذين يتخذون من صنع الخرائط مجالاً لهم. وفي الواقع صنع الخريطة هو جزء من علم الخرائط، أي أنه علم فرعي من فروع الجغرافيا. الجغرافيين لا يعنون بدراسة تفاصيل البيئة الطبيعية أو المجتمع البشري فقط؛ ولكنهم مهتمون أيضاً بدراسة العلاقة المتبادلة بين الاثنين. فعلى سبيل المثال، أن عليه أن يدرس كيفية إسهام البيئة الطبيعية في المجتمع البشري، والعكس صحيح، والاثنين معاً.



</doc>
<doc id="1528094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528094" title="الاثنين والدنيا (مجلة)">
الاثنين والدنيا (مجلة)

الاثنين والدنيا هي مجلة مصرية اصدرتها دار الهلال وكانت المجلة رائجة في الخمسينيات


</doc>
<doc id="1528097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528097" title="جغرافيا البوسنة والهرسك">
جغرافيا البوسنة والهرسك

تقع البوسنة والهرسك في جنوب شرق أوروبا، تحديداً غرب إقليم البلقان (). لديها حدود بريّة بطول 932 كم مع كرواتيا من الشمال والجنوب الغربي، وكذلك 312 كلم مع صربيا من جهة الشرق، والحدود مع جمهورية الجبل الأسود بطول 215 كم إلى الجنوب الشرقي. لها حدود مشتركة مع البحر الأدرياتيكي بطول 20 كم من (12.42 ميل)، وهو يُمثل الساحل.

أبرز سمات التضاريس المحلية هي الوديان والجبال التي ترتفع حتى 2386 متراً. البلاد يغلب عليها الطابع الجبلي، وتظهر سلسلة جبال الألب الدينارية بوضوح، خاصةً في الأجزاء الشمالية الشرقية حتى حوض بانونيا، في حين أنها في الجنوب على الحدود مع البحر الأدرياتيكي.

موارد البلاد طبيعية وتشمل: الفحم والحديد والبوكسيت والمنجنيز والنحاس والكروم والرصاص والزنك والطاقة المائية، وكذلك الغابات.




</doc>
<doc id="1528112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528112" title="الرجل الثالث">
الرجل الثالث

الرجل الثالث فيلم للمخرج المصري على بدرخان من إنتاج عام 1995. تدور أحداث الفيلم عن كمال حسين طيار مقاتل شارك في حرب أكتوبر 1973 لكنه فصل من الخدمة في القوات المسلحة بسبب خطا غير مقصود ادى إلى مصرع زميل له اثناء المعركة ويلتحق كمال بالعمل على طائرة هليكوبتر في احدى شركات البترول وتسوء علاقته بزوجته التي تتهمه بالجبن والهروب من المعركة حتي ينتهى الامر بطلاقها واحتفاظ طليقته بابنها الوحيد في أحد النوادى الليلية يلتقى كمال بسهام الحسناء الشابة عشيقة المليونير رستم الشرقاوى رجل الاعمال ورئيس عصابة المخدرات في البساطن والتي تتطلع للزواج منه والخلاص من براثن رستم يستغل رستم حاجة كمال الملحة للمال فيسلط عليه سهام للايقاع به حتى يقبل العمل معه لنقل صفقة المخدرات الجديدة والتي ينتظر وصولها عللى متن احدى السفن لتجنب مخاطر سلاح الحدود وتفتيش ادارة الجمارك بواسطة طائرة الهليكوبتر التي يعمل عليها مقابل مبلغ كبير ينمو الحب بين كمال وسهام في الوقت التي تسوء فيه علاقة كمال بابنه الصغير أسامة الذي يتهمه بالجبن مرددا كلمات والدته يقوم كمال بابلاغ الشرطة عن نشاط عصابة رستم ويشاركها القبض على افرادها لتنشر الصحف صورته مزيلة بلقب البطل ليسترد كرامته وليرد اعتبار ابنه امام زملائه في المدرسة ويتزوج كمال من سهام.

البطولة


الممثلون الآخرون




</doc>
<doc id="1528113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528113" title="مناطق نفوذ ثقافي">
مناطق نفوذ ثقافي

مناطق نفوذ ثقافي هو مصطلح يعبر عن مجتمعات تربط ثقافيًا أمّا على خلفية إثنية أو لغوية أو دينية في الأراضي المختلفة التي تعيش فيها. قد تشمل مناطق النفوذ الثقافي ثقافات محلية أصغر حجمًا.

أمثلة:


</doc>
<doc id="1528116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528116" title="دراسات كنسية">
دراسات كنسية

الدراسات الكنسيّة أو الإكليسلوجي ، وتعني حرفيًا: الكنيسة. وهو مصطح يُشير عادًة إلى الدراسات اللاهوتية المتعلقة بالكنيسة المسيحية. 

ويتضمن علم اللاهوت وعلاقتها في يسوع ودورها في الخلاص والأسرار السبعة المقدسة فضلًا عن القانون الكنسي وتعاليم الكنيسة وفلسفتها وثقافتها وعلمها وسلطتها. تقدم العديد من الجامعات حول العالم شهادات في الدراسات الكنسيّة. وقد يتفرع أيضًا دراسات كنسيّة حسب المذهب والطائفة المسيحية الدراسات الكنسيّة الكاثوليكية، الكنسيّة اللوثرية، والكنسيّة المسيحية الشرقية.


</doc>
<doc id="1528122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528122" title="شزندرة">
شزندرة

شزندرة (الاسم العلمي:Schisandra) هي جنس نباتي يتبع فصيلة الشزندرية من رتبة الأستربيليات . 


 


</doc>
<doc id="1528125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528125" title="شزندرة صينية">
شزندرة صينية

شزندرة صينية (الاسم العلمي:Schisandra chinensis) هي نوع نباتي يتبع جنس الشزندرة من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1528126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528126" title="شزندرة أليشانية">
شزندرة أليشانية

شزندرة أليشانية (الاسم العلمي:Schisandra arisanensis) هي من النباتات يتبع الشزندرة من ال الشزندرية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل بونزو هياتا سنة 1915. سمي هذا النوع نسبةً إلى سلسلة جبال أليشان في تايوان.



</doc>
<doc id="1528127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528127" title="شزندرة ثنائية اللون">
شزندرة ثنائية اللون

شزندرة ثنائية اللون (الاسم العلمي:Schisandra bicolor) هي من النباتات يتبع الشزندرة من ال الشزندرية .



</doc>
<doc id="1528128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528128" title="شزندرة كروية">
شزندرة كروية

شزندرة كروية (الاسم العلمي:Schisandra sphaerandra) هي نوع نباتي يتبع جنس الشزندرة من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1528129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528129" title="شزندرة مبرعمة">
شزندرة مبرعمة

شزندرة مبرعمة (الاسم العلمي:Schisandra perulata) هي نوع نباتي يتبع جنس الشزندرة من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1528130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528130" title="شزندرة زغيباء">
شزندرة زغيباء

شزندرة زغيباء (الاسم العلمي:Schisandra tomentella) هي نوع نباتي يتبع جنس الشزندرة من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1528131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528131" title="شزندرة زغباء">
شزندرة زغباء

شزندرة زغباء (الاسم العلمي:Schisandra pubescens) هي نوع نباتي يتبع جنس الشزندرة من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1528132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528132" title="سيرين شكيلي">
سيرين شكيلي

شاعرة تونسية شابة (و حفيدة الشاعر نور الدين صمود ولدت في مدينة قليبية ( تونس ) في 17 أوت 1990 وعاشت فيها إلى سن التاسعة عشر، تخللتها سنة بالمعهد النموذجي بنابل (2005 / 2006)

تحصلت على شهادة الباكالوريا علوم ومنها إلى المدرسة الوطنية للهندسة المعمارية بتونس، حيث لا زالت طالب بها

من بعض كتابتها :

المرجع:
http://syrinechekili.com/portal


</doc>
<doc id="1528133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528133" title="شزندرة زغباء العروق">
شزندرة زغباء العروق

شزندرة زغباء العروق (الاسم العلمي:Schisandra pubinervis) هي نوع نباتي يتبع جنس الشزندرة من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1528134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528134" title="شزندرة جرداء">
شزندرة جرداء

شزندرة جرداء (الاسم العلمي:Schisandra glabra) هي من النباتات يتبع الشزندرة من ال الشزندرية .



</doc>
<doc id="1528136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528136" title="شزندرة طويلة الساق">
شزندرة طويلة الساق

شزندرة طويلة الساق (الاسم العلمي:Schisandra longipes) هي نوع نباتي يتبع جنس الشزندرة من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1528137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528137" title="شزندرة صغيرة السداة">
شزندرة صغيرة السداة

شزندرة صغيرة السداة (الاسم العلمي:Schisandra micrantha) هي نوع نباتي يتبع جنس الشزندرة من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1528138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528138" title="شزندرة سنانية الأوراق">
شزندرة سنانية الأوراق

شزندرة سنانية الأوراق (الاسم العلمي:Schisandra lancifolia) هي نوع نباتي يتبع جنس الشزندرة من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1528139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528139" title="شزندرة متطاولة">
شزندرة متطاولة

شزندرة متطاولة (الاسم العلمي:Schisandra elongata) هي نوع نباتي يتبع جنس الشزندرة من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1528140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528140" title="شزندرة جلكاء">
شزندرة جلكاء

شزندرة جلكاء (الاسم العلمي:Schisandra glaucescens) هي نوع نباتي يتبع جنس الشزندرة من فصيلة الشزندرية
 
 


</doc>
<doc id="1528142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528142" title="شزندرة كبيرة الزهرة">
شزندرة كبيرة الزهرة

شزندرة كبيرة الزهرة (الاسم العلمي:Schisandra grandiflora) هي نوع نباتي يتبع جنس الشزندرة من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1528143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528143" title="شزندرة هنري">
شزندرة هنري

شزندرة هنري (الاسم العلمي:Schisandra henryi) هي نوع نباتي يتبع جنس الشزندرة من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1528144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528144" title="شزندرة لحمية">
شزندرة لحمية

شزندرة لحمية (الاسم العلمي:Schisandra incarnata) هي نوع نباتي يتبع جنس الشزندرة من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1528145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528145" title="شزندرة عسماء">
شزندرة عسماء

شزندرة عسماء (الاسم العلمي:Schisandra repanda) هي نوع نباتي يتبع جنس الشزندرة من فصيلة الشزندرية


</doc>
<doc id="1528146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528146" title="شزندرة إسفينية المئبر">
شزندرة إسفينية المئبر

شزندرة إسفينية المئبر (الاسم العلمي:Schisandra sphenanthera) هي من النباتات يتبع الشزندرة من ال الشزندرية . تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل أرنست هنري ويلسون وألفرد ريدر سنة 1913.

يتواجد هذا النبات في الغابات الغنية.وفي الأجمات ذات الأماكن الرطبة على المنحدرات ارتفاع 600 - 3000 متر.

في شرق آسيا - جنوب وغرب الصين.



</doc>
<doc id="1528148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528148" title="شزندرة حمراء الزهرة">
شزندرة حمراء الزهرة

شزندرة حمراء الزهرة (الاسم العلمي:Schisandra rubriflora) هي نوع نباتي يتبع جنس الشزندرة من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1528149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528149" title="شزندرة مهملة">
شزندرة مهملة

شزندرة مهملة (الاسم العلمي:Schisandra neglecta) هي نوع نباتي يتبع جنس الشزندرة من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1528150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528150" title="شزندرة ممتلئة">
شزندرة ممتلئة

شزندرة ممتلئة (الاسم العلمي:Schisandra plena) هي نوع نباتي يتبع جنس الشزندرة من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1528151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528151" title="شزندرة متقاربة">
شزندرة متقاربة

شزندرة متقاربة (الاسم العلمي:Schisandra propinqua) هي نوع نباتي يتبع جنس الشزندرة من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1528153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528153" title="شزندرة شبه متقاربة">
شزندرة شبه متقاربة

شزندرة شبه متقاربة (الاسم العلمي:Schisandra parapropinqua) هي نوع نباتي يتبع جنس الشزندرة من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1528156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528156" title="شزندرة حمراء الورق">
شزندرة حمراء الورق

شزندرة حمراء الورق (الاسم العلمي:Schisandra rubrifolia) هي نوع نباتي يتبع جنس الشزندرة من فصيلة الشزندرية. 
 
 


</doc>
<doc id="1528159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528159" title="أستربيلياوايات">
أستربيلياوايات

أستربيلياوايات (الاسم العلمي:Austrobaileyanae) هي طبقة نباتية تتبع طائفة ثنائيات الفلقة من صف كاسيات البذور . 
 
 
 


</doc>
<doc id="1528162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528162" title="قائمة أنواع الشزندرة">
قائمة أنواع الشزندرة

يوجد عدة أنواع من جنس الشزندرة: 
 


</doc>
<doc id="1528163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528163" title="زراوند دائم الخضرة">
زراوند دائم الخضرة

الزراوند دائم الخضرة نوع نباتي ينتمي إلى جنس الزراوند من الفصيلة الزراوندية.

موطنه بلاد الشام وقبرص وتركيا واليونان وصقلية.



</doc>
<doc id="1528173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528173" title="هجرة الصفيري">
هجرة الصفيري

يعتبر مركز الصفيري من أكبر المراكز التابعة لمحافظة حفر الباطن في السعودية من حيث المساحة والسكان. وتبعد عن المحافظة ما يقارب 14 كيلو متر. وتعتبر الصفيري من المناطق المهمة لحفر الباطن حيث أنها ترتبط مع المحافظة بطريقين مهمين الأول يربطها مباشرةً مع المحافظة و الطريق الآخر عبر الطريق الدولي الرابط ما بين محافظة حفر الباطن و المنطقة الشمالية. كما أن مركز الصفيري يمتاز بمساحة كبيرة تعتبر مكاناً جاذباً لرعي المواشي و التي تتمركز على السقاية من بئر إرتوازي في الصفيري. كما أن مركز الصفيري يعتبر البوابة الشمالية لحفر الباطن و يرتاده الكثير من الزوار من ممارسين هواية الصيد و لا سيما أنها تكون من أكثر المراكز زيارةً في فصل الربيع بما تمتازه من مناظر خلابه.

يبلغ عدد سكان الصفيري 8500 نسمه تقريباً، وهم من ابناء قبيلة الظفير.

يوجد في مركز الصفيري العديد من الدوائر الحكومية الهامة مثل:
رئيس المركز الشيخ / سلطان بن فيصل بن عجمي بن سويط
تم تأسيسه من قبل رئيس المركز و بدعم خاص من المركز و بعض رجال الاعمال في الصفيري

رئيس الفريق الحالي / مصلح نزال الظفيري

رئيس الفريق الحالي / صالح "السام" نزال الظفيري

http://www.aldhfeer.com
سبائك الذهب للسديري


</doc>
<doc id="1528195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528195" title="خالد محمد عباس علام">
خالد محمد عباس علام

خالد محمد عباس علام
باحث وخبير بيولوجي من المملكة العربية السعودية ،متخصص في البيئة و الأحياء البحرية وخصوصاً في البحر الأحمر، له العديد من المؤلفات والأبحاث والمقالات في مجال الحياة البحرية والثروة السمكية.

-الأحياء السامة و الخطرة في البحر الأحمر: أضرارها وطرق علاجها عند الإصابة.

-وصف موجز لبعض أسماك البحر الأحمر الاقتصادية.

- الماء مشكلة أزلية واستيراده يجعلنا تحت رحمة الدول الموردة.

- خيار البحر ودوره في البيئة البحرية.

- أسماك الشعاب المرجانية بالبحر الأحمر.

- أسماك القرش في البحر الأحمر.

- الرقيطات(القوابع) Rays.

- الزرمباك Finger Conch.

- قناديل البحر jelly fish .

- عائلة العقام FAMILY SPHYRAENDAE.

- سمكة العقرب Scorpion Fish.

- عقرب الأعماق( العقربة القاعية ) uranoscopus scaber.

- دجاجة البحر ( أسد البحر )pterois volitans.

- نجم البحر Sea Star.

- حية البحر ( الشاقة ) Moray Eel.

- قنافذ البحر Diadema setosum.

أحياء البحر الأحمر


</doc>
<doc id="1528206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528206" title="تيم ماكينتوش سميث">
تيم ماكينتوش سميث

تيم ماكينتوش سميث (ولد في 17 يوليو 1961) هو مستعرب وكاتب ورحالة بريطاني مقيم باليمن فاز بعدة جوائز لكتابته وقدم عدة أفلام وثائقية لشبكة بي بي سي ويجيد سميث اللغة العربية ويتحدثها بلهجة صنعانية. تلقى سميث تعليمه في كلية كليفتون، مدرسة داخلية المستقلة للبنين في ضاحية كليفتون في مدينة بريستول في جنوب غرب انجلترا، بين السنوات 1971-1978 وحصل على بعثة دراسية لجامعة أكسفورد يعيش سميث في منزل قديم بصنعاء القديمة ويحمل شغفاً وتعلقاً شديداً باليمن وتاريخها وتاريخ مدينة صنعاء تحديداً ويصف كتاباته بأنها ليست "علمية وجافة" ككتابات متخصصين غربيين مثل باول دريتش حول اليمن فمعظمها متعلق بتاريخ البلاد وثقافتها وتآثر بكتابات الرحالة المغربي إبن بطوطة إذ أنه يصف القات بالـ"النبتة السحرية" ويعرف دروب ومسالك مدينة صنعاء ربما أكثر من سكانها الأصليين يعلم سميث منذ بداية وصوله إلى اليمن أطفال جيرانه اللغة الإنجليزية والموسيقى بعضهم كبر وأصبح وزيراً



</doc>
<doc id="1528214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528214" title="جنة الخلد">
جنة الخلد

في سطور جَنَّةُ الخُلْد تعبير يتكون من كلمتين وهو تعبير إسلامي.الجَنَّةُ لغةً الجَنَّةُ - جَنَّةُ : والجمع : جِنانٌ : الحديقةُ ذاتُ النَّخْلِ والشَّجرِ . او البُسْتانُ . و الجَنَّةُ دارُ النعيم في الآخرة . المعجم الوسيط. اصطلاحاً جَنَّةُ الخُلْد دارُ النعيم في الآخرة. أبدع القرآن في آياته، ونبي الإسلام في أحاديثه، في وصف جمال الجنّة ونعيمها بشكل حِسِّي رائع ومشوّقٍ جداً، لدرجةٍ تجعل الإنسان يسبح بخياله يتخيّل نفسه في الجنّة يستمتع بأنهارها وثمارها. يؤمن كل المسلمون أن في الجنة أنهارا وخضرة وفواكه وثمارا دانية وأشجارا كثيرة. وفيها أكل وشرب وكل ما تشتهيه النفس كما ذكر في القرآن، وكما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن في الجنة ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر ". لذلك المسلمون يتبعون أوامر دينهم من آداء الصلاة والصيام ومساعدة المحتاجين بدفع الزكاة والحج ونصرة المظلوم وفعل الصالحات ليرضى عنهم الله ويدخلهم الجنة. وهكذا تَرْخَصُ الحياة الدنيا في عيون الكثيرين أمام الصورة الجذّابة والمغرية لدار النّعيم، لدرجة أنَّ عدداً متزايداً من الشباب المسلمين لديهم الاستعداد للموت والشهادة، لأن أجرهم عند الله عظيماً.

الجنة ستبقى إلى ما شاء الله، وخلود الجنة إلى أبد الدهور يعني خلود من فيها من الصّالحين "وما هم منها بِمُخْرَجون":
و«الكتاب والسنة» يرد هذا القول، وسلف الأمة وأئمتها متفقون على بطلان هذا القول، قال تعالى:
إلى قوله:
وكذلك قال في الأعراف لما قال إبليس: 

فقوله: (فَاهْبِطْ مِنْهَا فَمَا يَكُونُ لَكَ أَنْ تَتَكَبَّرَ فِيهَا) يبين اختصاص السماء بالجنة بهذا الحكم، فإن الضمير في قوله: (مِنْهَا) عائد إلى معلوم غير مذكور في اللفظ، وهذا بخلاف قوله:

فإنه لم يذكر هناك ما أهبطوا فيه، وقال هنا: (اهْبِطُوا) لأن الهبوط يكون من علو إلى سفل، وعند أرض السراة حيث كان بنو إسرائيل حيال السراة المشرفة على المصر الذي يهبطون إليه، ومن هبط من جبل إلى وادٍ قيل له: هبط. 
وأيضاً، فإن بني إسرائيل كانوا يسيرون ويرحلون، والذي يسير ويرحل إذا جاء بلدة يقال: نزل فيها، لأن في عادته أنه يركب في سيره، فإذا وصل نزل عن دوابه، يقال: نزل العسكر بأرض كذا، ونزل القفل بأرض كذا، لنزولهم عن الدواب.

ولفظ النزول كلفظ الهبوط، فلا يستعمل هبط إلا إذا كان من علو إلى سفل، وقوله:
فقوله هنا بعد قوله: (اهْبِطُوا بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ وَلَكُمْ فِي الْأَرْضِ مُسْتَقَرٌّ وَمَتَاعٌ إِلَى حِينٍ) يبين أنهم هبطوا إلى الأرض من غيرها، وقال:
دليل على أنهم لم يكونوا قبل ذلك بمكان فيه يحيون وفيه يموتون ومنه يخرجون، وإنما صاروا إليه لما أهبطوا من الجنة، والنصوص في ذلك كثيرة، وكذلك كلام السلف والأئمة. 
وقد ذكر المسألة العلامة ابن القيم في كتابيه (حادي الأرواح، ومفتاح دار السعادة) وأطال فيها،

وهذا ملخص ماذكر في مفتاح دار السعادة 1/14 قال رحمه الله: فنقول: أما ما ذكرتموه من كون الجنة التي أهبط منها آدم ليست جنة الخلد، وإنما هي جنة غيرها، فهذا مما قد اختلف فيه الناس، والأشهر عند الخاصة والعامة الذي لا يخطر بقلوبهم سواه أنها جنة الخلد التي أعدت للمتقين، وقد نص غير واحد من السلف على ذلك.

فهذا وصف بين للجنة من الله تعالى بأنها جنة الخلد. نجد في تفسير ابن كثير 
أما الجنة فأكثر حال أصحابها ما يبينه






</doc>
<doc id="1528228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528228" title="الخبر العلمي">
الخبر العلمي

الخبر العلمي كتابة الخبر العلمي من الأمور الصعبة التي تواجه الصحفي المتخصص في عمله، نظراً لطبيعة هذا الضرب والتي تجعل منه كباحث علمي يتعين عليه تبسيط العلوم وتقدميها للمتلقي في شكل مبسط ومفهوم ومقبول صحفياً.
والبحث العلمي ليس مهنة سهلة، بل مهنة صعبة أصبح لها متخصصوها بعكس الحال في الماضي، حيث كان البحث مجرد نشاطاً فردياً لأفراد متحمسين موهوبين، فالبحث عمل يتطلب من الباحث بالإضافة لحسن الخلق ، أن يتحلى بأخلاق معينة، من أهمها أن يكون ذو تفكير سليم متفرغاً بالكامل لعمله صبوراً دؤوباً مجتهداً،lمحمدالصاوي، محمد، البحث العلمي اسسه وطرقة كتابته،ص10 القاهرة، المكتبة الأكاديمية، 1992م).
تساءل موقع الاتحاد الدولي للصحفيين العلميين wfsj عن ماهو الذي يستحق أن يكون خبراً علمياً؟ ( قبل كتابة تغطيتك الإخبارية، من المفيد أن تتذكر ما هي الزاوية التي يحتمل أن تكون أكثر استحقاقاً للكتابة الخبرية بالنسبة لجمهورك، ومن ثم ماذا ينبغي أن تركز عليه في خبرك.
(الدرس الرابع من الدورة الالكترونية: الكتابة حول العلوم).

محددات كتابة
هناك العديد من العوامل التي تحدد إذا ما كان الحدث يستحق أن يكون خبراً أم لا منها :
1-الصراع: ولا يقصد بذلك فقط الصراعات المسلحة بين الأمم، ولكننا يقصد أيضاً الجدل مثلاً حول بحوث الخلايا الجذعية أو بين نظرية التطور ونظرية الخلق أو التصميم الذكي والتي يمكن أيضاً أن تعتبر صراعات.
3-الأبراز: بروز شخص أو مؤسسة أو مكان معروف بشدة لدى الجمهور
4- القرب المكاني: فكلما كانت القصة قريبة لنا كلما كانت مهمة
5- الاهتمام الشخصي: إذا كان الأمر يمس الجمهور بشكل مباشر
8-التغير: إذا كان من المتوقع أن يحدث الخبر تغييراً سلباً أو ايجاباً في حياة الناس.


</doc>
<doc id="1528238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528238" title="كسواني">
كسواني

تعتبر عائلة كسواني او الكسواني من العائلات المقدسية الفلسطينيه/ العريقة والمعروفة كما أنها تعد كذلك منحدرة من أصول غربية من أوروبا الشرقية و أصل كلمة الكسواني منحدرة من اسم كاسوف من أوروبا الشرقية .
التسمية :- نسبة إلى قرية بيت إكسا و اكسا من أوروبا الشرقية، شمال غرب القدس.
يعاني ابناء عائلة الكسواني من التشتت الجغرافي الذي حل بها كباقي ابناء فلسطين في 1948 والنكسة 1967 ؛ إذ تم ترحيل ((الكساونة) كما يحلو للبعض تسميتهم ) في النكبة وهجر اهل القرية بعدما كانوا يعيشون في امان واستقرار بصحبة اهل لفتا والقرى المجاورة، هجروا إلى الأردن ورام الله ...
النكبة :- اصاب (الكساونة) ما اصاب باي الفلسطينيين في النكبة من تهجير وتشريد ؛ فتجمعوا بدايةً بالقرب من رفات وكادوا ان يشكلوا مخيماً هناك لولا شعورهم بالخطر ؛ ثم هاجروا للأردن ومن الأردن كانت البداية للحياة الكسوانية المشتتة ... إذ حمل البعض منهم امتعته واتجه إلى أمريكا الجنوبية ومنهم أوروبا وطبعا البلاد العربية ولاسيما العراق ، حتى صدرت الاتفاقية الأردنية الإسرائيلية بمبادلة بيت اكسا التي كانت تحت سيطرة اليهود بطريق للقافلة كي توصل الجامعة العبرية التي كانت محاصرة بطريق مع باقي المناطق المحتلة !! تمت المبادلة واسترجعت الأردن قرية بيت اكسا وتم الإعلان للكساونة (عائلة الكسواني) بان يعودوا إلى قريتهم ، عاد البعض والبعض الاخر لم تسمح له قوات الاحتلال بالعودة.
ابرز اعلام قرية بيت اكسا:-
الشيخ الحاج عليان أحمد زايد : وهو من ابرز علامين فلسطين-رحمه الله- له مواقفه التاريخية المشهودة ، كان خطيب المسجد وامام القرية، درس التاريخ والتربية الإسلامية في العديد من المدارس.

عدد آل الكسواني : تشير آخر الإحصائيات إلى ان الكساونة قارب عددهم 50 الف نسمة وهم كما ذكرت سابقاً مشتتين جغرافياً ولكن متصلين بببعضهم البعض بشكلٍ كبير جداً.
يقبع منهم حوالي 2000 نسمة في القرية - بيت اكسا- والبقية في كل أرجاء العالم


</doc>
<doc id="1528260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528260" title="نفط صخري">
نفط صخري

قبل الحرب العالمية الثانية كان النفط الصخري يستخدم كوقود نقل. وبعد ذلك كان يستخدم كمادة خام للاوساط الكيميائية والكيمياويات النقية والراتنجات الصناعية وكمادة حافظة لخشب السكك الحديدية. اعتبارا من عام 2008 اصبح يستخدم في المقام الأول في التدفئة وباعتباره وقود بحري، وإلى حد أقل في إنتاج المواد الكيميائية المختلفة.



</doc>
<doc id="1528266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528266" title="ماغنولانيات">
ماغنولانيات

ماغنولانيات أو كاسيات البذور (الاسم العلمي:Magnoliidae) هي صنف نباتي يتبع طائفة ثنائيات الفلقة من صف كاسيات البذور . 
صنف الماغنولانيات يحتوي على جميع النباتات الكاسيات للبذور.



يتكون صنف الماغنوليات (magnoliids) (أو ماغنوليدة Magnoliidae) من مجموعة من حوالي 9000 نوع من كاسيات البذور مثل الماغنوليا وجوزة الطيب ونبات الغار والقرفة والأفوكادو والفلفل الأسود وآخرين كثيرين. تتصف كاسيات البذور بأنها تحتوي على زهور مورِقة، وطَلع يحتوي على برعم واحد، وعادةً غصون مورقة.

ماغنوليدة هو في الأصل اسم نباتي لطائفة فرعية. يختلف تحديد الحدود للطائفة الفرعية باختلاف نظام التصنيف المُستخدَم. الشرط الوحيد للتصنيف تبع صنف الماغنوليات هو أن تحتوي الزهرة على الصفات الماغنولية للصنف. تمت حديثًا إعادة تعريف المجموعة باستخدام "الكود العرقي" (clade) كفرع حيوي (Canellales)، قائم على العقد ويشمل رتبة Canellales ورتبة الغاريات (Laurales)، ورتبة الماغنوليات (Magnoliales)، ورتبة الفلفليات (Piperales).

لا يستخدم نظام المجموعة الثالثة لعلم تطور سلالات مغطاة البذور (2009) ولا الأنظمة السابقة له الأسماء النباتية للإشارة إلى رتيبة الرتبة. حيث إن في هذه الأنظمة، عادةً ما تتم الإشارة إلى الفروع العرقية الأكبر بأسماء عامية مثل "magnoliids" (plural, not capitalized) أو "magnoliid complex". يعرف نظام المجموعة الثالثة لعلم تطور سلالات مغطاة البذور الفرع العرقي في كاسيات البذور (angiosperms) باسم magnoliids (الماغنوليات). حدود التصنيف هي:

يشمل الفرع العرقي أغلب المجموعات الأساسية في النباتات كاسيات البذور. تمت تسمية هذا الفرع العرقي رسميًا باسم الماغنوليدة عام 2007 تحت سيادة بنود "الكود العرقي" (PhyloCode).‏

استخدم نظام Cronquist (1981) اسم ماغنوليدة للإشارة إلى واحد من ضمن ست طوائف فرعية (خلال طائفة ثنائيات الفلقة (Magnoliopsida) = ثنائيات الفلقة (dicotyledons)). كانت حدود التصنيف في النص الأصلي لهذا النظام:

داهلغرن وثورن صنفا الماغنوليات ("sensu" APG) كرتبة فوقية بدلاً من كونها طائفة فرعية وهي رتبة الماغنولانة (Magnolianae). يُستخدَم اسم ماغنوليدة في أنظمتهما للإشارة إلى مجموعة أكبر تشمل جميع ثنائيات الفلقة. هذا ما تطبقه بعض الأنظمة الأخرى المُشتقة من نظام Cronquist.

قسَّم داهلغرن الماغنولانة إلى عشر رتب، وكان هذا أكثر عدد من التقسيمات التي قسمتها الأنظمة في هذا الوقت؛ وعلى عكس نظام ثورن ونظام Cronquist، لم تشمل الماغنولانة في نظامه رتبة الفلفليات. قام ثورن في نظامه بتجميع أغلب رتب الماغنولانة في رتبتين كبيرتين هما الماغنوليات وBerberidales، ومع ذلك تشابهت أقسام الماغنولياتة مع المجموعات الترتيبية في النظامين، Cronquist وداهلغرن. قام ثورن بمراجعة نظامه عام 2000 وجعل صنف الماغنوليدة يقتصر على الماغنولانة والنمفيات (Nymphaeanae) والرافليسيليات (Rafflesianae) وحذف منه Berberidales والمجموعات الأخرى التي سبق وضمها إليه وأضافها إلى الطائفة الفرعية الحوذانيات (Ranunculidae).‏ فانحرف هذا النظام الذي تمت مراجعته عن نظام Cronquist، ولكنه اقترب أكثر من النظام الذي أعلنته المجموعة الثانية لعلم تطور سلالات كاسيات البذور فيما بعد.

غالبًا ما تكون المقارنة بين أنظمة التصنيف صعبة. حيث يمكن أن يقوم مؤلفان مختلفان بإطلاق نفس الاسم على مجموعتين يحتويان على أعضاء مختلفة، فمثلاً، الماغنوليدة في نظام داهلغرن تشمل جميع ثنائيات الفلقة في حين تُعتبر واحدة من خمس مجموعات لثنائيات الفلقة في نظام Cronquists. ويمكن أيضًا أن يقوم مؤلفان مختلفان بوصف نفس المجموعة بمواصفات متطابقة تقريبًا ولكن يعطى كل منهما اسم مختلف عن الآخر لنفس المجموعة أو يضع كل منهما نفس المجموعة في رتيبة مختلفة. فمثلاً، تكوين "الطائفة الفرعية" الماغنوليدة في نظام Cronquist هو تقريبًا نفس تكوين "الرتبة الفوقية" ماغنولانة في نظام ثورن (1992) بالرغم من اختلاف الرتيبة.

بسبب تلك الصعوبات وصعوبات أخرى، لا يتصف الجدول التالي الذي يقارن بين تعاريف مجموعة "الماغنوليدة" في أنظمة أربعة مؤلفين بالدقة الكاملة. يوجد في الجدول أسماء الرتب فقط لكل نظام. جميع الرتب التي اعتبرها كل مؤلف ضمن صنف الماغنوليدة مذكورة ومترابطة في العمود. إذا لم يذكر مؤلف أصنوفة معينة وذكرها مؤلف غيره في عموده، يظهر اسم هذه الأصنوفة بخط مائل (italics) ويشير هذا الخط إلى موضع بعيد. يختلف ترتيب عناصر كل نظام في الجدول عن الشكل الذي تم إصدارها به من أجل إحداث تناسق وتوافق بين الأصانيف في الأعمدة وتكوين الجدول.

الماغنوليات هي مجموعة كبيرة من نباتات ذات أنواع عديدة لها أهمية اقتصادية مثل إنتاج الطعام والعقاقير والعطور والخشب ونباتات الزينة بالإضافة إلى استخدامات أخرى عديدة.
الأفوكادو واحد من فواكه ("Persea americana") الماغنوليات الأكثر زراعة، ويُقال إنه يُزرَع في المكسيك وأمريكا الوسطى منذ ما يقرب من 10000 عام. وهو ينمو الآن في المناطق المدارية في أمريكا، ومن المحتمل أن يكون منشأه منطقة تشياباس (Chiapas) في المكسيك أو جمهورية غواتيمالا (Guatemala) حيث يوجد الأفوكادو "البري"حتى الآن. يؤكل اللب اللين للأفوكادو طازج ويمكن أيضًا هرسه وعمل صلصة الأفوكادو (guacamole). كان شعب أمريكا الوسطى القديم هم أول من قام بزرع أنواع عديدة من "نبات القشطة" (Annona).‏ اشتملت تلك الأنواع على تفاح الكاسترد (custard-apple) ("A. reticulata") والسرسب (soursop) ("A. muricata") وتفاح السكر (sweetsop) ("A. squamosa") والقشطة الهندي (cherimoya) ("A. cherimola"). انتشرت زراعة السُرسب وتفاح السكر في العالم القديم أيضًا.

تُستخدَم بعض أنواع صنف الماغنوليات كإضافات غذائية. كان زيت شجرة السسافراس (sassafras) يُستخدم سابقًا في كلٍ من بيرة الجذور ومشروب السارسابيلا أو الفشاغ. العنصر الأساسي المسئول عن الطعم في الزيت هو السافرول (safrole)، ولكنه لم يعد يُستخدَم إلا في الولايات المتحدة ولا في كندا. منعت الأمتان استخدام السافرول كإضافة غذائية عام 1960، وكان هذا نتيجة لما وضحته الدراسات أن السافرول يسبب تليف كبدي (liver) وتورمات (tumor) للفئران. فاستهلاك أكثر من كمية صغيرة جدًا من الزيت يسبب غثيان (nausea) وتقيؤ وهلوسة وسرعة تنفس. فهو سام جدًا ويدمر الكلية بشدة. بالإضافة إلى استخدامه كإضافة غذائية يُستخدم السافرول المُستَخرج من "السسافراس" أو "أوكوتيا سيمباروم" (Ocotea cymbarum) كنذير لمركب MDMA (methylenedioxymethamphetamine) المعروف بعقار النشوة.

فواكه 
تتميز الماغنوليات الأخرى بخصائصها المخدرة والمهلوسة والتي تسبب شلل الحركة. المشروب البولينيزي كافا (kava) هو يتخمر من الجذور المطحونة ل"فلفل الميتيستيكوم" ويتميز بخصائصه المسكنة والمخدرة. ويُستخدَم للتهدئة في التجمعات الاجتماعية أو بعد العمل للاسترخاء. كذلك، يأخذ سكان أمازون الأصليون مستنشق مهلوس مصنوع من سائل مجفف ومسحوق يتقطر من لحاء أشجار "فيرولا" (Virola).‏ مركب الميريستسين (myristicin) هو مُركّب مُهلوِس آخر يأتي من جوزة الطيب. بالنسبة للسافرول، يؤدي ابتلاع جوزة الطيب بكمياتٍ كبيرة إلى الهلوسة والغثيان والتقيؤ وعلامات تستمر لعدة أيام. ولكن رد الفعل الأشد قسوة يأتي بسبب مركب رودياسيتي (rodiasine) المسمم وديميثايلرودياسيني (demethylrodiasine)، العناصر النشطة في مستخرج الفاكهة من نوع "Chlorocardium venenosum". تسبب تلك المواد الكيميائية في شلل العضلات والأعصاب لتنتهي إلى ردود فعل كزازية (tetanus) في الحيوانات. تستخدم شعوب كوفان (Cofán) غرب الأمازون في كولومبيا والإكوادور المُركّب على أنه سم يوضع على أطراف سهامهم.

ليست كل تأثيرات مركبات الماغنوليات الكيميائية ضارة. في القرون السابقة، استخدم البحارة لحاء الشتاء لأشجار من جنوب أمريكا "Drimys winteri" لمنع نقص الفيتامين في البثع (scurvy).‏ حاليًا، يتم استخراج بنزويل من نبات "Lindera benzoin"(common spicebush) للاستخدام كإضافة غذائية ودواء للجلد فضلاً عن خصائصه المضادة للبكتيريا والمضادة للفطريات. العقاقير المستخرجة من لحاء "الماغنوليا" (Magnolia) كانت تستخدم كثيرًا في الدواء الصيني التقليدي. أظهر البحث العلمي أن المركّبان magnolol وhonokiol مفيدان لصحة الأسنان. فكلٍ من المركبين يظهران تأثيرهما ونشاطهما المضاد للبكتيريا المسئولة عن رائحة الفم الكريهة والتسوس السني. توجد أعضاء كثيرة من عائلة القشطية (Annonaceae) تحت التحقيق لإمكانية استخدامهم في مجموعة مواد كيميائية تُسمى مجموعة آسيتوغينين (acetogenin). أول مركب تم اكتشافه في هذه المجموعة هو أوفاريسين (uvaricin) وهو يحتوي على خصائص مضادة لـ ابيضاض الدم (leukemic) عندما تستخدمه الكائنات الحية. تميّزت مركبات المجموعة الأخرى التي تم اكتشافها بخصائص مضادة لـ الملاريا (malaria) ومضادة للأورام، وفي الدراسات المعملية، بعضهم يمنع مضاعفة فيروس العوز المناعي البشري (HIV).‏

كثير من أنواع الماغنوليات تنتج زيت عطري (essential oil) من أوراقها ولحائها وخشبها. تحتوي شجرة "فيرولا سورينامينسيز" (Virola surinamensis) (جوزة الطيب البرازيلية) على مركب تريمايستين (trimyristin)، الذي يتم استخراجه على هيئة دهون ويُستخدم في صناعة الصابون والشمع، بالإضافة إلى المواد الدسمة (shortening).‏ يتم استخراج الزيوت العطرية المتطايرة الأخرى من نبات "Aniba rosaeodora" (bois-de-rose oil) ونبات "Cinnamomum porrectum" ونبات "السليخة" (Cinnamomum cassia) ونبات "Litsea odorifera" لتعطير الصابون. وتتم صناعة العطور (Perfume) أيضًا من هذه الزيوت، زيت يلانج-يلانج (ylang-ylang) يأتي من زهور "Cananga odorata"، ويستخدمه العرب والنساء السواحلية. ينتج من نفس الشجرة مركب يُسمى زبدة جوزة الطيب (nutmeg butter)، تُستخدم الزبدة ذات الرائحة الحلوة في صناعة العطور أو في زيوت التشحيم (lubricant) بدلاً من الطعام.

الماغنوليات مصادر مهمة أيضًا للتوابل والأعشاب المُستخدمة في تحسين نكهات الطعام؛ التوابل مثل: الفلفل الأسود (black pepper)، والقرفة (cinnamon)، وجوزة الطيب (nutmeg)، الأعشاب مثل نبات الغار (bay laurel).




</doc>
<doc id="1528271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528271" title="الفلسفة والرياضيات">
الفلسفة والرياضيات

الفلسفة والرياضيات
الرياضيات كما يعرفها البعض " علم القياس " نسبة إلى العمليات الرياضية الاعتيادية (الجمع - الطرح - الضرب - القسمة) ويقول فيها الغزّالي " نظر في الحساب والهندسة " وقد استخدمت الرياضيات منذ القدم مرتبطة بالحياة الطبيعية للإنسان (البدائي - حسب الرواية الرسمية العالمية للتاريخ الإنساني - ) وقد عبر عن تلك العمليات بالرسم ، واستخدمت الرياضيات - كعلم - من قبل البابليين وذلك في الحساب ، سواء في حساب الأقوات والمدخرات أو مع تقدم الإنسان وخوضه الحروب في تقسيم الغنائم والترتيب البشري في صفوف الجيش من حيث التعداد
وقد كانوا يستخدمون النظام الستيني ، أي ستين رمز متدرجة في خانة واحدة قبل أن يطورها المصريون القدماء لتصبح بالنظام العشري المعروف حالياً

يرى البعض بالرغم من أن إنسان الكهف قد استخدم آليات الرياضيات في العمليات والتي عبر عنها بالرسم مثل رسم خمس سمكات قد شطب منها اثنتين تعبيراً عن العملية (5-2) إلا أنهم لم يستخدموا علم الرياضيات بل استخدموا عمليات رياضية حسابية أما الرياضيات فلم تستخدم كعلم مستقل بذاته عن الواقع أي لم تستخدم الرموز والأرقام كلغة مجردة عن القيم الواقعية إلا منذ ثلاثة آلاف إلى خمسة آلاف سنة مضت
حتى يقال : ( بدأت الرياضيات عندما قال أول إنسان في العالم " خمسة " فقالوا له خمسة ماذا ؟! ، خمسة من أي شيء ؟! فقال خمسة فقط ، خمسة من لا شيء ) وهذا هو حمل الرموز والأرقام بشكل تجريدي عن أي قيم أخرى

يظهر ارتباط الفلسفة بالرياضيات في استخدام الآلية ذاتها في العمليات ، فالرياضيون يعبرون عن الأفكار الحسابية بلغة رمزية مجردة من القيم ، تستخدم فيها العمليات الجبرية المعروفة ومن ثم يفسرون النتائج بمدلولاتها الواقعية
وهذا ما يفعله الفلاسفة أيضاً فيحولون أفكارهم إلى جمل منطقية تينى النتائج فيها على المسلمات ثم النتائج على النتائج التي أصبحت مثبتة ، وهكذا... حتى الوصول إلى نتيجة مرادة تفسر عن طريقها الأفكار
فكلاً من الفلسفة والرياضيات تبني معلوماتها على حقائق مجردة تفسر لاحقاً بالوقائع اليومية والأفكار المرتبطة بالواقع المحسوس ، ونرى أن الفلسفة قد أثرت في الرياضيات في طريقة البرهان المنطقي ( نتائج على مسلمات ، نتائج على نتائج مثبتة ) وأثرت الرياضيات في الفلسفة في التعامل مع النتائج والبراهين كرموز مجردة 

عندما نرجع في بوصلة التاريخ ونبحث في علماء الفلسفة نجد كثيراً من المتفلسفين رياضيين في الأساس أو العكس ، والرياضيات والمنطق شقان متكاملان لا يمكن فصل أحدهما عن الآخر.
الفلسفة خصوصاً علم متداخل مع كثير من العلوم إن لم نستطع القول أنه مرتبط بالعلوم جميعا فكل العلوم ترمي أولاً وأخيراً إلى اكتشاف الحقائق والبحث عن أصول الأشياء وماهياتها ولعل من أبرز الشواهد بزوغ فلاسفة من كبار الفلاسفة قد برعوا في ميادين العلوم الأخرى كابن سينا وابن حيان في الطب وآينشتاين في الفيزياء وفي الرياضيات كان الخوارزمي من أهم علماء المسلمين الذين دمجوا بين الفلسفة والرياضيات

واجه الفلاسفة مشكلة في البحث عن الماورائيات الوجودية اللامحسوسة فانخرطوا في الإلهيات والبحث عن الحقيقة الإلهية التي تظل العقول قاصرة عن الوصول إلى الحقيقة فيها ، عندها أصبحوا يتخبطون في تفسيرات غير منطقية نظراً لقصر مدارك العقل البشري في الغيبيات ، والإشكالية لديهم كانت في توقع أن العقل يستطيع أن يصل إلى جميع الحقائق ، وأنه يستطيع الوصول للحقيقة المطلقة ، أو أن المنطق يستطيع إيجاد جميع الماهيات على الإطلاق
ولعل من أهم ما أثر على الفلاسفة في البحث عن الماورائيات الوجودية هو تلك النظريات الفيزيائية والرياضية التي أصبحت مسلمات لدى المجتمع العلمي ، والتي سرعان ما يتقدم العلم في اكتشاف حقائق جديدة يصعب عليهم أحيانا تفسيرها تفسيراً منطقياً وفق تلك المسلمات ، يلجؤون حينها إلى التكلف الشديد في إيجاد توافق بين الحقائق الجديدة والمسلمات الموجودة على حساب بذل جهد لتصحيح هذه المسلمات من جديد وتفنيدها
وقد عمل الفلاسفة وخصوصاً الفيزيائيون في هذا المجال حيث بدأوا يتوصلون إلى حقائق الأشياء من حولنا ، الحقائق الموجية الذبذبية للألوان ، والحقائق الذرية للأجسام وسلوكاتها ، وقد استخدموا في ذلك كله معادلات رياضية بحتة للتعبير عن أفكارهم. تماماً كما فعل آينشتاين في إثبات النظرية النسبية
ومن هنا نجد أن الرياضيات لغة تجريدية قادرة على التعبير عن مختلف الأفكار وفي شتى الميادين

الهندسة في أساسها ( أصول إقليدس ) بدأت عن طريق خمس مسلمات هندسية وضعها إقليدس في كتابه الأصول وبدأ يبني بالطريقة المنطقية التقليدية نظرياته واستنتاجاته شاقاً في هذا المجال طرقاً كثيرة تنتظر العلماء البقية لدخولها واستكشافها ، ومن بعد عمل إقليدس المنطقي الهندسي هذا بدأ العلماء ينكبون على الهندسة حتى ظهرت في الهندسة مجموعة من المجالات المتخصصة فيها

تعلم الإمام أبو حامد الغزّالي علم الفلاسفة الكبار حتى أبو الفلسفة أرسطوطاليس حتى ناظرهم في علمهم بل وفاقهم حتى بدأ في تأليف كتب تدحض كثيراً من أفكارهم المنطقية الخاطئة وهي ثلاثة كتب محورية ( مقاصد الفلاسفة - معيار العلم - تهافت الفلاسفة )
ويذكر في الأخير ( التهافت ) في تقسيم علم الفلسفة آن ذاك " أما الرياضيات فهي نظر في الحساب والهندسة وليس فيها ما يخالف العقل ولا هي مما يمكن أن يقابل بإنكار وجحد " فتعداد الرياضيات ضمن أقسام الفلسفة دليل وثيق على قوة الترابط بين هذين العلمين

علم فلسفة الرياضيات هو أكثر ما يمكن أن يوضح لنا مدى الترابط بين الفلسفة والرياضيات ، حيث أن هذا العلم يبحث في حقيقة الرياضيات ومنطقيتها وهل هي كما ذكرنا مجرد لغة مجردة من القيم الواقعية لا تستطيع حل المشاكل الواقعية الحادثة كما تتبنى المدرسة الشكلية؟! ، أم نظرية أفلاطون التي تقول أنها لغة تجريدية قابلة للتطبيق على الواقع للبحث في المشكلات الحادثة ومحاولة حلها؟! ، قدم أفلاطون وغيره مثل فيثاغورس الكثير من البحوث في هذا الشأن.


</doc>
<doc id="1528296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528296" title="صيغة مفتوحة">
صيغة مفتوحة

صيغة مفتوحة صيغة ملف مفتوحة هي مواصفات منشورة لتخزين البيانات الرقمية، يجري متابعته من قبل منظمة المعايير وبالتالي يمكن لأي شخص أن يستخدمها.




</doc>
<doc id="1528304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528304" title="معهد التخيل والبراعة">
معهد التخيل والبراعة

هي منظمة غير ربحية أنشئت لدعم العلماء والمبتكرين العرب,وقالت الدكتورة حياة سندي سفيرة النوايا الحسنة لدى اليونسكو والمؤسس والرئيس التنفيذي لمعهد التخيل والبراعة i2 ان الفكرة وراء إنشاء المعهد هو حصاد لنجاحاتها وتجربتها.
قام بافتتاح المعهد صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل بن عبد العزيز آل سعود -أمير منطقة مكة المكرمة بتاريخ 16-نوفمبر-2012 .

ذكرت الدكتورة حياة سندي في حوار لها مع منظمة اليونسكو بأن الهدف هو ان يكون المعهد"شبكة على المستوى العالمي تضم معلمين خاصين وعلميين، وذلك للتقريب فيما بين الشباب والمخترعين على نحو أكبر، ولإتاحة الفرصة لهم للتعرف على الكثير من الإمكانيات العلمية؛ والأهم من ذلك أن يطلقوا إمكانياتهم الشخصية".


/http://www.unesco.org/new/ar/natural-sciences/special-themes/science-education/inspiring-youth/inspiring-youth-hayat-sindi

/http://www.i2institute.org


</doc>
<doc id="1528312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528312" title="المسيحية في طاجيكستان">
المسيحية في طاجيكستان

المسيحية هي الديانة الثانية من حيث عدد الأتباع في طاجيكستان (10% من السكان). أي حوالي 110,000 نسمة. وفقًا لدراسة الموسوعة المسيحية العالمية، في طبعتها الثانية، تنص على أنّ الكنيسة الروسية الأرثوذكسية هي أكبر الكنائس المسيحية في البلاد. 

تُعد الكنيسة الروسية الأرثوذكسية كبرى الكنائس المسيحية في البلاد. كما وتتواجد في العاصمة دوشنبه الكنيسة اللوثرية فضلًا عن حوالي 3,000 من الإنجيليين من السكان المحليين ونحو 300 من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في طاجيكستان. بحسب دراسة تعود إلى عام 2015 حوالي 2,600 مسلم تحول إلى المسيحية في طاجيكستان. هناك ما لا يقل عن خمس منظمات مسجلة للمعمدانيين وواحدة على الأقل للجماعة البروتستانتية الكورية. تتواجد في البلاد بعثات أجنبية مسيحية. 

يكفل الدستور حرية الدين. ويجب تسجيل الطوائف الدينية من قبل لجنة الشؤون الدينية التابعة لمجلس الوزراء. تتسم عمومًا علاقة المسيحيين والمسلمين في البلاد بالوئام. سنّت طاجيكستان في أوائل عام 2009 قانونًا جديدًا بشأن الممارسات الدينية والتي تحد أساسًا من العبادة. يفرض القانون الجديد الرقابة على المؤلفات الدينية ويقيد أداء الطقوس في الأماكن التي وافقت عليها الدولة. وقد استخدم هذا القانون لحظر جماعة إغاثة مسيحية.

تذكر سيرة حياة مار أبا وجود أسقف مقيم في تركستان منذ سنة 549، كما انتشرت منذ ذلك الحين العديد من النقوش السريانية وخاصة في بلاد ما وراء النهر في طلاس بكازخستان حاليًا وبنجكنت بطاجكستان. ويبدو من الأخطاء اللغوية في بعض تلك الكتابات أن كاتبها كان على الأغلب من المتحدثين بالصوغدية. أما بحلول القرن التاسع وصلت المسيحية إلى جنوب بحيرة بالخاش بين الصين وكازخستان. ساعدت الاضطهادات التي واجهتها كنيسة المشرق في العراق بالقرن الحادي عشر على توسعها التدريجي شرقًا، ويلاحظ أنه بجانب السريان المشارقة كان هناك تواجد أقل لكل من السريان المغاربة ومجموعات يهودية وزرادشتية في آسيا الوسطى. كما كان هناك تواجد لكنيسة المشرق شمالا في بيرم بروسيا حاليًا حيث عثر على عدة نقوش سريانية ومخطوطات من الإنجيل يعود بعضها إلى القرنين الخامس والسادس.



</doc>
<doc id="1528317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528317" title="محمد رضا الكمالي">
محمد رضا الكمالي

"السيد" محمد رضا بن أبي القاسم بن فتح الله بن نجم الدين الحسيني الكمالي الاسترآبادي الحلي (ت. 1346 هـ). هو رجل دين شيعي إيراني الأصل حيث ينتسب بالأصل إلى مدينة استرآباد المعروفة اليوم باسم گرگان؛ إلّا أنه سكن الحلة وتوفي بها.





</doc>
<doc id="1528319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528319" title="بارنابي فيليبس">
بارنابي فيليبس

بارنابي فيليبس ؛ (1978 -) هو مراسل بريطاني في الجزيرة الإنجليزية يغطي أوروبا.


</doc>
<doc id="1528323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528323" title="المسيحية في بوتان">
المسيحية في بوتان

وفقًا للموقع الفرنسي "Aide à l'Eglise en détresse" على شبكة الإنترنت، تصل أعداد المسيحيون في بوتان حوالي 12,255 منهم 1,000 كاثوليكي.

إقليميًا، ينتمي الكاثوليك في بوتان إلى أبرشية دارجيلنغ في الهند. 
أغلبية المسيحيون في البلاد هم من البروتستانت.

الماهايانا البوذية هي دين الدولة في بوتان. وهناك تقييد في الممارسات الدينية للأديان الغير البوذية. وفقًا لمنظمة "أبواب مفتوحة" هناك اضطهادات موجهه ضد المسيحيون خاصًة للمتحولين للديانة المسيحية في بوتان ويأتي ذلك أساسًا من الأسرة والمجتمع، والرهبان البوذيين. في عام 2002 ووفقًا لتقرير من قبل منظمة المسيحيون في بوتان وُجد أن ل65,000 مسيحي هناك فقط كنيسة واحدة تحت تصرفهم. في عام 2007 وحسب منظمة شبكة أخبار البعثة وجدت أنه من غير القانوني للبوذيين التحول إلى المسيحية أو بناء الكنائس والمباني المسيحية وقد يتجرد البوذي المتحول إلى المسيحية من جنسيته.

في بوتان توجد مركز الإعلام المسيحية وهي منظمة غير حكومية تلقي الضوء على اضطهاد المسيحيين في بوتان. البث الإذاعي الإنجيل في آسيا تصل إلى بوتان في خمسة لغات.



</doc>
<doc id="1528351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528351" title="اطلبيني من بابا">
اطلبيني من بابا

اطلبيني من بابا يدور المسلسل في قالب كوميدي اجتماعي، حول شاب ينتقل من محافظة سوهاج إلى القاهرة للعمل في مجال الإعلانات، بعد إقناع والده بالموافقة على عمله في هذا المجال بصعوبة.يواجه هذا الشاب العديد من المواقف الصعبة أثناء تواجده بالعاصمة، سواء في مواجهة التقاليد، أو بسبب مشاكل عمله ورئيسته في العمل، ومن المقرر أن يتم عرض المسلسل في شهر رمضان من خلال إذاعة "الشرق الأوسط".




</doc>
<doc id="1528354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528354" title="الاستيطان الإيراني في الأهواز">
الاستيطان الإيراني في الأهواز

الاستيطان الإيراني في الأحواز هي تجمعات سكانية غير عربية أقامتها حكومات الاحتلال الإيرانية المتعاقبة منذ الغزو العسكري الإيراني للأحواز 1925 م. تتميز هذه المستوطنات عن المناطق والأحياء العربية الأحوازية بأنها تحتوي على بنية تحتية خدماتية وأمنية متكاملة وتستوعب أعداد ضخمة من الإيرانيين الذين يتم جلبهم من خارج الأحواز وتوطينهم في المنطقة. وكان الاستيطان الإيراني في الأحواز السبب الأساسي وراء أندلاع أنتفاضة إبريل عام 2005م في المنطقة بسبب تسريب رسالة محمد علي أبطحي وهو مدير مكتب رئيس الإيراني السابق خاتمي عن مشروع تغيير الطبيعة السكانية في الأحواز العربية لصالح الإيرانيين. اندلعت على أثر الرسالة المسربة , انتفاضة عربية ضخمة في الأرض المحتلة قمعت بشدة من قبل السلطات الإيرانية. وصف الأحوازيين المشروع حينها بسياسة تطهير عرقي. في سبتمبر 2005 في مرحلة متقدمة جداً من كشف المخططات الإيرانية الاستيطانية في الأحواز كشفت المنظمة الإسلامية السنية الأحوازية عن مشروع إيراني ضخم تديره مؤسسة أروند كنار التابعة لرفسنجاني يقضي بتهجير العرب من منطقة واسعة جداً في الجنوب الأحوازي وهي منطقة القصبة على سواحل الخليج العربي لأرض تمتد لـ 100 كم وعرض 12 كم بحجة اقامة منطقة حرة. . في أكتوبر 2008 وحدها تم توثيق تهجير 500 عائلة أحوازية من منطقة الشعيبية وجلب مستوطنين إيرانيين مكانهم ضمن مخططات الإيرانية لتفريس الأحواز. .

كشف تقرير واسع لمؤسسة الدراسات القومية الأحوازية عن مشروع فارسي لتوطين خمسة ملايين إيراني في الأحواز على المدى المتوسط وتوطين 11 مليون ضمن الخطة العشرينية في مدن استيطانية في الأحواز العاصمة (رامين وشيرين). ويرصد المشروع الاستيطان وسرقة الأراضي منذ الغزو الإيراني 1925 لتحويل مساحة الأحواز كأرض من 375 ألف كيلومتر مربع إلى 163 ألف كم , كما يقضي المشروع الإيراني بتقسيم ما تبقى من الأحواز كوحدة جغرافية واحدة إلى ثلاثة محافظات للقضاء على حلم الاستقلال الأحوازي.. وهي أكبر عملية تغيير سكاني تنفذها إيران في المنطقة العربية, وتتشكل من ثلاثة مراحل تحت مسميات تشكيل محافظات "خوزستان شمالي" , "خوزستان جنوبي" و "أروندان". وقالت مؤسسة الدراسات إن الأحواز تتصدر مشاريع الاستيطان الإيرانية.



</doc>
<doc id="1528355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528355" title="هيكلة الجيش اليمني">
هيكلة الجيش اليمني

مصطلح هيكلة الجيش يطلق على مطالب اليمنيين المشاركين في ثورة الشباب اليمنية التي من مراكز نفوذهم في الجيش و الأمن ، و يتضمن المطالبات بتوحيد الجيش و إنهاء إنقسامة بعد أن اعلنت أجزاء واسعة منه بتأييد ثورة الشباب اليمنية ، تضمنت هيكلة الجيش إعادة تقسيم مسرح العمليات العسكرية إلى 7 مناطق عسكرية والتي كانت مسبقاً 5 مناطق وتغيير مكان قيادة المنطقة المركزية من العاصمة صنعاء إلى محافظة ذمار ، وتضمنت الهيكلة تشكيل مجلس عسكري استشاري للقائد الأعلى للقوات المسلحة وإستحداث مناصب عليا في الجيش ووزارة الدفاع كمنصب المفتش العام للقوات المسلحة ونائب لرئيس هيئة الأركان العامة واربعة مساعدين لوزير الدفاع ، وتشكيل خمس هيئات في رئاسة هيئة الأركان العامة .

منذ أن بدأت الثورة السلمية المناهضه لحكم علي عبدالله صالح بدواعي الفساد والفقر وعدم الشفافية وتهميش الطبقي وتحيز المناصب القيادية العسكرية للأقرباء الرئيس اليمني علي عبد الله صالح ،بدأت إعلانات من فرق ومقاتلين تابعين للجيش اليمني بتأييدهم للثورة، منهم اللواء علي محسن الأحمر قائد الفرقة الاولى مدرع، وقيادات أخرى.
ويقدر نسبة المنشقين من الجيش اليمني 30 % ، وصرح بأن اللواء علي محسن الأحمر وقواته هم من يحمون ساحة التغيير في صنعاء..

لعب الجيش اليمني، في ظل حالة الانقسام والاستقطاب السياسي والاجتماعي الحاد خصوصًا بين بعض الأطراف، دور الضامن الوحيد للاستقرار، والحفاظ على وحدة البلد وحماية مصالحه العليا. وقد سعت قرارات الهيكلة لإصلاح مؤسسة الجيش في ثلاثة جوانب رئيسية، كان أهمها إنهاء حالة الانقسام في الجيش الناتج عن انشقاق جزء كبير منه وانضمامه إلى الثورة الشبابية، وذلك بتفكيك منظومة الحرس الجمهوري المحسوبة على النظام السابق (تقدر بـ 33 لواء مع القوات الخاصة)، والفرقة الأولى مدرع المحسوبة على الثورة (تقدر بـ 23 لواء) ، وتوزيع ألويتهما ضمن الهيكل التنظيمي الجديد للجيش. والجانب الثاني، إعادة البناء المؤسسي للجيش ومعالجة الاختلالات البنيوية والمؤسسية العميقة، الناتجة عن السياسات التي مارسها نظام علي عبد الله صالح في الجيش خلال 33 سنة، وحولته من مؤسسة وطنية إلى ما يشبه الإقطاع العائلي، أداره الرئيس السابق عبر شبكة من العلاقات الشخصية والمحسوبية القائمة على الولاء العصبي العائلي والقبلي وتبادل المنافع. وكان الالتحاق بالجيش وكلياته العسكرية امتيازًا تحظى قبيلة صالح والقبائل الموالية لها بالنصيب الأكبر منه.

ويتم منح الترقيات والرتب العسكرية خارج معايير الأقدمية والتراتبية العسكرية، وأحيانًا كهبات بغرض المراضاة وكسب الولاءات، ويتم التعيين في المناصب القيادية على أساس الولاء وليس الكفاءة. وبعد حرب صيف 1994، مارس النظام السابق سلسة من الإجراءات والسياسات زادت من هشاشته المؤسسية، كان أهمها استبعاد الآلاف من الجنود والضباط المنتمين للمحافظات الجنوبية وإحالة العديد منهم إلى التقاعد الإجباري، ومنح من تبقي منهم مناصب إدارية أو استشارية ثانوية. وفي خطوة لاحقة، اتجه صالح لتسليم المناصب الحساسة في المؤسسة العسكرية والأمنية لجيل الشباب من أسرته تمهيدًا لمشروع التوريث، وكان ذلك بمثابة التصدع الرئيسي في نظام صالح؛ إذ أثار قراره حفيظة حلفائه القدامى من ذات القبيلة، وخلق انقسامًا غير معلن داخل الجيش، جاءت الثورة لتظهره وتخرجه للعلن.

أما الجانب الثالث الذي هدفت إليه الهيكلة، فهو إصلاح علاقة الجيش بمنظومة الحكم والسياسة، من خلال استبعاد وإضعاف مراكز النفوذ السياسية فيه، وتحويله إلى مؤسسة احترافية محايدة تخدم مصالح الدولة العليا فقط، متجردة من الولاءات الفرعية، ولا تنحاز لمصلحة أي طرف سياسي أو اجتماعي. ورغم أن قرارات الهيكلة حققت خطوة مهمة في هذا الجانب، إلا أن الواقع يشير أنها وحدها لا تكفي، وهناك حاجة ماسة لإجراءات إضافية، تحتاج إلى وقت، وقبل ذلك إرادة سياسية حقيقية ونوايا صادقة؛ فقد أظهرت الثورة وجود خلل في التركيبة البنيوية للجيش، وضاءلت التعدد الاجتماعي فيه كون قبيلة الرئيس صالح كانت الرافد البشري الأول له لسنوات طويلة. وضعف الوعي القيمي لمنتسبيه، وظهور الحاجة لإصلاح العقيدة القتالية، وإعادة بناء منظومة القيم واتجاهات الولاء لدى منتسبيه، بما يؤدي إلى تعزيز وظيفة الجيش كمؤسسة للدمج الاجتماعي، وإعلاء الهوية الوطنية لتكون فوق الهويات الفرعية المناطقية والحزبية والمذهبية داخل الجيش. ويحتاج ذلك إلى ترسيخ الشعور بالعدالة والمساواة لدى منتسبيه، والالتزام الصارم بالمعايير المؤسسية في منح الترقيات والتعيين في المناصب، وتفعيل أنظمة المحاسبة والمساءلة ونظام التقاضي داخل المؤسسة العسكرية لمنع الانحرافات والبت العادل في التظلمات.

على الجانب الآخر، كانت خبرات المعارضة اليمنية المتراكمة في إدارة خلافاتها السياسية مع نظام صالح قد جعلتها تصل إلى قناعة بأن لا حل حقيقيا يمكن أن ينقذ اليمن من حالة الجمود السياسيوالتدهور الاقتصادي والاجتماعي، إلا بحدوث تغييرات جذرية في النظام السياسي القائم، ولن يكتب النجاح لأي محاولة في هذا السياق ما لم تتم إعادة بناء صحيحة له سيكون الرئيس صالح بالضرورة واقفا لها بالمرصاد، وبمصادر القوة التي يعتمد عليها في السيطرة على البلاد.

وتحددت أبرز مصادر قوة صالح في هيمنته على الجيش والأمن، والإعلام الرسمي، وموارد الدولة المالية، والجهاز الإداري للدولة، لكن أكثرها أهمية كان القوات المسلحة والأجهزة الأمنيةوالاستخباراتية التي يسيطر عليها بعض أقارب الرئيس وابنه وأبناء شقيقه! وعلى أساس هذه الخبرة كان هدف إقصاء أقارب صالح من قيادة الجيش والأمن (أو توحيد الجيش تحت قيادة واحدة كما صار يوصف بعد انتخاب الرئيس الجديد وتشكيل حكومة وفاق وطني) أحد أبرز أهداف الثورة الشعبية اليمنية، وأصرت المعارضة على أن تكون هيكلة الجيش اليمني والأمن على أساس وطني شرطا ضروريا للدخول في المرحلة الانتقالية، ووصولا إلى إجراء الحوار الوطني اليمني لإقرار إصلاحات دستورية جذرية تتوج بالانتخابات التشريعية.

تمثلت المعضلة الكامنة في مسألة توحيد الجيش اليمني تحت قيادة واحدة أنه يعني سياسيا إزالة الطابع العائلي عن أقوى الوحدات العسكرية والأمنية، كالحرس الجمهوري والأمن المركزي التي أحكم أنصار الرئيس السابق وأقاربه السيطرة عليها، ومن ثم وضعها تحت إدارة عسكرية وأمنية مهنية لا تدين بالولاء لقيادتها السابقة ولا لفرد أو حزب أو لجهة غير دستورية.
ومن الواضح أن تحقيق هذا الأمر لم يكن أمرا سهلا، ويصعب أن يمر بهدوء ودون أي اعتراضات مباشرة أو غير مباشرة مثل افتعال تمردات مسلحة وقطع الطرق الرئيسية وتفجير أنابيب النفط وخطوط الكهرباء!

ولكل ذلك كانت عملية السير في توحيد الجيش والأمن عملية محفوفة بالمخاطر وأشبه بالسير في حقل ألغام، واتبع الرئيس عبد ربه منصور هادي سياسة النفس الطويل في تفكيك منظومة القيادة الموالية للرئيس السابق، وعمل على تحقيق أهدافه بأساليب أقل استفزازا عبر إخراجها وكأنها عملية تغيير تشمل جميع الأطراف المؤيدة للرئيس السابق والمعارضة له، كما أنه بدأ بالقيادات الأقل أهمية نوعا ما، وتأجيل إزاحة الرؤوس الكبيرة إلى آخر مرحلة.

ومع ذلك لم تمر كل قرارات التغيير بهدوء، وكان أسوأ ما حدث إلى ما قبل صدور القرارات الأخيرة هو تمرد اللواءمحمد صالح الأحمر قائد القوات الجوية (الأخ غير الشقيق لصالح) الذي لم يستسلم بسهولة لقرار تنحيته، وتحدثت أنباء متواترة يومها عن عمليات استيلاء واسعة على الأسلحةوالذخائر قام بها القائد المعزول قبل أن يخضع للأمر الواقع.. لكن الرسالة كانت واضحة أن الاقتراب منالحرس الجمهوري سيكون باهظ الثمن، وربما يؤدي إلى حرب أهلية!

ثمة دواع أخرى أخرت صدور قرارات توحيد الجيش وإزاحة أبرز أقارب الرئيس السابق، تمثلت كما تداولته وسائل إعلام يمنية في خشية الشركاء الدوليين -وخاصة الولايات المتحدة- في إضعاف عمليات الحرب ضد القاعدة التي تشارك فيها القوات الخاصة تحت إدارة قائد الحرس الجمهوري. لكن وعي المطالبين بتوحيد الجيش بالآثار الخطرة لاستمرار انقسامه وسيطرة أقارب صالح على قوات مسلحة ضخمة، وإصرارهم على موقفهم بضرورة توحيد الجيش قبل انعقاد مؤتمر الحوار الوطني، واقتناع الرئيس هادي نفسه بهذه المطالب، جعل المتخوفين الدوليين يراجعون موقفهم ويقتنعون بوجاهة هذه المطالب، خاصة مع تكرار عمليات التخريب وإقلاق الأمن المتهم بها أنصار صالح، وتباطؤ تنفيذ بنود المبادرة الخليجية والخوف من انهيار العملية السياسية برمتها، فمنحوا تأييدهم لتوحيد الجيش وتعهدوا بمعاقبة كل من يقف في وجه ذلك.

رسميا، تم إعلان توحيد أجزاء الجيش اليمني للمرة الأولى على أساس وطني كما هو مأمول، لكن يبقى المحك الحقيقي هو في نجاح الرئيس هادي في تنفيذ قراراته بصورة كاملة، وتجاوز الاعتراضات ومحاولاتالعرقلة السرية والمعلنة، وإثارة القلاقل والفوضى، وإعلان مواقف معارضة باسم رفض التدخل الأميركي في الشؤون الداخلية، كما يروج لها في وسائل إعلام تابعة للرئيس السابق وجماعة الحوثيينالشيعية، بحجة أن توحيد الجيش تم بإشراف ونصائح أميركية.

لكن التأييد الكبير الذي لاقته من كثير من القوى السياسية والشعبية والقوى الإقليمية والدولية، سيجعل أي مقاومة تبدو إصرارا على الزج باليمن في حرب أهلية كما هو الحال في سوريا، وإسقاط العملية السياسية لصالح أجندة الفوضى المحلية والإقليمية، وهو أمر غير مقبول يمنيا وخارجيا.

أصدر الرئيس هادي في ديسمبر مرسوماً بإعادة هيكلة القوات المسلحة اليمنية إلى 5 وحدات ـ الجيش والبحرية والقوات الجوية وحرس الحدود وقوات تشكيل الاحتياط الإستراتيجي . كما قام هادي بعزل يحيى صالح، ابن شقيق علي عبد الله صالح، من منصب قائد قوات الأمن المركزي ، وأمر بتفكيك الحرس الجمهوري الذي يقوده ابن صالح، أحمد علي ، والفرقة الأولى مدرع المنافسة، التي يقودها اللواء علي محسن الأحمر.
قالت هيومن رايتس ووتش إنه ينبغي لحكومة هادي أيضاً أن تقوم بغربلة مدققة لقوات الأمن كجزء من عملية إعادة الهيكلة، لضمان إزاحة كافة المسؤولين عن انتهاكات خطيرة لحقوق الإنسان عن مناصبهم. وثقت هيومن رايتس ووتش انتهاكات سابقة ارتكبتها وحدات من الفرقة الأولى مدرع، ومن الحرس الجمهوري، ومن قوات الأمن المركزي.

وقالت انه يجب على مسؤولي الحكومة أيضاً نقل مهام حفظ الأمن من الجماعات المسلحة العسكرية والخاصة إلى الشرطة. تسيطر قوات عسكرية، منها الفرقة الأولى مدرع ومسلحي عائلة الأحمر واسعة النفوذ ـ التي لا تمت بصلة للواء الأحمر ـ على مناطق محورية من صنعاء، رغم تناقص حضورها على مدار العام الماضي.

بعد فوز الرئيس هادي في الانتخابات الرئاسية في فبراير 2012 بدأ بتطبيق بنود المبادرة الخليجية و مطالب الشعب بهيكلة الجيش ، اتخذ الرئيس هادي قراراته بحذر خاصة ان جزء كبير من الجيش لا يزال يسيطر عليه الرئيس السابق صالح عبر ابنه أحمد و أقاربه .

كان الجيش اليمني قبل الثورة يسيطر عليه أقارب الرئيس صالح و أهمهم :
بالإضافة إلى

و كان الجيش يتكون من القوات البرية و القوات الجوية و القوات البحرية و الفرقة الاولى مدرع و الحرس الجمهوري اليمني .

بعد فوز الرئيس هادي في الانتخابات الرئاسية في فبراير 2012 بدأ بتطبيق بنود المبادرة الخليجية و مطالب الشعب بهيكلة الجيش ، اتخذ الرئيس هادي قراراته بحذر خاصة ان جزء كبير من الجيش لا يزال يسيطر عليه الرئيس السابق صالح عبر ابنه أحمد و أقاربه .

في اول خطوات الرئيس هادي للتخلص من قيادات الجيش من اقارب الرئيس صالح و بداية مشواره لتحرير المدن اليمنية في الجنوب التي سيطر عليها مسلحي القاعدة ، أصدر الرئيس قرار بتعيين اللواء سالم علي قطن قائدا للمنطقة الجنوبية قائدا للواء (31) مدرع ، خلفاً لمهدي مقولة الذي يعتبر من أهم القيادات الموالية لصالح .


أصدر الرئيس عدداً من القرارات :



واجهت القرارات عقبات في تنفيذها تمثلت غالبها في رفض القادة تنفيذها نستعرض أهمها كالتالي :

بعد ثلاثة ايام من إقالة مهدي مقولة من قيادة المنطقة الجنوبية و استمرار رفضة لقبول القرار ، شن مسلحين تابعين للقاعدة هجوما ضد كتيبة مدفعية تابعة للجيش في ضواحي مدينة زنجبار، في بلده دوفس ، اسفر الهجوم عن مصرع 187 جنديا وجرح 135 آخرين. كما قتل 32 من مقاتلي القاعدة أثناء القتال، هاجم المسلحين قاعدة للجيش بسيارات مفخخة وتمكنوا من الاستيلاء على عربات مدرعة ودبابات، وأسلحة وذخائر، وتم أسر 55 جندياً واعلنت جماعة أنصار الشريعة مسؤوليتها عن الحادث.

بدأ الهجوم الرئيسي مع هجوم آخر لصرف الأنظار عن القوة المسلحة الرئيسية، وانفجرت عدة سيارات مفخخة أمام بوابات القاعدة العسكرية، و دخل بعدها المقاتلون إلى القاعدة العسكرية وأستولوا على أسلحة ثقيلة وأستخدموها ضد الجنود. بالقرب من القاعدة العسكرية تتواجد الكتيبة 115 و الكتيبة 119 التي من المفترض أن تدعم القاعدة العسكرية ولكنها لم تتمكن من المساعدة بسبب تعرضها لهجوم آخر.

جائت بعدها تعزيزات أخرى من القواعد العسكرية القريبة بعد فوات الأوان بسبب عاصفة رملية، في مدينة جعار، في الأيام التي تلت الهجوم، قام الجيش بعدة ضربات جوية ضد مواقع المتمردين حول زنجبار التي اسفرت عن قتل 42 من مقاتلي القاعدة.

أعلنت جماعة أنصار الشريعة مسؤوليتها عن الهجوم وسمحت لاحقاً لفريق الهلال الأحمر الطبي في جعار بعلاج 12 جندي من الجرحى، وطالبت الجماعة بتبادل الأسرى مع الحكومة.

في أواخر نوفمبر 2011 بدأت سلسلة من التظاهرات في صنعاء تطالب بإقالة قائد القوات الجوية محمد صالح الأحمر، ومن ثم توسعت الانتفاضة إلى أكثر من 7 محافظات، وقام منتسبو القوات الجوية في صنعاء بالاعتصام جوار منزل الرئيس عبد ربه منصور هادي للمطالبة بتنفيذ مطالبهم واستمرت الاعتصامات حتى تحقق مطلبهم بإقاله محمد صالح الأحمر من منصبة، وتعيين راشد ناصر الجند قائداً للقوات اجوية والدفاع الجوي في 7 أبريل 2012، ولكن الأحمر لم يقبل القرار وقام انصارة باغلاق مطار صنعاء الدولي، وأطلق الجنود المؤيدين له النار على برج المراقبة في المطار، و في تاريخ 25 أبريل 2012 قبل الأحمر بقرار إقالته.

أصدر الرئيس هادي قرار بتعيين العميد الركن عبد الرحمن الحليلي قائداً للواء الثالث مدرع حرس ، الذي يقوده طارق محمد عبد الله صالح و نقل الأخير لقيادة اللواء 37 مدرع ، و الذي بدورة رفض القرار .

أصدر الرئيس قرار بتعيين العميد صالح محمد الجعيملاني قائد اللواء الأول حرس خاص ، الذي كان يقوده العقيد عبد ربه معياد .

في 6 أبريل 2012 قام الرئيس الجديد عبد ربه منصور هادي بمحاولة لتغيير قائد اللواء الثالث التابع للحرس الجمهوري طارق محمد عبد الله صالح، أدى لتمرده 65 يوما، حركة التمرد قد أدت في نهاية الأمر إلى وضع حد لها يوم 7 يونيو من كتائب أخرى تابعه للحرس الجمهوري تمكنت من نزع سلاح المتمردين والسيطرة على اللواء. تخلى صالح بعد ذلك عن قيادة اللواء المتمردة، ويعتبر اللواء الثالث التابع للحرس الأقوى والأفضل تجهيزا في الجيش، وتولى قيادتة عبد الرحمن الحليلي.
قائد آخر موالي لصالح العميد مراد العوبلي، قائد اللواء 62، اختطف يوم 28 يونيو 2012 م من قبل جنود تابعين للحرس الجمهوري للمطالبة برواتبهم التي أوقفت بعد أن خرجوا من صف علي عبد الله صالح واعلنوا تأييدهم للإنتفاضة.
في 6 أغسطس أعلن الرئيس هادي قرار بإعادة هيكلة القوات المسلحة للحد من سلطة أحمد علي عبد الله صالح، إعادة هيكلة الجيش ضربت "الحرس الجمهوري" بقوة، وقضت بنقل ثلاثة ألوية تابعة للحرس مع قوات أخرى من الجيش إلى قوة جديدة تدعى تشكيل الحماية الرئاسية والتي تكون تحت الإشراف المباشر من رئيس الجمهورية.، ونقل لوائين آخرين من الحرس إلى المناطق العسكرية الجنوبية والوسطى.
و كردة فعل لمحاولات إعادة هيكلة الجيش، تظاهر حوالي 200 جندي بالسلاح من أفراد "الحرس الجمهوري" أمام مبنى وزارة الدفاع بصنعاء، مما أدى إلى انتشار قوات من الجيش خشية محاولة اقتحام المبنى.
في 14 أغسطس 2012 قام مئات من جنود الحرس الجمهوري الموالون للرئيس السابق علي صالح بالهجوم على مقر وزارة الدفاع بصنعاء بالأسلحة الرشاشة وبالقذائف المضادة للدروع وذلك بعد أن حاصروة ، وذكر مدير مكتب قناة الجزيرة بصنعاء سعيد ثابت ان القوات الأمنية اعتقلت 40 شخصاً من قوات الحرس الجمهوري بعد هجومهم على مبنى الوزارة.
وذكرت مصادر طبية لبي بي سي أن جنديين من حراس الوزارة قتلا وأصيب 17 آخرين في حصيلة أولية للمواجهات المتقطعة التي تدور منذ صباح الثلاثاء بين قوات الشرطة العسكرية المكلفة بحماية مجمع وزارة الدفاع ومئات الجنود المسلحين من قوات الحرس الجمهوري ، وأكدت اللجنة الأمنية العليا في بيان لها أنه الجنود المقبوض عليهم وسيتم التحقيق معهم وإحالتهم إلى القضاء العسكري لينالوا جزائهم العادل.


قضى القرار الجمهوري في 6 أغسطس 2012 م بإنشاء تشكيل الحماية الرئاسية من الألوية العسكرية اللواء 314 مدرع من الفرقة الاولى مدرع و اللواء الأول حرس خاص و الثاني حماية و الثالث مدرع من الحرس الجمهوري و تتبع الألوية المذكوة عملياتياً رئاسة الجمهورية وتتمتع باستقلالية إدارية ومالية ، تفصل جميع عهد الألوية المذكورة من حساب الفرقة الأولى مدرع والحرس الجمهوري وتفتح لكل منها سجلات حساب مستقلة .

صدر قرار رئاسي في 19 ديسمبر 2012 بتحديد تتكون الهيكل التنظيمي للقوات المسلحة مما يلي:

أولاً / السلطة القيادية وتسلسلها بالترتيب التالي:-
رئيس الجمهورية القائد الأعلى للقوات المسلحة رئيس مجلس الدفاع الوطني و وزير الدفاع و رئيس هيئة الأركان العامة و نائب رئيس هيئة الأركان العامة.

ثانيا / جهاز الإدارة السياسية والعسكرية:-

1- وزارة الدفاع : بصفتها المسئولة عن مهام السياسة الدفاعية للدولة ومهام التأمين الاستراتيجي للقوات المسلحة وتتكون من (وزير الدفاع و مساعدون لوزير الدفاع ) 
2- هيئة الأركان العامة بصفتها المسؤولة عن مهام اعداد وتأمين وإدارة شئون القوات : و تتكون من (رئيس هيئة الأركان العامة - نائب واحد لرئيس هيئة الأركان العامة - هيئات مختصة تضم كل منها عدد من الدوائر الاختصاصية )

ثالثاً / المكونات الرئيسية للقوات المسلحة:-

1- القوات البرية اليمنية
2- القوات البحرية والدفاع الساحلي
3- القوات الجوية والدفاع الجوي
4 - قوات حرس الحدود
5 - الاحتياط الاستراتيجي

تشكيل رئيسي تابع للجيش اليمني ، تم إنشائه بقرار جمهوري في 19 ديسمبر 2012 ، تتحدد مراكز تموضعة بقرار القائد الأعلى للقوات المسلحة و تتولى وزارة الدفاع وهيئة الأركان العامة مهام إعداده وتأمينه وإدارة شئونه كجزء لا يتجزأ من المكونات الرئيسية من القوات المسلحة.
و يتكون من :

بقيادة العميد الركن علي محسن علي مثنى :



بقيادة اللواء الركن عبد ربه أحمد القشيبي 
بصدور قرار الرئيس بإعادة تشكيل القوات المسلحة في 19 ديسمبر 2012 تم إلغاء الحرس الجمهوري التي كان يقودها أحمد علي نجل الرئيس السابق صالح ، و إلغاء الفرقة الاولى مدرع التي كان يقودها اللواء علي محسن الأحمر ، و دمج وحداتها في القوات البرية و حرس الحدود .

في 10 أبريل بعد بدء مؤتمر الحوار الوطني بما يقارب الشهر ، أصدر الرئيس هادي حزمة من القررات الواسعة قضت بتعيين قادة المناطق العسكرية السبعة وتغيير مكان قيادة المنطقة المركزية من العاصمة صنعاء إلى محافظة ذمار .

وقضى قرار بتعيين علي محسن الأحمر (قائد الفرقة الأولى مدرع سابقا) والذي أعلن تأييده للثورة الشبابية بتعيينه مستشار للرئيس ، بينما أستبعد أحمد علي عبد الله صالح (قائد الحرس الجمهوري اليمني سابقا) والنجل الأكبر لعلي عبد الله صالح من أي منصب عسكري وعين سفيراً لدى الإمارات . فيما عين طارق محمد عبد الله صالح (قائد الحرس الخاص سابقاً) ملحقاً عسكرياً في ألمانيا و محمد علي محسن الأحمر (قائد المنطقة الشرقية سابقاً) ملحق عسكري في سفارة اليمن في قطر ، وعمار محمد عبد الله صالح (وكيلالأمن القومي سابقاً) ملحق عسكري في سفارة الجمهورية في أثيوبيا ، وهاشم عبد الله بن حسين الأحمر ملحقاً عسكريا ً في سفارة اليمن لدى السعودية 

و تضمنت القرارات تشكيل مجلس عسكري استشاري للقائد الأعلى للقوات المسلحة يتكون من 6 ضباط كالتالي : #اللواء الركن طيار/ محمد صالح الأحمر

وأستحدثت القرارات منصب المفتش العام للقوات المسلحة وسمي اللواء الركن/ محمد علي القاسمي له ، وتضمنت القرارات استحداث منصب نائب لرئيس هيئة الأركان العامة وأربعة مساعدين لوزير الدفاع ، وتشكيل خمس هيئات في رئاسة هيئة الأركان العامة .أنقر هنا للإطلاع على نص القرار رقم 15 لسنة 2013 (وصلة خارجية)
وتضمن القرار 17 لسنة 2013 تعيين قائد جديد لمجموعة الصواريخ التابعة لالقوات الخاصة اليمنية وتغييرات في العديد من الألوية والمناصب العسكرية المختلفة للإطلاع على نص القرار (وصلة خارجية)
وقضى القرار 21 بتخصيص مقر معسكر الفرقة الأولى مدرع (سابقاً) بالعاصمة صنعاء ليكون حديقة عامة تسمىحديقة 21 مارس 2011 وهو تاريخ إنضمام علي محسن الأحمر للثورة الشبابية .

في خطوة لتقوية وزارة الدفاع قضى القرار رقم 16 لسنة 2013 بتشكيل إحتياط وزارة الدفاع بقيادة "علي علي الجائفي" ، حيث تكون مقر قيادة التشكيل الجديد في "معسكر 48" والذي كان مقر لقيادة ما كان يسمى بالحرس الجمهوري بحيث يتبع الاحتياط وزارة الدفاع والأركان العامة ، ويستخدم للقتال بقرار من القائد الأعلى للجيش .
مكونات الإحتياط : 

1.اللواء الرابع مدرع 2.اللواء السابع مشاة

3.اللواء 62 مدرع4.اللواء 63 مشاة

5.اللواء 83 مدفعية6.اللواء 102 مشاة
قالت هيومن رايتس ووتش إن قيام الرئيس هادي بإزاحة أحمد علي وعمار محمد (وكيل الأمن القومي سابقاً) وطارق محمد عبد الله صالح (قائد الحرس الخاص سابقاً) من القيادة العسكرية، كانت على صلة بالانتهاكات ، يمثل خطوة مهمة في المرحلة الانتقالية في اليمن بعد الثورة . ولكن تعيينهم في مناصب من شأنها أن تمنحهم الحصانة الدبلوماسية، يعد من بواعث القلق حيث قالت هيومن رايتس ووتش أنها وثقت أدلة على انتهاكات جسيمة لحقوق الإنسان تورطت فيها القوات الخاضعة لقيادة هؤلاء الرجال الثلاثة، بما في ذلك الاعتداءات على المتظاهرين والاعتقال التعسفي والتعذيب وأعمال الاختفاء القسري.
حيث وثقت هيومن رايتس ووتش 37 حالة احتجزت خلالها قوات الأمن – بما في ذلك الحرس الجمهوري وجهاز الأمن القومي والحرس الرئاسي الخاص – أشخاصا لأيام أو أسابيع أو شهور من دون اتهام. وقال 22 من المحتجزين السابقين لـ هيومن رايتس ووتش إنهم تعرضوا للتعذيب وسوء المعاملة بما في ذلك الضرب والصعق بالكهرباء والتهديدات بالقتل أو الاغتصاب ووضعهم في الحجز الانفرادي لأسابيع أو شهور.



</doc>
<doc id="1528367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528367" title="معرض مشكاة التفاعلي">
معرض مشكاة التفاعلي

معرض مشكاة التفاعلي للطاقة الذرية والمتجددة هو إحدى مبادرات مدينة الملك عبدالله للطاقة الذرية والمتجددة.
يقع المعرض في مدينة الرياض ويحتوي المعرض على صالة عرض وقاعات تفاعلية ذات تقنية عالية .
يحتوي المعرض على عدة اقسام :

http://mishkat.org.sa/
علوم،طاقة


</doc>
<doc id="1528368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528368" title="مهمة في فيلم قديم (فيلم)">
مهمة في فيلم قديم (فيلم)

مهمة في فيلم قديم فيلم مصري من إنتاج عام 2012 بطولة كل من إدوارد وفيفي عبده
تدور أحداث الفيلم حول الشاب (إدوارد) الذي يحلم بالشهرة ويعتقد بأنه ذو موهبة فنية كبيرة، مما يجعله يتخيل مقابلته للفنان عبد الحليم حافظ كل ليلة ويدعوه للمشاركته التمثيل. في الوقت ذاته تعتقد والدته (فيفي عبده) بموهبته وتحاول مساعدته في ذلك وتسعى لتحقيق حلمه.





</doc>
<doc id="1528374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528374" title="زراوند صغير الأوراق">
زراوند صغير الأوراق

الزراوند صغير الأوراق نوع نباتي ينتمي إلى جنس الزراوند من الفصيلة الزراوندية.

موطنه بلاد الشام وقبرص وتركيا واليونان.



</doc>
<doc id="1528382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528382" title="زراوند لابيلارديير">
زراوند لابيلارديير

زراوند لابيلارديير نوع نباتي ينتمي إلى جنس الزراوند من الفصيلة الزراوندية.

موطنه بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1528388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528388" title="زراوند مبقع">
زراوند مبقع

الزراوند المبقع نوع نباتي ينتمي إلى جنس الزراوند من الفصيلة الزراوندية.

موطنه بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1528390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528390" title="المسيحية في مان (جزيرة)">
المسيحية في مان (جزيرة)

الديانة السائدة للجزيرة هي المسيحية، والمذهب المسيحي الأكثر انتشارًا في مان هو كنيسة إنجلترا.

لدى أبرشية مان تاريخ متواصل منذ عام 1154 إلى يومنا هذا مع كنيسة إنجلترا. إذ كما هو الحال مع الكنائس الإنجليكانية القديمة، كانت الأبرشية (وحتى الإصلاح البروتستانتي) جزءًا من التيار والتقليد المسيحي الغربي، وجزء من الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. حاليًا تعد الأبرشية جزء من الكنائس الوطنية على غرار النرويج واسكتلندا وإنجلترا. ووقعت أيضًا تحت تأثير التقاليد الدينية الأيرلندية. منذ عام 1541 كانت البلاد جزءًا من مقاطعة يورك.
تتواجد العديد من الكنائس المسيحية الأخرى في جزيرة مان. المذهب المسيحي الثاني من حيث عدد الأتباع هو الكنيسة الميثودية، كما أنه تتواجد في الجزيرة ثمانية كنائس أبرشية تابعة للكنيسة الرومانية الكاثوليكية. بالإضافة إلى ذلك هناك خمس كنائس معمدانية، وأربع كنائس خمسينية، الى جانب جماعات من جيش الخلاص، وكنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة، وشهود يهوه.


</doc>
<doc id="1528413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528413" title="باناجيتوس كونيه">
باناجيتوس كونيه

باناجيوتيس جورجيوس كونيه (مواليد 26 يوليو 1987 في تيرانا - ألبانيا) لاعب كرة قدم يوناني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بولونيا الإيطالي منذ 2011 في مركز الوسط المهاجم كما يجيد اللعب في مركز الجناح.


</doc>
<doc id="1528415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528415" title="عملية سيل النار">
عملية سيل النار

عملية سيل النار هي سلسلة عمليات عسكرية قتالية نفذت في الضفة الغربية على يد كتائب الشهيد عز الدين القسام الجناح العسكري لحركة حماس موجهة ضد المستوطنين الإسرائيليين

سيل النار 1: حيث قامت مجموعة مسلحة من كتائب القسام يوم الثلاثاء بتاريخ 31\8\2010 بعملية إطلاق نار قرب مستوطنة كريات أربع القريبة من قرية بني النعيم قرب مدينة الخليل على سيارة إسرائيلية أدت هذه العملية إلى مقتل 4 مستوطنين إسرائيليين رجلان و إمراتان بينهما إمراة حامل.

سيل النار 2:بعد أربع و عشرين ساعة على العملية الاولى قامت مجموعة مسلحة من كتائب القسام يوم الاربعاء بتاريخ 1\9\2010 بأطلاق نار على سيارة إسرائيلية قرب مفترق مستوطنة "ريمونيم" شرقي مدينة رام الله أدى الهجوم إلى إصابة مستوطنان إٍسرائيليان.

سيل النار 3: في يوم الخميس الموافق 2\9\2010 أطلق عناصر من كتائب القسام النار بأتجاه سيارة إسرائيلية قرب مستوطنة "عوفرا" شرق مدينة رام الله أدى الهجوم إلى إصابة مستوطن إسرائيلي بجراح خطيرة.

على الصعيد الفلسطيني

أما على الصعيد الإسرائيلي

قامت إسرائيل بعملية واسعة في الضفة الغربية للقبض على منفذي العملية حيث أغلقت بلدة بني النعيم و شرع الجيش الإسرائيلي بأغلاق الضفة الغربية وشرع الطيران المروحي الإسرائيلي بتمشيط مدينة الخليل وبادرت الشرطة الإسرائيلية بنصب حواجز بين المدن الفلسطينية, وكانت السلطة الفلسطينية قد اعتقلت منفذي العملية وعدد من قادة حماس في الضفة الغربية وأفرجت عنهم بسبب المظاهرات الفلسطينية المطالبة بأطلاق سراح المنفذين .في تاريخ 8\10\2010 رصدت الاستخبارات العسكرية الإسرائيلية قائد كتائب القسام بالضفة الغربية (نشأت الكرمي و نائبه مأمون النتشة) المسؤليين عن العملية وقامت بمحاصرة منزل يتحصنا في منطقة جبل جوهر بالخليل كانا في داخله و قامت قوات من الجيش الإسرائيلي مدعمة بدبابات و مجنزرات وجرافات D9 و مروحيات أباتشي وقامت بالاشتباك مع المسلحان الفلسطينييان لعدة ساعات استخدمت فيه القوات الإسرائيلية قذائف الدبابات لينتهي الاشتباك بأستشهاد (نشأت الكرمي و مأمون النتشة) و إصابة أربع جنود إسرائيليين.



</doc>
<doc id="1528421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528421" title="تصنيف اللغات ايقاعيا">
تصنيف اللغات ايقاعيا

تصنيف اللغات ايقاعيا

ان التصنيف الإيقاعي للغات هو فرع من فروع التصنيف اللساني او اللغوي ، الذي يتعامل مع تصنيف اللغات وفقا لإيقاعها ، أي مجموع الخصائص الإيقاعية للتعبير،و خاصة في توزيع المقاطع في خلال الوقت .

في جميع اللغات، إن إصدار الكلام مبني على سلسلة من وحدات الصوت، بعض منها يلعب دورا مؤثرا في إيقاع الجمل من خلال التكرار.

و بصورة مبسطة، يمكن القول أن هناك وضعين رئيسيين لتخصيص وحدات الوقت للكلمات (أو نبضات).

ويعتمد الوضع الأول على النبر و الثاني على المقطع اللفظي.


</doc>
<doc id="1528435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528435" title="البروتستانتية حسب البلد">
البروتستانتية حسب البلد

البروتستانتية هي أحد ثاني أكبر مذاهب الدين المسيحي. يتواجد نحو 800 مليون بروتستانتي حول العالم من بين 2.5 مليار مسيحي، 170 مليون منهم في أمريكا الشمالية، و160 مليون في أفريقيا، و120 مليون في أوروبا، و70 مليون في أمريكا اللاتينية، و60 مليون في آسيا، و10 مليون في أستراليا. وفي البروتستانتية هناك العديد من المذاهب ومنها الكنيسة الأنجليكانية، اللوثرية، الكنيسة المعمدانية، الكالفينية، الميثودية، الخمسينية، الأبرشانيون والمينونايت، سبتيون وجمعية الأصدقاء الدينية.

يشكل اتباع الكنائس الپروتستانتية نسبة 37% من مجمل المسيحيين وذلك وفقًا لدراسة معهد بيو، ويتواجد أكثر أتباعها في شمال أوروبا حيث يعيش حوالي 12.6% من بروتستانت العالم في أوروبا، بينما يعيش 33% من البروتستانت في الاميركتين؛ خاصة في أميركا الشمالية و17.4% من البروتستانت يتواجدون في أستراليا وآسيا، بينما يتواجد 36.9% من البروتستانت في أقريقيا؛ خاصة في أفريقيا الجنوبية.

ويشكل البروتستانت أغلبية في 49 دولة. وتنتشر البروتستانتية أيضًا في أفريقيا الشمالية وفي شرق آسيا خاصًة في الصين وكوريا الجنوبية. وتحوي الولايات المتحدة الأمريكية أكبر تجمع بروتستانتي في العالم من حيث عدد السكان يليها كلاً من نيجيريا والصين.





</doc>
<doc id="1528441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528441" title="تصنيف اللغات مورفونحويا">
تصنيف اللغات مورفونحويا

تصنيف اللغات مورفونحويا

ان التصنيف المورفونحوي هي فرع من فروع التصنيف اللساني او اللغوي ، و الذي يهتم بتصنيف اللغات وفق العلاقات الموجودة بين النحو (بناء الجملة) والمورفولوجيا.

و يعني الامر هنا خاصة المفاهيم المتعلقة بالصرف و الاشكال المختلفة التي تتخذها اي كلمة.

هذا التصنيف لا يهتم بكيفية تشكل الكلمات.


</doc>
<doc id="1528444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528444" title="خثراوية">
خثراوية

خثراوية (الاسم العلمي:Lythreae) هي قبيلة نباتية تتبع فصيلة الخثرية من رتبة الآسيات .



</doc>
<doc id="1528452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528452" title="ييب مان">
ييب مان

ييب مان (1 أكتوبر 1893 – 2 ديسمبر 1972) أو إيب مان، هو معلم فنون قتالية صيني، كان له العديد من التلاميذ الذين أصبحوا معلمي فنون قتالية منهم بروس لي.
كان يعيش في ( فوشان) إلى أن جاءالأستعمار او الحرب مع اليابان اضتهد الشعب الصيني وقتلو من قبل الجيش الياباني ومن ضمن الذين اجلو من بيوتهم واصبح بيته مركز لضباط اليابانيين هو ( ييب مان ) ألى ان قرر العمل في منجم الفحم

كان ييب مان يعمل بِمنجم للفحم للحصول على شوال أرز بالمُقابل وكانت هناك عروض لِلضباط اليابنيين لمُشاهدة مدى قوة الفنون القتالية الصينية و مقارنتها بالفنون القتالية اليابانية إلى ان ييب مان الرجل الصيني لعب مع ضابط كبير للفنون القتالية اليابنية وهزمه.



</doc>
<doc id="1528455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528455" title="القواطع الكهربائية">
القواطع الكهربائية

القواطع الكهربائية - القاطع جهاز يقوم بوصل وفصل سريان التيار الكهربائي عن الدارة في حالات التشغيل العادية وغير العادية . أي أنه جهاز مصمم لفصل ووصل الدارة الكهربائية بطريقة غير آلية ويستطيع أيضا فتح الدارة آلياُ عند مرور تيار كهربائي أعلى من التيار المصمم له القاطع. 

و هناك نوعان من القواطع :
ويتم فتح الدارة الكهربائية آليا باحدى الوسائل التالية :

قواطع الدارة المصغرة Miniature Circuit Breaker أو MCB، هي عبارة عن جهاز يقوم بوصل وفصل الدائرة الكهربائية يدوياً في ظروف التشغل العادية وفصل الدائرة آليا عند حدوث خطأ وتستخدم هذه القواطع لحماية الأحمال الكهربائية من التلف نتيجة حددوث قصر أو زيادة في الحمل أو غيرها. 

مميزات قواطع الدارة المصغرة: 

القواطع الآلية المقولبة Molded Case Circuit Breakers أو MCCB. تتشابه القواطع المقولبة مع مثيلاتها من القواطع الآلية المصغرة من حيث الخصائص وطريقة العمل إلا أن القواطع الآلية المقولبة تتوفر بسعات عالية للتيار تصل إلى 1000 أمبير وتستخدم في أنظمة التوزيع المتوسطة للقدرة.
ومن أهم ميزات القواطع الآلية المقولبة:
ذراع الفصل لها ثلاثة أوضاع ON -OFF-Tripped 
إمكانية تغيير ومعايرة التيار المقرر لتتناسب مع طبيعة الحمل
يستخدم نظام جديد في عملية الفصل حيث تستخدم الطاقة الناتجة عن القوس الكهربائي المتولد في إحداث ضغط على ذراع الفصل لفصل التلامسات.

قاطع الدورة ذو التسرب الأرضي Earth leakage circuit breaker أو ELCB هو عبارة عن جهاز يحتوي على طرفين يوصلان مع نظام الأرضي ويقوم بالتحسس والاكتشاف المباشر لأي تيار تسرب مار خلاله من الأجهزة إلى الأرض وكان هذا الجهاز مستخدما في الماضي أما اليوم فقد حل محله جهاز التيار الفرقي Residual current device يعمل عن طريق الإحساس بفرق التيار بين الخط الحار والمتعادل المارين خلاله فهو لا يوصل مباشرة مع الأرض.

جهاز التيار الفرقي أو القاطع التفاضلي Residual current device أو RCD. يستخدم هذا الجهاز لفصل الدارة في حالة تسرب تيار صغير للأرض حيث إن اللمصهرات والقواطع لا تعمل عند هذه القيم الصغيرة والسبب الرئيسي لاستخدامه حماية الأشخاص من الصدمة الكهربائية

يوجد نوعين من القاطع التفاضلي: أحادي الطور وثلاثي الأطوار، حيث يحتوي الأول على قطبين توصيل لخط الفاز والحيادي يمران داخل محول تيار يوصل الملف الثانوي بمرحل الفصل للقاطع ويحتوي أيضا على دارة فحص لصلاحية الجهاز ويحتوي أيضا على التلامسات التي تقوم بفصل ووصل التيار 
في الوضع الطبيعي تكون قيمة التيار المار في خط الفاز مساوية لقيمة التيار المار في خط الحياد وبالتالي فإن كل خط يولد مجال مغناطيسي متساوي ومتعاكس في الاتجاه ولا يتولد تيار داخل محول التيار أما في حالة حصول تسرب للتيار نتيجة لخطأ في العازلية فإن التيار المار في خط الحياد يصبح أقل وبالتالي يتول مجال مغناطيسي في محول التيار والذي يقوم بدوره بتفعيل المرحل وفصل التلامسات


</doc>
<doc id="1528473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528473" title="أنزيم TEV بروتياز">
أنزيم TEV بروتياز

أنزيم ال TEV بروتياز و ههو أنزيم عالي الخصوصية وهو سيستئين بروتياز حيث لا يقطع هذا الأنزيم إلا عندما يتعرف على تسلسل معين من الحموض الامينية و هو من اليسار إلى اليمين Glu-Asn-Leu-Tyr-Phe-Gln-Gly/Ser) فعند وجود هذا التسلسل يقوم الأنزيم بقطع الرابطة بين الغلوتامين و السيرين ( Gln/Ser) أو بين الغلوتامين و الغلايسين ( Gln/Gly). و قد سمي الأنزيم بهذا الاسم لانه تم عزله من فيروس توباكو اتش ( Tobacco Etch Virus ). و يتمتع هذا الانزيم بخصوصية و فعالية عاليتين. و يتم استخدامه بشكل كبير في نزع المرتبطات ذات الألفة من البروتين الذي يراد تنقيته. ينتمي هذا اللأنزيم إلى عائلة س4 بروتياز ( C4 Protease) .

أنزيم TEV بروتياز


</doc>
<doc id="1528474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528474" title="كوفيا زرقاء">
كوفيا زرقاء

كوفيا زرقاء (الاسم العلمي:Cuphea cyanea) هي نوع نباتي يتبع جنس الكوفيا من فصيلة الخثرية .




</doc>
<doc id="1528480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528480" title="دار القصبة للنشر والتوزيع">
دار القصبة للنشر والتوزيع

دار القصبة هي دار نشر جزائرية، تعتبر من بين أقدم دور النشر الجزائرية الخاصة بعد الإستقلال و أكبرها و أكثرها نشاطا و إنتاجا و إنتقاء للموضوع و للمؤلف و أيضا لشراء حقوق النشر.

إنتاجات دار القصبة موجهة بشكل كبير للقارئ الجزائري، و رغم أن الجرائد العربية هي الجرائد الأكثر مقروئية في الجزائر إلا أن مدير دار القصبة أكد أن الكتب الفرنسية تمثل النسبة الكبيرة من حيث المبيعات. لذلك السبب تعنى دار القصبة بالنسخ الفرنسية أكثر من غيرها.

سنة 2011 قامت دار القصبة بمتابعة دار المعرفة قضائيا بتهمة "تقليد كتاب تاريخي" و بيع ألف نسخة منه. الكتاب حمل عنوان الحركة الثورية في الجزائر من الحرب العالمية الأولى إلى الثورة المسلحة، كانت قد أصدرته دار القصبة في وقت سابق وفق عقد تنازل المؤلف.

متابعة دار المعرفة جاءت بعد العثور على الكتاب في السوق طبق الأصل للكتاب الصادر عن دار القصبة يحمل إسم الناشر دار المعرفة بسنة صدور 2007 وهي التهمة التي لم يتهرب منها المتهم أمام محكمة باب الوادي، و أكد أنه تعاقد مع مؤلف الكتاب كونه فسخ العقد المبرم بينه و بين دار القصبة. و لم تستطع المحكمة إستدعاء المؤلف كونه نائب بمجلس الأمة و يتمتع بالحصانة البرلمانية.

التمس وكيل الجمهورية في حق مدير دار المعرفة للنشر عقوبة عام حبسا نافذا و مليون دينار جزائري غرامة مالية نافذة مع مصادرة الكتاب، و لم تنطق المحكمة بالمحكم لحد اليوم لأنها تعتبر حضور المؤلف ضروري.


</doc>
<doc id="1528508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528508" title="التكاثر الخضري الإصطناعي">
التكاثر الخضري الإصطناعي

التكاثر الخضري الصناعي :
التعقيل : هو فصلالتكاثر الخضري الصناعي :
التعقيل : هو فصل جزء من النبات ووضعه في تربة ملائمة فينمو نباتاً جديداً ويسمى هذا الجزء ((العقلة))
الترقيد : ويتم بثني أحد فروع النبات التي تحمل براعم نشطة في التربة بحيث يغرس جزء ويبقى جزء آخر فوق سطح التربة إلى أن يتكون مجموع خضري ثم يفصل النبات الجديد عن الأصل.


</doc>
