<doc id="1745483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745483" title="متحف الخزف الإسلامي">
متحف الخزف الإسلامي

تأتي فكرة إنشاء متحف الخزف الإسلامي لعرض مجموعة من روائع الخزف المصنوع على طراز العمارة الإسلامية ، فالحضارة المصرية أقدم الحضارات الإنسانية علاقة بفن الخزف منذ ما قبل التاريخ وعلى مر العصور.

يحتل متحف الخزف الإسلامي الدورين : الأرضي والأول من قصر " الأمير عمرو إبراهيم " في مركز الجزيرة للفنون بالزمالك . ويرجع تاريخ تشييد القصر إلى السنوات الأخيرة من الربع الأول للقرن العشرين الميلادي . وقد تم بناؤه ليجمع بين عدة طرز معمارية حيث تستوحى عناصره المعمارية من الطراز المغربي والطراز التركي والطراز الأندلسي ، مع تأثره بالطراز الكلاسيكى الأوروبى

يحتوى القصر على مجموعة قاعات ضخمة تتوسطها القاعة الرئيسية ، والتي تتمركز حول نافورة من الرخام الملون – والقاعة مغطاه بقبة رئيسية فخمة ، وبها مجموعة رائعة من نوافذ الزجاج الملون المؤلف بالجص .. حيث تصطف على مدار المحيط الدائرى للقبة الشامخة التي تعلو البهو ، فوق الطابقين الأرضى والأول للقصر .

ونوافذ الزجاج المعشق بالجص من العناصر البارزة ، في العناصر الإسلامية .. بالإضافة إلى العناصر المعمارية الأخرى على تنوعها : فأعمال الخرط العربي على درجة عالية من الثراء .. والأسقف والحوائط محلاه بالزخارف والمقرنصات الجصية التي المليئة بالعناصر الزخرفية النباتية والهندسية والكتابات ، في تشكيلات متداخلة ومتراكبة .

يتكون المتحف من مجموعة قاعات تتوسطها القاعة الرئيسية، و يوجد في مركز القاعة الرئيسية نافورة، و تتميز القاعة الرئيسية بمجموعة رائعة من نوافذ الزجاج الملون الجصي.


خصصت لعرض مقتنيات العصر الفاطمي

تقع على الجانب الأيمن من باب المتحف وتأخذ شكل هندسي عبارة عن مستطيل ، مدخلها على شكل صينية نصف دائرية.
جدران القاعة الفاطمية حتى المنتصف مزخرفة ببلاطات على الطراز التركي باللون الأزرق والأبيض والأحمر الطوبي وقوام الزخرفة عبارة عن شكل هندسي في وسط كل بلاطة يحيط به رسم زهور صغيرة .

وبدءًا من منتصف الجدران حتى سقف القاعة زخارف نباتية متداخلة مع بعضها " أرابيسك" ويتخلل سقف القاعة زخرفة الطبق النجمي وهي زخرفة إسلامية مشهورة بداخلة اسم الأمير عمرو إبراهيم " صاحب القصر " ويتكرر على الحائط عبارة ( ولا غالب إلا الله ) وهذه العبارة هي شعار دولة بني الأحمر في غرناطة بالأندلس وينتهى الحائط من أعلى بشريط كتابي عبارة عن آيه قرآنية.

يتوسط القاعة سفرة من الرخام وهي من أثاث القصر حيث أن هذه القاعة كانت معده لتناول الطعام ويتوسط السفرة مجرى للمياة، وقد استغلت هذه السفرة لعرض بعض المقتنيات ويوجد عليها 19 قطعة فنية، وكلها تنتمي إلى العصر الفاطمي والبريق المعدني يظهر واضحاً في هذة المقتنيات الذي اشتهر به العصر الفاطمي ولكن معظمها ينتمى إلى القرن الحادي عشر ويوجد طبق واحد عباسي ينتمى إلى القرن التاسع الميلادي .

وعلى جانبى باب القاعة توجد منضدتان من الرخام من أثاث القصر عرض على كل منهما بعض مقتنيات المتحف. وفى المواجهة يوجد منضدتين آخرتين من الرخام على كل واحدة منها معروضات أخرى للمتحف.

وإجمالى المعروض في هذه القاعة 74 قطعة فنية ينتمى معظمها إلى العصر الفاطمي وهذه القطع متنوعة ما بين أطباق وصحون وقوارير نفط وشبابيك قلل وأختام وقدور وقوام الزخارف بها متنوع ما بين زخارف حيوانية وآدمية ونباتية وهندسية .

وجميع شبابيك وأبواب القاعة مزخرفة بزخارف إسلامية وتأخذ أشكال هندسية مختلفة نادرة جداً

باب القاعة من الخشب المزخرف بزخارف إسلامية هندسية مثل زخرفة الطبق النجمى . ويوجد اتصال بين قاعة التركي وقاعة الطراز المصري " المملوكى – الأيوبى – الأموى – العثمانى " عن طريق فتحة في الحائط ويزين جانبى الفتحة زخارف نباتية عبارة عن زهرية يخرج منها أفرع نباتية وزهور وأوراق ملونة .

خصصت لعرض مقتنيات العصر التركي

تقع على الجانب الأيسر من باب المتحف تأخذ شكل هندسي عبارة عن مستطيل . وفى مواجهة باب القاعة يوجد شباك كبير وشباك آخر على يسار الداخل من القاعة وهما من خشب الأرابيسك .

جدران القاعة حتى المنتصف مزين ببلاطات على الطراز التركي باللونين الأزرق والأبيض الأحمر الطوبى

ومن منتصف الجدران حتى السقف توجد زخارف نباتية من الجص ثم صبت على الجدران ويحد هذا الجزء من أعلى ومن أسفل شريط كتابي لعبارة متكررة وهي عبارة (ولا غالب إلا الله ) . أما السقف فهو مزخرف بزخرفة الطبق النجمي .

وعلى يمين باب القاعة توجد مدفأة وهي تأخذ شكل مخروطي وتتكون من بلاطات خزفية على الطراز التركي عليه كتابة عبارة (نعمه شاملة) - ويعلوها من أعلى كتبة (ولا غالب إلا الله ) وشكل مربعات بداخل أحدهما لفظ الجلالة (الله) والأخرى به لفظ محمد . وقوام الزخرفة زخارف الأرابيسك وهي زخارف نباتية متداخلة ومتشابكة مع بعضها

تحتوى القاعة على عدد 12 فترينة مختلفة الأحجام بالإضافة إلى فترينة واحدة كبيرة تتوسط القاعة وتحتوى القاعة على عدد96 قطعة فنية أثرية تنتمي إلى العصر التركي في القرون 16-17-18 م

وهذه المقتنيات متنوعة في أشكالها ما بين أطباق وصحون وسلاطين وأباريق وأكواب وقدور وقماقم وفناجين وثقل مشكاة وبلاطات خزفية وقوام الزخرفة في هذه المقتنيات هو الزخارف النباتية بأشكالها المتعددة والزخارف الحيوانية

خصصت هذه القاعة لعرض المقتنيات التي صنعت في هذا العصر وهي تقع بجوار قاعة التركي ( لا يوجد فاصل بينهما ) وهي تحتوى على بعض القطع الأثرية التي أنتجت في مصر على اختلاف الدول الإسلامية التي حكمت مصر على مر العصور مثل الأموي- الأيوبي - المملوكي - العثماني . والقاعة تأخذ شكل هندسي عبارة عن مستطيل . أرضية القاعة عبارة عن بلاطات من الرخام . سقف القاعة مزخرف بزخارف هندسية عبارة عن وحدات متكررة من زخرفة الطبق النجمي يتخللها زخارف نباتية هندسية .

الجدران حتى المنتصف مغطاة ببلاطات من على الطراز التركي ذو زخارف نباتية عبارة عن رسم أفرع نباتية متشابكة باللون الأزرق والأبيض والأحمر الطوبي ويحد هذه البلاطات من أعلى ومن أسفل صف من البلاطات باللون الأزرق الفاتح وقوام الزخرفة ورقة نباتية معدولة ومقلوبة بالتبادل .

ويوجد بهذه القاعة 6 فتارين مخلفة الأحجام لعرض 39 قطعة أثرية صنعت في العصور المصرية المختلفة ما بين أيوبي - ومملوكي -وعثماني - وأموي وهي متنوعة ما بين شمعدانات وأطباق وسلاطين وبلاطات ومشكاوات وشبابيك قلل ... إلى آخره .

وزخارف هذه القطع الأثرية تمتاز ببساطتها وهي إما زخارف كتابية أو هندسية أو حيوانية ونباتية بسيطة .

ويحتوى البهو على عدد ثماني فتارين صغيرة تحتوى على قطع أثرية تنتمي إلى العصور التركية الإيرانية والمملوكية وهي تتراوح ما بين زهريات وأباريق وسلطانية ويغلب عليها جميعا الزخارف النباتية .

ومن القطع المميزة قطعة أثرية عبارة عن إبريق ينتهي برأس حيواني (طراز إيراني ) بالإضافة إلى سلطانية تنتمى إلى العصر المملوكي عليها نص كتابي وبها ترميم .

وقد أضيفت بعض قطع الأثاث الحديث إلى البهو في أركانه مع إضافة استاند من الخشب به منصة ذو ميكرفون للندوات الثقافية والحفلات الموسيقية التي تقام في بهو المتحف مع وجود بيانو للعزف في هذه الحفلات مع وجود منضدة دائرية حديثة الصنع مصممة على الطراز الإسلامي لتتفق مع الطراز المعماري للمبنى

في مدخل المتحف يوجد البهو الذي يأخذ شكل مستطيل تفتح عليه ابواب القاعات المختلفة وباب السلم المؤدى إلى الدور العلوى ، يتوسط البهو فواره (نافورة) من الرخام تأخذ شكل هندسي بزخارف هندسية صغيرة من نفس البلاطات الرخامية .

أما الحوائط في المنتصف فهي من الرخام تأخذ أشكال مستطيلات متعاقبة يعلوها صف من زخارف الجص المصبوبة أما باقي الجدران حتى السقف فهي من الجص الأصلي التي تأخذ شكل مستطيلات في الحوائط صممت بتأثير مملوكي

يغطي سقف البهو قبة فخمة تتبع في طرازها قباب العصر المملوكي. ويفتح في رقبة القبة عدد 16 شباك من الزجاج الملون . ثم تأتي خوذة القبة وهي نصف دائرية يتدلى من وسط القبة ثريا من النحاس للإضاءة . وتوجد في أركان البهو الأربعة أربع مشكاوات من النحاس كما توجد فوق جميع أبواب القاعات في البهو زخارف إسلامية.

يسبقها عدد من درجات السلم يؤدى إليها وهي واحدة من أربع غرف موجودة بالدور العلوي وهذه الغرفة أو القاعة تتكون من حجرة خارجية ثم حجرة وسطى ثم حمام .

الحجرة الخارجية تأخذ شكل مربع ويوجد بأحد أضلاعها على يمين الداخل من القاعة دولاب حائطي من الخشب المطعم بالصدف وهو من أثاث القصر كما يوجد في الركن الأيسر من الحجرة نافورة من الرخام بزخارف بارزة، ويعرض في هذه الحجرة خمسة قطع أثرية : واحدة من المغرب ترجع إلى القرن 18م والأربعة قطع الباقية عبارة عن قدور من صناعة مدينة الرقة - سوريا بزخارف مطمورة ويرجع تاريخ صناعتها إلي القرن 12م.

والحجرة الوسطى تأخــذ شكـل هنـدسي مربع وهي متصلة بالحجرة الخارجية وبها فتحات للإضاءة ويعلو هذه الفتحة زخرفة قرص الشمس المشع وهذه الزخارف هي تأثير من الفن الأوروبي ويوجد على يسار هذه الحجرة كنبه بزخارف بارزة في الخشب ومذهبة وهي من أثاث القصر ويوجد على جانبها صندوق من الخشب المطعم بالصدف لحفظ المجوهرات والأشياء الثمينة . أما سقف هذه الحجرة فهو من الخشب المجلد والمذهب وهذا الأسلوب في التغطية كان منتشرا في الفترة المملوكية والعثمانية .

يتصل الدور العلوي بالمتحف بالدور الأرضي بسلم داخلي ويأخذ الدور العلوي شكل هندسي مستطيل ، ويفتح في ضلعين من أضلاع المستطيل أربع أبواب .. اثنين على يسار الداخل، الحجرتان اللتان على اليمين هما حجرة مدير المتحف وحجرة البرنس .

بالإضافة إلى حائطيان استقلتا لعرض قطعتين أثريتين من الطراز الأندلسي في القرن 17م . وكذا 2 سلطانية من الطراز العراقي يرجعان إلى القرن 9 م .

والقطع الأثرية من الطراز الإيراني متنوع في أشكاله ما بين سلاطين وأباريق وبلاطات بأشكال مربعة أو نجمية وقدور وأطباق وصحون وكلها تنتمي إلى خزفيات ذات بريق معدني أو خزفيات مدينة سلطان آباد أما الزخارف فهي متنوعة وهي أما حيوانية خاصة الحيوانات الخرافية أو زخارف كتابية ولا سيما اللغة الفارسية ،والزخارف النباتية

وتوجد بالقاعة كنبة من الخشب بالإضافة إلى وجود صندوق من الخشب المطعم بالصدف ويوجد باب خشبي يأخذ شكل عقد نصف دائري يعلوه زخارف إسلامية من الجص المصبوب والباب نفسه مكون من ضلفتين من الخشب المزخرف بزخارف إسلامية.



</doc>
<doc id="1745492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745492" title="اليسون ستونر">
اليسون ستونر

اليسون ستونر : بالانجلزية Alyson Stoner

مكان الميلاد : مدينة توليدو بولاية أوهايو ، الولايات المتحدة الأمريكية.

المهنة : ممثلة ، راقصة ، مغنية

الأشقاء : 2 الأخوات الأكبر سنا ، ودعا Correy وJaimee

الحيوانات الأليفة : كلب يدعى dutch-sheperd/lab مزيج Ryeley

اللون المفضل : الأخضر

هي ممثلة وقد درسست في مدارس خاصة جدا
وتعلمت الرقص في (اوكانول) بهولندا. شاركت في عروض دولية من خلال جمعيات المواهب واستلمت عدة جوائز في التمثيل والرقص وعروض أخرى. كما أنها صوت إحدى شخصيات قناة ديزني التلفزيونية. بعد أن حظيت بشهرة واسعة وخاصة من خلال ظهورها في إحدى أغنيات الراب للمغنية (مسي اليوت) والمغني (امينيم) لتنال إعجاب الكثيرين بإبداعها بفن الرقص. وفي عام 2003 2005و ظهرت بشخصية (سارة) في الدراما الكوميديا (أطفال بيكر ألاثني عشر) كما عملت على نقلة نوعية وتسجل أغنية فردية (Baby It's You) حاليا تعمل على اخذ دروس للصوت وطريقة الغناء...

كانت تلعب دور البطولة. وقالت انها سجلت أيضا نسخة غطاء من أغنية الرقص في ضوء القمر لعام 2009 ديزني دي في دي / بلو راي الفيلم، الأصدقاء الفضاء. [4]
وتعمل ستونر مع المنتجين سجل، كتاب الأغاني ومدرب صخبا من أجل التركيز على الانتقال أسلوبها من صوت، من "كيدي البوب" في فيبي البوب أكثر حنون مع حافة بديل قليلا، حتى أنها يمكن أن بدء العمل على أول استوديو لها الألبوم. [5] وفي 4 أبريل 2010، نشرت ستونر شريط فيديو لها قناة يوتيوب يعلن الإفراج عن أغنيتها لاول مرة، "الطائر إلى الأمام" في 20 أبريل 2010. [5]

في عام 2002، أصبح ستونر المشارك في استضافة سوبر شو قناة ديزني مايك قصيرة جنبا إلى جنب مع مايكل آلان جونسون، وهو الجزء ينفوميرسيال بشأن النشرات ديزني المقبلة. في عامي 2003 و 2005، كما ظهرت سارة، واحد من الاثني عشر الأطفال بيكر، في الأفلام الكوميدية الناجحة أرخص من دزينة وأرخص من دزينة 2. كما أنها ظهرت في العديد من البرامج التلفزيونية التي تهدف إلى السوق مراهق، بما في ذلك الجناح حياة زاك وكودي، ذلك حتى الغراب ودريك آند جوش.
في عام 2006، كان لها دور صغير في فيلم ستيب أب كما كميل، الشقيقة الصغرى لتشانينج تاتوم. انها توفر حاليا صوت إيزابيلا جارسيا لشابيرو وجيني (حتى الموسم 4) في قناة ديزني سلسلة الرسوم المتحركة فينس و فيرب وجاء شخصيا مع شعار إيزابيلا "هاتشا تفعلين؟". في عام 2008، انها نجمة في قناة ديزني الفيلم الأصلي كامب روك كما Caitlyn غيلار، وهو منتج موسيقى الطموحين. وكان استقبالها في كامب روك قوية بشكل خاص، مع وسائل الإعلام المختلفة مما يشير إلى أن الوقت قد حان لعبت دورا الشخصية الرئيسية، بعد أن احتياطيا لأسماء كبيرة أخرى مثل ويل سميث وايمينيم.
تألق ستونر كما أليس ماكينلي في فيلم أليس رأسا على عقب، وهو مبني على أساس سلسلة أليس، ولا سيما عذاب أليس من قبل فيليس رينولدز نايلور. وكان هذا ثاني لها دور البطولة و، وفقا لمقابلة ان يظهر على ل-DVD مباشرة الإفراج، وقالت انها تنص على أن هذه هي المرة الأولى التي تمت زيارتها لتظهر في كل مشهد في الفيلم.
في عام 2008، ظهرت أليسون كمتحدثة المشاهير المبتدئين في سلسلة من الإعلانات التلفزيونية لسلسلة الوجبات السريعة في Zaxby ل.
في عام 2010، ظهرت ستونر في الخطوة الثالثة ما يصل الفيلم الخطوة متابعة 3-D المعاكس آدم Sevani حيث أنها مكرر هذا الدور. ستونر بتحميل الفيديو على صفحتها يوتيوب الرسمي لصاحبة النهائي بروفة الرقص الذي قدم أعضاء فريق العمل الأخرى. [3]
في عام 2010، ستونر استضافة البطولة في مسلسل هاوس التلفزيون باعتباره متزلج.
في عام 2013، أعلن ستونر مؤخرا على موقعها على الانترنت انها سوف تعبر عن الطابع العقيق للأسطورة Korra.


</doc>
<doc id="1745499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745499" title="أحمد بن عبيد بن ناصح البغدادي">
أحمد بن عبيد بن ناصح البغدادي

أبو جعفر النحوي مولى بني هاشم ويعرف بأبي عصيدة. روى عن: أبي داود الطيالسي، والواقدي، ويزيد بن هارون، وطائفة وروى عنه محمد بن جعفر بن محمد، والقاسم بن محمد بن بشار، وأحمد بن الحسن النحوي، وغيرهم. قال ابن عدي: يحدث عن الأصمعي، ومحمد بن مصعب، ما لا يحدث به غيره، وهو عندي مع هذا كله من أهل الصدق". وذكره ابن حبان في ثقاته، وقال: "ربما خالف". وقال الذهبي في الميزان: "صويلح الحديث". مات بعد السبعين ومائتين للهجرة.

وقد روى أبو داود في سننه عن محمد بن سعد بواسطة أحمد بن عبيد هذا، في تعيين صحبة أحد الرواة فقال: "حدثنا أحمد بن عبيد، عن محمد ابن سعد، عن أبي الوليد الطيالسـي قال: يقولون قبيصة بن وقاص لـه صحبة".

قال الحافظ ابن حجر: "وماله في الكتب غير هذا، والله أعلم " هذا مع العلم أن أبا داود دخل بغداد سنة عشرين ومائتين، وأدرك من حياة ابن سعد عشر سنين، ومع ذلك لم يروِ عنه أبو داود إلا بواسطة في بيان صحبة أحد الرواة المشار إليه سابقاً.


</doc>
<doc id="1745529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745529" title="شيهانة">
شيهانة

شيهانة (18 فبراير 1986 -)، ممثلة ومذيعة سعودية.

في بدايتها عملت كمذيعة ومعدة برامج لثلاث سنوات منذ عام 2007، اكتشفها المنتج عبد الله العامر وفي عام 2010 قدمها بدوراً في مسلسل هوامير الصحراء 2 ثم استمرت بالتمثيل بأعمال أخرى مع عدد من الفنانين منهم فايز المالكي وتركي اليوسف وحسن عسيري.



</doc>
<doc id="1745546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745546" title="متاحف مكتبة الإسكندرية الجديدة">
متاحف مكتبة الإسكندرية الجديدة

تضم مكتبة الإسكندرية أربعة متاحف وهي : 

ولدت فكرة استضافة متحف للآثار داخل مجمع مكتبة الإسكندرية الثقافي حين تم اكتشاف عدد من القطع الأثرية الرائعة التي تعود للعصر الهيلينستي والروماني والبيزنطي، وذلك ضمن أعمال الحفر التي تمت قبل إقامة المكتبة في موقعها هذا.
ومتحف الآثار هو أحد المتاحف القليلة في العالم التي تعرض قطعًا فنية تم اكتشافها في نفس مكان عرضها.

وقد تم افتتاح المتحف رسميًّا في 16 أكتوبر 2002. وقد اختيرت مقتنياته بعناية لتعكس تاريخ مصر الثري والمتعدد الثقافات والممتد عبر الثقافات الفرعونية واليونانية/ الرومانية، والقبطية والإسلامية، مع التركيز على الإسكندرية والمرحلة الهيلينستية. ويحتوي المتحف على 1133 قطعة معروضة أبرزها المجموعتين التاليتين:


وقد أنشئ المتحف في عام 2001 بهدف تعزيز البحث والابتكار من خلال البرامج والأنشطة المختلفة. فهو يعمل على تعريف زائريه بالفترات المختلفة من تاريخ مصر، وعلى توعية الشباب والنشء ثقافيًّا عن طريق تقديم مجموعة مختلفة من البرامج التعليمية.

وقد صُمِّم المتحف بأسلوب عصري باستخدام أحدث تقنيات التصميم الداخلي مثل أنظمة الإضاءة البصرية الحديثة التي تناسب المعارض، وأنظمة مكافحة الحريق والسرقة. وأضيفت اللغة الفرنسية مؤخرًا إلى بطاقات الشرح بجميع الأقسام بالمتحف بجانب اللغتين العربية والإنجليزية لخدمة كافة زائري المتحف.

يعد الموقع الإلكتروني لمتحف الآثار والذي يضم قاعدة بيانات مسجل عليها ما يقرب من ألف قطعة أثرية هو الأول من نوعه على مستوى مصر من حيث عرضه لأغلب مقتنياته للجمهور على شبكة الإنترنت باللغات العربية والإنجليزية والفرنسية. حيث يستطيع المستخدم من خلال الموقع الدخول على أيٍّ من أقسام المتحف وقراءة مقدمة تاريخية وفنية عن العصر الذي تنتمي إليه القطع المعروضة بتلك الأقسام، يلي ذلك عرض تفصيلي وسلس لأهم القطع الأثرية المعروضة بالقسم. كما يمكن لزائري الموقع القيام بجولة تخيلية داخل قاعات المتحف.

يضم متحف المخطوطات والكتب النادرة ما يقرب من مائة وعشرين مخطوطةً وكتابًا نادرًا بعدة لغات منها العربية واللاتينية. وتزين حوائط المتحف، فوق مخطوطات القرآن وعلومه، قطعتان من كسوة الكعبة الشريفة. ومن جهة أخرى يستطيع زائر المتحف أن يطلع على بعض الإصدارات الإلكترونية لمركز المخطوطات التي تعتمد على أحدث التقنيات الرقمية، وذلك من خلال أجهزة كمبيوتر مزودة بشاشات تعمل باللمس؛ مما يتيح الاطلاع التفصيلي على المخطوطة، مع تقليب الصفحات وتكبير الجزء المراد النظر إلى تفاصيله، وكذلك الاستماع إلى التعليق والشرح المصاحب.

المراد بالأوعية النادرة نفائس المقتنيات المحفوظة بمكتبة الإسكندرية وهي: المخطوطات الأصلية، والكتب النادرة، والخرائط، والعملات القديمة، والمقتنيات الشخصية للمشاهير، والإهداءات النفيسة المقدَّمة للمكتبة، والوثائق، وغير ذلك من أوعية المعلومات النادرة. ويتكون القسم من عدة وحدات ومجموعات عمل؛ هي: وحدة المقتنيات النادرة التي تضم عددًا من العملات التذكاريَّة والخرائط والمقتنيات الشخصيَّة والطوابع والوثائق المهمة، ووحدة المخطوطات التي تضم المخطوطات الأصلية، وعلى رأسها: مجموعة بلدية الإسكندرية، بالإضافة إلى المصادر التراثية المطبوعة التي يحتاج إليها الدارسون في شتى مجالات العمل التراثي. أما وحدة الكتب النادرة والمجموعات الخاصة فهي تضم مجموعة من أندر الكتب، وأيضًا المكتبات (الكاملة) المهداة من كبار الشخصيات. كما تضم قاعة اطلاع مخصصة للكتب النادرة والمجموعات الخاصة (بمستوى B2).

ترجع أهمية هذا القسم إلى أن الأوعية الميكروفيلمية وبطاقات الميكروفيش من أهم الوسائل التي تُستخدم في حفظ المخطوطات والمطبوعات النادرة والوثائق المهمَّة التي يُخشى ضياعها أو تلفها مع كثرة التداول ومرور الزمن، بالإضافة إلى سهولة الاطلاع عليها وتداولها دون المساس بأصولها.

وقد تم إثراء محتوى القسم بمجموعات نادرة من المخطوطات والوثائق (قرابة خمسين ألف مخطوطة، وخمسين ألف وثيقة) من أهمها: المجموعة الكاملة لمخطوطات دير الإسكوريال بإسبانيا، ومخطوطات جامعة توبنجين بألمانيا، ونسخة كاملة للمخطوطات العربيَّة والفارسيَّة والتركيَّة المحفوظة بلندن (المكتبة البريطانية). وهذه المجموعة هي الأكبر من نوعها في العواصم الأوروبيَّة. كما يحتوي رصيد القسم على مجموعةٍ ميكروفيلميَّة كاملة للجرائد الوطنية والعربيَّة، منذ صدورها إلى وقتنا.

ويتكون هذا القسم من قاعة العرض المتحفي التي تقع بمستوى B1 في قلب مكتبة الإسكندرية، وتُعرض بها نفائس المخطوطات، والكتب النادرة، وغيرها من مقتنيات المكتبة النادرة. ويمكن لزائر القاعة الاطلاع على الإصدارات الإلكترونيَّة لمركز المخطوطات، التي تعتمد على أحدث التقنيات الرقمية.

متحف السادات يعد الأول من نوعه عن الرئيس الراحل محمد أنور السادات في مدينة الإسكندرية، وهو يأتي في إطار توثيق المكتبة لتاريخ مصر الحديث والمعاصر؛ حيث تم تخصيص جناح كامل له بجوار القبة السماوية يقع على مساحة 260 مترًا.

وسيشاهد الزائر قبل دخول المتحف عرض "بانوراما التراث" (Culturama) عن الرئيس السادات. كما تمت الاستعانة بلقطات فيديو أهداها للمكتبة التليفزيون المصري مجموعها 12 ساعة تضم عددا من الخطابات وتقارير المراسلين الأجانب وفيلم السادات "أكشن بيوجرافي"، مع استعراض لكافة الوثائق الخاصة بعملية السلام المصرية الإسرائيلية وحرب أكتوبر، بالإضافة لمجموعة من التسجيلات التي لم تذع من قبل سواء في مصر أو الدول الأجنبية.

ويضم المتحف عددًا من الأوسمة والنياشين التي حصل عليها الرئيس الراحل خلال مراحل حياته المختلفة؛ سواء داخل مصر أو إهداء من دول أخرى،وذلك بالإضافة إلى عدد من الأطباق الذهبية والفضية والبرونزية والنحاسية المهداة له وللسيدة جيهان السادات.

كما يضم المتحف عددًا من الميداليات؛ بالإضافة إلى مجموعة من البدل المدنية والعسكرية، والبدلة العسكرية التي كان يرتديها الرئيس الراحل يوم العرض العسكري في 6 أكتوبر 1981 مغطاة بدمائه.

وسيجد الزائر كذلك جهاز الراديو الخاص بالسادات، ومكتبه ومكتبته الشخصية، وعدد من أندر الكتب التي أهديت إليه ، وعدد من "بورتريهاته"، إلى جانب العصي الشخصية الخاصة به، ومجموعة من السيوف العربية، والدروع التذكارية، و"البايب" الخاص به، والعباءة التي كان يرتديها خلال زيارته إلى مسقط رأسه بقرية ميت أبو الكوم في شمال مصر.

كما أهدت السيدة جيهان السادات المتحف صندوقاً يضم ثلاثة مسارج إسلامية ومسيحية ويهودية كانت أهديت للرئيس الراحل خلال زيارته إلى القدس، وتضم المقتنيات المهداة أيضاً تسجيل القرآن الكريم بصوت الرئيس السادات، وأوراقاً شخصية تتضمن قصة قصيرة كتبها بخط يده وأملى جزءاً منها على زوجته، إلى جانب مجموعة نادرة من التسجيلات المرئية.

يُلقي متحف تاريخ العلوم الضوء على الجانب التاريخي للعلوم في مصر من خلال ثلاث حقب تاريخية مهمة هي: مصر الفرعونية، والإسكندرية الهلينستية، والحضارة العربية الإسلامية في العصور الوسطى؛ حيث يحتفي المتحف بالعلماء الذين أثروا بأعمالهم العلم والمعرفة. ويسعى المتحف إلى إحياء الاكتشافات العلمية والإنجازات العظيمة لقدامى العلماء وكذلك المترجمين الذين أتاحوا لهذه الأعمال أن تتخطى حواجز الزمان والمكان.

ومتحف تاريخ العلوم ليس بمتحف تقليدي، فهو يقدم عدة أنشطة تستهدف الجمهور العام، وخاصًة طلبة المدارس، بالإضافة إلى تنظيمه لعدة جولات متحفية تقليدية.



</doc>
<doc id="1745554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745554" title="بروجرامرز فايل ايديتور (محرر نصوص)">
بروجرامرز فايل ايديتور (محرر نصوص)

بروجرامرز فايل ايديتور ويعرف أيضاً اختصاراً ب(بي اف إي) هو محرر نصوص ينتمي لفئة البرمجيات المجانية وقد قام بتطويره الان فيليبس للعمل على أنظمة ميكروسوفت ويندوز، و هو محرر نصوص موجه بشكل رئيسي للمطورين و المبرمجين بهدف مساعدتهم على كتابة نصوص الشفيرات البرمجية لبرامج الحاسوب، فعلى سبيل المثال يوفر بروجرامرز فايل ايديتور البيئة البرمجية المناسبة لاستدعاء مترجمات لغات البرمجة بهدف ترجمة الشيفرة المصدرية التي يتم تحريرها ويمكنه أيضاً القيام باستدعاء تطبيقات تطوير أخرى لتسهيل عملية تحرير هذه النوعية من النصوص، وعلى الرغم من كونه كذلك إلا أنه يمكن استخدامه أيضاً كمحرر متعدد المهام.

يمكن تشغيل بروجرامرز فايل ايديتور على عدد من نسخ نظام التشغيل مايكروسوفت ويندوز، ويشمل هذا العدد القائمة التالية:




</doc>
<doc id="1745555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745555" title="جريمة الحب (رواية)">
جريمة الحب (رواية)

جريمة الحب هي رواية لبول بورجيه كتبت في أكتوبر 1885 حتى يناير 1886 ولقت نجاحا كبيرا منذ خروجها للأسواق.تناقش الرواية مشكلة الخيانة الزوجية، فهي تعتبر «تشخيص دقيق لمرض الروح» بما أن الكاتب يدرس شرالخيانة الزوجية وسياقها الاجتماعي من خلال التعامل مع موضوع فساد امرأة شريفة على ايدي عشيقها الذي هو بدوره متشكك من الحب.
كتبت هذه الراوية التحليلية من محلل الإضرابات النفسية بعد كتابة كتاب (Cruelle énigme (1885 "اللغز القاسي" الذي كان يناقش نفس موضوع رواية جريمة حب ،المشاعر البشرية.بالرجوع إلى مراجع علم النفس التجريبي ، استطاع بول بورجيه أن يوجِد عبرة للقلوب التي عانت من العلاقات الصعبة.
الحدث الذي ألهم الروائي بول بورجيه لكتابة هذه الراوية هو علاقته الغامضة بعشيقته ماري خان وما تلاها من ازمة عاطفية خلال صيف 1885 في فيلا الخان بهولجات.
هذه الرواية مهداه من بول بورجيه إلى صديقه "جاستون جريهونش" الذي ولد ببيزانسون عام 1851، استاذ مساعد في التاريخ بكلية الزاس بباريس.

تدور احداث الرواية في باريس بالحقبة الجميلة عام 1883 , هيلين شازل بطلة الرواية تدخل في علاقة مع ارماند دي كورن ،الصديق الحميم لزوجها الفريد شازل.بينما الزوجة الزانية صادقة في العلاقة مع عشيقها ووهبت نفسها بالكامل له،إلا أنه يرى أن هذه ليست إلا علاقة تافهه.استطاع ارماند إغواء هيلين باعتبارها سهلة المنال وذو علاقات غير شرعية متعددة متأثراً بما قاله له "فاراد" الذي هو بدوره كذب على ارماند ليتفاخر بأنهخ على علاقة مع هيلين.ارماند لم يستطع أن يستوعب حب هيلين الكبير له وحقيقة أنه عشيقها الأول. 

خوفا من أن يكتشف الزوج المخدوع هذه العلاقة ، استغل كورن الفرصة لإنهاء علاقته بهيلين .اثناء انهاء علاقته بهيلين لمح لها بأنه على دراية بماضيها.ادركت هيلين سوء التفاهم الذي انهى علاقتهما.اصبحت هيلين يائسة مما أدى إلى إقامتها لعلاقة أخرى مع عشيق ثان وهو سيد فاراد.يائست هيلين أكثر فأكثر وشعرت بالإهانة من هذه العلاقات الغير شرعية وفي آخر مشهد بينها وبين ارماند دي كورن القت هيلين اللوم على ارماند واوضحت له بأنه هو الذي أطاح بها.:

«لقد كنت لك وحدك، كما لو كنت قد عرفت أنني يجب أن ألتقي بك في يوم ما ... آه! هذا هو ما أريدك أن تعرف ...كان يجب عليك أن تصدقني وتقول لنفسك :_لقد كنت عشيقها الأول...لقد كانت تحبني مثل ما كنت احلم ، من كل قلبها ، بكل كيانها ،ليس فقط في الحاضر بل في الماضي أيضا ، وبهذه المرأة التي احبتني هذا ما فعلته:صنعت منها مخلوق لا يؤمن بأي شيء، لا يحترم اي شئ ،اتخذت عشيقا جديدا لمجرد النزوة، وستأخذ وأحد ثان، وثالث ، امرأة ضائعة-نعم ، مرة اخرى،أنت الذي اضعتني ، وأنا أريد، أريد منك أن تعرف، أن هذا هو انتقامي الذي لا تستطيع الشك به. »
وجدت هيلين في الزواج وسيلة للهروب من طغيان زوجة ابيها، وكانت تبحث عن الحياة النموذجية في هذا الزواج.اصيبت بخيبة أمل عندما اكتشفت ن زوجها مخادع ويساري لا يفقه شيئا عن الحياة مما دفعها إلى البحث عن رجل اخر وجعلها تسلم نفسها لكورن.شخصية هيلين شازل مستوحاة من واقع حياة بول بورجيه وعلاقته الشهيرة بعشيقته ،ماري خان.
ولدت ماري خان في وارشاوسكي عام 1861 وتوفيت 1928،تزوجت منذ عام 1881 بادوارد خان مرفي يهودي غني مولود بفيينا، ماري خان امرأة جميلة لها سحر خاص ، ذكية ،مسرفة،غادرة،تريد تدمير زوجها.تحب الإغواء دون الوقوع فيه.هي صديقة لمدام بول نوفو ولرسام الأكاديمية ورسام بورتريهات الجمهورية الثالثة ليون بونات والأميرة ماتيلد وجول وفاني افروسي. ماري مدمنة علاقات لا تتردد في اقامة عدة علاقة كعلاقتها ببول بورجيه وغي دو موباسان ذهبت في عطلة في فيلا في اولجات بجيرارميه لحضور مهرجان مع زوجها إدوارد خان ، ولكن رافقها أيضا بول بورجيه.تزوجت شقيقتها "لوليا واشاوسكي" من البرت كاهن صديق مقرب من بول بورجيه منذ عام 1867.تأثرت ماي خان أيضا بموهبة غي دو موباسان وكان هناك بعض النشابه بين روايات غي وبول بورجيه. بعد انفصال بول من ماري اتهمها بأنها اعطت لموباسان موضوع رواية له كانت على وشك النشر.هذه التهمة كانت في عام 1889 عندما اعتقد بول بورجيه بأن عشيقته خانته بلفت انتباه موباسان إلى موضوع رواية له تسمى "كوزموبوليس".
ووفقا لبعض الكتاب ماري خان شأنه أيضا بمثابة نموذج للبطلةالتي يتعذر الوصول إليها، ميشيل دي بورن، في رواية لموباسان بعنوان "قلبنا".

البارون الساب ارماند كورن هو رجل بلا هدف ، متشائم ، ذو ثروة كبيرة، محبط ، يخبئ جفاف قلبه بتجمعه لعدة مغامرات.أغوا زوجة اعز اصدقائه ، زميل قديم له،المهندس الفرد شازل.لكن بالرغم من ملله من الحب إلا انه لا يعد رجل فاسد بالكامل لانه ادرك تماما جرحه لهيلين شازل وانه اقترف جريمة حب حقيقية.انقلبت حياته رأسا على عقب وهزت قلبه وعقله وعد ببذل كل الجهد لتخليص نفسه من الذنب.ارماند كورن، وفقا لتعبير بول بورجيه،«هو نوعية طفل هذا القرن بتاريخ 1883» . هو رمز للنوعية التي تنتشر في المجتمعات المتدهوة.راجع الكاتب إلى كتاب الأحداث السياسية والتاريخية، كان الكاتب نفسه شاهد عيان في شبابه على هذه الأحداث ،و هذا ما ادى في الرواية إلى خلل ارماند من أهم هذه الأحداث :الحرب والأسبوع الدموي عام 1871.
يعتقد الكاتب ميشيل مانسي ان هناك تشابه في السيرة الذاتية بين الكاتب وبطل الرواية ارماند على سبيل المثال:الحياة العائلية والمدرسة والقرأة في وقت مبكر وفقدان الإيمان.

الفرد تشازل هو رجل حليم ، حنون ،ذكي لكن حماقته لا حدود لها ، يعيش دائما في عالم العلوم الخاص به. المرأة بالنسبة له لغز مرعب لا يستطيع حله ابدا.لا يظهر الفريد لهيلين مدى حبه لها و يثير السخرية قليلا في طريقة ملابسه.يشفق الفريد على حال زوجته الذي سبب لها خيبة أمل في الحب :
«يعكس الفريد تشازل شخصية رجل فرنسي متوسط ، يعمل بكل ما اوتي من قوة ،يعد عدد كبير من الامتحانات ،يقضي اوقاتا كبيرة في الكتابة او امام سبورة، حتى تقدم في العمر. عندما اصبح في سن الثانية والثلاثين ظهرت عليه علامات التقدم في العمر. اصبح لديه القليل من الشعر،و وجهه بدى شاحباً »

كتب بول بورجيه شخصية الفريد تشازل وفقا لصورة ادوارد خان فبول بول بورجيه يكره ادوارد بسبب حبه لزوجته كما هو الحال بين ارماند والفريد، فالفريد تشازل رجل علم وادوارد خان عاشق للكتب.
يبحث بول بورجيه في روياته التحليلية عن الأخلاق ويدرس آليات ودوفاع ونتائج الخيانة الزوجية. يهتم بول بعلم النفس، أكثر من اهتمامه. يعتبر روياته بمثابة«تشريح اخلاقي» .عكس بول بورجيه رؤيته المتشائمة للمجتمع في شخصية البارون كورن. يبحث الكاتب في الأسلوب التحليلي عن الملاحظة الدقيقة والرجوع إلى العلوم الطبية والتشريحية في هذا الوقت.

كشفت دراسة لكتابي Notre cœur لموباسان وجريمة الحب لبول بورجيه ان هناك رئيتين لعدم القدرة على الحب هما بالنسة للرجال كارماند دي كورن ،خبير في الخيانة الزوجية ذو قلب ميت ،بارد،لا يتحرك، مقتول ،عديم الثقة في النساء خاصة هيلين شازل على عكس غيلب الضمير لدى ميشيل دي بورن بطله رواية موباسان .
قالت لورا هيلمز ان الروياتان توضحان عدم القدرة على الحب نتيجة لعلاقتهم المنحازة للزمن ووجود تناقض بين الرغبة المستمرة للتجديد والغرق في الماضي والرغبة القوية في ارجاع ذلك.
يعكس بول بورجيه فكرة الارادة الحرة من خلال دراما(الزوجة،العشيق،الزوج) وأيضا الحتمية (حتمية قريبة من الحتمية لدى هيبوليت تن)،الشفقة(التي لينت قلب ارماند المتحجر)و، والمغفرة عندما يطلب الزوج المخدوع في صدق زوجته،تفسيرا من العشيق الذي هو في نفس الوقت صديق الطفولة.ارماند دي كورن وضع امام هذا الخير والحنية والاستسلام وادراك العار من الزوج.يدافع الكاتب عن الاخلاق في الحب والكمال الداخلي ،«يبحث في قوانين القلب عن سر الصحة والاستقرار» دون الوصول إلى درجة عالية من الايمان:

«لكي اتخلص من كل هذا الندم يجب ان ادرك بأني مخطئ ، ان ادرك اني شخص مسؤل وحر . هل الحرية كلمة فارغة وبالتالي كلمة الخير والشر والفضيلة والرذيلة؟... من أكون؟ نتاج وراثة معينة، وضعت في بعض الاماكن. تعطي الظروف فرصة واحدة ،يجب أن اشعر كما شعرت ، وأن افكر كما فكرت وان اريد كما اردت... »


</doc>
<doc id="1745564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745564" title="سياسة ضريبية">
سياسة ضريبية

السياسة الضريبية هي الجهاز الإداري الذي اعتمد فرض وجمع الضرائب، من خلال تطبيق الرسوم الجمركية والضرائب المختلفة كلًا على حدة، من أجل تطبيق السياسة الضريبية.


</doc>
<doc id="1745565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745565" title="إيراد حكومي">
إيراد حكومي

الإيرادات الحكومية هي الإيرادات التي تتلقها الحكومة. هي أداة هامة من أدوات السياسة المالية للحكومة ويقابلها الإنفاق الحكومي. ترد الإيرادات التي تجنيها الحكومة من مصادر مثل الضرائب المفروضة على الدخل والثروات للأفراد والشركات وعلى السلع والخدمات المنتجة المصدرة والمستوردة، وكذلك إيرادات المؤسسات غير الخاضعة للضريبة مثل دخل الشركات المملوكة للدولة، وإيرادات البنك المركزي وسندات رأس المال في شكل قروض والديون الخارجية من المؤسسات المالية الدولية.


</doc>
<doc id="1745569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745569" title="أكاديمية شرطة دبي">
أكاديمية شرطة دبي

أكاديمية شرطة دبي هي الذراع العلمي للقيادة العامة لشرطة دبي. وتعمل على توفير وتقديم الموارد والدعم اللازم لتمكين الإدارات الرئيسية من تحقيق الأهداف الإستراتيجية للقوة في مجال التعليم الأكاديمي والتدريب. لذا تم وضع إستراتيجية الأكاديمية لتتناسب مع الدور المناط بها في دعم إستراتيجية القيادة العامة لشرطة دبي.

وتتمثل إستراتيجية الأكاديمية فيما يلي:

الرؤية: أن تكون الأكاديمية نموذجا للتعليم والتدريب القانوني والأمني ودراسة الظواهر والمشكلات القانونية والأمنية وتطوير وسائل مواجهتها.

الرسالة: تقديم التعليم والتدريب بتميز يسهم في حفظ الأمن وحماية الحقوق والحريات بوسائل وتقنيات حديثة.

القيم: الصدق والأمانة، النزاهة، الشفافية، العدالة، الإنصاف، اتقان العمل، الإخاء، التعاون، حسن المعاملة، الاعتراف بالإسهامات الفردية والجماعية ومكافآتها، صون ورعاية واحترام حقوق الإنسان والمحافظة عليها.

الأهداف: تهدف الأكاديمية إلى التدريب و التعليم الأكاديمي والبحث العلمي المتميز.

المهام:

التأسيس:

أنشأت أكاديمية شرطة دبي في العام 1987، وكان اسمها آنذاك "كلية شرطة دبي". كإدارة عامة ضمن إدارات القيادة العامة لشرطة دبي. تعنى بتزويد قوة شرطة دبي من الكفاءة العلمية والعملية المتخصصة. وبدأت الكلية انطلاقتها لممارسة مهام عملها من مقر مدرسة تدريب الشرطة بإدارة الطوارئ، وذلك في التاسع عشر من سبتمبر لعام 1987، وذلك لحين اكتمال تجهيزات مبنى كلية الشرطة، وحين أكتمل بناء وتجهيز مبنى كلية الشرطة بموقعه الحالي تم نقل العمل إليه، وصدر قرار الفريق أول سمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم ولي عهد دبي وزير الدفاع رئيس الشرطة والأمن العام بدبي بشأن اللائحة التنفيذية لكلية شرطة دبي. وتعتبر الأكاديمية الامتداد الطبيعي لبرامج التعليم والتدريب لمدرسة تدريب الشرطة منذ العام (1968). لذا تعد الأكاديمية الذراع العلمي للقيادة العامة لشرطة دبي، حيث أنها تعمل على توفير وتقديم الموارد والدعم اللازم لتمكين الإدارات الرئيسية من خلال تحقيق الأهداف الإستراتيجية للقوة في مجال التعليم الأكاديمي والتدريب.

الافتتاح: 
افتتح صاحب السمو الشيخ مكتوم بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء، حاكم دبي -يرحمه الله- كلية شرطة دبي رسميا في الأول من أبريل عام 1989، بحضور صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان – ولي عهد أبوظبي آنذاك – وبحضور جمع كبير من الشيوخ وكبار المسئولين في الدولة، وأعيان البلاد، وضيوف من البلدان الشقيقة والصديقة.

خرَّجَتْ كلية شرطة دبي دفعتها الأولى من الطلاب المرشحين والضباط المتفرغين الحاصلين على درجة الليسانس في القانون وعلوم الشرطة في الثلاثين من أكتوبر عام (1991)، لتحصد بذلك شرطة دبي أولى ثمار غرسها في مجال التعليم والتدريب. وبتاريخ 22/2/1992 استطاعت كلية شرطة دبي الحصول على قرار رئيس المجلس الأعلى للجامعات المصرية بمعادلة درجات الليسانس التي تمنحها كلية شرطة دبي بدولة الإمارات العربية المتحدة بدرجة الليسانس في الحقوق التي تمنحها الجامعات المصرية. 
وفي العام 1994 استطاعت الكلية كذلك الحصول على الاعتراف الرسمي من قبل وزارة التعليم العالي والبحث العلمي بدولة الإمارات العربية المتحدة. وخلال مسيرة الأكاديمية منذ التاسيس وحتى اليوم لم يغب الدور الإقليمي أو العربي أو حتى الدولي عن فكر القيادة العامة لشرطة دبي في مجال تقديم الدعم التعليمي والتدريبي.

فعلى المستوى الإقليمي قامت الكلية بفتح أبوابها منذ العام الدراسي (1988/1989) لاستقبال طلاب من أبناء دول مجلس التعاون الخليجي.
وعلى المستوى العربي استقبلت كذلك في العام الدراسي 1989/1990 طلابا من أبناء بعض الدول العربية مثل جمهورية الصومال، ثم أعقبتهم في عام (96/97) بطلاب من الجمهورية اليمنية والسلطة الفلسطينية.
وعلى المستوى الدولي ففي العام الدراسي (2003/2004) استقبلت طلابا من جمهورية البوسنة والهرسك، وجمهورية غينيا.
وانطلاقا من كون كلية شرطة دبي تمثل الذراع العلمي والتدريبي للقيادة العامة لشرطة دبي، ومن كونها تهدف إلى أعداد ضباط الشرطة والقيام بالدراسات التخصصية العليا وإجراء الأبحاث العلمية والتطبيقية في القانون وعلوم الشرطة ومجالات عملها، وكذلك تدريب ضباط الشرطة وصف الضباط والأفراد، فقد ألحِقَ بها عددا من الكليات والمعاهد العلمية والتدريبية والتي تساهم في تعزيز وتطوير قدرات ومهارات العاملين في قوة شرطة دبي، القانونية منها والشرطية والتقنية.
لذا استتبع هذا الأمر تغييرا في المسمى الخاص بالكلية، ليتناسب مع المهام الجديدة التي تضطلع بها، فصدر القرار بتغيير اسم "الكلية" إلى اسم "الإدارة العامة للكليات والمعاهد".
لم تتوقف "الإدارة العامة للكليات والمعاهد" عند هذا الحد من المستوى التعليمي، بل أنشأت برامج للدراسات العليا في القانون وعلوم الشرطة في العام الدراسي 1998/1999، وتم طرح ماجستير في القانون العام، وماجستير في القانون الخاص، وفي عام 2002 تم إضافة ماجستير في العلوم الجنائية.
تبعا لهذا التطور، تطور مسمى "الإدارة العامة للكليات والمعاهد" لتصبح في تاريخ 13/12/2001 "أكاديمية شرطة دبي".
وتم التمكين لهذا المسمى بحصول الأكاديمية على اعتماد برنامج الماجستير في القانون في العام الدراسي 2003/2004، وصدور القانون رقم (11) لسنة 2005 بشأن إنشاء أكاديمية شرطة دبي. 
وفي العام 2006 تم إضافة برامج ماجستير في القانون التجاري والاستثمارات الدولية، وماجستير علوم الشرطة في إدارة الأزمات الأمنية، وماجستير علوم الشرطة في البحث الجنائي.

وواصلت الأكاديمية تعزيز تقدمها وطموحها العلمي من خلال العمل على الوصول برسالتها إلى أعلى درجات اعتماد البرامج العلمية، فحصلت على اعتماد برنامج الدكتوراه في القانون العام، والقانون الخاص، والعلوم الجنائية، في العام الدراسي (2010/2011).

تقوم إدارة الأكاديمية على ركنين أساسيين، هما: مجلس إدارة الأكاديمية، والإدارة العامة للأكاديمية.

يعمل مجلس إدارة الأكاديمية على وضع السياسات، وتقديم المقترحات، ودراسة واعتماد النظم الطلابية والدراسية والتدريبية، وذلك فق اختصاصاته التي حددها له القانون. ويتشكل مجلس لإدارة الأكاديمية سنويا بقرار من معالي القائد العام لشرطة دبي، ويرأس هذا المجلس عادة سعادة نائب القائد العام لشرطة، أو من ينوب عنه، ويضم المجلس في عضويته عدد من الأعضاء لا يقل عن عشرة أعضاء، ولا يزيد على أربعة عشر عضوا (وذلك بناء على اقتراح من مدير عام الأكاديمية)، هذا ويتولى رئاسة مجلس إدارة الأكاديمية الحالي سعادة اللواء/ خميس مطر المزينة - نائب القائد العام لشرطة دبي.

الإدارة العامة للأكاديمية:
يدير شؤون الأكاديمية من النواحي التعليمية، والإدارية، والمالية مدير يعينه القائد العام، ويعين كذلك نائبا له، لمساعدته في أداء واجباته، المتمثلة في تنفيذ قانون الأكاديمية، وتنفيذ قرارات مجلس الإدارة، وإصدار الأوامر والتعليمات المناسبة لضمان حسن سير الدراسة والعمل بالأكاديمية، بما لا يتعارض مع القوانين واللوائح والنظم المقررة وقرارات مجلس الإدارة.
ويتولى إدارة الأكاديمية حاليا سعادة اللواء الأستاذ الدكتور/ محمد احمد بن فهد، ويعاونه نائبين هما: نائب مدير أكاديمية شرطة دبي لشؤون التدريب العميد/ محمد عبيد بن عابد المهيري، ونائب مدير أكاديمية شرطة دبي لشؤون التعليم والدعم العقيد الدكتور/ غيث غانم سيف السويدي.
ولقد حرصت أكاديمية شرطة دبي على وضع التقسيمات الإدارية الداخلية (الإدارات الفرعية، الأقسام، الشعب) بما يتناسب مع إمكاناتها البشرية والمادية، ويساعد كذلك على إنجاز المهام الموكلة إليها، بكفاءة واقتدار وتنافسية وإبداع، فجاءت تقسيمات الهيكل التنظيمي للأكاديمية على النحو التالي:

i. إدارات شؤون التعليم: 

ii. إدارات شؤون الدعم:

iii. إدارات شؤون التدريب:




يعد مركز البحوث والدراسات بأكاديمية شرطة دبي أحد الوحدات الرئيسية بالأكاديمية، والتي حددها المادة (4) من القانون رقم (11) لسنة (2005) بشأن إنشاء أكاديمية شرطة دبي، وذلك للمهام المناطة به والمتمثلة في: إعداد البحوث والدراسات والتقارير في إطار منهجية علمية متكاملة، وإعداد وتأهيل الكوادر البحثية المتخصصة، بالإضافة إلى تقديم الخدمات الاستشارية في مجال إعداد البحوث والدراسات، وتنظيم الفعاليات العلمية. ويتكون المركز من: قسم البحوث والدراسات الاستشارية، قسم المعلومات والإحصاء، قسم المؤتمرات والترجمة والنشر.














وفقاً للاعتراف الأكاديمي الصادر من هيئة الاعتماد الأكاديمي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي في دولة الإمارات العربية المتحدة، فإن الأكاديمية تمنح شهادات علمية للبرامج الدراسية الآتية:-



إن الدراسة للحصول على درجة الماجستير في الأكاديمية تكون على مرحلتين متكاملتين وغير منفصلتين هما:


وتمنح الأكاديمية الماجستير في القانون، وفي علوم الشرطة على النحو التالي:


للتسجيل للحصول على درجــة (الماجستير في القانون) في أحد التخصصات التالية:-


يتعين أن تتوافر في المتقدم الشروط التالية:-


للتسجيل للحصول على درجة ( الماجستير في علوم الشرطة ) في أحد التخصصات التالية:-

يتعين أن تتوافر في المتقدم الشروط التالية:-


امتدادا لنهج القيادة العامة لشرطة دبي في صون حقوق الناس، منذ نشأتها، والتي أبرزته في إستراتيجيتها، وأفردت جهة داخلية عام 1995 من أجلها رعايتها، تم طرح برنامج الماجستير في حقوق الإنسان للدراسة اعتباراً من العام الدراسي (2013-2014).

تهدف الأكاديمية من خلال منحها لدرجة الدكتوراه في القانون إلى تأهيل خريجي برنامج الدكتوراه للعمل كأعضاء هيئة تدريس بكليات الحقوق والشرطة، وإكسابهم معارف ومهارات في مجال التخصص لرفع الكفاءة في مجالات القضاء والمحاماة والاستشارات القانونية، بالإضافة إلى تمكينهم من استخدام أساليب ومناهج البحث العلمي بكفاءة ومهارة عالية، وتوظيف مهارات البحث العلمي في ابتكار الحلول للمشكلات المطروحة في مجال التخصص.

وتنقسم درجة الحصول على الدكتوراه إلى مرحلتين :

مرحلة السنة التمهيدية، ومرحلة إعداد الأطروحة ومناقشتها ويدرس الطالب في المرحلة التمهيدية المقررات الدراسية التي تحددها اللائحة في كل تخصص على حده.

في مرحلة إعداد الأطروحة يتعين على الطالب أن يُعد رسالة علمية في موضوع مبتكر يتصل اتصالاً مباشراً بالتخصص الذي أنهى به الطالب السنة التمهيدية، في أحد التخصصات التالية:-

يتعين أن تتوافر في المتقدم الشروط التالية:

درجة علمية تمنح للعسكريين من رتبة ملازم فما فوق من الحاصلين على شهادة جامعية بعد اجتياز الدورة العسكرية التأهيلية ومواد دراسية.

تم وضع المواد التدريبية التي يتم تدريبها داخل أكاديمية شرطة دبي في برامج تدريبية، تحتوي على الأهداف التدريبية المراد اكتسابها في البرنامج والساعات التدريبية اللازمة لتحقيق تلك الأهداف والأسلوب التدريبي المناسب لتحقيق تلك الأهداف وكيفية تقييم مدى ودرجة تحقق تلك الأهداف المنشودة، وتتضمن هذه البرامج المواد التدريبية التالية: الرماية (تأسيسي)، رماية المسدس (متخصص)، مكافحة الشغب، الاقتحام والمداهمة، القبض والتفتيش، الدفاع عن النفس، التايكواندو، السباحة، اللياقة البدنية، الكاراتيه، ومنهج التدريب العام.

تصدر أكاديمية شرطة دبي إصدارات متخصصة في القانون وعلوم الشرطة، والعلوم ذات الصلة بمجال تخصصها، وذلك عن طريق عدد من إداراتها الفرعية والتي منها كلية القانون وعلوم الشرطة، وكلية الدراسات العليا، ومركز البحوث والدراسات، هذا بالإضافة إلى الإصدارات التدريبية التي تنتجها إدارات التدريب بالأكاديمية، ومن هذه الإصدارات:

إصدارات مركز البحوث والدراسات: يصدر المركز إصدارات علمية محكمة من البحوث والمؤلفات في مجالات الأمن والقانون والعلوم ذات الصلة بالإضافة إلى إصداراته التي استحدثها في العام 2012 من خلال مجال الدراسات (المقالات، التقارير، القراءات)، وتتميز إصدارات المركز الحديثة بحجمها الذي يسهل حمله والمعروف باسم (إصدار الجيب)، وتخاطب المتخصصين وغير المتخصصين عبر أسلوب علمي مرن ولغة سهلة وواضحة وفي مواضيع متنوعة ومفيدة.

إصدارات كلية القانون وعلوم الشرطة: سعت أكاديمية شرطة دبي منذ نشأتها في العام (1987) إلى إصدار المؤلفات العلمية المتخصصة في القانون وعلوم الشرطة، والمجالات ذات الصلة، والتي يقوم على تأليفها نخبة من أعضاء هيئة التدريس بها، حيث بلغ عدد إصدارات كلية القانون وعلوم الشرطة (230) إصدار.

إصدارات كلية الدراسات العليا: سعيا نحو تعميق المعارف القانونية والشرطية للدارسين للمواضيع التي سبق دراستها في المرحلة الجامعية، تعمل كلية الدراسات العليا بالأكاديمية على إصدار المؤلفات العلمية المتعمقة في المجالات المتعلقة ببرامجها الدراسية المختلفة ومن أمثلة هذه الإصدارات ما يلي:

إصدارات المركز الدولي للأمن والسلامة: إصدارات متخصصة في منظومات الأمن والسلامة والموجهة عادة إلى العاملين في قطاع الأمن الخاص وهي تستهدف شرائح حراس الأمن، مشغلي غرف السيطرة والتحكم، والفنيين، ومركبي الأجهزة الأمنية وناقلي الأموال والأشياء الثمينة. وفيما يلي أدناه أمثلة على إصدارات المركز الدولي للأمن والسلامة:

نظرا للدور المنوط بخريجي الأكاديمية في خدمة الأمن والقانون، ذلك الدور الذي تعول عليه المجتمعات المحلية والإقليمية بل والدولية التي ألحقت أبنائها بالأكاديمية، ثقة منها في المخرجات التعليمية والتدريبية للأكاديمية، يحرص صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، حاكم دبي على رعاية وتشريف حفل التخريج السنوي الذي تقيمه الأكاديمية لأبنائها الخريجين.





القانون العام:

القانون الخاص:

العلوم الجنائية:

التجارة والاستثمارات الدولية:

إدارة الأزمات الأمنية (التمهيدي):

البحث الجنائي:

إدارة الأزمات الأمنية (التأهيلي):


تعددت الفعاليات والأنشطة التي عقدتها الأكاديمية عبر السنوات الماضية ومنها على سبيل المثال:

المؤتمرات السنوية والندوات:


المشاركات المجتمعية والبيئية والمبادرات:


أطلق معالي القائد العام لشرطة دبي الفريق/ ضاحي خلفان تميم مبادرة بيئية مشتركة تهدف لزراعة مليون شجرة في أماكن متفرقة من دبي خلال أربعة أعوام، على أن تتم زراعة 250 ألف شجرة كل عام، وقام صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس دولة الإمارات العربية رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي بتدشين المشروع رسميا داخل حرم أكاديمية شرطة دبي.


انطلاقاً من مبدأ الشراكة المجتمعية الذي تنتهجه القيادة العامة لشرطة دبي، والذي خلاصته أن الأمن مسؤولية الجميع، وتماشياً مع رؤية برنامج التربية الأمنية المتمثل في إعداد أجيال طلابية واعية تفخر بها الدولة، محصنة أمنياً وأخلاقياً، ونظراً لما يلعبه التدريب العسكري من دور بالغ الأهمية في إعداد النشء وتوعيتهم أمنياً، وتأهيلهم للأعمال القيادية والتنفيذية، وحب النظام والالتزام به، وتعريفهم بالحياة العسكرية، وتزويدهم بالمهارات والمعلومات والحقائق والخبرات العسكرية التي تفيدهم في خدمة الوطن في كل الظروف، فقد ارتأت اللجنة العليا لبرنامج التربية الأمنية إدخال التدريب العسكري كشق موازٍ للجانب النظري في البرنامج، ويقتصر على طلاب الصف الثامن، حيث يتم تزويدهم بالزى العسكري، وتدريبهم من قبل مدربين من ذوي الخبرة.


ذلك البرنامج الصيفي الذي تحرص القيادة العامة لشرطة دبي من خلاله على تغذية الروح والعقل والبدن معاً لطلاب المدارس، بإكسابهم مهارات توعوية وتدريبية.


تفضل صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي خلال حفل تخريج الدفعة العشرين من الطلبة المرشحين (فبراير 2013) بإطلاق "مشروع الصف التفاعلي" الذي ينحو بالأكاديمية نحو التعليم الإلكتروني، وذلك في إطار مواكبة التوجه الإلكتروني الذي تنتهجه حكومة دبي.

تقدم الأكاديمية الخدمات التالية:

=المراجع=


</doc>
<doc id="1745572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745572" title="إيراد ضريبي">
إيراد ضريبي

الإيرادات الضريبية هي الإيرادات التي تجمعها الحكومات من خلال فرض الضرائب.

هناك أنواع مختلفة من الضرائب، والشكل الذي يتم فيه جمع الإيرادات الضريبية يختلف أيضًا؛ وعلاوة على ذلك، فإن الهيئات التي تجمع الضرائب قد لا تكون جزءًا من الحكومة المركزية، ولكن قد تكون طرف ثالث بديل مرخصة له جمع الضرائب. على سبيل المثال:

عائدات الضرائب على المشتريات يمكن أن تأتي من شكلين: 'الضريبة' نفسها وهي النسبة المئوية التي أضيفت إلى سعر الشراء (مثل ضريبة المبيعات في الولايات الأمريكية، أو ضريبة القيمة المضافة في المملكة المتحدة)، في حين أن 'الرسوم الجمركية' هي مبلغ ثابت يضاف إلى سعر الشراء (مثل جمارك السيارات). لحساب الإيراد الضريبي لابد لنا من إيجاد المعدل الضريبي.


</doc>
<doc id="1745586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745586" title="أمازون ووتش">
أمازون ووتش

تأسست منظمة "أمازون ووتش" عام 1996 في سان فرانسيسكو كاليفورنيا، وهي منظمة غير ربحية.
تعمل المنظمة على حماية الغابات المطيرة، وتعزيز حقوق شعوب حوض نهر الأمازون الأصليين. تعمل هذه المنظمة بالشراكة مع منظمان السكان الأصليين والمنظمات البيئية في كل من بيرو والإكوادور وكولومبيا والبرازيل في حملات خاصة بحقوق الإنسان والحفاظ على النظم البيئية في منطقة الأمازون.

في الإكوادور، تعمل المنظمة على دعم الدعاوى القضائية لوقف أعمال شركة البترول الأمريكية شيفرون، ومساءلتها حول إلقائها (68,000,000 متر مكعب) من مياه النفايات السامة في منطقة غابات الأمازون المطيرة في الإكوادور، والتي يسكنها نحو 30000 نسمة. وهي إحدى أكبر حالات التلوث النفطي التي حدثت في العالم، إذ تتجاوز حادثة تسرب إيكسون فالديز النفطي. جادلت شيفرون حول هذه المزاعم، مدعية تزوير الأدلة وتحايل الشهود الخبراء.

في بيرو، ادعت المنظمة ضد شركة البترول الأمريكية أوكسيدنتال بتروليوم، للأضرار التي تسببت بها في الغابات المطيرة. وهي تدعم حالياً السكان الأصليين أشوار في مقاومة عمليات التنقيب عن النفط في أراضيهم التي تقوم بها شركة البترول الكندية تاليسمان وشركة بترول أرجنتينية أخرى. كما تدعم أمازون ووتش مدرسة تعمل على تدريب قادة من السكان الأصليين على كيفية الدفاع عن حقوقهم ضد شركات النفط والتعدين.

في كولومبيا، قادت أمازون ووتش حملة مع "شعب أووا" في نضالهم مع إنشاء بئر نفط على أراضيهم. وشعب أووا هم مجتمع أصلي مسالم يصل عددهم 5000 شخص، يعيشون في الغابات النائية في المنطقة الشمالية الشرقية من كولومبيا المجاورة للحدود مع فنزويلا. هذا الكفاح الدولي الذي تجاوز العشرة أعوام نجح في إجبار شركة أوكسيدنتال بتروليوم على التخلي عن أعمالها في تلك الأراضي عام 2002. ومع ذلك، أسلوب عيش هذا الشعب مهدد بالخطر جرّاء الخطط التي وضعتها الحكومة الكولومبية للمضي قدماً في مشروع "Siriri" النفطي على أراضي أووا. لا تزال مشاريع البترول تغذي العنف السياسي في كولومبيا، وعززت من الحروب الأهلية الدائرة في البلاد.

في البرازيل، تراقب منظمة أمازون ووتش مشروع مجمع نهر ماديرا، وهو مبادرة لتكامل البنية التحتية الإقليمية في أمريكا الجنوبية، إذ يهدد مناطق الأمازون النائية جراء مشاريع الطاقة الكهرومائية ومشاريع الممرات المائية الصناعية المستخدمة لنقل الموارد الطبيعية.

أصدرت منظمة أمازون ووتش تقارير تفيد بأن معدل إزالة الغابات الحالي يهدد بدفع منطقة الأمازون إلى نقطة لا يمكن الرجوع منها. وأفادت بأنه في الثلاثين سنة الماضية جرى اقتلاع 20% من أشجار غابات الأمازون، وأن ما نسبته 20% لا تزال مهددة وفي وضع متدهور نتيجة عمليات "تطهير الأراضي" لاستغلالها في الزراعة والمشاريع الصناعية كخطوط أنابيب النفط والغاز والسدود والطرق.




</doc>
<doc id="1745587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745587" title="سلطان المصادري">
سلطان المصادري

سلطان المصادري (3 يونيو 1983) مؤلف وكاتب ومحاضر سعودي. مؤلف كتاب "حكايات من شيكاقو" وكاتب مقال تكنولوجي في صحيفة الجزيرة السعودية. حاصل على ماجستير العلوم في هندسة البرمجيات و يعمل محاضر في أحد الجامعات السعودية.



</doc>
<doc id="1745596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745596" title="قائمة الأنهار الجليدية على جبل هود">
قائمة الأنهار الجليدية على جبل هود

الإثنا عشر نهر جليدي على جبل هود هي:


</doc>
<doc id="1745607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745607" title="تاريخ الملكية في كندا">
تاريخ الملكية في كندا

يمتد تاريخ الملكية في كندا من عصور ما قبل الاستعمار حتى يومنا المعاصر، رغم أن الحالة الملكية في كندا ينظر إليها في الغالب على أنها بدأت مع أول المستعمرات الأوروبية للدولة التي يطلق عليها حاليًا اسم كندا، وقد تم الاستحواذ على نيوفاوندلاند لصالح هنري السابع في عام 1497 وتم تأسيس فرنسا الجديدة على يد الملك فرانسوا الأول في عام 1534. ومن خلال تلك العلاقات، فإن الملكية في كندا يمكن أن تعود إلى الفترة الأنجلوسكسونية وبشكل مطلق إلى ملوك الأنجل وبدايات الملك الاسكتلنديين. وقد اشتمل الملوك والملكات الذين حكموا كندا على ملوك فرنسا (حتى لويس الخامس عشر في عام 1763)، وملوك المملكة المتحدة (حتى الملك جورج الخامس في عام 1931)، وملوك كندا (حتى الملكة إليزابيث الثانية في ملكة كندا المعاصرة). وقد قال المؤرخ الكندي فازر جاك مونيت حول التاج الملكي: "[إنه] واحد من بين ست تيجان تقريبًا استمر عبر الإرث المستمر من البدايات التي تعد أقدم من الدستور الكندي الخاص بنا ذاته."

وقد شجع أول ملوك أوروبيين لكندا ومولوا ودعموا استكشاف الدولة والاستيطان بها، في حين أنهم قاموا كذلك بتطبيق المعاهدات بين أنفسهم وبين الشعوب الأصلية التي صادفوها. وأثناء القرن الثامن عشر، ومن خلال الحروب والمعاهدات، تم ضم المستعمرات الفرنسية في كندا إلى الملك جورج الثالث. وقد اتحدت المستعمرات على يد الملكة فيكتوريا في عام 1867 لتكوين دومينيون كندا. وقد أصبحت كندا بعد ذلك دولة مستقلة تمامًا من خلال قانون الدستور لعام 1982 الذي أعلنته إليزابيث الثانية، ملكة كندا.

رغم أنه لا يوجد بين شعوب أمريكا الشمالية الأصلية في الدولة التي يطلق عليها اليوم اسم كندا من قاموا بتأسيس ملكية رسمية، إلا أن بعض الشعوب الأصلية، قبل أول لقاء بينهم وبين المستعمرين الفرنسيين والبريطانيين، كانوا منظمين من الناحية الحكومية بطريقة تشبه الفكرة الغربية للملكية. وغالبًا ما كان ينظر الأوروبيون إلى المناطق الشاسعة التي تنتمي إلى مجموعات مختلفة من السكان الأصليين على أنها ممالك، مثل مملكة ساجوناي، بمحاذاة الساحل الشمالي لنهر سانت لورانس بين نهر ترينيتي وإيسيل أو كودري، ومملكة كندا المجاورة، التي امتدت نحو الغرب إلى جزيرة مونتريال— وكان يشار إلى قادة تلك المجتمعات باسم الملوك، لا سيما أولئك الذين يتم اختيارهم من خلال الوراثة. والعديد منها كانت لها رؤساء قبائل، كانت تتنوع السلطات الخاصة بهم من دولة واحدة إلى دولة أخرى، وفي بعض الأحيان، كان يمكن أن يقوم الرئيس بممارسة قدر كبير من سلطاته وتأثيره على قرارات المجموعة، في حين أنه في قبائل أخرى، كان مجرد شخصية رمزية أو احتفالية. وفي حالات الشخصية الاحتفالية، ومع الأخذ في الاعتبار أن العديد من مجتمعات الدول الأولى كانت تحكمها التقاليد وقواعد السلوكيات غير المكتوبة، في حين أن الرئيس كان ملزمًا باتباع نصائح مجلس الحكماء، فإن شكل الحكومة كان يشابه بشدة الملكية الدستورية المعاصرة.




</doc>
<doc id="1745609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745609" title="داء فون هيبل - لينداو">
داء فون هيبل - لينداو

داء فون هيبل لينداو (انج|Von Hippel-Lindau Disease)ويختصر ب( "في هتش ال".</ref>
وهو مرض وراثي نادر يسبب نمو أورام وكيسات في جسم الإنسان </refhttp://online.mufasser.com/client/dlmenu.asp?c=2410&P=muff2009asser12&d=gdfd01a1&vl=. وقد تكون هذه الأورام سرطانية أو حميدة، وقد تنمو في الدماغ والحبل الشوكي والكليتين والبنكرياس وفي الجهاز التناسلي عند الرجال. يتميّز هذا الداء بأورام وعائية في شبكيةالعين و المخيخ وأحياناً في النخاع .

تختلف أعراض داء فون هيبل لينداو وتعتمد على حجم الورم وموضعه، وقد تتضمن الصداع ومشاكل في التوازن والمشي والدوخة وضعف في الأطراف ومشاكل في الرؤية وارتفاع في ضغط الدم.التي لديها قابلية التحول إلى ورم .إن الأشخاص الذين تحوي سلسلتهم الوراثية للجين المتغير في هتش ال, لديهم مخاطر متزايدة للإصابة بسرطان الكلى. قد يعانون كذلك من تكيسات أو أورام في العيون، والدماغ، أو أجزاء أخرى من الجسم..كثيرون من المصابين بسرطان الكلى ليس لديهم أي من عوامل الخطر هذه، والبعض ممن لديهم عوامل الخطر المعروفة هذه لا يصابون بهذا المرض.حيث يكون الأفراد المصابين بالمرض في خطر من تطور ورم أرومي وعائي لكل من المخيخ و جذع الدماغ و النخاع الشوكي كالورم الوعائي الشبكي ,سرطان الخلاية الرائقة,ورم الواتم. سرطان الخلايا الكلوية ، البنكرياس,الخراجات ، اللمف الباطن ، وcystadenomas حليمي الثنائية من (في الرجال) أو الرباط العريض للرحم (للنساء). .ان الورام وعائي يحدث في 37.2٪ من المرضى الذين يعانون من مرض داء فون هيبل وعادة يصيب الشبكية. ونتيجة لذلك، فان فقدان الرؤية هو أمر شائع جدافي هذه الحالة . ومع ذلك، يمكن أيضا الأجهزة الأخرى أن تتأثرب: السكتات الدماغية والنوبات القلبية، وأمراض القلب والأوعية الدموية,و هي أعراض إضافية مشتركة.

ينجم هذا المرض ذو الوراثة السائدة بسبب مورثة معطوبة على الكرومسوم3P25-26 ويتميز بترافق الأورام الوعائية في الشبكية وداخل القحف(في المخيخ بشكل وصفي) مع الأورام الوعائية..

تقع المورثة المسؤولة عن المرض على الذراع القصير من الصبغي رقم 3 .
3p25–p26 .ولقد تم وصف أكثر من 300 طفرة في المورثة VHL حيث أن حوالي 70% من المصابين كان لديهم طفرات نقطية, في حين أن البقية منهم كان لديهم حذف جزئي أو كلي للمورثة VHL .

تشتمل الطفرات النقطية على:

1-طفرات عديمة المعنى nonsense
2- طفرات مغلوطة missense
3- طفرات في موقع التجديل splice-site

تنتشرهذه المورثة VHL على طول 10Kb من الـDNA الجينومي و هي تمتلك ثلاثة اكسونات وتنتج اثنان من الـmRNA و ذلك نتيجة عملية تسمى الـ alternative splicing للاكسون الثاني, احدهما ينتج بروتين مؤلف من 213 حمض أميني يسمى (isoform 1) أما الثاني فينتج بروتين مؤلف من 172 حمض أميني يسمى (isoform 2) .و لكن يبدو أن الكودن 167 من أكثر الكودونات المعرضة للطفرات لذا يعتبر هذا الكودون بقعة ساخنة طفروية (.
كما لوحظ أن هناك ترافقاً بين النمط الوراثي و النمط الظاهري.

يشكل المنتج البروتيني للمورثة VHL معقدات مع بروتينات خلوية أخرى بما فيها الـ :

في حالة التشخيص يجرى الفحوصات و التحاليل الوراثية لتحديد خطورة توريث هذا المرض لباقي أفراد العائلة و ذلك باستخدام تحليل الطفرات المباشر .
يمكن لأقارب الأفراد المصابين بالمرض والذين لم يكتشف لديهم أي طفرات أن يخضعوا لتحليل الارتباط linkage analysis وذلك باستخدام واسمات لها صلة وثيقة بداء فون هيبل -لينداو .
ومن هذه الفحوصات نذكر:

أما فيما يتعلق بالأقارب الذين هم في خطر من الإصابة بالمرض, فيتم اجراء الفحوصات لهم كما يلي:

لا توجد وسيلة علاجية حاليا الحالية لعكس وجود طفرةداء فون هيبل - لينداو. ومع ذلك، يمكن للتشخيص المبكر للمرض ان يكون ذا أهمية كبيرة في العلاج والذي يقلل إلى حد كبير من تعقيدات واعراض المرض وتحسين نوعية الحياة. لهذا السبب، فان الافراد المصابين بداء فون هيبل-لينداو يتم لهم عادة فحص روتيني للالأورام الوعائية الشبكية،و سرطان الكلى ويتضمن العلاج عادة إجراء عملية جراحية وأحياناً العلاج بالأشعة، ويكون الهدف من ذلك علاج الناميات عندما تكون صغيرة وقبل أن تؤدي إلى ضرر دائم.



</doc>
<doc id="1745616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745616" title="الحديقة النباتية في بادوفا">
الحديقة النباتية في بادوفا

الحديقة النباتية في بادوفا أو أورتو بوتانيكو دي بادوفا (بالإيطالية: Orto botanico di Padova) هي حديقة تاريخية عامة ومستنبت علمي جامعي في مدينة بادوفا، شمال شرق إيطاليا. تأسست في عام 1545 في فترة جمهورية البندقية، وهي أقدم حديقة نباتية أكاديمية في العالم. تغطي هذه الحديقة، التابعة إلى جامعة بادوفا، ما يقرب من 22,000 متر مربع. وقد تم تسجيلها في قائمة التراث العالمي لليونسكو عام 1997.

أنشئت حديقة النباتات الأولى في بادوفا في منتصف القرن السادس عشر. وقد حافظت على تصميمها الأصلي – أي الحديقة المغلقة الدائرية التي ترمز إلى العالم، كما أحيطت بشريط ماء. وبالتالي، أضيفت عناصر جديدة، من المداخل النُصبية.



</doc>
<doc id="1745628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745628" title="طقس العرب">
طقس العرب

شركة طقس العرب (بالإنجليزية ArabiaWeather) هي شركة للأرصاد الجوية ومقرها في عمان-الأردن تقدم خدمات الطقس لجميع البلدان العربية وآلاف المدن والمواقع.

شركة طقس العرب تأسست في عام 2006 من قبل أحمد حازم بعد نجاح طقس الأردن، اعتمدت الشركة اسم "طقس العرب – ArabiaWeather" في عام 2010 لتلبية الطلب المتزايد على هذه الخدمة في المنطقة. في عام 2012، فاز الشاكر بجائزة إرنست آند يونغ الأردن لرواد الأعمال تحت فئة "الريادي الواعد".

لدى طقس العرب كادر من خبراء الأرصاد الجوية لتقديم الخدمات في مهنية، بالإضافة إلى خبراء من عدة دول مثل الإمارات العربية المتحدة، الكويت، سوريا، الأردن وغيرها.

بدأت رحلة طقس العرب في عام 2006، في حين كان الشاكر لا يزال في المدرسة الثانوية، وأطلق أولاً طقس الأردن لرصد الأحوال الجوية المحلية. في ذلك الوقت، كانت معظم محطات الرصد الجوي الأخرى تتلقى معلوماتها من الأقمار الصناعية العالمية. على الرغم من نهجه المحلي، إلا أنه اكتسب الشاكر سمعة باعتباره المصدر الأول للطقس في الأردن، وحصل على دعوات لتقديم النشرات الجوية في العديد من البرامج الإذاعية في الأردن ومحطات التلفزيون. في عام 2010، أعيد إطلاق الموقع ليصبح "طقس العرب ArabiaWeather"، منصة التي تزود معلومات الطقس في مختلف أنحاء المنطقة.

عندما أنهى الشاكر المدرسة الثانوية، لم يكن هناك أي تخصصات في الجامعات الأردنية تركز على الأرصاد الجوية، لذلك قرر دراسة الصيدلة. ولمواكبة اهتماماته ، بحث خارج الأردن واكتشف مكتب الأرصاد في المملكة المتحدة “UK Met Office College”، واحد من أكبر المعاهد الدولية للأرصاد الجوية، حيث حصل على شهادتين في التنبؤات المتقدمة والأرصاد الجوية للطيران، على رأس استكماله لدرجة الصيدلة.

طقس العرب يجمع البيانات من محطات الرصد الجوي المحلية، وله اتصال مباشر مع الأقمار الصناعية التي تغطي العالم العربي. ثم يقوم فريقه بترجمة معلومات الطقس المستلمة عن طريق خوارزميات خاصة بهم، لتوليد توقعات دقيقة وفقا للتضاريس والمناخ.

أصبح طقس العرب المصدر الأساسية للطقس في العديد من محطات التلفزيون ومحطات الراديو والصحف ومواقع الانترنت مثل قناة رؤيا الفضائية ، محطة مزاج FM، جريدة الغد وموقع شركة الاتصالات السعودية STC.

بالإضافة إلى خدمات التنبؤ بالطقس، يقوم طقس العرب بإنتاج معلومات وأخبار ذات صلة بالعلوم والطبيعة.



ArabiaWeather.com


الطقس


</doc>
<doc id="1745631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745631" title="أوكسيدنتال بتروليوم">
أوكسيدنتال بتروليوم

شركة أوكسيدنتال بتروليوم (أوكسي)، ومقرها كاليفورنيا، هي شركة أمريكية تعمل في مجال التنقيب عن النفط والغاز وإنتاجهما في الولايات المتحدة والشرق الأوسط وشمال أفريقيا وأمريكا الجنوبية. يقع مقرها في منطقة ويستوود، لوس أنجلوس.

تعتبر شركة أوكسي أكبر منتج للنفط في ولاية تكساس، أما في كاليفورنيا فهي أكبر منتج للغاز. كما تقوم الشركة ببعض العمليات في كانساس ونورث داكوتا ويوتا وأوكلاهوما وولاية كولورادو ونيو مكسيكو. بدء باستخدام لقب الشركة "OXY" عام 1964، وهو رمز الشركة المستخدم في مؤشر الأسهم في بورصة نيويورك. أوكسي هي رابع أكبر شركة نفط وغاز في الولايات المتحدة، حسب تقييم القيمة السوقية لعام 2011. ففي أواخر عام 2011 بلغ عدد موظفي الشركة 40000 موظف ومقاول في جميع أنحاء العالم.
تعرضت شركة أوكسي للانتقاد الشديد لدورها في عمليات التنقيب عن النفط والغاز.
تشمل الشركات التابعة لأوكسي شركات مصنعة للكيماويات، منها شركة أوكسيدنتال للكيماويات، وأوكسي فينيل.


</doc>
<doc id="1745637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745637" title="تاريخ صناعة البترول في كندا">
تاريخ صناعة البترول في كندا

نشأت صناعة النفط في كندا بالتوازي مع نظيرتها في الولايات المتحدة. وبسبب الطبيعة الجغرافية والجيولوجية المتفردة في كندا وتفردها في الموارد وأنماط المستوطنات، إلا أنها تطورت بطرق مختلفة. وقد كان تطور قطاع النفط عاملاً رئيسيًا في تاريخ كندا، وهو يساعد على توضيح كيف أصبحت الدولة مميزة للغاية عن جارتها في الجنوب.

رغم أن صناعة النفط والغاز التقليدية في غرب كندا تتسم بالنضج، إلا أن موارد المنطقة القطبية الشمالية وموارد النفط البحرية الخاصة بالدولة في الغالب ما تزال في مراحل الاستكشاف والتطوير الأولى. وقد أصبحت كندا عملاقًا فيما يتعلق بإنتاج الغاز الطبيعي في أواخر الخمسينيات من القرن العشرين، وتأتي في المرتبة الثانية بعد روسيا فيما يتعلق بالصادرات، كما أن الدولة تعد كذلك مقرًا لأكبر منشآت استخراج سوائل الغاز الطبيعي. وقد بدأت تلك الصناعة في إنشاء شبكات خطوط الأنابيب في أواخر الخمسينيات من القرن العشرين، وبالتالي بدأت في تطوير الأسواق المحلية والدولية بطريقة ضخمة.

ورغم الاستثمارات التي تقدر ببلايين الدولارات، إلا أن البتومين، خصوصًا في الرمال النفطية في أثاباسكا، مازال موردًا لم يتم استغلاله بشكل كامل. وبحلول عام 2025، يمكن أن يضع هذا المورد وغيره من موارد النفط غير التقليدي - أي موارد الحدود الشمالية والبحرية والنفط الخام الثقيل في الغرب - كندا في أعلى المراتب بين الدول المصدرة والمنتجة للنفط. وفي تقييم أجري عام 2004 للموارد العالمية، وضعت إدارة معلومات الطاقة (EIA) احتياطيات النفط الكندية في المرتبة الثانية، حيث إن السعودية تحتوي على أكبر احتياطيات مؤكدة.

والعديد من القصص التي تحيط بالتطوير المبكر لصناعة النفط مبهجة. وقد ضم تجمع أويل باتش المغامرات القاسية، والخداع في بعض الأحيان، والإبداعات الهامة، وفي النهاية، النجاح العالمي. ويعد إنتاج النفط في كندا الآن جزءًا مهمًا من الاقتصاد القومي، كما أنه يعتبر بمثابة عنصر مهم للإمداد العالمي. لقد أصبحت كندا عملاقًا في مجال الطاقة.

تعود الاستخدامات المبكرة للنفط إلى آلاف السنوات التي مضت. ولكن رغم أن البشر قد تعرفوا على النفط واستخدموه على مدار القرون، إلا أن تشارلز نيلسون تريب كان أول كندي يقوم باستخراجه لأغراض الاستخدام التجاري. العام كان 1851، والمكان كان في بلدة إينيسكيلين، بالقرب من سارنيا، وهي أونتاريو المعاصرة (والتي كان يطلق عليها في هذا الحين اسم غربي كندا). وهناك، بدأ ترتيب العمل في تلك المناطق الغامضة بالقرب من بلاك كريك. وقد أدى ذلك إلى تأسيس أول شركة نفط في كندا.





</doc>
<doc id="1745639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745639" title="تاريخ صناعة النفط في كندا (الاستكشاف والتطوير الحدودي)">
تاريخ صناعة النفط في كندا (الاستكشاف والتطوير الحدودي)

وقد ظهرت اكتشافات النفط المبكرة في كندا بالقرب من المراكز السكانية أو على خطوط الاختراق نحو الحدود.

على سبيل المثال، ظهرت أول طبقة من طبقات النفط في جنوبي أونتاريو. وقد ظهر أول اكتشاف غربي للغاز الطبيعي في الأراضي المخصصة للطرق لشق سكك حديد كندا في المحيط الهادي. وكان موقع أول اكتشاف في أقصى الشمال، في حقول نورمان التي تم اكتشافها في عام 1920 في المناطق البرية في الأقاليم الشمالية الغربية، على ضفاف نهر ماكينزي، الذي كان في ذلك الحين محور النقل المهم إلى المنطقة القطبية الشمالية بكندا.

ومن تلك البدايات التي جاءت من قبيل المصادفة، انتشر البحث عن البترول إلى أطراف كندا القارية، ثم تجاوز تلك الأطراف وصولاً إلى المنحدرات القارية التي يغطيها المحيط.

ويشتمل استكشاف النفط في تلك المناطق على ماكينات ضخمة وأنظمة دعم لوجيستي معقدة، بالإضافة إلى مقادير ضخمة من رؤوس الأموال. وقد كلفت الآبار البحرية في القطاع الكندي في بحر بيوفورت أكثر من 100 مليون دولار. وعبر الحدود الدولية، كلف أحد الآبار الذي تم حفره في القطاع الأمريكي من نهر بيوفورت، واسمه ماكلوك، بليون ونصف البليون دولار أمريكي، واتضح في النهاية أنه فارغ.

بالنسبة لقطاع النفط، فإن الحدود الجغرافية الكندية تتمثل في أحواض النفط في شمال كندا، وفي أرخبيل القطب الشمالي الكندي، وأمام ساحل كندا في المحيط الأطلنطي. وهذه المناطق تتسم بصعوبة الاستكشاف والتطوير وارتفاع تكلفة ذلك بها، إلا أن المشروعات التي تحقق النجاح يمكن أن تكون مربحة للغاية باستخدام تقنيات الإنتاج المعروفة.

ومع استنزاف احتياطيات النفط العالمية على اليابسة، أصبحت المواد البحرية المتاحة في كندا، والتي تعرف كذلك باسم موارد الحدود، هامة بشكل متزايد. وتكمل هذه الموارد بدورها الدورة الكاملة للاستكشاف والتطوير والإنتاج والاستنزاف.

وقد تم إغلاق بعض مواضع إنتاج النفط الخام الحدودية، على سبيل المثال حقول بنت هورن في المنطقة القطبية الشمالية وبانوكي المكتشفة أمام ساحل نوفا سكوتيا، بعد انتهاء أعمارها الإنتاجية. وبنفس الطريقة، هناك بعض حقول الغاز الطبيعي في المناطق الحدودية في المراحل الأخيرة من عمرها الإنتاجي.

وبشكل جزئي، يوضح هذا التاريخ مدى أهمية التغييرات التي تجري في اقتصادات المناطق الإنتاجية الجديدة، مع انتقال الاستكشاف الحدودي من الحفر البري عبر تطوير النفط والغاز إلى الإنتاج. كما أنه يوضح كذلك المهارة اللازمة للحفر في تلك المناطق الوعرة، بالإضافة إلى التحديات القاتلة التي يتعرض لها القائمون على الاستكشاف.




</doc>
<doc id="1745651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745651" title="تاريخ صناعة البترول في كندا (سوائل الغاز الطبيعي)">
تاريخ صناعة البترول في كندا (سوائل الغاز الطبيعي)

تعود صناعة سوائل الغاز الطبيعي في كندا إلى اكتشاف الغاز الطبيعي الرطب في وادي ترنر، في ألبرتا في عام 1914. وقد كانت أهمية الغاز أقل من البنزين الطبيعي، حيث كان يطلق عليه اسم "غاز الظربان"، بسبب رائحته المميزة، والذي استخرجه المنتجون الأوائل منه. ويمكن صب سائل الغاز الطبيعي هذا بشكل مباشر في خزانات وقود السيارات.

ومع نمو صناعة الغاز الطبيعي مع إنشاء خطوط الأنابيب في الخمسينيات من القرن العشرين، قامت العديد من الشركات، مثل إمبريال وبرتيش أمريكان (B/A، والتي أصبح اسمها فيما بعد جولف كندا) وشل، بإنشاء مصانع في ألبرتا لمعالجة الغاز الطبيعي المكتشف حديثًا حتى يمكن تجهيزه من أجل النقل عبر الأنابيب. وقامت العديد من تلك المصانع باستخراج سوائل الغاز الطبيعي من الغاز الطبيعي كجزء من عملية معالجة الغاز الطبيعي.

ومع ذلك، لكي تصبح سوائل الغاز الطبيعي مجال أعمال مهمًا، تطلب جهود مساهمين كبار ومبدعين، بالإضافة إلى تطوير إمداد أكبر من الغاز الذي يمكن استخراج هذه الهيدروكربونات الخفيفة منه. وقد كانت الظروف مواتية في الستينيات من القرن العشرين، والشركتان اللتان استفادتا من تلك الميزة كانتا أموكو كوربوريشن ودوم بتروليوم، ولم تعد أيًا منهما موجودة الآن. وقد اشترت شركة أموكو شركة دون بعد أن أفلست الشركة بشكل جوهري في عام 1988، ثم اشترت شركة بي بي شركة أموكو من خلال عملية اندماج ودية بعد ذلك بعشرة أعوام. وإليكم قصة كيف قامت تلك الشركتان بتطوير المكونات الرئيسية للبنية التحتية لهذه الصناعة المعيارية الجوهرية.

كان مقر شركة أموكو كوربوريشن موجودًا في شيكاغو، لأن تلك المدينة كانت قريبة من ويتينج، بإنديانا. وقد كانت ويتينج مقرًا لأكبر مصفاة نفط تمتلكها شركة أموكو (وواحدة من أكبر المصافي في العالم كذلك). ومصفاة ويتينج، التي كانت تعمل منذ عام 1890، كانت المصفاة التي تقوم بتكرير النفط الخام الحامضي الوارد من ولاية أوهايو المجاورة. وقد كانت أهم الأصول لشركة ستاندارد أوف إنديانا (أموكو) بعد أن أصدرت المحكمة العليا الأمريكية قرارها بحل أمانة ستاندرد أويل. وفي الأعوام الأولى لها، كانت شركة أموكو تركز بشكل رئيسي على التكرير وتسويق المنتجات المكررة للأسواق المتنامية في الغرب الأوسط. وقد كانت مصفاة ويتينج توفر المنتجات التي يمكن تسويقها من شيكاغو، وهي مدينة كانت في حد ذاتها سوقًا ضخمًا لمنتجات النفط.

وبحلول عام 1970، كان شركة أموكو قد أصبحت واحدة من أكبر شركات النفط المتكاملة في العالم، من خلال عمليات الاستحواذ والنمو الداخلي. وبالإضافة إلى كونها شركة تكرير وتوزيع للمنتجات المكررة على نطاق واسع، كانت قوة كبيرة في مجال البتروكيماويات واستكشاف وإنتاج النفط والغاز وخطوط الأنابيب، بالإضافة إلى مجال تسويق النفط الخام والغاز الطبيعي وسوائل الغاز الطبيعي (NGL).

وكانت الشركة تنمو على الصعيد العالمي، إلا أنها كانت تركز بشكل كبير في أمريكا الشمالية. ورغم تركيز أنشطة النفط والغاز الخاصة بالشركة في الجنوب الغربي للولايات المتحدة وفي غربي كندا، إلا أن تواجدها في الأسواق كان في أقوى حالاته في وسط الولايات المتحدة. ومن مقرها في شيكاغو، كانت الشركة تمتلك معلومات لا مثيل لها حول طلب الهيدروكربون في الغرب الأوسط للولايات المتحدة.

بين عامي 1924 و1927، قامت شركة روياليت بتشغيل منشأتي معالجة غاز متجاورتين في وادي ترنر: وهما مصنع التحلية ومصنع السوائل.

وقد تم إغلاق مصنع التحلية في عام 1927 ثم إعادة افتتاحه في عام 1933 بعد أن قامت الشركة بتجديده. وقد كان المصنع الجديد يستخدم عملية امتصاص "النفط العجاف"، وهي عملية كانت تفرض تلامس الغاز الخام مع النفط العجاف في سلاسل أغطية فقاعات النفط. وقد أتاح تحسين وسيطة الامتصاص والتلامس بين الغاز والنفط الفرصة لاستعادة معدلات كبيرة للغاية من السوائل. وقد حقق المصنع الجديد نجاحًا هائلاً لدرجة قيام شركتين أخريين ببناء مصنعين مشابهين في وادي ترنر، وقامت شركة روياليت ببناء مصنع آخر لمعالجة إنتاجها من الطرف الجنوبي للحقل. وقد قامت شركة غاز آند أويل برودكتي إنك. ببناء مصنع مشابه في هارتل في عام 1934، كما قامت شركة بريتش أمريكان (BA) بافتتاح مصنع في لونغفيو في عام 1936.





</doc>
<doc id="1745655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745655" title="روزنغورد">
روزنغورد

روزينجورد rosengård:

وهي من المدن السويديه التي تقع في مالمو جنوب السويد التي تضم مجتمع متقدم و مزدهر و تتكون المدينة من الممثلين و اللاعبين التي تقع في مقاطعة سكونا skåne


</doc>
<doc id="1745657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745657" title="تاريخ صناعة البترول في كندا (الغاز الطبيعي)">
تاريخ صناعة البترول في كندا (الغاز الطبيعي)

الغاز الطبيعي تقريبًا طالما تم استخدام النفط الخام في كندا، إلا أن تطويره تجاريًا لم يكن على نفس الدرجة من السرعة. ويرجع ذلك إلى السمات الخاصة لهذه السلعة المرتبطة بالطاقة: فهي عبارة عن غاز، وهي تحتوي بشكل متكرر على شوائب. وكانت التحديات الفنية تشتمل في البداية على معالجته ثم نقله عبر الأنابيب إلى السوق، وبالتالي، فقد كانت تلك التحديات ضخمة. وبالإضافة إلى ذلك، فإن تكاليف بناء الأنابيب تجعل المشروع برمته مستلزمًا لقدر كبير من رؤوس الأموال، حيث يتطلب الأموال والخبرة الهندسية، بالإضافة إلى أسواق ضخمة بما يكفي لتحقيق الأرباح من ذلك العمل التجاري.

وإلى أن أصبح الأمر ممكنًا من الناحية التجارية، كان الغاز الطبيعي في الغالب مصدرًا للإزعاج. وحيث إنه يتسم بالخطورة في التعامل معه، كما أنه يصعب طرحه في الأسواق، فإن العاملين الأوائل في مجال النفط لم يعطوه الاهتمام الكافي واعتبروه من الفرع الفقير في عائلة ابن عمه النفط الخام. ورغم أن إجراءات المعالجة المبكرة كانت توفر القدرة على إزالة المياه، لم يتم تطوير الاكتشافات التي كانت تظهر في القرن التاسع عشر إلا إذا كان بإمكان المستهلكين استخدام الغاز تمامًا على نفس الحالة التي يخرج بها من الأرض. وإذا كان الغاز يتطلب المزيد من المعالجة أو يجب ضخه عبر خطوط الأنابيب لمسافات طويلة إلى الأسواق، كان المنتج يقوم بإغلاق البئر. وكان يتم استخدام المشاعل للتخلص من الغاز الذي يخرج من آبار النفط.

وتغير معالجة الغاز الطبيعي من السلعة بطريقتين مهمتين. في البداية، فإنها تقوم باستخراج المنتجات الثانوية المهمة، وثانيًا، تجعل الغاز الطبيعي مناسبًا للنقل إلى نقاط البيع والاستهلاك التجاري. ومن خلال استخدام التقنيات دائمة التطور، كانت صناعة معالجة الغاز في كل مرحلة زمنية تقوم باستخراج نسب مئوية أعلى من مجموعة أكبر من الهيدروكربونات وغيرها من المنتجات الثانوية التجارية من المرحلة السابقة لها. كما أنها تساعد كذلك على التخلص من النسب المئوية المرتفعة دائمًا من الشوائب الخطيرة وغيرها من المواد غير المرغوب فيها. وقد جعل النمو المستمر الغاز الطبيعي صناعة كبرى، من خلال تدفق 180 كيلو متر مكعب من الغاز من الحقول الكندية إلى الأسواق كل عام.

وكونه جزءًا من سلسلة صناعة النفط في كندا، فإن هذا العنصر الجديد يركز على الوظيفة الثانية من هاتين الوظيفتين لمعالجة الغاز، ألا وهي التخلص من الشوائب من تدفقات الغاز، بدلاً من استعادة سوائل الغاز الطبيعي الموضحة في موضع آخر. وبطبيعة الحال، فإن معظم المصانع تقوم بتنفيذ كلا الوظيفتين، ولا توجد أي أغراض مطلقة أخرى لدى تلك المصانع بخلاف تحويل الغاز الخام، بطريقة تتسم بالسرعة والأمن والربحية، إلى منتجات يمكن شحنها (في الغالب عبر خطوط الأنابيب) إلى الأسواق. وينطوي النقاش على معالجة الغاز كعمل هندسي هام للغاية والتطويرات الضرورية فيما يتعلق بالاستكشاف والتطوير وأساسيات السوق.

وقد ظهرت صناعة صغيرة مرتبطة بالغاز الطبيعي في وسط كندا منذ عدة عقود، إلا أن الحدث الأهم في التاريخ المبكر للصناعة يتمثل ربما في حفر بئر بالقرب من ميديسين هات في عام 1890، بحثًا عن الفحم الحجري من أجل السكك الحديدية. وقد صادف البئر تدفقًا كبيرًا من الغاز الطبيعي، وقد دفع ذلك مسئولو المدينة إلى التحاور مع سكك حديد كندا في المحيط الهادي من أجل الحفر لأعماق أكبر بحثًا عن الغاز. وقد أدى المشروع الناجم عن ذلك إلى تطوير حقل غاز ميديسين هات في عام 1904. وقد استفاد المجتمع من الموارد الطبيعية وأصبحت أول مدينة في غربي كندا تمتلك مرفقًا للغاز.

بدأت خدمة الغاز الطبيعي في كالجاري في وقت لاحق، عندما قام إيه دابليو دينجمان بإنشاء شركة كالجاري ناتشرال غاز كومباني. وقد قام بحفر بئر ناجح في غربي كالجاري، وقام بعمل خط أنابيب إلى موقع شركة كالجاري بروينج آند مالتينج كامباني، وبدأ في توفير الغاز إلى تلك الشركة في العاشر من أبريل، عام 1910. وكما كان الحال في ميديسين هات، وفرت إمدادات الغاز بشكل فوري الوقود المحلي والإضاءة للشوراع.

وفي تطور موازٍ، توجه إيوجين كوست، الذي يعد رائدًا في مجال تطوير صناعة الغاز الطبيعي في أونتاريو، نحو الغرب. وقام بحفر بئر أولد جلوري الشهير محليًا بالقرب من جزيرة بو، بألبرتا، في عام 1909. وفي عام 1912، قامت شركة كاناديان ويسترن ناتشرال غاز كومباني ببناء خط أنابيب بطول 280 كيلو متر يصل بين حقل جزيرة بو وليثبريدج وكالجاري. وقد عضد ذلك مشروع دينجمان في كالجاري، والذي لم يكن قادرًا على توفير الاحتياجات المتنامية للمدينة. وبحلول عام 1913، كانت تفخر العديد من المدن الأخرى في جنوبي ألبرتا بخدمة الغاز الطبيعي من النظام الكندي الغربي. وقد كان مشروع كوست الرائد يوفر الوقود لحوالي 7 آلاف عميل.




</doc>
<doc id="1745663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745663" title="تاريخ صناعة البترول في كندا (الرمال النفطية وموارد النفط الثقيل)">
تاريخ صناعة البترول في كندا (الرمال النفطية وموارد النفط الثقيل)

تعد الرمال النفطية وموارد النفط الثقيل في كندا من بين أعظم الرواسب النفطية في العالم. وهي تشتمل على النفط الرملي مترامي الأطراف في شمالي ألبرتا، ومخزون النفط الثقيل التي تحيط بمدينة لويدمنستر، التي تقع على الحدود بين ألبرتا وساسكاتشوان. ومدى هذه الموارد معروف جيدًا، إلا أنه ما زال يجري تطوير تقنيات أفضل لإنتاج النفط منها حتى الآن.

وبسبب تكلفة تطوير هذه الموارد (حيث تحتاج إلى رأس مال ضخم)، فإنها تميل إلى الظهور في إطار التدفق في وقت لاحق في دورة تطوير موارد النفط في منطقة الإنتاج المحددة. والسبب في ذلك أن شركات البترول تميل إلى استخراج أنواع النفط الخفيفة والأعلى قيمة أولاً. وهناك موارد أكثر من تلك التي يصعب استخراجها يتم تطويرها في وقت لاحق، بصفة عامة أثناء فترات ارتفاع أسعار السلع الأساسية، مثل فترة ارتفاع الأسعار الممتدة التي بدأت في بدايات السبعينيات من القرن العشرين.

وكما كان الحال دائمًا، تتسم الرمال النفطية بالتنوع. وقد كانت الموارد ضخمة للغاية لدرجة أن التجارب بدأت تقريبًا في نفس وقت الحفر بحثًا عن النفط التقليدي في غربي كندا. ورغم من أن رواسب الرمال النفطية كانت مبشرة لأكثر من قرن، إلا أن إنتاج النفط من مصانع سانكور وسنكرود للرمال النفطية لم تصبح مربحة حتى بعد أزمة الطاقة في عام 1979 بكثير. ورغم ارتفاع أسعار النفط بشكل مقارن في الأسواق العالمية، لأسباب سياسية، حافظت الحكومة على أسعار النفط من أولئك الرواد التقنيين عند مستويات منخفضة بشكل مصطنع حتى فترة متقدمة من الثمانينيات من القرن العشرين.

وفي السنوات الأخيرة، حقق تطوير الرمال النفطية والنفط الثقيل نجاحًا هائلاً لدرجة أن هذه الموارد الآن ترتقي لإنتاج أكثر من نصف إنتاج كندا من النفط الخام.

ركز قدر كبير من جهود النفط لكندا على إنتاج النفط من النفط الرملي (والذي يطلق عليه في بعض الأحيان اسم "رمال القار") في شمالي ألبرتا. ومن أجل تقدير تلك الموارد، من الضروري فهم مفهوم بسيط في الكيمياء والفيزياء: وهو "الثقل النوعي" للنفط الخام وسوائل الغاز الطبيعي. تقيس صناعة النفط وزن النفط باستخدام مقياس صناعي معروف باسم الثقل النوعي لمعهد النفط الأمريكي (API). والثقل النوعي للمياه هو عشر درجات على مقياس معهد النفط الأمريكي. وتستخدم أنواع النفط الخفيفة أرقام عالية من معهد النفط الأمريكي. والبتومين، الذي يكون في الغالب أثقل من المياه، يكون له من 8 إلى 10 درجات على مقياس معهد النفط الأمريكي.

يشير الثقل النوعي إلى نطاق الوزن للهيدروكربونات، والذي يزيد مع معدل الهيدروجين إلى الكربون في جزيئات المركبات الكيميائية. والميثان () - وهو أبسط أشكال الغاز الطبيعي - يحتوي على أربع ذرات هيدرجين مقابل كل ذرة كربون. والثقل النوعي له خفيف، وهو يأخذ الشكل الغازي في درجات الحرارة والضغوط العادية. والهيدروكربون الأثقل التالي، وهو الإيثان، له الصيغة الكيميائية CH وهو عبارة عن غاز أكثر كثافة قليلاً. وبطبيعة الحال، لا يكون للغازات أي ثقل نوعي عند درجات الحرارة الجوية والضغوط.

المركبات العضوية التي تجمع بين الكربون والأكسجين متعددة للغاية. وتكون تلك المركبات التي تحتوي على ذرات كربون أكثر مقابل ذرات الهيدروجين تكون أثقل وأكثر كثافة. وأغلب الهيدروكربونات تكون سائلة في الظروف القياسية، حيث تتميز بدرجة لزوجة أعلى مرتبطة بالثقل النوعي الأكبر.




</doc>
<doc id="1745664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745664" title="فيلا هادريان">
فيلا هادريان

فيلا هادريان أو فيلا أدريانا (بالإيطالية: Villa Adriana) مجمّع روماني أثري ضخم يقع في مدينة تيفولي، وسط إيطاليا. يرجع تاريخ بنائه إلى القرن الثاني. يحوي هذا المجمع على مجموعة من النصب الكلاسيكية التي أنشأها الإمبراطور الروماني هادريان، والتي تمثل أفضل عناصر الحواضر المادية من مصر، واليونان وروما على شكل "مدينة فاضلة". وقدم تم إدراج المجمع على قائمة التراث العالمي لليونسكو عام 1999.



</doc>
<doc id="1745675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745675" title="تاريخ العلوم الاجتماعية">
تاريخ العلوم الاجتماعية

ظهر علم الاجتماع من عصر التنوير رغم أنه كان، بعد فترة قصيرة من الثورة الفرنسية، "علمًا وضعيًا يتعامل مع المجتمع". وتعود نشأته إلى العديد من الحركات الرئيسية المتنوعة في فلسفة العلوم وفلسفة المعرفة. ومع ذلك، وفي نطاق أوسع، فإن التحليل الاجتماعي له أصوله في المخزون العام للفلسفة، وبالتالي، فإنه بالضرورة يسبق هذا المجال. وقد ظهر علم الاجتماع الأكاديمي المعاصر كرد فعل للحداثة والرأسمالية والتمدد الحضري والعقلانية والعلمانية، حيث كان يوفر اهتمامًا خاصًا بظهور الدولة القومية، والمؤسسات المكونة لها، ووحدات التنشئة الاجتماعية الخاصة بها، بالإضافة إلى وسائل المراقبة المتعلقة بها. وغالبًا ما يميز التركيز على مفهوم الحداثة، وليس التنوير خطاب علم الاجتماع عن الخطاب المرتبط بالفلسفة السياسية الكلاسيكية.

وخلال فترة قصيرة نسبيًا، توسع النظام وتنوع بشكل كبير، من الناحية الموضعية ومن الناحية المنهجية، خصوصًا نتيجة ردود الأفعال الضخمة المنددة بالتجريبية. وتتميز النقاشات التاريخية بشكل كبير بالنزاعات النظرية حول أولوية الهيكل أم القدرة. وقد مالت النظرية الاجتماعية المعاصرة تجاه محاولة حل تلك المعضلات. وقد أدت التحولات اللغوية والتحولات الثقافية في منتصف القرن العشرين إلى زيادة المنهجيات التفسيرية والفلسفية لتحليل المجتمع. وعلى النقيض، فقد شهدت العقود الأخيرة طفرة في التقنيات الصارمة التحليلية والحسابية.

وقد أصبحت تقنيات الأبحاث الاجتماعية الكمية أدوات شائعة تستخدمها الحكومات والشركات والمنظمات، كما شاع استخدامها كذلك في العلوم الاجتماعية الأخرى. وقد منح ذلك للأبحاث الاجتماعية درجة من الاستقلالية عن نظام علم الاجتماع. وبنفس الطريقة، فقد أصبح مصطلح ""العلوم الاجتماعية"" مصطلحًا شاملاً يشير إلى الأنظمة التي تدرس المجتمع أو الثقافة البشرية. وفي الماضي، كان ينظر إلى علم الاجتماع وكذلك إلى العلوم الاجتماعية الأخرى على أنها أقل من مستوى العلم الأخرى، مثل العلوم الطبيعية. وفي فترة متأخرة للغاية، بدأ النظر إلى علم الاجتماع على أنه علم ضروري وهام، وبالتالي يجب احترامه.




</doc>
<doc id="1745686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745686" title="الوفاء العظيم (فيلم)">
الوفاء العظيم (فيلم)

الوفاء العظيم فيلم مصري من إنتاج عام 1974، تأليف فيصل ندا وإخراج حلمي رفلة وبطولة نجلاء فتحي ومحمود ياسين وكمال الشناوي

يقوم حسين بقتل سها التي تفضل الزواج من رؤوف رغم حبه لها، يتبني رؤوف الطفلة اليتيمة ولاء ليربيها حتى تشغله عن أحزانه، تمر السنوات ويعجب بها عادل ابن صديق العائلة، بينما يربط الحب بينها وبين صفوت ابن حسين، إلا أن رؤوف يرفض زواجهما ويعقد قرانها على عادل، تنشب حرب أكتوبر 1973، ويشارك فيها عادل وصفوت وتربط بينهما الصداقة، يكتشف عادل حب صفوت لولاء، يعودان بعد النصر لينسحب عادل من حياة ولاء ويقنع روؤف بزواجها من صفوت.



</doc>
<doc id="1745695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745695" title="عوز ألفا1 أنتيتريبسين">
عوز ألفا1 أنتيتريبسين

عوز ألفا1 أنتيتريبسين أو "عوز مضاد التريبسين ألفا 1"( بالإنجليزية Alpha-1 Antitrypsin Deficiency ) هو مرض وراثي يؤدي إلى عدم قيام الجسم بانتاج كمية كافية من بروتين الفا1 أنتيتريبسين الذي يحمي الرئتين مما قد يسبب في مشكلات في الرئتين والكبد ,حيث يقوم الكبد عادة بصنع هذا البروتين وإطلاقه في مجرى الدم. وبسبب مشكلة جينية، يعجز بعض الأشخاص عن إنتاج هذا البروتين، أو ينتجون كمية قليلة منه. إن عدم وجود كمية كافية من ألفا 1 أنتيتريبسين يعرض الإنسان إلى خطر الإصابة بالنفاخ الرئوي أو بمشكلات كبدية. وإذا كان المرء مدخنا، فإن المخاطر لهذه الحالة تزداد. وقد يصاب الأطفال الذين يعانون من عوز ألفا-1 أنتيتريبسين بمشكلات كبدية تستمر لفترة طويلة وقد تدوم طيلة حياتهم.

اعراض المرض تشبه أعراض الربو ,لذلك في كثيرمن الاحيان قد يشخص على انه ربو.تبدأ الأعراض عادة بالظهورفي سن العشرين والأربعين من العمر وتشتمل على :
لدى كل إنسان 23 زوجا من الصبغيات والجينات الموجودة على هذه الصبغيات التي هي مسؤولة عن كيفية قيام الخلايا بصنع بروتينات الفا 1 انتيتريبسن.وان جسم الإنسان بحاجة إلى البروتين من اجل النمو وصنع خلايا جديدة ،حيث ينتقل بروتين الفا 1 انتيتريبسن مع الدم عادة وهو يساعد على حماية اعضاء الجسم من تأثير البروتينات الأخرى التي يطلقها الجسم لمحاربة البكتيريا ,وتعد الرئتين من الاعضاء الرئيسية التي يقوم بروتين الفا 1 انتيتريبسن بحميايتها.يحدث عوز الفا 1 انتيتريبسن ,اذا كان انتاج الكبد له معيبا ,ففي هذه الحالة يبقى عالقا داخل الكبد ولا يستطيع الانتقال إلى مجرى الدم ,فتقل كمية الفا 1 انتيتريبسن التي تصل إلى الرئتين لحمايتنها مما يزيد من الاصابة بالأمراض الرئوية ومن المحتمل ان تنشاء امراض كبدية ,نتيجة الكمية الكثيفة من الفا 1 انتيتريبسن التي تعلق في الكبد. وفي الحالات الشديدة يحدث عوز الفا 1 انتيتريبسن عندما ينخفض مستواه بالدم او قد لا يكون موجودا بالدم اساسا.

عادة ما يجري التشخيص بعد ظهور مرض رؤي او كبدي على صلة بعوز الفا 1 انتيتريبسن .وعندها يسأل الطبيب عن تاريخ حالة المصاب المرضية ان كان مصاب بالربو أو ان يكون عنده انتفاخ رؤوي مبكر ,وعن اذا ما كان للمريض اقارب مصابون بالعوز .وبعدها يتم اجراء الفحوصات الطبية اللازمة ومنها.
1- الاختبار الجيني وهو اكثراختبار دقة للكشف عن مرض عوز الفا 1 انتيتريبسن .بالاضافة إلى فحوصات للكشف عن مشاكل الكبد والرئة .
2-اجراء اختبار الدم لمعرفة مستوى بروتين الفا 1 انتيتريبسن وللكشف اذا ما كان هناك جينات معيبة.
3-الاختبارات عن طريق التصويرالمقطعي أو عن طريق الرنين المغناطيسي .

لا يوجد شفاء تام لعوز الفا 1 انتيتريبسن ,لكن الأعراض المتعلقة به قابلة للعلاج .ويستخدم بعض الادوية مثل الموسعات والستيرويدات لتوسيع القصبات وفتح المسالك الهوائية.ومن الممكن أيضا اعادة تأهيل الرئة اذا كاانت الاعراض رؤوية وقد تشمل تمارين لتدريب المريض على اساليب التنفس , ومن الممكن أيضا لبعض الحالات تزويد المريض بالاوكسجين في حالة صعوبة التنفس .وفي بعض الحالات الشديدة يتم اجراء زرع الرئة .
اما في معالجة مشكلات الكبد فلا يوجد علاج محدد له وفي الحالات الشديدة قد يتم اجراء زرع الكبد .ولكن تبقى الوقاية هي أفضل وسيلة ناجحة من تفشي المرض وتطوره ومن اساليب هذه الوقاية هي :
1- تلقي اللقاح ضد الانفلونزا والمكورات ولقاحات التهاب الكبد ب والكبد أ .
2- اجراء فحوصات طبية دورية وخاصة للذين يعانون مشاكل في التنفس ومشاكل في الكبد.
3- الابتعاد عن التدخين والجواء الملوثة .
3- تجنب تناول الكحوليات والتي قد تزيد من الاضرار بالكبد .
5- اتباع نظام غذائي متوازن .
6_اذا ما ظهرت عوارض عدوى رؤوية فان استشارة الطبيب مهمة جدا .



</doc>
<doc id="1745699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745699" title="خزان المياه الساخنة">
خزان المياه الساخنة

خزان المياه الساخنة (والذي يطلق عليه كذلك اسم صهريج المياه الساخنة أو الخزان الحراري أو وحدة التخزين الحرارية للمياه الساخنة أو خزان الحرارة أو أسطوانة المياه الساخنة) عبارة عن خزان مياه يستخدم لتخزين المياه الساخنة للتدفئة الفراغية أو للاستخدام المنزلي. ويمكن أن يحتفظ الخزان المعزول عزلاً جيدًا بالحرارة لعدة أيام.ويمكن أن تحتوي خزانات المياه الساخنة على نظام موقد مدمج يعمل بالغاز أو النفط، أو على سخان بالغمر يعمل بالكهرباء، أو يمكن أن يستخدم مبادلاً حراريًا خارجيًا لتسخين المياه من مصدر طاقة آخر مثل الشبكة الحرارية أو موقد يعمل بحرق الخشب أو نظام الشبكة الحرارية.

وتعد المياه وسيطة مناسبة لتخزين الطاقة، لأنها تمتلك قدرة عالية خاصة على حفظ الحرارة. ومقارنة بالمواد الأخرى، يمكن تخزين المزيد من الطاقة لكل وحدة وزن (ولكل مقدار حجمي). كما أن المياه غير سامة، وتكلفتها قليلة.

تحتوي سخانات المياه الخاصة بالغسل أو الاستحمام أو غسل الملابس على عناصر تحكم منظمات حرارية لتنظيم درجة الحرارة، في نطاق 40 إلى 60 درجة مئوية، وهي متصلة بإمدادات المياه الباردة الواصلة إلى المنازل. وعندما تحتوي إمدادات المياه على قدر كبير من المعادن المذابة مثل الحجر الجيري، يؤدي تسخين المياه إلى ترسيب تلك المعادن في الخزان، ويمكن أن يؤدي ذلك إلى تسريب الخزانات بسبب التآكل الناجم بعد عدة سنوات قليلة فقط. كما يمكن أن يساعد الأكسجين المذاب في المياه كذلك على تسريع تآكل الخزان والتركيبات الخاصة به. ويتم لف خزان المياه الساخنة بمادة عازلة للحرارة لتقليل فقد الحرارة واستهلاك الطاقة.
1- 'الخزان الرئيسي او الأساسي' ويمثل القشرة الداخلية لخزان المياه الساخنة, يمكن للخزان الأساسي احتواء 40 إلى 100 غالون من المياه الساخنة تحت ضغط يصل إلى 50 - 100 رطل للأنش المربع, ويتم تغطية الغلاف الخارجي للخزان الأساسي برغوة البولي يوريثان العازلة

2- الأنبوب الغاطس وهذ الجزء هوة المسؤل عن تزويد الخزان بالماء من اعلاه.

3-'أنبوب الماء الحار الخارج وهوة الانبوب المسؤل عن ايصال الماء الحار من الخزان ال انابيب الماء المنزلية.

4- المنظم الحراري وهوة المسؤل عن التحكم بدرجة حرارة المياه من خلال متحسسات لقياس الحرارة.

5- المسخن وهوة الجزء المسؤل عن رفع حرارة الماء إلى الدرجة المرغوبة وتختلفةميكانيكية عمله باختلاف مصدر الطاقة الواصل للسخان.

6- صمام التصريف هذا الصمام موجود بالجزء السفلي للسخان ودوره تصريف الرواسب المتكونة في الخزان الأساسي وتنشيفه.

7- صمام تخفيف الضغط من أهم اجزاء الخزان المسؤلة عن السلامة حسث يقوم بتنفيس الخزان وتقليل الضغط إلى الحد الامن.

بصفة عامة، كلما زاد "العزل الحراري"، كان ذلك أفضل، لأنه يقلل من فقد الطاقة أثناء وضع الاستعداد. وتتاح سخانات المياه بتقييمات عزل تتراوح بين R-6 وحتى R-24. ويمكن إضافة غطاء عازل إضافي على الجزء الخارجي من خزان المياه غير المعزول بشكل جيد من أجل تقليل الفاقد في الطاقة. وأشهر أنواع أغطية سخانات المياه هو عزل الألياف الزجاجية مع شريط الفينيل في الخارج. ويتم لف العازل حول الخزان، ويتم لصق الأطراف ببعضها البعض. ومن الضروري أن يكون الغطاء مناسبًا لحجم السخان، وألا يعيق تدفق الهواء أو يغطي صمام الأمان أو صمام التصريف أو أدوات التحكم، كما يجب ألا يعيق تدفق الهواء عبر فتحات الطرد، إن وجدت. وفي المواقع شديدة الرطوبة، يمكن أن يسبب إضافة المزيد من العزل إلى خزان معزول بشكل جيد بالفعل في ظهور مشكلات في التكاثف، مما قد يؤدي إلى الصدأ أو العفن أو ظهور مشكلات في التشغيل.

تزود سخانات المياه الحديثة بعزل من رغوة البولي يوريثان (PUF). وفي الدول التي تكون إمكانية توفير الخدمات فيها أمرًا مهمًا لغلاية، يتم وضع كبسولات رغوة البولي يوريثان بين الخزان الداخلي والجسم الخارجي.

في نظام تسخين المياه بالطاقة الشمسية، يخزن خزان المياه الساخنة الذي يعمل بالطاقة الشمسية الحرارة من مجمعات الطاقة الشمسية الحرارية. ويحتوي الخزان على مبادل حراري مدمج يستخدم لتسخين المياه المنزلية الباردة. وتعاني هذه الخزانات من نفس المشكلات المتعلقة برواسب الحجر الجيري والتآكل مثل الخزانات التي لا تعمل بالطاقة الحرارية، والتي تقلل من كفاءة المبادلات الحرارية.

يمكن أن يتم عمل خزانات تسخين المياه من الصلب الكربوني أو الفولاذ المقاوم للصدأ أو النحاس المبطن بالزجاج. وتكون تكلفة الخزانات المبطنة بالزجاج أقل قليلاً في البداية، وغالبًا ما تشتمل على قضيب مصعد جلفاني واحد أو أكثر مصمم لحماية الخزان من الانثقاب الناجم عن التآكل. وهذه الحماية تكون ضرورية حيث إن المياه الساخنة المكلورة تسبب تآكلاً شديدًا في الصلب الكربوني، ومن المستحيل تقريبًا تطبيق أي تغطية وقائية بشكل نموذجي معها، بدون وجود عيوب مثل الشقوق أو الفتحات الصغيرة في الطبقة الواقية. ويمكن أن توصي شركات التصنيع بفحص قضيب المصعد الجلفاني على فترات واستبداله عند الضرورة، وبعض شركات التصنيع توفر مجموعة ضمان ممتد تشتمل على قضيب مصعد جلفاني إضافي. والممارسة الشائعة في الولايات المتحدة تتمثل في تجاهل هذه الصيانة إلى أن يحدث تسرب في الخزان، ثم استبدال الجهاز بالكامل. وحتى عندما يتم تجاهل خزانات الصلب الكربوني، فإن عمرها يمتد لفترة أطول قليلاً من الضمان الذي توفره الشركة المصنعة لها، والذي غالبًا ما يتراوح بين 3 إلى 12 عامًا في الولايات المتحدة.

ونظرًا لأنه من المتوقع أن تعاني خزانات المياه الساخنة التقليدية من التسرب كل 5 أعوام إلى 15 عامًا، فإن التركيبات عالية الجودة تشتمل على حوض معدني أو بلاستيكي ضحل، وهو ما تفرضه معظم المباني / قواعد السباكة حاليًا، من أجل تجميع التسربات المحتومة عندما تحدث. ويجب أن يتم توصيل هذا الحوض بمصدر للصرف، أو توصيله بالصرف خارج الشقة مباشرة. وعندما يكون ذلك صعبًا أو مستحيلاً، فهناك احتياط بديل لتقليل الأضرار الناجمة عن الغمر وهو يتمثل في وضع نوع من أنواع أجهزة الإنذار بوجود المياه على الأرضية بالقرب من خزانات المياه، وربما توصيله بصمام لقطع المياه بشكل تلقائي.

ويجب أن يتم تركيب خزانات تسخين المياه مع تسهيل القدرة على الوصول إليها، سواء من أجل الفحص أو من أجل استبدال قضيب القطب الكهربائي الطويل، بالإضافة إلى استبدال الخزان برمته في نهاية المطاف.


</doc>
<doc id="1745709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745709" title="غطرسة">
غطرسة

الغطرسة ()، والتي تكتب بالإنجليزية كذلك hybris، والمأخوذة من الكلمة اللاتينية القديمة ، والتي تعني الفخر أو العنجهية المتطرفة. وغالبًا ما تشير الغطرسة إلى فقد التواصل مع الواقع والمغالاة في تقدير كفاءات أو قدرات الشخص الخاصة، خصوصًا عندما يكون الشخص الذي يعاني من هذه العادة صاحب سلطة.
والصفة من هذا الاسم "الغطرسة" هي "متغطرس".

في اليونان القديمة، كان مصطلح الغطرسة يشير إلى الإجراءات التي كانت تصيب الضحية بالخزي والإذلال لإمتاع أو إشباع رغبات الشخص المتعسف. وقد كانت لهذا المصطلح تلميحات جنسية قوية، بالإضافة إلى الخزي الذي ينعكس على مرتكبه كذلك.

وقد اشتملت انتهاكات القانون ضد الغطرسة على ما يمكن أن نطلق عليه اليوم اسم الاعتداء والضرب،والجرائم الجنسية التي تتراوح بين اغتصاب النساء أو الأطفال وحتى الأنشطة الأخرى التي تكون بالتراضي لكنها لا تكون لائقة، خصوصًا الجنس الشرجي مع رجل حر أو مع صبي غير موافق على هذا الأمر أو تحت العمر، أو سرقة الممتلكات العامة أو المقدسة. وهناك حالتان شهيرتان موجودتان في خطابات ديموسثينيس، وهو رجل دولة وخطيب بارز في اليونان القديمة. وقد وقع هذان المثالان عندما قام ميدياس في البداية بلكم ديموسثينيس في وجهه في مسرح ("ضد ميدياس")، والثاني عندما (في "ضد كانون") زعم المتهم بالاعتداء على رجل والصراخ في وجه الضحية. إلا أنه يوجد مثال آخر للغطرسة يظهر في "ضد تيمارشوس" لأسشينس، عندما تم توجيه تهمة إلى المتهم، تيمارشوس، بانتهاك قانون الغطرسة من خلال تعريض نفسه للدعارة وممارسة الجنس الشرجي. وقد رفع أسشينس هذه القضية ضد تيمارشوس لمنعه من حقوقه السياسية، وقد نجحت تلك القضية التي رفعها.

وفي الأدب اليوناني، غالبًا ما كانت الغطرسة تشير إلى مخالفات البشر ضد البشر الآخرين. وبالتالي، فإنه من المتفق عليه بصفة عامة حاليًا أن اليونانيين لم يفكروا في الغطرسة على أنها أمر ديني، رغم أنها كانت تخضع بشكل طبيعي لعقاب الآلهة.

وقد عرف أرسطو الغطرسة على إنها إذلال الضحية، ليس بسبب أي شيء حدث لك أو ربما يحدث لك، ولكن فقط من أجل إشباع رغباتك. والغطرسة ليست ردًا على الإصابات التي حدثت في الماضي - فذلك يطلق عليه اسم الانتقام. وفيما يتعلق بالمتعة المرتبطة بالغطرسة، فإن سببها كما يلي: فالرجال يعتقدون أنه من خلال سوء معاملة الآخرين، فإنهم يؤكدون تفوقهم.

ومن الأمور الضرورية فيما يتعلق بهذا التعريف مفاهيم اليونان القدماء للشرف (τιμή, "timē") والخزي (αἰδώς, "aidōs"). وقد اشتمل مفهوم الشرف ليس فقط على تمجيد الشخص الذي يحوذ الشرف، ولكن كذلك الخزي المتعلق بالشخص المتضرر من الغطرسة. وهذا المفهوم الخاص بالشرف أقرب ما يكون إلى لعبة ذات مجموع صفري. ويبسط راش ريهم هذا التعريف ويربطه بالمفهوم المعاصر "للوقاحة والاحتقار والعنف المفرط".

تشير الغطرسة، في استخدامها الحديث، إلى الفخر والكبرياء الزائد عن الحد، وغالبًا ما تقترن بنقص التواضع، رغم أنها لا تقترن دائمًا بنقص المعرفة. وغالبًا ما ينطوي الاتهام بالغطرسة على أنها ستكون متبوعة بالمعاناة أو العقوبة، على غرار الربط العرضي بين الغطرسة والانتقام في المجتمع اليوناني. ويعتقد أن المثل "الفخر يؤدي إلى الانهيار" (من الكتاب المقدس كتاب الأمثال، 16:18) يلخص الاستخدام الحديث للغطرسة. كما أنها يشار إليها كذلك على أنها "الفخر الذي يؤدي إلى العمى"، حيث إنه غالبًا ما يؤدي بالشخص المتهم بالغطرسة إلى التصرف بحماقة بما يتناقض مع الحس العام السليم. وبمعنى آخر، يمكن التفكير في التعريف الحديث على أنه "الفخر الذي يسبق الانهيار مباشرة". وفي أوقات حديثة للغاية، يستخدم المؤرخ إيان كيرشاو، في ترجمته الذاتية أدولف هتلر التي وردت في مجلدين، "الغطرسة" و"الانتقام" كعنوانين لهذين المجلدين. ويصف المجلد الأول، "الغطرسة"، الحياة المبكرة لهتلر وارتقائه للسلطة. أما المجلد الثاني، "الانتقام"، فيعطي التفاصيل حول دور هتلر في الحرب العالمية الثانية، ويختتمه بانهياره وانتحاره في عام 1945. وفي عام 2011، تم تأسيس صندوق دايدالوس لزيادة الوعي والفهم للتغييرات لدى القادة المفردين والجماعات والمنظمات الكاملة والذين يمكن أن يمسكوا بزمام السلطة في كل مناحي الحياة. والهدف منه هو مشاركة المعارف الحالية من خلال استخدام موقع الويب الخاص به كمستودع للمعلومات واستكشاف وتشجيع الأبحاث متعددة التخصصات للتعرف على التأثيرات الضارة التي يمكن أن تتسبب فيها الغطرسة، أو التخفيف من حدتها أو السيطرة عليها.

وغالبًا ما تظهر أمثلة الغطرسة في الروايات، وأشهرها موجود في رواية "الفردوس المفقود" التي تعد بمثابة تصوير جون ميلتون للوسيفر كما ورد في الإنجيل. ويوضح فيكتور في رواية ماري شيلي "فرانكنشتاين" الغطرسة في محاولته لكي يصبح عالمًا عظيمًا من خلال إيجاد الحياة من خلال وسائل تقنية، إلا أنه في النهاية يندم على رغباته السابقة. وتوضح مسرحية مارلو "دكتور فاوستوس" الشخصية التي تحمل اسم المسرحية على أنه عالم تجبره غطرسته وفخره على التوقيع على اتفاق مع الشيطان، ويستمر في تكبره حتى وفاته وإدانته وإلقائه في النار، رغم حقيقة أنه كانت لديه الفرصة المتاحة للتوبة بسهولة إذا أراد ذلك.




</doc>
<doc id="1745710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745710" title="بدور (فيلم)">
بدور (فيلم)

بدور فيلم مصري من إنتاج عام 1974، تأليف وإخراج نادر جلال وبطولة نجلاء فتحي ومحمود ياسين ومجدي وهبة.

يتعرف عامل المجاري صابر على النشالة بدور التي تقرر التوبة ، يدعي لأهل الحارة أنها ابنة عمه ويقيم في منزل المعلمة نوسة، يتوصل إليها ميمو - أحد أفراد العصابة ويشي بحقيقتها لأهل الحارة، ولكنهم لا يتخلوا عنها يتم أخيرًا قبول تظلم صابر ويرقى في عمله، تنشب حرب أكتوبر ويتم النصر والعبور، يعود صابر من المعركة مصابًا ويحتفل أهل الحارة بزواجه من بدور.



</doc>
<doc id="1745712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745712" title="علي موسى الكعبي">
علي موسى الكعبي

كاتب ومحقق في التراث الإسلامي، ولد في محافظة ميسان- العراق، سنة 1955. يعمل مدرساً في كلية التربية جامعة ميسان قسم اللغة العربية، ترجم له الأستاذ الفاضل حسين الشاكري في كتابه ذكرياتي ج 6 ص 226، وكاظم عبود الفتلاوي في معجم المحققين العراقيين : ص 115.

ماجستير لغة عربية، من كلية الآداب جامعة البصرة نحو عربي، ودكتوراه لغة ونحو من الكلية نفسها.

انجز عشرات الأعمال التحقيقية التي تعنى بالسيرة والتاريخ والعقائد، وله مؤلفات وبحوث عديدة منشورة؛ من كتبه المطبوعة: مواقف النفري/دراسة في التراكيب ودلالاتها. الأمثال في الحديث الشريف/ أقسامها ودلالاتها.الشواهد الشعرية في كتب الحديث الأربعة. معالم الإصلاح عند أهل البيت(عليهم السلام). وموضح أسرار النحو/ للفاضل الهندي(ت1137هـ)/ تحقيق ودراسة.
رابط موقعه:
https://sites.google.com/site/dralikabi/
وله ترجمة وافية على:
http://www.alnoor.se/article.asp?id=244436
http://www.nokhbaa.com/news/popup.php?action=printnews&id=3757


</doc>
<doc id="1745719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745719" title="حقوق الإنسان في كندا">
حقوق الإنسان في كندا

منذ التوقيع على الإعلان العالمي لحقوق الإنسان في عام 1948، حاولت الحكومة الكندية جعل حقوق الإنسان جزءًا من القانون الكندي. وهناك حاليًا أربع آليات رئيسية في كندا لحماية حقوق الإنسان، هي: الميثاق الكندي للحقوق والحريات وقانون حقوق الإنسان الكندي ولجنة حقوق الإنسان الكندية وتشريعات وقوانين حقوق الإنسان للمقاطعات.

ولم يثر موضوع حقوق الإنسان في كندا الكثير من الجدل مقارنة بالمشكلات التي تعلقت بحقوق الإنسان في الدول الأخرى. ويعتقد أغلب الكنديين أن الدولة مؤيد قوية ونموذج إيجابي يحتذى به فيما يتعلق بحقوق الإنسان لباقي دول العالم. على سبيل المثال، في عام 2005، أصبحت كندا الدولة الرابعة في العالم التي تفرض تشريعًا للزواج المثلي في مختلف أرجاء الدولة من خلال سن قانون الزواج المدني.

وقد توجب على كندا التعامل مع بعض المشكلات المرتبطة بحقوق الإنسان والتي أدت إلى الإدانة من جهات دولية، مثل الأمم المتحدة. على سبيل المثال، ما زالت بعض المقاطعات تسمح باستخدام المدارس المفصولة دينيًا. كما يستمر التعامل مع الأمم الأولى في كندا أو الكنديين الأصليين والمعاقين في جذب النقد.

تتعلق حقوق الإنسان بالحقوق الخاصة وسلطات الأشخاص. ولهذا، بشكل نموذجي، معانٍ واسعة النطاق، تغطي كل حقوق الإنسان المحمية بموجب القانون خارج إطار سياق القانون الجنائي. وتدور الحقوق المدنية في الأساس حول مشكلات مثل التمييز والإقامة وحق التصويت (التصويت) وإلى حد أقل، حقوق الملكية. وتخضع حقوق الإنسان بشكل رئيسي للحماية بموجب قوانين حقوق الإنسان الفيدرالية والخاصة بالمقاطعات في السياقات الخاصة، وبموجب الميثاق الكندي للحقوق والحريات عندما تكون الدولة طرفًا في الأمر.

وقد اشتملت مشكلات حقوق الإنسان المثيرة للجدل في كندا على حقوق براءات الاختراع وحرية التعبير وحرية الاعتقاد وحقوق الوالدين وحقوق الأطفال وحقوق الإجهاض مقابل حقوق الجنين وحقوق الأقليات وحقوق الأغلبيات وحقوق المعاقين وحقوق السكان الأصليين وحقوق المستأجرين والحقوق الاقتصادية والاجتماعية والسياسية.

ومنذ القرن التاسع عشر وحتى ظهور وثيقة الحقوق الكندية وأول قانون حقوق إنسان يصدر للمقاطعات، لم توفر قوانين كندا والمقاطعات الكثير فيما يتعلق بالحقوق المدنية، ولم تكن ذات أهمية كبيرة للمحاكم. وهذا لا يعني أن الكنديين لم تكن لهم حقوق. ولكن، لم تكون هناك قائمة مسرودة تحتوي على الحقوق التي يمكن أن يستخدمها المواطنون لرفع دعاوى ضد الحكومة، كما هو الحال في وثيقة الحقوق في الولايات المتحدة أو الإعلان الفرنسي لحقوق الإنسان. وبدلاً من ذلك، تبع القانون الكندي التقليد البريطاني الذي كان من خلاله تستخدم "حقوق المواطنين الإنجليز" (غير المسجلة) بشكل تلقيدي للدفاع أمام كل فروع الدولة (المحاكم، البرلمان، والتاج الملكي) بشكل إجمالي، وفي بعض الأحيان، عندما تتنافس مع بعضها البعض. وفي كندا، تم تفسير هذا المفهوم في ضوء الفيدرالية الكندية، حيث منعت المحاكم بشكل متكرر التشريعات الخاصة بالمقاطعات من التشريع بطرق تنعكس على الحقوق الفردية، حيث تم ترك السلطة للبرلمان الفيدرالي فقط. ويعرف هذا المفهوم باسم "وثيقة الحقوق المضمنة".

وخلال تلك الفترة المبكرة، كان هناك عدد من القضايا القانونية الناجمة عن السلوك التمييزي أو القمعي. وقد تعاملت المحاكم، بشكل نموذجي، مع هذه الحالات بصرامة كأمور قانونية بدون أخذ العنصر الاجتماعي للأمر في الاعتبار بشكل صريح.

وقد أثارت أول قضايا بشكل نموذجي مسألة الاختصاص القضائي الدستوري للقانون. وفي قضية يونيو كوليري كامبني في كولومبيا البريطانية ضد برايدن (1899)، اتهم برايدن، وهو مساهم في شركة يونيو كوليري، الشركة بانتهاك قانون التعدين في المقاطعة الذي كان يحظر توظيف "الصينيين". وقد عارضت الشركة بنجاح دستورية القانون على أساس أنه يشرع في إطار أمر يخص الاختصاص القضائي الفيدرالي. وفي قضية كانينغهام ضد هوما (1903)، تم التوصل إلى أن القانون الخاص بالمقاطعة الذي يحظر تصويت الأشخاص من أصل ياباني دستوري على أساس أن ذلك أمر يأتي في إطار اختصاص المقاطعة لإصدار تشريعات حوله. وبنفس الطريقة، في قضية كونج وينج في آر (1914)، تم التوصل إلى أن قانون ساسكاتشيوان الذي يحظر تعيين النساء البيض في الشركات التي يمتلكها "الصينيون" دستوري لأنه يتعلق بالاختصاص القضائي.

وفي حكم المرجع المتعلق بتشريعات ألبرتا، أقرت المحكمة العليا الكندية وثيقة حقوق ضمنية. وكانت المحكمة قد ألغت قانونًا ساريًا في ألبرتا حظر على الصحافة انتقاد الحكومة. وفي قضية المرجع المتعلق بالأشخاص من العرق الياباني (1946)، أيدت المحكمة العليا في كندا القرار الحكومي القاضي بترحيل المواطنين الكنديين من أصل ياباني. ومع ذلك، وفي معارضة لهذا الأمر، ناشد قاضيان بإصدار وثيقة الحقوق كأساس صالح لإبطال القانون.



</doc>
<doc id="1745720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745720" title="كأس السوبر الإيطالي 2012">
كأس السوبر الإيطالي 2012

كأس السوبر الإيطالية 2012 تحمل النسخة 25 وهي مباراة سنوية تجمع بين بطولة دوري الدرجة الأولى وبطل كأس إيطاليا. إنها المرة الثالثة في آخر أربع سنوات التي تقام فيها المباراة في الصين وذلك من أجل زيادة قاعدة مشجعي كرة القدم الإيطالية في هذا البلد الآسيوي.

تأهل يوفنتوس للمشاركة في هذه البطولة من خلال احتلال المركز الأول في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى 2011-12 بينما تأهل نابولي نتيجة فوزه في المباراة النهائية لبطولة كأس إيطاليا 2011–12. فاز يوفنتوس في المباراة 4-2 بعد تمديد الوقت.
سنحت لنابولي الفرصة الاولى للتسجيل في الدقيقة 18 لكن رأسية السلوفاكي ماريك هامسيك علت العارضة بعد تمريرة من المهاجم الأوروجواياني إدينسون كافاني.

ثم عاد نابولي وافتتح التسجيل قبل نهاية الشوط الأول بهدف لكافاني نفسه بعد انفراده بالحارس جيانلويجي بوفون الذي نجح في صد تسديدته في المرة الأولى قبل أن يستعديها كافاني وينجح في تخطي قائد يوفنتوس ليسجل في المرمى المشرع. ولم يتأخر رد يوفنتوس عبر الغاني آسامواه بتسديدة مباشرة من على مشارف منطقة الجزاء. وأعاد بانديف التقدم لصالح نابولي بتسديدة ساقطة من فوق بوفون.

وشكل دخول فوسينيتش في الشوط الثاني بدلا من اليساندور ماتري نقطة تحول ليوفنتوس إذ كاد أن يسجل بداية بعد تمريرة من أندريا بيرلو لكن تسديدته لامست العارضة. كما نجح فوسينيتش في الحصول على ضربة جزاء سجلها فيدال ليعادل النتيجة.

وشهدت الدقائق المتبقية تبدلا دراماتيكيا في مجرى المباراة إذ خسر نابولي جهود لاعبين ببطاقتين حمراوين. فقد طرد بانديف في الدقيقة 85 لاهانته الحكم المساعد وتبعه خوان كاميلو زونيجا قبل نهاية الوقت الأصلي بنيله بطاقة صفراء ثانية. وبعد سبع دقائق من بداية الشوط الاضافي الأول تقدم يوفنتوس برأسية لماجيو في مرمى فريقه قبل أن يحسم فوزينيتش نتيجة المباراة بعد دقائق.


</doc>
<doc id="1745721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745721" title="كأس السوبر الإيطالي 2011">
كأس السوبر الإيطالي 2011

كأس السوبر الإيطالية 2011 تحمل النسخة 24 وهي مباراة سنوية تجمع بين بطولة دوري الدرجة الأولى وبطل كأس إيطاليا.

تعتبر المباراة رقم 208 في تاريخ ديربيات مباريات إيه سي ميلان وإنتر ميلان والأولى بينهما في هذه البطولة. أقيمت المباراة على ملعب بكين الوطني في العاصمة الصينية بكين يوم السبت 6 أغسطس 2011. حقق فريق إيه سي ميلان اللقب بفوزه بنتيجة 2-1.

إيه سي ميلان تأهل إلى هذه البطولة بتحقيق بطولة دوري الدرجة الأولى 2010-2011 بينما تأهل إنتر ميلان بتحقيقه بطولة كأس إيطاليا 2010-2011. إنتر ميلان كان يدافع عن اللقب بعدما تغلب في الموسم السابق على روما 3-1. كلا الفريقان ظهرا في البطولة ثماني مرات حيث حقق إيه سي ميلان اللقب 6 مرات بينما حققها إنتر ميلان 5 مرات.


</doc>
<doc id="1745736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745736" title="كأس السوبر الإيطالي 2010">
كأس السوبر الإيطالي 2010

كان كأس السوبر الإيطالي عام 2010 الطبعة 23 من كأس السوبر الإيطالي،هي مباراة كرة القدم السنوية المتنازع عليها من قبل الفائزين في الموسم السابق الدوري الإيطالي وكأس إيطاليا .
وكانت المباراة في سان سيرو في 21 أغسطس 2010، والمتنازع عليها من قبل الدوري والكأس الفائزين انتر ميلان وكأس الوصيف روما. هناك من يطعن في كأس السوبر الإيطالي عادة من قبل الفائزين في دوري الدرجة الاولى الإيطالي وكأس إيطاليا، و فاز بها انتر ميلان على خصمه روما بنتيجة 3-1.


</doc>
<doc id="1745740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745740" title="بنية تحتية هيدروجينية">
بنية تحتية هيدروجينية

البنية التحتية الهيدروجينية عبارة عن البنية التحتية للأنابيب والمحطات لتوزيع وبيع وقود الهيدروجين.

يقصد بنقل الهيدروجين عبر خطوط الأنابيب نقل الهيدروجين عبر خطوط كجزء من البنية التحتية الهيدروجينية. ويستخدم نقل الهيدروجين عبر خطوط الأنابيب لتوصيل نقطة إنتاج الهيدروجين] أو نقطة تسليم الهيدروجين بنقطة الطلب، وتشبه تكاليف النقل عبر خطوط الأنابيب الغاز الطبيعي المضغوط (CNG)، وقد أثبتت تلك التقنية كفاءتها، إلا أن أغلب الهيدروجين يتم إنتاجه في مكان الطلب مع وجود منشأة إنتاج صناعية كل . ومع حلول عام 2004، كان هناك من خطوط أنابيب الضغط المنخفض في الولايات المتحدة و منها في أووربا.

ويرى معمل الطاقة المتجددة القومي أن مقاطعات الولايات المتحدة لديها قدرة على إنتاج المزيد من الهيدروجين المتجدد لمركبات خلايا الوقود بشكل أكبر من البنزين الذي استهلكته تلك المقاطعات في عام 2002.

تحصل محطات الهيدروجين التي لا تكون مجاورة لخطوط أنابيب الهيدروجين على إمداداتها من خلال خزانات الهيدروجين أو مقطورات أنابيب الهيدروجين المضغوط أو مقطورات الهيدروجين السائل أو شاحنات خزانات الهيدروجين السائل أو الإنتاج المخصص في الموقع. كما توفر بعض الشركات، مثل آي تي إم باور الحلول لتصنيع الهيدروجين الخاص بك (لاستخدامه في السيارات) في المنزل. والطرق السريعة الهيدروجينية عبارة عن سلسلة من محطات التعبئة المزودة بالهيدروجين وغيرها من البنية التحتية على الطريق أو الطريق السريع بما يسمح بحركة السيارات الهيدروجينية على هذا الطريق.

وتضم ولاية ساوث كارولاينا طريق سريع مزود بالهيدروجين بين القدرات المتاحة في هذه الولاية. وتوجد حاليًا محطتان للتزود بوقود الهيدروجين، في آيكن وفي كولومبيا، في ولاية ساوث كارولاينا. ومن المتوقع أن يتم توفير المزيد من المحطات في مختلف أرجاء ساوث كارولينا في مواقع مثل شارليستون وميرتل بيتش وجرينفيل وفلورنس. ووفقًا لاتحاد ساوث كارولينا لخلايا الهيدروجين والوقود، فإن القدرة الحالية لمحطة كولومبيا هي 120 كجم في اليوم، مع وجود خطط مستقبلية لتطوير إنتاج الهيدروجين في الموقع من التحليل الكهربي وإعادة التكوين. أما محطة آيكن، فقدرتها الحالية 80 كجم. وهناك تمويل هائل لأبحاث خلايا وقود الهيدروجين والبنية التحتية في ساوث كارولينا. وقد تلقت جامعة ساوث كاورلينا، وهي عضو ممول لاتحاد ساوث كارولينا لخلايا الهيدروجين والوقود، 12.5 مليون دولار من وزارة الطاقة نظير برنامج الوقود المستقبلي الخاص بها.

وتعد مبادرة الطريق السريع الهيدروجيني في كاليفورنيا مبادرة قدمها حاكم ولاية كاليفورنيا لتنفيذ سلسلة من محطات إعادة التزود بالهيدروجين في مختلف أرجاء الولاية. ويتم استخدام هذه المحطات لإعادة تزويد السيارات الهيدروجينية بالوقود، مثل سيارات خلايا الوقود وسيارات احتراق الهيدروجين. ومن يوليو 2007، كانت ولاية كاليفورنيا تحتوي على 179 سيارة تعمل بخلايا الوقود بالإضافة إلى خمس وعشرين محطة تزويد عاملة، وكان من المخطط له إنشاء عشر محطات إضافية للتجميع في كاليفورنيا. ومع ذلك، كان هناك بالفعل ثلاث محطات للتزود بالهيدروجين تخرج من الخدمة.

في مايو من عام 2010، أطلقت منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية (UNIDO)، نيابة عن المركز الدولي لتقنيات الطاقة الهيدروجينية، دعوة لعطاء متعلق بتوفير وتركيب منشأة إنتاج وتخزين وتزويد بالهيدروجين مع نهاية عام 2011 في القرن الذهبي في إسطنبول. ويتم استخدام هذه المحطة لإعادة تزويد قوارب الركاب التي تعمل بخلايا الوقود الهيدروجيني بالإضافة إلى حافلات الاحتراق الهيدروجيني الداخلي.




</doc>
<doc id="1745744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745744" title="توزيع حرمائي">
توزيع حرمائي

التوزيع الحرمائي في أشهر معانيه هو توزيع المياه الساخنة، حيث إن كلمة "hydros" المستخدمة في المصطلح باللغة الإنجليزية "Hydrothermal" هي كلمة يونانية تعني المياه في حين أن "thermos" تعني الحرارة. ويحدث التوزيع الحرمائي في أغلب الأحيان بالقرب من مصادر الحرارة داخل إطار قشرة الأرض. وغالبًا ما يحدث ذلك بالقرب من الأنشطة البركانية، إلا أنه يمكن أن يحدث في القشرة العميقة ويتعلق بترسب الجرانيت، أو نتيجة تكون الجبال أو التحول.

يشير التوزيع الحرمائي في المحيطات إلى مرور المياه عبر أنظمة أعراف منتصف المحيط.

وهذا المصطلح يشتمل على توزيع مياه الفتحات المعروفة عالية الحرارة بالقرب من قمم الأعراف وتدفقات المياه المنتشرة الأقل حرارة بكثير عبر الرواسب والبازلت المدفون بعيدًا عن قمم الأعراف. ونوع التوزيع الأول يطلق عليه اسم التوزيع "النشط"، في حين أن النوع الثاني يطلق عليه اسم التوزيع "السلبي". وفي كلا الحالتين، المبدأ واحد: فمياه البحار الكثيفة والعميقة تغوص في البازلت في أرضية البحار، وتتعرض للسخونة في عمق معين حيث تعود للارتفاع مرة أخرى إلى واجهة مياه الصخور البحرية بسبب قلة كثافتها. ويكون مصدر الحرارة للفتحات النشطة هو البازلت حديث التكوين، وبالنسبة للفتحات عالية الحرارة، غرفة الصهارة الكامنة التحتية. ومصدر الحرارة للفتحات السلبية هو البازلت القديم الذي ما زال آخذًا في البرودة. وتقترح دراسات تدفق الحرارة لأرضية البحار أن البازلت في قشرة المحيط تحتاج إلى ملايين السنوات لكي تبرد تمامًا لأنها تستمر في دعم أنظمة التوزيع الحرمائي السلبية.

والمنافس الحرمائية هي مواقع في أرضية البحار تختلط فيها السوائل الحرمائية مع المحيط الذي يغطيها. وربما تكون أشهر أشكال المنافس المعروفة المداخن الطبيعية التي يشار إليها باسم مصادر الدخان الأسود.

لا يقتصر التوزيع الحرمائي على بيئات الأعراف المحيطية. يتم تسخين المياه المصدرية للانفجارات الحرمائية والسخانات والحمة للمياه الجوفية مما يؤدي بالصعود بالمياه السفلية والجانبية إلى منفس المياه الساخنة. وتتلامس خلايا الحمل للتوزيع الحرمائي الموجودة في أي مكان به مصدر حرارة غير طبيعي، مثل فتحات الصهارة أو الفتحات البركانية الجبرية، مع أنظمة المياه الجوفية.

يشير مصطلح "الحرمائي" كذلك إلى نقل وتوزيع المياه في القشرة العميقة، في الغالب من مناطق الصخور الساخنة إلى مناطق الصخور الأكثر برودة. ويمكن أن تتمثل أسباب الحمل الحراري هذا فيما يلي:

يعد التوزيع الحرمائي، خصوصًا في القشرة العميقة، سببًا رئيسيًا لتكون رواسب المعادن كما أنه يعد حجر الزاوية لأغلب النظريات التي تدور حول تكوين الخام.

خلال بدايات القرن العشرين، عمل العديد من الجيولوجيين على تصنيف رواسب الخام الحرمائية التي كان يفترض أنها تكونت من محاليل مائية متدفقة لأعلى. قام فالديمار ليندجرين بتطوير تصنيف اعتمادًا على ظروف درجات الحرارة والضغوط المنخفضة للسائل المترسب. واعتمدت المصطلحات التي استخدمها، والمتمثلة في: انخفاض درجات الحرارة وميزو حرارة والبويق والحرارة البعادية، على تقليل الحرارة وزيادة المسافة عن مصدر عميق. ولم يتم استخدام سوى "البويق" في الأعمال الحديثة. وتشتمل إعادة صياغة جون جيلبرت لنظام ليندجرين في عام 1985 للرواسب الحرمائية على ما يلي:



</doc>
<doc id="1745756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745756" title="محمد ياسين نجار">
محمد ياسين نجار

محمد ياسين نجار سياسي سوري ساهم بشكل فاعل في تأسيس المجلس الوطني السوري في خريف 2011 بعد خروجه من سوريا مضطرا نتيجة لملاحقة النظام السوري له بسبب مشاركته الفاعلة في الثورة السورية، ثم أصبح لاحقا واحدا من الأسماء السياسية والإعلامية المعروفة في المعارضة السورية لنظام بشار الأسد.

ولد محمد ياسين نجار عام 1967 في مكة المكرمة ونشأ في بيت سياسي حيث ان جده محمد ياسين نجار كان شخصية تربوية مؤثرة، ساهم في نشر التعليم في سورية عموما والريف الشمالي خصوصا، ووالده المعارض السوري المعروف غسان نجار. امين سر نقابة المهندسين السوريين عام 1980 والذي اعتقل منذ عام 31/3/1980 حتى 18/12/1991 وعضو الأمانة العامة لإعلان دمشق عن التيار الإسلامي الديموقراطي وصاحب الدعوة إلى حق السوريين في التظاهر في الخامس من شباط 2011.

عاش محمد ياسين نجار طيلة حياته في حلب ودرس في مدارسها، وحصل على شهادة بكالوريوس في الهندسة الكهربائية والإلكترونية من جامعة حلب عام 1990.
حاول مع مجموعة وطنية شابة داخل سورية القيام بعمليات تفكيكية للنظام من خلال نشر الوعي الديموقراطي وكشف حقيقة النظام الديكتاتورية خلال المرحلة الجامعية ومن خلال مشاركته في مؤسسات المجتمع المدني الخيرية والثقافية والمهنية والرياضية، وتعرض وعائلته للمتابعة الأمنية على مدار أكثر من ثلاثين عاما. هو عضو في جمعية من اجل حلب وعضو نادي الاتحاد الحلبي ( الأهلي)، وقد انتخب عن محافظة حلب عضواً للمؤتمر العام لنقابة المهندسين السوريين دورة 2009-2014.

تعرض لعدة محاولات اعتقال بعد اندلاع الثورة مما اضطره للخروج والمساهمة في دور سياسي داعم للثورة يكشف حقيقة النظام وجرائمه. فساهم في مؤتمر الانقاذ كرئيس للجنة السياسية التأسيسية في استانبول 16/7/2011، ثم انضم إلى مجموعة العمل الوطني من اجل سورية منذ خروجه من سورية، لاحقا اصبح رئيساً لمكتب العلاقات الوطنية والخارجية في المجموعة. كان من الفريق المؤسس للمجلس الوطني السوري ولاحقا اصبح عضواً في مكتب العلاقات الخارجية للمجلس الوطني.

انتُخب في اجتماع الهيئة العامة للائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية، بتاريخ 12 تشرين الثاني 2013، للتصويت على وزراء الحكومة السورية المؤقتة ومُنح الثقة لاستلام وزارة الاتصالات والنقل والصناعة وحصل حينها على 66 صوتاً.
بتاريخ 24 تشرين الثاني /نوفمبر 2014 وبعد جدل طويل بين أعضاء الهيئة العامة للائتلاف جرى التصويت على الأسماء التي اقترحها الدكتور " أحمد طعمة " لتشكيل حكومته الجديدة، وخلال التصويت تجاوز بعض الوزراء عتبة النصاب القانوني للفوز بحقيبته الوزارية ( 56 صوت ) في حين فشل بعض المرشحين في تجاوز هذه العتبة. ومن بين الوزراء الذين نالوا ثقة الهيئة العامة للائتلاف المهندس محمد ياسين نجار وزيراً للاتصالات والنقل والصناعة.


</doc>
<doc id="1745762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745762" title="تكييف الهواء بتخزين الثلج">
تكييف الهواء بتخزين الثلج

يعد تخزين الطاقة الحرارية باستخدام الثلج أمرًا عمليًا بسبب حرارة الانصهار العالية للمياه. حيث إن الطن المتري من المياه (المتر المكعب الواحد) يمكنه تخزين 334 مليون جول (MJ) أو 317.000 وحدة حرارية بريطانية (93 كيلو وات في الساعة أو 26.4 طن/ساعة). وفي الماضي، كان يتم نقل الثلج من الجبال إلى المدن لأغراض التبريد، وكان التعريف الأصلي "للطن" بقدرات التبريد (التدفق الحراري) هو الحرارة اللازمة لإذابة طن واحد من الثلج كل 24 ساعة. وهذا التدفق الحراري هو ما يمكن أن نتوقعه في منزل مساحته في بوسطون في الصيف. وقد تم استبدال هذا التعريف منذ فترة طويلة واستخدام وحدات ليست مهجورة بنفس الدرجة: فقدرة طن واحد للتدفئة والتهوية وتكييف الهواء (HVAC) تساوي 12.000 وحدة حرارية بريطانية في الساعة. وبأي طريقة من هاتين الطريقتين، يمكن أن تضم منشأة تخزين صغيرة ثلجًا يكفي لتبريد مبنى كبير لمدة يوم أو أسبوع، سواء كانت يتم إنتاج الثلج من خلال مبردات الأمونيا اللامائية أو يتم جلبه عبر عربات تجرها الخيول.

ومن الطرق الأخرى المتبعة لتخزين الطاقة تبريد الأرضيات. ورغم أن تلك الطريقة يمكن تنفيذها في شكل الثلج عندما تكون الأرض مشبعة، إلا أن هذا النظام يعمل كذلك مع الصخور النقية. وفي حقيقة الأمر، عندما يتم تكوين الثلج، لا يتم استخدام الحرارة الناجمة عن تكوين الثلج حيث يبقى الثلج صلبًا خلال تلك العملية. ويتم استخدام العملية المعتمدة على تجميد الأرضيات بشكل شائع من أجل التعدين وعمل الأنفاق لتقوية وترسيخ الأرضيات غير المستقرة أثناء عمليات الحفر. ويتم تجميد الأرضيات من خلال استخدام فتحات مسامية تحتوي على أنابيب متحدة المركز تحمل محلولاً ملحيًا من مبرد موجود عند السطح. ويتم استخلاص البرودة بطريقة مشابهة باستخدام المحلول الملحي وتستخدم بنفس الطريقة المستخدمة لتخزين الثلج بشكل تلقيدي مع مبادل حراري يعتمد على المحلول الملحي إلى سائل لزيادة درجات حرارة العمل للوصول إلى مستويات يمكن الاعتماد عليها بمقادير أكبر. ويمكن أن تبقى الأرض المجمدة باردة على مدار شهور أو أكثر، مما يسمح بالتخزين البارد لفترات زمنية طويلة بتكلفة هيكلية ضئيلة للغاية.

وبشكل واضح، يوفر استبدال أنظمة تكييف الهواء الحالية بتخزين الثلج، والذي نشأ بشكل جزئي بسبب امتيازات استخدام الطاقة التي لا يتم التركيز على استخدامها، طريقة فعالة من ناحية التكلفة لتخزين الطاقة، مما يتيح القدرة على تخزين طاقة الرياح الفائضة وغيرها من مصادر الطاقة غير المستمرة لاستخدامها في التبريد في وقت لاحق، ربما بعد عدة أشهر.

الشكل الأكثر شهرة من ناحية الاستخدام لهذه التقنية تتواجد في المباني الضخمة أو في أنظمة تكييف الهواء على نطاق حرم بأكمله أو أنظمة المياه المبردة. وتعد أنظمة تكييف الهواء، خصوصًا في المباني التجارية، أكبر الأنظمة المساهمة في وصول الأحمال الكهربائية إلى ذروتها كما يحدث في أيام الصيف الحارة. وفي هذا التطبيق، يعمل مبرد قياسي ليلي خلال ساعات الليل لإنتاج قدر كبير من الثلج. وخلال النهار، تمر المياه عبر هذه الكومة من الثلج لإنتاج المياه المبردة التي يمكن أن تخرج أثناء النهار من المبردات.

ويقلل نظام التخزين الجزئي من استثمار رأس المال من خلال تشغيل المبردات على مدار 24 ساعة في اليوم. وخلال ساعات الليل، فإنها تنتج الثلج من أجل تخزينه، وخلال ساعات النهار، تقوم بتبريد المياه من أجل أنظمة تكييف الهواء. وتتم مضاعفة إنتاجها من خلال المياه التي تمر عبر الثلج المذاب. ومثل هذا النوع من الأنظمة يعمل في الغالب على مدار 16 إلى 18 ساعة في اليوم لإنتاج الثلج، في حين إنه يعمل في وضع إذابة الثلج لمدة 6 ساعات في اليوم. ويتم تقليل نفقات رأس المال حيث إن حجم المبردات يمكن ألا يزيد عن 40% إلى 50% من الحجم اللازم للتصميمات التقليدية. ويكفي تخزين الثلج اللازم لتخزين نصف الحرارة المطرودة في اليوم.

ويقلل نظام التخزين الكامل من تكلفة الطاقة اللازمة لتشغيل النظام من خلال إيقاف تشغيل المبردات تمامًا أثناء الساعات التي يصل الحمل فيها إلى ذروته. ويتطلب هذا النظام مبردات أكبر بشكل ما من نظام التخزين الجزئي، بالإضافة إلى نظام كبير لتخزين الثلج، وبالتالي تكون تكلفة رأس المال أكبر. وتعد أنظمة تخزين الثلج غير مكلفة بشكل كبير لدرجة أن أنظمة التخزين الكامل تنافس تصميمات تكييف الهواء التقليدية.

ويتم قياس فاعلية مبردات تكييف الهواء من خلال معامل الأداء (COP). وبشكل نظري، يمكن أن تجعل أنظمة التخزين الحراري المبرددات أكثر فاعلية نظرًا لأنه يتم تصريف الحرارة في هواء الليالي التي تكون أكثر برودة بدلاً من تصريفها في الهواء في وقت النهار التي تكون أكثر دفئًا. وبشكل عملي، تضيع هذه الميزة بسبب الفاقد من الحرارة أثناء عمل وإذابة الجليد.

يعتبر تكييف الهواء بالماء المثلج من الاختيارات الموفقة من حيث الامان فوسيط تبريد الهواء هو الماء المثلج الذي لا خطورة من تسربه بالاضافة إلى سهولة الصيانة ورخص تكلفتها ورخص تكلفة التشغيل خاصة إذا ما استخدمنا وحدات التثليج بالامتصاص
ويعيبه التكلفة المبدئية العالية وضخامة الوحدات ، إلا أن استخدامه مفضل في المباني المتعددة الإدوار أو ذات التصميم الخاص الذي
لا يسمح باستخدام وحدات مدمجة والمدارس والمستشفيات والمباني الإدارية والتعليمية وخلافه ولتحديد عناصر منظومة تكييف الهواء
باستخدام الماء المثلج يلزمنا تحديد :
1- حمل التبريد مقدراً بالوحدات الحرارية البريطانية
2- بمعلومية هذا الحمل الحراري وفرق درجات الحرارة المطلوب تحقيقه عبر ملفات التبريد نحدد معدل تدفق الماء اللازم إنتاجه
بواسطة وحدة تثليج الماء مقدراً بالجالون / دقيقة او باللتر / ثانية والإفضل التعامل بالوحدات البريطانية
3- يلي ذلك تحديد قطر الماسورة الرئيسية التي ستنقل هذا الماء وبسرعة مناسبة
4- تحديد قيمة ما يخص الطن تبريد من الماء المثلج أو بمعنى أخر تحديد معدل تدفق الماء المثلج الذي يحقق عند مروره داخل ملف
التبريد تبريداً للهواء يعادل واحد طن تبريد وهو ما سيساعدنا لاحقاً في تحديد وحدات تداول الهواء للمناطق المختلفة إذا ما حددنا سعة
كا منها بالطن تبريد
5- بمعرفة معدل التدفق لكل وحدة تداول هواء يمكن تحديد قطر ماسورة تغذيتها بنفس طريقة تحديد الماسورة الرئيسية
6- بعد تحديد هوية الوحدات الداخلية ( وحدات تداول الهواء المكيف إذا كانت كبيرة السعة أو وحدة ملف ومروحة إذا كانت صغيرة )
7- تحديد ملحقات كل وحدة من محابس وأجهزة تحكم وقياس وهي التي ستركب مع خط إمداد الوحدة بالماء وكذلك خط الارجاع
8- نبدأ في عمل مخطط مبدئي لمسارات الماء ورصد ملحقات المسار لكل وحدة وكل تفاصيل المسار من كيعانوتيهاتونقاصات ومحابس ( بلوف )
9- حساب الفقد في الضغط نتيجة لهذا المسار وملحقاته أي تحديد مقاومة المسار للتدفق ، وهي المقاومة التي ستتغلب عليها المضخة
10- بتحديد معدل التدفق للماء المثلج وبمعلومية مقاومة المسار لعملية التدفق يمكن تحديد مواصفات المضخة اللازمة لتداول الماء المثلج
11- اللجوء لكتالوجات الشركات المنتجة للوحدات لاختيار المناسب منها مادياً وكفاءة وتعميراً
12- وضع المواصفات للوحدات المطلوبة للمشروع في كراسة المواصفات تمهيداً لطرحها للمقاولين
حساب أقطار المواسير الناقلة لها
كما في كل كتبي فإننا سنتبع طريقة الخطوة – خطوة وسنبتعد عن العلاقات المعقدة ذات المعاملات المختلفة حيث أن النتائج تكون واحدة أو على الأقل متقاربة :
أولاً : بعد تحديد الحمل الحراري الكلي للمكان مقدراً بالوحدات البريطانية أ, بالطن تبريد ، يتم تحديد معدل تدفق الماء اللازم إنتاجه
لتغطية هذا الحمل والتغلب عليه وتجاوزه من أحد العلاقات التالية :
GPM= MASS FLOW RATE/ DENSITY
= TONNAGE * 24/TD
= BTUH/ 500TD
TD = COOLING RANGE= 10-14F
OR
LPS= 0.239*REFRIGERATION CAPACITY IN KW / TD
WHERE : TD = CENTIGRADES

ومنها نحصل على معدل تدفق الماء البارد المطلوب لتحقيق خفض درجة حرارة الهواء والمعادل للفرق بين درجتي حرارة دخول وخروج الماء إلى ملفات التبريد الرئيسي تقريباً


ويكون الفرق درجات الحرارة المقبول بين الماء الداخل لملف التبريد والخارج منه 14.4 د ف

ثانياً : احسب قيمة معدل التدفق التي تحقق واحد طن تبريد GPM/TON كما انه يمكن تحديدها من جدول الصانع عند اختيار الوحدات

ثالثاً : حدد سرعة تدفق الماء داخل أنابيب تغذية ملف التبريد


رابعاً : حدد أقطار مواسير نقل المياه المثلجة بدءاً من وحدة التثليج و حتى وحدات تداول الهواء ومن ثم مواسير إرجاع الماء إلى وحدة 
التثليج مرة أخرى من العلاقة التالية : d= 0.41gpm/v inch طبعاً القيمة تحت الجذر 
على النحو التالي : 1
- حددنا الطاقة التبريدية للوحدات المنتجة للماء المثلج وبالتالي معدل تدفق الماء اللازم لتحقيق ذلك في بند سابق والتي سنعوض بها في العلاقة السابقة لتحديد قطر الماسورة الناقلة الرئيسية لهذا المعدل من تدفق الماء ولنسميها الماسورة الأم main run وبتحديد الحمل الحراري لكل منطقة أو غرفة من المبنى يتم تحديد الطاقة التبريدية لملف التبريد الذي يغطيها وبالتالي نحسب معدل تدفق الماء إليها ونحدد سرعة تدفق الماء اليها ومن ثم تحديد قطر ماسورة تغذية الوحدة من نفس العلاقة المذكورة وتسمى الماسورة المغذية لكل وحدة تداول هواء بتفريعة SUB BRANSH 
ويتم تغذية عدة تفريعات SUB BRANCHES من فرع BRANSH يتفرع من الماسورة الام ثم يتم تحديد مجموع طاقات التبريد لهذه الوحدات ليتم تغذيتها منه وسرعة التدفق المناسبة ثم يتم حساب قطر الماسورة للفرع من العلاقة السابق ذكرها 0

2- فمثلا اذا كانت الطاقة التبريدية التي تغطي احتياجات مبنى هي 455 طن تبريد فانه يتم اختيار وحدات تثليج الماء التي تعطي هذه 
الطاقة عند درجة حرارة خارجية قدرها 115 د ف أو حسب الظروف المناخية للمكان ، ولتكن الطاقة الاسمية للوحدات المختارة هي 500طن تبريد مقسمة على وحدتي تثليج طاقة كل منها 250 طن تبريد وعليه يتم تحديد قطر الماسورة التي ستنقل ناتج هذه الوحدة من الماء المثلج إلى ماسورة رئيسية ستصب فيها الوحدتان نواتجهما من الماء المثلج

3- يتم جدولة قيمة طاقة الوحدة ومعدل تدفق الماء المثلج اليها وقطر الماسورة المغذية للوحدة بهذا الماء كما يتم عمل مجموعات من الوحدات الداخلية التي ستغذي من كل فرع وقطر هذا الفرع ومعدل التدفق الذي ينقله وهو مجموع معدلات التدفق لمجموعة الوحدات التي سيغذيها هذا الفرع وبذلك يكون قد اكتملت عملية تحديد اقطار المواسير سواء الرئيسية التي تغذي الفروع او الفروع التي تفذي المجموعات او التفريعات التي تغذي الوحدات ( يوجد جدول فيها بعض الملاحظات )
تصميم شبكة تغذية وحدات تداول الهواء بالماء المثلج

تتضمن شبكة التغذية بالماء البارد : خط مواسير تغذية وخط مواسير أرجاعكاساس ، ، وملحقات هذه المواسير PIPE FITTINGS 
من تيهات TEE وكيعان ELBOWS ومنظمات تحكم في معدل تدفق الماء مثل FLOWSWITCH ,CIRCUIT SETTER ومصافي STRAINERS ويلوف تحكم سواء لتنظيم ضغط الماء PRESSURE REGULATING او للتحكم في التدفق مثل الصمام البوابه GATE VALVES او ذات القلب الكروي ، واجهزة قياس ضغط ، بالاضافة إلى ملفات التبريد وملحقاتها وخزان التعويض المسمى بخزان التمدد ( EXPANSION TANK ) وملحقاته مثل فاصلة الهواء ومضخة التغذية الكيماوية المانعة للصدا وتكون البكتريا والطحالب في ماء التبريد ومضخة او مضخات تداول المياه وملحقاتها وتعتبر الشبكة ذات المسارين هي الانسب والارخص ، الا أنه توجد الشبكة ذات المسارات الثلاث : مسار إمداد بالماء البارد ، مسار إمداد بماء التدفئة ،ومسار إرجاع مشترك ، 
وأيضاً توجد الشبكة ذات المسارات الاربعة : مسار إمداد بالماء البارد ، مسار إمداد بماء التدفئة ، مسار إرجاع منفصل لكل منها

شبكات توزيع المياه لوحدات التكييف
من نعم الخالق على البشرية تواجد المياه بصفة لا تنقطع فهي عنصر الحياة الذي بدونه لم ولن تقوم حضارة كاملة على أي أرض

أسباب تفضيل الماء كوسيط في وحدات التكييف :

1- لما يتمتع به من حرارة نوعية عالية ، طيع حراريا 
2- رخص ثمنه 
3- توافر مصادره 
4- آمن الاستخدام 
5- سهل التداول ، كما يمكن نقله إلى مسافات بعيده لا تؤثر على أدائه لكونه يمر في مواسير جيدة العذل

استخداماته : 
1- وسيط جيد ، رخيص التكلفة وآمن وطيع ،لا متصاص ونقل وتوزيع الحرارة / البرودة خلال وحدات تداول الهواء 
2- تبريد المكثفات سواء لوحدات التكييف او للاغراض الصناعية مثل محطات توليد الكهرباء توليد الطاقة النووية 
3- في أبراج التبريد 
4- في المراجل ( الغلايات ) 
5- في الترطيب 
6- خفض الحرارة بالتبخير ( بطريقة التذرية )

مساوىء استخدام الماء :

احتواؤه على مواد عالقة قد تتسبب في تكون قشرة على جدران الانابيب وهو ما يؤدي إلى خفض معدل تدفق المياه وما يتبع ذلك من تناقص اداء الوحدات ، وزيادة الاحتكاك بين الماء وجدر الانابيب المبطنة بالرواسب مما يجهد المضخات ، وهذه القشرة تتنامى حتى تغلق المسار تماماً ويتوجب بعد تحديد معدل تدفق المياه اللازم للسريان خلال مسارات الوحدة أن يتم عمل مخطط ابتدائي لمسار المياه وتحديد أماكن وعدد البلوف ( الصمامات ) والكيعان وباقي ملحقات شبكة ( منظومة ) المياه التي يتوقع استخدامها وأقصى ارتفاع ستصل إليه المياه ثم تحديد الفقد الناتج نتيجة استخدام هذه الشبكة ، وذلك لتحديد مواصفات المضخة المطلوبة ، وعمل مخطط تصميمي للمنظومة ( الشبكة ) كمرشد للمقاول المنفذ كما ينصح باضافة مواد كيماوية حافظة إلى مياه التبريد للمساعدة على حماية المواسير ضد تكون قشرة داخلية وتكاثر البكتريا والطحالب ،و كذلك لحمايتها من التأكل ، 
وفي بعض المشاريع يلزم اضافة وحدة لمعالجة المياه المستخدمة لتقليل محتواها من الاملاح الضارة 0



</doc>
<doc id="1745766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745766" title="نادي ساسولو">
نادي ساسولو


</doc>
<doc id="1745781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745781" title="ملعب تريكولوري">
ملعب تريكولوري

ملعب تريكولوري ملعب متعدد الاستخدامات لعدة رياضات يقع في مدينة ريدجو إميليا الإيطالية. يعتبر الملعب الرئيسي لمباريات نادي نادي ريجينا 1919. تم افتتاحه في 1995، ويتسع لحضور 20,000 متفرج. ومن الجدير بالذكر قام نادي ساسولو بتأجير الملعب بعدما تأهل لدوري الدرجة الأولى الإيطالي الاشتراطات الامنية الخاصة بمباريات الدرجة الاولى.


</doc>
<doc id="1745787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745787" title="تكلفة انخفاض القيمة">
تكلفة انخفاض القيمة

يجب أن يتم تضمين تكلفة انخفاض القيمة ضمن النفقات عندما تتجاوز القيمة الدفترية للموجودات الثابتة المبلغ القابل للاسترداد. ويعني انخفاض قيمة الأصول قلة جودتها أو مقدار قوتها أو قيمتها. والموجودات الثابتة، والتي يشار إليها غالبًا بالاختصار PPE، تشير إلى الأصول ذات العمر الطويل، مثل المباني والأراضي والمعدات والآلات، وأغلب الظن أن تعاني هذه الأصول من انخفاض في القيمة، وهو ما يمكن أن ينجم عن عدة عوامل. في نظام التقارير المالية الدولي (IFRS)، يتم حساب تكلفة انخفاض القيمة بطريقتين:

في نموذج الخسارة المتكبدة، تتم الإشارة إلى انخفاض قيمة الاستثمارات عندما لا يوجد ضمان مقبول بأن التدفقات النقدية المستقبلية المقترنة بها يمكن تجميعها سواء بشكل كامل أو عند استحقاقها. وتبحث الشركات عن أدلة يمكن أن تشير إلى انخفاض القيمة، وتشتمل تلك الأحداث المسببة أن يكون الكيان:

وفي حالة تواجد مثل هذا الدليل، فإن الخطوة التالية تتمثل في تقدير المبلغ الذي يمكن استرداده من الاستثمارات. وبالتالي، يمكن حساب تكلفة انخفاض القيمة باستخدام الصيغة التالية:

تكلفة انخفاض القيمة = المبلغ القابل للاسترداد - القيمة الدفترية

يتم تعريف القيمة الدفترية على أنها قيمة الأصل المعروضة في الميزانية العمومية. والمبلغ القابل للاسترداد هو القيمة الأعلى بين القيمة المستقبلية للشركة أو المبلغ الذي يمكن أن يباع به، ناقص أي تكاليف معاملات.

في نموذج الخسارة المتوقعة، يتم عمل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية المستخدمة لتحديد القيمة الحالية للاستثمار على أساس مستمر، ولا تعتمد على حدث مسبب لكي يتم عملها. ورغم أنه قد لا يوجد دليل موضوعي يشير إلى تكبد تكلفة انخفاض قيمة، يمكن أن تشير توقعات التدفقات النقدية إلى حدوث تغييرات في مخاطر الائتمان. وفي نموذج الخسارة المتوقعة، يتم خصم هذه التدفقات النقدية المنقحة المتوقعة بنفس معدل الفائدة الساري المستخدم عندما تم الاستحواذ على الصك في البداية، وبالتالي، يتم الحفاظ على قياس قائم على التكلفة. ويتم حساب تكلفة انخفاض القيمة بنفس طريقة نموذج الخسارة المتكبدة.

على سبيل المثال، لنفترض أن شركة ما لديها استثمار في أسهم الشركة أ بقيمة دفترية مقدارها 37.500 دولار أمريكي. فإذا انخفضت القيمة السوقية للأسهم إلى 33.000 دولار أمريكي، فإن ذلك يشير إلى حدوث تكلفة انخفاض قيمة مقدارها 4.500 دولار أمريكي. وبالتالي، يمكن حساب تكلفة انخفاض القيمة كما يلي:

يتم تسجيل ذلك على أنه خسارة بمقدار 4.500 دولار أمريكي في بيان الدخل.
باستخدام نظام حسابات الديون والائتمانات، يكون هناك دين في حساب تكلفة انخفاض القيمة، بينما يكون هناك رصيد دائن في حساب الاستثمار. ويعني ذلك أنه يتم الوفاء بمبدأ نظام القيد المزدوج.

الدين: تكلفة انخفاض القيمة 4.500 دولار أمريكي

لحساب الاهتلاك للأصل، يتم أخذ قيمة الأصل الثابت الجديدة في الاعتبار. وإذا تابعنا المثال السابق، لنفترض أننا نستخدم الاهتلاك المباشر بقيمة 20%، فإن الاهتلاك يكون:

وبالتالي، تكون هناك تكلفة قليلة على الاهتلاك عما إذا تم استخدام قيمة الأصل الثابتة الأصلية.

ويلزم عكس تأثير تكاليف انخفاض القيمة للاستثمارات في صكوك الدين، إلا أنه لا يسمح بهذا العكس في نظام التقارير المالية الدولي لأي تغييرات في انخفاض القيمة تتم ملاحظتها في صافي الدخل لصكوك حق المساهم المحسوبة في الدخل الشامل الآخر (OCI)، ومع ذلك، يتم الاعتراف بالتغييرات التالية في القيمة العادلة لاستثمار حق المساهم في الدخل الشامل الآخر (OCI).



</doc>
<doc id="1745788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745788" title="قانون الضريبة">
قانون الضريبة

قانون الضريبة هو مجال الدراسة القانونية التي تتعامل مع القواعد القانونية والتنظيمية والدستورية والقانون العام المنطبق على الضرائب، وهي الطريقة التي تحصل بها الحكومة المعاملات الاقتصادية.


</doc>
<doc id="1745790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745790" title="معدل فاعلية التكلفة التزايدية">
معدل فاعلية التكلفة التزايدية

التعريف
يُعرف معدل فاعلية التكلفة التزايدية (ICER) عبارة عن معادلة تستخدم بشكل عام في اقتصاديات الصحة لتوفير منهجية عملية لاتخاذ القرارات فيما يتعلق بالتدخلات الصحية. وهي تستخدم بشكل عام في تحليل فاعلية التكلفة. معدل فاعلية التكلفة التزايدية هو معدل التغيير في التكاليف لتحقيق الامتيازات التزايدية للتدخل أو التعامل العلاجي. والمعادلة الخاصة بمعدل فاعلية التكلفة التزايدية هي:

معدل فاعلية التكلفة التزايدية = (C1 – C2) / (E1 – E2)

حيث C1 وE1 هي التكلفة والتأثير في مجموعة التدخل أو العلاج، وC2 وE2 هي التكلفة والتأثير في مجموعة الرعاية للسيطرة. وغالبًا ما يتم وصف التكاليف في شكل وحدات مالية في حين أنه يتم قياس الامتيازات / التأثيرات في الحالة الصحية بالسنة العمرية معدلة الجودة (QALYs) التي يتم اكتسابها أو فقدها.

امتيازات استخدام معدل فاعلية التكلفة التزايدية
يوفر معدل فاعلية التكلفة التزايدية وسيلة لمقارنة المشروعات أو التدخلات عبر مستويات حالات وعلاجات متعددة للأمراض. وكما يتضح من المعادلة أعلاه، يتم إنشاء معدل بوحدات التكلفة لكل وحدة امتيازات / تأثير. من خلال استخدام هذا المعدل، يمكن عقد مقارنات بين طرق العلاج لتحديد الطريقة التي توفر العلاج الأكثر فاعلية من ناحية التكلفة. وبالتالي، فإن دراسات معدل فاعلية التكلفة التزايدية توفر فرصة للمساعدة على احتواء تكاليف الرعاية الصحية بدون تبعات صحية عكسية. كما أنها توفر كذلك المعلومات لواضعي السياسات حول المكان الذي يتم تخصيص الموارد به عندما تكون محدودة. ومع استمرار ارتفاع تكاليف الرعاية الصحية، فإن العديد من التجارب السريرية الجديدة تحاول تضمين معدل فاعلية التكلفة التزايدية في النتائج من أجل توفير المزيد من الأدلة حول الامتيازات المحتملة.

الخلافات الدائرة حول استخدام معدل فاعلية التكلفة التزايدية
يشعر العديد من الأشخاص أن جعل تدخلات الرعاية الصحية تعتمد على فاعلية التكلفة هو نوع من أنواع تقنين الرعاية الصحية وعبروا عن قلقهم حيال أن استخدام معدل فاعلية التكلفة التزايدية سيؤدي إلى تحديد مقدار أو أنواع العلاجات والتدخلات المتاحة للمرضى. وحاليًا، فإن المعهد الوطني للتفوق الصحي والسريري (NICE) التابع لهيئة الخدمات الصحية الوطنية (NHS) بانجلترا يستخدم دراسات فاعلية التكلفة لتحديد ما إذا كانت العلاجات الجديدة توفر قيمة أفضل أم لا مقارنة بالعلاج المستخدم حاليًا. ومع تزايد عدد الدراسات المتعلقة بفاعلية التكلفة، من المتوقع أن يتم وضع حد لمعدل فاعلية التكلفة من أجل قبول السداد أو قوائم الوصفات. ومع ذلك، لا يوجد دليل حاليًا بأن أنظمة الرعاية الصحية قد حددت هذا الحد، فبدون هذا المعيار، قد لا يكون تفسير تحليلات معدل فاعلية التكلفة التزايدية متسقًا.

وقد أثر القلق الناجم عن أن معدل فاعلية التكلفة التزايدية قد يؤدي إلى التقنين على واضعي السياسات في الولايات المتحدة. وقد نص قانون حماية المرضى ورعايتهم بتكلفة مقبولة لعام 2010 على إنشاء معهد أبحاث النتائج المعتمدة على المريض (PCORI). وكجزء من تقاليد إنشائه، لم يتم الترخيص لمعهد أبحاث النتائج المعتمدة على المريض لتطوير أو استخدام دراسات تحليل فاعلية التكلفة. ومن خلال كتابة قانون حماية المرضى ورعايتهم بتكلفة مقبولة، منعت لجنة التمويل في مجلس الشيوخ معهد أبحاث النتائج المعتمدة على المريض من استخدام "السنوات العمرية المعدلة حسب النقود مقابل الجودة (أو أي إجراء مشابه يقلل من قيمة الحياة بسبب عدم قدرة الشخص) كحد لتحديد نوع الرعاية الصحية الفعال من ناحية التكلفة أو الموصى به."

إذا كان علاج خيالي يساوي ما إجماليه 45.000 جنيه إسترليني بقيمة اليوم، وكان يزيد جودة الحياة (QoL) من 0.5 إلى 0.6 خلال ما تبقى من العمر من سن 70 فما فوق، مع زيادة الفترة العمرية المتوقعة من 73 إلى 75.

إجمالي السنوات العمرية معدلة الجودة بدون العلاج هي: 3 سنوات * 0.5 = 1.5 سنة عمرية معدلة الجودة

إجمالي السنوات العمرية معدلة الجودة مع العلاج هي: 5 سنوات * 0.6 = 3 سنوات عمرية معدلة الجودة

وبالتالي فإن العلاج مقترن بالحصول على 1.5 سنة عمرية معدلة الجودة وتكلفة مقدارها 45.000 جنيه إسترليني.

وبالتالي، يكون معدل فاعلية التكلفة التزايدية 45.000 جنيه إسترليني / 1.5 = 30.000 لكل سنة عمرية معدلة الجودة.


</doc>
<doc id="1745793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745793" title="صلاحية إضافية">
صلاحية إضافية

الصلاحية الإضافية عبارة عن نوع من أنواع الصلاحية المستخدمة لتحديد ما إذا كان تقييم القياس النفسي سيؤدي إلى زيادة القدرة التنبؤية لطريقة حالية من طرق التقييم أم لا. وبمعنى آخر، تهدف الصلاحية الإضافية إلى الرد على سؤال ما إذا كان الاختبار الجديد يضيف الكثير من المعلومات التي يمكن الحصول عليها من خلال طرق موجودة بالفعل ولكنها أبسط.

مثال: يمكن اعتبار أن استخدام "تقييمات الشخصية الإسقاطية" مثل لطخة حبر رورشاش غير ضرورية، حيث أنه توجد اختبارات موضوعية أخرى تنفذ نفس وظيفتها (لتحديد ما إذا كان الشخص الذي يخضع للاعتبار يعاني من مرض عقلي أم لا) بشكل أسرع وبطريقة يعتمد عليها بشكل أكبر. وبالتالي، فإن الصلاحية الإضافية لطريقة رورشاش يمكن أن تكون أقل، حيث أن الأطباء يمكنهم تحديد تواجد الأمراض العقلية من عدمها بنفس درجة الاعتمادية من خلال طريقة رورشاش مع اختبارات أخرى تمامًا كما يمكنهم تحديد ذلك باستخدام اختبارات أخرى بمفردها.

ومن الأمثلة الإيجابية قيام طبيب باستخدام تقنيات المقابلات لاشخصية بالإضافة إلى استطلاع رأي معين لتحديد ما إذا كان الشخص مصابًا بمرض عقلي أم لا، وتكون درجة النجاح في تحديد الإصابة بالأمراض العقلية أفضل من الطبيب الذي يستخدم أسلوب المقابلات الشخصية فقط. وبالتالي، يمكن أن يتم اعتبار أن استطلاع الرأي ذا صلاحية إضافية. ونظرًا لأن استطلاع الرأي مع المقابلة الشخصية يؤديان إلى الحصول على نتائج أكثر دقة، وإضفاء المزيد من المعلومات للطبيب، يكون استطلاع الرأي ذا صلاحية إضافية.



</doc>
<doc id="1745797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745797" title="جوائز أوسكار الكالتشيو">
جوائز أوسكار الكالتشيو

جوائز أوسكار الكالتشيو تأسست عام 1997 و تقدم من قبل رابطة محترفي كرة القدم الإيطالية (AIC) لأفضل لاعب و مدرب و حكم خلال موسم الدوري الإيطالي الممتاز . والجوائز هي تماثيل مطلية بالذهبتحوي على شعار الرابطة. عدد الجوائز الفردية هي ثمان جوائز:




</doc>
<doc id="1745800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745800" title="عبد الكريم حسن تقي">
عبد الكريم حسن تقي

عبد الكريم حسن أحمد تقي هو شاعر يمني. ولد عام 1943 في مدينة ثلا في محافظة عمران. تلقى تعليمه الابتدائي في مدينة ثلا، والإعدادي والثانوي في تعز. عمل في المجال العسكري ثلاث سنوات، وانتقل للعمل كاتب محكمة في ثلا وشبام كوكبان، وبعد قيام ثورة 26 سبتمبر عام 1962 عمل في مكتب رئاسة الجمهورية حتى 1963. عمل رئيساً لتحرير صحيفة صنعاء من 1972 حتى 2006. وله مساهمات في كتابة القصيدة الغنائية، تغنى بقصائده الفنان علي بن علي الآنسي.


</doc>
<doc id="1745808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745808" title="صفيحة هندية">
صفيحة هندية

الصفيحة الهندية أو صفيحة الهند عبارة عن صفيحة تكتونية كانت في الأساس جزءًا من قارة غندوانا القديمة ولكنها انفصلت عنها، وفي النهاية، أصبحت صفيحة ضخمة. وتقريبًا في ، اندمجت مع الصفيحة الأسترالية المجاورة لها. واليوم، تمثل جزءًا كبيرًا من الصفيحة الهندية الأسترالية الكبرى، وهي تضم أغلبية جنوب آسيا – أي شبه قارة الهند – وجزء من الحوض الموجود تحت المحيط الهندي، بما في ذلك أجزاء من جنوب الصين وشرق إندونيسيا، وتمتد إلى، ولكنها لا تشتمل على لداخ وكوهيستان وبلوشستان.

وقد شكلت الصفيحة الهندية جزءًا من القارة العظمى غندوانا بالإضافة إلى إفريقيا المعاصرة وأستراليا وأنتاراكتيكا وأمريكا الجنوبية. وقد انفصلت غندوانا مع جنوح هذه القارات بسرعات مختلفة، وهي عملية أدت إلى فتح المحيط الهندي.

في العصر الكريتاسي المتأخر حوالي ، وبعد الانفصال عن مدغشقر والهند الملتصقتين عن غندوانا، انفصلت الصفيحة الهندية عن مدغشقر. وقد بدأت في التحرك نحو الشمال، بمسافة حوالي في العام، ويعتقد أنها بدأت في الاصطدام بآسيا بين 55 و50 مليون سنة مضت، في عصر الإيوسين للدهر الحديث، رغم أن ذلك محل خلاف، حيث يقول بعض الكتاب أن ذلك تم بعد فترة كبيرة للغاية من ذلك منذ حوالي 35 مليون سنة مضت. فإذا كان التصادم قد وقع بين 55 و50 ميا، ربما كانت الصفيحة الهندية قد غطت مسافة ، وبالتالي فهي تكون قد تحركت بشكل أسرع من أي صفيحة أخرى معروفة. وفي عام 2012، تم استخدام البيانات الباليومغناطيسية المجمعة من الهيمالايا العظمى على التصادمين المقترحين لحل الخلاف بين مقدار تقصير القشرة الأرضية في جبال الهيمالايا (حوالي 1300 كم) ومقدار التقارب بين الهند وآسيا (حوالي 3600 كم). واقترح هؤلاء الكتاب أن جزء قاري من غندوانا الشمالية تصدع عن الهند، وتحرك نحو الشمال، وبدأ "التصادم الهادئ" بين الهيمالايا العظمى وآسيا في حوالي 50 ميا. وتبع ذلك "التصادم العنيف" بين الهند وآسيا والذي حدث في حوالي 25 ميا. ويشرح انغمار حوض المحيط الناجم الذي تكون بين جزء الهيمالايا العظمى والهند الفرق الواضح بين تقديرات تقصير القشرة الأرضية في الهيمالايا والبيانات الباليومغناطيسية المأخوذة من الهند وآسيا.

وفي عام 2007، اقترح علماء الجيولوجيا الألمان أن السبب وراء تحرك الصفيحة الهندية بتلك السرعة الكبيرة أنها نصف سمك الألواح الأخرى التي كونت غندوانا من قبل. وربما أدت سحابة الدثار التي انفصلت من غندوانا إلى إذابة الجزء السفلي من شبه قارة الهند، مما سمح بتحركها بشكل أسرع ولمسافة أكبر من الأجزاء الأخرى. وتكون بقايا هذه السحابة اليوم ماليون وكيرجويلين ونقاط رينيون الساخنة. ومع تحرك الهند نحو الشمال، يمكن أن يكون سمك الصفيحة الهندية قد تحلل بشكل أكثر مع مرورها فوق النقاط الساخنة وانبثاقات الصهارة المقترنة بديكان وفخاخ راجماهال. وفي الإطار النظري، يقال إن المقادير الضخمة من الغازات البركانية التي تحررت أثناء مرور الصفيحة الهندية على النقاط الساخنة قد لعبت دورًا كبيرًا في حدث انقراض العصر الطباشيري الثلاثي، الذي يعتقد بشكل عام أنه نجم عن تأثير الكويكب الكبير.

وقد كون التصادم بين الصفيحة الأوراسية على الحدود بين الهند ونيبال الحزام الجبلي الذي أدى إلى تكوين هضبة التبت وجبال الهيمالايا، حيث اندفعت الأرض لأعلى كما يحدث للأرض مع مرور المحراث عليها.

وتتحرك الصفيحة الهندية حاليًا نحو الشمال الشرقي لمسافة في العام، في حين أن الصفحية الأوراسية تتحرك نحو الشمال لمسافة في العام فقط. ويتسبب ذلك في تشوه الصفيحة الأوراسية، بالإضافة إلى انضغاط الصفيحة الهندية بمعدل في العام.

نجم زلزال المحيط الهندي لعام 2004 والذي كان بقوة 9.1-9.3 على مقياس درجة العزم عن تحرر الضغوط المتراكمة في منطقة الانغمار حيث تنزلق الصفيحة الهندية تحت صفيحة بورما في شرقي المحيط الهندي، بمعدل 6 سم لكل عام (2.5 بوصة / عام). وقد تكون خندق سوندا عبر هذه الحدود التي تلتقي فيها الصفيحة الهندية الأسترالية مع الصفيحة الأوراسية. وتنجم الزلازل في تلك المنطقة عن تصدع القشرة، حيث ينزلق الفالق بزوايا حادة مع الخندق، أو بسبب "تصدعات الصدم والانزلاق"، حيث تنزلق المواد الموجودة إلى شرق الصدع بمحاذاة اتجاه الخندق.

مثل كل الزلازل المشابهة من ناحية الضخامة، نجم الزلزال الذي وقع في السادس والعشرين من ديسمبر 2004 عن تصدع القشرة. وقد تسبب تمزق بطول في انزلاق حوالي من الواجهة، مما أدى إلى تحريك الصدع لمسافة ، ورفع أرضية البحر لعدة أمتار (ياردات)، مما أدى إلى حدوث التسونامي العظيم.

وفي الثامن من أكتوبر، 2005، وقع زلزال بقوة 7.6 بالقرب من مظفر أباد في كشمير، حيث أدى إلى مقتل ما يزيد على 80.000 نسمة، وتشريد ما يزيد عن 2.5 نسمة.




</doc>
<doc id="1745816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745816" title="اللغات الأصلية للأمريكتين">
اللغات الأصلية للأمريكتين

اللغات الأصلية للأمريكتين هي اللغات التي ينطق بها الشعوب الأصلية من آلاسكا وجرينلاند حتى الطرف الجنوبي من أمريكا الجنوبية، بما يشتمل على الكتل الأرضية التي تمثل الأمريكتين. وتتكون هذه اللغات الأصلية من العشرات من أسر اللغات بالإضافة إلى العديد من اللغات المعزولة واللغات غير المصنفة. وقد تم عمل العديد من الاقتراحات من أجل تجميع تلك اللغات في أسر ذات مستوى أعلى، كما هو الحال في الأسر الفائقة الثلاثة للغات الإسكيمو الأليوتية، ولغات نا - دين ولغات أميريند، رغم أن هذا النظام مرفوض تقريبًا من قبل كل المتخصصين. ووفقًا لليونسكو، فإن أغلب اللغات الأمريكية الأصلية في أمريكا الشمالية معرضة للخطر بشكل شديد، والعديد منها تعرض للانقراض بالفعل. وأشهر اللغات الأصلية المنطوق بها هي كويشوا الجنوبية، حيث يستخدمها حوالي 6 إلى 7 ملايين نسمة.

كان هناك الآلاف من اللغات التي كانت مستخدمة في أمريكا الشمالية والجنوبية قبل التواصل للمرة الأولى مع الأوروبيين بين بدايات القرن الحادي عشر (الاستيطان النرويجي لجرينلاند ومحاولة الاستيطان في لابرادور ونيوفاوندلاند) ونهاية القرن الخامس عشر (رحلات كريستوفر كولومبوس). كما قامت العديد من الثقافات الأصلية في الأمريكتين كذلك بتطوير أنظمة الكتابة الخاصة بها، وأشهرها رموز المايا. وقد تميزت اللغات الأصلية في الأمريكتين بالتنوع فيما يتعلق بالتركيبة السكانية، من لغات الكويشوا ولغة الأيمارا ولغة غواراني ولغة ناهواتل، التي كان يستخدمها ملايين الناطقين النشطين، وحتى العديد من اللغات التي كان يستخدمها فقط عدة مئات من الناطقين. وبعد العصور ما بعد الكولومبية، تم تطوير العديد من اللغات المولدة في الأمريكتين من اللغات الأوروبية والأصلية والإفريقية.

وكان للمستعمرين الأوروبيين والدول التي تلتهم مواقف مختلف بشدة تجاه اللغات الأمريكية الأصلية. ففي البرازيل، تعلم الرهبان لغة توبي بنشاط، بل وروجوا لها. وفي العديد من المستعمرات الأمريكية اللاتينية، غالبًا ما كان المبشرون الإسبان يتعلمون اللغات المحلية من أجل وعظ الأفراد الأصليين بلغاتهم الأصلية. وفي المستعمرات الأمريكية، قام جون إليوت من ماساتشوستس بترجمة الإنجيل إلى لغة ماساتشوست، والتي يطلق عليها كذلك اسم وامبانواج أو ناتيك (1661–1663، وقد نشر أول نسخة مطبوعة من الإنجيل في أمريكا الشمالية). كما قام الأوروبيون كذلك بقمع اللغات الأمريكية الأصلية بشدة. ونتيجة لذلك، عانت اللغات الأمريكية الأصلية من القمع الثقافي ومن فقد الناطقين بها. وبحلول القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، كانت اللغات الإسبانية والإنجليزية والبرتغالية والفرنسية والهولندية، والتي تم جلبها إلى الأمريكتين من خلال المستعمرين والمسئولين الأوروبيين، اللغات الرسمية أو القومية للدول القومية المعاصرة في الأمريكتين.




</doc>
<doc id="1745822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745822" title="تجلي المسيح">
تجلي المسيح

عيد التجلي يكون في السادس من آب من كل عام (حسب التقويم الغربي) ويحتفل المسيحيون بعيد التجلي أي ظهور السيد المسيح. ويروي الإنجيل سر حياة المسيح. فيسوع، وبعد إعلان آلامه لتلاميذه، أخذ "بطرس ويعقوب ويوحنا أخاه، وصعد بهم على انفراد إلى جبل عال، وتجلى أمامهم، فشع وجهه كالشمس، وصارت ثيابه بيضاء كالنور" (متى 17: 1، 2).

التجلي باللغة اليونانية μετεμορφώθη تعني "تحول"، "تغيّر". ويدل الفعل على تحوّل روحي (روم 12/2). وهذا التحول أثّر في وجه يسوع (متى 17/ 2) ولوقا 9/ 29) وفي ثيابه (متى17/2 مرقس 9/3 لوقا 9/29). وأما مكان التجلي فهو "جبل عال" أو جبل الطور. كان الجبل يرتبط دائماً بالاقتراب إلى الله والاستعداد لسماع أقواله. لجبل التجلي دلالة لاهوتية أكثر منها جغرافية، فهو مكان للوحي (أشعيا 2/2-3). على صعيد الحواس، إن نور الشمس هو الأقوى في الطبيعة، وأما على صعيد الروح، فإن التلاميذ رأوا خلال فترة وجيزة بهاء ومجد يسوع الإلهي الذي ينير كل تاريخ الخلاص. يقول العلاّمة ماكسيموس أن "الثياب التي أضحت بيضاء ترمز إلى كلمات الكتاب المقدس التي كادت تصبح واضحة وشفافة ونيرة" (PG 91, 1128). فقد كان التجلي إعلاناً خاصاً عن ألوهية يسوع لثلاثة من تلاميذه، كما كان تأكيداً من الله لكل ما فعله يسوع ولكل ما كان على وشك أن يفعله من آلامه وموته وقيامته وصعوده إلى السماء وإرساله الروح القدس.

وإلى جانب يسوع المتجلي يقول الإنجيل أن، "موسى وإيليا قد ظهرا له يتحدثان معه" (متى 17، 3). يظهر موسى وإيليا هنا بمظهر الشاهدين للعهد ويمثل موسى الشريعة وتنبأ عن مجي نبي عظيم (تثنية الإشتراع 18/ 15-19)، وإيليا يمثل الأنبياء الذين تنبأوا عن مجيء المسيح (ملاخي 4/ 5،6). وكان ظهورهما مع يسوع تأييداً لرسالته السماوية بصفته المسيح ومؤيدا لأقوال أنبياء الله اللذين سبقوه . يسوع يتمتع بهذا المجد في هذه الأرض قبل قيامته (لوقا 9/32). وسيوهب "المجد" لجميع الذين سيُقبلون في العالم الآتي (1 تسالونيقي 2/12).. من الجدير بالذكر انه في اعلى الجبل توجد كنيسة تسمى بكنيسة التجلي.


</doc>
<doc id="1745825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745825" title="هارلي-ديفيدسون">
هارلي-ديفيدسون

شركة هارلي ديڨيدسون (، سابقًا HDI)، غالبًا ما تختصر "HD" أو "هارلي"، هي شركة أمريكية مُصنعة للدراجات النارية. تأسست في ميلواكي، ويسكنسن، خلال العقد الأول من القرن العشرين. تعد واحدة من كُبرى الشركات المُصنِعة للدراجات النارية بالولايات المتحدة والمتبقية في الإنتاج إلى الأن بعد تجاوزِها لفترة الكساد الكبير. كما نجت هارلي ديفيدسون من فترة ضعف مراقبة الجودة والمنافسة من الشركات اليابانية.

تبيع الشركة اليوم الدراجات النارية من الوزن الثقيل ذات سعة أكثر من 700 سي سي فقط، والمصممة للترحال والتجوال على الطرق السريعة. ويلاحظ على دراجات هارلي ديفيدسون، أو "الهارلي التخصص التقليدي في الانتاج ما أدى إلى نمط جديد من طرازات الشوبر "chooper" للدراجات النارية. باستثناء طرازات "VRSC" الحديثة، تعكس الدراجات النارية الحالية لهارلي ديفيدسون الأنماط الكلاسيكية من تصاميم الهارلي. باءت محاولات هارلي ديفيدسون لتأسيس نفسها في سوق الدراجة النارية خفيفة الوزن بدون أي نجاح يذكر، حتى تم التخلي عنها، فتم بيع الوحدة الفرعية التابعة لها في إيطاليا إرماتشي عام 1978.

تَضُم علامات هارلي ديفيدسون التجارية خمس فئات من الطرازات: التجوال، وسوفتيل، وداينا، وسبورتستر وڨي رود. تختلف هذه الفئات عن بعضها من ناحية الهيكل، والمحرك وغيرها من الخصائص. محركات هارلي ديفيدسون V-التوأم الكلاسيكية، لكل منها زاوية 45° بين الاسطوانات. العمود المرفقي بذراع واحد، وترتَبِط كل المكابس بهذا الذراع من خلال ذراع التوصيل.

تحافظ هارلي ديفيدسون على مجتمع كبير من محبيها ومعجبيها والتي تحافظ علي أنشطتهم من خلال الأندية، والأحداث، والمتحف. يُشكل السماح باستخدام علامة التجارية لهارلي ديفيدسون وشعارها 40 مليون دولار (0.8%) من صافي إيرادات الشركة في عام 2010.

وضع وليام سيلفستر هارلي، عام 1901، البالغ من العمر حينها 21 عام، خططًا لمحرك صغير بسعة 116 سنتيمتر مكعب وأربع بوصات (102 ملم) للحدافة. تم تصميم المحرك للاستخدامه في إطار دواسة دراجة هوائية. على مدى العامين اللاحقين، عمل هارلي وصديق طفولته آرثر ديفيدسون على محرك دراجتهم باستخدام الجزء الشمالي من ورشة الميكانيكا في ميلواكي بمنزل صديقهم هنري ميلك. تم الانتهاء منه عام 1903 بمساعدة من شقيق آرثر، والتر ديفيدسون. عند اختبارات دورة المحرك، وجد هارلي والاخوة ديفيدسون أنه غير قادر على صعود التلال المحيطة بميلواكي بدون مساعدة دواسة الدراجة. كتبوا ملاحظتهم حول أول محرك دراجة نارية باعتبارها تجربة تعليمية قيمة.

بدأ العمل فورًا على الألة الجديدة المحسنة من الجيل الثاني. كانت هذه أول دراجات نارية لهارلي ديفيدسون ذات محرك كبير بسعة 405 سنتيمتر مكعب مع 9.75 بوصة (25 سم) للحدافات وبوزن 13 كج. كان التحسين في نمط حلقة إطار الآلة مماثل للموجود بدراجات ميلواكي ميركل النارية تصميم 1903 (التي صممها جوزيف ميركل، في وقت لاحق من فلاينج ميركل الشهيرة). أخرجت تصاميم المحرك الكبير وحلقة الإطار دراجات الهارلي من فئة الدراجات الميكانيكية ووضعت لها علامة على طريق تصاميم الدراجات النارية المستقبلية. تلقى الشبان مساعدة لمحركهم الكبير من الرائد اولي إيفنرودي، الذي كان آنذاك يبني محركات وقود من تصميمه الخاص لاستخدامها في صناعة السيارات على شارع بحيرة ميلواكي.
جُمع النموذج الأولي لهارلي ديفيدسون بحلقة إطار جديدة 10 قدم × 15 قدم (3.0 م × 4.6 م) في الفناء الخلفي لمنزل أسرة ديفيدسون. صنعت معظم الأجزاء الرئيسية للدراجة الجديدة بالفناء، مع ذلك، صنعت أجزاء آخرى في مكان آخر، منها بعض الأجزاء المصنعة في ريال شوب ميلواكي الغربية حيث كان شقيقه الأكبر وليام ديفيدسون يرأس العمال به. توفر النموذج الأولي في 8 سبتمبر 1904، عندما تنافست في سباق للدراجات النارية في ميلواكي الذي اقيم في ستيت فير بارك. حصل بها هيلدبراند إدوارد على المركز الرابع. يعد هذا هو أول ظهور موثق من دراجة نارية هارلي ديفيدسون في السجل التاريخي.

وضعت إعلانات صغيرة في "مجلة السيارات وتجارة الدرجات" في يناير عام 1905، والتي عرضت محركات هارلي ديفيدسون لتجارة «افعلها بنفسك». بحلول ابريل، كانت الدراجات النارية كاملة في الإنتاج على أساس محدود للغاية. في ذلك العام، باع أول تاجر لهارلي ديفيدسون، كارل إتش لانج من شيكاغو، ثلاثة دراجات من اثنتي عشرة من التي بنيت في الفناء الخلفي لأسرة ديفيدسون (بعد بضع سنوات اتخذت سقيفة المصنع الأصلي بشارع جونو حيث ظل على مدى عقود عديدة بمثابة تعبير عن أصول الشركة المتواضعة. لسوء الحظ، تم تدميره عن طريق الخطأ من قبل المقاولين في السبعينات أثناء عملية تنظيف ساحة المصنع). فازت دراجةهارلي ديفيدسون بسباق 15 كيلومتر في شيكاغو في زمن قدره 19:02. تعاقدت الشركة في ميلواكي مع أول موظف لها بدوام كامل.

شيد هارلي والاخوة ديفيدسون أول مصنع لهم في شارع كستنائي (الأن جادة جونو) في عام 1906، . بقى هذا الموقع مقر الشركة إلى اليوم. كان المصنع بمساحة 28 × 80 قدم (8.5 م × 24 م) مبنى خشبي من طابق واحد. تم زيادة عدد الموظفين إلى ستة موظفين بدوام كامل. أيضا، تم إنتاج أول دراجة نارية تسويقية من قبل الشركة ولقبت "فولّو جراي سايلنت". أنتجت الشركة حوالي 50 دراجة نارية في تلك السنة.

تخرج وليام سيلفستر هارلي من جامعة ويسكونسن ماديسون عام 1907، وحصل على شهادة البكالوريوس في الهندسة الميكانيكية. توسع المصنع توسع إضافي ببناء الطابق الثاني، اضيف لاحقًا طِلاَء وإضافات من طوب ميلواكي الأصفر الباهت ("قشدي"). مع زيادة إنتاج بتسهيلات جديدة ليصل إلى 150 الدراجات النارية عام 1907. تأسست الشركة رسميا تحت اسم "هارلي ديفيدسون موتور" يوم 17 سبتمبر 1907. تقسمت الأسهم بين المؤسسين الأربعة، واصبح عدد الموظفين أكثر من الضعف مقارنة بالعام السابق بزيادة ثمانية عشر موظفا، وتضاعفت مساحة المصنع كذلك. بدأ توظيف تجار جدد، واستهداف إقليم نيو إنجلاند. بدأوا في بيع دراجاتهم النارية إلى إدارات الشرطة في ذلك الوقت، وهو السوق الذي كان مهما لهم من أي وقت مضى. وتم تسليم أول دراجة نارية تباع للشرطة إلى قسم شرطة ديترويت عام 1908.

كان إنتاج جميع الموديلات بين عامي 1905 و 1906 باسطوانة واحدة مع محركات بسعة 440 سي سي. في فبراير 1907 تم عرض نموذج أولي مع محرك باسطوانتين محرك V-التوأم في عرض للسيارات بشيكاغو. على الرغم العرض، تم تصنيع عدد قليل جدًا من هذه الموديلات بين عامي 1907 و 1910. كان هذا أول نموذج باسطوانتين بسعة 880 سي سي، وبقدرة نحو 7 حصان. كانت السرعة القصوى له حوالي 60 ميلا في الساعة (100 كم / ساعة). قفز الإنتاج من 450 دراجة نارية عام 1908 إلى 1,149 عام 1909.

تم صناعة نحو 150 طرازا من هذه الدراجات النارية في الولايات المتحدة بحلول عام 1911، على الرغم من صغر عدد الطرازات المتبقي من عام 1910.

تم استحداث تحسين لنموذج محرك V-التوأم عام 1911. عمل المحرك الجديد بصمامات سحب ميكانيكية، على عكس صمامات السحب المستخدمة في محرك V-التوأم السابق التي فُتحت بواسطة فراغ في المحرك. مع سعة 811 سي سي، محرك V-التوأم الذي صنع عام 1911 أصغر من الطرازات السابقة له، لكنه أعطى أداء أفضل. بعد عام 1913 أغلبية الدراجات التي أنتجها هارلي ديفيدسون كانت تستخدم في موديلاتها محركات من نوع V-التوأم.

استُخدم "الشريط والدرع" في الشعار لأول مرة عام 1910، وسجلت العلامة التجارية في مكتب براءة الاختراع الأمريكية بعد عام واحد.
دخَلت الولايات المُتحدة الحرب العالمية الأولى، عام 1917، وطَلب الجيش الدراجات النارية لاستخدامها في المجهُود الحربي. سبق أن استخدم الجيش درجات الهارلي في حملة بانشو فيا لكن الحرب العالمية الأولى كانت المرة الأولى وقد اعتمد عليها في العمليات القتالية. تشير التقديرات إلى أن هارلي ديفيدسون قدمت حوالي 20,000 دراجة للقوات العسكرية.

اصبحت هارلي ديفيدسون أكبر مُصنِع للدراجات النارية في العالم، عام 1921، بإنتاج 28,189 دراجة، ووكلاء في 67 دولة.

حققت هارلي ديفيدسون، في عام 1921، بسائقها أوتو ووكر، أول فوز لهم في سباق متوسط سرعته أكثر من 100 ميل في الساعة (160 كم / ساعة).

خلال العشرينيات، أُضيِفت العديد من التحسينات على الدراجة، مثل محرك V-التوأم الجديد 74 بوصة مكعبة (1,212.6 سم مكعب)، وعُرض في عام 1922، وخزان الوقود الجديد على شكل "الدمعة" عام 1925. تمت إضافة الفرامل الأمامية في عام 1928 وأبرز الطِرازات چى/چى دي.

في أواخر صيف عام 1929، قدمت هارلي ديفيدسون المحرك V-التوأم في 45 بوصة مكعبة (737 سم مكعب) المسطح، للمنافسة الدراجة سكوت 101 الهندية والدراجة اكسلسيور سوبر اكس. النموذج "دي"، أنتج في الفترة من 1929 إلى 1931. أشار الدراجون الهنود بسخرية إلى هذا النموذج باسم "هارلي ثلاثي الاسطوانات" لأن المحرك كان في وضع مستقيم ومواز لجبهة الاسطوانة.

بدأت فترة الكساد الكبير بعد بضعة أشهر من إدخال أسطوانات من سعة 737 سي سي. تراجعت مبيعات هارلي ديفيدسون من 21,000 عام 1929 إلى 3,703 في عام 1933. على الرغم من ذلك، كشفت هارلي ديفيدسون عن تشكيلة جديدة لعام 1934، التي تضمنت محرك مسطح الرأس بأسلوب آرت ديكو.

من أجل الصمود فيما تبقى من فترة الكساد، صنعت الشركة محطات للطاقة الصناعية قائمة على محركات الدراجات النارية الخاصة بهم. كما أنها صممت وبنيت مركبات ناقلة ذات ثالث عجلات سميت ، وظلت تنتج حتى عام 1973.
في منتصف الثلاثينيات، فتح ألفريدريتش شايلد خط إنتاج في اليابان مع لدرجات في أل 74 بوصة مكعبة (1,210 سم مكعب). الشركة اليابانية حاملة الترخيص سانكيو سايوكو، قطعت العلاقات التجارية مع هارلي ديفيدسون في عام 1936 واستمر تصنيع في أل تحت اسم .

تم إضافة المحرك مسطح الرأس 80 بوصة مكعبة (1,300 سم مكعب) إلى خط الإنتاج عام 1935، وهو الوقت الذي توقف فيه إنتاج الدراجات النارية ذات الاسطوانة الواحدة.

تم إدخال نماذج "61إي" و"61إي إل" عام 1936، مع محركات "رأس المفصل". مشاكل في محركات رأس المفصل تطلب في السابق إعادة تصميم خلال السنة الأولى من الإنتاج والتعديل التحديثي للصمامات الجديدة على محركات في وقت سابق.

تم تجهيز محركات المسطحة لكل هارلي ديفيدسون بأنظمة إعادة تدوير الوقود الجافة مستنقع مماثلة لتلك التي أدخلت في "" محرك بحلول عام 1937. المنقحة 74 بوصة مكعبة (1،210 سم مكعب) تم إعادة تسمية V ونماذج VL U و UL، ال 80 بوصة مكعبة (1،300 سم مكعب) VH وVLH ويجب إعادة تسميته "يو إتش" و"يو إتش إل"، 740سي يس آر ويجب إعادة تسميته دبليو.

في عام 1941، تم إدخال 74 بوصة مكعبة (1,210 سي سي) "رأس المفصل"، كما و F FL. أوقفت 80 بوصة مكعبة (1،300 سم مكعب) مسطح الرأس UH ونماذج ULH بعد عام 1941، في حين تم إنتاج 74 "U & UL نماذج مسطح الرأس حتى عام 1948.

تجاوزت شركتين فقط للدرجات النارية في أمريكا فترة الكساد الكبير،
وبدأت هارلي ديفيدسون في الإنتاج مرة أخرى بأعدادا كبيرة من الدراجات النارية للجيش الأمريكي خلال فترة الحرب العالمية الثانية واستأنفت الانتاج المدني بعد ذلك، وانتجت مجموعة واسعة من الدراجات النارية بمحرك V-التوأم الكبير التي لاقت ناجحًا بحلبات السباق أو للاستخدام الشخصي على حد سواء .

جهزت هارلي ديفيدسون، عشية الحرب العالمية الثانية، نسخة عسكرية محدودة من محركها الـ 45 بوصة مكعبة (740 سم مكعب) نموذج WL، سميت . (يرمز الـ A إلى "Army" الجيش.). عند اندلاع الحرب، تحولت هارلي ديفيدسون ومعظم شركات التصنيع الأخرى، إلى أعمال الحرب. أكثر من 90,000 دراجة نارية عسكرية، سيتم إنتاجها في الغالب من نوعي WLA و WLC (النسخة الكندية)، والعديد منها تعين تقديمها للحلفاء. نالت هارلي ديفيدسون جائزتين "E" من سلاح البحرية، واحدة في عام 1943 والآخر في عام 1945، التي تم منحها لتميزها في الإنتاج.
الشحنات الموجهة إلى الاتحاد السوفياتي في إطار قانون الإعارة والتأجير وصل تعداها 30,000 دراجة على الأقل. أنتجت WLA خلال السنوا الأربع للإنتاج الحربي وبالعموم حصلوا على الأرقام التسلسلية لعام 1942 . توقفت إنتاج WLA بانتهاء الحرب العالمية الثانية، ولكنه استؤنف من عام 1950 إلى 1952 لاستخدامها في الحرب الكورية.

طلب الجيش الأميركي من هارلي ديفيدسون إنتاج دراجة نارية جديدة بمواصفات دراجات بي ام دبليو بمييزات مثل الصمام الجانبي وناقل الحركة آر 71 "R71". صممت هارلي المحرك الذي تشابه إلى حد كبير بمحرك بي ام دبليو وعجلات الدفع وأنتج وناقل حركة بدراجة هارلي ديفيدسون 1942 750 سي سي. أختلف هذا عن جميع تصاميم وأجزاء وأبعاد (باستثناء الصمامات الجانبية) أي محرك هارلي ديفيدسون صنع سابقًا. ونظرًا لنظام التبريد المتفوقة للمحرك مع اسطوانات عبر الإطار، رؤس اسطوانات الهارلي "XA" تدير 100 °ف (56 °م) أكثر برودة من V-التوأم. لم تدخل الـ XA خط الإنتاج الكامل: فقد طغت السيارات الجيب على استخدام الدراجة النارية في الخدمة بالجيش، وWLA الموجودة بالفعل في خطوط الإنتاج كان كافٍ لاستخدمها المحدود في الشرطة والمُوَاكِب ونقل المراسلات (ساع البريد). صُنع فقط 1,000 دراجة والـ XA لم تدخل إلى خطوط الإنتاج الكامل. إلا أنها تبقى هارلي ديفيدسون بناقل حركة مميز من أي وقت مضى.

استحوذت هارلي ديفيدسون على تصميم دراجة نارية الألمانية الصغيرة، دي كَ دبليو آر تي 125 ""، كجزء من تعويضات الحرب، تم تصنيعها، وبيعها في الفترة من 1948 إلى 1966. صُنِعت نماذج مختلفة، بما في ذلك نموذج في الفترة من عام 955 إلى 1959، ولكن يشار إليها كلها دون تمييز على أنها "همر" حاليًا. أخذت شركة برمنغهام للأسلحة الصغيرة بالمملكة المتحدة نفس التصميم كأساس لتصميمهم درجات بي آس أيه بانتام (BSA Bantam).
دمجت هارلي ديفيدسون خطوط انتاج النموذج 165 والهمر في سوبر 10 عام 1960، لتسهيل انتاج توبر سكوتر، واشترت 50% من شركة إرماتشي "Aermacchi" للدراجات النارية عند تقسيمها. بدأت استيراد إرماتشي 250 سي سي ذات محرك أفقي الفردي في العام التالي. حمل الدراجة شارات هارلي ديفيدسون وتم تسويقها تحت اسم هارلي ديفيدسون سبرينت. زاد المحرك ليصبح 350 سي سي عام 1969 وبقى هذا الحجم حتى عام 1974، عندما تم وقف إنتاج محرك سبرينت رباعي الأشواط.

بعد أن توقف إنتاج نماذج بيسر وسكات بنهاية عام 1965، أصبحت البوبكات آخر الدراجات النارية من صنع هارلي ديفيدسون بمحرك ثنائي الأشواط. تم تصنيع نموذج البوبكات في عام 1966.

استبدلت هارلي ديفيدسون دراجات الوزن الخفيف الأمريكية الصنع ذات المحرك ثنائية الأشواط بدراجات إيرماكي الصنع ثنائية الأشواط إم-65، إم-65S، ورابيدو "Rapido". كانت إم-65 شبه خطوة من خلال إطار ودبابات. كان إم-65S على إم-65 مع أكبر خزان أن القضاء على ميزة من خلال خطوة. كان رابيدو دراجة أكبر مع محرك 125 سي سي. إيرماكي بنيت أصبح هارلي دافيدسون تماماثنائي الأشواط مدعوم عند 250 سي سي ثنائي الأشواط SS-250 استبدال رباعي الأشواط 350 سي سي سبرينت في عام 1974.

اشترت هارلي ديفيدسون حق السيطرة الكاملة على إنتاج الدراجة النارية لإيرماكي عام 1974 واستمرت في صنع الدراجات النارية ثنائية الأشواط حتى عام 1978، عندما باعت المنشأة لشركة جاجيفا الإيطالية لصناعة الدرجات.

قُبَيْلَ الحرب العالمية الثانية، تم إنتاج هارلي ديفيدسون في اليابان بموجب ترخيص ل بدأ الإنتاج من عام 1929 تحت اسم هارلي ديفيدسون وباستخدام أدوات الهارلي نفسها، ثم بعد ذلك اُنتِجت تحت اسم ريكو. استمر الإنتاج إلى عام 1958.

بعد تطبيق لجنة التجارة الدولية بالولايات المتحدة عام 1952 لضريبة بمعدل 40% على الدراجات النارية المستوردة، اتهمت هارلي ديفيدسون بالممارسات التقييدية.

اشترت شركة الأمريكية للألات مَصْبُوبات (AMF) شركة هارلي ديفيدسون، نظمت الإنتاج، وخفضت من القوة العاملة. أددت هذه الأساليب إلى إضراب عمالي وجودة أقل في التصنيع. أصبحت الدراجات باهظة الثَمن رديِئة في الأداء، والقيادة، والجودة إذ ما قورنت بالدراجات النارية اليابانية. تراجعت المبيعات والجودة، وأفلست الشركة تقريبًا. أطلق على"هارلي ديفيدسون" عدة أسماء للسخرية "هاردلي أبليسون"، "هاردلي دريفبل"، و "هوغلي فيرغسون".

في عام 1977، وفي أعقاب تصنيع ناجح لنسخة "الحرية" لإحياء الذكرى المئوية الثانية في أميركا عام 1976، أنتجت هارلي ديفيدسون ما أصبحت واحدة من أكثر الطرازات إثارة للجدل، هارلي ديفيدسون نسخة الكونفدرالية. كانت الدراجة بإضافات مميزة مثل الطلاء وتفاصيل الكونفدرالية محددة عليها.

باعت شركة الأمريكية للألات والمَصْبُوبات (AMF) هارلي ديفيدسون لمجموعة من ثلاثة عشر مستثمر بقيادة فوجن بيلز وويلي ديفيدسون بمبلغ 80 مليون دولار عام 1981. جُرِد المخزون بدقة باستخدام نظام الإنتاج المبرمج.

في مطلع ثمانينات القرن الماضي، ادعت هارلي ديفيدسون أن المصنعين اليابانيين يوردون الدراجات النارية إلى الولايات المتحدة بنفس الحجم الذي من شأنه الإضرار أو تهديد المنتجين المحليين. بعد تحقيق أجرته لجنة التجارة الدولية الأمريكية، فرض الرئيس ريغان عام 1983 تعريفة جمركية بمعدل 45% على الدراجات والدراجات المستوردة بقدرة محرك أكثر من 700 سي سي. رفضت هارلي ديفيدسون لاحقًا عروض المساعدة من صانعي الدراجات النارية اليابانية.<ref name="7/83 US IMPOSES 45% TARIFF ON IMPORTED MOTORCYCLES"> – 7/83 US Imposes 45% Tariff on Imported Motorcycles</ref> ومع ذلك، لم تتقدم الشركة بطلب لإسقاط التعريفة في مقابل ضمانات قروض من اليابانيين.

اشترت هارلي ديفيدسون مخففات الصدمات ونظام التعليق الخلفي من المهندس الميسوري بيل ديفيس وطورها في سلسلتها ، عرضت عام 1984 مع سوفتيل اف أكس آس تي FXST.

في استجابة لخسارة ممكنة في سوق الدراجات النارية بسبب كبر أجيال الأربعينيات إلى الستينيات، اشترت هارلي ديفيدسون مصنع عربة المنزل المتنقلة الفاخرة هوليداي رامبلير (Holiday Rambler) عام 1986. باعت هارلي الشركة لشركة موناكو كوتش عام 1996.
تم إدخال طراز "ستورجيس"، وضم حزام سير مزدوج للمحرك، وبحلول عام 1990، مع تقديم طراز الـ "فات بوي""FatBoy"، أصبحت الهارلي مرة أخرى كبري الشركات في مبيعات درجات الوزن الثقيل (لأكثر من 750 سي سي) في السوق. في أثناء تقديم طراز فات بوي، انتشرت قصة بسرعة مستوحاة من الطلاء الفضي وغيره من الميزات المستوحاة من طائرةبوينغ بي 29 سوبر فورترس، واسم فات بوي مزيج من أسماء تماثل أسماء القنابل الذرية مثل فات مان وليتل بوي. ومع ذلك، فإن مرجع الأساطير الحضرية يسرد هذه القصة باعتبارها أسطورة حضرية.

شهد عامي 1993 و 1994 استبدال طرازات آف أكس آر مع دينا (آف أكس دي)، والتي أصبحت المطاط جبل FX كبير الإطار التوأم الوحيد في عام 1995. أعيد إحياء FXR لفترة وجيزة 1999-2000 بنسخ محدودة خاصة (آف أكس آر 2، 3 و 4).

اصدرت شركة فورد موتور طراز هارلي ديفيدسون لسلسلة فورد أف نسخة أف-150، مع إضافة شعار هارلي ديفيدسون. في عام 2002، وأضاف فورد (5.4 آل) والتي استمرت حتى عام 2003. حمل طراز 2003 شارات الاحتفال بالذكرى السنوية 100 للشركتين على حد سواء. في عام 2004، تم تغيير شاحنة فورد / هارلي إلى سوبر ديوتي، الذي استمر حتى عام 2009. استأنفت فورد انتاج نسخة هارلي ديفيدسون آف-150 لعام 2006. تواصل فورد إنتاج آف 150 نسخة هارلي ديفيدسون إلى طراز عام 2013.

بدأ بناء في في 1 يونيو 2006 بمبلغ 75 مليون دولار بمساحة 12،000 م2. افتتح عام 2008 ويحتوي مجموعة واسعة من الدراجات النارية التاريخية ومحفوظات الشركة، جنبا إلى جنب مع مساحة لمطعم ولمقهى ومساحة للإجتماعات.

تعاونت هارلي ديفيدسون مع الشركة المصنعة للدراجات النارية الرياضية بويل عام 1987 عندما زودت هارلي شركة بويل مع خمسين وحدة من محركات أكس آر 1000. واصلت بويل شراء محركات من هارلي ديفيدسون حتى عام 1993، عندما اشترت هارلي ديفيدسون تسعة وأربعين في المئة من شركة بويل للدراجات النارية. زادت هارلي ديفيدسون من حصتها في بويل إلى ثمانية وتسعين في المئة عام 1998، واستُكملت الملكية عام 2003.

في محاولة لجذب وافدين جدد إلى الدراجات النارية بشكل عام وإلى هارلي ديفيدسون على وجه الخصوص، طورت بويل دراجات نارية منخفضة التكلفة، وذات تكاليف صيانة منخفضة. كانت النتيجة دراجة بويل بلاست ذات الاسطوانة الواحدة المنتجة عام 2000، واستمرت إلى عام 2009، وهو العام الذي توقفت فيه بويل، ليكون السنة النهائية من الإنتاج.

أصدرت شركة هارلي ديفيدسون في بيان رسمي لها في 15 أكتوبر 2009، بأنه سيتم وقف خط إنتاج بويل على الفور. كان السبب المعلن لهذا الوقف هو التركيز على العلامة التجارية ‘هارلي ديفيدسون’. رفضت الشركة النظر في بيع بويل. أنشئت المؤسس إريك بويل لاحق سباق إريك بويل واستمر في تصنيع وتطوير دراجة السباقات آر آر 1125.

افتُتِح أول مصنع لهارلي ديفيدسون خارج الولايات المتحدة في ماناوس، البرازيل، في عام 1998، للاستفادة من المنطقة الاقتصادية الحرة هناك. وضع الموقع ليكون مركز لبيع الدراجات النارية في سوق أمريكا الجنوبية.

خلال فترة ذروة الطلب، أواخر التسعينات وأوائل العقد الأول من القرن 21، شرعت هارلي ديفيدسون على تنفيذ برنامج توسع لزيادة عدد الوكلاء التجارين في جميع أنحاء الولايات المتحدة. في العادة كانت قوائم انتظار التجار الفعليين تمتد لمدة قد تصل إلى عام لبعض من الطرازات الأكثر شعبية. هارلي ديفيدسون، مثل مصنعي السيارات، تسجل المبيعات ليس عندما يشتري المستهلك المنتج، ولكن عندما يتم تسليمها إلى التاجر. وبالتالي، فمن الممكن للمنتج التضخم بأرقام المبيعات عن طريق اشتراط تجار القبول بالمزيد من المطلوب لتخزينه في ممارسة تسمى بالحشو. في أبريل عام 2004 وحده، انخفض سعر سهم "HOG" من 60 دولار إلى أقل من 40 دولار. مباشرة قبل هذا التراجع، الرئيس التنفيذي المتقاعد جيفري بلوشتين حقق ارباح 42 مليون دولار من ممارسة خيارات الأسهم للموظفين. اتهمت هارلي ديفيدسون في العديد من الدعاوى الجماعية المقدمة من قبل المستثمرين الذين قالوا انهم تعرضوا للاحتيال عمدًا من قبل لهارلي ديفيدسون. بحلول يناير 2007، بلغ سعر سهم هارلي ديفيدسون 70 دولار.

بدأت العديد من إدارات الشرطة، بدءًا من حوالي عام 2000 تواجة مشاكل عدم الاستقرار عند السرعة العالية على الدراجات النارية هارلي ديفيدسون. قتل ضابط الشرطة بمدينة رالي، كارولاينا الشمالية، تشارلز بول، عندما دمرت دراجة نارية عام 2002 وثبت عدم استقرارها على الطريق. أجرت دورية الطرق السريعة بكاليفورنيا اختبار لدراجات الشرطة عام 2006. ذكر الدراجين في نتائج الاختبار انها تعاني من عدم الاستقرار أو تمايل على مسار الاختبار.

عند انقضاء عقد نقابة العمال في 2 فبراير 2007، نظم 2,700 موظف في هارلي ديفيدسون بأكبر مصنع في يورك، بنسلفانيا إضرابا بعد فشلهم في الاتفاق على الأجور والفوائد الصحية. أثناء لإضراب، رفضت الشركة دفع أي مبالغ للرعاية الصحية للموظفين.

قبل يوم من الإضراب، صوت الاتحاد ضد العقد المقترح وأذنت بالإضراب، أغلقت الشركة عن الإنتاج في المصنع. مرفق نيويورك يوظف أكثر من 3,200 العمال، سواء بالاتحاد وغير الاتحاد.

أعلنت هارلي ديفيدسون في 16 فبراير 2007، أنها توصلت إلى اتفاق مع نقابة العمال في أكبر مصنع لها، وانفراجه في الإضراب لمدة أسبوعين. الإضراب عطل الإنتاج الوطني لهارلي ديفيدسون، وكان له آثار تموجت في اماكن بعيدة مثل ولاية ويسكونسن، حيث كانت قد وضعت 440 خارج العمل، والعديد من موردين هارلي أوقفت العمال بسبب الإضراب.

أعلنت هارلي ديفيدسون في 11 يوليو 2008، أنها وقعت اتفاقية نهائية للاستحواذ على مجموعة إم ڨي أجوستا بمبلغ 109 مليون دولار (70م يورو). تُصنع أجوستا نوعين من الدراجات النارية بخطي إنتاج: درجات عالية الأداء تحت العلامة التجارية إم ڨي أجوستا والعلامة التجارية كاجيڨا للدرجات خفيفة الوزن وقد تم الانتهاء من الاستحواذ في 8 أغسطس.

أعلنت هارلي ديفيدسون في 15 أكتوبر 2009، تصفية مصالحها في إم ڨي أجوستا. باعت شركة هارلي ديفيدسون إم ڨي أجوستا إلى كلاوديو كاستيغليوني، وإنهيت الصفقة في الأسبوع الأول من أغسطس 2010. كاستيغليوني هو صاحب الشركة السابق وكان رئيس أجوستا منذ أم اشترتها هارلي ديفيدسون عام 2008.

أعلنت هارلي ديفيدسون مخطط لدخول السوق في الهند في أغسطس 2009. بدأت في بيع الدراجات النارية هناك عام 2010. أنشأت الشركة شركة تابعة لها، هارلي ديفيدسون الهند، في مدينة جورجاون بالقرب من دلهي عام 2011، وانشئت شبكة متاجر هندية.
وفقًا لانتربراند، انخفضت قيمة العلامة التجارية لهارلي ديفيدسون بنسبة 43% لتصل إلى 4.34 مليار دولار عام 2009. ويعتقد أن انخفاض هذه القيمة متصلًا بانخفاض 66% في أرباح الشركة في ربعين من العام السابق. في 29 أبريل 2010، صرحت هارلي ديفيدسون بأنه يجب خفض 54 مليون دولار من تكاليف التصنيعلمنشآت الإنتاج في ولاية ويسكونسن، وأنهم سوف يبحثون عن مواقع بديلة الولايات المتحدة لتحقيق ذلك. وجاء هذا الإعلان في أعقاب عملية إعادة هيكلة الشركة على نطاق واسع، والتي بدأت في أوائل عام 2009، وشمل ذلك إغلاق مصنعين، ومركز توزيع، و مخطط لإِقْصاء ما يقرب من 25% من إجمالي القوة العاملة لديها (حوالي 3,500 موظف). أعلنت الشركة في 14 سبتمبر 2010 أنه ستُبقِى على وحدات الإنتاج بولاية ويسكونسن.
تَضُم الدراجات النارية الحاملة لعلامات هارلي ديفيدسون التجارية المُوحده خمس فئات من الطرازات: التجوال، وسوفتيل، وداينا، وسبورتستر وڨي رود. تختلف هذه الفئات عن بعضها من ناحية الهيكل، والمحرك وغيرها من الخصائص.

فئة التِجّوال ، تُعرف أيضا باسم "المُلَبَّس" ، تشمل الفئة طِرازات:


دراجات الروّد كينج لديها مظهر "الطراد الخلفي" مجهزة بحاجب ريح زجاجي واضح وكبير، وتشبه طرازات محركات التوأم الكبيرة من طرازات الأربعينيات والخمسينيات. تشتهر بكبر الحجم والأداء السلس وفخامتها. يُمكِن معرفة طراز إليكترا جليد بجبهته بالكامل. مُعظم طِرازات إليكترا جليد الرياضة بها حاجب ريح يشار له باسم "جناح الخفاش" نظرا لرشكله الجَلِيّ، بينما في روّد جليد ورود جليد الترا كلاسيك يشار إليه باسم "انف القرش"، ويتميز بوجود مصباح أمامي مزدوج.

تمييز فِئة التجوال بحقائب أسراجِها الكبيرة، ولفائف خلفية لتعليق الهوائي وللتكامُل مع أجهزة الراديو والاسلكي. تستخدم جميع طرازات التِجّوال نفس الهيكل، قٌدم للمرة الأولى مع عام 1980، واستمرت بترقيات متواضعة فقط حتى عام 2009، عندما أُعيِد التصْميم على نطاق واسع. يتميز الهيكل بوجود مقّود التوجيه في مقدمة "حاجب الريح" وكان أول إطار لهارلي يحوي مَطِيَّة مطاطية مجهزة بممتص صدمات لعزل الدراج عن اهتزازات المحرك V-التوأم الكبير.

تعديل الهيكل لطراز عام 1994، تميز بنقل خزان الوقود اسفل ناقل الحركة والبطارية لداخل جراب تحت المقعد. في عام 1997، تم تعديل الهيكل مرة أخرى للسماح لبطارية أكبر لوضعها تحت المقعد ولمقعد أقل ارتفاع. في عام 2007، قدمت هارلي ديفيدسون محرك بسعة 1,570 سي سي، وكذلك ناقل بستة سرعات لإعطاء الراكب سرعات أفضل على الطرق السريعة.
قدمت هارلي ستريت جليد "FLHX"، الدراجة التي صممها ويلي ديفيدسون لركوبه الشخصية، إلى خط إنتاجها، في عام 2006.

أضاف هارلي أنظمة المكابح المانعة للانغلاق ونظام تثبيت السرعة عام 2008، وكانتا من خيارات التركيب في المصنع على كل طرازات التجوال (وبشكل قياسي في درجات التصنيع بالطلب وطرازات الذكرى السنوية) الجديد لعام 2008 أيضًا خزان وقود يسع 23 لتر، ودواسة وقود بواسطة أسلاك لجميع طرازات التجوال.

تمت إعادة تصميم هارلي ديفيدسون طراز 2009 من فئة التجول بالكامل وإضافة العديد من التغييرات، بما في ذلك في إطار جديد، وذرع ممتص صدمات جديد، ونظام محرك لتركيب المنقحة تماما، وعجلات أمامية 17 بوصة (430 ملم) لجميع الدرجات عدا روّد كينج "إف إل إتش آر سي كلاسيك" FLHRC. كما صدر نموذج عام 2009 هو "FLHTCUTG" ترا جليد الترا كلاسيك ، أول هارلي ثلاثي العجلات منذ توقف انتاج السيارة سيرفي عام 1973. نموذج يتميز بهيكله الفريد من ومحرك خاص 1,690 سي سي.

تستفيد هذه الفئِة ذات محرك التوأم الكبير من قيم هارلي القوية في الحفاظ على التقاليد. نظام التعليق الخلفي للعجلات مخبأ تحت ناقل الحركة، فهي مشابهة خارجيًا "هّارد تِل" تشوبر الشعبية في الستينيات والسبعينات، فضلًا عن تاريخهم الهارلي في بدايتها. وتمشيا مع هذا التقليد، قدمت هارلي فئة سوفتيل ببعض الطرازات مع "سبرنجر" الجبهة تنتهي و "هيريتج" التصميم التي تتضمن تصميم العظة من طوال تاريخهم.

صُنع هيكل الدراجات النارية داينا في أوائل التسعينيات، وظهر لأول مرة في طراز عام 1991 "FXDB Sturgis" عرضت أعداد محدودة. في عام 1992 واصل خط الانتاج تمشيًا مع عدد محدود من " FXDB Daytona" وإنتاج نموذج "FXD Super Glide". تميزت هياكل داينا الجديدة بمحركات التوأم الكبيرة والتصميم التقليدي. ويمكن تمييزها عن سوفتيل التقليدية بنظام التعليق الذي يربط الذراع المتأرجحة إلى الهيكل، وعن سبورتستر عن طريق المحرك الأكبر حجما.

تستخدم فئة داينا محرك توأم بسعة 1,440 سي سي من عام 1999 إلى 2006. في عام 2007، تم زيادته إلى 1,570 سي سي، كما زادت الأشواط إلى 4.375 بوصة (111.1 مم). في نموذج عام 2012، بدأت الشركة بترقية محركات داينا إلى 1,690 سي سي. جميع طرازات داينا تستخدام مطاط مركب لعزل اهتزاز المحرك.

قدمت عام 1957، تم ابتكار فئة سبورتستر كدراجات سباقات، وكانت شعبية على مسارات السباق المسطحة والترابيه خلال الستينيات والسبعينيات. أصغر وأخف وزنا من طرازات هارلي الأخرى، سبورتستر المعاصرة تستغل محرك 883 سي سي أو محركات 1,200 سي سي الثورية، على الرغم كثرة تعديلاتها،إلا أنها تبقى متشابهة مع طرازاتها الأولى.

حتى نموذج عام 2003، تم تركيب المحرك على سبورتستر بشكل صارم إلى الإطار. تلقى سبورتستر 2004 الإطار الجديد استيعاب محرك المطاط محمولة على شاحنات. جعلت هذه الدراجة أثقل وقللت من زاوية العجاف المتاحة، في حين خفض كمية الاهتزاز ينتقل إلى الإطار والمتسابق، وتوفير سلاسة ركوب للمتسابق والركاب.

أُدخِلت فئة "ڨي آر آس سي" (VRSC) عام 2001، وتشبه إلى حد ما طرازات هارلي التقليدية. صُنعت لمنافسة الدراجات اليابانية والأمريكية من فئة الكروزر. محرك "ڨي رود" صنع بالاشتراك مع بورش، وذلك للمرة الأولى في تاريخ هارلي، شمل على عواميد كامة علوية والتبريد السائل. وV-رود مميزة بصريا، التعرف عليها بسهولة من قبل مشغل V-التوأم 60 درجة، والمبرد، وأعضاء الإطار تهذيب هيردوجييني التي تدعم ذهابا وتصدرت غلاف الهواء النظيف. كما تم استخدام منصة"ڨي آر آس سي" لمصنع الدراجات النارية السحب السباق.
في عام 2008، وأضاف هارلي نظام المكابح المانعة للانغلاق كخيار تثبيت المصنع على جميع نماذج. VRSC. كما زادت هارلي تشريد محرك السهم من 1,130 إلى 1,250 سي سي، الذي كان سابقا فقط كانت متاحة من سكريمن 'النسر، وأضاف الفاصل شبشب كتجهيز قياسي.

محركات هارلي ديفيدسون V-التوأم الكلاسيكية، لكل منها زاوية 45° بين الاسطوانات. العمود المرفقي بذراع واحد، وترتَبِط كل المكابس بهذا الذراع من خلال ذراع التوصيل.

تندرج الزاوية 45° للإسطوانة "V" تحت العديد من براءات الاختراع الولايات المتحدة وهي مبادلة هندسية تسمح للمحرك الكبير بعزم دوران عالي في مساحة صغيرة. يتسبب ذلك في اشعال الاسطوانات على فترات متفاوتة وتنتج تقطع منتظم حيث ترتبط قوته بالعلامة التجارية لهارلي ديفيدسون.

لتبسيط المحرك وخفض التكاليف، تم تصميم محرك V-التوأم للعمل مع مجموعة واحدة من النقاط وليس التوزيع. هذا ما يعرف باسم نظام حقن الوقود المزدوج، مُتسببة في إشعال كلا الشمعتين بغض النظر عن أي الأسطوانات في شوط الكباس، مع اشعال آخر مع شوط إطلاق عادم الأسطوانة، على نحو فعال "إضاعة شرارة". مذكرة العادم هو في الأساس الصوت الهدر مبحوح مع بعض تفرقع. تصميم 45° للمحرك يؤدي بالتالي إلى خلق تسلسل المكونات اطلاق النار على هذا النحو: أول حرائق اسطوانة، والثانية (من الخلف) حرائق اسطوانة 315 درجة في وقت لاحق، ثم هناك فجوة 405° حتى أول حرائق اسطوانة مرة أخرى، وإعطاء محركها الصوت الفريد.

استخدمت هارلي ديفيدسون أنظمة إشعال مختلفة طوال تاريخها - سواء كان المعتمدة النقاط سابقًا ونظام المكثف، (محرك التوأم الكبير يصل إلى 1978 و سبورت ستريت 1970-1978)، ونظام مغناطيسي الإشعال المستخدمة في 1958-1969 سبورت ستريت، الالكترونية في وقت مبكر مع التقدم الميكانيكية الطرد المركزي الأوزان، (جميع الموديلات 1978 و نصف إلى 1979)، أو في وقت متأخر الإلكترونية مع وحدة التحكم بترانزستور الاشتعال، المعروفة أكثر باسم حميمه مربع أسود أو الدماغ، (جميع الموديلات 1980 إلى الوقت الحاضر).

طرحت الشركة الحقن الإلكتروني للوقود 1995 كخيار للذكرى 30 إليكترا جليد. أصبح نظام الحقن الإلكتروني على مستوى جميع الدراجات النارية هارلي ديفيدسون، بما في ذلك فئة سبورت ستريت، عند إدخال خط الانتاج عام 2007.

في عام 1991، بدأت هارلي ديفيدسون المشاركة في الفريق العامل بجودة الصوت، التي أسسها مختبرات أورفيلد، و، و، وياماها، وسنهيسر، وخدمة الرسائل القصيرة وكورتكس. وكانت هذه المجموعة الأولى في البلاد لمشاركة البحوث على الصوتيات المرتبطة بالنفسيه. في وقت لاحق من ذلك العام، شاركت هارلي ديفيدسون في سلسلة من الدراسات جودة الصوت في مختبرات أورفيلد، بناء على التسجيلات التي اتخذت في، بهدف خفض مستوى الصوت لتتطابق مع معايير الاتحاد الأوروبي أثناء التقاط تحليلي "لصوت الهارلي". أدى هذا البحث في الدراجات التي تم تقديمها إلي الامتثال مع معايير الاتحاد الأوروبي لعام 1998.

في 1 فبراير 1994، قدمت هارلي ديفيدسون نموذج طلب لعلامة تجارية لصوت المحرك المميز لدراجات الهارلي. تتكون العلامة من صوت العادم للدراجات، الذي يصدر من محركات V-التوأم، الأكثر شيوعًا وقيد الاستخدام. "قدمت تسعة منافسين لهارلي ديفيدسون تعليقات معارضة لهذا الطلب، بحجة أن الدراجات النارية على غرار الطراد "كروزر" من مختلف الماركات تستخدم محور مرفق واحدة محرك V-التوأم التي تنتج صوت مماثل. وأعقب هذه الاعتراضات دعاوى قضائية. في يونيو 2000، تنازلت الشركة عن كل الجهود المبذولة لتسجيل علامتها التجارية.

أجرت وكالة حماية البيئة الأمريكية اختبارات على الانبعاثات من درجات هارلي ديفيدسون في آن أربور، ميشيغان، عام 2005. حصلت هارلي ديفيدسون لاحقًا على شهادة "الضمان البيئية" التي تضمن لكل مالك أن الدراجة تم تصميمها وتصنيعها خالية من أي عيوب في المواد أو التصنيع التي من شأنها أن تتسبب في عدم تلبية معايير وكالة حماية البيئة. في عام 2005، أكدت وكالة حماية البيئة وقسم حماية البيئة بولاية بنسلفانيا أن هارلي ديفيدسون الشركة الأولى التي انخرطت طوعًا في «برنامج واحد للتطهير» لحماية البيئة.يهدف هذا البرنامج لتنظيف التربة المتأثرة والمياه الجوفية في مَعْمَل يورك للمعدات الحربية البحرية السابق. ويدعم البرنامج من قبل الدولة والحكومة المحلية جنبًا إلى جنب مع المنظمات المشاركة والشركات.

هنأ بول غوتفريد، مدير العمليات في وكالة حماية البيئة، الشركة:

اشترىت هارلي ديفيدسون أيضًا معظم شركة كاستولّي، وهي مُنْتِج جنوب أسترالي لعجلات الدراجات. وقد وضعت حكومة جنوب أستراليا عليها "حماية للمشتري (هارلي ديفيدسون) ضد المخاطر البيئية".

وفقا لدراسة هارلي ديفيدسون الأخيرة، في عام 1987 نصف جميع الدراجين هارلي كانوا تحت سن 35. . الآن، فقط 15٪ من المشترين هارلي هي تحت 35، واعتبارا من عام 2005، أن متوسط العمر قد ارتفع إلى 46.7.

وقد ارتفع دخل متوسط هارلي ديفيدسون متسابق، كذلك. في عام 1987، كان متوسط دخل الأسرة من هارلي ديفيدسون متسابق 38000 $. بحلول عام 1997، ومتوسط دخل الأسرة بالنسبة لأولئك الدراجين وكان أكثر من الضعف، إلى 83،000 $. .

هارلي ديفيدسون تجذب المجتمع العلامة التجارية ولاء،, مع الترخيص المحاسبة شعار هارلي ديفيدسون للما يقرب من 5٪ من صافي عائدات الشركة (41 مليون دولار في عام 2004). هارلي ديفيدسون لوازم العديد من قوات الشرطة الأمريكية مع بهم أساطيل دراجة نارية.
لطالما ارتبطت الدراجات النارية هارلي ديفيدسون مع الثقافات الفرعية للراكب الدراجة النارية، نوادي الدراجات النارية، ونوادي الدراجات النارية الخارجة عن القانون، أو واحد percenters

بدأ فريق من فتيان المزارعين، عام 1920، بما فيهم ، وأصبحوا يعرفون باسم "الفتيان الخنازير"(hog boys)، الفوز باستمرار السباقات. كان للفريقخنزير حي جالب للحظ خاص بهم. بعد الفوز، يضعوا الخنزير على الهارلي ويأخذونه في جولة احتفال بالنصر. في عام 1983، شكلت الشركة نادٍ لمالكي مُنتجاتها للإستفادة من القب من خلال تحويل ‹HOG› بمعنى حنزير إلى اختصار كلمة مجموعة ملاك هارلي . حاولت هارلي ديفيدسون أخذ العلامة التجارية ‹HOG› "خنزير"، لكنها هارلي خسرت القضية ضد مزرعة خنازير تقع بويست سينيكا، نيويورك. قضت محكمة الاستئناف عام 1999 بأن اختصار "هوج" أصبح مصطلح عام للدراجات النارية الكبيرة وكانت تلك علامة تجارية غير محمية.

في 15 أغسطس 2006، حولت شركة هارلي ديفيدسون رمزها في بورصة نيويورك HDI إلى HOG.

أسست هارلي ديفيدسون مجموعة ملاك هارلي عام 1983 بناًء على ولاء عشاق هارلي ديفيدسون كوسيلة للترويج لها كنمط حياة جنبًا إلى جنب مع منتجاتها. فتحت المجموعة مصادر جديدة للدخل للشركة، بإنتاج البضائع المعروضة لأعضاء النادي، الذين يبلغ عددهم أكثر من مليون عضو. العلامات التجارية الآخرى، حتى خارج صناعة الدرجات أنشأت أيضا الأندية التي ترعاها لتسويق المنتجات الخاصة بهم. ينفق أعضاء المجموعة عادة 30% أكثر من مُلاكي الهارلي الآخرين، على أغراض مثل الملابس والأحداث التي ترعاها هارلي ديفيدسون.

اصبحت المجموعة على نطاق دولي، مع أول رالي رسمي للمجموعة في أوربا في 1991، بشلتنهام،إنجلترا. اليوم، أكثر من مليون عضو وأكثر من 1400 فرع في جميع أنحاء العالم جعلت من مجموعة ملاك الهارلي أكبر منظمة للدراجات النارية في العالم برعاية مصنع.
تشمل المزايا الدراجة في مجموعات، المنتجات الحصرية والخصومات على المنتجات، وخصومات التأمين. يتم تضمين عضوية واحدة كاملة بشراء دراجة جديدة، وغير مسجلة بهارلي ديفيدسون.

احتفلت مجموعة ملاك هارلي عام 2008، بالذكرى الخامس والعشرون لها بالتزامن مع الأحتفال السنوي 105 للهارلي في ولاية ويسكونسن ميلووكي.

تقدم هارلي ديفيدسون رحلات للمصانع في أربعة من مواقع التصنيع، ولمتحف هارلي دافيدسون، الذي افتتح عام 2008، يحتوي على معروضات تُسرد تاريخ هارلي ديفيدسون، والثقافة التي ارتبطت به، والدرجات، ومحفوظات الشركة.
نظرا لتوحيد العمليات، تم إغلاق جولة مركز كابيتول دريف في اواتوزا، ويسكونسن عام 2009.

بداية مع الذكرى التسعون لهارلي ديفيدسون عام 1993، أقامت هارلي ديفيدسون جولات احتفالية بميلواكي تسمى "طريقنا إلى المنزل". استمر هذا التقليد الجديد كل 5 سنوات، ويشار إليه بشكل غير رسمي باسم مهرجان هارلي "Harleyfest،" تماشيًا مع المهرجانات الأخرى بميلووكي (مهرجان الصيف،والمهرجان الألمانية، والمهرجان الإيطالية). هذا الحدث يجمع دراجين هارلي من جميع أنحاء العالم. عقد الاحتفال بالذكرى 105 على 28-31 أغسطس، 2008، شملت الأحداث في ميلواكي، كيشا، راسين، ومقاطعة كينوشا، في جنوب شرق ولاية ويسكونسن.



</doc>
<doc id="1745827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745827" title="عبد الكريم عبد الله الشامي">
عبد الكريم عبد الله الشامي

عبد الكريم عبد الله علي الشامي هو شاعر وملحن يمني. ولد عام 1962 في مدينة صنعاء. تلقى تعليمه في مدينته، والتحق بجامعة صنعاء، وحصل على ليسانس شريعة وقانون. عمل في الخطوط الجوية اليمنية. عُين مديراً عاماً بالهيئة العامة للمحافظة على المدن التاريخية في عام 2000 لمدة عام واحد ثم عاد لعمله السابق. مثل اليمن في باريس في مجال شعر الأغنية الصنعانية. له عدد من القصائد والألحان.


</doc>
<doc id="1745828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745828" title="صفيحة هندية أسترالية">
صفيحة هندية أسترالية

تعد الصفيحة الهندية الأسترالية عبارة عن صفيحة تكتونية ضخمة تشتمل على قارة أستراليا والمحيط المحيط بها، وتمتد نحو الشمال لتشتمل على شبه قارة الهند والمياه المحيطة بها. وقد تشكلت بسبب اندماج الصفيحة الهندية مع الصفيحة الأسترالية منذ 43 مليون عام مضت. وتقترح الدراسات الحديثة والأنشطة الزلزالية المتأخرة مثل زلزال آتشيه 2012 أن الصفيحة الهندية الأسترالية آخذة في الانفصال إلى صفيحتين منفصلتين بسبب الضغوط الناجمة، بشكل مبدئي، عن تصادم الصفيحة الهندية الأسترالية مع الصفيحة الأوراسية عبر جبال الهيمالايا. والجانب الشرقي (أستراليا) يتحرك تجاه الشمال بمعدل 5.6 سم في العام، في حين أن الجانب الغربي (الهند) يتحرك فقط بمعدل 3.7 سم في العام بسبب إعاقة جبال الهيمالايا. وهذه الحركة التفاضلية تؤدي إلى الضغط على الصفيحة بالقرب من مركزها في سومطرة بالإضافة إلى احتمالية انقاسهما إلى صفيحة هندية وصفيحة أسترالية. وغالبًا ما يشار إلى الصفيحتين المبدئيتين أو الصفيحتين الفرعيتين باسم الصفيحة الهندية والصفيحة الأسترالية.

ويمكن أن تنفصل صفيحة كابريكون ثالثة من الجانب الغربي للصفيحة الهندية.

يدعم العمر الترسيبي لمجموعة جبل بارين في الهامش الجنوبي لـمجن يلجارن وتحليل نشأة الزيركون الافتراضية القائلة بوقوع تصادمات بين مجن بيلبرا–يلجارن وأدي مجن يلجارن–جاولير إلى تكوين قارة أسترالية أولية في حوالي 1696±7 ميا (Dawson et al. 2002).

تعد شبه قارة الهند وماغانيسيا (أستراليا ونيو غينيا وتسمانيا) ونيوزيلاندا ونيو كاليدونيا كلها أجزاء من قارة غندوانا الفائقة القديمة. وقد أدى تمدد أرضية البحر إلى فصل هذه الكتل الأرضية عن بعضها البعض، إلا أنه بعد أن أصبحت مراكز التمدد غير نشطة، اندمجت تلك الكتل مرة أخرى لتكوين صفيحة واحدة.

تشير قياسات نظام التموضع العالمي (GPS) الحديثة في أستراليا إلى أن الصفيحة تتحرك بسرعة 67 مم / عام بزاوية 35 درجة نحو الشمال. لاحظ أنه تم تسجيل نفس الاتجاهات والسرعات لنقاط في أوكلاند وجزيرة عيد الميلاد وجنوبي الهند. ويفترض وجود اختلاف طفيف في الاتجاه المحلي في أوكلاند بسبب وجود التواء خفيف في الصفيحة هناك، حيث تتعرض للضغط بفعل صفيحة المحيط الهادي.

والجانب الشمالي الشرقي معقد، لكنه يمثل حدًا متقاربًا مع صفيحة المحيط الهادي. وتتعرض صفيحة المحيط الهادي للانخفاض تحت الصفيحة الأسترالية، والتي تكون خندقي تونغا وكيرماديك، وأقواس جزر تونغا وكيرماديك. كما أن ذلك أدى كذلك إلى رفع الأجزاء الشرقية من الجزيرة الشمالية في نيوزلاندا.

وتتمزق الآن قارة زيالانديا، والتي انفصلت عن أستراليا منذ 85 مليون عام مضت وتمتد من نيو كاليدونيا في الشمال إلى جزر جنوب القطب الجنوبي النيوزيلاندية في الجنوب، بمحاذاة حد التحويل الذي يحدده فالق جبال الألب.

وإلى الجنوب من نيوزيلاندا، أصبح الحد حدًا انتقاليًا للتحويل والتقارب، منطقة فالق ماكواري، حيث تبدأ الصفيحة الأسترالية في الانخفاض تحت صفيحة المحيط الهادي بمحاذاة خندق بايسيجور. وإلى الجنوب الغربي من هذا الخندق، تمتد قمم ماكواري الجبلية.

والجانب الجنوبي عبارة عن حد متقارب حيث يطلق على صفيحة القطب الجنوبي اسم الأعراف الهندية الجنوبية الشرقية (SEIR). والجانب الشرقي عبارة عن حد تحولي مع الصفيحة العربية يطلق عليه اسم منطقة انهيار أوين، بالإضافة إلى كونه حدًا متقاربًا حيث يطلق على الصفيحة الإفريقية اسم الحافة الهندية الوسطى (CIR). والجانب الشمالي من الصفيحة الهندية الأسترالية عبارة عن حد متقارب مع الصفيحة الأوراسية لتشكيل جبال الهيمالايا وهندوكوش.

والجانب الشمالي من الصفيحة الهندية الإسترالية تشكل حدًا منخفضًا مع الصفيحة الأوراسية على حدود المحيط الهندي من بنغلاديش إلى ميانمار إلى الجنوب الغربي من جزر سومطرة وجافا الإندونيسية.

والحد المنخفض الذي يمر عبر إندونيسيا ليس محاذيًا لخط والاس الجغرافي الحيوي الذي يفصل الحيوانات الأصلية في آسيا عن تلك الخاصة بأسترالاسيا. وتقع الجزر الشرقية لإندونيسيا بشكل رئيسي على الصفيحة الأوراسية، إلا أنها تحتوي على نباتات وحيوانات مرتبطة بأسترالاسيا.



</doc>
<doc id="1745830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745830" title="هولندا (توضيح)">
هولندا (توضيح)

هولندا Holland قد تشير إلى:


وتاريخياً قد تشير إلى:








A range of prototype and commissioned submarines were designed and built by، or named for، جون هولاند. The prototypes were designated using the Roman numerals (I–VI). The Holland VI prototype became the USS Holland (SS-1)، the first US Navy submarine. The British Royal Navy submarines based on designs by Holland were designated using the Arabic numerals (1–6).










</doc>
<doc id="1745851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745851" title="عبد الكريم هاشم المرتضى">
عبد الكريم هاشم المرتضى

عبد الكريم هاشم المرتضى هو شاعر وإعلامي يمني. ولد عام 1945 في مدينة ذي سفال في محافظة إب. بدأ حياته العملية مدرساً في تعز عام 1962. عمل محرراً لصحيفة الجمهورية اليمنية ثم رئيساً لتحريرها. انتقل إلى العمل الإذاعي في إذاعة صنعاء عام 1969. وهو عضو في اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين وكذلك نقابة الصحفيين اليمنيين. كتب القصة القصيرة والرواية والمسرحية وله مساهمات في كتابة الشعر الغنائي الشعبي.


</doc>
<doc id="1745864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745864" title="نجلاء بوريال">
نجلاء بوريال

ولدت نجلاء بوريال في تونس العاصمة يوم 27 أكتوبر 1970، وزاولت تعليمها الابتدائيّ في المدرسة الابتدائية بباب منارة ثمّ التحقت بالمدرسة الإعداديّة معقل الزّعيم قبل أن تختم دراستها الثّانويّة بالمعهد الثانوي التقني بتونس.

منذ سنّ الخامسة عشر تقريبا، بدأت تنشط مع الهلال الأحمر التونسي، ثمّ أصبحت فيه عضوا بعد ذلك، وكان لهذا الاختيار دور مهمّ في تحديد مستقبلها الدّراسيّ والمهنيّ.

بعد حصولها على الباكالوريا، التحقت نجلاء في مرحلة أولى بالمعهد العالي للإعلامية بتونس، ثمّ انتقلت لدراسة التخدير في المدرسة العليا لعلوم وتقنيات الصحة بتونس، وتخرّجت منها سنة 1993 بشهادة تقني سامي في التبنيج.

بعد ختم دروسها، بقيت نجلاء عاطلة عن العمل لمدّة تناهز 3 سنوات، فاستغلّت فترة الفراغ هذا للاشتراك في دورة تكوينيّة لتصفية الدّم، ومباشرة بعد ذلك، حصلت على عملها الأوّل في مصحّة خاصّة، وبقيت فيها حوالي 3 سنوات.

بعد ذلك، انتقلت إلى العمل بمصحّة خاصّة أخرى بقليبية كمسؤولة على الطّاقم شبه الطّبّي، وبقيت في هذه الوظيفة حوالي 15 سنة، حتّى وقع طردها تعسّفيّا مباشرة بعد الثّورة بسبب نشاطها النّقابيّ الّذي اتّسم بمساندتها لحقوق العمّال والمرضى.

تزوّجت نجلاء بوريال من لطفي المجيد، ورزق الزّوجان بابن وبنت. وتعيش العائلة بقليبية.

لم يعرف لنجلاء أيّ نشاط سياسيّ قبل الثّورة، إذ كان أوّل ظهور سياسيّ لها في الانضمام إلى الحزب الديمقراطي التقدمي بُعيد الثّورة، والتّرشّح على رأس قائمة الحزب عن دائرة نابل الأولى إلى انتخابات المجلس الوطني التأسيسي، وقد فازت في هذه الانتخابات والتحقت بالمجلس الّذي بدأ عمله في 22 نوفمبر 2011.

لم تكن نتائج هذه الانتخابات مرضية للحزب الديمقراطي التقدمي، فمرّ بتغييرات كبرى نتج عنها حلّه في الأخير وتأسيس أغلب أعضائه لحزب جديد أكبر هو الحزب الجمهوري. لكنّ نجلاء وبعض زملائها خيّروا الانشقاق عن هذا التّوجّه وأكّدوا تمسّكهم بمبادئ حزبهم المنحلّ وتوجّهاته القديمة ورفضهم لما حصل، وأطلقوا على اسمهم تسمية التيار الإصلاحي في الحزب الديمقراطي التقدمي في مرحلة أولى، ثمّ أسّسوا حزبا جديدا مع عدد من الأحزاب والشّخصيّات المستقلّة الأخرى في مرحلة ثانية، وأطلقوا عليه اسم التحالف الديمقراطي.

تعتبر نجلاء بوريال من أكثر النّوّأب الملتزمين بالحضور وبالعمل داخل المجلس. وهي عضو في لجنة التشريع العام وهي لجنة تشريعيّة، وفي لجنة الإصلاح الإداري ومكافحة الفساد وفي لجنة فرز الترشحات لعضوية الهيئة العليا المستقلة للانتخابات وهما لجنتان خاصّتان.

غداة اغتيال النائب محمد البراهمي، أعلن عدد من زملائه عن تجميد نشاطهم بالمجلس الوطني التأسيسي والمطالبة بحلّه وبإسقاط الحكومة، ودخلوا في اعتصام مفتوح لهذا الغرض أمام مقرّ المجلس بباردو، وكانت نجلاء بوريال من بين هؤلاء النّوّأب.


</doc>
<doc id="1745878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745878" title="عبد الله أبوبكر التوي">
عبد الله أبوبكر التوي

عبد الله أبوبكر التوي هو شاعر يمني. ولد عام 1930 في مدينة شبام في محافظة حضرموت. تلقى تعليمه الابتدائي والثانوي في شبام. ولع بالشعر العربي والعامي والغنائي ونظمه منذ صغره. وفي عام 1949 هاجر إلى سنغافورة، وفي 1951 عاد إلى شبام مسقط رأسه مشاركاً في الحركات الأدبية. انتقل عام 1955 إلى عدن حيث عمل بالأعمال الحرة. ترأس تحرير مجلتين أدبيتين "التقدم" في الضالع و"يافع" في جعار، ونشر فيهما العديد من قصائده وبعض القصص القصيرة. غنى له الكثير من الفنانين. له ديوان شعر غير مطبوع "ليل بلا صباح".



</doc>
<doc id="1745884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745884" title="ZPP (تعقيد حسابي)">
ZPP (تعقيد حسابي)

في نظرية التعقيد الحسابي القسم هو قسم كل المسائل التي يمكن تقريرها بواسطة آلة تيورنج احتمالية بوقت حدودي مع إمكانية الفشل في الاتيان بجواب ,أيضا تعريف هذا القسم بأنه قسم كل المسائل التي يمكن تقريرها بواسطة آلة تيورنج احتمالية التي لا تخطأ ابدا بحيث أن وقتها المتوقع(expected running time) هو حدودي أي أي لو أن الخوارزمية ترمي قطع نقدية عشوائية خلال وقت عملها فإنَّ جوابها صحيح دائما ولكن معدل وقت عملها لكل مُدخل طوله هو (p(n , حيث أنَّ (p(n هو كثير حدود , القول الاخير يعني انه بشكل عام وقت عمل الخوارزمية هو كثير حدود ولكن يمكن أن يكون هناك مُدخلات بحيث أن وقت عمل الخوارزمية أكثر من حدودي. التعريفان متكافئان .



كما هو معلوم لعل حل حدسية NP-P هي الأشهر ولكن هنالك عدة حدسيات لم تُحل مثل :


</doc>
<doc id="1745886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745886" title="جلال بوزيد">
جلال بوزيد

جلال بوزيد (29 جويلية 1959 - الآن) هو سياسي تونسيّ وعضو في المجلس الوطني التأسيسي عن حزب التكتل الديمقراطي من أجل العمل والحريات.
ولد جلال بوزيد يوم 29 جويلية 1959 بصفاقس.
نال الباكالوريا سنة 1979 من المعهد الثّانوي للفتيان بسوسة، ثمّ التحق بالمدرسة الوطنية للمهندسين بصفاقس، فدرس بها ثمّ عمل فيها كباحث بعد تخرّجه. وهو يتقن من اللّغات العربية والفرنسية والإنجليزية.
ترشّح جلال بوزيد على رأس قائمة حزب التكتل الديمقراطي من أجل العمل والحريات عن دائرة صفاقس الثانية إلى انتخابات المجلس الوطني التأسيسي، وقد فاز في هذه الانتخابات والتحق بالمجلس الّذي بدأ عمله في 22 نوفمبر 2011.
يترأّس جلال بوزيد لجنة البنية الأساسية والبيئة في المجلس الوطني التأسيسي، وهي لجنة تشريعيّة. كما أنّه عضو في لجنة الجماعات العمومية الجهوية والمحلية وهي لجنة تشريعيّة كذلك، وعضو في لجنة فرز الترشحات لعضوية الهيئة العليا المستقلة للانتخابات وهي لجنة خاصّة.


</doc>
<doc id="1745888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745888" title="عبد الله أحمد الحيفي">
عبد الله أحمد الحيفي

عبد الله أحمد الحيفي هو إعلامي وشاعر يمني. ولد عام 1950 في مدينة صنعاء. تلقى تعليمه الأساسي والثانوي في صنعاء، ثم حصل على دبلوم خدمة إجتماعية من جمهورية مصر العربية. وحصل على شهادة في الإخراج من الكويت. يعمل في مجال الإعلام منذ 1970. له مساهمات في كتابة المسرحية (ثمان مسرحيات)، له عدد من التمثيليات الإذاعية، ومقالات صحفية في الصحف اليمنية، وكذلك مساهمات في كتابة القصيدة الغنائية والأناشيد الوطنية.


</doc>
<doc id="1745889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745889" title="عبد الله أحمد نمران">
عبد الله أحمد نمران

نص غليظ

عبد الله أحمد نمران هو شاعر يمني. ولد عام 1940 في مدينة مأرب. تلقى تعليمه الأولي في مأرب مسقط رأسه، ثم انتقل إلى مدينة صنعاء. عمل في القوات المسلحة للجمهورية العربية اليمنية منذ مطلع السبعينيات. وعمل كذلك في مجال الأعمال الحرة. له مساهمات في كتابة الشعر الغنائي، وتغنى بأشعاره الكثير من الفنانين منهم علي بن علي الآنسي وأحمد السنيدار وأيوب طارش عبسي.


</doc>
<doc id="1745890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745890" title="صوفيا بلاك">
صوفيا بلاك

صوفيا لوسيا جيكس بليك (21 يناير 1840 - 7 يناير 1912) . هي طبيبة و مدرسة إنجليزية . تعتبر أول طبيبه في المملكة المتحدة .

اضطرت مع زميلاتها إلى فرض حصار على جامعة أدنبرة لكى تقبلهن في الجامعة حتى تم لها و لهن ما أردن ، وبذلك فتحت الأبواب أمامهن لتعلم و ممارسة مهنة الطب .

توفيت صوفيا بليك في 7 يناير 1912 و دفنت في روزرفيلد ، انجلترا . و قد أحيت جامعة أدنبرة ذكرى صوفيا بليك بتعليق لوحة تذكارية عند مدخل المدرسة الطبية التابعة لها و تم تكريمها باسم "الطبيبه رائدة التعليم الطبي للنساء في بريطانيا ، خريجة من الجامعة " .


</doc>
<doc id="1745892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745892" title="ستيسيبيوس">
ستيسيبيوس

ستيسيبيوس أو كتيبيوس أو تيبيوس (222ق.م - 285ق.م ) (باليونانية: Κτησίβιος) هو مخترع يوناني وعالِم رياضيات سكندري من العصر البطلمى في مصر. وضع الإرهاصات الأولى لعلمٍ ما يسمى بالهواء المضغوط واستخداماته الميكانيكة المتعددة سواء في المضخات أو في تكنيك عمل المدافع أيضا. هذا بالإضافة لإسهاماته وأبحاثه في مرونة الهواء وخصائصه الميكانيكة. ولذلك اطلق عليه( father of pneumatics)(أبو علم الخصائص الميكانيكية) ولكن للأسف الشديد لم يبق أى من مخطوطاته، ولكن مجموعة من أبحاثه مع بعض التذكارات له استشهد بها العالم أثينايوس.

كان ستيسيبيوس على الأرجح أول رئيس لمتحف الأسكندرية في مصر البطلمية. و لا يُعرف إلا القليل جداً من حياته، ولكن على نقيض هذا فإن اختراعاتة نالت شهرة واسعة. ومما قيل عنه ربما على لسان ديوجين ليرتيوس، أن مهنة ستيسيبيوس الأولى كانت حلق الرؤوس .
من خلال عمله كحلاق اخترع ستيسيبيوس مرآة متحركة ذو ثقل موازن. كما اخترع أيضاً علم الهيدروليكا، ومنه أنتج آلة ضخ مائية تعتبر هي الأساس لاختراع أنابيب الأرغن، أو ما يسمى بالأرغن (آلة موسيقية قديمة). وقد طور ستيسيبيوس الساعة المائية والتي كانت تسمى قديماً "كليبسيدرا" (clepsydra) وتعنى "لص المياة" وزودها بجهاز يجعل مستوى المياه ثابتاً، حتى أصبحت من أكثر الساعات دقة في حساب الوقت قديماً ،ذلك قبل أن يخترع الفزيائي الألماني كريستيان هوغنس البندول ويستخدمه في ضبط الساعة في القرن 17. هذا كله علاوةً إلى وصف ستيسيبيوس لنوع مضخة من أوائل المضخات التي تستعمل في نافورة المياة، وفي سحب المياة من الآبار، وقد وجد كثيراً من تلك الاختراعات في مناطق مختلفة بمواقع رومانية مثل قرية ببريطانيا. كما أن فكرة السيفون الأولى تنسب إلى ستيسيبيوس .

ديوجين ليرتيوس، هو كاتب سير ذاتية للفلاسفة اليونان، وقال عن ستيسيبيوس أنه كان يعاني من الفقر المدقع، وليدلل على ذلك سرد ما يلي بشأن الفيلسوف أركسيلاوس:
أرخ العلماء أمثال فيتروفيو، وأثينايوس، وفيلو البيزنطي أعمال ستيسيبيوس و ذكروه كثيرأ. كما قالوا عنه أنه من أوائل الميكانيكيون الذين حظوا بميزة رعاية الملوك الذين يحبون الشهرة ويشجعون الفنون لهم. كما ذكره أيضاً بروكليوس (المُعلِق للعالِم أقليدس)، والمخترع هيرو السكندري(آخر المهندسين في العصور الفديمة).


</doc>
<doc id="1745895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745895" title="صوفيا بليك">
صوفيا بليك

صوفيا لوسيا جيكس بليك (21 يناير 1840 - 7 يناير 1912) . هي طبيبة ومدرسة إنجليزية . تعتبر أول طبيبة في المملكة المتحدة .

اضطرت مع زميلاتها إلى فرض حصار على جامعة إدنبرة لكى تقبلهن في الجامعة حتى تم لها ولهن ما أردن ، وبذلك فتحت الأبواب أمامهن لتعلم وممارسة مهنة الطب .

توفيت صوفيا بليك في 7 يناير 1912 ودفنت في روزرفيلد ، انجلترا . وقد أحيت جامعة إدنبرة ذكرى صوفيا بليك بتعليق لوحة تذكارية عند مدخل المدرسة الطبية التابعة لها وتم تكريمها باسم "الطبيبه رائدة التعليم الطبي للنساء في بريطانيا ، خريجة من الجامعة " .


</doc>
<doc id="1745896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745896" title="نقص البيوتينيداز">
نقص البيوتينيداز

نقص البيوتينيداز (بالإنجليزية Biotinidase Deficiency ) هو مرض وراثي نادر، يصيب المواليد الجدد, حيث يصاب به مولود واحد فقط من أصل كل ستين ألف مولود. ويمكن الكشف عن هذا المرض من خلال إجراء اختبار دموي بعد الولادة مباشرة. وإذا كان لدى المريض نقص البيوتينيداز وتمت معالجته قبل ظهور الأعراض، فمن المرجح ألا تظهر لديه أية مشاكل فيما بعد. ان الاصابة بهذا المرض يجعل جسم المريض غير قادر على التعامل مع فيتامين البيوتين بشكل طبيعي. حيث يساعد البيوتين الجسم على التخلص من الدهون والكربوهيدرات والبروتين.

تظهر الأعراض ما بين الشهرين الثالث والسادس من العمر عادة، ولكن يمكن أن تظهر باكرا بعمر أسبوع واحد، أو يتأخر ظهورها حتى يصبح عمر الطفل سنة واحدة.

تختلف الأعراض وخاصة اذا كانت مبكرة لنقص البيوتينيداز فهي تشمل :
• نوبات الصرع.
• ضعف المقوية العضلية.
• مشاكل تنفسية.
• تساقط الشعر.
• احمرار العينين.
• العمى.
2- أما عن الأعراض التي تحدث خلال تطور المرض أو تأخر كشفه وعلاجه فهي:
• ضعف في التناسق بين العضلات. 
• ضرر للدماغ والجلد والأذن الداخلية والعينين والجهاز المناعي.

السبب المباشر هو ضعف او عيب في نشاط البوتنيداز,اي عندما يكون نشاط البيوتينيداز غير كاف، تصبح حاجة الجسم إلى البيوتين الحر أكثر من المقدار الذي يحصل عليه من خلال الوجبات العادية. وحينما لا يتوفر ذلك، تحدث الأعراض والمشاكل صحية المرتبطة. حيث يحتاج الجسم إلى البيوتين للتخلص من الدهون والكربوهيدرات والبروتين. لكن البيوتين الذي نحصل عليه عبر الطعام يكون مرتبطا بالبروتين بحيث لا يستطيع الجسم أن يستعمله. وعندما يكون نشاط البيوتينيداز غير كاف، فإن البيوتين لا يتحرر من البروتين المرتبط به، وهذا ما يؤدي إلى ظهور منتجات ثانوية ضارة، تتراكم في الجسم.وينتقل المرض إلى المواليد بالوراثة ,أي أنه ينتقل من الآباء إلى الأبناء عن طريق الوراثة.

في البداية يتم تشخيص المرض عن طريق اختبارات التحري عند المواليد الجدد، فيتم وخز كعب قدم الطفل لأخذ عينة من الدم. وهذا ما يجري قبل مغادرة مستشفى التوليد, ثم يرسل إلى االمختبر للدراسة. والعلاج يكون بدعم المريض بالبيوتين .لانه لا يمكن أن يعتمد مرضى نقص البيوتينيداز على البيوتين الذي يأتيهم بشكل طبيعي عبر الطعام؛ فهم في حاجة دائمة إلى تناول مستحضرات البيوتين الحر.وتتراوح الجرعة التي ينصح بها من البيوتين الحر بين خمسة إلى عشرين ميليغرام في اليوم، تؤخذ عن طريق الفم، وهي توفر للجسم ما يحتاج إليه من البيوتين الحر. وهذا المقدار من الجرعة هو أعلى من الحصة الغذائية المطلوبة بعشر مرات أو بعشرين مرة.

http://ghr.nlm.nih.gov/condition/biotinidase-deficiency

http://emedicine.medscape.com/article/942055-overview

http://www.ncbi.nlm.nih.gov/omim/253260,253260,609019,253260,609019 OMIM entries on Biotinidasa deficiency

http://www.idph.state.il.us/HealthWellness/fs/biotinidase.htm


</doc>
<doc id="1745898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745898" title="الركل والصراخ (توضيح)">
الركل والصراخ (توضيح)

" 'الركل والصراخ "' قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="1745899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745899" title="معركة مشذوبه">
معركة مشذوبه

معركة مشذوبه هي معركة حدثت في عام 1904م - 1322هـ بين 300 خيالمإلى 400 خيالن أتباع عبدالعزيز بن رشيد بقيادة غانم بن فهد بن زوميل ال عايش شيخ القني من الغفيلة من سنجارة من زوبع على 20 شخص من بادية العوارض من الشقران من الجبور من قبيلة بني خالد و أسفرت المعركة بإنتصار العوارض و لم يخسروا شيء من ركايبهم

قد غزوا العوارض على ديار شمر و يقال أنهم حوالي عشرون رجل من بطن حافل بالبطولات و متشبع بالشجاعة و الإقدام و قال أنهم قد أنتخبوا بعضهم البعض من بين قبيلة بني خالد و قال الخالدي أن الغزو قد شاهدوا معسكر عبدالعزيز بن رشيد و ذلك عندما قام أحدهم بصعود إلى ضلع يقال له (مشذوبه) و شاهد جموع إبن رشيد و قد عاد الرقيبة الخالدي إلى جماعته للتشاور معهم و بعد أخذو رد إتفقوا الخوالد على الأنكاف و الدفاع عن النفس إذا لحق بهم و كانت أول طائفة من قبل عبدالعزيز بن رشيد بقيادة غانم بن زويمل و لم يطل الغياب بين القيادة و العيون حتى كان اللقاء المذهل بين هذه العيون و بين ركب العوارض فالتحم القتال بينهما وقـد أمتلأت الأرض من قتلى إبن زويمل و خيله و إبله و أجبروه أن يتراجع أمام الحفنة القليلة لتقول الأخبار أن إبن زويمل بغضه وغضيضه لم يستطع إخضاع عشرون رجل و حين علم عبدالعزيز بن رشيد بما حدث لإبن زويمل و من معه قام بتحشيد جيوشه للحاق بالعوارض ولكن استتر العوارض بجنح الليل حين غابت الشمس و هم لم يخسر أي شيء من ركايبهم و تعتبر معركة مشذوبه إحدى معجزات الجزيرة لأن عددهم 20 استطاعوا أن يقتلوا حوالي 400 رجل و هم لم يخسروا شيء

يقول ضيدان بن هزاع العارضي (قائد الركايب العشر) بعد إنتصارهم:
يالله يا معطي جزيل الحساني 

يا دافع سو البلاوي ليا جن 

يا مظهر من سو هاك المكاني 

يوم إن خيل جموع شمر تكالن 

نعم بربعي مطلقين اليماني 

يوم الشفا يباس ما تلحق السن 

لا ريعوا يشدون زمل الصخاني

يرمون للي جايعات عشاهن 

قلت إمنعوا قالوا لنا ماش الأماني 

قلنا عليه و العمار أرخصوهن 

تجاول'ن عن بنات الحصاني 

من ضرب صلفات المخابيط جالن

يقول الشاعر غنيم الحريبي العارضي قصيدته الشهيرة بعد إنتصار الـ20 خالدي:

يوم عدى الرقيبة راس مشذوبه 

قال زلوا و جتك الخيل زرفالي 

شفت أنا شوف ريبه لا بليتوا به 

شوف ريبه و منه القلب يهتالي 

لحقت الخيل بالتومان مركوبه 

مشتهين الطمع مرخين الأمالي 

إنتخينا و كل جادع ثوبه 

محتسين الشجاعة بالخلاء الخالي 

و حولوا لابتي في كل مسلوبه 

وقفت الخيل معها الدم وشالي

كم جواد بزين الصدر مصيوبه 

راح رجلي و عوضنا عنها الأحبالي 

سبق الخيل ذبحت بالسهل صوبه 

و ذبحوا كل فارس فوق مشوالي

شافوا الفعل من ربع تمنوا به 

وقفت الخيل معها الدم وشالي 

يحسب إنا نعود من عند مندوبه 

يوم يرسل علينا خيله إرسالي 

هجننا ما ركبها كل زاروبه 

كود منهو عريب الجد و الخالي

الركايب عيال جبر خالد عيوبه 

و احتموا جيشهم ماضين الأفعالي 

الظفر ساعة و إن حل ماجوبه 

و المراجل لها حزات و رجالي 

مل عين بكت ماهي بمصيوبه 

في نهار رخص ما كان به غالي 

كل ما قلت عنا هودوا نوبه 

إلحقوا سربة تسعين خيالي 

و يوم لحق الأمير و لحقت الشوبه 

لا قرايا ولا مزبن ولا جالي 

يا عمار بسوق الموت مجلوبه 

ما هقينا على الدنيا لنا تالي 

مادرا إنا هرجنا باللي هرجتوا به 

مارثة جدنا فكاكة التالي 

و الولد في شبابه راس عذروبه 

كان ماهو يلطم كل من عالي 

و ساعة العسر معها اليسر مكتوبه 

و نحمدالله و نشكر ربنا الوالي 

من شريق الضحى يا غافر التوبه 

لين غابت و حنا هوش و قتالي 

و فعلنا اللي بقى و الناس عجوبه 

يرفع الراس مع تاريخ الأجيالي 

و الله اللي يقدي العبد بدروبه 

ينفع العبد في ضيقات الأحوالي

يقول الشاعر سعد بن حويل العارضي بعد إنتصارهم على أتباع إبن رشيد:

يالله إني طالبك يا معين الصابرين 

طلبة تجعلها يالله عندك مستجاب

البلاوي يابو هزاع تبلى كل حين

مير هذي لو بلت غيرنا يمديه شاب 

ساعةٍ جتنا تشيب عقول المرضعين

هدوها قطم المخابيط عطبات الصواب

ما يبطل يابو هزاع هوش الذاهبين

لين شافوا كثرة الموت فيهم و الصواب

يوم قالوا إممنوا قلنا ما غيرالله آمين

أجلنا عند الولي كاتبه له في كتاب

يوم لحقونا وين العيال المستحين

يرخصون العمر من دون طوعات الركاب 

ما ركبنا فوقهن كود حنا محتسين 

فكة التالي ليا صار فـي قلبه رعاب 

ما تسند بالمراكض خيل الذاهبين 

لين بارود القريزي يثور له ضباب

يقول ضيدان بن هزاع العارضي:

أنا من عيال جبر اللي عن الضيم جارهم 

فـي راس ملمـوم(ن) حـجـاه طـويـل 

لـه مهـرة صفـراء وسيـف مصبـح 

ولـه ركضـة هكـى النهـار تهـيـل 


</doc>
<doc id="1745900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745900" title="عبد الله حسن الكباري">
عبد الله حسن الكباري

عبد الله حسن علي الكباري هو شاعر يمني. ولد عام 1952 في مديرية صعفان في محافظة صنعاء. تلقى تعليمه الأولي في كتاتيب منطقته، ثم في مدارس المديرية. هاجر في سن مبكرة إلى المملكة العربية السعودية حيث أكمل هناك الإعدادية وجزءً من الثانوية. ولع بالشعر الغنائي الشعبي، وأغلب أشعاره مرتبطة بقضايا إجتماعية. كتب مقالات صحفية ساخرة لصحيفة الثورة اليمنية.


</doc>
<doc id="1745902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745902" title="بريوم أحمر">
بريوم أحمر

بريوم أحمر (الاسم العلمي:Bryum rubens) هو من النباتات يتبع البريوم من البريوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1745903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745903" title="اللواء 107 مشاة (اليمن)">
اللواء 107 مشاة (اليمن)

اللواء 107 مشاة هو لواء مشاة يمني مكلف بحماية الآبار النفطية تم ضمه مؤخراً للمنطقة العسكرية الثالثة . يتمركز اللواء حالياً في مديرية صرواح بمحافظة مأرب .


</doc>
<doc id="1745907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745907" title="عبد الله حسن غدوه">
عبد الله حسن غدوه

عبد الله حسن غدوه هو شاعر يمني. ولد عام 1936 في مدينة الحديدة عاصمة محافظة الحديدة. تلقى تعليمه الابتدائي في الحديدة مسقط رأسه. وبعد أن أنهى دراسته الابتدائية، سافر إلى عدن عام 1957 وعمل في البنك العربي هناك، وانتقل عام 1971 إلى صنعاء وعمل في البنك اليمني للإنشاء والتعمير، وفي 1973 انتقل إلى فرع الحديدة. بدأ يكتب الشعر عام 1960، وكتب الشعر الفصيح والعامي.

أهم إصداراته:


</doc>
<doc id="1745910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745910" title="حسين صالح الجروي">
حسين صالح الجروي

العميد حسين صالح الجروي مشعبة هو عسكري يمني من مديرية مكيراس محافظة أبين جنوب البلاد، كان قائد للواء 107 مشاة حتى قتل في استهداف طائرة عسكرية تقله في مديرية صرواح بمحافظة مأرب حيث قتل فيها هو وسبعة من مرافقيه في 6 أغسطس.

معظم الجثث تفحمت بفعل احتراق المروحية التي سقطت

افاد مصدر عسكري بأن العميد حسين مشعبة كان على متن سيارته عندما أعادته نقطة تفتيش أمنية في منطقة العرقين "وأحضروا له مروحية وقالوا له انها حفاظا على سلامته".

هذا ويحمي اللواء 107 حقول صافر النفطية في مأرب

وجاء حادث سقوط الطائرة في وقت تعمل فيه فرق هندسية على إصلاح أنبوب النفط الذي فجره المُخربون قبل أيام في مديرية الوادي تحت حماية قوة عسكرية من الجيش.
كما ان قوات الجيش قصفت بشكل عشوائي مناطق يعتقد أن المسلحين يتحصنون فيها في المنطقة.

2013 .


</doc>
<doc id="1745920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745920" title="باز لورمان">
باز لورمان

باز لورمان (مواليد 17 سبتمبر 1962) هو مخرج ومنتج وكاتب سيناريو أسترالي.

بعد نجاحه في مجال المسرح, انتقل لورمان إلى مجال صناعة الافلام واخرج حتى الآن خمسة افلام وهي:



</doc>
<doc id="1745921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745921" title="عبد الله حمود حمران">
عبد الله حمود حمران

عبد الله حمود حمران هو شاعر يمني. ولد عام 1939 في قرية العر في محافظة صنعاء. تلقى تعليمه الأولي في قريته، ثم انتقل إلى صنعاء في مطلع الخمسينيات والتحق بالمدرسة العلمية. عمل في إذاعة صنعاء عام 1956. انضم إلى تنظيم الضباط الأحرار، وشارك في ثورة 26 سبتمبر عبر العمل الإذاعي، وعمل مديراً للإذاعة بعد الثورة. كان له دور في حصار السبعين عبر النضال المسلح. عُين وزيراً للإعلام في الجمهورية العربية اليمنية، وفي 1977 سفيراً في السودان. له مساهمات في الشعر الغنائي، وصُدر له ديوان شعر "أنا وقلبي".



</doc>
<doc id="1745929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745929" title="بريوم">
بريوم

البريوم (الاسم العلمي:Bryum) هي من النباتات يتبع البريوية من البريويات . 
 
 


</doc>
<doc id="1745934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745934" title="بريوية">
بريوية

البريوية (الاسم العلمي:Bryaceae) هي من النباتات تتبع البريويات من الحزازيات الحقيقية . 
 
 


</doc>
<doc id="1745938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745938" title="عبد الله خادم العمري">
عبد الله خادم العمري

عبد الله خادم أحمد العمري هو شاعر وباحث وكاتب مسرحي يمني. ولد عام 1950 في بيت الفقيه في محافظة الحديدة. تعلم على أيدي علماء مدينته، حصل على ليسانس الشريعة والقانون. عمل مدرساً، وله مشاركة في العمل الرياضي. عمل بالتجارة، ثم تفرغ للأدب والبحوث. أسس منتدى العمري في بيت الفقيه. له العديد من الأبحاث والدراسات والقصص والمسرحيات وإلى جانب ذلك له مساهمات في كتابة الشعر الغنائي الشعبي.


</doc>
<doc id="1745939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745939" title="كاثرين مارتن">
كاثرين مارتن

كاثرين مارتن (من مواليد 26 يناير 1965) هي مصممة أزياء ومنتجة أسترالية.



</doc>
<doc id="1745941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745941" title="وليام سيلفستر هارلي">
وليام سيلفستر هارلي

وليام سيلفستر هارلي (29 ديسمبر 1880 - 18 سبتمبر 1943) أحد مؤسسي شركة هارلي ديفيدسون موتور. ولد في ميلواكي، ويسكنسن عام 1880. حصل على شهادة البكالوريوس في الهندسة الميكانيكية من جامعة ويسكونسن ماديسون عام 1907.

شارك في تأسيس هارلي ديفيدسون مع آرثر ديفيدسون عام 1903 وشغل منصب كبير المهندسين حتى وفاته عام 1943.

كان هارلي نجل رجل من ليتل بورت، كامبريدجشير هاجر إلى الولايات المتحدة.

دفن في مقبرة وضريح الصليب المقدس في ميلواكي وأدخلت دراجته النارية إلى قاعة المشاهير عام 1998.


</doc>
<doc id="1745946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745946" title="إسقاط طائرة ميل-مي 17 العسكرية اليمنية">
إسقاط طائرة ميل-مي 17 العسكرية اليمنية

وقعت حادثة إسقاط طائرة ميل-مي 17 العسكرية اليمنية عندما تعرضت لإطلاق نار في 6 أغسطس 2013 من قبل مسلحون قبليون متهمون بتفجير انابيب النفط في منطقة العرقين بمديرية وادي عبيدة في محافظة مأرب، وهي من طراز ميل مي-17، وأسفرت الحادثة عن مقتل العميد حسين مشعبة قائد اللواء 107 مشاة "المكلف بحماية الآبار النفطية" وسبعة من مرافقيه، بالإضافة إلى طاقم الطائرة المكون من 3 أفراد .


تتكرر حوادث تحطم الطائرات العسكرية اليمنية، ففي 19 فبراير 2013 سقطت طائرة عسكرية من نوع سوخوي سو-22 فوق عدة مباني سكنية بالقرب من ساحة التغيير بصنعاء. وفي 13 مايو سقطت طائرة عسكرية من طراز سوخوي في العاصمة صنعاء في شارع الخمسين بالقرب من حي دار سلم ، جنوب العاصمة وقتل فيها قائدها واصيب العديد من المواطنين 



</doc>
<doc id="1745951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745951" title="عبد الله سالم باجهل">
عبد الله سالم باجهل

عبد الله سالم باجهل هو شاعر يمني. ولد عام 1938 في الحوطة عاصمة محافظة لحج. درس في كتاتيب ومدارس مدينته. عمل في مجال الإدارة الزراعية في لحج عام 1955. وبعدها انتقل للعمل في الجمارك ثم في إدارة العدل في لحج. ظهر شعره الغنائي في الخمسينيات ومطلع الستينيات. كان عضواً في اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين فرع لحج. اشتهر بسبب إدخاله آله العود إلى الأُغنية اللحجية.


</doc>
<doc id="1745952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745952" title="سليمان كين (فيلم)">
سليمان كين (فيلم)

سليمان كين ' فيلم لعام 2009 من إخراج مايكل جي باسيت واستنادًا إلى مجلة سليمان كين، يبدَأ الفيلم بلعنة روحه ثم بأحداث مشوقة أدَّت إلى نهاية الفيلم. أُنتج الفيلم بمجموعة فرنسيين وتشيكيين وشركات بريطانية، وصوِّر أغلب الفيلم في جمهورية التشيك. عُرض الفيلم لأول مرة في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي ثم في فرنسا وإسبانيا والمملكة المتحدة في نهاية عام 2009 وفي بداية عام 2010 عُرض عالميًّا.

سليمان كين على قاعدة بيانات الأفلام على الإنترنت.


</doc>
<doc id="1745959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745959" title="ميه سونوزاكي">
ميه سونوزاكي

ميه سونوزاكي (園崎未恵 "سونوزاكي ميه") هي ممثلة يابانية ولدت في 7 فبراير 1973 في طوكيو.







</doc>
<doc id="1745962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745962" title="حوادث الطيران في اليمن">
حوادث الطيران في اليمن

تتكرر حوادث تحطم الطائرات العسكرية اليمنية خصوصا وأن معظم طائرات الجيش اليمني روسي الصنع وهو قديم ومتهالك ، وفي كل مرة تأتي التصريحات الرسمية لتؤكد ان السبب خلل فني.

كشفت إحصائية محلية عن سقوط 20 طائرة عسكرية وتدمير 4 طائرات واحتراق اخرى وعن مقتل 16 طيارا ومساعد طيار ومقتل 23 مدربا وفنيا وملاحا خلال الفترة بين 2004 - 2012 . 
ولكن في عام أواخر 2012 وعام 2013 زادت الحوادث والاغتيالات التي تطال القوات الجوية بشكل مريب يثير الكثير من الشكوك.
ففي 31 أكتوبر 2011 في حادثة غامضة تم تفجير 4 طائرات عسكرية 3 منها من نوع سوخوي والرابعة إف-5 في قاعدة الديلمي الجوية . وبعد ذلك بعام في 15 أكتوبر 2012 تحطمت طائرة ميج-21 إثر اقلاعها في قاعدة العند الجوية على ارتفاع 50 متر من الأرض بعد إقلاعها. وفي 21 نوفمبر 2012 سقطت طائرة نقل عسكرية من طراز أنتونوف أن-24 في حي الحصبة مما أسفر عن مقتل عشرة من أفراد طاقمها ، وتحدثت مصادر اعلامية عن اصابة الطائرة بعدة طلقات نارية أدت لسقوطها.
وفي 19 فبراير 2013 قتل 12 شخصا بينهم 3 نساء وطفلين عندما سقطت طائرة عسكرية من نوع سوخوي سو-22 فوق عدة مباني سكنية بالقرب من ساحة التغيير بصنعاء. وفي يوم الاثنين 6 مايو أعلن مصدر عسكرى بوزارة الدفاع اليمنية وقوع انفجار في خزانات وقود الطائرات في قاعدة العند الجوية وفي نفس اليوم استهدفت طائرة عمودية هليوكبتر في منطقة همدان بصنعاء وبعد ذلك بيومين في 8 مايو لقي ثلاثة طيارين يمنيين يعملون في قاعدة العند الجوية ، مصرعهم في عملية اغتيال في محافظة لحج .

في 13 مايو من نفس الاسبوع سقطت طائرة عسكرية روسية الصنع من طراز سوخوي في العاصمة صنعاء في شارع الخمسين بالقرب من حي دار سلم ، جنوب العاصمة وقتل فيها قائدها واصيب العديد من المواطنين وأظهرت صور التقطت لحطام الطائرة ثقوب في حطامها يشتبه بأنها لطلقات نارية أصابت الطائرة ، وأوضح مدير المركز الإعلامي للقوات الجوية الرائد طيار مهدي العيدروس أن تحطم الطائرة بقعل فاعل وأن المؤشرات الاولية لحادثة سقوط طائرة السوخوي تشير إلى احتمالية تعرض الطائرة لطلق ناري او ان عبوة ناسفة زرعت عليها ، وأوضح أن السبب هو خلل امني وليس خلل فني . 

في 6 أغسطس 2013 تعرضت طائرة نقل مروحية من نوع ميل مي-17 لإطلاق نار من قبل مخربين في منطقة العرقين بمديرية وادي عبيدة في محافظة مأرب قتل فيها قائداللواء 107 مشاة العميد حسين مشعبة وسبعة من مرافقيه، بالإضافة إلى طاقم الطائرة المكون من 3 أفراد .



</doc>
<doc id="1745963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745963" title="عبد الله سلام ناجي">
عبد الله سلام ناجي

عبد الله سلام ناجي هو شاعر يمني. ولد عام 1939 في قرية صبران في محافظة تعز. تلقى تعليمه الأولي على يد والده، ثم انتقل إلى عدن وتلقى تعليمه الأساسي، وأكمل دراسته الثانوية في مصر، وسافر إلى سوريا والتحق بجامعة دمشق ونال درجة البكلاريوس في الهندسة الجيولوجية. بدأ حياته العملية في وزارة النفط في عدن عام 1970، ثم غادرها إلى صنعاء وعمل بشركة النفط اليمنية في صنعاء. وهو عضو مؤسس في اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين. صدرت له عدة كتب ودراسات. وله مساهمات في كتابة القصيدة الغنائية.


</doc>
<doc id="1745964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745964" title="تقنية سامسونج وتوشيبا للتخزين">
تقنية سامسونج وتوشيبا للتخزين

تقنية سامسونج وتوشيبا للتخزين (بالإنجليزية: Toshiba Samsung Storage Technology) (وتُختصر: TSST) شركة مشتركة دوليًّا بين سامسونج للإلكترونيات (كوريا الجنوبية) وتوشيبا (اليابان)؛ تمتلك توشيبا 51٪ من أسهمه بينما تمتلك سامسونج 4۹٪، تتخصص الشركة بتصنيع الأقراص الضوئية. تأسست الشركة عام 2004

مقر الشركة الرئيسي في شيباورا في طوكيو في اليابان وهيروشي سوزوكي هو رئيسها، ويوجد فرع لها في سوون في كوريا الجنوبية

الشركة في اليابان وفي كوريا الجنوبية يستخدمان نظامًا إداريًّا فرديًّا


</doc>
<doc id="1745984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745984" title="هاتف مميز">
هاتف مميز

الهاتف المميز (بالإنجليزية: Feature phone) ويعني هاتف محمول يُقصد به للعملاء الذين يرغبون بأسعار معتدلة وهاتف متعدد الاستخدامات من دون حساب، هذا الهاتف يتطور الآن بشكل عالٍ أكثر من السابق، يُعد هذا الهاتف هاتفًا أعلى مستوى من الهواتف المحمولة وأقل مستوى من الهواتف الذكية

في سوق الهواتف الذكية نجحتا سامسونج وأبل بينما تحطم البعض حتى الإفلاس، حاولَت نوكيا التطوُّر إلى سلسلة لوميا باستخدام نظام الويندوز فون كهاتف مميز


</doc>
<doc id="1745985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745985" title="بريوايات">
بريوايات

البريوايات (الاسم العلمي:Bryanae) هي من النباتات تتبع البريوانيات من الحزازيات الحقيقية . 



</doc>
<doc id="1745988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745988" title="عبد الله عبد الكريم محمد">
عبد الله عبد الكريم محمد

عبد الله عبد الكريم محمد هو شاعر يمني. ولد عام 1944 في مدينة الشيخ عثمان في محافظة عدن. تلقى تعليمه في مدارس عدن. عمل مدرساً من 1963 حتى 1978، وانتقل بعد ذلك للعمل في مصنع الإسفنج والأثاث بعدن. وفي 1989 انتقل إلى المحافظات الشمالية ليحصل على عمل في محافظة الحديدة حتى 1995 حيث عاد إلى عدن. كتب الكثير من الأغنيات الوجدانية والأناشيد الوطنية، تغنى بأشعاره العديد من الفنانين خصوصاً في عدن.


</doc>
<doc id="1745989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1745989" title="إكسينوس">
إكسينوس

إكسينوس (بالإنجليزية: Exynos) هو نظام على رقائق ARM المستندة إلى SOCS قام بتطويرها وتصنيعها شركة سامسونج

في عام 2010 أطلقَت سامسونج S5PC110 (تُعرف الآن إكسينوس 3 الفردي) في هاتفها المحمول سامسونج جالكسي إس3، الذي تضمن ARM في وحدة المعالجة المركزية.

وفي 29 سبتمبر أطلقَت سامسونج إكسينوس 4212 ويتميز بتردد على مدار الساعة و50% أداء أعلى للرسومات ثلاثية الأبعاد

وإكسينوس مدعوم في نواة لينكس منذ الإصدار 3.2


</doc>
<doc id="1746001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746001" title="بريوانيات">
بريوانيات

البريوانيات (الاسم العلمي:Bryidae) هي من النباتات تتبع الحزازيات الحقيقية النباتات الطحلبية. 



</doc>
<doc id="1746008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746008" title="الحكومة الإماراتية (1979)">
الحكومة الإماراتية (1979)

الحكومة الخامسة التي يتم تشكيلها في دولة الإمارات العربية المتحدة وهي الحكومة الخامسة في عهد الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، وقد ترأس الحكومة الشيخ مكتوم بن راشد آل مكتوم


</doc>
<doc id="1746012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746012" title="ليلى الأطرش">
ليلى الأطرش

ليلى الأطرش هي روائية فلسطينية أردنية ترجمت روايتها وقصصها القصيرة إلى عدة لغات من بينها الإنجليزية والفرنسية والإيطالية والكورية والألمانية والعبرية وتُدرّس بعضها في جامعات أردنية وعربية وفرنسية وأمريكية.
• كرست ليلى الأطرش كتاباتها للدفاع عن قضايا إنسانية واجتماعية، ورصدت معاناة المرأة العربية ومن خلال أعمالها الروائية التسعة وأعمالها الأدبية الأخرى، ومقالاتها، وتحقيقاتها الصحفية وبرامجها التلفزيونية، وأخيرا الكتابة للمسرح.
• دعت كمحررة للموقع الإلكتروني "حوار القلم" إلى نبذ التطرف والعنف الاجتماعي والفكري، ونشر قيم التسامح والتعايش وعدم التمييز الجنوسي، كما رصدت معاناة المرأة العربية في أوطانها، وكسرت العديد من التابوهات بطرحها قضايا اجتماعية خلافية. ومن خلال موقعها كرئيسة لمركز "القلم الأردني"، المتفرع عن المنظمة العالمية المعروفة بهذا الاسم للدفاع عن حرية التعبير، تعمل على تغيير الصورة النمطية عن العرب والمسلمين بين كتاب العالم عبر الموقع الإلكتروني حوار القلم للتقارب بين الثقافات، والتعريف بالكتاب والمفكرين والمترجمين العرب، مع التركيز على حرية الرأي والفكر، مع التصدي للتطاول على المسلمات الدينية 
• أسهمت في إطلاق مشروع "مكتبة الأسرة" "والقراءة للجميع" في الأردن 2007 وكانت مسؤولة الإعلام والناطق الرسمي باسمه. 
• اختارها تقرير التنمية الإنسانية العربية الرابع عن نهوض المرأةالكاتبات ممن تركن أثرا واضحا في المجتمع، واختارتها مجلة "سيدتي" الصادرة بالإنجليزية عام 2008 كواحدة من أنجح 60 امرأة في العالم العربي. كما اختارتها جامعة أهل البيت، ثم جامعة عمان الأهلية وحركة "شباب نحو التغيير" كشخصية العام الثقافية في الأعوام 2009- 2010-2011.
• شاركت في برنامج الكاتب المقيم في جامعة أيوا الأميركية 2008، لفصل دراسي كامل، كما حاضرت في جامعة شاتام في بنسلفانيا ، ونورث وست في شيكاغو، ومانشستر البريطانية، وجامعة ليون الثانية الفرنسية. ومنحت نوط الشجاعة الأمريكي.
• ترجمت بعض رواياتها وقصصها القصيرة ومقالاتها إلى 9 من اللغات الأجنبية، وقرر بعضها في جامعات أردنية وعربية وأمريكية، وقدمت عنها رسائل جامعية عديدة في بلدان عربية وفي إيران والصين والهند وباكستان. 
• أسهمت في إعداد ملف الأردن في معجم الكاتبات النسويات الصادر بالفرنسية عن اليونسكو 2013. 
• حولت بعض أعمالها الأدبية إلى مسلسلات إذاعية، ونالت برامحها الأدبية والاجتماعية جوائز في مهرجانات الإذاعة والتلفزيون.

ولدت ليلى الأطرش في بيت ساحور وحازت على الإجازة في الحقوق ودبلوم في اللغة الفرنسية.





</doc>
<doc id="1746014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746014" title="الحكومة الإماراتية (2009)">
الحكومة الإماراتية (2009)


</doc>
<doc id="1746016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746016" title="عبد الله علي أحمد بن لحول">
عبد الله علي أحمد بن لحول

عبد الله علي أحمد الاحول المصعبي اشتهر باسم "بن لحول"، هو شاعر يمني. ولد عام 1940 في قرية الحجب في محافظة شبوة، انتقل إلى شمال اليمن أثناء الاستعمار البريطاني لجنوب اليمن، حتى قيام ثورة 26 سبتمبر فعاد إلى جنوب اليمن وناضل ضد الاستعمار البريطاني حتى خروجه، ثم انتقل مرة أخرى عام 1972 من جنوب اليمن إلى المملكة العربية السعودية، ثم عاد إلى مسقط رأسه في شبوة. كتب عدداً من القصائد الغنائية التي تغنى بها بعض الفنانين.


</doc>
<doc id="1746022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746022" title="حزازيات حقيقية">
حزازيات حقيقية

الحزازيات الحقيقية (الاسم العلمي:Bryopsida) هي من النباتات تتبع النباتات الطحلبية. 

في السابق كانت مجموعة الحزازيات الحقيقية التصنيفية تضم كل الحزازيات. التحديدات الحالية لهذه المجموعة هي أكثر محدودية.



</doc>
<doc id="1746031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746031" title="عبد الله بن محمد باحسن">
عبد الله بن محمد باحسن

عبد الله بن محمد باحسن هو شاعر يمني. ولد عام 1861 في مدينة الشحر في محافظة حضرموت. تلقى علوم الفقه والتصوف على يد العالم سالم بن محمد باوزير وعلى يد العالم الصوفي الشاعر علي بن محمد الحبشي بمدينة سيئون. ونتاجاته الأدبية مازالت مخطوطة. واهتم بالموسيقى وأنشأ فرقة للغناء الصوفي والطربي، وأدخل عليها بعض الآلات كالطار والدف والهاجر والمرواس والناي والعود والسمسمية. غنى له أشعاره رفيقه سلطان بن الشيخ علي بن هرهرة، وغنى له لاحقاً فنانون حديثون.


</doc>
<doc id="1746032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746032" title="الحكومة الإماراتية (1973)">
الحكومة الإماراتية (1973)

الحكومة الإماراتية الثاني التي تشكلت في عام 1973


</doc>
<doc id="1746037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746037" title="إبراهيم إسماعيل جندريكار">
إبراهيم إسماعيل جندريكار

إبراهيم إسماعيل جنديكار كان رئيس وزراء باكستان السادس ، لمدة شهرين تقريباً من 17 أكتوبر 1957 إلى 16 ديسمبر 1957 .

إبراهيم جنديكار ينتمي للمجتمع الجنديكاري المسلم ولد سنة1897 في أحمد آباد،وتلقى تعليمه في جامعة بومباي.

ظهر وعرف سياسياً حينما اختاره محمد علي جناح لإدارة فرع الرابطة الإسلامية فرع بومباي في 1937 ،واعيد انتخابه كل سنة حتى عام 1949 حينما طُلب من محمد علي جناح رئيس رابطة مسلمي الهند لترشيح من يرى من الرابطة لعظوية الحكومة المؤقتة.كان من بين الخمسةالذين رشحهم اضافة للياقت علي خان ، وخظنفر علي خان .في الحكومة المؤقتة تولى خنديكار وزارة التجارة.
عين عام 1947 في أول حكومة بعد استقلال باكستان كوزير للتجارة فيها .


</doc>
<doc id="1746038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746038" title="فيروز خان نون">
فيروز خان نون

مالك سير فيروز خان نون كان سياسيا ً من باكستان،احتل مناصب عدة في الحكومة قبل وبعد الاستقلال. وكان شخصية بارزm في حركة باكستان.

تلقى تعليمه في جامعة اكسفورد ،كان من ظمن الوفد الهندي لمؤتمر سان فرانسيسكو الذي نتج عنه تأسيس الأمم المتحدة .
أرسله القائد الأعظم محمد علي جناح كمندوب خاص لبعض الدول الإسلامية . هذا الوفد المكون من رجل واحد هو أول وفد ترسله حكومة باكستان .
في عام 1957 تم انتخابه كسابع رئيس لوزراء باكستان ، شغل منصبه حتى 7 أكتوبر 1958 ،حينما فرض الحكم العسكري لأول مرة في تاريخ باكستان من قبل اسكندر ميرزا



</doc>
<doc id="1746041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746041" title="مالك ميراج خالد">
مالك ميراج خالد

مالك ميراج خالد هو سياسي ماركسي باكستاني ،خدم كرئيس مؤقت لوزراء باكستان ،بعد سقوط حكومة بينظير بوتو.


</doc>
<doc id="1746042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746042" title="بلخ شير مزاري">
بلخ شير مزاري

سردار مير بلخ شير مزراي هو رئيس قبيلة ("تمن دار") وسردار قبيلة "مزاري" المهم ،الذين يسكنون على أطراف حدود بلوشستان،والسند،والبنجاب . كرئيس لقبيلة "مزاري" ، يطلق عليه لقب "مير"،ويطلق عليه أيضاً "سردار" ، و"تمن دار" .هو "السردار" الثاني والعشرون و"المير" السابع لقبيلة مزاري .

في الثامن من ابريل ،1993 ،الصراع على القوة والصلاحيات في باكستان ظهر على أنه سُيحل ، حينما استخدم الرئيس اسحق خان صلاحيات دستوية استثنائية، تتمثل في التعديل الثامن للدستور ،الذي يخول الرئيس الإطاحة بحكومة منتخبة .
الرئيس بعد أن وجه اتهامات لنواز شريف بالفساد،وسوء إدارة إقتصاد البلاد ،"اتهامات وجهها قبل لذلك لبينظير بوتو". أطاح بنواز وحكومته .وعين بلخ شير مزاري كرئيس وزراء مؤقت لمدة 90 يوم ينص عليها الدستور لحين إجراء انتخابات جديدة.


</doc>
<doc id="1746047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746047" title="كوثر البشراوي">
كوثر البشراوي

كوثر البشراوي مذيعة تونسية.ولدت من أب تونسي وأم إيطالية وبدأت مشوارها الاعلامي في التلفزيون الرسمي التونسي ثم قناة إم بي سي و بعد ذلك في قناة الجزيرة قبل أن تستقيل منها.

بداية عملها فى الإعلام التحقت بالتلفزيون التونسى الرسمى ، وهى من مؤسسى قناة MBC السعودية وعملت فى تلك القناة لمدة 10 سنوات وأكدت فى أكثر من حديث انها تعتبر قناة أم بى سى بيتها ، ثم أنتقلت كوثر البشراوى بعد ذلك للعمل فى قناة الجزيرة والتى تركتها وتقدمت باستقالتها منها لسبب شخصى ، بالرغم من انها احبت العمل فى تلك القناة ، وان الشخص الذى تسبب فى تركها الجزيرة ترك القناة بعد فترة قصيرة من تقديمها لاستقالتها.

التحقت كوثر البشراوى بعد ذلك للعمل فى قناة العربية ، وعن حياتها الاجتماعية لكوثر البشراوى ابن واحد وهو يوسف .

تعرضت البشراوي لحملة انتقادات واسعة خلال مسيرتها السياسية، بسبب تأييدها للحكومة السورية بشكل رئيسي، أهم الانتقادات تدور حول تقبيلها لحذاء عسكري في عام 2015 أثناء استضافها في برنامج "كلام سياسي" على قناة "الاخبارية السورية" الموالية للحكومة السورية، إدعت البشراوي انها حصلت على الحذاء من جندي سوري أثناء زيارتها إلى منطقتي صيدنايا ومعلولا في ريف دمشق. وكان احد اسباب الانتقاد ونبذها هو مقالتها عن السيد حسن نصر الله


</doc>
<doc id="1746053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746053" title="مايلز تيلر">
مايلز تيلر

مايلز تيلر (ولد 20 فبراير، 1987) هو ممثل أمريكي، جذب الأنتباه في 2010 لدوره في "جحر الأرنب" (Rabbit Hole).

ولد مايلز تيلر في بلدة داونغتاون في بنسلفانيا. والداه ميري فلورز ومايك تيلر من نيو جيرسي. هو عاش في عدة أمكان عندما كان طفل، بسبب وظيفة أبوه كمهندس محطة نووية. حصل على بكالوريوس في الفنون الجميلة من كلية تيش للفنون في جامعة نيويورك.

ظهر تيلر في المسرحية الموسيقية Footloose، والمقتبسة عن فيلم ظهر في الثمانينات يحمل نفس الأسم. هذا أدى إلى ضمه إلى طاقم تمثيل إعادة صنع الفيم Footloose والتي لعب فيها نفس شخصية المسرحية. في 2013، شارك في 21 & Over وفيلم الدراما والرومانسية The Spectacular Now.



</doc>
<doc id="1746058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746058" title="نيون جينيسيس إيفانجيليون: غاكوين داتينروكو">
نيون جينيسيس إيفانجيليون: غاكوين داتينروكو

العديد من الشخصيات الرئيسية من "نيون جينيسيس إيفانجيليون" عادت، بما فيهم شينجي إيكاري، وريه أيانامي، وكاورو ناغيسا، وأسكا لانغلي سوريو، وتوجي سوزوهارا، وميساتو كاتسراغي وكنسكي أيدا. بالرغم من استخدام القصة نفس الشخصيات، إلا أن القصة والوضع يختلفان كثيراً عن المانغا والأنمي السابقين من سلسلة "نيون جينيسيس إيفانجيليون".

يحضر شينجي إلى منشأة نيرف الأكاديمية ويعيش حياة مملة لكن مسالمة. أثناء إحدى نزهاته الاعتيادية في الليل بالقرب من آلة بيع، يرى ريه أيانامي وفتى آخر لم يره من قبل يهربان من موقع انفجار عنيف. مندهشاً من الحادث، يعثر شينجي على حجر غير مألوف.

في اليوم التالي، يلتقي شينجي بكاورو ناغيسا، طالب منتقل إلى منشأة نيرف الأكاديمية ونفس الفتى الذي رآه شينجي في الليلة الماضية. أثناء محاولة شينجي لمعرفة الحقيقة علاقة كاورو بريه، يجد نفسه مجبراً على التجنيد لمساعدتهم مع أسكا لانغلي سوريو على قتال "الملائكة"، كائنات تنوي تدمير البشرية بالحصول على "الأنوية"، إحداها هي الحجر الذي عثر عليه شينجي.

استلم شينجي بعدها "إيفا"، مظهر أقوى شكل من إرادته، من أجل قتال الملائكة. مرافقاً المجموعة في دورياتهم الليلية في المدينة والتحقيق في الظواهر الغريبة، على شينجي حماية المدنيين الذي يختفون، الذي هم في الحقيقة قُتلوا من قبل الملائكة الذين يستعملون الأجساد كأوعية، كل ذلك بدون كشف الحقيقة لأصدقائه.













</doc>
<doc id="1746085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746085" title="توم الغرة (مسلسل)">
توم الغرة (مسلسل)

توم الغره هو مسلسل رمضاني درامي بدوي أردني بطولة نادره عمران وعبير عيسى وياسر المصري ومحمد الإبراهيمي ورشيد ملحس والتوم هما عقاب وفواز ولدا الشيخ لافي يتحدث المسلسل بداية عن العربان وكرم الضيافة عند البدوي


</doc>
<doc id="1746089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746089" title="أحمد القديدي">
أحمد القديدي

أحمد القدّيدي هو سياسي وأستاذ جامعي تونسي وسفير تونس السابق في قطر ومستشار سابق لأمير قطر المتخلي حمد بن جاسم آل ثاني ونائب رئيس حزب الاتحاد الوطني الحر.

ولد أحمد القديدي في القيروان بتونس لعائلة فلاحية متوسطة ودرس في مدرسة البتح القرآنية بالقيروان ثم المعهد الثانوي المختلط بالقيروان. ثم التحق بمعهد الصحافة وعلوم الإخبار وحاز على الأستاذية من جامعة السوربون. درّس في بداية حياته المهنية في المدارس الابتدائية واشتغل في الصحافة والنشر وكتب عدة مسرحيات. ثم درّس في الجامعات في أوروبا. عُين في السنوات الأخيرة لنظام رئيس تونس السابق زين العابدين بن علي سفيرا لتونس في قطر وعين في 2011 مستشارا لأمير قطر المتخلّي حمد بن جاسم آل ثاني.





</doc>
<doc id="1746093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746093" title="دوللي ماديسون">
دوللي ماديسون

دوللي ماديسون ولدت في ( 20 مايو 1768م - وتوفيت في 12 يوليو 1849م )، زوجة رئيس الولايات المتحدة الرابع جيمس ماديسون، ورابع سيدة أولى للولايات المتحدة الأمريكية.

دوللي ماديسون - السيدات الأوائل


</doc>
<doc id="1746112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746112" title="الأزمة السياسية التونسية 2013">
الأزمة السياسية التونسية 2013

الأزمة السياسية التونسية 2013 عقب اغتيال محمد براهمي تتمثل في اعتصام الرحيل أمام المجلس الوطني التأسيسي خاصة المطالبة برحيل الحكومة وحل المجلس التأسيسي وتواصل أحداث جبل الشعانبي وحوادث أمنية أخرى عقب اغتيال السياسي وعضو المجلس الوطني التأسيسي محمد براهمي.

تعقبت قوات الأمن الوطني والجيش في 10 أوت في منطقة واد الحطب في معتمدية فوسانة ثلاثة مسلحين ولم تتوفر أنباء عن نتيجة التعقب.

والتقى الرئيس التونسي المؤقت المنصف المرزوقي في 5 أوت كلاّ من الباجي قايد السبسي رئيس حزب حركة نداء تونس وعبد الرؤوف العيادي رئيس حركة وفاء وحامد القروي الوزير الأول التونسي السابق ومنصور معلى الوزير السابق وذلك لسماع مقترحاتهم حول سبل حل الأزمة. وألقى رئيس المجلس الوطني التأسيسي مصطفى بن جعفر خطابا في 6 أوت أعلن فيه تعليق أعمال المجلس التأسيسي.



</doc>
<doc id="1746145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746145" title="آرثر ديفيدسون">
آرثر ديفيدسون

آرثر ديفيدسون، الأب (1881-1950)، ميلواكي، ويسكنسن كان واحدا من الأربعة المؤسسين الأصليين لشركة هارلي ديفيدسون موتورز.


</doc>
<doc id="1746156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746156" title="توم وجيمي (فيلم)">
توم وجيمي (فيلم)

توم وجيمي فيلم مصري من إنتاج عام 2013.

تدور قصة الفيلم في إطار كوميدي ساخر حول رجل معاق ذهنيا، تتوافق إمكانياته العقلية مع طفل يناهز 7 سنوات، مما يجعله يتعامل مع الجميع بجسد رجل وعقل طفل.



</doc>
<doc id="1746159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746159" title="فاموتيدين">
فاموتيدين

فاموتيدين هو دواء من مثبطات مستقبلات الهيستامين من النمط الثاني يستخدم في علاج القرحة الهضمية و القلس المعدي المريئي.

مثله مثل بقية مضادات مستقبلات الهستامين يعمل الفاموتيدين على تقليل إفراز الحمض من الخلايا الجدارية في المعدة من خلال تثبيطه لمستقبلات الهستامين الموجودة في هذه الخلايا. وهكذا يساعد في حماية جدار المعدة وشفاء القرحة.

40‏ مغ مرة واحدة يوميا قبل النوم لمدة 6 - 8 أسابيع لعلاج القرحة الهضمية

20‏ مغ مرتين يوميا لمدة 6 أسابيع لعلاج القلس المعدي المريئي

يعطى الفاموتيدين فمويا ويطرح معظمه مع البول ونسبة قليلة تفكك في الكبد
ولذلك يجب تعديل جرعته عند مرضى القصور الكلوي و القصور الكبدي

يعتبر الفاموتدين دواء آمن وجيد التحمل آثاره الجانبية قليلة وبسيطة ومنها : إسهال صداع دوار ألم عضلي
مقارنة بالسيميتدين وبقية مضادات مستقبلات H2 يعتبر الفاموتدين أكثر فعالية منها وآثاره الجانبية أقل من السيميتدين بكثير



</doc>
<doc id="1746176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746176" title="حي العزيزية (جدة)">
حي العزيزية (جدة)

حي العزيزية أحد أحياء مدينة جدة، ويقع في الناحية الشمالية الشرقية. يحده من الشمال شارع التحلية، ومن الجنوب شارع غرناطة ومن الشرق شارع الأربعين ومن الغرب شارع السبعين. الحي مقسم الي 11 جزء، مرقمة تسلسليا، وهي: حي العزيزية 1، حي العزيزية 2، حي العزيزية 3، حي العزيزية 4، حي العزيزية 5، حي العزيزية 6، حي العزيزية 7 حي العزيزية 8 حي العزيزية 9 حي العزيزية 10 وحي العزيزية 11 بجدة.

وفي شوارع العزيزية (9) و(10) یطلق على نحو 95 في المائة من شوارعها اسم أودية، ومن بعض الشوارع: شارع وادي أبوحنیفة، وشارع وادي رابغ، ووادي الھب ووادي الحول، ووادي غمرة، ووادي الجبل، ووادي السد، ووادي مكة، ووادي الھول، ووادي فاطمة وغیرھا من الشوارع التي یسبقھا اسم وادي.

غالبية سكان حي العزيزية هم من الجالية الأفريقية، وقد يصعب على البعض الوصول إليه، حيث الأعين المتربصة بالداخلين فيما تحولت بعض أسطح المنازل إلى أبراج مراقبة يرمق الواقفون عليها الداخلين، ويبعثون بالتحذيرات لقاطني الحي. حيث أن المخالفات سمة غالبة، يتم عرضها على قارعة الطريق، وتظل الجدران تخبئ ما كان أعظم، فيما يتربى الصغار على الجريمة، ويتم التدريب على بيع المخدرات.

تركيبة الحي السكانية تغيرت بسبب ترك ملاك المباني بيوتهم وتأجيرها للأجانب، الذين بدأوا يتناسلون في الحي، حيث أن الغرفة الواحدة تتسع لأكثر من خمسة أشخاص. كما أن بعض البيوت المهجورة التي أهملها ورثتها تعد ملاذاً لهؤلاء المخالفين.

تعاني الجالية الافريقية في العزيزية كثيرا في محاولة الحصول على القليل من العيش بكرامة ومنظمات حقوق الانسان تعمل جاهدة في هذا الاطار حيث تصلها الآلاف من الشكاوي من الجاليات الافريقية والتي تعيش محرومة من كثير من الامور التي تسهل حياتهم العملية والمعيشية ...


</doc>
<doc id="1746180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746180" title="الاستفتاء الدستوري اليمني 2015">
الاستفتاء الدستوري اليمني 2015

الاستفتاء على الدستور كان من المتوقع ان يعقد في اليمن في 2015، والذي سيطلب الناخبين الموافقة على الدستور الجديد لدولة اليمن الإتحادية.، كان من المتوقع ان يعقد الاستفتاء في يوم 15 أكتوبر 2013، للموافقة على الدستور الذي كان سيتم اقراره في مؤتمر الحوار. ولكن لم يجرى الاستفتاء ولم يقر الدستور ودخلت البلاد في أتون حرب أهلية.
بدأ مؤتمر الحوار الوطني اليمني يوم 18 مارس عام 2013، مع مشاركين يمثلون مختلف الأحزاب السياسية المشاركة في وضع دستور جديد.


</doc>
<doc id="1746192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746192" title="جامعة الروح القدس - الكسليك">
جامعة الروح القدس - الكسليك

جامعة الرّوح القدس - الكسليك هي جامعة خاصة في لبنان تأسست عام 1950. تقع في مدينة جبل لبنان ، لبنان.


يبلغ عدد طلاب الجامعة 7984 طالب.


</doc>
<doc id="1746196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746196" title="جامعة طرابلس لبنان">
جامعة طرابلس لبنان

جامعة طرابلس لبنان هي جامعة خاصة في لبنان تأسست عام 1982. تقع في مدينة طرابلس.



</doc>
<doc id="1746197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746197" title="تيس أوڤ ذي ديربيرڤلز">
تيس أوڤ ذي ديربيرڤلز

تيس أوڤ ذي ديربيرڤلز:امرأة نقية قدمت بأمانة، أيضاً عرفت بتيس أوڤ ذي ديربيرڤلز: امرأة بريئة ونقية، تيس أوڤ ذي ديربيرڤلز أو فقط تيس، هى رواية كتابها توماس هاردي، وقد تم أول نشر عام 1891. في البداية كانت نسخة خاضعة للرقابة ومسلسلة، ونشرت من خلال الصحيفة البريطانية المصورة، ذي جرافيك.. رغم أنها الأن تعتبر من أهم الأعمال في الأدب الإنجليزي، واجه الكتاب العديد من التعليقات عند أول ظهور له، في الجزئية التي تشجع العادات الجنسية في ذاك العصر.النسخة الأصلية من الرواية معروضة المكتبة البريطانية، توضح أن اسم الرواية الأصلى كان" دوتير أوڤ ذي ديربيرڤلز". عام 2003 صنفت رقم 26 بناءً على درسات البي بي سي للكتب الأكثر قراءة. "

دارت أحداث الرواية في ريف ويسكس الفقير، خلال فترة الإكتاب الطويل. تيس هى أكبر أولاد چون وچوان دربيفيلد، فتاة فلاحة فقيرة غير متعلمة؛ بالرغم من ذلك، لدى چون قناعة بكلمات البارسون ترنغهم، أن هناك أحتمالية انتسابه للنبلاء، حيث أن "ديربيفيلد" بقايا "ديربيرڤيلد" وهو اسم عائلة نورمان النبيلة، والتي انقرضت الأن.

في نفس اليوم شاركت تيس في حفلة القرية للرقص، وهناك قابلت أنچيل كلير، الإبن الأصغر لريڤيرند چيمس كلير، الذي كان في جولة مع أخواته الإثنان. وقف للمشاركة في حفلة الرقص، حيث رقص مع العديد من البنات. ولكنه لاحظ وجود تيس متأخراً للرقص معها، لأنه قد أعطى أخواته موعد للقاء. عند ذهابه تيس أحست بالإهانة.

والد تيس تعاطى الكثير من المشروب ولم يستطع الذهاب إلى السوق ليلا، فأضطرت تيس للقيام بهذه الرحلة. في الطريق غلب عليها النوم، والفارس الوحيد الذي تمتلكه العائلة جرح بشدة نتيجة لإصطدامه بعربة آتية فجأة و بسرعة من طريق جانيى. دم الفرس انتشرت على ثوب تيس الأبيض وفى هذا إشارة للأحداث التالية. أحست تيس بندم شديد إيذاء ما حدث، وقد اضطرت رغما عنها أن توافق على زيارة السيدة ديربيرڤلز، أرملة تعيش في تران تريدچ "مطالبة بالقرابة"، على غير علم بأن زوجها سيمون ستوك، اشترى لقب باروني، وتبنى لقب ديربيرڤلز ولكن في الحقيقة لا توجد قرابة بينهم.

تيس لم توفق لمقابلة السيدة ديربيرڤلز، ولكنها قابلت بالصدفة ابنها الفاسق، والذي أمن لها وظيفة حرس ورعاية الدواجن في العزبة. تيس كانت تكره أليك، ولكن كانت تتحمل اهتمامه الغير مرغوب فيه فقد لتعويض عائلتها عن خسارة الفرس. خطر اليكس كان يهدد عذرية وبرائة تيس ولكنها لم تستوعب لعدم اكتسابها أى خبرات مسبقة. فكان يدعوها بإبنة عمى، مما يوضح الإشارة إلى أنه حامى لها، ولكن في ليلة كانت تيس عائدة إلى المنزل مع الفلاحين وإذ هى تواجه مضايقات من أخريات، وظهر أليك و عرض عليها " المساعدة' فوافقت. وبدلا من أن يوصلها إلى المنزل، ساق بها في الضباب إلى بستان قديم يسمى" ذى تشيس" وعنده اعلمها بأنه فقد الطريق. غلب تيس النوم على المعطف الذي أعطاها إياه. ومن ثم رجع ليأخذ غرضه. قام بإغرائها إلى الفصل الذي يتبعه، وفيه إشارة أيضاً " لمطاردة لها عند البستان" وسيشار عليه بأنه مغتصب لاحقا.

عادت تيس إلى كوخ والديها، وظلت داخله حتى فصل الصيف.حيث انجبت طفلا مريضاً، عاش فقط أشهر قليلة. وفى آخر يوم له أقمت له معمودية بنفسها.بعدما أغلق والدها الباب لمنع القسيس من الدخول. ولكن ظل الرضيع في احتضاره. من ثم دفنته تيس مع أهاته تحت التراب، وصنعت له بيدها صليب ورشت قبره الذي هو صندوق برتقال بالورد.

بعد أكثر من عامين على هزيمة ترانتريدچ، تيس، الآن في العشرين من عمرها، وجدت عملا خارج القرية، حيث لا يعلم أحد شئ عن ماضيها، فقد هى تعمل في محلبة تلبوسي، لدى السيد و السيدة كريك.هناك نشأت صداقات بينها وبين ليز، ريتي ومريان العملين معها، وتصادفة مع أنچيل كلير في المحلبة، والذي كان يتدرب على الفلاحة وإدارة محلبة تلبوثي.كل فتيات المحلبة كانوا يحبونه. ولكنه هو وتيس وقعوا في غرام بعضهم البعض.

قضى أنچيل بعض الأسابيع بعيد عن المحلبة، لزيارة أهله في إممنيستر.اخواته فيلكس وكوثبر عينوا وزراء. واستنكروا أنچيل وعاملوه بقسوة، ولكن أنچيل كان يراهم ضيقين الأفاق.عائلة كلرس دائماً كان لديهم أمل في أن يتزوج أنچيل من مرسى شانت، فإنها ناظرة تقيه، ولكن أنچيل كان يرى أن زواجة من فلاحة سيكون عملياً أكثر، ثم أخبر والدية عن تيس ووافقوا على مقابلتها.قال له والده عن مجهوداته لتغير عامة الجماهير، وعن فشله في تغير شخص يدعى أليك ديربيرڤلز.

عندما عاد أنچيل إلى المحلبة عرض على تيس الزواج.ومن هنا وضع أنچيل تيس في معضلة مؤلمة: لأنه يظن أنها عذراء، وهي متوجسة من الإعتراف له بما سبق لها.ولكن من شدة شغفها له وافقت على الزواج به، وأوضحت له أنها كانت قلقة مما سمعته عنه، بأنه يكره العائلات القديمة ومن ثم فهو لن يعترف بعائلتها.ولكنه سعد بخبر معرفة أنها من عائلة ديربيرڤلز لأن هذا سيناسب عائلة وسيوافقون على ارتباطهم.

كلما اقترب موعد الزواج، زاد قلق تيس. أرسلت خطاب إلى والدتها لطلب بعض النصائح، چوان نصحتها بأن تلتزم الصمت وكل الكتمان عن البوح بماضيها. ولكن غضب تيس زاد عندما جاء رجل من ترانتريدچى يدعى جروبى وتعرف عليها وبدء يلمح بفجاجة عن ماضيها. بعدها قررت تيس الإعتراف لأنچيل بالحقيقة، من خلال كتابة خطاب له تشرح فيه ما حدث ثم تضعه تحت الباب.عندما عاملها أنچيل بلطف اليوم التالى، فكرت تيس بأنه قد سامحها، ولكنها اكتشفت ان الخطاب تحت السجادة وانه لم يقراءة بعد فتخلصت منه.

بعيداً عن سوء الطالع سبب صياح الديك أثناء الظهيرة،قد مر الزفاف بسلاسة. قضى أنچيل و تيس أول ليلة في سكن قديم تابع لعائلة ديربيرڤل، وهناك قدم لزوجتة بروش من الألماس كانت تمتلكه جدته. عندما اعترف لها أنچيل بأنه كان لديه علاقة جنسية عابرة مع امرأة كبيرة في السن بلندن، تشجعت تيس للأعتراف له أيضاً، لإعتقادها بأنه سوف يسامحها.

أصاب أنچيل الذهول لما أفصحت عنه تيس، واعلمها بصراحة بأن احترامه لها قد سقطت من عينه.وأمضى أول ليلة زواج على الأريكة. وبعد مرور بعض الأيام الصعبة، تيس أصبحت مدمرة وطلبت من أنچيل الإنفصال،السماح لها كى تذهب إلى منزل والديها. أعطها أموال ووعدها بأن يحاول الإنسجام مع ماضيها، ولكن حذرها من الإقتراب أو الإتصال به إلا إذا ارسل لها.بعد زيارة السريعة إلى والديه سافر أنچيل على متن سفينة متجهه إلى البرازيل لبدء حياة جديدة.وقبل رحيله قابل فتاة المحلبة ليز، وطلب منها الذهاب معه كعشيقة.فوافقة، وعندما سألها عن مدى حبها له، قالت له أن "لا أحد يمكن أن يحبه مثلما أحبته تيس! فأنها على استعداد أن توهب حياتها لك، وأنا لا استطيع أن افعل أكثر". عندما سمع هذا، تركها، ورجعت ليز إلى النزل باكية بمرارة.

عادت تيس إلى المنزل، ولكنها لم تحتمل الحياة هناك، من ثم قررت أن تعمل هى ومريان في مزرعة أكثر جوعا تدعى فلنت كومب أش؛ ومن بعد لحقت بهم ليز، في طريقها التقت مع جروبي وقام بتوبيخها، وعلمت أنه مديرها في العمل. وفى هذة المزرعة قام الثلاثة بعمل شاق جسدياً في المحلبة.

وفى يوم، عزمت تيس إلى زيارة عائلة أنچيل شخصياً إممنستر، أملا في مساعدتهم. وعند المقربه من بلوغ المقصد، التقت صدفة مع أخوات أنچيل الكبار مه السيدة مرسي شانت. ولكنهم لم يتعرفوا عليها، وعندما أصغت إلى حديثهم علمت أنهم يتحدثون عن زواج أنجيل الغير سليم، ومن ثم لم تجرؤ على التقرب منهم.وفى طريقها سمعت خطبة لواعظ، وصدمت عندما أكتشفت أنه أليك، الذي تحول إلى الميثودية على يد چيمس كلرز.

تيس وأليك اهتزوا من هول المفاجئة، وتوسل إليها كى لا تغريه في هذة اللحظة المشئومة التي تسمى الصليب في اليد. ومع ذلك ذهب إليها أليك في الزرعة طلباً الزواج منها. فأعلمته أنها متزوجة بالفعل. عاد أليك إلى كاندليمس وفى أوائل الربيع، عندها كانت تيس تعمل عمل شاق بماكينة الدراس. فأخبرها بأنه ما عاد واعظ وطلب منها البقاء معه. وعندما أساء بكلامه إلى أنچيل صفعته على واجه، ومن شدة اللطمة نزف دماً.ومن ثم علمت تيس من أختها، ليزا-لو، أن والدها مريض وأمها تموت.ذهبت تيس سريعا إلى المنزل لرعاية والديها.والدتها قريباً ما تعافت، ولكن على غير توقع مات والدها.

طردت العائلة من المنزل، حيث أن ديربيفيلد يمتلك مدى حياته فقط.أليك قال لتيس أن زوجها لن يأتي أبداً وعرض عليها أن يسكن عائلتها في عزبتة. تيس رفضت عرضه. وارسلت لأنچيل خطاب مزمور، يفيض بالحب، والتحقير الذاتي، والتمست منه الرحمة؛ الأن، بعد ذلك اعترفت لنفسها أن أنچيل أخطاء في حقها وكتبت له رسالة متعجلة قائلا أنها ستفعل كل ما تقدر عليه لتنساه، لمعاملتها بغير عدل.

قررت عائلة ديربيفيلد بأن تأجر غرف في برج كينج سبير، موروث من عائلة ديربيرڤلز، ولكن وجدوا أنه بالفعل أجر إلى أخرين. واضطروا إلى أخذ مأوي في فناء الكنيسة، تحت شباك ديربيرڤلز.دخلت تيس الكنيسة و من بين كراسي الكنيسة، ظهر أليك. وأعاد الإلحاح.في لحظة يأس، نظرت تيس إلى المقابر وتمنت أن تكون ميته.

في هذا الوقت كان أنچيل مريض بشدة فو البرازيل، ومشروع مزرعة فشل، فسافر إلى انجلترا. في طريقه، أباح بمشكلته مع تيس إلى شخص غريب، والذي قال له أنه مخطئ لترك زوجتة وحيدة؛ وأن كونها في الماضي لا يعنى شيئا ولكن ما ستكون عليه هو الأهم. وبدء من هنا ندم أنچيل لما فعله مع تيس.

بعد عودة إلى منزل عائلته، وجد أنچيل خطابين: خطاب تيس المفعم بالغضب والأخر فيه بعض السطور من مجهولين "ليز ومارين"، يحذروه لكى يحمى زوجته من "عدو متمثل في شكل صديق". ذهب أنچيل للبحث عن تيس وصدفاً قابل چوان، الأن ملابسها أنيقة وتسكن في كوخ لها. سألها عن تيس، فأجابة بأنها تعيش في ساندبورنى، منتجع سياحى جميل.هناك وجد تيس تعيش في مثوى فخم تحت اسم "السيدة ديربيرڤلز". عندما سأل عنها جاءت ولكن في كامل أناقتها ولكنها كانت أكثر تحفظاً.طلب منها أنچيل الغفران بلطف، ولكنها قالت جئت متأخراً؛ وأنها ظنت انه لن يعود لها أبداً، وأنها خضعت لأليك وأصبحت الأن زوجته. وطلبت بهدوء من أنچيل الرحيل وعدم العودة لها مرة ثانية. عندما رحل، ذهبت تيس لغرفتها وسجدت على ركبتيها باكيا نادمة. وبدءت في لوم أليك لأنه من أقنعها بأن أنچيل لن يعود لها يوماً. واتهمته بالخداع لأنه سبب في خسارتها لحب أنچيل لثاني مرة.

حاولت العاملة، السيدة بروكس، التنصت من تجويف الباب، ولكنها انسحبت مسرعة عندما اشتدت المناقشة حده. وبعدها رأت تيس تغادر المنزل، ولاحظت نقاط نت الدماء-بقع دم-على السقف. وطلبت المساعدة عندما وجدت أليك مقتول بطعنات على سريره.

أنچيل، اصبح محطم كلياً، وغادر ساندبورنى؛تيس أسرعت كى تلحق به وتقول له أنها قتلت أليك، وأنها تتمنى أن تنال رضاه بذلك لانه هو من دمر حياتهم. لم يصدقها أنچيل في أول الأمر، ولكنه سامحها واعلمها بحبه الشديد لها. بدلا من الذهاب في اتجاة الساحل، مشوا في القرية، يخططوا للبحث عن مكان للإختباء إلى أن يتوقف البحث عن تيس ويستطيعون السفر إلى الخارج من خلال الميناء. ومن ثم وجدوا سكن وأقاموا فيه لمدة خمس أيام في سعادة عارمة، ولكن اكتشف وجودهم بواسطة خادمة.

ظلوا يتنقلون من مكان لأخر،في منتصف الليل، على صخرة ستونهنج استلقت تيس لترتاح .وقبل أن تنعس، طلبت من أنچيل أن يعتنى بأختها الصغيرة، ليز-لو، موضحة أنها تريده أن يتزوج بها بعد موتها. وجد أنچيل أنهم محاطون برجال الشرطة. وأخيراً استوعب أنچيل أن تيس ارتكبت جريمة قتل وطلب من الشرطة بصوت هامس أن يتركوها تستيقظ وحدها قبل القبض عليها. وعندما فتحت عينيها رأت الشرطة، قالت لأنچيل " أنها في غاية السعادة" لانها الأن فقط "لن أعيش لأحملك ما لا تتيقة وتحتقره". عند المغادرة قالت" أنا مستعدة".

نقلت تيس إلى سجن وينتشستر. انتهت الرواية عن مشاهدة أنچيل ويلز-لو من على جبل العلم الأسود الذي يشير إلى تنفيذ حكم الإعدام على تيس. أنچيل و ليز-لو أخذوا بأيد بعضهم البعض ومشوا في طريق.
كتابات هاردي دائماً ما تصور "أوجاع الحداثة"، وهذا الموضوع واضح في رواية تيس، وصف أحد النقاد أنها" الطاقة من الطرق التقليدية والقوة من القوى التي تدمرنا". هاردي وصف آلات الزراعة الحديثة بصورة جهنمية؛ أيضاً، في المحلبة، أوضح أن اللبن المرسل إلى سكان المدن يجب خلطه وتخفيفه بالماء لأنهم لن يستطيعوا هضمه كامل. تسرع وعنفوان الطبقة الوسطى جعله يرفض تيس، المرأة التي صورها هاردي كاحواء مملكة وسكس، دائمة الإنسجام مع الطبيعة. عندما تركها وسافر إلى البرازيل، أصاب الشاب الوسيم المرض الشديد وخفض إلى صفراء الهيكل العظمى. وهذة العواقب تشير وتوضح أنها الأثار السلبية الناتجة افتراق الإنسان عن الطبيعة، وكلاهما سواء في إنشاء آلية مدمرة وعدم القدرة على الفرحة في طبيعة نقية.

مع ذلك، علق الناقد المركيسي ريموند ويليم على الرواية الإنجليزية من أول ديكنز إلى لورينس يسئل عن تعريف تيس الفلاحة الطبيعية بسبب الحركة الصناعية الحديثة. تيس لم تكون فلاحة، ولكن كانت فتاة ريفية متعلمة في مدرسة ومن الطبقة العاملة في المجتمع: لكنها عاشت مأساة نتيجة لتصديها، في طموحها كانت تريد أن تعلو وتنهض وكان لديها عزيمة على عيش عيشة كريمة( في محتواها الحب والجنس)، ولكن ليس "بالصناعة والتصنيع" ولكن بواسطة صاحب الأملاك أليك، المثالى الطموح أنچيل وأيضاً بتعاليم المسيحية والأخلاق في عائلتها والقرية.

من الموضوعات الأخري المهمة في الرواية هو الجنس ذات المعيار المزدوج الذي وقعت تيس ضحية بسببه؛ بالرغم من، أنها كانت بنسبة إلى هاردي، المرأة الصادقة والجيدة، إلا أنها دمرت وانتهكت من المجتمع المحيط بها قبل أن تفقد عذريتها قبل الزواج. لعب هاردي دور الصديق لتيس والمدافع عنها، ولهذا كان يريد أن يشير لصدقها في عنوان الرواية "امراة نقية مقدمة بأمانة" وتصدى لها بكلمات لويليام شكسبير في السيدان الفيرونيان "اسم فقير مجروح! حضن كسرير/مقدم أليك". بالرغم من أن هاردي بوضوح أراد أن ينقد العصر الڤيكتورى ونقاء النساء، المعيار الزدوج أيضاً جعل مأساة الفتاة ممكنه ومصدقه، وساعدت كآلية أوسع تتحكم في مصير تيس. هاردي أشار ببعض التلميحات أن تيس يجب أن تعاني حتمياً كسر فداء السلف من عائلتها لما صدر منهم من سؤء الأفعال، أو لتمنح الألهه حقهم من السعادة والإستمتاع، أو لأنها تملك القليل ولكنه قاتل وعجيب ورثته من عشيرتها القديمة.

العديد من مصادر الوثنية والكتب المقدس كتبوا عنها، تيس كانت بطريقة أو بأخرى مصورة على انها إلهة الأرض أو على أنها ضحية فداء. في بداية الرواية، شاركت تيس في احتفال سيريس، إله الحصاد، وعندما قامت معمودية أختارت مقوله من سفر التكوين، وهو كتاب الخلق، عبر أكثر من عهد جديد تقليدي. في النهاية، عندما وصل تيس وأنچيل إلى ستونهنج، ومن ثم العامة صدقوا أن هناك المعبد الوثنى، وأنها عن طيب خاطر ستذبح، وهنا تنفيذ واستفاء كامل للقدر والتضحية البشرية

هذة الرمزية توضح وتعكس تيس الممثلة في شخصياتها الطبيعة -الطبيعة الطيبة والجميلة، الخصبة وإمكانية استغلالها- بجانب صور وتشبيهات في الرواية حيث يعطى الرواية القوة والتشابك.سوء حظ تيس بدء عندما غلبها النوم وهي أخذه مهام والدها بسوق الفرس برنس إلى السوق، هذا أسفر عنه موت الفرس في حادثة؛ في ترانتريدچ، أصبحت كبيرة خدم ؛ومن ثم وقعت في غرام أنچيل أثناء عملها في المحلبة؛ وفى طريقها إلى فلنتكومب أش، قتلت تيس بعض الطيور لتخليصهم من العذاب والألم. في كل حدث تطل تيس كشخصية وهذا ليس فقط دعماً للرمز أو الإشارة ولكن بسبب "أن مشاعر توماس هاردي اتجاه تيس كان قوي جداً، وربما أكثر من أى شخصيات أخري له". 


</doc>
<doc id="1746199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746199" title="الوحدة 999 (مصر)">
الوحدة 999 (مصر)

الوحدة 999 قتال هي وحدة عسكرية في القوات المسلحة المصرية. اقوى الوحدات الخاصة المشتقة من الصاعقة و تختص في المهام القتالية شديدة الحساسية خلف خطوط العدو وقت السلم و الحرب وهي أكبر حجما واكثر توسعا من زميلتها الوحدة 777 المختصة بمهام مقاومة الارهاب الدولي والاقتحام و تحرير الرهائن و التي لا تشارك في الحرب . تختص الوحدة بالمهام القتالية شديدة الخطورة والعنف على الجبهة وخلف خطوط العدو وهناك مهام خاصة لها تندرج تحت بند السرية وتعتبر من اقوى واعتى الوحدات الخاصة في الجيش المصري وغير معروف عدد افرادها او اطقمها القتالية ويقابلها في إسرائيل وحدة ماتكال Sayeret Matkal الخاصة وفى الولايات المتحدة فريق الفا Alpha team . نفذت الوحدة عمليا انزال فى درنة فى شرق ليبيا اثناء العمليات العسكرية المصرية ضد تنظيم الدولة بعد ذبح 21 مصرى فى ليبيا بعد تسجيل مصور بعد تنفيذ الطائرات المصرية الضربة الجوية نفذت الوحدة بعدها بساعات عملية انزال على معسكر كريم الوهدانى الذى تسيطر علية الجماعات المتطرفة ليبيا وكان يتابع العملية الرئيس المصرى اثناء وجودة فى مبنى العمليات العسكرية فى المنطقة الغربية وقتل الوحدة وفقا لشهود عيان فى مدينة درنة مشاهدتهم قوات بلبس اخضر موضوع عليها علم مصر وهى مايؤكدة انها الوحدة 999 ودارات اشتبكات عنيفة بين الطرفين وقتل 66 من المسلحين وتم اسر 20 مسلح من بينهم احد قيادات داعش فى شمال أفريقيا وتم اخذهم الى مصر عن طريق 4 طائرات هيلكوبتر وقتل احد افراد الوحدة واصيب اثنين وتمت العملية بالتنسيق مع الحكومة الليبية فى فى مدينة البيضاء وبالتنسبق مع قيادة الجيش الليبى



</doc>
<doc id="1746202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746202" title="الجامعة الأنطونية">
الجامعة الأنطونية

الجامعة الأنطونية هي جامعة خاصة في لبنان تقع في مدينة بعبدا .


</doc>
<doc id="1746203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746203" title="آرون جونسن">
آرون جونسن

آرون بيري تايلور-جونسن (ولد 13 يونيو 1990) هو ممثل إنكليزي، بدء مسيرته منذ سن السادسة، ظهر في أفلام مثل The Illusionist وAngus, Thongs and Perfect Snogging. في 2009 لعب دور جون لينون في فيلم Nowhere Boy، وفي 2010 شارك في Kick-Ass. ظهر جونسن أيضاً في أفلام أخرى مثل الهمج وآنا كارنينا وكيك-آس 2. قام بتعديل اسمه إلى آرون تايلور-جونسن بعد أن تزوج سام تايلور-وود في 2012. هو سيلعب دور البطولة في فيلم جودزيلا (2014).



</doc>
<doc id="1746217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746217" title="المصاقيل (مسلسل)">
المصاقيل (مسلسل)

المصاقيل هو مسلسل كرتوني يشارك به العديد من الممثلين أمثال ماجد المطرب ومحمد القس وأسامه القس ودريعان الدريعان ومشعل المطيري. وينقسم إلى ثلاثة أجزاء، الأول ظهر عام 2011 والثاني 2012 والثالث 2013.


</doc>
<doc id="1746222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746222" title="بوسي كات (فيلم)">
بوسي كات (فيلم)

بوسي كات فيلم مصري من إنتاج عام 2013.

بوسي فتاة جميلة تمتلك كوافير في منطقة شعبية يسمى بوسي كات وتعيش بشكل متناقض مع أخلاقيات المنطقة المحيطة بها وتتسبب في مشكلة لأختها التي يرفض أهل حبيبها الزواج منها وتقع بوسي في حب شخص غامض يسمى حمادة يعيش في المنطقة ويورطها في مشكلة كبيرة وتستمر الأحداث بشكل كوميدي ملئ بالإثارة



</doc>
<doc id="1746243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746243" title="متعب وشادية (فيلم)">
متعب وشادية (فيلم)

متعب وشادية فيلم مصري من إنتاج عام 2013.

تدور قصة الفيلم حول شاب يدعى متعب وفتاة تدعى شادية، يتقابلا مصادفة بالمولد ويتخذان منه ملجأ لهما من صدامات الحياة ويواجها ظروف الحياة معا، وذلك بعد أن يقعا في حب بعضهما.



</doc>
<doc id="1746249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746249" title="نباتات حزازية">
نباتات حزازية

النباتات الحزازية أو الحزازيات أو النباتات الطحلبية (الاسم العلمي:Bryophyta) هي من النباتات النباتات الجنينية , والتي تشمل بجانب النباتات الحزازية أقسام النباتات التيريدية والنباتات البذرية. وقد تم اشتقاق مصطلح "البريويات" من اليونانية βρύον، "bryon"، وتعني"نبات الحزاز، المحار الأخضر "(oyster-green)‏" + φυτόν - "phyton" وتعني نبات". وهي نباتات لاوعائية تميز عن الكبديات أو بجذرها المشري متعدد الخلايا. الفروقات الأخرى ليست عامة بين جميع الحزازيات والكبديات لكن بشكل عام وجود ساق وأوراق متميزة، وفقدان الأوراق المقسمة بشكل عميق، وغياب ترتيب الأوراق على مستويات ثلاثة، كل هذا يشير إلى الحزازيات.


 


</doc>
<doc id="1746271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746271" title="أنتونيو دي جينارو">
أنتونيو دي جينارو

أنتونيو دي جينارو ، (فلورنسا، 5 أكتوبر 1958) لاعب كرة قدم إيطالي سابق في مركز خط الوسط وأيضا مدرب كرة قدم إيطالي.

خلال مسيرته كلاعب خط وسط، لعب لنادي فيورنتينا ما بين (1976–80)، نادي بيروجيا (1980–81)، هيلاس فيرونا (1981–88)، نادي باري (1988–91). و استطاع الفوز بلقب الدوري الإيطالي الممتاز موسم 1984-85 مع نادي باري. درب إيه سي ميلان لفترة بسيطة في في عام 2001.


</doc>
<doc id="1746274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746274" title="أريغو مورسيلي">
أريغو مورسيلي

أريغو مورسيلي ، (مودينا، 5 يونيو 1911 - 16 أكتوبر 1977 ) لاعب كرة قدم إيطالي سابق في مركز خط الوسط وأيضا مدرب كرة قدم إيطالي.

خلال مسيرته كلاعب خط وسط، لعب نادي مودينا ما بين (1930-1933)، فيورنتينا (1933-1937)، نادي جنوى (1937-1939)، فيورنتينا (1939-1940)، إيه سي ميلان (1940-1941)، نادي بريشيا (1941-1942)، إيه سي ميلان (1942-1943). و استطاع الفوز بلقب كأس إيطاليا موسم 1939-1940 مع فيورنتينا.و درب إيه سي ميلان لفترة بسيطة في في عام 1953.


</doc>
<doc id="1746283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746283" title="هو فيه كده (فيلم)">
هو فيه كده (فيلم)

هو فيه كده فيلم مصري من إنتاج عام 2013.

تدور أحداث الفيلم في إطار اجتماعي حيث فتاة تنزح من الصعيد للعمل بالقاهرة؛ وهناك تواجهها مشاكل وعراقيل تحاول في بدء الأمر مواكبتها والتغلب عليها، إلا أن الظروف تضطرها إلى التخلي عن عاداتها وتقاليدها الشرقية وخاصة تقاليد قريتها.



</doc>
<doc id="1746327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746327" title="31/12 (فيلم)">
31/12 (فيلم)

31/12 فيلم مصري من إنتاج عام 2013.

في إطار الإثارة والتشويق تدور أحداث الفيلم حول أحد ضباط الشرطة (إدوارد) الذي يبحث عن متورطين في جريمة قتل يحوم حولها الغموض، ويتهم فيها رجل الأعمال (سامي العدل)... تتوالى الأحداث حيث يُكتشف أن الضابط (أشرف مصيلحي) متورط بالقضية وأن هناك خيوط تربطه بـ(علا غانم) زوجة أحد رجال الأعمال.





</doc>
<doc id="1746334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746334" title="عشم (فيلم)">
عشم (فيلم)

عشم فيلم مصري من إنتاج عام 2013.

تدور أحداث الفيلم حول خلفية الاضطرابات خلال فترة ما قبل ثورة 25 يناير 2011 عارضا قصص لستة أزواج في مراحل مختلفة تعبر عن الطموح والسعادة وخيبات الأمل فعشم بائع متجول يربط بين تلك الحالات الاجتماعية معبرا عن قمة تفاؤله حول مستقبل مصر.



</doc>
<doc id="1746338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746338" title="مسجل بيانات">
مسجل بيانات

مسجل البيانات وراصد البيانات (datalogger أومسجل بيانات) أيضا هو جهاز إلكتروني يسجل البيانات مع مرور الوقت ويتعلق بموقع معين، ويمكن ان تكون على حد سواء مدمجة في أداة علمية أو مستشعر أو عن طريق الأدوات الخارجية وأجهزة الاستشعار. على نحو متزايد، ولكن ليس تماما، لأنها تعتمد على معالج رقمي او (الكمبيوتر). أنها عادة ما تكون صغيرة، ومزودة ببطارية تعمل بالطاقة ، ومحمولة ، ومزودة بمعالجات دقيقة ، وذاكرة داخلية لتخزين البيانات ، وأجهزة الاستشعار. بعض مسجلات البيانات يمكن توصل مع جهاز كمبيوتر شخصي ، للاستفادة وتفعيل برامج مسجل البيانات وعرض وتحليل البيانات التي تم جمعها، في حين أن آخرين لديها جهاز محلي ذو واجهة (لوحة المفاتيح، LCD)، ويمكن استخدامها كجهاز مستقل.

تختلف مسجلات البيانات بين أنواع عامة لمجموعة من التطبيقات والقياسات وأجهزة قياس محددة للغاية في بيئة أو نوع تطبيق واحد فقط. ومن الأنواع الشائعة الأغراض العامة أن تكون برمجة، ومع ذلك، لا تزال العديد من والآلات ثابتة مع عدد محدود فقط أو أية معلمات للتغيير . قد حلت محل مسجلات البيانات الإلكترونية مخطط مسجل في العديد من التطبيقات.

واحدة من الفوائد الرئيسية من استخدام مسجلات البيانات هي القدرة على جمع البيانات على أساس 24 ساعة تلقائيا. عند التنشيط، يتم عادة نشر ووضع مسجلات البيانات وتركها دون معالجة لقياس وتسجيل المعلومات لمدة فترة الرصد . وهذا يسمح للحصول على صورة شاملة ودقيقة للظروف البيئية التي يجري رصدها، مثل درجة حرارة الهواء والرطوبة النسبية.

تكلفة مسجلات البيانات قد تراجع على مدى السنوات الاخيرة مع تطور التكنولوجيا تنخفض التكاليف . يكلف أحد مسجلات بيانات قناة بسيطة اقل من 25 دولارا. اما المسجلات الأكثر تعقيدا قد تبلغ تكلفتها مئات أو آلاف من الدولارات.
التوحيد القياسي لبروتوكولات وصيغ البيانات يمثل مشكلة، ولكن هذه الصناعة لغة الترميز القابلة للامتداد تنمو الآن ويتزايد اعتمادها لتبادل البيانات . تطوير ويب دلالي وإنترنت الأشياء من المرجح أن يتسارع هذا الاتجاه الحالي.

وكانت عدة بروتوكولات موحدة بما في ذلك بروتوكول الذكية، SDI-12، التي تسمح لبعض الأجهزة أن تكون متصلة بمجموعة متنوعة من مسجلات البيانات. استخدام هذا المعيار لم تحظ بكثير قبول خارج الصناعة البيئية. SDI-12 كما يدعم الصكوك قطرة متعددة. يتم أيضا دعم بعض الشركات datalogging الآن بمعيار MODBUS . وقد استخدم هذا تقليديا في مجال التحكم الصناعي، وهناك العديد من الأدوات الصناعية التي تدعم معيار الاتصالات هذا . ويستند آخر بروتوكول متعددعلى (ISO 11898) والتي بدأت الآن لتصبح أكثر استخداما على نطاق واسع في canbus. بعض مسجلات البيانات استفادت من بيئة البرمجة المرنة على التكيف مع مختلف البروتوكولات غير القياسية.

في تسجيل البيانات هنالك شروط لحيازة البيانات غالبا ما تستخدم بالتبادل. ومع ذلك، في سياق تاريخي فهي مختلفة تماما. مسجل البيانات هو نظام الذي يقوم على حيازة البيانات ، ولكن نظام الحصول على البيانات ليس بالضرورة ان يكون مسجلاً بيانات.


تطبيقات تسجيل البيانات ما يلي:



</doc>
<doc id="1746340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746340" title="أمير ورحلة الأساطير (مسلسل)">
أمير ورحلة الأساطير (مسلسل)

يحكي الجد لحفيده أمير قصص العظماء والمشاهير وتتكون من خمسة أجزاء كل جزء يتناول من خلاله سيرة حياة إحدى الشخصيات التاريخة التي أثرت بأعمالها وإنجازاتها ومن ضمنها القائد صلاح الدين الايوبي، والملكة نفرتيتي

كلمات المقدمة

كلمات النهاية



</doc>
<doc id="1746355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746355" title="كليم الله (رسوم متحركة)">
كليم الله (رسوم متحركة)

كليم الله هو مسلسل رسوم متحركة مصري عرض في رمضان 1434هـ/ 2013م.

قصة "كليم الله" سيدنا موسى عليه السلام في سلسلة مشوقة تصوّر لنا الحياة قبل ميلاده لنتعرّف على بني إسرائيل وكيف وصلوا إلى أرض مصر. سنرى العديد من الأحداث المثيرة والمعجزات، أهمها معجزة كلام الله سبحانه وتعالى مع سيدنا موسى عليه السلام، وغيرها من المعجزات كهزيمة السحرة و "عصا موسى"، وقصة الملك قارون، بالإضافة إلى العديد من المعجزات الإلهية.

مسلسل يتناول قصة سيدنا موسى عليه السلام ورسالته التي بعثه الله بها إلى الخلق.



</doc>
<doc id="1746364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746364" title="جيفري الخامس كونت أنجو">
جيفري الخامس كونت أنجو

جيوفري الخامس (24 أغسطس 1113 – 7 سبتمبر 1151) كان كونت أنجو و كونت تروسو كونت ماين بالميراث من طرف والدته , ثم دوقاً على نورماندي بعد أن فتحها عام 1144 بعد زواجه من أرملة هنري الخامس ماتيلدا لاحقا ملكة إنجلترا عام 1128 وكان يصغر من ماتيلدا بثلاثة عشر عمراً أصبح في العام التالى كونت لأنجو وتوفى هنري الأول عام 1135 وأصبحت ماتيلدا حفيدة الغازي النورماندي صاحبة صاحبةالتيجان الإنجليزية وريثة الشرعية لجدها الغازي وبعد وفاة أخوها ويليام أديلين عام 1120 ووالدها عام 1135 ولكن أمور لم تصبح في سيطرتها وبعد كان منافسها كونت بلوا وابن عمتها ستيفن بحيث كان ملكا على إنجلترا وكذلك أصبح دوقا على النورماندي .

خلال 1142 و 1143، جيفري آمن كل من نورماندي غرب وجنوب نهر السين، وفي 14 يناير 1144، عبروا نهر السين، ودخلوا العاصمة روان. توليه لقب "دوق نورماندي" في صيف عام 1144. وفي 1144، أسس بريوي أوغسطين في شاتو-شيد في أنجو. جيفري الذي عقد في الدوقية حتى 1149، عندما قال أنه وماتيلدا تخلت عنه لابنهما، هنري، التي تنازلت رسميا وصادق عليها الملك لويس السابع ملك فرنسا في السنة التالية.

جيفري أيضا إخماد ثلاثة تمردات باروني في أنجو، في 1129، 1135، و 1145–1151. وكان كثيرا ما تتعارض مع شقيقة الأصغر، إلياس، وقد حبسه حتى 1151. خطر التمرد تباطأ التقدم له في نورماندي، وهو السبب في أنه لا يمكن أن يتدخل في إنكلترا, وخلفه ابنهما البكر هنري كورتمانتلي على الدوقية عام 1151,والذي نجح إلى العرش الإنكليزي وأسست سلالة بلنتجنت الذي أعطى جيفري اسمه المستعار عام 1154 بعد وفاة ستيفن, ولكن زوجته ماتيلدا بقيت على قيد الحياة حتى عام 1162 وتوفى في روان عاصمة الدوقية بعد أن اعتزلت الحياة السياسية عام 1153 للابنها البكر هنري كورتمانتلي .



</doc>
<doc id="1746378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746378" title="مين هون نا">
مين هون نا

Main Hoon Na ، و(بالعربية:انا هنا الآن) هو فيلم أكشن كوميدي بوليوودي كتب واخرج بواسطة فرح خان.
وهو اول انتاج لشركة شاروخان Red Chillies Entertainment وهو اول اخراج لـ فرح خان .
أصدر الفيلم بتاريخ 30 ابريل 2004 وأخذ تصنيف هيت=Hit في الهند.
والفيلم من بطولة شاروخان، سونيل شيتي، سوشميتا سين، زايد خان، أمريتا راو.

الجيشَ الهنديَ يَعْملُ على مشروعِ ميلاب - وهو مشروع يهدف إلى انهاء الصراع الطويل بين الهند وباكستان، سيتم اطلاق سراح سجينا هنديا من باكستان وسيتم الافراج عن السجناء الباكستانيين من الهند، وبلغت الصداقة ذروتها بين البلدين، الجنرال عمار سينغ باكشي والعميد شيكار شارما كلاهما يَتمنّيانِ رُؤية المشروعِ ميلاب يَتحوّلُ إلى حقيقةِ، ومع ذلك، الارهابي راغافان, وعضو سابقِ في جيشِ الذي فَقدَ مكانَه في الجيشِ لقتله الباكستانيين الأبرياءِ، سوف يَعمَلُ أيّ شئَ لتَوَقُّف هذا المشروعِ - لدية حقدُ ضدّ باكستان مُنذُ أن قُتِلَ ابنِه في كشمير، عندما هاجم راغافان ورجاله الجنرال، أوقفهم الرائد رام برساد شارما، ابن شيكار شارما، ويتم اطلاق النار على شيكار أثناء انقاذ الجنرال، وهو على فراش الموت، يُخبرُ رام بأنّ عِنْدَهُ ابنُ آخرُ سَمّى لاكشمان، أخ غير الشّقيق لرام, وزوجة مادو، وكلاهما تركاه عندما خان زوجته قبل 20 عاما, والنتيجة كان رام, وأمنية شيكار الأخيرة لرام تَوحيد العائلةِ وتَدْفنُ رمادَه مَع لاكشمان ومادو، راغافان يَستهدفُ سانجانا ابنة الجنرالِ باكشي, لذا يُرسلُ رام إلى كُليَّتِها في دارجيلنغ لحمايتها, سَيَتظاهرُ بصفته الطالب الذي يَعُودُ لإكْمال تعليمِه الغير منهيِ، رام يُوافقُ, خصوصاً عندما يَعلّمُ بأنّ مادو ولكشمان يَعِيشانِ في تلك البلدةِ والذي لكشمان أيضاً طالبُ في الكليَّةِ، لكشمان معروف في الكلية باسم لكي, الطالب الأكثر شعبيةً؛ هو أفضل الأصدقاءِ مَع المتصابية سانجنا, وهي تحبه، في باديء الأمر، رام لا يُدركُ بأنّ لكي في الحقيقة أَخّوه، بعد أن علم رام من هو لكي أنقذ حياته, ورام قرر ان يحظى بصداقة لكي وسانجانا، أيضا رام يقع في حُب معلّمة الكيمياءِ الجديدِة, شاندني, الذي تبادلة المشاعر في النهاية، عندما يُرسلُ راغافان أحد رجالِه، خان، لاطلاق النار على صديق سانجانا، رام يوقف خان ويَعتقلُه لإسْتِوْجابه، يَبْدأُ رام بالعَيْش في بيتِ لكي كضيف دافع ويُشكّلُ رابطةَ خاصّةَ بلكي ومادو بينما يَخفي هويتَه الحقيقيةَ، عندما تُتغير سانجانا صورتها المسترجلة، لاكي يدرك بأنّه عاشق لها، يَغْزو راغافان الكليَّة، يَتنكّرُ كمعلّم للإقتِراب إلى رام وسنجانا، مادو ولكي يعلمون حول هويةِ رام الحقيقية ويَرْفضانِه مِنْ البيتِ - ويَتْركُ المنزل وهو يُخبرُهم عن موتِ شيكار، عندما يَسْمعُ رام بأنّ راغافان أَخذَ طلبةَ الكُلية كرهينةَ، يُواجهُ عمر، أدرك خان بأن رام كان على حق طوال الوقت, ويقف إلى جانبة، رام استطاع انْقاذ كُلّ شخصِ،بينما راغافان قتل خان عندما علم بخيانتة، يدخل رام وراغافان في معركةِ طويلةِ، وخلالها يَحْدثُ مشروعَ ميلاب بنجاح، رام يَكْشفُ بأنّه أخرجَ الدبّوس من أحد قنابلِ راغافان، بينما يَهْربُ رام بمساعدةِ لكي، راغافان يَمُوتُ في الانفجارِ، رام يتصالحُ مَع لكي ومادو، ويَمْنحُ الأخوانَ أمنيةِ أبّيهم النهائيةِ، أيضاً، لكي يتخرّجُ أخيراً وإعتماداتَ النهايةَ تَحْدثُ أثناء كرنفالِ التخّرجَ،


'Main Hoon Na' صنف في البوكيس اوفيس

الألبوم من تأليف انو مالك وعلى هذا فاز للمرة الثانية بجائزة أفضل مدير موسيقي في جوائز الفيلمفير, كلمات الأغاني كتبت بواسطة جافيد اختر.

تلقى مين هون نا العديد من الجوائز والترشيحات. والجوائز التي فاز بها علم عليها بالخط العريض:





</doc>
<doc id="1746385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746385" title="فريدي جوارين">
فريدي جوارين

فريدي جوارين ( 30 يونيو 1986 ) ولد في قرية بويرتا بوياكا في كولمبيا، لاعب دولي للمنتخب الكولومبي ومحترف لفريق إنتر ميلان الأيطالي يشغل خط وسط هجومي .
جوارين سبق له أن حمل قميص أنفيراغودو الكولومبي في موسم 2004-2005 ثم التحق بفريق بوكا جونيورز الأرجنتيني لموسم واحد 2005-2006 والتحق بفريق سانت إيتيان الفرنسي لموسمين من 2006 إلى 2008 ثم إلى بورتو البرتغالي لثلات مواسم 2008 إلى 2012 ليكون آخر انتقاله لنادي إنتر ميلان 2012-2013 و أشتهر بقوة تسديداته المتقنة من مسافات بعيدة فإنه لاعب خط وسط متكامل المهارات و الصفات .


</doc>
<doc id="1746396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746396" title="سكيدسمو">
سكيدسمو

سكيدسمو هي بلدية تقع بمقاطعة أكشهوس في النرويج. مركز إدارة البلدية هي بلدة ليلستورم، حيث حوالي ثلث سكان البلدية يعيشون ببلدة ليلستورم. للبلدية صحيفة رسمية هي "Romerikes Blad" 


</doc>
<doc id="1746400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746400" title="دير النوافير">
دير النوافير

دير النوافير أو دير فاونتانز (بالإنجليزية: Fountains Abbey) هو دير أثري يقع ضمن حدائق ستادلي الملكية على مسافة ثلاثة أميال إلى الجنوب الغربي من ريبون، شمال يوركشاير في إنجلترا. تأسس الدير في عام 1132، وكان يعمل لأكثر من 400 سنة حتى عام 1539، عندما أمر هنري الثامن بإغلاقه. وهو واحد من أكبر وأفضل الأديرة المحافظ عليها في انجلترا. تم إدراج الدير مع أطلال النوافير على لائحة التراث العالمي عام 1986.

تم إحاطة آثار دير فاونتانز السسترسي وقصر فاونتنز هول في يوركشاير بمنظر ذو قيمة استثنائية بفضل هندسة الحدائق والقناة التي تعود إلى القرن الثامن عشر، بالإضافة عن قصر ستادلي رويال الذي شيد حسب الطراز القوطي الجديد.




</doc>
<doc id="1746403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746403" title="كريستوفر مينتز-بلاز">
كريستوفر مينتز-بلاز

كريستوفر تشارلز مينتز-بلاز (ولد 20 يونيو، 1989) هو ممثل وكوميدي أمريكي معروف بدور مكلافين "الفحل" في أول فيلم له سوبرباد وككريس داميكو في كيك-آس وكيك-آس 2.

لد كريستوفر مينتز-بلاز في 20 يونيو 1989 بلوس انجلوس، كاليفورنيا، لأب يعمل ساعي بريد وأم تعمل كمستشارة مدرسة ونشأ في ويت هيلز، كاليفورنيا. والدته إلين مينتز يهودية ووالده راي بلاز من عائلة كاثوليكية من أصل فرنسي-كندي وبولندي.

مثل كريستوفر في درس الدراما منذ الصف الأول وحتى سنته الأخيرة في الثانوية. قدم لتجربة أداء من أجل دور فوغل (المعروف بميكلوفن "الفحل") في فيلم سوبرباد دون أي مؤهلات سابقة.

في 2008 ظهر بشكل سريع في Jimmy Kimmel Live. هو قدم جائزة أفضل فيديو هيب-هوب مع فرقة Slipknot خلال جوائز الاغاني المصورة MTV في 2008. الظهور القادم له كان مع بول رود وشون ويليام سكوت في Role Models وشارك بصوته في How to Train Your Dragon. في أبريل، 2010، لعب دور ريد ميست في كيك-آس ولعب نفس الدور في الجزء الثاني كيك-آس 2. في 2011 شارك في فيلم الرعب Fright Night.



</doc>
<doc id="1746413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746413" title="قيلة مثانية">
قيلة مثانية

القيلة المثانية( بالإنجليزية Cystocele )حالة مرضية تحدث عند المرأة عندما تبدأ المثانة بالميلان نحو الخلف والضغط على الجدار الأمامي للمهبل.حيث ينحشر الجهاز التناسلي الأنثوي بين الجهازين البولي والمعوي. فعندما تصل عضلات المهبل واللفافة, والتي هي عبارة عن انسجة دورها المحافظة على مكان المثانة الطبيعي إلى مرحلة تصبح عاجزة فيها عن المحافظة على المثانة في مكانها، فإنها تبدأ بالانحناء باتجاه الخلف دافعة في طريقها الجدار الأمامي للمهبل.
هذه الحالة تسبب عدم الراحة للمرأة ومايرافقها من مشاكل في الافراغ ,والشعور بضغط نحو الأسفل ,تبول متكرر, تبول ملح, رشح البول عند القيام بجهد, واحيانا حصول هبوط شديد, اضطراب بالافراغ وتلوث متكرر في ممرات البول السفلية.

يعتمد اختيار طريقة المعالجة المثلى على مدى خطورة حالة المريضة المصابة بالقيلة المثانية.و يصنّف الأطباء القيلةَ المثانية في ثلاث درجات ,هي:

ينحصر الجهاز التناسلي للأنثى بين الجهاز البولي والجهاز المعوي ,ويكون الجهاز البولي في اللأمام بينما يقع الجهاز المعوي خلف الجهاز التناسلي.ونسجة يوجد منطقة من الانسجة تسمى اللفافة تقع بين الجزء الامامي من المهبل والمثانة ,ودور هذه الانسجة (اللفافة) منع المثانة من الضغط على المهبل.
تحدث القيلة المثانية عندما لا تعود عضلات المهبل واللفافة قادرة على المحافظة على المثانة في مكانها مدفوعة للأمام .حيث انه عند وصول عضلات المهبل واللفافة إلى مرحلة تصبح فيها عاجزة عن المحافظة على المثانة بمكانها ,فانها تبدأ بالانحناء باتجاله الخلف دافعة بذلك الجدار الامامي للمهبل.اما اسباب حدوثها فهي هي الاجهاد بالدرجة الأولى كاجهاد العضلات اثناء الولادة .أو حمل الأشياء الثقيلة والرياضة التي تتطلب جهد كبير .

تشخيص هذه الحالة سهلا ويكون الطبيب قادرا على تشخيصها من خلال وصف الاعراض والفحص السريري للمهبل,لأن الجزء المتدلي من المثانة يكون مرئيا.اما في مرحلة البداية للحالة فربما يتم الفحص عن طريق الأشعة السينية ولكن هذه الحالة تتطلب التصوير اثناء القيام بالتبول ,حيث يستطيع المختص ان يرى المشاكل اثناء التصوير والتي تعيق تدفق البول طبيعيا.كما يمكن القيام بتنظير للمثانة.

العلاج يتم حسب درجة تطور الحالة ,فاذا كانت الحالة خفيفة فيتم تقديم النصائح للمريضة بتجنب حمل الأشياء الثقيلة ,واتباع تمارين رياضية خاصة لتمرين عضلات المهبل والمثانة ,وهذه التمارين تسمى طبيا تمارين كيجل.ويمكن أيضا ان يتم في هذه الحالات وضع جهاز في المهبل يسمى فرزجة, وهو بدوره يحافظ على المثانة في مكانها الصحيح,ويتم ازالة الفرزجة بشكل دوري منتظم لتجنب الاصابة بعدوى او تقرحات .اما في الحالات الشديدة فقد يتم اجراء عملية جراحية لابعاد المثانة عن المهبل .


http://online.mufasser.com/client/dlmenu.asp?c=2410&p=muff2009asser12&d=og8391a1

موقع طب ويب القيلة المثانية اسبابها واعراضها
http://www.al-health.net/القيلة-المثانية/


</doc>
<doc id="1746415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746415" title="ثاقب سليم">
ثاقب سليم

" 'ثاقب سليم (ولد في 8 أبريل 1988)، المعروف أيضا باسم" 'ثاقب سليم قريشي، هو موديل وممثل هندي الذي ظهر في أفلام بوليوود. وهو الشقيق الأصغر للممثلة هوما قرشي.
ظهر لاول مرة في عام 2011 في الفيلم الكوميدي الرومانسي" Mujhse Fraaandship Karoge"، .وفي عام 2013 ظهر في الفيلم الكوميدي" Mere Dad Ki Maruti". في العام التالي قام بفيلم" Bombay Talkies"، ولعب دور افيناش.

ثاقب سليم ولد لعائلة مسلمة في دلهي, الهند. والده سليم قريشي صاحب مطاعام، ويدير سلسلة من نحو 10 مطاعم وتدعى لسليم، في جميع أنحاء دلهي وأمه أمينة قريشي وهي ربة البيت. لدية أخت واحدة وهي الممثلة هوما قريشي وشقيقان نعيم قريشي وحاسين قريشي. أثناء الدراسة الجامعية، سليم ساعد لفترة وجيزة في إدارة المطاعم، لكنها لم تناسبه. وبحلول ذلك الوقت سليم قد بدأ بالفعل في عرض الازياء، وانتقل إلى مومباي على الرغم من أن والده فضل أن يبقاء في دلهي وأخذ الماجستير في إدارة الأعمال.


</doc>
<doc id="1746420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746420" title="كثافة الفيض المغناطيسي">
كثافة الفيض المغناطيسي

كثافة الفيض المغناطيسي أو يسمى في بعض البلاد العربية كثافة التدفق المغناطيسي (بالإنجليزية: magnetic flux density) هي كمية فيزيائية في الإلكترويناميكا ( الحركية الكهربائية) ويرمز لها بالرمز 
"B". 
وهي تعبر عن كثافة خطوط المجال المغناطيسي التي تعبر وحدة المساحة وتكون عمودية عليها . يعود تعريف تلك الكمية إلى الفيزيائي الاسكتلندي جيمس ماكسويل. 
مثل كثافة الفيض المغناطيسي formula_1 كمثل كثافة التدفق الكهربائي formula_2 ، فكلاهما كمية متجهة ، ويتم حسابها عن طريق الجهد الانتجاهي formula_3 .

في حالة الكهرباء نتحدث عن شدة المجال الكهربائي "E" وفي حالة المغناطيسية نتحدث عن "كثافة الفيض المغناطيسي " "B" ، وقد عرفناهما من التجربة عن طريق القوة "F" المؤثرة على جسيم مشحون كهربائيا . أصبحنا نعرف القوتين الكهربائية والمغناطيسية ونعبر عن مجموعهما ك قوة لورنتز ، ونكتبهما في الصيغة المتجهة كالآتي :

حيث:


المعادلة الاولى تعطي القوة المؤثرة على جسيم يتحرك مشحون مثل إلكترون يتحرك في صمام ، وأما المعادلة الثانية فهي حركة إلكترونات في سلك .بالتالي فالمعادلتين متساويتين تماما. 

في تلك المعادتين يدل المتجه 
formula_11 على اتجاه خطوط المجال المغناطيسي المؤثر. وإذا أردنا الاستغناء عن كتابة المعادلات بالصيغة المتجهة التي تعطينا أتجاه القوة formula_12 من حاصل الضرب الاتجاهي لـ 
"v" و "B" أو بالتالي لـ "s" و "B" , فيمكننا حساب formula_12 gemäß من المعادلة غير المتجهة الآتية : 

حيث 

فإذا كانت الشحنة "q" تتحرك بسرعة 
"v" عموديا على اتجاه المجال المغناطيسي فسوف تكون قيمة formula_16 مساوية 1 ، وتتبسط المعادلة إلى (بالتالي ينطبق هذا على حالة السلك ):

وفي حالة ان يكون المجال المغناطيسي ناشيء عن ملف يمر فيه تيار فيمكن تعريف كثافة الفيض المغناطيسي 
formula_11 له من المعادلة :

حيث :


و يمكن قياس كثافة الفيض المغناطيسي عمليا بواسطة مغنيطومتر . 



</doc>
<doc id="1746423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746423" title="عباس قلي خان سبهر">
عباس قلي خان سبهر

عباس قلي خان بن محمد تقي سپهر الكاشاني (1268 هـ - 1342 هـ). مؤلف وشاعر ومؤرخ فارسي في العهد القاجاري، ويقال له سپهر الثاني تمييزاً له عن والده ، ويلقب أيضاً مستشار الوزارة، وقام بترجمة بعض الكتب العربيَّة إلى الفارسيَّة ومن أهمها كتاب "وفيات الأعيان" لابن خلكان.





</doc>
<doc id="1746436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746436" title="الممتلكات السكنية الحديثة (برلين)">
الممتلكات السكنية الحديثة (برلين)

الممتلكات السكنية ذات الأسلوب البرليني الحديث (بالألمانية: Siedlungen der Berliner Moderne؛ بالإنجليزية: Berlin Modernism Housing Estates) هي عبارة عن ست عقارات سكنية ألمانية تقع في مدينة برلين، تم بناؤها في الفترة التي شهدت سياسات الإسكان المبتكرة في ألمانيا بين 1910-1933، وخصوصا خلال فترة جمهورية فايمار، عندما كانت مدينة برلين بشكل خاص تمثل نموذجا تقدميا ذو خائص ثقافية وسياسية.

تمثل خصائص هذه المباني يشكل بارز حركة الإصلاح البنائي التي ساهمت في تحسين ظروف السكن والمعيشة لذوي الدخل المنخفض من خلال نهج خطط مدروسة في تخطيط المدن، الهندسة المعمارية، هندسة الحدائق. وقد شكل توفير العقارات أيضا أمثلة استثنائية من الأنماط الحضرية والمعمارية الجديدة، فضلا عن الابتكارات التقنية والجمالية.

ويُعتبر برونو تاوت، ومارتن فاغنر، ووالتر غروبيوس من بين المهندسين المعماريين الذين ساهموا في هذه المشاريع، والذين مارسوا نفوذا كبيرا على تطوير المساكن في جميع أنحاء العالم.

بشكل عام اتسمت البيوت قبل حقبة الإسكان المبتكرة في ألمانيا بين 1910-1933، بالظلمة والضيق والرطوبة، وهو ما حاول المهندسون أن يتوخوه. فجاءت التصاميم الجديدة خارجة عن المألوف وعكست نظريات البناء المعهودة وقتها، الشيء الذي اُعتبر ثورة في هذا المجال. وتميزت تلك المساكن الشعبية بوضع مقاييس جديدة في الحمامات وفصل الغرف وإضافة شرفة للمنزل، علاوة على تزويد كل منزل بتدفئة مركزية. ولم يقف الإبداع عند هذا الحد، بل تجاوزه إلى تخصيص حديقة صغيرة لكل مجمع سكني، وإدماج المحال التجارية والعيادات الطبية والمقاهي، وطبعاً دون نسيان لمسة الألوان المختلفة التي منحت الأبنية نكهة مميزة، إذ كان هدف أولئك المهندسين المعماريين هو "بيت العائلة الصغيرة المثالي".




</doc>
<doc id="1746454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746454" title="فرط حمض يوريك الدم">
فرط حمض يوريك الدم

فرط حمض يوريك الدم هو ارتفاع في مستوى حمض اليوريك في الدم إلى مستويات غير طبيعية عند الإنسان حيث ان المعدل الطبيعي هو 360 ميكرومول ,/ لتر (6 ملغ / ديسيلتر) للنساء و400 ميكرومول / لتر (6.8 ملغ / دل) للرجال.

زيادة مستويات حمض اليوريك في الدم ،قد يؤهب ل مرض النقرس ، وإذا كانت النسبة عالية جدا،فقد يحدث الفشل الكلوي . ومتلازمة التمثيل الغذائي غالبا ما يقدم مع فرط حمض يوريك الدم.
الأشخاص يعانون من النقرس، فرط حمض يوريك الدم والاستدلال، بشكل ملحوظ أقل احتمالا لتطوير مرض الشلل الرعاش ،

وقد يؤدي فرط حمض يوريك الدم إلى تكون العظم الناقص .

هناك العديد من العوامل التي تساهم في فرط حمض يوريك الدم بما في ذلك: الوراثة ، مقاومة الأنسولين، ارتفاع ضغط الدم ، القصور الكلوي ، السمنة ، نظام غذائي غير صحي، استخدام مدرات البول ، استهلاك المشروبات الكحولية ويعتبر من الأسباب الاكثر اهمية لفرط حمض يوريك الدم .

أسباب فرط حمض يوريك الدم يمكن تصنيفها إلى ثلاثة أنواع وظيفية:
. وقد وجد أن الغذاء النباتي ينتج عنه مستويات منخفضة من قيمة حمض اليوريك في البلازما تصل إلى 239 µmol/L (2.7 mg/dL)..

يعتبرالنظام الغذائي الغني هو سبب شائع ولكنه سبب طفيف في فرط حمض يوريك الدم. والنظام الغذائي وحده عموما ليس كافي ليسبب فرط حمض يوريك الدم.

الأدوية الرئيسية التي تساهم في فرط حمض يوريك الدم عن طريق إفراز انخفضت هي الابتدائي . المسكنات وغيرها من العوامل التي تشمل على مدرات البول والساليسيلات وبيرازيناميد والإيثامبوتول وحمض النيكوتينيك وسيكلوسبورين .

تناول كميات كبيرة من الكحول (الإيثانول)، سببا هاما من أسباب فرط حمض يوريك الدم، حيث ان لديه عمل مزدوج الذي يتفاقم بفعل آليات متعددة. فالإيثانول يزيد من إنتاج حمض اليوريك عن طريق زيادة إنتاج حمض اللبنيك، وأيضا يزيد من تركيزات البلازما من هيبوزانتين والزانثين عبر تسارع تدهور النوكليوتيدات الأدينين.

المعالجة تتم في الحفاظ على تركيز الدم والتحكم في اليوريك بالدم ، والأدوية غالبا ما تستخدم لعلاج فرط حمض يوريك الدم ،وهي نوعين: مثبطات أكسيداز الزانتين ومحفزات بيلة حمض اليوريك. مثبطات أكسيداز الزانتين تقلل من إنتاج حمض اليوريك، عن طريق التداخل مع أوكسيديز الزانثين . زيادة إفراز حمض اليوريك، عن طريق الحد من إعادة امتصاص حمض اليوريك مرة واحدة في الكلى وتصفيتها من الدم. العديد من أنواع أخرى من الأدوية لديها إمكانات لاستخدامها في علاج فرط حمض يوريك الدم. في الأشخاص الذين يحصلون على غسيل الكلى ، يمكن أن تقلل إلى حد كبير حمض اليوريك في الدم، على ما يبدو من قبل التكثيف بولات في القناة الهضمية. في النساء، واستخدام حبوب منع الحمل عن طريق الفم يرتبط بشكل ملحوظ مع انخفاض حمض اليوريك في مصل الدم.

وهناك علاجات غير دوائية لفرط حمض يوريك الدم،و تشمل حمية غذائية، ومجموعة متنوعة من المكملات الغذائية. لتخفيض حمض اليوريك.

http://www.uptodate.com/contents/hypouricemia-causes-and-clinical-significance

http://annals.org/article.aspx?articleid=687207

http://www.omim.org/entry/220150

http://www.altibbi.com/مصطلحات-طبية/امراض-المسالك-البولية-والتناسلية/فرط-حمض-يوريك-الدم

http://renalfellow.blogspot.co.uk/2009/10/differential-diagnosis-of-hypouricemia.html


</doc>
<doc id="1746483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746483" title="راكان النصف">
راكان النصف

راكان يوسف حمود النصف ، عضو مجلس الأمة الكويتي في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2013 عن الدائرة الثانية و حاصل على مجموع 2527 صوت محتلا المركز الثالث في أول انتخابات يخوضها كمرشح.

نجح في العودة الى مجلس الامة للمرة الثانية على التوالي في انتخابات مجلس الامة في نوفمبر 2016 بعدما حصل على مجموع 1888 صوت عن الدائرة الثانية.

حاصل على البكالوريوس في العلوم الإدارية تخصص تمويل من جامعة الكويت ويعمل في الأعمال الحرة وهو عضو مجلس إدارة الجمعية الكويتية للدفاع عن المال العام وعضو مجلس إدارة الجمعية الكويتية لحقوق الإنسان سابقاً .

الاسكان :

-تبنى القضية الاسكانية عند ترشحه، وعند عضويته  عمل رئيسا و مقررا للجنه البرلمانية  و واستمر و عضوا فيها، و خلال فترة عضويته تم التنسيق بين الهيئة العامة للرعاية السكنية و البلدية و بين المجلس لوضع تصور شامل للحلول و كان ابرزها:  .
استجواب وزير الصحة :

تبنى التصدي  للهدر في ميزانيات الصحة و أوجه الفساد فيها الذي تمثل  في ملف   العلاج في الخارج و كان من احد أهم مسلطي الضوء على القضية وكان لاستجوابه الدور في ايقاف الهدر و الفساد في ملف العلاج في الخارج  في صيف ٢٠١٦

حق تقاضي الأفراد أمام المحكمة الدستورية:

كان حق تقاضي الأفراد أمام المحكمة الدستورية  من القضايا التي تباناها في حملته الانتخابة، و تقدم النصف مع  النائب السابق فيصل الشايع بالقانون و تمت الموافقه عليه في المجلس ، مما أتاح للافراد  و جمعيات النفع العام و الأقليات المتضررة من القوانين الغير دستورية  حق التقاضي أمام المحكمة الدستورية

القضاء:

اقتراح بقانون استقلال السلطه القضائية : و تم مناقشته و هو في طور التقديم في المجلس القادم

المال العام:

الاستجواب : 

استجوب في يناير ٢٠١٦ وزير الصحة أحمد العبيدي و استند على:

المحور الأول: الأخطاء الطبية 

المحور الثاني:عمليات شراء أدوية ومستلزمات طبية بأسعار مصطنعة 

المحور الثالث: التلاعب في العقود وتضليل الجهات الرقابية وهدر المال العام 

المحور الرابع: الفساد المالي والإداري واستغلال المنصب الوزاري 

المحور الخامس: مشروع الربط الآلي بين وزارة الصحة والمكاتب الصحية الخارجية

الاقتصاد و المشاريع الصغيرة :

تبنى قضايا اصحاب المشاريع الصغيرة و  عمل على اقرار  زيادة اذونات العمل لاصحاب المشروعات ( الباب الخامس)  بعدد ٥ عمال للمشروع عند فتح الملف وعامل عن كل ٥ أمتار، حيث تم التنسيق بين اصحاب المشاريع الصغيرة و الوزيرة الصبيح 

قانون البلدية:

اقتراح بقانون اقر في ٢٠١٦ و به دور كبي في فك التشابك  الاختصاص بين البلدية و الهيئات مما سيقصر الدورة المستندية كذلك اصلاح العديد من النقاط المنظمة لدور البلدية  

قانون المناقصات المركزية: 

أقر المجلس قانون المناقصات الذي ظل حبيس الأدراج لأكثر من٢٠سنة فلازالت لجنة المناقصات تعمل وفق قانون وُضع عام ١٩٦٤، و جاء فيه تحديد سياسة واضحة لإدارة نظم الشراء بوزارة المالية لصياغة العقود بصورة نموذجية وتطوير نظم الشراء، و احتمل العديد من المواد المطورة لأداء اللجنه زيادة في كفاءتها.

قانون البلدية:

اقتراح و اقرار  قانون البلدية الذي  احتوى على إصلاحات من شأنها إحداث نقلة نوعية في أداء جهاز البلدية،  و فك تشابك المعاملات مع البلدية مع باقي مؤسسات الدولة . و تقليل الدورة المستندية.

قانون الوكالات التجارية:

قانون الشركات التجارية : تطويره و كان اخر تحديث له كان قبل ٥٠ عام 

موقفه من قانون الاعلام الالكتروني ، و قانون الجرائم الالكتروني:

كان معارض للقوانين الاعلام انطلاقا من الدفاع عن الحريات العامة و تصدى في اول جلسه لإدارة الديوان الاميري للمشاريع مباشرةً، في خطاب الرد على الخطاب الاميري في ٢٠١٣ في مجلس الأمة

اصلاح النظام الانتخابي:

تقدم باقتراح بقانون لإعادة تحديد الدوائر الانتخابية لعضوية مجلس الأمة بحيث يبقى فيه التقسيم على خمس، و اعتماد نظام القائمة النسبية لتحقيق مبدأ العدالة و المساواة و تعزيز العمل الجماعي بدلا من الفردي مما يعيد التوازن بتوزيع الدوائر الاتخابية.

- لجنة الاسكان

- لجنه الرد على الخطاب الأميري

- لجنة الشؤون المالية والاقتصادية

- لجنة المرافق العامة

- ضابط استثمار

- شركة الدار لإدارة الأصول المالية | 2004 - 2005

- محلل مالي - شركة مينا العقارية | 2005 - 2007

- متداول أول - شركة الساحل للتنمية والاستثمار | 2007 - 2011

- عضو مجلس إدارة الجمعية الكويتية للدفاع عن المال العام

- عضو مجلس إدارة الجمعية الكويتية لحقوق الإنسان

-عضو جمعية الخريجين الكويتية

- رئيس رابطة طلبة كلية العلوم الإدارية بجامعة الكويت | 2000 - 2001

- منسق عام القائمة المستقلة بجامعة الكويت | 2001 - 2002


</doc>
<doc id="1746486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746486" title="بيليون (دوديكانيسوس)">
بيليون (دوديكانيسوس)

بيليون (Πυλίον) هي مدينة في دوديكانيسيا في مقاطعة جنوب إيجة في اليونان.
يبلغ عدد سكانها حوالي 2268 نسمة.


</doc>
<doc id="1746498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746498" title="ماريا ماكدلينا">
ماريا ماكدلينا

ماريا ماكدلينا بالإنجليزية Maria Magdalena ، أو «لن أكون مثل ماريا ماكدلينا» هو عنوان لأول أغنية للمغنية الألمانية ساندرا من البومها المنفرد (مسرحية طويلة). وقد ظهرت الأغنية في ألمانيا و كندا حيث لاقت نجاحاً كبيراً قبل ظهورها في قوائم التسويق العالمي، واحتلت المرتبة الأولي في سباق الأغاني في عدد من البلدان ولمدة عامين حتى صارت واحدة من أغاني الديسكو - بوب الناجحة مثلها في ذلك مثل أغنية «لا يك إ فيرجين» (العذراء) للفنانة الأمريكية مادونا والتي بلغت المرتبة الأولى في اسواق الموسيقى العالمية في مدة قصيرة.

بعد خروج شركة ارابسيك من ميدان الموسيقي فكرت ساندرا في إصدار البومها المنفرد الذي بدأت تسجيله في عام 1983 والذي لم يكتمل بسبب مشاكل مالية تعرضت لها شركة ارابسيك التي كانت تتولى عملية التسجيل.

كان من المقرر اصدار أغنية للفنانة ساندرا بعنوان فتاة صغيرة وفي بداية التسجيل استغل المنتج مايكل كريتو الفرصة لكي يستمع إلى الشريط التسجيلي لساندرا فصادفته أغنية ماريا ماجدولينا فأعجب بها ورأى فيها اغنية إحترافية جيدة من أغاني موسيقي الديسكو، فأوقف التسجيل فوراً على نحو أدهش ساندرا التي ظنت بأنها اخطئت اثناء الغناء لكنه أخبرها بأن إضافة اغنية ماريا ماجدولينا إلى البومها سيؤدي إلى نجاح الألبوم بكامله. لم تقتنع ساندرا بهذا الرأي رغم ان الكاتب الذي كتب لها نصوص أغنية فتاة صغيرة هو نفسه الذي كتب لها ماريا ماجدلينا في سنة 1979 عندما كانت ساندرا تتعامل مع فرقة ارابسيك. وبعد ثلاثة أيام اقتنعت ساندرا بالفكرة ووافقت على تسجيل ماريا ماجدولينا وإدراجها كأغنية أولى رئيسية في البوم مسرحية طويلة.

لم يتم في البداية انتاج البوم ساندرا، بل تم أولاً إصدار اغنية ماريا ماجدولينا منفردة وقد كان مايكل كريتو محقاً في كلامه، حيث سرعان لاقت الأغنية نجاحاً باهراً في برنامج «توب ميوسيك تو نيت» وظلت تُذاع فيه لمدة ثلاثة أشهر في تحدي كبير في سباق الأغنيات حتى في بلدان مثل روسيا. ولعل الغريب في الأمر أن ساندرا لم تقم بإحياء حفلات موسيقية في الولايات المتحدة ورغم ذلك هناك وصلت الي موقع المنافسة هناك خاصة في مجلة النجم الجديد، لتنافس نجوم بارزون في دنيا الفن والغناء مثل مادوناو مايكل جاكسون و جورج مايكل. وفي يناير 1986 م تبوأت مراكز عالية بسوق الموسيقى في كندا.


</doc>
<doc id="1746505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746505" title="قصص النساء في القرآن">
قصص النساء في القرآن

قصص الإنسان في القرآن هو مسلسل رسوم متحركة مصري عرض في رمضان 1434هـ/2013.

المسلسل قصة وسيناريو وحوار محمد بهجت وإخراج دكتور مصطفى الفرماوي، وقد تمت مراجعة نص العمل من قبل الأزهر الشريف.

ويروي هذا الجزء 10 قصص على مدار 30 حلقة يقوم ببطولة كل قصة نجوم من مصر والوطن العربي.

المسلسل يحكي عدة قصص للنساء اللواتي ذكرهن القرآن الكريم لتوضيح أهمية المرأة وذلك من خلال القاضي الذي يقوم بدوره يحيى الفخراني والذي يقنع ابنته سلمي بأهمية المرأة وتقوم بدورها ريهام عبد الغفور وهي شخصية ترى أن المرأة ليس لها دور مهم لذا تتمنى لو كانت رجلا الأمر الذي يدفع والدها القاضي باقناعها بدور المرأة في الإسلام حيث يروي لها في كل حلقة قصة واحدة من أعظم النساء .



</doc>
<doc id="1746509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746509" title="فتاة صغيرة">
فتاة صغيرة

فتاة الصغيرة هي ثاني أغنية منفردة من ألبوم ساندرا مسرحية طويلة ورغم نجاح ماريا ماكدلينا نجاحا باهرا إلا أن فتاة صغيرة احتلت قائمة أفضل الأغاني في عامها.


</doc>
<doc id="1746549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746549" title="كايتلين (مصارعة)">
كايتلين (مصارعة)

سيليست بيريل بونين المشهورة بـ كايتلين (ولدت في 7 أكتوبر 1986) هي مصارعة محترفة معتزله، وعارضة أزياء، ولاعبة كمال أجسام أمريكية



</doc>
<doc id="1746552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746552" title="تركي السدحان">
تركي السدحان

تركي السدحان (31 يناير 1980 -)، ممثل سعودي.

وهو الابن الأكبر للفنان الكوميدي عبد الله السدحان كانت بدايته الفنية بعام 1987 كطفل في سهرة «حمود ومحيميد» ثم في مسلسل طاش ما طاش منذ موسمه الثاني 1993 حتى الخامس عشر بعام 2007 فبعد عقد قرانه أعتزل المجال الفني لليتفرغ للأسرته وحياته .



</doc>
<doc id="1746556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746556" title="اشترينا حديقة حيوان">
اشترينا حديقة حيوان

اشترينا حديقة حيوان هو فيلم دراما كوميدي أُصدر في الولايات المتحدة صدر في 2011. الفيلم من إخراج كاميرون كرو وكتابة ألين بروش ماكينا وكاميرون كرو، ومن بطولة مات ديمون وسكارليت جوهانسون وتوماس هادن تشورتش وباتريك فيوجيت وإيل فانينغ.

تدور أحداث الفيلم في جنوب كاليفورنيا حيث ينتقل أحد الآباء برفقة عائلته إلى الإقامة في أغرب مكان يمكن أن يقطن فيه إنسان، وهو حديقة الحيوان وهناك يحاول برفقة موظفي المكان وبعض المغامرين وذو الهوايات ترميم وإعادة فتح حديقة الحيوانات وإعادتها إلى ما كانت عليه سابقا.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 50 مليون دولار أمريكي بينما حقق أرباحا تقدر بـ $120,081,841.

تلقى الفيلم مرجعات إيجابية على العموم من النقاد، مع نسبة 67% من المراجعات إيجابية على موقع الطماطم الفاسدة بنائاً على 147 مراجعة نقدية، مع متوسط تقييم 10/6.2.


</doc>
<doc id="1746557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746557" title="مضاد مستقبلات الهستامين 2">
مضاد مستقبلات الهستامين 2

ضادات أو حاصرات مستقبل هستامين 2 هي مجموعة من الأدوية تستقبل لتضد مفعول الهستامين الموجودة على الخلايا الجدارية في المعدة (بالتحديد مفعوله على مستقبل هستامين 2) مما يؤدي إلى تقليل إفراز الحمض من هذه الخلايا. تستخدم حاصرات مستقبل هستامين 2 في علاج عسر الهضم لكن استخدامها انحسر بسبب استخدام مثبطات مضخة البروتون الأكثر فعالية.

يعد سيميتيدين أول دواء اكتشف من هذه المجموعة، وهو نموذجها، اكتشفه جيمس بلاك بالتعاون مع شركة سميث وكلاين وفرنتش (غلاسكو سميث كلاين حاليا)، حيث اكتشف أواسط عقد ستينات القرن العشرين، وسوق تحت اسم تجاري هو "تاغاميت" عام 1976 وكان أول دواء في التاريخ تتجاوز مبيعاته المليار دولار في عام واحد. وباستخدام العلاقة الكمية للهيكل والفاعلية اكتشفت أدوية جديدة مثل رانيتدين الأقل تفاعلات دوائية ضائرة وتداخلات دوائية وأكثر فاعلية.

تستخدم حاصرات مستقبل هستامين 2 في أمراض الجهاز الهضمي المتعلقة بالحمض، وتشمل:

هذه أمثلة على أدوية المجموعة:

ومن الأدوية الأخرى التي لم تستخدم ولها تأثير حاصر لمستقبلات هيستامين 2:


</doc>
<doc id="1746561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746561" title="لونا فاشون">
لونا فاشون

جيرترود فاشون إليزابيث المعروفة باسم الحلبة لونا فاشون (12 يناير 1962-27 أغسطس 2010) هي مصارعة محترفة أمريكية.


</doc>
<doc id="1746562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746562" title="ثابت الغازات النوعي">
ثابت الغازات النوعي

ينطبق ثابت الغازات العام على الغازات المثالية مثل الهيليوم و النيون و الكريبتون وهي غازات أحادية الذرات ، أي لا تكوّن جزيئات . أما الغازات الحقيقية مثل الأكسجين و النيتروجين و ثاني أكسيد الكربون فهي لاتتكون من ذرات منفردة وإنما تتوجد تلك الغازات الحقيقية في هيئة جزيئات ، فمثلا يتكو ن جزيء الأكسجين من ذرتين ، ويتكون جزيء ثاني أكسيد الكربون من ثلاثة ذرات (ذرة كربون متحدة بذرتين أكسجين) ، تلك الغازات الحقيقية يمكنها حمل طاقة داخلية (في الجزيئات أنفسها) بالإضافة إلى طاقة حركتها الانتقالية العشوائية . لهذا يتعدل الثابت العام للغازات الذي ينطبق على الغازات المثالية لكي يصف سلوك الغاز الحقيقي تحت الاختبار .
عندما نقسم ثابت الغازات العام R على الكتلة المولية لغاز حقيقي نصل إلى ما يسمى "ثابت الغازات النوعي " لهذا الغاز الحقيقي ، فهو كما نرى يعتمد على نوع الغاز الحقيقي وتركيب الجزيء منه . يرمز لثابت الغاز النوعي بالرمز : R أو R

ونظرا لأن الكتلة المولية M هي الشائعة لوصف غاز فإنه من الأحسن عدم استخدام ثابت الغازات النوعي واستبداله بثابت الغازات العام مع استخدام الكتلة المولية للغاز.

بالتجارب العملية توصل الباحثون إلى تعيين ثابت الغازات النوعي للعديد من الغازات الحقيقية (أنظر الجدول) ، ومن ضمنها على الأخص بخار الماء الذي تنتشر صناعته في الألات البخارية والتوربينات وغيرها ، وتحدد خواصه عند درجات حرارة مختلفة ومرتفعة كفاءة الآلة التي تعمل بواسطته:
تنشأ تلك القيم المختلفة للغازات الحقيقية بسبب تركيبها ، هل يتكون الجزيء منها من ذرتين , أو ثلاثة ذرات أو أكثر . لتلك الغازات لا بد من أخذ ما يسمى درجات حرية الجزيء في الاعتبار ، ودرجات حرية جزيء تعتمد على الحركة الانتقالية لجزيئات الغاز وكذلك على طرق اهتزازه الذاتية (أنظر درجة حرية.)

وكما أن هناك علاقة تربط ثابت الغازات العام "بثابت بولتزمان" فيمكن ربط ثابت الغاز النوعي أيضا بثابت بولتزمان كالآتي:

وهناك علاقة هامة تتعلق بالديناميكا الحرارية . وهذه العلاقة تربط بين ثابت الغاز النوعي بالحرارة النوعية للغاز :

حيث "c" الحرارة النوعية للغاز عند ثبات الضغط ، و "c" الحرارة النوعية للغاز عند ثبات الحجم .
من المعتاد في التطبيقات الهندسية بالرمز لثابت الغازات النوعي بالرمز "R" . في تلك الحالة يستخدم رمز آخر لثابت الغازات العام مثل 
R للتفرقة بينهما حيث u أختصارا ل universal . وعلى أية حال فلا بد لنا من ذكر أو التحقق عما إذا كانت "R" المذكورة تعني ثابت الغاز العام أم ثابت الغاز النوعي ! 


</doc>
<doc id="1746578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746578" title="عبد الله هادي سبيت">
عبد الله هادي سبيت

عبد الله هادي سبيت هو شاعر وملحن يمني. ولد في مطلع العشرينيات في مدينة الحوطة عاصمة محافظة لحج. ترعرع وتلقى تعليمه في مدينته، أكمل الإعدادية كأعلى مراحلة دراسية في ذلك الوقت. عمل مدرساً، وعُين في دائرة المعارف. شغل الكثير من المراكز في سلطنة لحج. انتقل إلى شمال اليمن هرباً من سلطات الاستعمار البريطاني بسبب نشاطه السياسي، ومن ثم إلى مصر. شارك في النضال ضد الإستعمار بالشعر والسلاح. بدأت موهبته في صياغة الألحان في الأربعينيات. وهو يعد من أكبر الشعراء في لحج.




</doc>
<doc id="1746579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746579" title="فانتسي ستار (لعبة فيديو)">
فانتسي ستار (لعبة فيديو)

لعبة فانتسي ستار ، هي لعبة فيديو من نمط تقمص الأدوار ، أنتجت من قبل شركة سيجا اليابانية وصدرت بتاريخ 20 ديسمبر 1987م ، وصدرت في الولايات المتحدة وأوروبا عام 1988م.



</doc>
<doc id="1746581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746581" title="مايكل تارفير">
مايكل تارفير

تايرون إيفانز (ولد في 8 مارس 1977) المشهور باسم الحلبة مايكل تارفير هو مصارع محترف أمريكي.



</doc>
<doc id="1746582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746582" title="فيبي في بلاد العجائب">
فيبي في بلاد العجائب

فيبي في بلاد العجائب هو فيلم دراما مستقل تم إنتاجه في الولايات المتحدة سنة 2008 . الفيلم من إخراج وكتابة دانيال بارنز ومن بطولة إيل فانينغ وفيليستي هوفمان وباتريسيا كلاركسون وبيل بولمان وكامبل سكوت. عرض الفيلم لأول مرة خلال مهرجان صاندانس السينمائي 2008، ثم حظي بإصدار محدود في 6 مارس 2009.

فتاة تبحث عن التنوير من خلال معلمة الدراما في المدرسة.

تلقى الفيلم مرجعات متباينة على العموم من النقاد، مع نسبة 59% من المراجعات إيجابية على موقع الطماطم الفاسدة بنائاً على 51 مراجعة نقدية، مع متوسط تقييم 10/5.9.


</doc>
<doc id="1746594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746594" title="عبد الله هاشم الكبسي">
عبد الله هاشم الكبسي

عبد الله هاشم الكبسي هو شاعر يمني. ولد عام 1936 في قرية الكبس في محافظة صنعاء. تلقى تعليمه الأولي في كتاتيب قريته، ثم انتقل إلى الجبين مركز قضاء ريمة وواصل دراسته على يد علمائها. عمل في إذاعة صنعاء، وشغل عدة مراكز إدارية وقضائية. وهو يكتب الشعر الحكمي والحميني، وله ديوان شعر مخطوط.


</doc>
<doc id="1746607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746607" title="مكان ما (فيلم)">
مكان ما (فيلم)

مكان ما هو فيلم دراما أُصدر في الولايات المتحدة سنة 2010. الفيلم من إخراج وكتابة صوفيا كوبولا. الفيلم بطولة ستيفن دورف وإيل فانينغ وميشيل موناغان وكريس بونتيس وسيمونا فنتورا. تقع أحداث الفيلم في قصر في لوس أنجلوس حيث يعيش هناك ممثل هوليوودي لوحده لكنه يفاجأ بزيارة من ابنته، تجعله يعيد النظر في حياته. بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 7 مليون $ بينما حقق أرباحا تقدر بـ $13,936,909. مشاهد من الفيلم مستوحاة من تجارب الطفولة لصوفيا كوبولا كابنة لفرانسيس فورد كوبولا.

عرض الفيلم خلال مهرجان البندقية السينمائي الدولي ال67، حيث تلقى جائزة الأسد الذهبي لأفضل فيلم.


</doc>
<doc id="1746626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746626" title="كراش هولي">
كراش هولي

مايكل جون لوكوود (25 أغسطس 1971-6 نوفمبر 2003) المشهور باسم الحلبة كراش هولي أو ببساطة كراش هو مصارع محترف أمريكي.


</doc>
<doc id="1746632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746632" title="عبده عثمان محمد">
عبده عثمان محمد

عبده عثمان محمد هو سياسي وشاعر يمني. ولد عام 1938 في زبيرة في محافظة تعز. تلقى تعليمه الأولي على يد فقهاء قريته، ثم انتقل إلى عدن وأكمل دراسته، وفي عام 1952 سافر إلى القاهرة وأكمل المرحلة الثانوية هناك، وانتقل إلى ألمانيا وتعلم الألمانية، كما حصل على دبلوم الإدارة العامة في أمريكا، نال الليسانس من كلية القانون في بغداد. عمل محللاً ومستشاراً سياسياً في إذاعة صنعاء. شغل عدداً من المناصب الإدارية، وكان سفيراً لليمن في أكثر من دولة. له مؤلفات أدبية، ومشاركات في كتابة الشعر الغنائي.



</doc>
<doc id="1746648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746648" title="الطاقة الحرارية الجوفية في مصر">
الطاقة الحرارية الجوفية في مصر

الطاقة الحرارية الجوفية في مصر غير منتشرة الاستغلال.

تبلغ كمية الحرارة التي تسري من باطن الأرض إلى سطحها بحوالي (10)^21 جول/سنة (31,7 تيراوات). والسبب الرئيسي لسريان الحرارة من باطن الأرض هو ارتفاع درجة الحرارة في مركزها والتي تُقدر بحوالي 7000 درجة مئوية. وينتج عن ذلك اختلاف درجات الحرارة في الأعماق المختلفة ونظراً لأن القشرة الأرضية ليست متجانسة، فإن درجات الحرارة في الأعماق المختلفة سوف تختلف من مكان لآخر على حسب مقاومة المواد المكونة للقشرة الأرضية في الموقع المعين. وهناك أسباب أخرى لحرارة القشرة الأرضية مثل حركة القارات والتحلل الإشعاعي لبعض العناصر.

بمرور المياه الجوفية على الطبقات الساخنة من القشرة الأرضية فإنها تكتسب حرارة تختلف في كميتها على حسب درجة حرارة هذه الطبقات، وتخرج هذه المياه الساخنة بشكل طبيعي في صورة عيون أو بالحفر في حالة الآبار الارتوازية أو الآبار العميقة. ويختلف الاستخدام على حسب درجة حرارة هذه المياه. ففي درجات الحرارة المنخفضة يمكن استخدامها في تدفئة المنشآت في المناطق التي تحتاج لذلك أما درجات الحرارة العالية فتستخدم لتوليد الكهرباء. وفي نهاية عام 1996م بلغ إجمالي القدرات المركبة للاستخدام المباشر لطاقة الحرارة الأرضية على مستوى العالم 6,1 جيجاوات. أتاحت إنتاج 35.6 تيراوات.ساعة/عام أما إجمالي القدرة المركبة لتوليد الكهرباء فقد بلغت 7جيجاوات ولدت طاقة كهربية مقدارها 42 تيراوات.ساعة/عام.

ترتبط حتى الآن استخدامات طاقة الحرارة الأرضية بالظروف الجغرافية. إلا أن القشرة الأرضية تحتوي على مخزون ضخم من الحرارة كما أن الوصول إلى طبقات غير مسامية درجة حرارتها تسمح باستخدامها لتوليد الكهرباء ممكن بتكنولوجيات الحفر الحالية. والمشكلة هي استخراج هذه الحرارة بطريقة اقتصادية. وقد كانت هذه المشكلة موضع أبحاث عديدة في البلدان المتقدمة وهي ما يطلق عليه أبحاث الصخور الجافة الساخنة Hot Dry Rock research. وقد توصل الفريق الأوروبي لأبحاث الصخور الجافة الساخنة إلى نتائج هامة في هذا المضمار في أواخر 1997. ومن المخطط بناء محطة ريادية تعتمد على هذه التكنولوجيات، وإذا نجحت هذه المحطة فإنه خلال العشرون عاماً المُقبلة سوف تعمم على مستوى تجاري، وهو ما سيجعل استخدام طاقة الحرارة الأرضية بديل ممكن لجميع بلدان العالم بما فيهم مصر.

تعد مصادر مصر من طاقة الحرارة الأرضية محدودة لحد كبير وهي تنحصر حالياً في: 

وتتراوح درجة حرارة المياه في هذه المصادر من 29-70 درجة مئوية، ولا توجد مؤشرات على وجود مصادر عالية درجة الحرارة (أكبر من 150 درجة مئوية) هذا ولا يزيد التدرج الحراري عن 30-56 درجة مئوية لكل كيلومتر بما لايسمح باستخدامها اقتصادياً لتوليد الكهرباء.

إذا ثبتت الجدوى الفنية والاقتصادية لاستخدام الصخور الجافة الساخنة بعد بناء الوحدة الريادية الأوروبية فسوف يصبح من الممكن استغلال هذه التكنولوجيا في أي موقع تقريباً في مصر، وبالنسبة للموارد الحالية ذات درجات الحرارة المنخفضة فقد عرض مؤخراً اقتراح باستخدام منظومة تعتمد على الأمونيا كمائع تشغيل لتوليد كميات صغيرة من الكهرباء.



</doc>
<doc id="1746660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746660" title="عثمان سيف قاسم المخلافي">
عثمان سيف قاسم المخلافي

عثمان سيف قاسم المخلافي معروف بكنيته "أبو ماهر"، وهو شاعر يماني. ولد عام 1941 في قرية المبيريك في محافظة تعز. تلقى تعليمه الأولي في كتاتيب قريته. مارس التجارة بين شمال وجنوب اليمن، إلى جانب الزراعة. وفي 1955 غادر إلى المملكة العربية السعودية ودرس العلوم الدينية هناك. ثم عاد إلى اليمن. شارك في ثورة 26 سبتمبر. له مساهمات في كتابة الشعر الغنائي، وله ديوان شعر "النغم الثائر" ومسرحيتين وكتاب عن التراث.



</doc>
<doc id="1746666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746666" title="كلارا بيتاتشي">
كلارا بيتاتشي

كلارا بيتاتشي والمعروفة باسم كلاريتا بيتاتشي (28 فبراير 1912 - 28 أبريل 1945) كانت عشيقة حاكم إيطاليا إبان الحرب العالمية الثانية بينيتو موسوليني ، الذي كان يكبرها بثمانية وعشرين عاماً .

وفي يوم 27 أبريل 1945 تم القبض عليها مع موسوليني من قبل أنصار الشيوعية، وهما يحاولان الهرب في مؤخرة سيارة نقل باتجاه الحدود ، وفي اليوم التالي (28 أبريل 1945) تم تنفيذ حكم الإعدام عليهما، وعُرِضت جثتهما مقلوبةً رأساً على عقب في ساحة عامة في مدينة ميلانو مع جثث خمسة قادة فاشيين آخرين.


</doc>
<doc id="1746667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746667" title="علي أحمد الأسدي">
علي أحمد الأسدي

علي أحمد الأسدي هو مغني وشاعر يمني. ولد عام 1952 في صنعاء، وتلقى تعليمه هناك، حصل على دبلوم معهد العلوم الإدارية ودبلوم معهد الدراسات الموسيقية. له مساهمات في كتابة الشعر الغنائي، وصدرت له مجموعات قصصية. ترجم عدداً من قصائده الحمينية إلى الإنجليزية. وله عدد من الألحان والمؤلفات الموسيقية والإستعراضية. انتخب رئيساً لنقابة الفنانين في الجمهورية العربية اليمنية قبل الوحدة. وهو عضو في اتحاد الفنانين العرب.



</doc>
<doc id="1746670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746670" title="بول بورجيه">
بول بورجيه

بول بورجيه هو كاتب فرنسي ولد في أميان في 2 سبتمبر 1852 و توفى بباريس 25 ديسمبر 1935.


</doc>
<doc id="1746678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746678" title="شوبرون">
شوبرون

شوبرون () هي مدينة في المجر على الحدود النمساوية، بالقرب من بحيرة نويسيدل. بحلول عام 2012 بلغ عدد سكانها 61,390 نسمة.




</doc>
<doc id="1746698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746698" title="جاوس (قارئ الشاشة)">
جاوس (قارئ الشاشة)

جاوس (JAWS) اختصار للكلمات الإنجليزية Job Access With Speech، والتي تعني العمل المدعوم بالنطق، هو برنامج يمكّن المكفوفين وضعاف البصر من استخدام الحاسب الآلي، إما عن طريق نطق محتويات الشاشة، أو عرضها على لوحة مخصصة بطريقة بريل. ويقوم على إنتاج البرنامج مجموعة من ضعاف البصر والمكفوفين تسمى فريدم ساينتفك (freedom scientific)، الواقعة بشارع سانت بيتر برج، فلوريدا، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="1746703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746703" title="علي سيف أحمد العبسي">
علي سيف أحمد العبسي

علي سيف أحمد العبسي هو شاعر يمني. ولد عام 1938 في الحجرية في محافظة تعز. تلقى تعليمه الأولي في كتاتيب منطقته، ثم انتقل إلى عدن ليلتحق بأحد مدارسها. لم يكمل دراسته، ولكنه استمر في تثقيف نفسه عبر المطالعة. كانت بدايته الشعرية قبل ثورة 26 سبتمبر (قبل 1962)، واستمر في كتابة القصيدة المغناة وتلحينها. له ديوان شعر.


</doc>
<doc id="1746707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746707" title="علي عبد الرحمن جحاف">
علي عبد الرحمن جحاف

علي عبد الرحمن جحاف هو شاعر يمني. ولد عام 1944 في قرية الشرف في محافظة حجة. درس القرآن الكريم، والتحق بمدارس منطقته، وبعد أن أتم المرحلة الإعدادية سافر للدراسة بمدينة طنطا مصر لمدة عامين 1[

عمل لمدة أربعة أعوام في سكرتارية المجلس الوطني بصنعاء 2، وانتخب عضواً بمجلس الشورى، ممثلاً لناحية كشر، ثم استقر في العبيثة، ثم مدينة صنعاء.

وقد صدرت له أربع دواوين شعرية:

كاذي شباط
فل نيسان
رياحين آذار (
ورود تشرين
أهازيج الجراح (لم يُطبع (

غنى له: «كاذي شباط» وقبلها «طائرا مغرب» وهما باللهجة التهامية. فأغنية «طائر امغرب» لاقت ذيوعاً وانتشاراً واسعاً بعد أن ألبسها أيوب طارش لحناً جميلاً حلق بها في سماوات الجمال وأوصلها إلى الذُرى.
أسهم الفنان الكبير أيوب طارش في التعريف بالشاعر على عبد الرحمن جحاف وتقريبه للعامة من خلال أغنية «أليل أمهوى 3 – أي عليل الهوى» التي نزلت ضمن الألبوم الغنائي (هيمان) عام 1984، وبعدها قصيدة أحرى لحنها وغناها أيوب طارش هي أغنية " كاذي شباط".

قصيدة وأغنية

تعني باللهجة التهامية عليل الهوي

الشاعر: على عبد الرحمن جحاف

لحن وغناء: أيوب طارش

1984

وا طائر أم غرب ذي وجهت سن أم تهايم
قلبي ضناه أم عذاب
أحيان في أم زيدية وأحيان منها أشايم
شيب وعاده شباب
سقم أشا اتسائلك
و اخو أم طيور أم حوايم
عسى ترد الجواب
كم شي ... ولي
يزهد يوطي تمايم
يفتح لقلبي أم كتاب
لكل ما له دواء
با... يحطه يحاوي
ألا عليل أم هوى
ما شي لجرحه مداوي
وأم قلب لا قد غوى
نا خوك ما ها تساوي
دايم زماني بين أم جفا وأم غلايب
ما ذقت طعم السعادة
ميان ألم عز من فارق ديارأم لحبيايب
وكيف يهناه زاده
من سيب أم ذهب وأم وادي وحوش أم زرائب
وخيمته وأم قعاده
يدعس على أم زرب ... هموم مصائب
من عآب عيشة بلاده
وعن هواها شرد
بعد أم طمع في سواها
صدق لي شور أم شواذ وقال ما عاد يشاها
يهناها إيش أم نكد
ما دام بارح رباها
أهدي بايش أم هنا التامس ولي قلب سالي
يهوى أم طرب وأم تنفاس
في أم خبت وأنا ب... محمل جمالي
من الخميس لا جبل رأس
في كل مه قبلة أمزخم يخطر قبالي
أحيد به غصن مياس
يرقص على نغمة الشحرور بين أم دوالي
يهمس الأرض هماس
وأباه ما أحلى أم تجوال
وما ألذ أم تسالي
يا ليت عشت جمال
أعيش وأرعى جمالي
وأنا على غير أم ذا الحال
مستور لا بي ولي

قصيدة وأغنية

(كاذي شباط) 4

الشاعر: على عبد الرحمن جحاف

لحن وغناء: أيوب طارش

كاذي شباط واديك مسكن امحب
اسكب عبيرك في امجوارح اسكب

وابوي انا كم لي أهد واقرب

وامزخم يشرق كامشموس ويغرب

كاذي شباط في امخبت جيل

درفك شفا قلبي امعليل

طويل مشوارك طويل

انا نحا شعبك نزيل

جارك أنا كب امما طله كب

ما كد بدالك من نحاي تهرب

حولت حلوي في هواك لا مقب

والقيت قلبي في غيابة امجب

هبيت فيك امستحيل

وانته على امعاشق بخيل

أحايلك وانته تحيل

هويل ماتاهب هويل

عالجت لكن ماشفاني امطب

كلن معاي يقرأ هواك ويكتب

وانته لأثواب امعناد تحزب

أمصنف امحالي وفروة امدب

وانته وزا ظلي امظليل

جميل في امعفه جميل

ناخوك ترود لا تميل

عن درب اشواقي امأ صيل

أحسب جهادي في وصالك احسب

بامكنك من كل مهر تطلب

أمزخم دايم لآمقلوب ينكب

تغالبه ما غالبت وتدكب

انا فدا امقد امنحيل

ترحم نواحي وامزجيل

روحي لقربك وازخيم تخطب

حط امعتاب محد عليك يعتب

لكنني للوصل منك بارقب

عسى حبال الوصل منك يقرب

دخيل انا عندك دخيل

لاجلك تحملت امثقيل

وانته مصعد في امنقيل

سقم انا جارك قليل

ظمآن وانته لمنياق تحلب

تبدي دلالك لمرفاق وتحجب

حط مشود واسمع لصرخة امحب

ما مغصب محد لمقلوب يغصب

كنك تبادح لمخليل

أنا فدا امطرف امكحيل

محدش لك غيري قتيل

بترفقك دون امقبيل

قائمة المراجع والمصادر:

[1]1 -http://www.albabtainprize.org/Encyclopedia/poet/1168.htm

[2] http://ali-jahaf.blogspot.com/p/blog-page.html

[3] http://mydiwan.com/index.php?page=aghanis&section=view&agh_id=105041، https://www.youtube.com/watch?v=7CFNyfEv640

[4] http://ali-jahaf.blogspot.com/2014/07/blog-post_4290.html ، https://www.youtube.com/watch?v=V3vKLRu9LlQ، http://mydiwan.com/index.php?page=aghanis&section=view&agh_id=103419 


</doc>
<doc id="1746715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746715" title="كبدية مائية">
كبدية مائية

الكبدية المائية أو الكبدية الألبية أو مرشانتيا ألبية (الاسم العلمي:Marchantia alpestris) هو من النباتات يتبع المرشانتيا من المرشانتية . 
 
 


</doc>
<doc id="1746717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746717" title="إلى روما مع الحب">
إلى روما مع الحب

إلى روما مع الحب ه هو فيلم رومانسي كوميدي ساحر وواقعي من إنتاج عام 2012. وهو من تأليف وإخراج وبطولة وودي آلن في أول ظهور له في عمل ثمثيلي منذ عام 2006. ولقد صُوِرَ الفيلم في مدينة روما بإيطاليا. وعُرِضَ الفيلم في إيطاليا في 13 إبريل 2012، وعرض بعدها في لوس أنجلوس ومدينة نيويورك في 22 يونيو عام 2012.

حكاية الفيلم مقسمة إلى أربعة قصص صغيرة: موضف حكومي يستقيظ في الصباح ليجد نفسه من المشاهير، ومهندس معماري الذي يحن لزيارة الشارع الذي سكن فيه حينما كان طالبًا يدرس في إيطاليا، وزوجين شابين في شهر العسل، ومتعهد جنائز لديه موهبة رائعة و صوت عذب حينما يغني أثناء الاستحمام.

الفيلم يحتوي على أربعة قصص لا تتعلق ببعضها ولا تتلاقى على طول السيناريو ولا الحبكة الدرامية.

نبعت فكرة الفيلم من عرض قدمه بعض الموزعين الإيطاليين لألين يعرضون فيه أن يمولوا الفيلم لاطالما أنه يصور في روما، ولقد قبل آلين بذلك لرغبته من بداية الأمر أن يعمل في روما وأن يحصل على الفرصة لجني المال الازم ليبدأ فورا في تصوير الفيلم وخصوصًا أنه من مصدر واحد. ولقد اعتمد آلين في تأليفه لقصص الفيلم الأربعة على بعض الملاحظات التي قد دونها خلال عام من قبل كتابته لسيناريو الفيلم. كان اسم الفيلم في البداية "بوب ديكاميرون"، فيه إشارة إلى كتاب من القرن 14 للكاتب الإيطالي جيوفاني بوكاتشيو. ولكن هذا العنوان إثارة هالة من الغموض لعدم قدرة البعض على فهم الإشارة لهذا الكتاب. فقام آلين بتغير الاسم إلى " الكمان الأسود"، ومع ذلك لم يتجاوز العنوان هالة الغموض ولم يتضح المعنى من وراء العنوان، وأخيرًا استقر على اسم " إلى روما مع الحب"، على الرغم من تصريحه بأن هذا العنوإن لم ينل إعجابه.

و قد نجح الفيلم نجاحًا باهرًا بحسابات البوكس أوفيس. فقد ربح الفيلم في 15 نوفمبر عام 2012 مبلغًأ وقدره 16,685,867 دولار في الولايات المتحدة، محتلًا بذلك المركز السابع في قائمة أعلى إيرادات الأفلام في تاريخ شركة سوني للتصوير والإنتاج السينمائي منذ 21 عام. 
وبلغ إجمالي إيرادات الفيلم في كل دور العرض حوالي 73,039,208 دولارًا في 27 نوفمبر. وتعتبر هذه الإيرادات من أفضل الأرقام والإيرادات البوكس أوفيس للمرة الرابعة.

لقد تباينت ردود أفعال النقاد بخصوص الفيلم. وفي تقدير الناقد روجر ايبرت، فإن الفيلم قد حصل على 3 نجوم من أصل أربعة. فهو يرى أن الفيلم لا يولد أي نوع من المفاجآت أو الإثارة، ولكنه يوفر نوعًا من المتعة. يعتقد ديفيد دنبي من مجلة نيويوركر (التي كان ألين أحد المساهمين فيها لسنوات عديدة) وكان الفيلم "خفيف وسريع".

حقق أرباحا تقدر بـ 73244881 دولار.


</doc>
<doc id="1746721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746721" title="كبدية">
كبدية

الكَبِدِيّة أو حشيشة الكَبِد أو المركانتيا أو المرشانتيا (الاسم العلمي:Marchantia) هي نباتات يتبع المرشانتية من المرشانتيات . 
 
 


</doc>
<doc id="1746794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746794" title="مرشانتيا أمبونية">
مرشانتيا أمبونية

مرشانتيا أمبونية (الاسم العلمي:Marchantia amboinensis) هو من النباتات يتبع المرشانتيا من المرشانتية . 
 
 


</doc>
<doc id="1746796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746796" title="كبدية برازيلية">
كبدية برازيلية

الكبدية البرازيلية أو مرشانتيا برازيلية (الاسم العلمي:Marchantia brasiliensis) هو من النباتات يتبع المرشانتيا من المرشانتية . 
 
 


</doc>
<doc id="1746802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746802" title="مرشانتية">
مرشانتية

المرشانتية (الاسم العلمي:Marchantiaceae) هي من النباتات تتبع المرشانتيات من المرشانتاناوت . 

 
 


</doc>
<doc id="1746806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746806" title="فوزية العلوي">
فوزية العلوي

فوزية العلوي (القصرين، 05 ماي 1957 - ) كاتبة وشاعرة تونسية.

في سنة 1996، تحصلت فوزية على جائزة وزارة الثقافة للكتاب المطبوع, كما تحصلت على جائزة امتياز في القصة القصيرة لملتقى نساء المتوسط بالتنسيق مع الكريديف, في سنة 1995.


</doc>
<doc id="1746808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746808" title="نباتات كبدية">
نباتات كبدية

النباتات الكبدية (الاسم العلمي:Marchantiophyta) هي من النباتات تتبع النباتات الجنينية . 
تمتلك النباتات الكبدية دورة حياة تسيطر عليها الأمشاج، تحمل فيها خلايا النبات مجموعة مفردة من المعلومات الجينية.

ومن المقدر أن هناك حوالي 9000 نوع من حشيشة الكبد. وتنمو مجموعة من أشهر هذه الأنواع في شكل مشرة مسطحة بدون أوراق، إلا أن معظم الأنواع تحتوي على أوراق ذات شكل يشبه إلى حد كبير الطحالب المسطحة. ويمكن تمييز الأنواع ذات الأوراق من الطحالب التي تبدو متشابهة على أساس مجموعة من السمات، بما في ذلك شبيه الجذر أحادي الخلايا. وتختلف نباتات حشيشة الكبد ذات الأوراق كذلك عن أغلب الطحالب (ولكن ليس كلها) في أن أوراقها لا تحتوي على ضلع الورقة (الموجود في العديد من الطحالب) ويمكن أن تحمل أهدافًا هامشية (نادرة للغاية في الطحالب). والفروقات الأخرى ليست عامة بالنسبة لكل الطحالب ونباتات حشيشة الكبد، إلا أن وجود الأوراق المرتبة في ثلاثة صفوف ووجود الفصوص العميقة أو الأوراق المقسمة أو عدم وجود الجذع والأوراق التي يمكن تمييزها بوضوح كلها تشير إلى كون هذا النبات من ضمن نباتات حشيشة الكبد.

وتتسم نباتات حشيشة الكبد بأنها صغيرة في شكلها النموذجي، وغالبًا ما يكون عرضها بين 2 إلى 20 مم، في حين أن النباتات المفردة يكون طولها أقل من 10 سم، وبالتالي فإنها لا تكون ملحوظة في الغالب. ومع ذلك، يمكن أن تغطي أنواع معينة مساحات كبيرة من الأراضي أو الصخور أو الأشجار أو أية ركائز أخرى تتسم بالثبات بشكل معقول ويمكن أن تتواجد عليها هذه الأنواع. وهي تنتشر على الصعيد العالمي في كل المواطن المتاحة تقريبًا، وتنتشر في أغلب الأحيان في المواقع الرطبة رغم أن هناك أنواعًا منها تنمو في الصحراء وفي المناطق القطبية الشمالية كذلك. ويمكن أن تصبح بعض الأنواع مصدرًا للإزعاج في الصوبات الزراعية المظللة أو أعشاب في الحدائق.

 
 


</doc>
<doc id="1746820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746820" title="مرشانتاويات">
مرشانتاويات

المرشانتاويات (الاسم العلمي:Marchantiineae) هي من النباتات تتبع المرشانتاناوت من النباتات الكبدية . 
تضم هذه الرتيبة الفصائل التالية: 



</doc>
<doc id="1746827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746827" title="مسألة توقف">
مسألة توقف

مسألة التوقف في نظرية الحاسوبية هي كالتالي: "معطى وصف برنامج حاسوبي قرر اذا ما البرنامج يتوقف أو لا يتوقف" , مسألة مشابهة ومتكافئة هي اذا كان بالإضافة للبرنامج كان هنالك مدخل والمسألة هي تحديد اذا ما البرنامج سوف يتوقف عندما نشغله مع المدخل أو لن يتوقف.

في عام 1936 برهن الن تيورنج ان خوارزمية عامة التي تحل مسألة التوقف بشكل صحيح لكل المدخلات غير موجودة، ولعل ابرز ما جاء في البرهان هو تعريف الحاسوب وبرنامج الحاسوب بشكل رياضياتي وهو ما عرف لاحقا بالة تيورنج. وبالنسبة لالة تيورنج مسألة التوقف غير قابلة للتقرير.

مسألة التوقف هي مسألة تقرير المتعلقة بخصائص برامج الحاسوب على الة تيورنج واحدة اي كل البرامج التي يمكن كتابتها بواسطة لغة برمجة معينة والتي تكون عمومية لتحاكي الة تيورنج. والمسألة هي باعطائنا برنامج ومدخل للبرنامج على المرئ ان يحدد اذا ما البرنامج سوف يتوقف، في هذا السياق لا توجد اهمية معينة لتحديد الموارد مثل: وقت عمل الة تيورنج أو كمية المساحة الاضافية التي يستغلها البرنامج انما يسمح للبرنامج ان يكون طويلا جدا وقد يستخدم الكثير من المساحة الاضافية وقد يكون وقت عمله جدا ضخم قبل ان يتوقف والمسألة ببساطة هل يمكن بناء خوارزمية التي تحدد اذا ما البرنامج يتوقف.

فللنظر للبرنامج التالي:

هذا البرنامج لن يتوقف ابدا بينما البرنامج:

سوف يتوقف بسرعة. هذا الامر قد يكون واضحا في هذين البرنامجين فاذا كان البرنامج أكثر تعقيدا هكذا صعب ان يعرف أيتوقف ام لا.

تيورنج برهن أنه لا يمكن ان يكون هنالك خوارزمية تحدد هل البرنامج يتوقف، وقد بين تيورنج ان مثل هذه الخوارزمية اذا وجدت فانها تناقض نفسها ولذا لا يمكن ان تكون موجودة.

اهمية هذه المسألة كانت في أنها اول مسألة يبرهن انها غير قابلة للتقرير اي لا يوجد خوارزمية التي يمكنها التقرير، باعطائها برنامج ومدخل للبرنامج، اذا ما البرنامج سوف يتوقف على المدخل، وقد ترتب على غير قابلية التقرير لهذه المسألة أن مسائل اخرى تبين انها غير قابلة للتقرير، ولعل أحد أهم الوسائل للتبيين ان المسائل غير قابلة للتقرير هو الاختصار، اي انه كي نبين ان مسألة ما غير قابلة للتقرير نبين انه اذا يوجد خوارزمية تحل المسألة حينها مسألة التوقف أيضا يوجد لها خوارزمية وهذا يبين انه لا يوجد خوارزمية للمسألة إذ ان هذا يناقض عدم وجود خوارزمية لمسألة التقرير، وهذا يتم عن طريق تحويل (والتحويل هو دالة رياضية) مدخلات مسألة التقرير لمدخلات للمسألة التي نريد ان نبرهن انها غير قابلة للتقرير.

لعل أحد التعميمات لنتيجة ان مسألة التوقف غير قابلة للتقرير هو قانون رايز، والذي نصه: "كل صفة ليست بديهية للدوال الجزئية التي يمكن تنفيذها بواسطة برامج لا يمكن تقريرها". القصد من التعبير "صفة ليست بديهية" معناه أن مجموعة الدوال الجزئية التي تحقق الصفة هي ليست كل الدوال الجزئية كما انه يجب ان يكون هنالك دالة واحدة على الاقل التي تحقق الصفة. مثال: الصفة: "التوقف على المدخل 0 " نلاحظ أن ليس كل الدوال تتوقف على المدخل 0 كما انه يوجد دوال تتوقف على 0 لذا فان هذه الصفة ليست بديهية لذا فهي غير قابلة للتقرير. ويجب الانتباه بأن قانون رايز لا يتحقق اذا كانت الصفة ليست للدوال الجزئية التي يمكن تنفيذها بواسطة برنامج ولكن الصفة أيضا متعلقة بالبرنامج مثل: "التوقف على المدخل 0 خلال 100 خطوة حساب" , نلاحظ ان هذه ليست صفة للدوال الجزئية فقط وانما أيضا للبرنامج وهذه المسألة يمكن تقريرها (ببساطة ننفذ البرنامج خلال 100 خطوة عندما المدخل يكون 0 اذا توقف البرنامج المخرج يكون "نعم" وخلاف هذا الاجابة "لا").

الشكل الاعتيادي لمسائل التقرير يكون على شكل مجموعة من الاشياء التي تحقق السؤال. مجموعة التوقف (halting set) هي:

وهذه المجموعة تمثل مسألة التوقف وهي مجموعة مجموعة مرقمة بشكل تراجعي اي انه يوجد دالة قابلة للحساب التي تعدد كل زوج (i,x) ولكن المجموعة المكملة غير قابلة للترقيم أو التعداد.

يوجد الكثير من المسائل التي هي اعادة صياغة لمسألة التوقف حيث أن كل مسألة يوجد لها نفس درجة تيورنج هي كذلك. امثلة لمجموعات كهذه منها:
لعل ابرز النتائج في علم الحاسوب والرياضيات في القرن العشرين هو أن هذه المسألة غير قابلة للتقرير، والبرهان الذي اعتمده تيورنج شبيه إلى حد بعيد الوسيلة التي استخدمها كانتور ليبين أن formula_1 هي مجموعة لانهائية غير قابلة للعد، والوسيلة هي "القطرية" (diagonalization).

المبرهنة نصها كالتالي: " مسألة التوقف غير قابلة للتقرير " أو "formula_2 هي مجموعة غير قابلة للتقرير ".

البرهان سوف يكون عن طريق التناقض: فلنفرض أنه يوجد برنامج HALTS والذي مدخله برنامج M ومدخل للبرنامج x. وهذا البرنامج مخرجه "نعم" اذا M تتوقف على المدخل x والجواب "لا" خلاف هذا. نبني برنامج جديد NEWHALTS والذي مدخله برنامج M والجواب نعم اذا ما البرنامج M يتوقف عندما يكون المدخل M.

والان نعرف برنامج اخر الذي هو OPP كالتالي:

هذا البرنامج يعكس نتيجة NEWHALTS , الان ماذا يحدث مع (OPP(OPP?
اذا (OPP(OPP لا يمكن ان يتوقف ولا يمكن ان لا يتوقف. لذا فإن هذا تناقض. والفرضية الوحيدة هي أن HALTS موجود ! لذا فانه لا يمكن ان يكون موجودا.


</doc>
<doc id="1746828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746828" title="تيرا-10">
تيرا-10

تيرا-10 حاسوب فائق قامت شركة Bull بتصنيعه لصالح Commissariat à l'Énergie Atomique الفرنسي. وقامت توب500 بتصنيفه في نوفمبر 2010 ، وحالياً يحتل المركز 142 كأسرع حاسوب في العالم بأداء 52.84 تيرا فلوبس، ويستخدم 4800 معالج فيها 10000 نواة. ويعمل بنظام تشغيل لينكس.



</doc>
<doc id="1746832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746832" title="علي عبد الله السمه">
علي عبد الله السمه

علي عبد الله السمه هو مغني وشاعر وملحن يمني. ولد عام 1935 في صنعاء القديمة، وترعرع ودرس فيها. عمل في بداية حياته في قيادة ناقلات البضائع، ثم هاجر إلى المملكة العربية السعودية بحثاً عن عمل، ثم عاد إلى اليمن والتحق بصفوف القوات المسلحة. حصل على ماجستير في العلوم العسكرية من الاتحاد السوفييتي، درس الموسيقى في المعهد العالي للموسيقى في عدن. عمل في إذاعة صنعاء ثم في إذاعة تعز. ويعد الشاعر من جيل إحياء التراث اليمني، وكتب القصيدة العاطفية والوطنية والإجتماعية. تعامل مع العديد من الشعراء اليمنيين.


</doc>
<doc id="1746837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746837" title="تيرا 100">
تيرا 100

تيرا 100 حاسوب فائق قامت BULL لصالح Commissariat à l'Énergie Atomique الفرنسي. تم إطلاقه في 26 مايو 2010 في إقليم إيسون الفرنسي، بأداء يبلغ 1 بيتا فلوبس وبحد أقصى 1.25 بيتا فلوبس، ويستخدم 7500 معالج إنتل زيون فيها 140000 نواة، وله ذاكرة 300 تيرابايت، ومساحة تخزين إجمالية 20 بيتابايت. يستخدم أداة لينكس بسيطة لإدارة الموارد لجدولة المهام. يعمل بنسخة معدلة من توزيعة ريد هات إنتربرايز لينكس.

حسب قائمة توب500 اعتبر في يونيو 2011 تاسع أسرع حاسوب في العالم.



</doc>
<doc id="1746844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746844" title="حسين شهيد سهروردي">
حسين شهيد سهروردي

حسين شهيد سهروردي (بالأردية:حسین شہید سہروردی) من مواليد 8 سبتمبر 1892م ، عمل منصب رئيس وزراء في باكستان ، خلال الفترة من 12 سبتمبر 1956 إلى 17 أكتوبر 1957 ، وكان حسين شهيد متخصص في مجال الأمن بجامعة بيشاور الباكستانية ، توفي في بيروت بتاريخ 5 ديسمبر 1953م.


قائمة رؤساء وزراء باكستان


</doc>
<doc id="1746849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746849" title="علي عبد الله جعفر أمان">
علي عبد الله جعفر أمان

علي عبد الله جعفر أمان هو شاعر يمني. ولد عام 1937 في مدينة عدن. درس الابتدائية والإعدادية في منطقته، وتخرج عام 1955 من الكلية الفنية في المعلا. عمل في مطلع حياته في شركة بي بي، ثم في وزارة الصناعة. ترأس تحرير مجلة منذ صدورها أنغام في 1959 في عدن. عُين سكرتيراً ثانياً في وزارة الخارجية، وعمل في سفارتي الجمهورية اليمنية الديموقراطية في برلين وأديس أبابا. ترأس جمعية مؤلفي الأغاني في عدن في 1956. وله مساهمات في كتابة الشعر الغنائي، وله ديوان شعر مطبوع بعنوان "عدن تغني" وآخر "يمانيات".


</doc>
<doc id="1746851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746851" title="أداة لينكس بسيطة لإدارة الموارد">
أداة لينكس بسيطة لإدارة الموارد

أداة لينكس بسيطة لإدارة الموارد ويرمز لها اختصاراً SLURM برنامج مجدول مهام مفتوح المصدر يستخدم في الحواسيب الفائقة والحواسيب العنقودية. يقدم ثلاث وظائف.

أداة لينكس بسيطة لإدارة الموارد تستخدم على العديد من الحواسيب الفائقة في قائمة توب500 بما فيها تيانهي-2 أسرع حاسوب في العالم حالياً.

تصدر هذه الأداة تحت ترخيص رخصة جنو العمومية الإصدار الثاني.

في البداية تم كتابة هذة الأداة لتعمل على نظام التشغيل لينكس، ولكن مؤخراً تم دعم العديد من أنظمة التشغيل:

أيضا تدعم العديد من معماريات الأجهزة الفريدة:



</doc>
<doc id="1746861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746861" title="قائمة مطارات في فيتنام">
قائمة مطارات في فيتنام

هذا هي قائمة المطارات في فيتنام، التي تم تجميعها حسب نوعها وفرزها حسب الموقع. المطارات في فيتنام يتم إدارتها وتشغيلها من قبل شركة المطارات في فيتنام.


</doc>
<doc id="1746875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746875" title="كن تاه">
كن تاه

كن تاه اوCần Thơ ()هي خامس أكبر مدينة في فيتنام، وأكبر مدينة في دلتا ميكونغ.
وتجدر الإشارة إلى السوق العائمة، وصنع ورقة الأرز في القرية ، والقنوات الريفية الخلابة. كان عدد سكانها من 1.2 مليون وذلك اعتبارا من 2011, ويقع على الضفة الجنوبية من نهر هاو، وهو فرع من نهر ميكونغ. في عام 2007، توفي نحو 50 شخصا عندما انهار جسر كان ثو ، مما تسبب في أسوأ كارثة هندسة في فيتنام. في عام 2011، فتح مطار كان ثو الدولي. اسم كان ثو هو شكل من تقصير" كام ثي جيانج"، ومعناه "نهر من القصائد". يلقب في المدينة "عاصمة غربية" (" تاي دو")، ويقع على بعد 169 كم من مدينة هو تشي مينه. يمكن مناخ كان ثو الاستوائي والموسمي مع موسمين: الأمطار، من مايو حتي نوفمبر؛ وجاف، من ديسمبر إلى ابريل. معدل الرطوبة النسبية السنوية هو 83٪، وهطول الأمطار 1،635 ملم ودرجة الحرارة 27 درجة مئوية.


</doc>
<doc id="1746896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746896" title="أكروتيري">
أكروتيري

أكروتيري هي مستوطنة من الحضارة المينوسية في العصر البرونزي تقع في جزيرة سانتوريني اليونانية البركانية (ثيرا). تم تدمير المستوطنة في انفجار ثيرا البركاني قرابة العام 1500 قبل الميلاد ودفنة في الرماد البركاني، الامر الذي ساعد في حفظ بقايا الرسوم الجدارية بحالة جيده وحفظ العديد من المجسمات والأعمال الفنية. وقد اقترح ان تكون المستوطنة بمثابة الالهام المحتمل لقصة أطلانطس للكاتب أفلاطون. وقد تم الكشف عن الاثار في الموقع منذ عام 1967.

يعد موقع تنقيب أكروتيري الواقع في جزيرة سانتوريني اليونانية البركانية مستوطنة مرتبطه بالحضارة المينوسية في العصر البرونزي ، بسبب استخدام نظام الكتابة "اي" في النقوش والتشابه القريب في انماط القطع الاثرية والتصوير الجصي في الجدران. سمية الإكتشافات الأثرية بإسم قرية يونانية حديثة تقع على تل مجاور . لعدم معرفة اسم الموقع في العصور القديمة. دفنت آكروتيري في انفجار ثيرا البركاني في منتصف الألفية الثانية قبل الميلاد. (خلال الفترة الاخيرة للحضارة المينوسية) نتيجة لذالك ، وجدت اثار بومبي الرومانية بعدها، التي وبشكل ملحوظ حافظت عليها. تم اكتشاف العديد من اللوحات الجدارية و الفخار والأثاث و شبكات الصرف الصحي المتطورة و المباني المكونة من ثلاث طوابق في الموقع، الذي بدأ العمل في التنقيب به عام 1967 من قبل عالم الأثار اليوناني سبيريدون ماريناتوس. اعتقد بعض المؤرخين أن هذه المستوطنة و الكارثة التي تركتها غير معروفة في التاريخ ،كما لو كانت الإلهام وراء قصة آطلانطس للكاتب أفلاطون، كما ذكرت في حواراته تيماوس وكريتياس. تم وضع القطع الأثرية المكتشفة في متحف بعيد عن الموقع الأثري (متحف ثيرا ماقبل التاريخ)، مع العديد من القطع والأعمال الفنية المعروضة في المتحف. تم العثور على قطعة ذهبية واحده فقط كانت مخبأة تحت الأرضية ولم يتم العثور على بقايا عظام بشرية غير مدفونة. مما يشير إلى اجرى عملية إخلاء منظمة كانت السبب في قلة الخسائر في الأرواح. قام الفريق ببناء هيكل سقف حديث يهدف إلى حماية الموقع، إنهار السقف قبيل الإنتهاء في عام 2005 مما أسفر عن مقتل زائر واحد. لم يتسبب إنهيار السقف بآي اضرار للأثار. ونتيجة لذالك تم إغلاق الموقع للزوار حتى ابريل 2012.


</doc>
<doc id="1746941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746941" title="مرشانتانيات">
مرشانتانيات

المرشانتانيات (الاسم العلمي:Marchantiidae) هي من النباتات تتبع المرشانتاناوت من النباتات الكبدية. 

 


</doc>
<doc id="1746944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746944" title="دون كوبيت">
دون كوبيت

دون كوبيت (من مواليد 22 مايو 1934 في أولدهام) هو فيلسوف إنجليزي وعالم لاهوت مسيحي وأستاذ في جامعة كامبريدج.
كوبيت متزوج وله ثلاثة أبناء يعيشون ويعملون جميعًا الآن في لندن، و له حفيدان.
كتب كوبيت أكثر من 20 كتابًا، وكُتبت عنه أربعة كتب.


</doc>
<doc id="1746950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1746950" title="مرشانتاناوت">
مرشانتاناوت

المرشانتاناوت (الاسم العلمي:Marchantiopsida) هي من النباتات تتبع النباتات الكبدية . 

 


</doc>
<doc id="1747061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747061" title="الزوج الأبدي (رواية)">
الزوج الأبدي (رواية)

الزوج الأبدي رواية للأديب الروسي فيودور دوستويفسكي، نشرت سنة 1870 بمجلة الفجر الأدبية. تسرد الرواية، عبر فصولها السبعة عشر، علاقة معقدة بين فيلتشانينوف وتروسوتسكي، الزوج الأرمل لعشيقته المتوفاة. تتميز الرواية بأسلوب يتراوح بين التراجيديا والكوميديا، وعمق التحليل النفسي لشخصياتها.

كتب دوستويفسكي الرواية خلال مقامه بمدينة دريسدن الألمانية، إبان هجرته الأوروبية، بين صيف وخريف سنة 1869، بطلب من صديقه الناقد ستراخوف، بنية نشرها، مسلسلة، في مجلة الفجر الأدبية. قام دوستويفسكي بإحراق المخطوطة الأصلية للرواية، خوفا من تفتيش حرس الحدود الروس، قبل عودته إلى روسيا في ربيع 1871.

يعيش فيلتشانينوف حياة عبثية مصحوبة بحالة اكتئاب مزمن في مدينة سان بيترسبورغ. يلتقي صدفة ببافيل بافلوفيتش، زوج عشيقته المتوفاة، والذي كانت زوجته تكنيه بالزوج الأبدي. أصبح بافلوفيتش أرملا سكيرا، يعيش مع ابنته ليزا، والتي تعامل معاملة سيئة من طرف والدها الذي يشك في أبوته لها، مما يجعلها في حالة مرضية دائمة. بعد مجموعة من اللقاءات والحوارات المعقدة بين الرجلين، يستنتج فيلتشانينوف بأن ليزا من صلبه.
يجد فيلتشانينوف نفسه في خضم إشكال معقد: يعي بواجبه بضرورة إنقاذ الطفلة، دون أن ينكشف أمر أبوته لها أمام تروسوتسكي. في نفس الآن، تبعث تصرفات تروسوتسكي شكا دائما في نفس فيلتشانينوف، حول علمه الافتراضي بالحقيقة. رغم وفاة الطفلة، تستمر العلاقة بين البطلين ضمن دوامة غريبة، عمادها حوارات تراجيكوميدية تتراوح بين أحاسيس متناقضة، بين الإعجاب والاحتقار، وبين الحب والكراهية.

تتميز الرواية ببناء مستحكم للحوارات يظهر العمق النفسي للشخصيات، وباستعراض تصورات عميقة لمفاهيم الخير والشر والأخلاق، ولو أنها ليست بنفس درجة العمق التي ميزت أعمالا أخرى لدوستويفسكي كالإخوة كارامازوف والجريمة والعقاب مثلا.

تتميز الرواية أيضا بغنى أساليب مشاهدها السردية حيث تتناوب المأساة مع الملهاة، في نسق أقرب منه للمسرح من الرواية.

تم إسقاط الرواية، سينمائيا، من طرف المخرج الفرنسي بيير بيون ، سنة 1946، تحت عنوان "الرجل ذو القبعة المستديرة" .


</doc>
<doc id="1747063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747063" title="علم العمارة">
علم العمارة

علم العمارة، علم يتعلق بالعمارة. ويختص بصفاتها ومزاياها وخصائصها. فهو الدراسة العلمية للهندسة المعمارية الموسيقية والأدبية، أو الفنية.

في الفلسفة الأرسطية والفلسفة الكانتية، يعرف علم العمارة على أنه منهج المعارف جميعها.

بشكل عام، علم العمارة يتعلق بهندسة العمارة والمعماريين من حيث التكوين الفني والمظهر الخارجي.


</doc>
<doc id="1747067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747067" title="شمعة (مستوطنة)">
شمعة (مستوطنة)

شمعة مستوطنة إسرائيلية تقع بين بلدتي الظاهرية والسموع وقد تم تأسيسها في عام 1985 ، وهي ترتفع 615‏ متر عن سطح البحر ، ويقطنها 585 مستوطن في عام 2015.


</doc>
<doc id="1747080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747080" title="علم الشجر">
علم الشجر

علم الشجر (، "غصن"، "شجر"؛ و،"-logia"، "علم" أو "دراسة") أو xylology (،"ksulon"، "خشب") هو علم ودراسة النباتات الشجرية بما في ذلك الأشجار والشجيرات والنباتات المتسلقة. لا توجد حدود واضحة بين التصنيف النباتي وعلم الشجر. لكن، النباتات الخشبية لا تنتمي إلى العديد من العائلات النباتية المختلفة فحسب، بل قد تتكون هذه الانواع من أنواع خشبية وغير خشبية. وتشمل بعض العائلات عدداً قليلاً من الأنواع الخشبية. وهذا يحد كثيرا من فائدة وجود علم دقيق لدراسةالأشجار. يميل علم الشجر إلى التركيز على النباتات الخشبية المفيدة اقتصادياً، وتحديد نوعيتها والبستنة أو زراعة الغابات.

كثيرا ما يخلط بين علم الشجر وعلم النبات. ومع ذلك، فإن علم النبات يختص بدراسة جميع أنواع النباتات عامةً، في حين أن دراسات علم الشجر تختص بالأشجار فقط. يمكن اعتبار علم الشجر في علم النبات والتي تتخصص في النباتات الشجرية.




</doc>
<doc id="1747083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747083" title="نوهيرو ياغي">
نوهيرو ياغي

نوهيرو ياغي ، من مواليد 1969م في مدينة ناها في محافظة أوكيناوا اليابانية ، وهو مؤلف وكاتب قصة مصورة في أشهر المانغا اليابانية المشهورة ، بدأ حياته لعمل المانغا عام 1990م.


</doc>
<doc id="1747180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747180" title="أنجل دينسيتسو">
أنجل دينسيتسو

أنجل دينسيتسو ، ، هي فيلم رسوم متحركة الأنمي الشهيرة .

يبدأ طالب علم ووجهه يشبه الشيطان فيصيب اللعنات على الخصوم من الطلبة اليابانيين بغرض التهديد والانتقام.


</doc>
<doc id="1747200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747200" title="علم تحديد أعمار الأشجار">
علم تحديد أعمار الأشجار

علم تحديد أعمار الأشجار (بالأنجليزية:Dendrochronology) (من، "dendron"، "أطراف الشجرة"؛ , "khronos"، "زمن"; و أو تأرخه حلقات الشجر. وهو طريقة علمية لتحديد العمر تعتمد على تحليل أنماط "حلقات الشجرة"، والتي تعرف أيضاً بحلقات النمو.
يحدد علم تحديد أعمار الأشجار الزمن الذي بدأت فيه الحلقات في التشكّل، في العديد من أنواع الخشب، بدقة تصل إلى تحديد السنة التقويمية للشجرة. هناك ثلاث مجالات تطبيقية: علوم البيئة القديمة، حيث تُستخدم لتحديد مظاهر معينة من الماضي (المناخ غالباً)؛ وعلم الآثار الذي يٌستخدم لتحديد أعمار المباني القديمة وما خلافه، والتأريخ بالكربون المشع، الذي يستخدم لمعايرة أعمار الكربون المشع.

في بعض المناطق في العالم ، بالامكان تحديد تواريخ الخشب إلى حوالي 1000 سنة إلى الوراء او اكثر. حالياً، الحد الأقصى لتسلسل الزمني هو فوق ال 11,000 بقليل .



</doc>
<doc id="1747204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747204" title="العصر البارد">
العصر البارد

الكرايوجيني ، وتعني النفس البارد. وهو ثاني عصور حقبة الطلائع الحديثة، حيث يمتد من 850 إلى ≃635 مليون سنة مضت.

والعصور الجليدية الستورتي والمارينوي، والتي هي أعظم العصور المعروفة للجليد قد التي وقعت على الأرض، وقعت خلال هاتين الفترتين. هذه الأحداث هي موضوع الكثير من الجدل العلمي. وهناك نقاش إذا ما كانت هذه العصور الجليدية تغطي الكوكب بأكمله (ما يسمى بكرة الأرض الثلجية) أو إذا ما هناك مساحة من البحر المفتوح الذي نجا بالقرب من خط الاستواء. وتشير الرواسب الجليدية المكتشفة إلى أن الأرض عانت من العصور الجليدية الأشد في تاريخها خلال فترتي الستورتي والمارينوي. وتعاقدت الأنهار الجليدية في سلسلة طويلة، ربما وصولا إلى خط الاستواء.

لم يتلق العصر البارد التصديق الدولي من المنظمة الدولية التي تشرف على الأسماء والأطر الزمنية للعصور الجيولوجية المعروفة. معظم الفترات الزمنية الجيولوجية تم الاعتراف بها (وكان آخرها العصر الإدياكاراوي الذي تم الاعتراف به في عام 2004). يتم تعريف بداية الفترة الجيولوجية فقط على أعمارهم بين الصخور و ليس على أي حدث عالمي يمكن ملاحظته وتوثيقه. 

عموما يمكن تقسيم العصر البارد إلى اثنين على الأقل من العصور الجليدية، والعصر الجليدي ستورشون الذي بدأ من قبل 750 مليون سنة إلى 700 مليون سنة، والعصر الجليدي ميرنوين، الذي انتهى منذ ما يقرب من 635 مليون سنة.

خلال العصر البارد، بدأت القارة العملاقة رودينيا بالتفكك، و بدأت القارة العملاقة Pannotia بالتشكل.

تم العثور على الحفريات الأقدم للأميبا خلال هذا العصر و تم العثور خلال هذا العصر على أول الأحافير المعروفة من الإسفنج (وبالتالي أول الحيوانات).
ظهر العصر البارد ببرنامج دليل المسافر عبر الزمن الذي يعرض على قناة ناشونال جيوغرافيك أبو ظبي، وهناك اثنين على الأقل من الأفلام الوثائقية من قناة بي بي سي التي تغطي العصر البارد.


</doc>
<doc id="1747224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747224" title="نهر إليوت الجليدي">
نهر إليوت الجليدي

نهر إليوت الجليدي هو نهر جليدي يقع فوق جبل هود، ولاية أوريغون، الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1747227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747227" title="نهر الأبيض الجليدي">
نهر الأبيض الجليدي

نهر الأبيض الجليدي هو نهر جليدي يقع على المنحدرات الجنوبية لجبل هود، ولاية أوريغون، الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1747230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747230" title="نهر المتعرج الجليدي">
نهر المتعرج الجليدي

نهر المتعرج الجليدي هو نهر جليدي يقع على السفوح الجنوبية الغربية من جبل هود، ولاية أوريغون، الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1747232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747232" title="نهر بالمر الجليدي">
نهر بالمر الجليدي

نهر بالمر الجليدي هو نهر جليدي يقع فوق جبل هود، ولاية أوريغون، الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1747233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747233" title="علم الغابات">
علم الغابات

علم الغابات (باللغة اللاتينية، silva أو sylva, "الغابات"؛ و، لوجيا، "علم أو دراسة") هو دراسة الغابات، بحيث يدمج مفهومي النظام البيئي وتصميم أنظمة زراعة الغابات.

علم الغابات هو علم مستقل بذاته، يختص بالغابات، وقد أستخدم أول الأمر من قبل رويلوف أولدمان. وهو يدمج دراسة الغابات والبيئة الحرجية، ويتعامل مع علم الشجر وعلم البيئة التجمعي وعلم بيئة الغابات الطبيعية.




 


</doc>
<doc id="1747235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747235" title="نهر ريد الجليدي">
نهر ريد الجليدي

نهر ريد الجليدي هو نهر جليدي يقع فوق جبل هود، ولاية أوريغون، الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1747238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747238" title="نهر ساندي الجليدي">
نهر ساندي الجليدي

نهر ساندي الجليدي هو نهر جليدي يقع على المنحدر الغربي لجبل هود، ولاية أوريغون، الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1747240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747240" title="نهر سي أو إي الجليدي">
نهر سي أو إي الجليدي

نهر سي أو إي الجليدي هو نهر جليدي يقع فوق جبل هود، ولاية أوريغون، الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1747245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747245" title="شوئيشا">
شوئيشا

شركة شويشا اليابانية للإعلام ، ، هي شركة يابانية للإنتاج الإعلامي والمطابع، أنشئت سنة 1922م وتوقفت عام 1945م، وفي عام 1949م أعيد التشغيل وأنتجت عددا من المطبوعات وإنتاج البرامج الإلكترونية حتى يومنا هذا.



</doc>
<doc id="1747251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747251" title="نهر غليسان الجليدي">
نهر غليسان الجليدي

نهر غليسان الجليدي هو نهر جليدي يقع على المنحدر الشمالي الغربي لجبل هود، ولاية أوريغون، الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1747256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747256" title="نهر كولمان الجليدي">
نهر كولمان الجليدي

نهر كولمان الجليدي هو نهر جليدي يقع فوق جبل هود، ولاية أوريغون، الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1747259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747259" title="نهر لاد الجليدي">
نهر لاد الجليدي

نهر لاد الجليدي هو نهر جليدي يقع المنحدر الشمالي لجبل هود، ولاية أوريغون، الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1747260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747260" title="نهر لانجيل الجليدي">
نهر لانجيل الجليدي

نهر لانجيل الجليدي هو نهر جليدي يقع على المنحدر الشمالي لجبل هود، ولاية أوريغون، الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1747262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747262" title="نهر نيوتن كلارك الجليدي">
نهر نيوتن كلارك الجليدي

نهر نيوتن كلارك الجليدي هو نهر جليدي يقع على المنحدر الجنوبي الشرقي لجبل هود، ولاية أوريغون، الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1747264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747264" title="علم التجميل">
علم التجميل

علم التجميل (من , "kosmētikos", "تجميل"، و ،"-logia" أي دراسة وتطبيق أساليب التجميل. ويقسم إلى عدة تخصصات منها مستحضرات التجميل وتسريح الشعر.

مصفف الشعر هو الشخص الذي يقوم بقص الشعر وتصفيفه. وقد يتضمن ذلك تقديم خدمات أخرى أيضاً كتلوين الشعر (صبغ) وتمليسه وإضافة وصلات لإطالته. يساعد اختصاصيو التجميل زبائنهم على تحسين مظهرهم من خلال تصفيف الشعر. تستخدم تسريحات معينة في مناسبات معينة كما في حفلات الزفاف والمناسبات الخاصة. تخضع مهنة تصفيف الشعر في كثير من الأحيان إلى ضوابط وقوانين تحكمها نقابات مهنية خاصة. بل ينبغي الحصول على تراخيص مزاولة وشهادات لبعض التخصصات.

إختصاصي تجميل يُعنى بتلوين الشعر لتجميله. في الولايات المتحدة، يجب أن يحصل إختصاصي صباغة الشعر على شهادة "بورد" من المجلس الأمريكي لاختصاصيي صباغة الشعر المعتمدين. وهذه الشهادة مهمة لتحديد المستوى في سوق العمل.

يهتم بتنظيف الشعر باستخدام شامبو وملطف الشعر قبل تجهيز الزبون للتصفيف. ويهتم هذا الاختصاصي باستخدام الأنواع الملائمة حسب طبيعة الشعر وما يلائمه، وقد يكون هذا هو العمل الأول الذي يتدرب عليه اختصاصي التجميل.

خبراء تجميل البشرة هم أشخاص احترافيون مصرح لهم بمزاولة مهنة التجميل، وهم خبراء في معالجة وتحسين صحة الجلد. يقتصر مجال عمل هؤلاء على التعامل مع البشرة (الطبقة الخارجية من الجلد).
يعمل خبراء تجميل البشرة في بيئات مختلفة كصالونات التجميل والمنتجعات وعيادات العناية بالجلد. وتتضمن العناية بالبشرة إزالة الشعر، تدليك الوجه، معالجة الجسم (التقشير والعلاج المائي)، تقديم المشورة فيما يخص علاج الجلد والتقشير الكيميائي وتلوين الحواجب والرموش، تركيب الرموش، معالجة روائح الجسم، والمكياج.كما قد يتخصص خبراء البشرة باستخدام أجهزة معالجة كهربائية غير جراحية كتلك المستخدمة لشد الوجه والموجات فوق الصوتية وأجهزة التدليك.
يخضع اختصاصيو البشرة لتدريب خاص في مجال معين لإزالة الشعر بالليزر أو وضع المكياج الدائم. في الولايات المتحدة، يجب أن يحمل اختصاصيو البشرة رخصة عمل من الولاية التي يعملون فيها، ويحكم المهنة مجلس اختصاصي تشرف عليه حكومة الولاية. يجب أن يتم الاختصاصي ما بين 260 إلى 1500 ساعة تدريب وأن يجتاز اختبارين عملي ونظري ليحصل على الرخصة.

كما يتطلب الأمر أن يتدرب الخريجون أحياناً للتخصص في مجالات معينة كالتجميل الطبي (العمل لدى عيادة طبيب). يعمل اختصاصيو البشرة تحت إشراف مختص بطب الجلد إذا تم توظيفهم في عيادات طب الجلد. يتعامل الاختصاصيون مع مشاكل مختلفة قد يعاني منها الناس كحب الشباب وزيادة التصبغ وشيخوخة الجلد.

تشكل الكثير من الكيمياويات التي تحويها المواد المستخدمة في صالونات التجميل مخاطر صحية محتملة، ولا يخضع التعامل معها لأنظمة، كما في الأصباغ ومواد التمليس والتجعيد ومعالجات الأظافر)، إذ تحوي مادة الفثالات ثنائية البوتيل والفورمالدهايد وغسول هيدروكسيد الصوديوم والأمونياك. هذا وقد أجبرت الإصابة بأمراض الحساسية والتهاب الجلد حوالي 20% من العاملين في صالونات التجميل على ترك هذه المهنة.

مدرسة مختصة بالتجميل


</doc>
<doc id="1747265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747265" title="إكسيميستان">
إكسيميستان

إكسيميستان عقار يستخدم لعلاج سرطان الثدي، يعتمد على هورمون الاستروجين.لقد تمت الموافقة على دواء اكسيميستان لعلاج سرطان الثدي المتقدم و سرطان الثدي النقيلي وسرطان الثدي في مراحله المبكرة، كعلاج مكمل بعد سنتين أو ثلاث سنوات من العلاج بالتاموكسيفين (تاموكسيفين).

يعيق انزيم الاروماتاز (Aromatase)، الذي يشارك في المرحلة النهائية من انتاج هورمون الاستروجين.

يحدث نتيجة لهذه الاعاقة انخفاض بمستوى هورمون الاستروجين في الجسم وضرر في نمو الخلايا السرطانية، التي تعتمد على هورمون الاستروجين.
ان دواء اكسيميستان (Exemestane) معد لعلاج النساء بعد انقطاع الطمث فقط.و يتم تناوله باقراص. (25 ملغ للقرص) ,قرص واحد في اليوم ,ويجب التأكد على اوقات تناوله بشكل منتظم وثابت .ويثبت فعاليته عادة بعد حوالي اسبوع من تناوله.ويتم تناوله بعد الطعام ويتجنب شرب الكحوليات والمشروبات التي تحتوي على الكافئين .وذلك للحد التاثيرات الجانبية الشائعة مثل: الهبات الساخنة والتعرق الزائد.. لا يجب ايقاف استعمال الدواء دون استشارة الطبيب.

قد يؤثر هذا الدواء سلبا على سير الحمل والجنين.
ان دواء الاكسيميستان (Exemestane) غير معد لعلاج النساء الحوامل.

يجب الامتناع عن قيادة السيارات أو الاليات حتى تتضح ماهية تاثير الدواء، حيث من الممكن ان يسبب ضبابية في الرؤية (طمس).



</doc>
<doc id="1747316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747316" title="BPP">
BPP

في علم التعقيد الحسابي قسم التعقيد هو قسم المسائل التي يوجد آلة تيورنج احتمالية وقتها كثير حدود بحيث أن احتمال الخطأ على الأكثر 1/3 لكل المُدخلات. إذا اخترنا أي عدد اقل من 1/2 حينها القسم BPP لا يتغير وذلك بطريقة استخدام الخوارزمية عدة مرات .

formula_1

حيث أنَّ : formula_2

نعرف : formula_7

هنالك عدة اقسام التي هي قريبة من BPP فحذف أحد الشروط أو اضافة أخرى يُمَكِن من الحصول على اقسام تعقيد جديدة التي هي ربما تحوي مسائل أكثر , لو منعنا العشوائية في تعريف BPP حينها القسم يكون P. لو استبدلنا آلة تيورنج الاحتمالية بالة تيورنج كمومية القسم الذي نحصل عليه هو BQP. استخدام الخيار المسبق (POSTSELECTION) مع BPP أو السماح لمسارات الحلول ان يختلف طولها حينها نحصل على القسم BPP وهذا القسم يحوي NP نظير القسم الاخير الكمومي هو postBQP .

خوارزميات مونتي كارلو هي خوارزميات عشوائية والتي اغلب الوقت تكون صحيحة , BPP هو قسم المسائل التي يوجد لها خوارزميات مونتي كارلو والتي وقتها كثير الحدود .




</doc>
<doc id="1747322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747322" title="دوار البلاعيد بلدية وادي الجمعة">
دوار البلاعيد بلدية وادي الجمعة

دوار البلاعيد هو أحد الدواوير الموجودة في محيط بلدية وادي الجمعة التابعة لولاية غليزان ينتمي إلى عرش عكرمة (اولاد عدي).


</doc>
<doc id="1747340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747340" title="عملية ايتاليا كومبات">
عملية ايتاليا كومبات

تبرز هذه العملية كيف استخدمت الحرب النفسية لتأييد عملية حركة المقاومة الإيطالية، وتُعتبر من حيث القيمة من أكثر العمليات التي تمت في منطقة البحر المتوسط في أثناء الحرب العالمية الثانية. لقد جمعت هذه العملية بين النشرات وبين الإذاعة التي كانت تهدف إلى إسداء النصيحة، ورفع الروح المعنوية في وحدات المقاومة الإيطالية الموالية للحلفاء والتي كانت تقوم بعمليات وراء خطوط الأعداء.

لقد استمرت هذه الوحدات منذ وقت نزول الحلفاء لأول مرة على الأرض الإيطالية حتى نهاية القتال في إيطاليا. تتلقف بصورة منتظمة جريدة أو نشرة تعليمات. وكان يلقى بهذه الجرائد والنشرات الطيارون الأمريكيون والبريطانيون وكذلك الطيارون الإيطاليون الذين كانوا يعملون مع الحلفاء. ولم يكن من الممكن تغطية المنطقة كلها بالنشرات، فقد استكملت تلك التغطية باستخدام الإذاعة على موجات متوسطة وقصيرة.

وفي مارس سنة 1944، وضعت عملية "ايتاليا كومبات" تحت إشراف ألبرت سبالدنج، عازف الكمان الأمريكي المشهور، واستمرت في الإشراف على هذا النوع الهام من العمل حتى نوفمبر 1944 عندما اضطره المرض للعودة إلى الولايات المتحدة، وقد كان سبالدنج مؤهلاً لهذا العمل بدرجة كبيرة.

وخلال الحرب احيطت عمليات "ايتاليا كومبات" بسرية مطلقة، فكانت تجمع المعلومات من مصادر متعددة سواء من مصادر الحلفاء، أو مصادر إيطالية، ومن مصادر صديقة أو معادية. وبغض النظر عن المصدر الذي جمعت منه المعلومات السرية، كانت تفحص تلك المعلومات بعناية قبل استخدامها. وفي بعض الأوقات كانت المعلومات هامة بدرجة أنها كانت تؤخذ مباشرة إلى القائد الأعلى للحلفاء في منطقة البحر الأبيض، من أجل استشارته ونصيحته.

وكانت "ايتاليا كومبات" موجهة أحياناً إلى روما، قبل تحريرها، وكذلك إلى جماعات المقاومة الذينن كانوا يعملون بشمال إيطاليا، وكانت أسماء الجواسيس الذين يتعاونون مع العدو، تُذكر في النشرات أو الإذاعة مما أدى إلى أن يقوم أفراد المقاومة بتنفيذ حكم الإعدام في عدد كبير من هؤلاء الجواسيس، وكانت تعطي تعليمات خاصة بارتكاب كل أنواع التخريب.

ولقد ذكر التقرير الرسمي للحرب النفسية للحلفاء في منطقة البحر المتوسط الذي أُعد في عام 1945 خصيصاً لوزارة الحرب الأمريكية؛ "أنه ليس هناك أي شك في أن ايتاليا كومبات كان لها أثر هائل على النظام والسلوك العام الذي أظهرته جماعات المقاومة- قبل وبعد اختراق الحلفاء لوادي البو".


</doc>
<doc id="1747342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747342" title="حليم عبد المسيح الضبع">
حليم عبد المسيح الضبع

حليم عبد المسيح الضبع (ولد في 4 مارس، 1921) هو موسيقار مصري يحمل الجنسية الأمريكية، مؤدي، عالم موسيقى الشعوب ومعلم موسيقى ذو سيرة تمتد على مدى ستة عقود. حليم الضبع معروف بشكل خاص لعمله الطلائعي في الموسيقى الإلكترونية، لتأليفه في عام 1944 أول عمل للموسيقى الإلكترونية على شريط موسيقى، وتحديدا حفل موسيقي صوتي إلكتروني، ولاحقا لعمله المؤثر في مركز موسيقى الحاسوب الإلكترونية في كولومبيا-برينستون بين نهايات الخمسينات وبدايات الستينات من القرن المنصرم.

ولد وترعرع حليم الضبع في السكاكيني في مدينة القاهرة لعائلة قبطية مسيحية ميسورة كانت قدمت من أبو تيج في محافظة أسيوط في صعيد مصر. وكان اسم عائلته الضبع ليس بالإسم الغير مألوف. في عام 1932 انتقلت عائلته إلى مصر الجديدة أو هيليوبولس. ودرس حليم متبعا خطى والده المهنية الزراعة ليتخرج عام 1945 من جامعة فؤاد الأول (التي أصبحت اليوم تعرف باسم جامعة القاهرة) بشهادة الهندسة الزراعية. إلا أن حليم كان يدرس ويؤدي ويؤلف الموسيقى على الهامش. وبالرغم من أن دخله الأساسي كان ممن عمله كمستشار زراعي، إلا أنه حظي بملحوظية وإعتراف في مصر منذ أواسط وحتى أواخر الاربعينات على مؤلفاته الموسيقية المبتكرة وتقنياته في البيانو.


</doc>
<doc id="1747344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747344" title="الاقتباس السينمائي لسيد الخواتم">
الاقتباس السينمائي لسيد الخواتم

الرواية الملحمية والفانتازية سيد الخواتم للكاتب ج. ر. ر. تولكين، كانت قد تحولت ثلاث مرات إلى شاشات السينما.

آخر عملية إخراج للفيلم هي الثلاثية التاريخية للمخرج الأمريكي بيتر جاكسون في سنوات ديسمبر 2001 وديسمبر 2002 وديسمبر 2003 للأفلام ثم ثم على التوالي.
تعتبر هذه الإصدارات أول اقتباس للرواية في شكل غير الصور المتحركة، وهذا بعد التطور في مجال الرسومات الحاسوبية.
لاقت هذه السلسلة المكونة من ثلاثة أفلام رواجا هائلا وتعتبر من بين أكبر ما قمته السينما في التاريخ، وحصل الجزء الأول على أربع جوائز أوسكار وحصل الجزء الثاني على جائزتي أوسكار بينما تحصل الجزء الثالث على 11 أوسكارا، لتتحصل السلسلة ككل على 17 أوسكار.

بعد إحباط عدة مشاريع لتحويل الرواية لفيلم، كان أول اقتباس للفيلم على شكل فيلم رسوم متحركة أخرجه رالف باكشي لشركة الإنتاج الأمريكية يونايتد أرتيست سنة 1978، هذا الفيلم المتحرك لم يأتِ على كل القصة، بل انتهى في معركة هورنبورغ، وكان المقرر أن يتم إخراج الجزء الثاني فيما بعد لكن تم تعليق العمل بسبب عدم النجاح التجاري للجزء الأول.
سنة 1980، تم اقتباس الجزء الأخير من الرواية المسمى عودة الملك في شكل فيلم صور متحركة من قبل جول باس وآرثر رانكين جونيور، ولكن هذا الإخراج لم يكن تكملة لفيلم باكشي, الفيلم التلفزي لشركة رانكين/باس جائت بعد إخراج فيلم الهوبيت في سنة 1977.

أولى الاقتراحات لاقتباس الرواية في شكل فيلم متحرك صلت تولكين سنة 1957، بعد عامين فقط من نشر رواية سيد الخواتم، حيث قام المخرجين الثلاثة فورست ج أكرمان ومورتن غاردي زيمرمان وأل بروداكس بالاتصال بشركة ألن و أنوين، الناشرة لروايات تولكين، بهدف القيام بفيلم في شكل رسوم متحركة، ويذكر أن تولكين لم يعارض فكرة اقتباس رواياته، وتحمس لبعض الصور المقدمة له والمتمثلة في المشاهد المطروحة من قبل المخرجين. في النهاية واجه المشروع فقر في الدعم المالي مما أدى إلى التحذيرمن إغلاقه، وفي سنة 1959، تم التخلي عن المشروع وإلغائه.
في أواخر السنوات 1960، قررت فرقة البيتلز إخراج فيلم فن سيد الخواتم حيث يلعب جون لينون دور غولوم، وبول مكارتني دور فرودو باغنز، وجورج هاريسون دور جاندالف، وأخيرا رينغو ستار دور سامساغاس غاميجي، لكنهم لم يتحصلوا على حقوق النشر، حيث أن شركة يونايتد أرتيست تتفاوض مع ألن و أنوين منذ 1957، في النهاية تحصلت شركة ألن و أنوين على الحقوق سنة 1969 بمبلغ 000 104 جنيه إسترليني، وفي السنة التالية، تم وضع جون بورمان لإخراج الفيلم. كان ملخصه هو فولم لمدة ساعتين ونصف، مؤلف بالتشارك مع روسبو بالنبورغ، لكن تم إلغاء هذا المشروع بسبب شكوكية أحداث السيناريو عن الرواية الأصلية، وكان السيناريو المقترح مكون من 700 صفحة.

يذكر أن المخرج بيتر جاكسون أخرج وسيخرج سلسلة أفلام لرواية الهوبيت لنفس الراوي ج. ر. ر. تولكين كتكملة لسلسلة سيد الخواتم وكانت وستكون بنفس الممثلين ونفس فريق العمل ونفس الطريقة المتبعة لنشر الفيلم أي في نفس الشهر على ثلاث سنوات وهي كالأتي:



</doc>
<doc id="1747386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747386" title="مبنى البرلمان الياباني">
مبنى البرلمان الياباني

مكتب البرلمان الياباني ، هي مكتب برلمان تابعة للبرلمان الياباني ، وتقع في مدينة تشيودا التابعة للعاصمة اليابانية طوكيو ، بحيث تشبه الطراز الأمريكي. 


</doc>
<doc id="1747390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747390" title="هبوط المهبل">
هبوط المهبل

هبوط المهبل أو "هبوط الرحم" أو "ميلان الرحم"(بالإنجليزية Uterine prolapse )وله أسماء عديدة تطلق عليه مثل "جهاز هبوط الحوض" , "تدلي الرحم" او "سقوط الرحم", "تهدل الرحم" , "هبوط المهبل" ,"السقوط المهبلي" .هبوط المهبل هو شكل من أشكال هبوط الأعضاء التناسلية للإناث .وفيها يهبط الرحم ويتدلى نحو المهبل، وفي الحالات الشديدة قد يتدلى حتى يخرج من فتحة المهبل.
يعتبر السبب الأكثر شيوعا من هبوط الرحم هو الصدمة أثناء الولادة، ولا سيما الولادات المتعددة أو الصعبة. فحوالي 50٪ من النساء اللواتي أنجبن عدد من الأطفال ,يتطوير شكل ما من جهاز هبوط الحوض في حياتهم. كما يعتبر هبوط الرحم أكثر شيوعا عند النساء المتقدمات في العمر ، ولا سيما في أولئك الذين حدث عندهن انقطاع الطمث. وتدلي الرحم والمهبل يعني هبوطهما أسفل الوضع الطبيعي، وعادة ما يحدث هبوط العضوين معآ لأن الأربطة التي تحفظهما في الحوض تصلهما معآ بجدار الحوض.وضعف عضلة ارضية(قاع) الحوض يسهل هبوط الرحم والمهبل.في بعض الاحيان يبدأ السقوط بالرحم ليجذب معه الجزء العلوي للمهبل، وقد يحدث العكس وقد يكون ظهور الهبوط في الرحم أكبر من الهبوط في جدار المهبل ، والعكس صحيح.
ومن الاسباب العديدة لهبوط الرحم:

2- اسباب لها علاقة بولادة خاطئةوتشمل:تكرار الولادة دون وجود فترة زمنية مناسبة فاصلة حتى تستعيد الاربطة والعضلات قوتها.الحزق لمحاولة الولادة قبل اتساع كامل لعنق الرحم، حيث يحدث هذا ضغط الراس على عنق الرحم قبل إتساعه مضعفآ أربطته.محاولة توليد الراس عن طريق الجفت أو جهاز الشفط أو توليد "المجيء بالمقعدة" قبل إتساع عنق الرحم اتساعآ كاملآ.إذا كان المولود كبير الحجم محدثآ تمزقآ في الاغشية المحيطة بالمهبل التي تسانده.

3- ضعف الأربطة والعضلات بعد سن اليأس ، حيث يقل هرمون الإستروجين الذي يؤثر على حيوية وقوة هذه الاربطة والعضلات.


حيث تؤدي هذه الأسباب إلى زيادة الضغط بالتجويف البطني ضاغطة على الرحم إلى أسفل، وكذلك الجذب على الرحم من اسفل عن طريق السقوط المهبلي.

يوجد نوعان لهبوط المهبل وهي

1- هبوط جدار المهبل الأمامي ويشمل:

أ-هبوط الجزء العلوي من جدار المهبل الأمامي يجذب معه جدار المثانة مسببآ هبوطآ في المثانة.

ب-هبوط الجزء السفلي من جدار المهبل الامامي مسببآ هبوط قناة مجرى البول معه.

2- هبوط جدار المهبل الخلفي ويشمل:

أ-هبوط الجزء العلوي للجدار الخلفي للمهبل مسببآ نزول الأمعاء في هذا الجزء من الهبوط.
ب-هبوط الجزء السفلي للجدار الخلفي للرحم ومعه هبوط المستقيم.

1- إحتقان جدار المهبل وجفافه وإلتهابه، وقد تحدث تقرحات به.
2- إستطالة عنق الرحم.
3- ميل خلفي للرحم، وإحتقان المبيضين، مؤديآ إلى تقارب دورات الطمث وكثرته.
4- الشعور بثقل أو ضغط في أسفل الحوض، والشعور بضعف العجان.
5- ظهور ورم أو تضخم من المهبل عند الجزق أو الوقوف وإحتفاء ذلك عند النوم.
6- عسر طمث إحتقاني، حيث تشكو المريضة من الآم في الحوض قبل بدء الدورة الشهرية.
7-تسلس البول: الشعور بالرغبة في تكرار البول نهارآ أو عسر التبول، وفي حالة حدوث التهاب في جدار المثانة يستمر الشعور بالرغبة في التبول ليلآ ايضآ مع الشعور بالالام أثناء التبول، وقد تخرج كمية من البول عند العطس أو السعال، وقد يحدث مغص كلوي نتيجة للهبوط الرحمي جاذبآ معه أربطة الرحم حيث يضغط ذلك على الحالب.
8- الشعور بالرغبة الكاذبة للتبرز ( في حالة سقوط الجدار الخلفي للمهبل).
9- افرازات مهبلية قد تصبح مدممة في حالة حدوث تقرحات في المهبل.
10- تقارب الطمث وزيادة كميته.
11- الشعور بألم اثناء الجماع.
12- آلام الظهر وبخاصة الم اسفل الظهر).

يمكن أن يشخص الطبيب حاالة تدلي الرحم بسهولة اثناء الفحص الحوضي
يتم العلاج حسب شدة الحالة ودرجة الهبوط الذي يصيب المهبل ,واخذ عمر المصابة بالحسبان.فاذا كانت درجةالهبوط بسيطة وغير مسبب لأعراض، فتنصح السيدة بتمرينات لعضلات الحوض والعجان، ويتكرر ذلك بصفة منتظمة حتى لا يزداد الهبوط. اماإذا كان الهبوط بجدار المهبل يجرى تصليح جراحي لجدار المهبل وتسند المثانة والمستقيم بخياطة الأنسجة تحتهما.وإذا صاحب ذلك هبوط في الرحم، يضاف لتصليح جدار المهبل تصليح(تقصير) لأربطة الرحم بخياطتها أمام عنق الرحم، وفي حالة استطالة عنق الرحم يستأصل جزء من عنق الرحم ايضآ.أما عن الهبوط بعد سن اليأس, فان في معظم الأحيان يتم استأصال الرحم عن طريق المهبل، كما يجرى تصليح لجداري المهبل.إدخال كريم إستروجين إلى المهبل للمساعدة على إستعادة قوة ونشاط الأنسجة المهبلية. فيما يتعلق بالنساء اللاتي لا يرغبن في الحل الجراحي ولكن لديهن صعوبة في إبقاء الرحم في موضعه، يمكنهن إستخدام أداة تسمى فرزجة(تحميلة) Pessary وهي غالبآ ما توفر دعمآ كافيآ للرحم ، والفرزجة تشبه الحاجز الغشائي المستخدم لمنع الحمل ، إذي يتم تركيبه بحيث يلاصق عنق الرحم للمساعدة على منع الرحم من التدلي وهو يحتاج إلى تنظيف ومتابعة لتصحيح وضعه على فترات منتظمة.
. حاليا هناك بديل جديد لحوضية جهاز هبوط الذي هو براءة اختراع والتي يتم إنتاجها، ودعا FemiCushion. كان يلبس تكتم، ويستخدم السيليكون وسادة للمساعدة في الحفاظ على الأعضاء المصابة في مكان ويفعلون كل أنشطة اليوم.



</doc>
<doc id="1747406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747406" title="تالفت">
تالفت

تالفت هي قرية في بلدية أولاد يحيى خدروش بدائرة الميلية في ولاية جيجل. 
تتكون من عدة قرى صغيرة مثل لعيايطا , بني حمو , لبعاعوة , الكراوحة , أرسا...

بها عدة مليعبات مثل المرج , طالب , فلكون , الولجة , أمالكو و التيرة...
تتميز تالفت بالطبيعة الخلابة، والوديان التي تجري طوال السنة.كغدير الزيتون والزوايل واللويةو تسيروعياش و يطوس و الطاهر بللعربي و الصفاصف و الولجة...


</doc>
<doc id="1747419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747419" title="السوق السوداء (فيلم)">
السوق السوداء (فيلم)

السوق السوداء فيلم مصري من إنتاج عام 1945.

في حاره من حواري القاهرة القديمة أثناء الحرب العالمية الثانية 1943 يتبادل حامد الحب مع نجية ويستعدان للزواج .. سيد البقال يقنع أبو محمود والد نجية بالتجارة في السوق السوداء فيتصدى حامد لهما مع الأسطى هاشم الحلاق الذي يرى ضروره إبلاغ الشرطة يوافق أبو محمود على زواج نجيه من سيد وترفض نجية... يحتفل الجميع بزواج حسن (عبيط الحارة) الذي عرف بالصدفة مكان المخازن السرية لتجار السوق السوداء .. سيد يقتل حسن ويهرب ويدخل أهل الحارة معركه مع إبلاغ سيد وأبو محمود ويقتحمون المخازن.



</doc>
<doc id="1747426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747426" title="بيرسي جاكسون: بحر من الوحوش (فيلم)">
بيرسي جاكسون: بحر من الوحوش (فيلم)

بيرسي جاكسون: بحر من الوحوش هو فيلم فنتازيا ومغامرات أمريكي 2013 مبني على رواية الكاتب ريك ريوردان التي تحمل نفس الاسم. هو تتمة ل (2010) واستمرار لمغامرات بيرسي جاكسون (لوجان ليرمان) وأصدقائه، حيث يبحثون عن الصوف الذهبي في بحر الوحوش لإنقاذ شجرة سحرية مرضية التي تحمي أرضهم من الأعداء. صدر الفيلم في 7 أغسطس، 2013، وقد حول إلى ثلاثي الأبعاد بعدإنتاجه.

استقبل الفيلم بمراجعات سلبية على العموم من النقاد. الفيلم حالياً حاصل على 34% مرجعات إيجابية من موقع الطماطم الفاسدة بنائاً على 87 مراجعة، مع متوسط تقييم 10/4.8، وإجماع في الرأي ينص "جميل ومملوء بالحركة؛ للأسف، "بيرسي جاكسون: بحر من الوحوش" أيضاً مغمور بالشخصيات والحبكات التي تحس إنها ثانوية."

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 90 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 200 مليون دولار.



</doc>
<doc id="1747428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747428" title="عدالة (منظمة)">
عدالة (منظمة)

عدالة، منظمة تعنى بحقوق الإنسان والإصلاح القانوني، ومقرها في المملكة المتحدة؛ وهي الفرع البريطاني للجنة الحقوقيين الدولية، وهي ومنظمة دولية لحقوق الإنسان تتكون من محامين مكرسين لحماية حقوق الإنسان قانونياً في جميع أنحاء العالم. وبناء على ذلك، فإن أعضاء منظمة عدالة هي في الغالب مجتمع من المحامين و القضاة والأكاديميين القانونيين، وطلاب القانون.

عدالة منظمة مستقلة، ويتضمن مجلسها الحاكم ممثلين عن الأحزاب السياسية الرئيسية الثلاث، وهي مسجلة كمؤسسة خيرية تحت الرقم 1058580.

تأسست عدالة عام 1957، في أعقاب الزيارة التي قام بها مجموعة من المحامين البريطانيين لمراقبة محاكمات الخيانة من أعضاء حزب المؤتمر الوطني الأفريقي في جنوب أفريقيا العنصرية والمحاكمات في المجر الشيوعية. رئيسها الأول هو هارتلي شوكروس رئيس الادعاء العام البريطاني في نورمبرغ، ومن مؤسسيها أيضاً بيتر بينيسن الذين شاركا لاحقاً في تأسيس منظمة العفو الدولية. عندما بدأت منظمة العفو الدولية عملها لأول مرة عام 1961، شاركت مكاتبها مع منظمة عدالة.
عام 1958 أصبحت عدالة الفرع البريطاني في لجنة الحقوقيين الدولية ('محكمة العدل الدولية'). قامت المبادئ الأصلية لمنظمة عدالة على "دعم وتعزيز مبادئ سيادة القانون في المناطق التي تخضع لسيطرة البرلمان البريطاني سواء بشكل مباشر أو غير مباشر، وتحديداً المساعدة في إقامة العدل والحفاظ على الحريات الأساسية للفرد".

مجالات عمل منظمة عدالة الأساسية:


تركز منظمة عدالة على قانون المملكة المتحدة، لكن عملها ينطوي على تسليط الضوء على أهمية القانون الدولي لحقوق الإنسان. يلعب القانون الأوروبي دوراً كبيراً مضطرداً في هذا المجال. كونها منظمة ذات سياسات، فإن مشاركتها في الحملات الانتخابية العلنية والدعاوى القضائية الفردية قليلة لكنها أكبر في مجال تقديم التحليلات القانونية المستقلة في مسائل الحقوق الأساسية. تعمل منظمة عدالة على مستوى أوروبا والعالم، وتشكل قوة ضاغطة على مؤسسات الاتحاد الأوروبي ومجلس أوروبا ومنظمات حقوق الإنسان المختلفة.

تغطي مجالات عمل منظمة عدالة مجموعة واسعة من القضايا بما فيها قضايا اللجوء والهجرة ومكافحة الإرهاب، والمساواة، والتمييز، والخصوصية، والمسائل الأمنية، والمساعدة القانونية والوصول إلى العدالة، فضلاً عن قضايا العدالة والحرية في الاتحاد الأوروبي المرتبطة بدور القضاء والتدقيق البرلماني للتشريع.
لمنظمة عدالة تاريخ طويل من التدخل والاعتراضات في الحالات ذات الأهمية العامة التي تنطوي على حماية الحقوق الأساسية. وتحقيقاً لهذه الغاية، تدخلت المنظمة من قبل في القضايا المعروضة على محكمة الاستئناف ومجلس اللوردات، ومجلس الملكة الخاص، والمحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان، والمحكمة الأوروبية العليا. في أكتوبر 2009، أصبحت عدالة أول منظمة غير حكومية تتدخل في قضية معروضة على المحكمة العليا في المملكة المتحدة.




</doc>
<doc id="1747434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747434" title="بيرسي جاكسون والأوليمبونس: لص البرق">
بيرسي جاكسون والأوليمبونس: لص البرق

بيرسي جاكسون والأوليمبونس: لص البرق هو فيلم فنتازيا ومغامرات أمريكي 2010. الفيلم من إخراج كريس كولومبوس وكتابة كريغ تيتلي، وهذا الفيلم من بطولة لوجان ليرمان وبراندون تي. جاكسون والكسندرا داداريو وجاك ابيل وشون بين.

فتى يكتشف أنه سليل إله يوناني، ويشرع في مغامرة لإيقاف صراع بين الآلة.
تبدأ القصة عندما يلاحظ بيرسي جاكسن انه يتميز بقدرات استثنائية كالصمود تحت الماء لمدة طويلة بالاضافة الى قدرت
ه على قراءة الكلمات باللغة اليونانية.


بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 95 مليون$ بينما حقق أرباحا تقدر بـ $226,497,209.
استقبل الفيلم بمراجعات متباينة من النقاد. 49% مرجعات إيجابية من موقع الطماطم الفاسدة بنائاً على 130 مراجعة. و100/47 على ميتاكريتيك.


</doc>
<doc id="1747440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747440" title="علي الحضرمي">
علي الحضرمي

علي بن علي الحضرمي هو شاعر يمني. ولد عام 1961 في مدينة صنعاء. وتلقى تعليمه فيها، حصل على الليسانس في اللغة العربية من جامعة صنعاء عام 1984، والدكتوراة في النقد والأدب عام 2005 في فرنسا. عمل في إذاعة صنعاء من 1976 حتى 1986، والتحق بعد ذلك بالعمل الأكاديمي في جامعة صنعاء. نُشر ديوانه الأول في الشعر العربي الفصيح عام 1983 بعنوان "أبجدية الحب"، ونشرت له كذلك دراسات أدبية، وترجمت بعض قصائده إلى الإنجليزية والفرنسية والألمانية والإسبانية. وإلى جانب الشعر العربي الفصيح فقد أجاد الشعر الشعبي الغنائي.



</doc>
<doc id="1747463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747463" title="لجنة حقوق الإنسان الإسلامية">
لجنة حقوق الإنسان الإسلامية

لجنة حقوق الإنسان الإسلامية، منظمة غير ربحية مقرها في لندن. مهمتها المعلنة هي "العمل مع منظمات مختلفة ذات خلفية إسلامية أو غير إسلامية للعمل من أجل تحقيق العدالة لكافة الشعوب بغض النظر عن خلفيتها العرقية والمذهبية أو السياسية".

تأسست هذه المنظمة في لندن عام 1997. منذ عام 2007، اصبح لها صفة استشارية مع إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية التابعة للأمم المتحدة. تتعرض المنظمة للانتقاد لصمتها إزاء معاملة المسلمين في الدول الإسلامية، وفشلها في الارتقاء إلى ولايتها المعلنة.

إعلان القاهرة لحقوق الإنسان في الإسلام


</doc>
<doc id="1747476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747476" title="لوجان ليرمان">
لوجان ليرمان

لوجان ويد ليرمان (ولد 19 يناير 1992) هو ممثل أمريكي، معروف بدوره في (2010). ظهر في أعلانات تجارية خلال منتصف التسعينات، قبل أن يشترك في مسلسل جاك وبوبي (2004–2005) وأفلام مثل تأثير الفراشة (2004) وهووت (2006). كسب ليرمان شهرة أوسع عندما ظهر في 3:10 إلى يوما والعدد 23 وقابل بيل واللاعب. في 2011 لعب دور دارتانيان في الفرسان الثلاثة، وشارك في فيلم الدراما "مزايا أن تكون خجولا" (2012).



</doc>
<doc id="1747483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747483" title="سامسونج لعمليات البرمجة في الهند">
سامسونج لعمليات البرمجة في الهند

سامسونج لعمليات البرمجة في الهند (بالإنجليزية: Samsung India Software Operations) هي واحدة من مراكز البحث والتطوير من اثني عشر مركزًا لشركة سامسونج للإلركترونيات المحدودة مقرها في بنغالور في الهند أُنشئت في فبراير ۱۹۹6 وتطوَّرَت وأصبَحَت مركزًا لتطوير البرمجيات والتي تشمل مجالات كثيرة من مجالات التكنولوجيا وهي تضم الآن أكثر من 4000 آلاف موظف للمشاركة والبحث والتطوير


</doc>
<doc id="1747487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747487" title="مختبر سامسونج نويدا">
مختبر سامسونج نويدا

مختبر سامسونج نويدا (بالإنجليزية: Samsung Noida Lab) واحد من مراكز التنمية من شركة إلكترونيات سامسونج المحدودة ومقره في نويدا في الهند ويُعد واحدًا من الشركات في قطاع البرمجيات المتنقلة.

تركز الشركة على الأشياء المُضمنة والمتنقلة واختبار البرمجيات والتطوير لشركة سامسونج للإلكترونيات في مجموعة متنوعة من المجالات ذات صلة إلى الهواتف المحمولة.

بعض عمليات المختبر مع التكيف الإقليمي واختبار الوسائط المتعددة مع التركيز على جلب الابتكارات العظيمة وأحدث التقنيات في عصر الاتصالات اللاسلكية. ويُشارك مختبر سامسونج نويدا في تطوير واختبار البرمجيات المتنقلة لكل مجموعة من الهواتف. ويركز مختبر سامسونج نويدا أيضًا على ضمان الجودة والذي يتضمن اختبار التشغيل الآلي، واختبار البروتوكول، وشهادات إطار التعاون العالمي.


</doc>
<doc id="1747500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747500" title="سامسونج مركز البرمجيات في الهند">
سامسونج مركز البرمجيات في الهند

سامسونج مركز البرمجيات في الهند (بالإنجليزية: Samsung India Software Center) تأسست في أكتوبر ۲۰۰۲ وتقع في نويدا في الهند، سامسونج مركز البرمجيات في الهند تنفذ أنشطة البحث والتطوير في الهند، وأي جديد في التقنية ستضعه في أجهزتها، المركز متواجد فيه مُختلف منتجات سامسونج، بحسب احتياج العملاء والتي تشمل كلًّا من الصوت والأجهزة البصرية


</doc>
<doc id="1747504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747504" title="حقوق غير مالية">
حقوق غير مالية

الحقوق غير المالية هي الحقوق التي لا تقبل التقويم (التقدير) بالنقود وبالتالي فهي حقوق خارجة عن دائرة التعامل أي أنه لا يجوز التصرف في هذه الحقوق بأي نوع من أنواع التصرف كما أنه لا يجوز الحجز عليها ، ومن الجدير بالذكر أيضاً أن الحقوق غير المالية كحق الأسرة أو الحقوق اللصيقة بالشخصية لا تخضع لقواعد النظرية العامة للالتزام في القانون المدني ،وتنقسم الحقوق غير المالية إلى نوعين : الحقوق اللصيقة بالشخصية و حقوق الأسرة.



</doc>
<doc id="1747507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747507" title="خوص (توضيح)">
خوص (توضيح)



</doc>
<doc id="1747517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747517" title="لقنورة جدارية">
لقنورة جدارية

لقنورة جدارية (الاسم العلمي:Lecanora muralis) هي من الفطريات تتبع اللقنورة من ال اللقنورية.

 
 


</doc>
<doc id="1747519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747519" title="كلاكسويك">
كلاكسويك

كلاكسويك (بالفاروية: ، بالدنماركية: Klaksvig)، هي ثاني أكبر مدينة في منطقة جزر فارو ذات الحكم الذاتي التابعة للدنمارك. وتقع في جزيرة الواقعة شمال جزر الأرخبيل.

كلاكسويك لديها علاقات توأمة مع:



</doc>
<doc id="1747527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747527" title="ليفين رامبين">
ليفين رامبين

ليفين أليس رامبين (ولدت 17 مايو، 1990) هي ممثلة أمريكية، ظهرت في مسلسلات عديدة مثل غريز أناتومي و و. في 2012 شاركت في فيلم مباريات الجوع وفي 2013 .



</doc>
<doc id="1747529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747529" title="حقوق الأسرة">
حقوق الأسرة

حقوق الأسرة هي أحد أنواع الحقوق غير المالية ، وهي مجموعة من الحقوق التي تنشأ من العلاقات الأسرية أي الزواج و القرابة .
هي تلك الحقوق التي تنشأ بين الزوجين ، فللزوج حقوق على زوجته والعكس كذلك صحيح .. ومن أمثلة حقوق الزوج على زوجته: أن تكون أمينة على شرفه ، أو تطيعه وأن تقيم معه في مسكنه. أما حقوق الزوجة على زوجها: الإنفاق عليها، وأن يعاملها معاملة حسنة وغيرها ..
وهي الحقوق التي تنشأ بين الأقارب مثل حقوق الأب على أبنائه ، وكذلك حقوق الأبناء على أبيهم.

ولما كانت حقوق الأسرة نوع من أنواع الحقوق غير المالية ، فإنها تمتلك نفس خصائص الحقوق غير المالية أي أنها خارجة عن دائرة التعامل أيضاً فلا يجوز الحجز عليها ولا التصرف فيها ، كما أنها تخضع في تنظيمها لقواعد وقوانين خاصة هي قانون الأحوال الشخصية .


</doc>
<doc id="1747537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747537" title="لقنورة">
لقنورة

اللقنورة (الاسم العلمي:Lecanora) هي من الفطريات تتبع ال اللقنورية من اللقنوريات.




</doc>
<doc id="1747543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747543" title="عملية برادوك">
عملية برادوك

عملية برادوك هي أحد العمليات التي توضح استخدام الحرب النفسية بنجاح بغرض الضغط على أجهزة الأمن في الدولة الهدف. ففي أثناء الحرب العالمية الثانية قامت هيئة أفراد الحرب النفسية للحلفاء بعملية برادوك، وكان الهدف هو أن تزيد من خطر ملايين العمال الأجانب في ألمانيا على هيئة الأمن الداخلي الألماني.

لقد كانت الوسيلة التي استخدمت هي إسقاط من أربعة إلى خمسة ملايين لفافة من المتفجرات الحارقة الزمنية القوية ذات الحجم الصغير على مناطق في ألمانيا والنمسا حيث كان العمال الأجانب يتجمعون. وكانت كل رابطة من المواد المتفجرة تتضمن "كارت تعليمات" يصف طريقة الاستعمال ومكتوباً بتسع لغات علاوة على دليل يشير إلى الأهداف المحتملة.

وبالإضافة لذلك استغلت الوسائل المألوفة في الحرب النفسية، فالدعوة إلى حمل السلاح كانت توجه في إذاعات خلال الليل من محطة إذاعة للحلفاء اُطلِق عليها Soldatensender Calais، ولم تكن هذه الإذاعة تعرف نفسها على أنها إذاعة حليفة. كما استخدمت النشرات الرسمية التي كانت مذيلة بتوقيع جنرال آيزنهاور.

كان هدف برادوك مزدوجاً، وهما؛

وبالرغم من ذلك، فإن التقارير التي أوردت إلى الحلفاء من العواصم المحايدة مثل ستوكهولم وبرن، والتي استخلصت من الإذاعة الألمانية فقدمت الدليل على أن النداء الإذاعي أقلق المسئولين النازيين وحيرهم كثيراً. واستمر العمل في تحقيق الهدف الثاني، وهو: 
«شغل إدارة الأمن الألمانية بجعلها في حالة مستمرة من الخوف والترقب حتى أبريل سنة 1945، عندما اتضح أن نهاية الحرب قريبة»

ودلت الاستجوابات التي أُجريت مع العمال الأجانب بعد انتهاء الحرب على وجود عقد نفسية في اتجاهاتهم. فليس مجرد الخوف من البوليس هو الذي خلق في هذه الجماعات روح التردد والإحجام عن القيام بأعمال التخريب. ولكن أول عقدة نفسية كانت لدى هؤلاء العمال هي حينما فكروا تفكيراً منطقياً بأنهم لتخريب المصانع الألمانية هي جهود لم يكن لها داع نظراً إلى التدمير الهائل الذي أحدثته قوات الحلفاء الجوية.

أما العقدة النفسية الثانية فهي قولهم بصراحة أن إحجامهم عن الإشتراك في أعمال التخريب يقوم على اعتبار أنهم لم يرغبوا في القضاء على سير العمل في مصنعهم. فالقضاء على سير العمل من شأنه أن يشكل عقبات شخصية لخسارتهم الأجور أو بطاقات التموين خلال الفترة المطلوب فيها إجراء إصلاحات أو الإنتقال لمصنع آخر. ولذلك كان رجال الدعاية في قوات الحلفاء غير واقعيين عندما طلبوا من العمال الأجانب أكثر مما يستطيع هؤلاء العمال أن يقدموه.



</doc>
<doc id="1747552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747552" title="المابيات">
المابيات

المابيات، قرية من قرى محافظة العلا، والتابعة لمنطقة المدينة المنورة في السعودية. تقع في شمال المدينة المنورة، وتبعد عنها بمسافة تقارب (300) كيلو متر، وعن العلا بمسافة تقارب (20) كيلو متر.

المابيات: أو قرح قديمًا: موقع أموي و عباسي هام يقع على مسافة 20كيلاً جنوب مدينةالعلا وهو من أهم المواقع الإسلامية المبكرة في وادي القرى خلال الفترة الزمنية الواقعة بين القرنين الثاني والرابع الهجريين وقد اشارت التنقيبات في عام 1984م في الموقع أنه بحق مدينة إسلامية كبيرة غنية بمكوناتها الأثرية والحضارية وشوارعها الضيقة التي تفتح عليها دكاكين ومنازل بأبواب خشبية زينت واجهاتها بنقوش كتابية وأخرى جصية تذكرنا بطراز سامراء الشهير.

وقد وصفها المقدسي في القرن الرابع الهجري بأنها المدينة الثانية في الحجاز بعد مكة المكرمة وقد كشفت التنقيبات الاثرية عام 1985م عن بقايا مسجد يعتقد انه مصلى العيد كما تشير بقاياه وكذلك بقايا سور المدينة اضافة إلى وحدة سكنية كاملة وقد أزدهرت في القرن الثالث والخامس للهجرة إلى ان أفل نجمها في القرن السادس الهجري.

بدأت أعمال التنقيب في موقع المابيات بواسطة قسم الآثار والمتاحف في جامعة الملك سعود في عام 1425هـ -2004م. وتم الكشف عن سور يحيط بالمدينة بشكل متعرج مبني من الطوب اللبن ومدعم بدعائم من الآجر، كم اتم الكشف عن وحدات سكنية، اتضح أن بعض أرضيات غرفها مرصوفة بالآجر أو بالطين، كما أن جدرانها كسيت بملاط من الجص، وقد عثر في الموقع على مجموعة من القطع الأثرية المتنوعة والمصنوعة من الفخار المزجج، والفخار العادي والمسكوكات والمشغولات المعدنية كالحلي والأدوات الزجاجية وأواني الطبخ الحجرية والفخارية وغيرها.



</doc>
<doc id="1747629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747629" title="مضيق توليك كانجيرلوارسوك">
مضيق توليك كانجيرلوارسوك

مضيق توليك كانجيرلوارسوك (بالجرينلاندية: Kangerluarsuk Tulleq)، هو مضيق بحري بطول 28 كم (17 ميل) في بلدية كيكاتا غرب جرينلاند. يقع شمال مدينة سيسيميوت، ويصب في مضيق دافيس جهة الغرب.


</doc>
<doc id="1747647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747647" title="بالاسيب كاكا">
بالاسيب كاكا

بالاسيب كاكا (بالجرينلاندية: Palasip Qaqqaa)، هو جبل بارتفاع 544 متر (1,785 قدم) في بلدية كيكاتا غرب جرينلاند. يقع في البر الرئيسي من جرينلاند على ساحل مضيق دافيس، وإلى الشمال من مطار سيسيميوت.


</doc>
<doc id="1747648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747648" title="أندريا كوستا">
أندريا كوستا

أندريا كوستا ه(1910–1851) ولد في مدينة إيمولا بإيطاليا في إقليم إميليا رومانيا، اشتهر بسبب نشاطه الإشتراكي في إيطاليا .

في عام 1892 م شارك في تأسيس الحزب الاشتراكي الإيطالي وذلك بعد تخليه عن مبادئه اللاسلطوية في عام 1879.



</doc>
<doc id="1747665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747665" title="قائمة مصارعي توتال نون ستوب أكشن ريسلنغ">
قائمة مصارعي توتال نون ستوب أكشن ريسلنغ


</doc>
<doc id="1747668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747668" title="جامعة سانت كلاود">
جامعة سانت كلاود

جامعة Saint Cloud State University التي تأسست في عام 1869، أكثر من 150 برنامج لمنح الشهادات برسوم مناسبة لأكثر من 16400 طالب.

لقد أشاد كتاب بعنوان How to Get an Ivy League Education at a State University (كيف تحصل على تعليم من اتحاد جامعات Ivy League من جامعة إحدى الولايات)، بجامعة SCSU نظرًا لتقديمها فصولاً دراسية صغيرة العدد ويدرس فيها هيئة التدريس بالجامعة، وليس المعيدون. يمثل أعضاء هيئة التدريس خلفيات متنوعة، وأكثر من ثلثهم يتميز بالخبرة التدريسية العالمية.

سانت كلاود وهي المدينة التي بها جامعة SCSU، تقع على ضفاف نهر المسيسبي البديع. وهي مدينة صغيرة في الولاية التي تضم 10000 بحيرة، ومناخها وتضاريسها مثالية للأنشطة الخارجية مثل التزحلق والتزلج على الجليد والصيد في منطقة الثلوج في الشتاء وركوب القوارب والصيد أثناء الصيف. تقدم سانت بول في مينيابوليس القريبة مجموعة كبيرة من الفرص الثقافية.
البرامج الأكاديمية

تم إنشاء الجامعة كمدرسة عادية، بعد ذلك وضع برامج على المستوى الجامعي للمعلمين. واليوم توفر أكثر من 200 تخصص، وبرامج ما قبل المهني في ست أقسام.
ومن بين البرامج الجامعية هي المحاسبة، ومسح الأراضي ورسم الخرائط العلوم، والأرصاد.
في قسم الدراسات العليا توفر أكثر من 60 برامج للدراسات العليا والشهادات التي تؤدي إلى التخصص في المجال مثل ماجستير في الآداب، ماجستير في إدارة الأعمال، ماجستير في الإدارة الهندسية، ماجستير في الموسيقى، درجة الماجستير في العلوم وEd.D. في برامج التعليم العالي وللملاحظة تتضمن الشؤون التنظيمية والخدمات والتكنولوجيا الطبية وجودة البحوث التطبيقية السريرية.


</doc>
<doc id="1747670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747670" title="الإلتهابات الإنتانية العظمية والمفصلية">
الإلتهابات الإنتانية العظمية والمفصلية

الإلتهابات الإنتانية العظمية والمفصلية هي مجموعة من الاضظرابات التي تصيب العظام والمفاصل نتيجة الالتهابات الإنتانية والتي تسببها البكتيريا المختلفة ,حيث ممكن للأحياء الدقيقة والجراثيم أن تصل للهيكل العظمي والعضلي وذلك عن طريق:

•المدخل المباشر عبر الجلد بوخزة ابرة أو طعنة سكين مثلا.

•الانتشار المباشر من بؤرة إنتانية قريبة.

•الانتشار غير المباشر عن طريق الجريان الدموي الحامل للجرثومة من الجهاز التنفسي أو الهضمي أو البولي على سبيل المثال.

•احمرار موضعي

•وذمة موضعية

•حرارة

•ألم

•فقدان الوظيفة للعضو المصاب كعدم القدر على تحريك واستخدام الطرف المصاب

•ارتفاع تعداد كريات الدم البيضاء

•ارتفاع سرعة التثفل ESR

•ارتفاع مشعر البروتين الارتكاسي (سي CRP)

• ضعف النمو وسوء التغذية

• داء السكري

• العلاج بالكورتيزون

• نقص المناعة

• الركودة الوريدية في الطرف

• اضطرابات الأوعية المحيطية

• نقص وفقدان الحس

• الرضوض

• تسكين الألم والإماهة

• تثبيت الطرف المصاب بجبيرة مثلا

• اعطاء الصاد الحيوي المناسب

• تفجير وغسيل الخراجان وجد

http://www.lavoisier.fr/livre/notice.asp?ouvrage=1514608 كتاب باللغة الإنكليزية عن الالتهابات الانتانية العظمية والمفصلية.

http://www.patient.co.uk/health/Septic-Arthritis.htm

اختصاصات طبية 1

http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/14986062


</doc>
<doc id="1747674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747674" title="إليزابيث مونرو">
إليزابيث مونرو

إليزابيث مونرو ولدت في ( 30 يونيو 1768م - وتوفيت في 23 سبتمبر 1830م )، زوجة رئيس الولايات المتحدة الخامس جيمس مونرو، وخامس سيدة أولى للولايات المتحدة الأمريكية.

عادت مونرو الى ولاية فرجينيا حيث اصبح حاكما, و ابناً, جايمس مونرو الذي ولد في عام 1799 ولكنه توفي في عام 1801. خلال هذه الفترة. إليزابيث عانت للمرة الأولى من الجلطات والتشنجات (ومن المحتمل من الصرع) هي هذه الكارثة التي سوف تتابعها حتى يوم مماتها, والتي حدت عليها التواصل الاجتماعي مع الناس الأخرين.

إليزابيث مونرو - السيدات الأوائل


</doc>
<doc id="1747681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747681" title="لويزا آدامز">
لويزا آدامز

لويزا آدامز ولدت في ( 12 فبراير 1775م - وتوفيت في 15 مايو 1852م )، زوجة رئيس الولايات المتحدة السادس جون كوينسي آدامز، وسادس سيدة أولى للولايات المتحدة الأمريكية.

إليزابيث مونرو - السيدات الأوائل


</doc>
<doc id="1747682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747682" title="يوشي تاتسو">
يوشي تاتسو

ناوفومي ياماموتو المشهور باسم الحلبة يوشي تاتسو (من مواليد 1 أغسطس 1977) هو مصارع محترف ياباني سابق وملاكم.

ناوفومي متزوج ولديه طفلان.



</doc>
<doc id="1747686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747686" title="لقنورية">
لقنورية

اللقنورية (الاسم العلمي:Lecanoraceae) هي من الفطريات تتبع اللقنوريات من اللقنورانية.


</doc>
<doc id="1747705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747705" title="شمال وجنوب (مسلسل قصير)">
شمال وجنوب (مسلسل قصير)

شمال وجنوب هو مسلسل دراما بريطاني من إنتاج BBC. عرض بشكل 4 حلقات على بي بي سي وان من 14 نوفبمر إلى 5 ديسمبر 2004. يتبع المسلسل قصة مارغريت هيل (دانييلا دنبي-آش)، امرأة شابة من الريف في جنوب إنجلترا تنتقل هي وعائلتها للعيش في الشمال ذو الطباع الصناعي. فيتوجب مارغريت وعائلتها التأقلم مع عادات المدينة. القصة تلقي الضوء على قضايا الطبقات الإجتماعية، حيث يصدم تعاطف مارغيت لعمال مطحنة هناك مع مشاعرها المتزايدة تجاه مالك المطحنة، جون ثورنتون.

المسلسل مبني على الرواية الفكتورية شمال وجنوب للكاتبة إليزابيث غاسكل. كتب سيناريو المسلسل ساندي ويلش وأخرجه برايان برسيفال.


</doc>
<doc id="1747709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747709" title="لقنوريات">
لقنوريات

اللقنوريات (الاسم العلمي:Lecanorales) هي من الفطريات تتبع ال من اللقنورانية.


</doc>
<doc id="1747718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747718" title="الإلتهابات الرثوية">
الإلتهابات الرثوية

الإلتهابات الرثوية وهو مضطلح شطلق على الاضطرابات الالتهابية الرثوية (رثية، روماتيزم) وعلى الأمراض التي تسبب الألم المزمن واليبوسية والوذمة حول المفاصل والأوتار (التهاب المفاصل الروماتويدي).

1. حساسية وراثية

2. رد فعل ارتكاسي مناعي

3. رد فعل التهابي في المفاصل وأغماد الأوتار

4. ظهور العامل الرثوي RF في الدم والأغشية الزليلة

5. استمرارية الحالة الإلتهابية

6. تخرب الغضروف المفصلي

• الكورتيزون

• العقاقير المعدلة لسير الإلتهابات الرثوية DMARDs

• مضادات الإلتهاب اللاستيروئيدية NSAIDs

• المعالجة الفيزيائية والتأهيلية

• المعالجة الجراحية (استئصال الغشاء الزليلي، ترميم الأوتار، تصنيع وتثبيت المفاصل)

ومن أشكال الإلتهابات الرثوية:

• إلتهاب الفقار اللاصق أو التهاب الفقار المقسط ANKYLOSING SPONDYLITIS

• إلتهاب المفاصل مجهول السبب الشبابي JIA) Juvenile idiopathic arthritis)

http://www.niams.nih.gov/Health_Info/Arthritis/arthritis_rheumatic_qa.asp

http://www.medicinenet.com/rheumatoid_arthritis/article.htm


</doc>
<doc id="1747719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747719" title="مولن">
مولن

مولن هي مدينة تابعة للإقليم السين و مارن 77 في المنطقة إيل دي فرانس.


</doc>
<doc id="1747724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747724" title="محمود البستاني">
محمود البستاني

الدکتور محمود البُستانی (1356- 1432ق) من ادباء و شعراء العراقیین المعاصر.
ولد البستانی فی سنه 1937م مطابقا لـ 1356 ق فی النجف و ابوه الحاج عبدالحسین ابوریحه الذی کان عطارا( انظروا: الدکتور محمود البستانی مفکرا اسلامیه،صص165-207)

له کتاب فی نظریه النقدیه و عده جبرا ابراهیم جبرا من 4 کتب اربعه اعلی فی عصرنا 

1. المناهج النقدیة فی نقد المعاصرین (رساله دکتورا)؛
2. فی النظریة النقدیة؛
3. النقد الادبی فی العراق؛
4. دراسات فنیة فی التعبیر القرآنی؛
5. دراسات فنیه فی قصص القرآن )؛
6. دراسات فی علم النفس الاسلامی (2 ج)؛
7. القواعد البلاغیة فی ضوء النهج الاسلامی؛
8. تاریخ الادب العربی فی ضوء المنهج الاسلامی؛
9. الإسلام والفن؛
10. الإسلام و علم النفس (؛
11. الإسلام وعلم الاجتماع؛
12. الإسلام والأدب
13. قصص القرآن دلالیّاً و جمالیّاً
14. التفسیر البنائی للقرآن الکریمه
15. تحقیق کتاب «المراسم العلویة»، سلار دیلمی؛
16. مقدمه بر «منتهی المطلب» علامه حلی، مشهد؛
17. مقدمه بر «الدروس الشرعیه»، شهید اول، مشهد؛
18. سلار، حمزة بن عزیز، المراسم، تحقیق دکتر محمود بستانی
19. دوره کامل فقه (مخطوط).

فات «محمود البستانی» فی یوم اثنین 8 ربیع الثانی 1432 فی مدینه قم و انتقل جثمانه الی النجف الاشرف و دفن فی جنب كميل بن زياد النخعی.

مقالاته فی نورمگز : 
noormags.com/view/fa/creator/208443

معرفی الکتب: 
ketab.ir/BookList.aspx?Type=Authorid&Code=17696



</doc>
<doc id="1747725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747725" title="لقنوراويات">
لقنوراويات

اللقنوراويات (الاسم العلمي:Lecanorineae) هي من الفطريات تتبع ال اللقنوريات من اللقنورانية. . 


</doc>
<doc id="1747727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747727" title="إمبراطورية الهون">
إمبراطورية الهون

امبراطورية الهون هي امبراطورية انشاتها قبائل الهون في أوروبا. وتسمى في مدونات التاريخ التركي بإمبراطورية الهون الأوروبية أو امبراطورية الهون الغربية. والهون هم مجموعة قبائل أصلها أوراسي، تحركوا في الجهة الغربية من فيافى آسيا عام 350. وبفضل اسلحتهم واساطيلهم المتطورة للغاية مقارنة بالفترة التي عاشوا فيها وسرعتهم العالية وتكاتيك الحرب الفائقة طردو الأقوام التي اعترضت طريقهم او اخذوهم تحت سلطتهم وتقريبا احتلوا أوروبا بالكامل.وهذه التحركات الضخمة التي تكونت بضغوط الهون قلبت بنية أوروبا الاجتماعية والثقافية والديموغرافية راسا على عقب وكانت أيضا إيذانا بهجرة الأقوام التي شكلت اسس البنية الحالية لها.

أنشات القبائل التركية امبراطورية الهون العظيمة التي هي أصل امبراطورية الهون الأوروبية وحكمتها واعطت للدولة شكل الثقافة التركية .
وفيما يخص لغات الهون فقد ذكر (اوتتو منجن هلفن)(Otto Maenchen-Helfen )انه عرف فقط بعض أسماء قبائلهم وزعم تشابه أسماء هذه القبائل باللغة التركية .وبينما لا يعرف مصدر قسما من أسماء الأشخاص التي عرفت من قبائل الهون فان التي عرف مصدرها تبين انها تعود إلى اصول كلا من:اللغة التركية ،اللغة الفارسية واللغة الألمانية.ويصادف وجود لغات الهون التي تعود إلى الاصول الفارسية والألمانية في القوقاز وفى أوروبا.وزعم(اوتتو ماننجن هلفن) )(otto Maenchen-Helfen )في عمله المسمى ب(عالم الهون)(Hun dunyasi) تحدث حكام الهون والغالبية العظمى من شعبهم اللغة التركية مستندا على ما في يده من معلومات.وتحدث (ديفيد كريستيان) عن احتمال وجود عدد كبير من متحدثي اللغة التركية داخل الهون ويذكر وجود متحدثي اللغة التركية في فيافى بونتوس) pontus)(pontic-caspian) (هى استبس ممتد من شمال البحر الأسود وحتى شرق بحر قزوين) على الاقل في عهد اتتيلا .. وفى موسوعة كولومبيا ورد انه على الرغم من تشابه تقاليد وتكاتيك الهون مع ال (اق هونلر(الهون البيض)((ak hunlar والمجريون والمغوليون والأتراك الإ أن احتمال الاتصال بهذه الشعوب ضئيل،إلا أنه لا يعرف وضع الاتصال بين المجر والأتراك. وقال(مجر توركولوغ راسوني)(macar turklog rasonyi)فيما يتعلق بأصل المجر: الأتراك هم أباء المجريين والفينيقييون أمهاتهم

ورد في المصادر المختلفة أن عاصمة امبراطورية الهون هي سغدين Segedin، وسيجمبرياا Sycambria الموجودة بالقرب من عاصمة المجر بودين Budin.

كان للهون الغربيين الحياة الاقتصادية للرحالة الخيالة التركية الكلاسيكية.
وهذا المفهوم(الترحال)الذي يوجد في بعض الأماكن حالياً لا يعد ترحالاً حقيقيا. (بعض البدو وبعض قبائل القازاق الذين لا يرتبطون بأي مكان وينتقلون من مكان إلى آخر).
ويوجد بالترحالات التركية التي ينتمي إليها الهون مصايف ومشاتى. وكان يتم الانتقال عند ارتفاع درجة الحرارة إلى المصايف الموجودة بالاماكن المرتفعةعن سطح البحر،اما عند انخفاض درجة الحرارة فللمشاتى المنخفضة. وكان لكل قبيلة وعشيرة(كشئ اساسى) مصيف ومشتى معروف. اى اننا نتحدث عن جماعات متنقلة بشكل دائم من مكان لاخر. فهذا يفهم من السجلات والمعلومات الاثرية. وكان النشاط الاقتصادى الاساسى الذي كان يقوم به الهون هو تربية الأغنام والخيول. فقد كانو يحصلون على الصوف والجلود واللحوم والألبان من الأغنام ويصنعون منها اللبن والجبن والزبادى . وكانت الخيول قيمة للغاية من حيث وبرها وجلودها واستخدامها في الركوب وكان لا يفضل تربية الحيوانات ذوى الرؤس الكبيرة(الماشية)فقد كان عددهم قليل جدا عند الهون. وكان الهون في الغالب يعيشون داخل خيام قد صنعت من جلود الأغنام. وعرف ان بعضهم كان يعيش في منازل مرتفعة الاساس عن المدخل عندما جاءو إلى المجر. وذكر بعض الكتاب الغربيين عدم معرفة الهون للنسج وعدم قيامهم بالزراعة. لكن تنفى الادلة الاثرية هذا. فقد حاك الهون ملابس من الكتان . وتثبت المناجل الحديدية التي استخرجت من بعض التلال اشتغال بعضهم بالزراعة. وفيما يخص التجارة فقد صدر الهون لروما العبيد والخيول والفراء. واستوردو الحرير والخمر ومستلزمات الاسلحة . فقد عرف حب الهون للحرير والسلاح. وورد في السجلات ان قصر اتتيلا(Attila)قد صنع من الحرير. قداشبع الهون احتياجهم للذهب عن طريق التجارة والجنود المستاجرين لروما والجزية والضرائب التي دفعها الرومانيون لهم. ولا توجد اى معلومات حول ضرب الهون للنقود. فقد عرف استحدامهم لعملة روما المسكوكة (solidus).

استقرت قبائل الهون التي تشتتت بعد انهيار دولة الهون الشمالية والتي تقهقرت نحو الغرب بين نهر الأورال (Ural) ونهر ايديل. وبعد ذلك سيطر الهون على القبائل التركية الموجودة بتلك المنطقة. وبعد أن استولوا على دولة ألان (Alan) الموجودة في شمال بحيرة آرال (Aral) وبحر قزوين في منتصف القرن الرابع، ذهبوا إلى سواحل نهر إيديل تحت قيادة بالامير (Balamir)، وعرّضوا الأستروغوتيين (Ostrogotlar) والفيزيغوتييون (Vizigotlar) المقيمين في السهول الموجودة في شمال البحر الأسود للهزيمة. وفي عام 375 توجه كل من الأستروغوتيون والفيزيغوتيون صوب الغرب بسبب هجمات الهون. وهكذا بدأت الأقوام في الهجرة. وبعد بالامير(Balamir) أصبح أليبي (Alypbi) امبراطور الهون عام 378.
عبر الهون نهر التونا في عام 387، وتقدموا حتى تراقيا. وعلى الرغم من تقدم الهون حتى تراقيا إلا أنهم لم يروا أي مقاومة من قبل امبراطورية روما. وبدأت أقوام البربر التي كانت تحت سيطرة الهون بالضغط على امبراطورية روما. وبعد وفاة امبراطور روما ثيودوسيوس الأول في السابع عشر من يناير عام 395، بدات قبائل الهون في التحرك مرة ثانية. فقد تدفقت جيوش الهون في عام 395 إلى تراقيا عبر دول البلقان. وفى نفس العام، استقرت قبائل الهون الوافدة من القوقاز في كل من مدينة صور (Sur) الموجودة في لبنان حالياً؛ وفي شانلى اورفا (Şanlıurfa) وأنطاكيا لفترة. ثم عادوا مرة أخرى للأراضي الموجودة شمال البحر الأسود. وبهذه الواقعة جاء الأتراك للأناضول للمرة الأولى.

عام 390 عبرت قبائل الهون في عهدأولديز (uldız) (الذي تولى الحكم بعد أليببى (Alypbi)جبال الكاربات (Karpat) ودخلوا المنطقة التي يوجد فيها المجر حالياً. وقد حددت السياسة الخارجية للامبراطورية في عهد اولديز. فوفقا لتلك السياسة قد تم التضييق على امبراطورية روما الشرقية والتواجد على علاقة جيدة مع امبراطورية روما الغربية ضد أقوام البربر.والسبب في هذا ن اقوام البربر الذين هم اعداءامبراطورية روما الغربية هم في نفس الوقت اعداء للهون.ولهذا فقد رجح الهون البقاء على علاقات جيدة مع امبراطورية روما الغربية.فبتقدم اولديز حتى سواحل نهر التونا بدات اقوام البربر في الدخول إلى اراضى امبراطورية روما الغربية. وعندما واجهت امبراطورية روما الغربية صعوبات في ايقاف الاقوام التي اجتازت حدودها طلبت المساعدة من اولديز.وبناء على طلب المساعدة هذا قد هزم اولديز اقوام البربر الذين كانو تحت قيادة راداغايس (Radagais) جنوب فلورانسا الحالية. وتم إعدام راداغائس(Radagais) في اغسطس عام 406.وبهذا فقدانقذ امبراطورية روما الغربية من جانب، ومن جانب آخر فقد اجبر اقوام البربر على الهجرة إلى غاليا(Galya)،وحقق للهون حرية التحرك في الغرب.وفى عام 409 عبر اولديز نهر التونا بهدف الاستيلاء على روما الشرقية. وتحداهم قائلاً لرسول امبراطورية روما الشرقية المبعوث للقيام بمباحثات السلام"استطيع ان اسيطر على كل الأماكن حتى (وصولا) لمكان غروب الشمس".وبعد وفاة اولديز في عام 412تولى مكانه قاراتون(Karaton). أما الحاكم دوناتوس (donatus) فقد تولى إدارة أراضي الهون الموجودة حول البحر الأسود حتى عام 412.وقد ظل قاراتون(karaton)في الحكم حتى عام 422.

وفى عام 422 قد تولى الحكم روعا Rua بعد اوقتار (Oktar).اما مونجوك(muncuk)الذي هو أبو اتتيلا (Attila)فقد توفى عام 408.وفى عام 422 زعم روعا(rua)ارسال امبراطورية روما الشرقية جواسيس إلى اراضى الهون بهدف تحريض جيش الهون على التمرد وفصل الاقوام التابعة،وخرج في حملة البلقان.واضطرت امبراطورية روما الشرقية التي لم تبد اى مقاومة لدفع الجزية.استغل امبراطور روما الشرقية ثيودوسيوس الثانى II. Theodosius، الاضطرابات الموجودة بامبراطورية روما الغربية ،وارسل جيشا وأسطولا إلى إيطاليا.وطلب امبراطور روما الغربية المساعدة من روعا( rua).وعندما ارسل روعا جنودا إلى المنطقة لم يرد ثيودوسيوس الدخول في حرب مع الهون فانسحب. واستمرت امبراطورية روما الشرقيةفى تحريض القبائل الموجودة تحت ادارة الهون ضد قمع الهون.ونتيجة لهذا منع روعا تجار روما الشرقية من القيام بالتجارة في امبراطورية الهون ومن جمعهم للجنود الماجورة.وأيضا في هذه الفترة قد سلمت فيينا (vıyana) إلى الهون من قبل روما في عام 433. وتوفى روعا عام 433 أثناء انشغاله باستعادة الفارين الذين التجأو إلى امبراطورية روماالشرقية من الهون.

وبعد وفاة روعا تولى حكم امبراطوية الهون كلاو من اتتيلا(Attila )وبليدا(Bleda).وقد نشا اتتيلا بعد وفاة ابيه مونجوك في كنف عمه روعا، وقد اشترك معه في الحروب واكتسب خبرة عن طريق تعلم ادارة الدولة وتعلم سياسة الهون.واثناء حكم اتتيلا وبليدا (bleda) تم القيام بمباحثات تتعلق بالفارين من الهون بين امبراطورية الهون وامبراطورية روما الشرقية. وقد كلف اتتيلا (Attila) وبليدا (bleda) ثيودوسيوس الثانى الذي عاد مع اسلا(Esla)مبعوث الهون بهذه المهمة. وقابلوا حكام (قناصل) روما التي كان فيها بلينتا (plinntha) ودينيسيويس (Dionysius) في مارغوس (margos) (الصرب حالياً) التي يجتمع فيها نهر التونا والمراوا (morava). ورغب اتتيلا وبليدا بالقيام بالمباحثات وهما على ظهر خيولهم وقبل سفراء روما هذا العرض حتى لا يكونوا على الارض(منخفضين)في مواجهة اتتيلا وبليدا.ووفقا لما كتبه بريسكوس(prıscus) فقد اصبح الوضع الصعب لسفراء روما الذين لم يصمدوا كثيرا على ظهور الخيول والذين لم يقوموا باى مفاوضات اصبح موضعا للسخرية لاتتيلا وبليدا .ونتيجة لهذه المقابلة فقد تم توقيع معاهدة مارغوس(margos)بين امبراطورية روما الشرقية وامبراطورية الهون. وهذه هي البنود الرئيسية لهذه المعاهدة:
1-ستدفع امبراطورية روما الشرقية ضعف الجزية التي كانت تدفعها للهون (ستزداد من 350 جنيه ذهبي إلى 700 جنيه ذهبى).
2-لن تقوم امبراطورية روما الشرقية بعمل معاهدات مع الاقوام التابعة للهون والمعادية لها، وستستمر العلاقات التجارية في القصبات الحدودية.
3-ستقوم امبراطورية روما الشرقية باعادة اسرى الهون الموجودين بحوزتها.
وعن طريق معاهدة مارغوس قضى اتتيلا وبلدا على كل التهديدات التي ممكن ان تاتى من بيزنطة اثناء الحملة التي ستقوم في المنطقة شرق امبراطورية الهون.اما ثيودوسيوس الثانى فبعد هذه المعاهدة قد صب تركيزه على مشاكل الارمن التي حدثت بين الشاه الساسانى بهرام الخامس(behram).وتم استعادة الفارين من الهون واعدام بعضهم،وقد تم اكمال التجهيزات لحملة ايسكيتيابالذهب الوارد من بيزنطة.وفى عام 435 قاد اتتيلا وبلدا جيش الهون وسارو نحو الاقتار (aktarlar)والاق اغوزلار(ak-oguzlar) الموجودين على سواحل فولغا(volga)في الشرق والذين تمردوا بتحريض من بيزنطة.وبعد النصر الذي حققوه عين اتتيلا ابنه اللاق(ellak)قائدا على الاقتار. وبعدما وصلت جيوش الهون إلى آسيا الوسطى عادوا ونزلو على سواحل بالتيق(baltık)عبر الوديان الموجودة في شمال البحر الأسود،وهزموا السروغ (sroglar)الموجودين هناك. وبإظهارهم تلك القوة وبعد أن حققوا النظام والاستقرار في جميع انحاء الامبراطورية عاد اتتيلا وبلدا مع جيوشهم إلى عاصمة الامبراطورية.وبعد حملة السيطرة والتشكيلات تلك التي حدثت فيما بين أعوام 435-440 وصلت امبراطورية الهون إلى اوسع حدودها، وحكمت منطقة تقرب مساحتها اربعة مليون كم مربع .

وبحلول عام 441 تعرضت كلا من امبراطوريتى روما الشرقية وروما الغربية إلى احتلال البربر مرة اخرى.واحتل الفانداليون (vandallar)الولايات الأفريقية التابعة لامبراطورية روما الغربية الموجودة تحت قيادة غيسريتش(Geiserich)واستولو على قارتاجا(kartaca).وقد واجهت امبراطورية روما الشرقية اوقاتاعصيبة باحتلال الساسنيون للأرمن، وبتمرد التزاننيون (tzaniler) في الأناضول. وقرر اتتيلا وبلدا الذين ادركا الوضع داخل بيزنطة تغيير شروط المعاهدة القائمة بينهم وبين بيزنطة.وتقرر انه لا يلزم اللجوء إلى مفاوضات دبلوماسية لتزويد الخراج الذي يدفع إلى امبرطورية الهون حيث انهم قد توصلو إلى امكانية الحصول على غنائم اكثر بمهاجمة لن يستطيع ثيودوسيوس الثانى ردعها.وبسبب هذا الهجوم لم تلتزم امبراطورية روما الشرقية بمعاهدة مارغوس ونهبت مقابر مارغوس بيسكوبوز (margos piskopoz )الهونية.وعبرت جيوش الهون نهر التونا في قيادة اتتيلا وبلدا ،ودمروا مدينة فيميناسيوم(viminacium)كوستولاك(kostolac)حاليا.وعندما وصلوا إلى مشارف قلعة مارغوس ،استسلم بيسكوبوس(piskopos) واعطى ضمانا لدخول الجيش إلى القلعة بشكل خفى في مقابل انقاذ نفسه.وقبل اتتيلا وبلدا هذا العرض،ووفتحوا قلعة مارغوس.وقد وعد ثيودوسيوس الثانى بالاتزام بالمعاهدة القائمة مع الهون،وفى مواجهة هذا الاحتلال وقع معاهدة مع الشاه الساسانى يزديغريت (yezdigrit)الثانى،واعاد الاسطول الذي كان قد ارسله لمساعدة امبراطورية روما الغربية عن طريق البحر لمواجهة احتلال الفانداليين(vandallar).وتبين في نهاية هذه المعركةان امبراطورية روما الشرقية لن تستطيع عرقلة جيوش الهون.

وفى عام 443 زود اتتيلا وبليدا جيشهما بمعدات حصار جديدة(بالمنجنيق وجذوع حشبية ضخمة)ووزعت الجيش من اجل الاستيلاء على البلقان بالكامل.وتم تدمير كل من مدن(نيس ،وصوفيا،فيليب(filibe)،لولابورغاز(lüleburgaz))بالترتيب.ولكن نتيجة الخلافات التي كانت قد نشبت بين اتتيلا وبليدا قدقتل اتتيلا أخيه الاكبر بليدا في عام 445،واصبح الحاكم الوحيد لامبراطورية الهون.وحرك اتتيلا جيوشه مرة اخرى في عام 446 من اجل اخضاع الامبراطورية البيزنطية بشكل قاطع،وقضى على جيوش بيزنطة التي كانت تحت قيادة ارنيغيسسلوس(Arnegisclus)في معركة أوتوس(utus)(بليفين(plevne)حاليا)الموجودة بمنطقة (Dacia Ripensis).وبعد ذلك النصر بعث اتتيلا جزءا من جيشه إلى اليونان ،وتحرك بالجيش الاساسى إلى القسطنطينية.ودمر الهون(الذين ارسلوا لليونان) اماكن عديدة حتى ترموبيلا((Termopylae ثم عادو،وانضموا للجيش الرئيسى الذي تقدم حتى بويوك تشكمجه(büyükçekmece).واعترف ثيودوسيوس الثانى بالهزيمة وارسل القنصلاناتوليوس(anatolius)إلى مقرات جيوش الهون العسكرية لعمل معاهدة جديدة مع اتتيلا .

وبموجب معاهدة اناتوليوس(anatolius)التي عقدت بين امبراطورية الهون والامبراطورية البيزنطية عام 447:
ووفقا لما كتبه بريسكوس(priscus)فانه بسبب الضرائب الباهظة التي اضطرت امبراطورية روما الشرقية لدفعها للهون قد فقد كثير من الاعيان اعتبارهم ،وتمرد الشعب،وقد مات وانتحر العديد بسبب انهيار الحالة الاقتصادية ..

عندما طلب اتتيلا الذي تزوج ابنة امبراطور روما نصف اراضى الامبراطورية مهرا سار نحو امبراطورية روما الغربية التي رفضت ذلك.عندما كان اتتيلا في وادى قاتالون(katalon)بجيشه المكون من 200ألف شخص 100 ألف منهم من الهون والباقين من اقوام (Germen)وال(slav)جاء جيش روما إلى نفس المنطقة بجيش مكون من 200 ألف شخص.وتجمعت جميع الاقوام المعادية للهون في صف أتيوس(Aetiüs).وفى العشرين من يونيو انقلب نصفى العالم على بعضهما.واستمرت الحرب 24 ساعة.وتكبد الطرفين خسائر فادحة.ولكن بحلول المساء كان جيش روما هو المهزوم.واضطر جيش الغوت(Got)الذي ساند روما إلى الانسحاب عندما مات ملوكهم في الحرب.واحتل اتتيلا غاليا(Galya)التي تعد المستودع العسكرى لروما.واجبر عالم ذاك الزمن على الاعتراف بعدم هزيمتهم.

انتهت حملة غاليا التي بدات في عام 450 بمعركة قاتالون(Katalon). وارسلت هونوريا (Honoria) أخت فالنتينانوس (Valentinianus) الثالث التي اسرت في القسطنطينية رسالة إلى اتتيلا ليخلصها وبعثت له خاتما ليتزوج بها. وفى البداية ظن اتتيلا انها خدعة،وتصرف بحذر وارسل وفدا مبعوثا إلى رافننا (Ravenna)). وأنذرهم بان يطلقوا سراح هونوريا والاعتراف بحقوقها والا سيتدهور الوضع إلى اسوا الابعاد . ورفض فالنتينانوس (Valentinianus) الثالث مطلب اتتيلا ذاك، ورد الرسل، وارسل هنوريا إلى روما وزوجها بمحافظ رفيع المستوى.وعندما علم اتتيلا برفض مطلبه جمع جيوشه من جديد عام 451وبدأ في التحرك ضد إيطاليا. ولم يجد فلافيوس اتيوس(Flavius Aetius)الذي لم يتمكن من تحقيق نصرا قاطعا في معركة قاتالون (Katalon) والذي اضطر للبقاء في رافننا (Ravenna) بسبب مكائد القصر، الوقت ولا الامكانيات ولم يستطع الالتفات إلى تحركات امبراطورية الهون. ولهذا قطع اتتيلا طريق إيطاليا بسهولة حتى وصل حتى اسوار اقويلا(Aquilia)التي تعد قلعة-مدينة. وكانت تلك المدينة في موقع يمكنها من الدفاع عن الحدود الشرقية لامبراطورية روما الغربية.وتم تامين المدينة بشكل قوى ،وولاتها كانوا جنودا ذوى خبرة مكونين من الغوت (Got)واماقائدها فكان الامير الغوتى عنطلة(Antala). وقد قاومت المدينة التي حاصرها الهون حوالى ثلاثة أشهر. وقد تركت انطبعا انها لن تستسلم ابدا. وقد كانت جيوش الهون التي لم تصادف هذا النوع من الحصار الطويل كثيرا والتي نهبت أماكن الاستيطان الموجودة حول اقويلا(Aquilia)تعيش اوقاتا حرجة بسبب مشكلة الطعام، وأبدو استيائهم حول هذا علنا. وقد أخذ اتتيلا في وضع الاعتبار تدهور وتفحم هذا الوضع لكنه أيضا وجد انه من غير المناسب التقدم وترك قلعة كبيرة وقوية كهذه خلفه. ولم يتقبل فكرة انسحابه وظهوره امام الامبراطورية عاجزا وفاشل. ووفقا لما نقله جوردنس (jordanes) فان اتتيلا الذي كان في ذالك الوضع وكان مترددا ولا يعلم اى قرارا يتحذ قد رأى سربا من طيور اللقلق يغادر اقويلا(Aquilia)في تلك الاثناء.وقد استغل اتتيلا تلك الحادثة في تشجيع جيوشه وخاطب جنوده قائلا"ان سرب الطيور هذا الذي يتمتع بحدس فائق قد تاكد من ان المدينة لن تحقق الأمان لهم فغادرو عشهم وذهبوا.وهذه علامة قاطعة على ان المدافعين عن تلك القلعة لم يعد لديهم القدر الكافى من القوة والامكانيات للدفاع عنها.اى ان اعداءنا لن يستطيعوا الصمود طويلا في وجه محاصرتنا." "." واثر حديث اتتيلا ذاك في نفوس جنوده بشكل كبير.وبدأت جنود الهون في الهجوم بحماس وعنف باسلحتهم(الجذوع الكبيرة والمنجنيق).وعبر الجيش إلى داخل المدينة من الثقب الذي احدثوه في الاسوار ونهبوا المدينة ولم يعفوا عن أحد فقد قتلوا الجميع.وبعد الانتهاء من نهب المدينة تم احراقها باشعال النار فيها من كل النواحى.وهكذا قد ازيلت البوابة التي كانت تحمى الحدود الشرقية للامبراطورية كما تم محو احدى أشهر واقوى مدن امبراطورية روما الغربية من الخريطة .وبعد سقوط مدينة اقويلا دخل اتتيلا بجنوده إيطاليا،ودمر مدن مثل التينوم(Altinum)،بادوفا(Padova)،فيكينزا (Vicenza)،فيرونا(verona)،بريكسيا(Brixia)،برغامو(Bergamo).ولكن قد خضعت مدن بافيا(Pavia )و ميلان(Milan)وانقذت شعوبها وبيوتها من كل انواع الاذى والخسران في مقابل الهدايا الثمينة.وكما يفهم من ذالك الصنيع قد تثبت ان الهون قاسيون على من لا يخضع لهم فقط .وقدساد إيطاليا الدهشة والرعب ايزاء التخريبات التي قام بها الهون والاضرار التي تسببوا بها.وقد تم استدعاء فلافيوس اتيوس(Flavius Aetius) عدة مرات هو وما يستطيع جمعه من الجنود من اجل انقاذ الامبراطورية من على حافة الانهيار.الا ان اتيوس الذي لم يتبقى في جيشه المرهق من الحرب الا العدد القليل من الجنودلم يقبل الحرب مع الهون لانه لم يرى اى احتمال للانتصار عليهم. وقد تم طلب المساعدة من ماركييانوس(markianos)امبراطور بيزنطة.ولكن كان يلزم وقتا طويلا لكى يجمع امبراطور بيزنطة واتيوس جنودهما ولكى يستطيعوا المجئ للمساعدة. ورفضت قبائل البربر التي استقرت في غاليا ارسال جنود للدفاع عن امبراطورية روما بصفتهم عضو اتحاد فيدرالى خشية من اتتيلا. كان الوضع ميؤس منه،وبالرغم من هروب فالنتينانوس(Valentinianus)الثالث من رافننا (Ravenna) إلى روما الا انه لم يشعر بالامان هناك أيضا.وقد نصح بعض المستشارين الامبراطور بتجهيز وفد مبعوث وارساله إلى اتتيلا محمل بالغنائم الثمينة لانقاذ الامبراطورية.وبفضل هذا تم تهدئة خاقان الهون بالكلام الملئ بالمديح وبالغنائم وقد تقرر التراجع عن احتلال إيطاليا.حتى لو بدت تلك الخطة سيئة لمؤيدى الحرب فقد خضعت مدن بافيا(Pavia )و ميلان(Milan) وقبلوا التذلل ونجوا من الحرب.وقد تم اختيار افينوس(Avienus)القنصل والذي هو أحد افراد مجلس الشيوخ المحبوبين،والقنصل والى باسيليوس(Basileus)،والبابا ليو الاول لسفارة(في وفد) روما.وقابل وفد روما المرسل اتتيلا في المكان المسمى اكروفينتوس مامبوليوس((Acroventus Mamboleius (Peschiera del Garda) حاليا.وقد اندهش جيش الهون عندما رأوا البابا المسن مرتديا ألبسة دينية براقة وغير مسلحا.وقد طلب بيسكوبوز(piskopoz)وخليفة سيكتيوس(sixtus)من اتتيلا بحق إله السماء ان يترك روما ويترك جماعتهم في سلام.وقد قال اتتيلا للبابا اثناء الحديث الذي مر بينهما"أنتم على خطأ،هل للإله من ولد،انه واحد أحد".وكان الخطاب الذي استخدمه البابا والغنائم التي قيمتها لا تقدر بثمن التي ارسلها الامبرطور فالنتينانوس(Valentinianus)الثالث هدية سببا جعلت اتتيلا يتراجع عن احتلال إيطاليا.ووجدت وثائق حول اعطاء اتتيلا بعد ذلك جزءا من تلك الغنائم للبنات الشابات المتزوجين الموجودين تحت حماية الهون مهرا.وزعمت بعض المصادر عدم اكتمال تلك الحملة بسبب وباء الطاعون الذي حل بإيطاليا انذاك.وكانت الغنائم التي جمعت من شمال إيطاليا والذهب المرسل من روما مقابلا للاستياء الذي حل بالجيش اثناء الحملة .وقد نجت إيطاليا أيضا تلك المرة.ولكن كان جيش الهون في حالة جيدة للغاية فكما كان ذو مقدرة على شن هجوم مرة اخرى وتشكيل خطراحتلال في تلك الاونة فقد حافظ على تلك المقدرة فيما بعد.وقبل ان يذهب اتتيلا ويغادر إيطاليا هدد بانه اذا لم ترسل له هنوريا واذا لم يتم اعطاءه مايقرب من 500 ألف مسكوكة ذهبية هدية زفاف بانه سيعود إلى إيطاليا مرة اخرى وانه سيتعامل معهم هذه المرة بقسوة اكثر.وقدتم تنفيذ مطلبه ،وأثناء عودته لعاصمته بعث رسلا إلى القسطنطينية يطلب من بيزنطة ارسال الخراج الذي كانو مديونين به اليه منذ عهد ثيودوسيوس الثانى .وقد رد الامبراطور مركييانوس(markianos)الرسل إلى عاصمة امبراطورية الهون محملين بالذهب لإدراكه أنه معرض لخطر الحصار مرة اخرى.

توفى اتتيلا عام 453 بعد فترة قصيرة من حملته الاخيرة،وتولى عرشه إيلك(ilek) أكبر ابنائه.الا ان ابنائه الاخرين دنغيزك (Dengizek) وايرنك(irnek) بدأو في النزاع العرش.وانفصلت بعض القبائل التي استغلت فرصة الاضطراب الذي نشب عن الاتحاد،ودخلت الدولة في فترة الإضمحلال. وبعد عام من وفاة اتتيلا هزم الهون في معركة (Nedao).وفى 469 توفى دنغيزك(Dengizek) الذي تولى العرش بعد إيلك(ilek)،ويقبل هذا التاريخ على انه نهاية امبراطورية الهون في بعض المصادر التاريخية.
وهاجر إيرنك اصغر ابناء اتتيلا صوب الشرق مع جزءا من كتلة الهون. ويقبل ان تلك الكتلة التي امتزجت بالكتل التركية الموجودة في شمال البحر الأسودهم اسلاف البلغار الحاليين، وان كلمة بلغار (Bulgar) مشتقة من كلمات "Bulgalamak-Bulanma–karışmak. "بمعنى تداخل اى امتزاج 




</doc>
<doc id="1747731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747731" title="إيلي كارتن">
إيلي كارتن

إيلي كارتن هو عالم رياضيات فرنسي.


</doc>
<doc id="1747738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747738" title="لقنورانية">
لقنورانية

اللقنورانية (الاسم العلمي:Lecanoromycetes) هي من الفطريات تتبع ال .



</doc>
<doc id="1747742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747742" title="لقنورانيات">
لقنورانيات

اللقنورانيات (الاسم العلمي:Lecanoromycetidae) هي من الفطريات تتبع اللقنورانية.


</doc>
<doc id="1747746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747746" title="الأعمال الرجبية">
الأعمال الرجبية

كتاب به الكثير من الادعية الماثورة عن أهل البيت وكذلك الاعمال العبادية المعروفة والتي تؤدى في شهر رجب على روايات أئمة الهدى وفق المذهب الإثني عشري.


</doc>
<doc id="1747754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747754" title="منى عزيز">
منى عزيز

مطربة مصرية، كانت إحدى أعضاء فرقة المصريين الموسيقية التي أسسها هاني شنودة في ثمانينات القرن العشرين، التي تميزت بالعديد من الأغنيات الناجحة في تلك الفترة. كانت منى المغنية الرئيسية للفرقة واشتهرت بأغنيات مثل (ماشية السنيورة) و (متحسبوش يا بنات)، واشتركت في 3 أفلام سينمائية في بداية التسعينات. اختفت فجأة عن الساحة الفنية في منتصف التسعينات.


</doc>
<doc id="1747758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747758" title="صحيفة حروف الإلكترونية">
صحيفة حروف الإلكترونية

صحيفة حروف الإلكترونية صحيفة إلكترونية إخبارية سعودية, تأسست عام 2012 م , وتم تسجيلها في وزارة الثقافة والإعلام (السعودية) 
. لها الكثير من المساهمات الإجتماعية والإنسانية . 
•الأخبار المحلية السعودية
•الأخبار العربية العالمية
•الأخبار الإقتصادية
•الأخبار الرياضية
•الأخبار الفنية والإعلامية
•أخبار الوظائف
•أخبار تويتر والمغردون


</doc>
<doc id="1747761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747761" title="مطار بورتلاند الدولي">
مطار بورتلاند الدولي

مطار بورتلاند الدولي هو مطار المدنية العسكرية المشتركة وأكبر مطار في الولايات المتحدة الأمريكية في ولاية أوريغون ، وهو ما يمثل 90٪ من سفر الركاب وأكثر من 95٪ من الشحن الجوي للدولة. وهي تقع ضمن حدود مدينة بورتلاند الواقعة إلى الجنوب من نهر كولومبيا في مقاطعة مولتنوماه، ستة أميال عن طريق الجو واثني عشر ميلا بواسطة الطريق السريع شمال شرق وسط مدينة بورتلاند. وغالبا ما يشار إلى مطار بورتلاند الدولي بواسطة رمز المطارات إياتا ، PDX.

PDX لديها صلات مباشرة إلى مطار محاور رئيسية في جميع أنحاء الولايات المتحدة، بالإضافة إلى الرحلات الدولية بدون توقف إلى كندا، واليابان، وهولندا. وتعد المدينة مركزا لمانشستر يونايتد اكسبرس التابعة لسكاي ويست للخطوط الجوية لرحلات الجوية إلى المدن الصغيرة في ولاية أوريغون وكاليفورنيا. المطار هو محور رئيسي للالاسكا ايرلاينز وطيران الأفق، وبمثابة منشأة صيانة للهواء الأفق. ويقع المقر الرئيسي في ميناء الناقل, الخطوط الجوية الإقليمية تشغل مركز المحيط الهادئ شمال غرب البلاد في PDX. وتقدم خدمات الطيران العام في PDX بواسطة Flightcraft. الحرس الوطني الجوي لولاية أوريغون لديها قاعدة تقع في الجزء الجنوبي الغربي من الأسباب، وحدة المضيف الذي هو مقاتلة جناح 142d (142 FW) ترفع F-15. تشمل النقل المحلي والسكك الحديدية الخفيفة على الخط الأحمر والطريق السريع 205.


</doc>
<doc id="1747783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747783" title="الكباس">
الكباس

الكباس وتفع شرقي العاصمة لسورية دمشق ويتبع لمنطقة جرمانا بريف دمشق ذو موفع استراتيجي هام فهو يربط دمشق بريفها انشئ جسر الكباس حديثا بامر من قيادة محافظة ريف دمشق عام 2009 يبلغ عددسكان الكباس 30000 الف نسمة


</doc>
<doc id="1747785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747785" title="للحياة ثمن (مسلسل)">
للحياة ثمن (مسلسل)

للحياة ثمن هو مسلسل بحريني من تأليف أسمهان توفيق وإخراج مازن ملص العرض الأول (1 رمضان 1431 هـ - 11 أغسطس 2010)


</doc>
<doc id="1747801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747801" title="فيرفيو (أوريغون)">
فيرفيو (أوريغون)

فيرفيو (بالإنجليزية:FairView) هي مدينة في مقاطعة مولتنوماه في ولاية أوريغون التي تقع في الولايات المتحدة. اعتبارا من تعداد 2010، كان عدد سكان المدينة 8،920 نسمة.


</doc>
<doc id="1747810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747810" title="نهر ساندي">
نهر ساندي

نهر ساندي هو روافد نهر كولومبيا في شمال غرب ولاية أوريغون في الولايات المتحدة. تقاس بالمسح الجيولوجي (USGS) مقياس اتجاه مجرى النهر من التقاء لساندي مع نهر بول رن، 18.4 ميل في الثانية (29.6 كم) من المصب، متوسط التفريغ, الحد الأقصى اليومي لتدفق هو 2،300 قدم مكعب في الثانية (65 د/ث). , والحد الأدنى هو 84،400 قدم مكعب في الثانية (2،390 د/ث). وساندي تنضم إلى كولومبيا حول 14 ميل في الثانية (23 كم) من المنبع بورتلاند.


</doc>
<doc id="1747836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747836" title="كوي غون جين">
كوي غون جين

كوي غون جين Qui-Gon Jinn هو شخصية خيالية في عالم حرب النجوم، ومثل دوره ليام نيسون. وهو أحد الشخصيات الأساسية في الحلقة الأولى تهديد الشبح، وهو معلم أوبي وان كينوبي وهو الذي يكتشف أناكين سكاي ووكر.

ظهر كوي غون في الحلقة الأولى: تهديد الشبح، وهو أحد أسياد الجيداي الحكماء والأقوياء وهو معلم أوبي وان كينوبي الشاب. يؤمن كوي غون أن عيش اللحظة هو أنسب طريقة لتقبل القوة. ورغم أنه أحد أقوى أسياد الجيداي ويحظى باحترام العديد من أقرانه، فليس له مقعد في مجلس الجيداي، لأن أساليبه غير التقليدية لا تعجب باقي الأسياد.

يتم إرسال كوي غون مع تلميذه كسفراء لكوكب نابو لحل الأزمة السياسية هناك. حيث قام اتحاد التجارة الفاسد بحصار الكوكب ردا على قوانين الضرائب. وبعد وصولهم بفترة تتعرض سفينتهم للهجوم وينجحون في الهرب.

يقوم كوي غون بإنقاذ حياة جار جار بينكس، الذي ظل مدينا له. يوافق جار جار على أخذ الجيداي إلى مدينته التي تقع تحت الماء، ويمنحه رئيسها إذن العبور إلى عاصمة الكوكب. قام كوي غون هناك بإنقاذ الملكة بادمي أميدالا وهرب من الكوكب متجاوزين حصار الاتحاد، لكن سفينتهم تتعرض للقصف ويضطرون للهبوط على كوكب تاتوين الصحراوي لإصلاح السفينة.

على تاتوين، التقى كوي غون عمليات مع العبد الصغير أناكين سكاي ووكر. أحس كوي غون بالقوة داخله، كما أحس أنه "المختار" الذي ذكرته نبوءات الجيداي. قام كوي غون بتحرير أناكين من العبودية بأن ربح رهان سباق العربات مع سيده واتو. لكن في رحلة العودة، وجدوا أمامهم الشرير دارث مول، فاستطاع كوي غون أن يشغله في الوقت الذي هرب فيه أصدقاؤه.

وصل كوي غون إلى كوكب كوروسكانت، حيث أخبر مجلس الجيداي أنه يرى أن أناكين هو "المختار". لكن بعد اختباره رفضوا أن تدريبه بحجه أنه كبير على التدريب، كما قال يودا أن مستقبل الصبي ملبد بالغيوم. احتج كوي غون على القرار المجلس قال أنه سيتخذ أناكين تلميذا لأن أوبي وان مستعد لتلقي الاختبارات. ثم أمر بعدها أن يعود مع أميدالا ليحرر نابو من سيطرة اتحاد التجارة. التقى كوي غون هناك بدارث مول ودارت بينهما معركة انتهت بمقتل كوي غون على يد غريمه، الذي مات هو الآخر على يد أوبي وان.

في لحظاته الأخيرة، طلب كوي غون من تلميذه أوبي وان أن يدرب أناكين على طرق الجيداي. بعد ذلك، تم حرق جسد كوي غون في جنازة الجيداي التقليدية.

تم وصف حياة كوي غون قبل فيلم تهديد الشبح في سلسلة روايات متدرب الجيداي.


ظهر كوي غون في العديد من ألعاب الفيديو، وأهمها اقتباس لعبة الفيديو عن الحلقة الأولى تهديد الشبح. ومن الألعاب الأخرى أيضا حرب النجوم:معارك قوة الجيداي، حرب النجوم: أوبي وان، ليغو حرب النجوم.

ذكر المخرج جورج لوكاس أنه استوحى فكرة كوي غون جين في مرحلة ما قبل الإنتاج. وكان لوكاس يحاول جعله أصغر سنا في مقابل أن يجعل أوبي وان أكبر منه سنا. فكر لوكاس أن يعطي الدور لممثل أمريكي، لكنه أعطاه في النهاية للممثل الأيرلندي الشمالي ليام نيسون لأنه يعتبر أن لدى نيسون مهارة وحضور كبيرين، واصفا إياه بأنه "ممثل كبير، وسيقتدي به الممثلون الآخرون، ويمتلك المواصفات والقوة التي تتطلبها الشخصية". في البداية، خطط لوكاس غون أن يكون للشخصية شعر أبيض طويل، ولكن ألغيت هذه الفكرة وتم تصويره في الفيلم بشعر بني طويل . وفي العديد من مشاهد القتال في الفيلم، بما فيها مبارزات سيوف الليزر، قام الممثل البريطاني أندرو لودن بلعب دور بديل نيسون.


</doc>
<doc id="1747851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747851" title="أندريا بيتانيا">
أندريا بيتانيا

يعتبر أندريا أحد خريجي أكاديمية إيه سي ميلان بريميفيرا ولعب في جميع المراحل السنية في النادي . و لعب أول مباراة رسمية له أمام نادي زينيت سان بطرسبورغ الروسي ضمن مباريات بطولة دوري أبطال أوروبا في 4 ديسمبر 2012، وقد خسروا اللقاء بهدف نظيف. وعلي المستوى الدولي، استطاع أنديا أن يمثل المنتخب الإيطالي لكرة القدم لفئات (تحت 16 - تحت 17 - تحت 18 - تحت 19).


</doc>
<doc id="1747855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747855" title="مومفورد اند سونز">
مومفورد اند سونز

ممفرد اند سونز فرقة موسيقية فلوك روك من بريطانيا والفرقة مكونه من أربعة اعضاء وهم ماركوس ممفرد (المغني الرئيسي ، جيتار ، الطبول ، المندولين ) ونستن مارشل بين لوفيت و تيد دوين تأسست الفرقة في ديسمبر عام 2007 و بدأوا مشوارهم من غرب لندن

أطلقوا اول البوم لهم ( sigh no more ) في بريطانيا و جمهورية أيرلندا في أكتوبر 2009 وفي فبراير 2010 في الولايات المتحدة واحتل المركز الأول في نيوزليندا و أستراليا وجمهورية أيرلندا.
الفرقة تلقت ترشيحين الاول لجائزة غرامي والترشيح الثاني لآفضل اغنية روك (اغنية : little lion man )

البومهم الثاني ( babel ) اطلق في سبتمبر 2012 ولآول مره احتل المركز الاول لأفضل الالبومات في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة و اصبح الالبوم الأكثر بيعاً في المملكة المتحدة والثاني في الولايات المتحدة في عام 2012 
وفي خفل عرامي عام 2013 غنوا اغنية (I will wait ) والبوم ( babel ) فاز في جائزة الغرامي لأفضل البوم في السنة 
وفي نقس العام فازوا بجوائز بريت لأفضل مجموعة بريطانية .


</doc>
<doc id="1747863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747863" title="فامباير ويكند">
فامباير ويكند

فامباير ويكند هي فرقة روك أمريكية تشكلت في عام 2006. جميع أعضائها من الذكور، ويبلغ عددهم أربعة أعضاء، وهم إزرا كونيغ و روستام باتمانجليج و كيريس تومسون و كريس بايو .


</doc>
<doc id="1747895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747895" title="فلورنس اند ذا مشين">
فلورنس اند ذا مشين

فلورنس اند ذا مشين فرقة إندي روك بريطانية تتكون من عضويين وهم المغنية فلورنس ويلش و العازف ايزابلا ساميرز وكانت البي بي سي لها دور كبير في نشأتهم.

أصدروا اول البوم لهم في 6 يوليو عام 2009 باسم "لونجز" واحرز البومهم في أول خمسة اسابيع المركز الثاني على قائمة أفضل الالبومات البريطانية وألبومهم الثاني صدر في أكتوبر عام 2010 باسم "سيريمونيلز" ولأول مرة احتلت رقم واحد في المملكة المتحدة والمركز السادس في الولايات المتحدة على قائمة أفضل الألبومات مبيعاً.

اسم الفرقة كان فلورنس روبوت اند ايزا ماشين لاكنهم اختصروا الاسم إلى فلورنس اند ذا مشين


</doc>
<doc id="1747911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747911" title="نسما للطيران">
نسما للطيران

نسما للطيران شركة طيران مصرية الأصل وهي شراكة مصرية سعودية تحت إسم (Nesma group - نسما القابضة), ومكان مقر الإدارة الرئيسي القاهرة, مصر. قاعدة العمليات الأساسية لشركة نسما للطيران هي مطار شرم الشيخ الدولي/مطار الغردقة الدولي/مطار القاهرة الدولي.

أول رحلة طيران للشركة كانت في 18 يوليو 2010 من مطار الغردقة الدولي إلى ليوبليانا و للشركة نسما للطيران شقين من النشاط، إحداهما يتضمن تسيير رحلات بشكل عارض من العديد من دول أوروبا إلى وجهات مصر السياحية، و الآخر هو نشاط تجاري منتظم بين عدد من مطارات مصر و مطارات السعودية., .

مواصلة لنجاحاتها، فقد سيرت نسما للطيران أول رحلاتها إلى السعودية في 24 يونيو 2011 إلى تبوك و الطائف.

إعتبارا من يونيو 2011, بدأت شركة نسما الخطوط الجوية رحلاتها المجدولة من :-

إلى :-

أغلب رحلات نسما للطيران هي من الدول التالية إلى وجهات مصر السياحية :

يتألف أسطول نسما للطيران إعتبارا من أغسطس 2011 على الطائرات التالية:

إعتبارا من أبريل عام 2012، فإن متوسط عمر أسطول نسما للطيران هو 10.1 سنة .


</doc>
<doc id="1747918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747918" title="روزا مينديز">
روزا مينديز

ميلينا ليتيسيا روكا (ولدت في 25 أكتوبر 1979) المشهورة باسم الحلبة روزا مينديز هي مصارعة محترفة وعارضة أزياء كندية.



</doc>
<doc id="1747992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1747992" title="تصخر العظم">
تصخر العظم

تصخر العظم ويسمى أيضا مرض العظم الرخامي أو مرض ألبرس شونبرغ هو مرض وراثي نادر يتميز بكثافة كالسيوم عالية ولكن هذه الزيادة الشديدة تجعل العظم هشا للغاية واكثر عرضه للكسور .

يعتبر من الأمراض الوراثية التي تنتقل بصفه متنحية ، ويحدث نتيجة اعتلال في الخلايا التي تتخلص من العظم القديم الموجودة في نخاع العظم.

يعتبر من الأمراض النادرة ، ومعدل اصابته هو واحد من كل 200،000
ويكون أكثر في الاولاد

المصابون بهذا المرض يعانون بشكل رئيسي من الآلآم في العظام بالأضافة إلى انهم يكونوا معرضين للاصابة بكسور متعددة أو تشوه في العظام والأسنان ، الامر الذي يؤثر بشكل كبير على نوعية حياتهم، وعلى قدرتهم على المشاركة في النشاطات المختلفة.وقد يؤدي المرض احيانا إلى فقدان الرؤية ، فقدان السمع، تضخم الطحال والكبد، العدوى (المتكررة)، الأنيميا ، نقص الصفائح ، نقص كريات الدم البيضاء، بطء النمو ، شلل، ،الصداع

التحاليل المخبرية يجب ان تشمل مستوى الكالسيوم ، الفوسفات ، هرمون الدريقات، إنزيم الفوسفات القلوي بالإضافة إلى أشعة سينية حيث يكون لون العظم فيها شديد البياض.

ومن المهم تمييز المرض عن الأسباب الأخرى لزيادة كثافة العظم مثل :


يعتبر من الأمراض الخطيرة وتقدر الإحصاءات نسبة الوفاة 70٪ لمن يبلغ 6 سنوات و تقترب من 100٪ عند سن العاشرة من العمر.

من الممكن استخدام العديد من العلاجات للتخفيف من بعض أعراض أو مضاعفات المرض كالمضادت الحيوية للالتهابات، فيتامين د، إريثروبويتين لنقص الدم، كورتيزون أو التدخل الجراحي للكسور أو تشوهات العظم، لكن تعتبر زراعة الخلايا الجذعية هي العلاج الوحيد للشفاء من المرض بأذن الله.

زراعة نخاع العظم


</doc>
<doc id="1748027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748027" title="تايلر ريكس">
تايلر ريكس

غابرييل ألان توفت (ولد في 1 نوفمبر 1978) المشهور باسم الحلبة تايلر ريكس هو مصارع محترف أمريكي معتزل.


</doc>
<doc id="1748031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748031" title="إيريك بيردن">
إيريك بيردن

إيريك بيردن (نيوكاسل أبون تاين, 11 ماي 1941 - ) مغني وكاتب غنائي أنجليزي، اشتهر مع فرقة "ذي أنيملس "و فرقة الفانك "وار " ويعتبر من أشهر نجوم الروك على الإطلاق بالاضافة إلى أنه من رموز موسيقى الستينات.

بدأ ايريك بيردن مشواره الغنائي في أوائل الستينات بتأسيس الفريق الغنائي "ذي انيملس ".في العام 1964 حقق اول نجاح في بريطانيا,و أمريكا -مع بداية موجة الغزو البريطاني الموسيقي لأمريكا وبقية العالم- بعدة أغاني أبرزها الأغنية الفلكورية "The House of the Rising Sun" -والتي يعتبر هو مع فرقته المؤدون الاشهر لها- بالاضافة إلى أغاني أخرى اشتهرت مثل "Don't Let Me Be Misunderstood","We Gotta Get out of This Place" و 
"It's My Life".في نهاية عام 1966 وضع ايريك اسمه مع الفرقة ليصبح اسمها "ايريك بيردين اند ذي انيملس" إلى أن انفصلت الفرقة في عام 1968.في عام 1969 انتقل ايريك للعيش في سان فرانسيسكو و وهناك انضم لفترة بسيطة مع فرقة الفانك "وار " وحقق معهم نجاحات جيدة إلى أن انفصل منهم في أوائل السبعينات.وفي بقية السبعينات أصبح مغني منفرد وحقق نجاحات فنية بسيطة.ولا يزال حتى وقتنا الحالي محافظا على شهرته ونجوميته.



</doc>
<doc id="1748038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748038" title="قائمة رؤساء أفغانستان">
قائمة رؤساء أفغانستان

هذه قائمة برؤساء أفغانستان من 1973 حتى الآن:


</doc>
<doc id="1748072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748072" title="سوبر جت">
سوبر جت

طائرة سوبر جت هي طائرة إقليمية مدنية لفئة من 75 الي 95 مقعد تم تصميم الطائرة من قبل شركة سوخوي بالتعاون مع بوينغ اول طيران للطائرة كانت في 19 مايو 2008 ودخلت الخدمة في 21 ابريل 2011 صممت طائرة سوبر جت100 لتنافس الطائرة البرازيلية "امبراير" والكندية "بومباردييه" في سوق الطائرات الاقليمية.


</doc>
<doc id="1748078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748078" title="ليتل ريتشارد">
ليتل ريتشارد


</doc>
<doc id="1748080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748080" title="اضطرابات ترسب البلورات">
اضطرابات ترسب البلورات

اضطراب ترسب البلورات له 3 أشكال:

• النقرس

• اضطراب ترسب بيروفوسفات الكالسيوم ثنائي الهيدرات (CPPD)

• اضطراب ترسب هيدروكسي أباتايت الكالسيوم (HA)


</doc>
<doc id="1748176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748176" title="داليدا (مغنية لبنانية)">
داليدا (مغنية لبنانية)

داليدا (12 مايو 1985-)، مطربة لبنانية مقيمة في الكويت، بدأت كمغنية أفراح شعيبة في الكويت، ثم دعمت في الغناء للتصل إلى نجوميتها في الوسط.


</doc>
<doc id="1748182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748182" title="رويا حكاكيان">
رويا حكاكيان

رويا حكاكيان (ولدت في إيران سنة 1966) هي شاعرة وصحفية وكاتبة أمريكية من أصل إيراني تعيش في الولايات المتحدة.




</doc>
<doc id="1748207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748207" title="ريمون خوري">
ريمون خوري

ريمون خوري (من مواليد عام 1960 في بيروت، لبنان) هو كاتب سيناريو وروائي.


</doc>
<doc id="1748211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748211" title="سناب دراقون">
سناب دراقون

هو معالج متطور من انتاج شركة كوالكوم الأمريكية ، وله عدة اصدارات كان آخرهاالمعالج فائق القوة Qualcomm® Snapdragon™ 810. هذا المعالج المتطور رباعي المركز أسرع بنحو 75% عن المعالج S4 Pro كما يمنحك قوة وسرعة قصوى بطاقة بطارية لا مثيل لها – وبإمكان هذا المعالج تشغيل تطبيقات متعددة الوظائف في الوقت ذاته واستعراض الويب بفترة تحميل ضئيلة وتشغيل فوري لفيديو دون انقطاع. معالج Snapdragon 810 غير متزامن، مما يعني كل مركز مستقل في التشغيل. وبذلك تحصل على كمية الطاقة بالضبط عند اللزوم، دون إهدار للطاقة التي لا تحتاج إليها.



</doc>
<doc id="1748230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748230" title="أولوداه اكيوانو">
أولوداه اكيوانو

أولوداه اكيوانو ( 1745 - 31 مارس 1797 ) عرف أيضا ب ( غوستلفوس فاسا ) كان أفريقي بارز متورط في لبحركة البريطانية من أجل الغاء تجارة الرقيق ، أستعبد و هو طفل ، من ثم اشتري حريته و عمل كمؤلف و تاجر و مستكشف في قارة أمريكا الجنوبية و منطقة الكاريبي و المنطقة القطبية و المستعمرات الأمريكية و المملكة المتحدة حيث استقر فيها في عام 1792م ، ألف سيرته الذاتية ( القصص المثيرة لحياة أولوداه اكيوانو ) تصور الرعب النتعلق بالعبودية و أثرت في القانون المتعلق بحركة تجارة العبيد لعام 1809.


</doc>
<doc id="1748233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748233" title="إنال سوبواغا">
إنال سوبواغا

إنال سوبواغا سياسي وديبلوماسي توفالوي من مواليد 10 فيفري 1956, تم تعينه في غرة أوت 2013 في منصب رئيس الوزراء.


</doc>
<doc id="1748280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748280" title="قنيبرة">
قنيبرة

القنيبرة جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة الصليبية ويضم نوعاً واحدا مقبولا ونوعين لم يحسم أمرهما بعد.



</doc>
<doc id="1748281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748281" title="رئاسة نيلسون مانديلا">
رئاسة نيلسون مانديلا

رئاسة نيلسون مانديلا (1994-1999) كانت جزءا من تتويج نضالات شعب جنوب أفريقيا ضد نظام الفصل العنصري «الأبارتيد» الذي بدأ يتفكك. أنتخب نيلسون مانديلا رئيسا لجنوب أفريقيا في 1994، وهو المحامي والناشط ضد الأبارتيد والسجين السياسي السابق. كانت تلك سابقة في تاريخ البلاد، حيث كان أول شخص من الملونين يشغل هذا المنصب وأكبر كل الرؤساء سنا (75 سنة عند توليه المنصب). شغل نيلسون مانديلا منصب الرئيس لعهدة رئاسية واحدة انتهت في 14 يونيو 1999.

في أول انتخابات عامة متعددة الأعراق في 27 أبريل 1994، كان فوز حزب المؤتمر الوطني الأفريقي ساحقا قرب نسبة الثلثين (62.6٪ من الأصوات)، وانتخب نيلسون مانديلا رئيس لجمهورية جنوب أفريقيا. وفي خطاب ألقاه في 2 مايو قال : «"free at last" - حر أخيرا» اقتبسها من مارتن لوثر كينغ. أدى نيلسون مانديلا اليمين في مباني الاتحاد في بريتوريا في 10 مايو 1994أمام جمع غفير من قادة سياسيين دوليين مثل آل غور وفيدل كاسترو. ترأس أول حكومة غير عنصرية في البلاد، شكلت حكومة وحدة وطنية بين حزب المؤتمر الوطني الأفريقي والحزب الوطني وحزب انكاثا للحرية وحزب الزولو. وكان له نائبين اثنين للرئيس هما ثابو مبيكي (ANC) وفريدريك دي كليرك (NP) . في خطاب توليه الرئاسة، احتفل مانديلا بنهاية نظام الفصل العنصري والذي منه «يجب ان يولد مجتمع تفتخر به البشرية جمعاء»، عودة جنوب أفريقيا في المجتمع الدولي والمحبة المشتركة للبلاد والمساواة العرقية هي دعائم « أمة قوس قزح تعيش في سلام مع نفسها ومع العالم». تحدث أيضا عن التحديات في عهدته الرئاسية من مكافحة الفقر والتمييز مذكرا أنه «ليس هناك طريق سهل للحرية». وصار 27 أبريل هو يوم عطلة في جنوب أفريقيا، «يوم الحرية».

ابتداء من عام 1996، ترك مانديلا لثابو مبيكي الإدارة اليومية للبلاد وفي ديسمبر 1997 تنازل عن رئاسة حزب المؤتمر الوطني الأفريقي، ما سمح بانتقال سلس للسلطة، وساهم في الاستقرار السياسي للبلد والحفاظ على صورتها الجيدة دوليا. عندما غادر نيلسون مانديلا الحكم وهو يناهز 81 في تاريخ رمزي هو ذكرى اضطرابات سويتو، فإنه ترك صورة لمقاوم كبير وقائد دولة ورجل عرف بقدرته على العفو. . ترك ديمقراطية قوية ولكن أيضا مشاكل كبيرة لحلها هي حصاد فترة نظام الفصل العنصري من سوء المعاملة والإهمال. ترك لخليفته أقوى أقتصاديات أفريقيا ولكن اقتصاد راكد وخلل في المساواة هائل بين السود والبيض في كثير من الأحيان وضعف في التعليم ومعدل البطالة يصل 40٪. هو السياسي المعاصر الوحيد عالميا الذي تلقى الإشادة والإجماع وقدر من الاحترام والمودة.

وفقا لمفاوضات الفترة الانتقالية، أنشئت «لجنة الحقيقة والمصالحة»، برئاسة المطران الانجليكاني وصاحب جائزة نوبل للسلام ديزموند توتو، من أجل جمع الشهادات حول الفظائع والجرائم التي ارتكبتها، في ظل نظام الفصل العنصري، قوات من الأمن تابعة للحكومة أو حركات التحرر مثل حزب المؤتمر الأفريقي. بالنسبة لديزموند توتو، « فلا مستقبل من دون مغفرة، ولكن من دون الاعترافات، فلا يمكن أن تكون هناك مغفرة» . 
والهدف من ذلك هو نوع من التنفيس، وأتيحت للناس والمجتمعات المصابة خلال الأحداث الماضية في البلاد فرصة المقارنة بين قراءات مختلفة للماضي وطي صفحة من هذا التاريخ المؤلم. وتم تشجيع مرتكبي العنف على الاعتراف مقابل العفو في حالة الاعترافات. في حالة عدم الإدلاء بالاعتراف أو رفض المثول أمام اللجنة، فيمكن الشروع في الإجراءات القانونية إذا توفر للسلطات ما يكفي من الأدلة لبدء الإجراءات. وعلى الصعيد القضائي، فإن عقوبة الإعدام، التي كان تطبيقها معلقا، فإن البرلمان أقدم على الغائها.

إذا كان عدد من رجال الشرطة والجنود، وأيضا من النشطاء المناهضين للفصل العنصري والناس العاديين قد قدموا اعترافات بجرائم، فإن قلة من كبار المسؤولين وقفوا أمام اللجنة. وفي حين وافق «أدريان فلوك»، الوزير السابق للقانون والنظام، على الظهور والتوبة، رفض ذلك بيتر ويليم بوتا الرئيس السابق ونائب الرئيس تابو إيمبيكي. لإعطاء المثال، وصف نيلسون مانديلا الفظائع التي ارتكبتها حزب المؤتمر الوطني الأفريقي، ولا سيما في أنغولا في سبعينيات القرن العشرين. واعترف في وقت لاحق، بأن حزب المؤتمر الوطني الأفريقي انتهك أيضا حقوق الإنسان أثناء نضاله ضد الفصل العنصري، وانتقد أيضا بعض العناصر من حزبه حاولوا حذف مقاطع من تقارير اللجنة في هذا الصدد. ترك مسار عملية لجنة الحقيقة والمصالحة أحيانا طعما مرا لعشرين ألف من ضحايا الفصل العنصري الذين أدلوا بشهادتهم، مثل اطلاق سراح المذنب فوتر باسون الملقب بـ "طبيب الموت"، وكذا عملية دفع التعويضات التي استغرقت سنوات. وعلى الرغم من كل هذا، فإن لجنة الحقيقة والمصالحة وطريقة مانديلا في "الحوار من دون إقصاء" أمثلة تدرس في أفريقيا.

رافعا لواء المصالحة الوطنية، سافر مانديلا إلى Orania لملاقاة أرملة هندريك فيرورد ونظم "حفلة شاي" في بريتوريا جمعت زوجات رؤساء الوزراء ورؤساء الدول مع زوجات السجناء السابقين في جزيرة روبن آيلاند.
شجع مانديلا السود في جنوب أفريقيا على دعم فريق لعبة الرغبي "Springboks" خلال نهائيات كأس العالم للرغبي 1995 التي جرت في البلاد.. بعد الفوز، قدم مانديلا الكأس لقائد الفريق فرانسوا بينار، الأفريكاني. وكان مانديلا يرتدي قميصا يحمل رقم اللاعب بينار، واعتبر هذا الحدث رمزا للمصالحة بين السود والبيض في جنوب أفريقيا..

صدرت انتقادات من وسط حزب المؤتمر الوطني الأفريقي لسياسة الغفران والمصالحة تجاه البيض في جنوب أفريقيا : دعمه لـ Springboks بالكاد جرى السكوت عنه من بعض أنصاره السود، فضلا عن زيارته لبلدة Orania الأفريكانية المحافظة جدا حيث لا يسمح للسود بتواجد، من أجل زيارة أرملة منشئ قوانين الفصل العنصري الأكثر ظلما. . من جانبهم، رأى الأفرقانيين من هذه القرية في هذه المصالحة وسيلة للقضاء على ثقافة بوير.

بالنسبة لمانديلا، لا يوجد سياسة أخرى ممكنة، خاصة وأن الجنرالات واليميني الأبيض كان يمكنهم عرقلة عملية السلام برمتها، بما في ذلك انتخابات سنة 1994. ولقيت سياسته قبولا من حزب المؤتمر الوطني الأفريقي . في حين اعتبر المجتمع الدولي هذه المصالحة نجاحا منعت وقوع حربا أهلية بين البيض والسود.

كرس نيلسون مانديلا جهده أولا للمصالحة وخلق هوية وطنية جديدة لجنوب أفريقيا، تاركا مسؤولية الاقتصاد إلى وزير ومحافظ البنك المركزي من البيض قبل تكليف ثابو مبيكي. بدأت حكومة الوحدة الوطنية، في عام 1994، في تنفيذ «برنامج التعمير والتنمية» لمكافحة الآثار الاجتماعية والاقتصادية للفصل العنصري، مثل الفقر ونقص عام في الخدمات الاجتماعية، وهي مشاكل تتطلب، وفق الحكومة، بيئة الاقتصاد الكلي قوي.
قورن حجم البرنامج إلى أن من عملية «new Deal» التي قامت بها حكومة الولايات المتحدة خلال فترة الكساد الكبير ودعمتها كل الأحزاب السياسية.

بين عامي 1994 وأوائل عام 2001، وفقا لحكومة جنوب أفريقيا، بنيت أكثر من مليون ومئة ألف منزل بتكلفة منخفضة يمكن الحصول عليها بمساعدة حكومية، لإسكان خمسة ملايين جنوب أفريقي من أصل اثني عشر مليون ونصف المليون يعانون من إيواء سيئ. 
من عام 1994 إلى عام 2000، حصل 4.9 مليون شخص، يعيش معظمهم في أكواخ تقليدية، على مياه شرب مأمونة وتم ربط 1.75 مليون مسكن بشبكة الكهرباء، وارتفع نسبة الأسر الريفية المزودة بالطاقة 12 من 42٪ . في عام 1999، استفادت 39 ألف أسرة من برنامج الإصلاح الزراعي بتقاسم 3550 كيلومترا مربعا. ووفقا للحكومة، في أربع سنوات، تلقى 250 ألف شخصا قطع أرضية. 
من أبريل 1994 إلى نهاية عام 1998، وفرت خمسمائة عيادات جديدة فرص للحصول على رعاية صحية إلى خمسة ملايين شخص، وابتداء من عام 1998، سمح برنامج للتطعيم ضد شلل الأطفال - التهاب الكبد من حماية ثمانية ملايين طفل في عامين . وفر بناء الطرق وشبكات الصرف الصحي والخزانات فرص عمل ل240 ألف خلال خمس سنوات . ومع ذلك تم انتقاد «برنامج التعمير والتنمية» لنوعية المنازل الرديئة حيث 30٪ منها لا تلبي المعايير، ، أما التزويد بالمياه فيعتمد على الأنهار والسدود وتوزيعها مجانا على الفقراء في المناطق الريفية مكلف . كما أنه وزع فقط 1٪ من أراضي برنامج الإصلاح الزراعي.

في 1994، شكك اليسار الماركسي من حزب المؤتمر الوطني الأفريقي في الخيارات الاقتصادية لحكومة مانديلا بدعوى أنها لطمأنة المصالح الاقتصادية المحلية والأجنبية. استبعدت كل التغييرات الاقتصادية والاجتماعية الجذرية وفقا للمفاوضات الدستورية. فكانت خيبة أمل أنصار التأميم وإعادة توزيع الثروة. كما أعيب على مانديلا عدم الاستثمار بكثافة في الأشغال العامة ضمن برنامج لتحويل الاقتصاد خلال فترة رئاسته، خوفا من ظهور الشيوعية، عوضا عن ذلك لجأت الحكومة إلى وضع خطة لبناء مساكن تمولها مصارف خاصة في جنوب أفريقيا، وهذه الأخيرة لم تمنح التمويل للمقترضين السود والفقراء.

في عام 1995، تم استبدال الدستور الانتقالي لعام 1993، الذي كتب خلال المفاوضات لإنهاء الهيمنة السياسية للبيض، بدستور جديد اعتمده البرلمان بالإجماع تقريبا من نواب في حزب المؤتمر الوطني الأفريقي والحزب الوطني. بعد فترة وجيزة، في 30 يونيو 1996، غادر وزراء من الحزب الوطني حكومة الوحدة الوطنية للالتحاق بالمعارضة. وأقرت قوانين للتفرقة الإيجابية ترامي إلى تعزيز التكامل الاقتصادي للسود.

انتقد القاضي ادوين كاميرون عدم فعالية سياسة حكومة نيلسون مانديلا في مجال مكافحة الإيدز.
اعترف مانديلا بعد فترة ولايته بانه فشل في واجبه تجاه بلاده بتخصيص المزيد من الانتباه لوباء الإيدز.
خلال فترة ولايته، تضاعفت النسبة المئوية للنساء الحوامل المصابة بالفيروس ثلاث مرات من 7،6 حتى 22،8٪، واللجنة الوطنية معدل انتشار فيروس نقص المناعة البشرية ومرض زهري مسح SOUTH AFRICA، تقرير 2007، ص. 9.</ref> ، وتقديرات عدد الوفيات سنويا تجاوزت عتبة مائة ألف في عام 1999.. كتب مانديلا التمهيد لكتاب إدوين كاميرون المعنون "شهود الإيدز" في عام 2005. كان النظام الصحي غير قادر على مكافحة وباء الإيدز، ما أدى إلى تراجع متوسط العمر المتوقع في جنوب أفريقيا من 64،1 سنة إلى 53،2 سنة ما بين 1995-1998.

كانت دبلوماسية جنوب أفريقيا قد شهدت سيطرة بيك بوتا ولعهد طويل وموجهت عيها أساسا نحو الغرب و أفريقيا الجنوبية وتايوان، إلا أن انفتحت في عام 1994 على مجال أوسع بوجهة عالمية جديدة. تحديد أهداف السياسة الخارجية الجديدة صار في المقام الأول من اختصاص نيلسون مانديلا وثابو مبيكي وعزيز بهاد وزير الخارجية الجديد. في الأيام الأولى، كانت سياسة بريتوريا الأفريقية مترددة وتعاني من نقص في الخبرة نتيجة رحيل العديد من الدبلوماسيين، ساهمت في فشل العديد من محاولات الوساطة في أفريقيا. ومع ذلك، وبفضل «أول انتخابات ديمقراطية في مرحلة ما بعد الفصل العنصري» في جنوب أفريقيا، انتقلت الدولة من وضع العزلة الدبلوماسية الأكثر شمولا إلى "المثال الأخلاقي" للمجتمع الدولي.

منذ بداية رئاسته، طلب من مانديلا التحكيم في العديد من النزاعات الأفريقية رغم رغبته في الاستمرار بلاده بالنأي عن نفسها من الصراعات الإقليمية. ومع ذلك، وافق على أن يكون الوسيط في عدة مفاوضات السلام، وخاصة في منطقة البحيرات الكبرى في أفريقيا (زائير ورواندا)، وكذلك في أنغولا، ولكن نتائج تدخلاته كانت ضعيفة. ساهم نيلسون مانديلا في وساطات أخرى مثل تيمور الشرقية (1997) والسودان دون إحداث النتائج المرجوة.
في أول عملية عسكرية في مرحلة ما بعد الفصل العنصري، ارسل مانديلا قوات جنوب أفريقية للتدخل في ليسوتو في سبتمبر 1998 لحماية حكومة رئيس الوزراء باكاليثا موسيسيلي.

لم ينس نيلسون مانديلا أبدا تحية البلدان التي دعمت الكفاح ضد نظام الفصل العنصري مثل الجماهيرية الليبية وعلى رأسها العقيد معمر القذافي الذي يسميه "زعيم الأخلاقية" أو "الأخ القائد" ومنحه «وسام الرجاء الصالح» في عام 1997، وهو أعلى تكريم في البلاد. . رد على الجهات التي كانت لا توافق على هذه الزيارات، مثل وزارة الخارجية الأمريكية، بأنهم «لا أخلاق لهم» و «هذا الرجل ساعدهم في وقت كنا وحدنا، ومن يقول بأننا لا يجب أن نكون هنا، ساعدوا العدو» . وكانت أول زيارة خارجية لنيلسون مانديلا كرجل حر للعقيد الليبي في عام 1990. وكان العقيد أول من يزور مانديلا بعد انتخابه في عام 1994. وآخر رئيس دولة يستقبله في زيارة رسمية في نهاية فترة رئاسته في عام 1999.

تدخل الرئيس مانديلا عند القذافي احل مشكلة محاكمة الليبيين الاثنين المتهمين من الولايات المتحدة والمملكة المتحدة في قضية تفجير لوكربي التي سقط فيها 270 ضحية في عام 1988.
. وقد اختارت حكومات أميركا وبريطانيا والسعودية مانديلا. في عام 1992، اقترح مانديلا بطريقة غير رسمية على الرئيس جورج بوش الأب محاكمة الليبيين في بلد ثالث. وقبل بوش الاقتراح، وكذلك الرئيس الفرنسي فرنسوا ميتيران وملك إسبانيا خوان كارلوس الأول. في نوفمبر 1994، وبعد ستة أشهر من انتخابه، اقترح مانديلا بأن تستضيف جنوب أفريقيا هذه المحاكمة، ولكن رئيس الوزراء البريطاني جون ميجور رفض هذه الفكرة، قائلا إن حكومته لا تثق في المحكمة محكمة أجنبية. جدد مانديلا عرض الاقتراح على توني بلير في عام 1997. في نفس العام، في مؤتمر رؤساء حكومات الكومنولث في إدنبرة، حذر مانديلا قائلا «لا يمكن لأي دولة أن تكون مشتكية ومدعية وقاضية». تم التوصل إلى حل وسط بإجراء المحاكمة في هولندا وبدأ الرئيس مانديلا في مفاوضات مع العقيد القذافي لتسليم المتهمين المقرحي وفحيمة في أبريل 1999. في 31 يناير 2001، تمت تبرئة فحيمة ولكن أدين المقرحي وحكم عليه بالسجن بسبعة وعشرين عاما سجنا. زاره نيلسون مانديلا في يونيو 2002 وندد بظروف سجنه في حبس انفرادي. نقل المقرحي إلى سجن آخر ولم يعد يخضع للحبس الانفرادي

يعتقد المعاونون السابقون لمانديلا بغض النظر عن ولاء مانديلا الثابت لأولئك الذين ساعدوا حزب المؤتمر الوطني الأفريقي خلال نضاله ضد الفصل العنصري، فإن وسام الرجاء الصالح وسيلة لإظهار أن جنوب أفريقيا لديها دبلوماسية لا تقصي أي دولة، ولكن أساسا تكتيك سياسي من مانديلا لكسب ثقة القذافي والحصول منه على موافقة لبدء المفاوضات مع المجتمع الدولي لحل الصراع الناشئ عن تفجير الطائرة ورفع العقوبات الدولية عن ليبيا.

راهنت الولايات المتحدة على جنوب أفريقيا جديدة لبناء سياسة جديدة فعالة انطلاقا من جوهانسبرغ. اعتبرت البلاد كواحدة من الدول العشر ذات الأولوية في العالم، تلقى مساعدات ضخمة (16٪ من المساعدات الأمريكية لأفريقيا جنوب الصحراء الكبرى في عام 1997). شجعت وزارة الخارجية الأمريكية على تكوين نخبة سوداء جديدة. إذا كانت الزيارات المتكررة مانديلا ليبيا تزعج البيت الأبيض، فإنها رهنت في الواقع على المستقبل مع ثابو مبيكي، الزائر الدوري للعاصمة واشنطن..


</doc>
<doc id="1748292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748292" title="لويز براينت">
لويز براينت

لويز براينت (5 ديسمبر 1885-6 يناير 1936) هي كاتبة وصحفية أمريكية.


</doc>
<doc id="1748300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748300" title="مارك واينبرغر">
مارك واينبرغر

مارك واينبرغر رجل أعمال أمريكي، يشغل حاليًا منصب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي في شركة إرنست ويونغ.

وُلد واينبرغر في مدينة سكرانتون، في ولاية بنسلفانيا. حاز على شهادة البكالوريوس من جامعة إيموري، وشهادة ماجستير في إدارة الأعمال وبكالوريوس في الحقوق من جامعة كايس ويستيرن وشهادة ماجستير في الحقوق من معهد القانون في جامعة جورجتاون.

انضم واينبرغر إلى إرنست ويونغ عام 1987 كموظف مبتدئ. انتقل عام 1990 إلى القطاع العام وتولى منصب مستشار الضرائب لصالح عضو مجلس الشيوخ الأمريكي جون سي دانفورث. شغل واينبرغر أيضًا منصب مدير لجنة الاستحقاق والإصلاح الضريبي عام 1994.

في مارس 1996، شارك في تأسيس مكتب المحاماة "واشنطن كاونسل، بي سي" وفي مايو من عام 2000 اندمج هذا المكتب مع شركة إرنست ويونغ وأصبح واينبرغر مدير مصلحة الضرائب الوطنية في إرنست ويونغ في الولايات المتحدة.وفي وقت لاحق من ذلك العام، عاد واينبرغر من جديد للعمل في القطاع العام عندما عيّنه الرئيس كلينتون في المجلس الاستشاري للضمان الاجتماعي. وإثر استقالة جوناثان تاليسمان، أصبح وينبرغر مساعد وزير الخزانة للسياسة الضريبية في وزارة الخزانة الأمريكية

في أبريل 2002 استقال من هذا المنصب وانضم من جديد إلى إرنست ويونغ ليشغل منصب وكيل نائب رئيس خدمات الضرائب في الأمريكيتين.وهو يتولّى حاليًا منصب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي في شركة إرنست ويونغ، ومقرّه في واشنطن.وقد خلف رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي المتقاعد جيم تورلي في يوليو 2013

يترأس واينبرغر مجلس إدارة لجنة الضرائب، واللجنة الأمريكية لتكوين رأس المال، ومدرسة بوليز.وفي ديسمبر من العام 2012 تسلّم جائزة الإنجاز من رابطة مكافحة التشهير

واينبرغر متزوّج وأب لأربعة. ومن هواياته التزلج ولعب كرة المضرب.


</doc>
<doc id="1748317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748317" title="نشاط سلبي">
نشاط سلبي

النشاط السلبي هو أي مجهود يقوم به الفرد سواء كان فرديًا أو في نطاق الجماعة يخالف العادات والتقاليد العرفية والاجتماعية مثل شرب السكائر والدخان بأنواعه والجريمة بأنواعها المختلفة.


</doc>
<doc id="1748320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748320" title="بهزاد دورسن">
بهزاد دورسن

بهزاد دورسن -عضو المكتب السياسي للحزب الديمقراطي الكردي في سوريا (البارتي)- , مختطف منذ 24\10\2012.

بهزاد دورسن هسام من مواليد ديريك (المالكية) 30\11\1963 التابعة لمحافظة الحسكة (سوريا).

درس المرحلة الابتدائية والإعدادية في مدينة ديريك (المالكية) وحصل على شهادة الثانوية (الفرع الأدبي) عام 1982 وتابع دراسته في معهد اعداد المعلمين ثم حصل على شهادة أهلية التعليم الابتدائي (صف خاص) في مدينة الحسكة عام 1984 وحصل على الإجازة ( ليسانس) في كلية التربية من جامعة الفرات.

انتسب إلى صفوف الحزب الديمقراطي الكردي في سوريا (البارتي) عام 1980 وعمل في منظمة الطلبة في مدينة ديريك (المالكية) ثم في منظمة الطلبة في مدينة الحسكة , تدرج في المناصب الحزبية (الهيئة المحلية - الهيئة الفرعية - اللجنة المنطقية).

- انتخب عضوا ً في اللجنة المركزية للحزب في المؤتمر العاشر للحزب الذي انعقد في أيار 2007 ثم انتخب عضوا ًفي المكتب السياسي للحزب.

- حضر المؤتمر الوطني الكردي الذي انعقد في 26\10\2011 ممثلا ً عن الحزب ثم عضوا ً في الهيئة التنفيذية للمجلس الوطني الكردي في سوريا.

- تسلم عدة مناصب حزبية تنظيمية منها: مسؤول منطقية ديريك (المالكية) للحزب الديمقراطي الكردي في سوريا (البارتي) ومسؤول منظمة البارتي في اقليم كردستان العراق.

- مسؤول المجلس المحلي التابع للمجلس الوطني الكردي في سوريا في ديريك (المالكية).

عُرف عنه مواقفه الداعمة للثورة السورية وحقوق الشعب الكردي المشروعة في تقرير مصيره وعلى أثر ذلك تعرض للعديد من المضايقات من حزب الاتحاد الديمقراطي PYD حزب الاتحاد الديمقراطي (سوريا) وجناحه العسكري المسمى بـ (وحدات حماية الشعب YPG) سواء برسائل تهديد أو ملاحقة , حيث تمت ملاحقته يومي (22-23)\10\2012 من قبل دوريات (وحدات حماية الشعب YPG) بُغية خطفه لكن بائت محاولاتهم بالفشل , إلى أن تمكنوا من خطفه يوم الأربعاء 24\10\2012 برفقة الشاب نضال محمدسليم عثمان مع سيارتهم.

شهدت مدينة ديريك (المالكية) مظاهرات عديدة تطالب بالحرية له لكن دون جدوى فلا يزال مصيره مجهولا ً لحد هذه اللحظة.
1. بيان المكتب السياسي للبارتي المندد بإختطاف بهزاد دورسن 

2. لقراءة جميع البيانات والتصريحات بخصوص اختطاف بهزاد دورسن 

موقع الحزب الديمقراطي الكردي في سوريا (البارتي)


</doc>
<doc id="1748351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748351" title="آكل المرار">
آكل المرار

آكل المرار: من كندة، من بني حمير: ملك وسيد كندة في عصره. كان في عهد تبابعة اليمن، في الجاهلية. وولاه أخوه لامه (حسان بن أسعد أبي كرب الحميري) على قبائل معد بن عدنان، في الحجاز، فدانت له. واستمر فيهم إلى أن مات. وهو أول من يذكره المؤرخون من ملوك كندة.
اختلف المؤرخون في تحديد من هو: (آكل المرار) فقيل ان اسمه هو حجر بن عمرو بن معاوية بن الحارث الكندي الملقب بآكل المرار. وقيل هو الحارث بن عمرو بن حجر بن عمرو ابن معاوية.

قال إعرابي:
توسمته لما رأيت مهابة عليه، وقلت: المرء من آل هاشم وإلا فمن آل المرار فإنهم ملوك عظام من كرام أعاظم أي: إن لم يكن من آل هاشم فهو من آل المرار، يريد (آل آكل المرار).


ويقال‏:‏ بل آكل المرار:‏ حجر بن عمرو بن معاوية، وهو صاحب هذا الحديث، وإنما سمي آكل المرار، لأنه أكل هو وأصحابه في تلك الغزوة شجرا يقال له المرار. ‏


وكان العباس وربيعة رجلين تاجرين، وكانا إذا شاعا في بعض العرب، فسئلا ممن هما.‏ قالا نحن بنو آكل المرار، يتعززان بذلك، وذلك أن كندة كانوا ملوكاً، ثم قال لهم :‏ لا بل نحن بنو النضر بن كنانة، لا نقفوا أمنا، ولا ننتفي من أبينا، فقال الأشعث بن قيس:‏ هل فرغتم يا معشر كندة؟‏ والله لا اسمع رجلا يقولها إلا ضربته ثمانين.‏

اتسع ملك حجر ليشمل مناطق باليمن والحجاز والبحرين ونجد ودومة الجندل وغمر ذي كندة واليمامة. وكان ملكه عشرين سنة وهو الذي حالف بين كندة وقبائل ربيعة العدنانية. وحجر هو أول من تملك من كندة في نجد ويقال أن سبب ذلك ان طلب عقلاء ووجهاء بكر بن وائل من الملك تُبّع ان يملك عليهم رجلا من غيرهم ليستقيم امرهم فملك عليهم حجرا الكندي. وكان ملكه بمنطقة بطن عاقل.

منطقة حجر العائد تسميتها إلى الملك اليماني الجاهلي حجر بن الحارث آكل المرار وفي هذا يشير ياقوت الحموي في معجم البلدان إلى وقوع معارك طاحنة بين الحارث وقبيلة بني أسد الآتية من مرابعها في الحجاز انتهت بتصالح القوم على أن يكون للحارث وأتباعه ما يسمى اليوم بحجر الداخلي ولبني أسد ما يسمى بحجر الخارجي ومنها بني جِل الواقعة غرب جياح.‏



</doc>
<doc id="1748376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748376" title="الناصر عبد الله بن الحسن">
الناصر عبد الله بن الحسن

الناصر عبد الله بن الحسن (ولد في 1811 - توفي في أبريل 1840) إمام الدولة الزيدية في اليمن من 1837 إلى 1840. كان ينتمي إلى عائلة الأشراف الرسيين المنحدرين من نسل رسول الإسلام محمد والتي هيمنت على الإمامة الزيدية في اليمن من 1597 إلى 1962.

كان عبد الله الحسن حفيد الإمام المهدي عباس (توفي 1775). كان في الأصل إماما للصلاة في مسجد قبة المهدي عباس في صنعاء. في فبراير 1837 أطيح بالإمام المنصور علي من قبل العسكر في صنعاء بسبب رواتبهم المتأخرة. أعلن عبد الله بنجاح عن إمامته مع مساعدة من أنصاره الطلاب الدينيين. أودع الإمام المخلوع وعمه سيدي محمد السجن من قبل الحاكم الجديد الذي اتخذ اسم الناصر عبد الله. أحتل جنوب اليمن من قبل القوات المصرية. أرسل الوالي المصري محمد علي باشا مبعوثا إلى الناصر عبد الله مطالبا إياه بتسليم صنعاء إلى الدولة العثمانية لكنه رفض هذا الطلب بأدب.
يمثل الناصر عبد الله الممارسة التقليدية للمذهب الزيدي في مواجهة أهل السنة والجماعة الذين استطاعوا سابقا التأثير على القضاء بفضل العلامة محمد الشوكاني. بعد تسنمه الإمامة سعى لتفكيك إرث الشوكاني. سن تشريعات صارمة حيث تم تقليل خروج النساء من البيوت فضلا عن منع استخدام الآلات الموسيقية. كان الإسماعيليين الذين يعيشون غرب صنعاء المظلومين من تشريعاته. غضب الإسماعيليون قادهم إلى طرد رجال الإمام من مدينة حراز. في عام 1840 اغتيل الناصر عبد الله من قبل عبيده في منزله الريفي. ووفقا لمصادر أخرى فإن القتلة كانوا إسماعيليين من قبيلة همدان. نتيجة لذلك أطلق سراح سيدي محمد من السجن وادعى الإمامة تحت اسم الهادي محمد.


</doc>
<doc id="1748382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748382" title="المنصور الحسن بن بدر الدين">
المنصور الحسن بن بدر الدين

المنصور الحسن بن بدر الدين (ولد في 1199 - توفي في 1271) إمام الدولة الزيدية في اليمن من 1262 إلى 1271.

الحسن بن بدر الدين من نفس عائلة الإمام المعتضد يحيى (توفي في 1239). عندما أصاب الإمام السابق يحيى بن محمد بن السراجي بالعمى من قبل الحاكم الرسولي في صنعاء في 1262 ادعى الحسن الإمامة تحت مسمى المنصور الحسن. سياسيا شهدت هذه السنوات انحسار سيطرة الزيديين وتصاعد مطرد لقوة الرسوليين. اضطر المنصور الحسن للبقاء كثيرا في صعدة المعقل التقليدي للأئمة في أقصى الشمال حتى استولت قوات السلطان الرسولي المظفر يوسف على صعدة في 1264. ومع ذلك أجبر الموقف العدائي من رجال القبائل المحلية والتي لا تزال موالية لأبناء الطائفة الزيدية قوات السلطان إلى الانسحاب. مثل كثير من أئمة الزيدية كان المنصور الحسن كاتب بارز. قيل أنه كتب قصيدة طويلة عن أئمة أهل البيت حتى أيامه مع إضافة تعليق شامل يدعى أنوار اليقين. بعد وفاة الإمام في رغافةعام 1271 سعى السلطان المظفر يوسف مجددا لاحتلال شمال اليمن.


</doc>
<doc id="1748388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748388" title="المنصور الحسين بن القاسم">
المنصور الحسين بن القاسم

المنصور الحسين بن القاسم (ولد في 1669 - توفي في 1720) إمام الدولة الزيدية في اليمن من 1716 إلى 1716 كما حكم أجزاء من اليمن من 1716 إلى 1720.

الحسين بن القاسم حفيد الإمام المؤيد محمد بن القاسم (توفي 1644). استغل سخط العامة من الإمام المهدي محمد وادعى الإمامة في شهارة ذات التحصين القوي في 1716 متخذا مسمى المنصور. جزء كبير من البلاد الساخطين على المهدي محمد انضمت إليه. أطلق الإمام سراح ابن أخيه القاسم من السجن وأرسله لهزيمة المنصور الحسين. هزم المنصور الحسين خصمه في السدة مما أدى إلى إعلان القاسم انشقاقه عن عمه معترفا بإمامة المنصور الحسين وحاصر الإمام السابق. قرر المهدي محمد التخلي عن الإمامة ودعى إلى هدنة. بدأ المنصور الحسين في سك النقود باسمه. في نفس عام 1716 تمرد القاسم ضد الإمام الجديد وأعلن إمامته تحت مسمى المتوكل القاسم. استطاع فرض سيطرته على صنعاء والموانئ في حين أن المنصور الحسين لم يكن يسيطر سوى على شهارة وبعض المناطق المحيطة بها. انقطاع الواردات أدى إلى أن يصبح هزيلا وهذا الأمر استمر حتى وفاته في 1720.


</doc>
<doc id="1748408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748408" title="علي عمر صالح">
علي عمر صالح

علي عمر صالح ناصر هو شاعر يمني. ولد عام 1941 في محافظة أبين. عمل في السلك العسكري مدة عشر سنوات في الجمهورية اليمنية الشعبية الديموقراطية. ساهم في النضال المسلح ضد الاحتلال البريطاني لجنوب اليمن. غنى له العديد من الفنانين اليمنيين قصائده العاطفية والثورية، صدرت له ثلاثة دواوين. وله مشاركات فنية خارج اليمن.



</doc>
<doc id="1748423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748423" title="حركة التغيير الوطني العراقي">
حركة التغيير الوطني العراقي

'هو حزب ينشط في العراق باستثناء اقليم كردستان العراق أسسه السياسي العراقي العربي المستقل الدكتور وعد رعد الشيخلي أواخر سنة 2010 بعد استقالته من اللجنة المدنية الساندة لخطة فرض القانون التابعة لرئاسة الوزراء العراقية وهو حزب علماني يعارض الشذوذ السياسي العربي في العراق ويدعو لمحاربة الفساد يتهمه خصومه بالعمالة لايران وتارة أخرى لإسرائيل وأحيانا للسعودية والأردن من أجل كسر الإجماع الوطني العربي ولكنه ينفي ذلك بشدة .
اعتقلت قيادة الحركة بتاريخ 8/4/2011 بعد تنظيمهم لمظاهرة قوامها 5000 آلاف متظاهر لبيان موقف الحركة من الاحتلال الأمريكي للعراق علما أن مظاهرتهم كانت مجازة من محافظ بغداد آنذاك صلاح عبد الرزاق .. وحسب اقوال قيادة الحركة أن السلطات الحكومية اعتقلتهم كيديا ولفقت لهم قضية حيازتهم اسلحة غير مرخصة .. وبعد ستة أشهر ونصف من الإعتقال والتعذيب أفرج عن قيادة الحركة بعد أن أخذو الضمانات من زعيم الحركة الروحي الدكتور وعد الشيخلي بعدم فتح مقرات للحركة في العراق مرة أخرى تحت التعذيب .. لكن المحكمة الجنائية العليا في بغداد أفرجت عنهم بتاريخ 13/10/2011 وكان قرار المحكمة أن يطلق سراحهم فورا كونهم متظاهرين وبالفعل أطلق سراحهم من قاعة المحكمة فورا .. كانت قيادة الحركة 9 أشخاص اعتقلوا جميعا لكن حسب أقوال أحد قيادي الحركة أنهم فوجئوا بمحاموا دفاع عددهم 12 محامي بينهم 8 متطوعين للدفاع عنهم كونهم سجناء رأي وسجناء سياسيين .. 
لم تكتفِ الحكومة العراقية بإطلاق سراحهم بل ضلت تلاحق زعيم الحركة الروحي الدكتور وعد الشيخلي وتعرض للاغتيال ثلاث مرات وداهمت قوات أمنية بيته مرات عديدة تحت ذريعة تفتيش روتيني .. مما أظطر بزعيم الحركة لترك العراق والسفر خارج العراق حفاظا على روحه وخطه التنظيمي المعتدل خوفا من القتل والإعتقال التعسفي دون وجه حق .. علما أن صحيفة المشرق العراقية تناولت موضوع اعتقالهم بشكل مفصل لكن فوجئت الصحيفة بطلب الزعيم الروحي للحركة بتكذيب الخبر بعد ضغط الأجهزة الأمنية العراقية عليه بضرورة تكذيب الخبر وإلا اعتقاله مرة أخرى .


</doc>
<doc id="1748425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748425" title="عوز المناعة المشترك الشديد">
عوز المناعة المشترك الشديد

العوز المناعي المشترك الشديد: ويعرف أيضًا بـغياب الخلايا الليمفاوية أو متلازمة جلينزمان-رينكر أو عدم التنسج الليمفاوي بالغدة الصعترية. وقد يعرف المرض أحيانًا بـمرض الولد الفقاعة وترجع التسمية إلى قصة الطفل ديفيد فيتر (بالإنجليزية: David Vetter) المصاب بالمرض والذي تم احتجازه في فقاعة لتعزله عزلًا تامًا عن البيئة المحيطة لتقليل فرصة تعرضه لأي نوع من أنواع العدوى. وهو اضطراب وراثي نادر يتسبب في غياب بعض خلايا الجهاز المناعي (الخلايا اللمفاوية تي، بي، والخلايا القاتلة الطبيعية)، المسؤولة عادة عن حماية الجسم من هجمات البكتيريا. كما يتضمن المرض خلل في استجابة الأجسام المضادة وذلك إما بسبب خلل في الخلايا المناعية (بي)، أو في وظيفة الخلايا المناعية (تي المساعدة). ويعد عوز المناعة المشترك الشديد أشد أنواع أمراض نقص المناعة. ويرجع سبب المرض إلى تشوهات وطفرات في 9 جينات تم اكتشافها حتى الآن. غالبا ما يتعرض مرضى عوز المناعة المشترك إلى عدوى بكتيرية، فيروسية أو فطرية في عمر مبكر جدًا وتظهر أعراض عدوى الرئة، الإسهال المزمن، عدوى الأذن، ذات الرئة، عدوى كانديدالفم وفشل النمو. في حالة عدم تقديم العلاج المناسب للمريض، كزرع نخاع عظام من متبرع، فإن الموت بسبب العدوى. غالبًا ما يحدث في السنة الأولى من عمر الطفل.

يصيب عوز المناعة المشترك الشديد طفل لكل 100,000. وحيث أن عوز المناعة المشترك الشديد هو مرض وراثي فإن معدل الإصابة ترتفع في المناطق ذات المعدلات الأعلى في زواج الأقراب. وقد أشارت دراسة أجريت في دولة المغرب إلى وجود قرابة بين الأبوين في حالات الأطفال المصابين بعوز المناعة المشترك الشديد بنسبة 75%. وتشير درسات إلى انتشار مرض عوز المناعة المشترك بين شعب النافاجو بشمال غرب أمريكا بنسبة طفل لكل 2,500.

يعد زرع نخاع العظام المنقول من متبرع مطابق (كالأخوة) أو من متبرع نصف متطابق (كالأبوين) أشهر علاج لمرض عوز المناعة المشترك. ويتم معالجة نخاع العظام من شخص نصف متطابق بحيث يتم تقليل فرص حدوث عملية الرفض ضد المضيف (Graft-versus-host disease). وغالبًا ما يحتاج جهاز مناعة المريض وقتًاللتطور في حالة نقل نخاع العظام من متبرع نصف مطابق اكثر من الوقت الذي يستغرقه في حالة نقل نخاع العظام من متبرع متطابق.وفي قصة الطفل (ديفيد فيتر) أو (الطفل الفقاعة) فإن وفاة المريض نتجت عن وجود فيروس مستتر في خلايا نخاع العظام التي تم زرعها له بعد تبرع أخته بها. حاليًا تنجح عمليات الزرع خلال الثلاثة شهور الأولى من عمر المريض في علاجه.كما نجح بعض الأطباء في بعض عمليات نقل نخاع العظام للجنين المصاب أثناء الحياة الجنينة مما يؤهل الجهاز المناعي للجنين للتطور تدريجيًا في بيئة معقمة ومهيأة وهي الرحم.


</doc>
<doc id="1748427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748427" title="علي عوض مغلس">
علي عوض مغلس

علي عوض مغلس هو شاعر يمني. ولد عام 1920 في مدينة الحوطة في محافظة لحج. تلقى تعليمه الأولي في كتاتيب منطقته، ثم استمر في تثقيف نفسه عبر المطالعة ومجالسة الشعراء. عمل في البداية في مجال البناء، ثم عمل في تعاونية الحوطة الخدماتية. وهو عضو في اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين. كتب القصيدة الوطنية والعاطفية، وغنى له الكثير من الفنانين. وله ديوان مخطوط بعنوان "نغمات تبن".


</doc>
<doc id="1748428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748428" title="غورميتي">
غورميتي

غورميتي هي جزيرة تتألف من 5 أجزاء،كل جزء هو عبارة عن قبيلة لعنصر من عناصر الطبيعة‹النار،الماء،الهواء،الغابة،الأرض›.

كان هناك جزيرة هي جزيرة غورم والتي تتألف من خمس قبائل، كل قبيلة كانت تعيش في سلام،و في إحدى الأيام قرر سكان قبيلة النار السيطرة على كل الجزيرة،فقام سكان القبائل الأخرى بإرسال طلب نجدة إلى الأرض وذلك عبر سحلية تتكلم إسمها "خضور" و قد تم اختيار أربعة أولاداختيارأربعةأولادهم: توبي، لوكس، نيكولاس، جيسيكا ليكونوا حماة الطبيعة في جزيرة غورم.




http://www.spacetoon.com

خيال

برامج أبطال خارقين

مغامرة

إثارة

تشويق


</doc>
<doc id="1748435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748435" title="فترة المحاق">
فترة المحاق

فترة المحاق هي الفترة التي تكون فيها الشمس والقمر والأرض على استقامة واحدة فيكون القمر بين الشمس والارض وحينها لا يكون الوجه القمري المقابل للارض قادرا على عكس أي كمية من ضوء الشمس يراها الراصد من على الأرض لأن هذا الوجه من القمر لا يواجه الشمس ليعكس ضوئها وإنما يواجه الارض وبهذا يكون القمر مظلما .
مرحلة المحاق هي العمر صفر للشهر القمري وبعده حين يخرج القمر من هذه خط الاقتران يبدأ الشهر ويستمر القمر بالابتعاد عن الشمس خلال الشهر حتى يعود إلى فترة محاق آخر ليبدأ شهر آخر.
رصد أهلة الأشهر القمرية


</doc>
<doc id="1748436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748436" title="ماركوس مومفورد">
ماركوس مومفورد

ماركوس اوليفر جونستون ممفرد (مواليد 31 يناير، 1987) هو موسيقي بريطاني والمغني الرئيسي لفرقة ممفرد اند سونز.

ولد في الولايات المتحدة في كالفورنيا، والديه بريطانيون لكن بسبب ولادته في الولايات المتحدة فهو يحمل الجنسية الأمريكية والبريطانية وحينما كان عمره ستة أشهر انتقل أهله إلى لندن .


</doc>
<doc id="1748438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748438" title="الدوري الإيطالي لكرة القدم 2012–2013">
الدوري الإيطالي لكرة القدم 2012–2013

دوري الدرجة الأولى الإيطالي 13–2012 (يعرف أيضاً باسم سيري آ تيم لاسباب الرعاية) كان الموسم الحادي والثمانون من انشائه والثالث منذ تنظيمه تحت لجنة دوري منفصلة عن دوري الدرجة الثانية. وقد بدأ في 25 إغسطس 2012، وانتهى يوم 19 مايو 2013. حامل لقب البطولة هو يوفنتوس.

تنافس عشرون فريقا في الدوري، سبعة عشر فريق من موسم 2011-12 وثلاثة صاعدين من موسم 2011-12 لدوري الدرجة الثانية. كما هو الحال في السنوات السابقة قدمت شركة نايكي الكرة الرسمية لجميع المباريات.

تميز موسم 2012-13 بعودة بيسكارا، تورينو، وسامبدوريا حيث عادوا للعب في الدرجة الأولى بعد تسعة عشر، ثلاث، وسنة واحدة على التوالي. وهو أيضا أول موسم لكالياري لا يلعب على ملعب سانت إليا بعد أكثر من 40 عاما بعد إغلاقه بسبب قضايا السلامة وكبديل وافق النادي على تجديد ملعب إس أريناس الذي يقع في كوارتو سانت إلينا ومن أجل استخدام ملعب دائم قرر النادي بناء ملعب جديد مستقبل في السنوات القليلة القادمة. وتم عرض جدول المباريات في 26 يوليو في حفل فخم بثه التلفزيون لمدة ساعة.




</doc>
<doc id="1748441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748441" title="المنصور الحسين بن المتوكل">
المنصور الحسين بن المتوكل

المنصور الحسين بن المتوكل (ولد في 14 يونيو 1696 - توفي في 6 مارس 1748) إمام الدولة الزيدية في اليمن من 1727 إلى 1748.
الحسين هو ابن الإمام المتوكل القاسم. في نهاية عهد والده تواصل مع رجال القبائل المتمردة من حاشد وبكيل. انتهى التمرد بسبب شعور أبناء القبائل أن الحسين عديم الولاءحتى لأبيه. عندما توفي المتوكل القاسم بعد بضعة أشهر في 1727 وذهب الحسين إلى صنعاء حيث ادعى الإمامة فورا بعد نهاية جنازة والده مباشرة واتخذ لقب المنصور الحسين. ظهر معارض آخر ومنافس له على الإمامة وهو الناصر محمد الذي كان مدعوما من حاشد وبكيل وسيد مدينة كوكبان. احتفظ المنصور الحسين بالسيطرة على صنعاء لكنه وجد سبب للتحالف مع الناصر محمد. في وقت لاحق إلى حد ما اندلعت المشاكل بينهما. استطاع المنصور الحسين هزيمة قوات الناصر محمد بنجاح وأسر أبناء الأخير. في حوالي 1729 ظهر الناصر محمد في بلاط المنصور الحسين معلنا استسلامه وبالتالي صارت كامل مناطق الدولة الزيدية تحت سيطرة المنصور الحسين.
في تلك السنوات شهدت الدولة الزيدية تغيرات اقتصادية أضرت بالاقتصاد. القهوة المنتج الوحيد تقريبا في اليمن ارتفعت أسعاره. في 1723 قررت الدول الأوروبية استيراد القهوة من جاوة وفي أربعينات القرن السابع العشر من جزر الهند الغربية. رافقت خسائر الإيرادات فقدان الأراضي. في 1731 قتل وكلاء الإمام في عدن من قبل قائد لاحج فضل بن علي العبدلي. عندما أرسل المنصور الحسين رجال القبائل للتعامل مع العبدلي لجأ الأخير إلى يافع. هناك أقنع السلطان المحلي لمساعدته على طرد قوات الإمام من عدن ولحج. من هذا التاريخ (أو في رواية أخرى من 1728) أعلنت سلطنة لحج في جنوب اليمن استقلالها عن الدولة الزيدية. انتقل أحمد شقيق المنصور الحسين إلى صفوف المعارضة حيث كان محافظا على تعز وقرر الاحتفاظ بالإيرادات لنفسه.
في 1738 وقعت أزمة خطيرة في العلاقات بين الحكومة الزيدية والتجار الفرنسيين في المخا. كان محافظ المخا في العادة يشتري السلع من الأجانب وبدلا من أن يدفع يعد بخصم رسوم في المستقبل حتى تراكمت الديون عليه ووصل إلى 82،000 دولار وطالبت شركة الهند الشرقية الفرنسية المحافظ دفع الديون. بعد رفض المحافظ بعد الديون حوصرت المدينة حتى اضطر المحافظ للدفع. وقعت معاهدة جديدة حيث تم تخفيض الرسوم. كان الإمام مستاء مع سلوك المحافظ الذي استدعي في وقت لاحق. توفي الإمام في 1748 وخلفه ابنه المهدي عباس.


</doc>
<doc id="1748442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748442" title="الطبل الكبير">
الطبل الكبير

الطبل الكبير بتألف من إطار خشبي دائري تشد عليه من الجهتين قطعة من الجلد كما يشد على إحدى الجهتين سلك أو وتر جلدي وتتم حمل الطبلة الكبيرة بواسطة نطاق جلدي ويستخدم الطبال لقرع الطبلة الكبيرة بيده اليمنى عصا ذات رأس كروي من اللباد أو الخشب لقرع الطبلة أما بيده اليسرى فيقوم باستخدام عصا أو ذراع من الخيزران من دون رأس.و ان الطبل هو آلة ايقاعية تستخدم في عدة فرق منها فرقة الجاز و الفرق العسكرية و الأولكسترا


</doc>
<doc id="1748443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748443" title="فطريات طحلبية">
فطريات طحلبية

فطريات طحلبية هي تصنيف , لم يعد مستعملاً, لبعض أنواع الفطريات ذات خيط فطري لامحوجز أو عديم الحواجز.

هذه الفطريات تصنف الآن تحت الفطريات الزيغية 


</doc>
<doc id="1748444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748444" title="علي مقبل الكوكباني">
علي مقبل الكوكباني

علي مقبل صارم الكوكباني هو ممثل وشاعر يمني. ولد عام 1947 في حصن المخير في محافظة المحويت. تلقى تعليمه الأولي في كتاتيب قريته، ثم واصل تثقيف نفسه عبر المطالعة. بدأ حياته العملية في الأعمال الحرة والمقاولات. شارك في تأسيس المسرح الوطني التابع لوزارة الإعلام. وهو عضو في اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين. وله مساهمات في كتابة الشعر الغنائي.



</doc>
<doc id="1748460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748460" title="عمر أبوبكر العيدروس">
عمر أبوبكر العيدروس

عمر أبوبكر عبد الرحمن العيدروس هو شاعر يمني. ولد عام 1949 في المكلا في محافظة حضرموت. وتلقى تعليمه في المكلا. تولى مناصب ثقافية على مستوى محافظة حضرموت. عمل مدير متحف لآثار بالمكلا من 1967 حتى 1975. وهو مؤسس المركز اليمني للأبحاث الثقافية في حضرموت. وله مساهمات كبيرة في كتابة الشعر الغنائي.


</doc>
<doc id="1748462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748462" title="المنصور الحسين بن محمد بن الهادي">
المنصور الحسين بن محمد بن الهادي

المنصور الحسين بن محمد بن الهادي (توفي في 1888) ادعى إمامة الدولة الزيدية من دون الحصول عليها من 1859 إلى 1863 في ظل وجود العديد من المنافسين.

الحسين بن محمد بن هادي والمعروف بلقب المنصور، ظهر في وقت كانت الدولة الزيدية تعاني من الفوضى السياسية. كانت الدولة العثمانية تحكم جنوب اليمن في حين كانت السيطرة على شمال اليمن تشهد تنافس بين العديد من المدعي الإمامة مثل الهادي غالب، المنصور محمد، والمتوكل المحسن. بعد عام 1852 كان يحكم العاصمة صنعاء الشيخ أحمد الهايمي الذي لم يكن عالم دين. كانت شخصية الهايمي ضعيفة وفي عام 1859 كان عدد من سكان صنعاء سئموا منه وخططوا لاغتياله. تمكن الهايمي من الهروب بعيدا نحو الأراضي الساحلية التي يسيطر عليها العثمانيين ولكن تم القبض من قبل رجال القبائل اليمنية وتسليمه للإمام المنصور الحسين المقيم في الطويلة غرب كوكبان. دخل الإمام صنعاء مع الأسير الذي أودع السجن لكنه نجح في نشر شائعة بين سكان المدينة الذين دمروا بيت الإمام في حارة الفلايحي. وهكذا طرد المنصور الحسين من صنعاء في عام 1860. في وقت لاحق في نفس العام عين السكان محسن معيد (توفي 1881) حاكما بينما اعترف بالمتوكل المحسن رسميا إماما. المتوكل المحسن هزم منافسه بشكل حاسم في 1863 ومرة أخرى في إما 1865 أو 1867. ظهر ورحب المنصور الحسين الإمام السابق بالحاكم العثماني أحمد مختار باشا في صنعاء في أبريل 1872. بعد 16 عاما توفي الحسين المنصور.


</doc>
<doc id="1748465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748465" title="بلدية بلخير (ولاية قالمة)">
بلدية بلخير (ولاية قالمة)

بلخير هي البلدية التابعة لمدينة قالمة بولاية قالمة الجزائرية. كانت تبعد عن مقر الولاية ب 2 كم ولكن مع توسيع المدينة أصبحت البلدية عبارة عن احياء جديدة انظمت مع البلدية الام يوجد بها أهم معلم هو المطار القديم. وتعتبر البلدية من البلديات الرائدة في الفلاحة في المنطقة حيث تحتل المراتب الاولى في العديد من الزراعات كالطماطم والقمح والبطاطا وغيرها كثير بلدية بلخير هي بلدية تاريخية بمعالم تاريخية كثيرة اهمها معلم مجازر 8 ماي 1945 مناطق شهدت معارك ضد المستعمر الفرنسي كمنطقة أم النسور وللبلدية مشاهد ثقافية تعتبر قليلة اذا ما قورنت ببلديات اخرى مجاورة ويتلخص ذلك في وجود مركز ثقافي بلدي وحيد اصبح عديم الفائدة من غير نشاطات ثقافية منذ التسعينات والتي انشطته الحالية تنحصر فقط بين اعضائه أو معارفهم وتعزز الميدان الثقافي مؤخرا بمكتبة البلدية التي فتحت مؤخرا في سنة 2012 والتي تعتبر مكسبا ثقافيا للبلدية ولشباب البلدية في المجال الرياضي تشتهر البلدية برياضتين أولاهما من غير منافس هي رياضة كرة القدم والتي تمكن فرقها مؤخرا في الموسم الرياضي 2012/2013 ولاول مرة من الصعود إلى القسم الجهوي الأول وهذا بتظافر الجهود وخاصة جهود رئيس النادي عبد العزيز غناي و الأمين العام للنادي كريم معايفية والرياضة الثانية هي رياضة الكرة الحديدة التي بدأت نشاطاتها في البلدية منذ سنوات التسعينات ويعود الفضل الاول لانتشار هذه الرياضة في البلدية إلى السيد عبد الحليم قنيفي الذي اسس اول نادي متخصص في الراضة الذي يدعى إم بي سي لكن النادي لم يوفق ولم يرى النور لسوء التسيير وامور اخرى واستلم المشعل النادي الثاني CRB الذي يرأسه السيد فاتح لبرش ومعه كنائب رئيس السيد عبد العزيز غناي واكملا الطريق لترى هذه الرياضة النور على ايديهما وتدخل اسم البلدية في المحافل الجهوية والوطنية وقد اعتمد السيد فاتح لبرش على سياسة ناجحة منذ توليه زمام الادارة ونجح نجاحا باهرا في التسيير ومن حيث النتائج التي عرفت نسقا تصاعديا طوال السنوات الاخيرة واصبح النادي نتيجة لتظافر الجهود الرقم واخد في اللعبة ولائيا وجهويا ومن انجازاته الحصول على لقب البطولة الولائية للكرة الحديدة سنة 2011/2012 الكثير من البطولات الجهوية والوطنية وتعتبر البلدية أيضا رائدة من حيث التعداد السكاني لانها تضم خليطا من كثير من البلديات المجاورة والتي تعتبر بر امان رئيسي لكل من يريد ان يسكن في امان .


</doc>
<doc id="1748487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748487" title="عمر حسن عبد الله الكاف">
عمر حسن عبد الله الكاف

عمر حسن عبدالله بن عبد الرحمن الكاف هو شاعر وملحن يمني، لقب بالحداد. ولد عام 1907 في مدينة تريم في محافظة حضرموت. تلقى تعليمه الأولي في مدارس منطقته. قال الشعر في سن مبكرة متأثراً بكبار شعراء العرب خاصةً من فترة ما قبل الإسلام. تعلم العزف على آلتي العود والكمان، وصاغ عدد من القصائد التي تميزت بالغزل والحكمة. ولحّن الكثير من القصائد التي غناها بعده فنانون معاصرون.


</doc>
<doc id="1748490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748490" title="استاد 22 مايو">
استاد 22 مايو

استاد 22 مايو هو ملعب كرة قدم يقع في عدن، اليمن، يتسع لـ 30000 متفرج.

افتتح الملعب عام 2010. في اليمن حيث استضافت اليمن لأول مرة كأس الخليج



</doc>
<doc id="1748497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748497" title="علاءالدين مسعودي">
علاءالدين مسعودي

علاءالدين مسعودي 
هو ناشط سياسي تونسي من عائلة معارضة لنظام بورقيبة ثم لنظام بن علي ولد في 16 ديسمبر 1978 بالقيروان.بدأ حياته السياسية منذ الصغر وتعرض صحبة والده الشافعي مسعودي لمضايقات عديدة لكونه معارض صلب منظمة الشبيبة الديمقراطية التابعة لحركة الديمقراطيين الإشتراكيين. تحمل مسؤوليات عديدة صلب الحركة حيث تدرج من منخرط شاب إلى عضو مجلس وطني إلى كاتب عام جامعة القيروان بعد الثورة التونسية في حركة تصحيحية قام بها مناضلي جهته ثم انتخب رئيسا للمجلس الوطني لحركة الديمقراطيين الإشتراكيين. لكنه سرعان ما جمد نشاطه صلب الحزب لخيارات الحركة السياسية و حيادها عن المبائ التي أسسها من أجلها الأستاذ أحمد المستيري .


</doc>
<doc id="1748499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748499" title="ملعب الوحدة">
ملعب الوحدة

ملعب الوحدة هو ملعب كرة قدم يقع في زنجبار، اليمن، يتسع لـ 30000 متفرج. هو الملعب الرسمي لفريق حسان أبين.



</doc>
<doc id="1748506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748506" title="هانز أجد">
هانز أجد

هانز أجد، من مواليد 31 يناير 1686 ، وُلد في هارستاد في النرويج ، وتوفي يوم 5 نوفمبر 1758 في فالستر في الدنمارك كان ينتمى للحركة التبشيرية اللوثرية النرويجية ، ودعا الرسول من غرينلاند ،وكان مترجم للغة الإسكيمو.

وكان المبشر على جزر افوتين عندما سمع قصص من استعمار غرينلاند من قبل الفايكنج.وكانت النرويج تحت السيادة الدنماركية في مايو 1721 ، عندما طلب هانز من ملك الدنمارك فريدريك الرابع إذن للذهاب بحثاً عن المستعمرة وإنشاء بعثة وزيارتها، على افتراض أنهم إما بقيت الكاثوليكية أو فقدت الإيمان. وافق الملك، ولا سيما من أجل استعادة السيادة الدنماركية أنحاء الجزيرة.

وصل أجد على الساحل الغربي يوم 3 يوليو،وقد مضت أكثر من 300 سنة حيث لم يتم التوصل إلى إى جديد عن غرينلاند في أوروبا كما لم يتم العثور على أي ناجين في المستوطنات الفايكنج السابق. ومع ذلك قال هانز انه وجد شعب لاسكيمو،وبدأ نشاطه التبشيري فيما بينهم. درس هانز أجد لغة الاسكيمو إلى جانب النصوص المسيحية وقامة بترجمتها، وهذا الأمر الذي تطلب بعض الخيال من جانبه.


</doc>
<doc id="1748523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748523" title="المنصور الناصر بن أحمد">
المنصور الناصر بن أحمد

المنصور الناصر بن أحمد (توفي في 1462) إمام الدولة الزيدية في اليمن من 1436 إلى 1462.

توفي الإمام المهدي أحمد بن يحيى من الطاعون في 1436. ثم ادعى الإمامة ثلاث أشخاص من ضمنهم المنصور الناصر. كان حفيد الإمام المتوكل المطهر بن يحيى (توفي 1298). المنافسان الآخران هما المطهر بن محمد (توفي 1474) والمهدي صلاح بن علي (توفي 1445). حاول المنصور الناصر تعزيز ادعائه بالإمامة عن طريق الزواج من حفيدة المنصور علي. لحسن حظ أفراد الدولة الزيدية أن الدولة الرسولية القوية المتواجدة في الجنوب كانت على وشك الانهيار في ذلك الوقت وسقطت تماما في 1454 . الدولة السنية الأخرى التي قامت مكان الدولة الرسولية وهي الطاهرية خاضت حرب فورا مع الإمام المنصور الناصر. الانشقاق الداخلي في الدولة الزيدية أدى إلى احتلال العاصمة صنعاء من قبل المتوكل المطهر والإطاحة بالمنصور الناصر من الإمامة. قرر الطاهريون غزو صنعاء لاحقا في 1462. قبض على المنصور الناصر من قبل رجال القبائل شرق ذمار وسلم للمتوكل المطهر. أودع السجن في كوكبان وتوفي في السجن في 1462. تولى الإمامة لاحقا ابنه المؤيد محمد.


</doc>
<doc id="1748527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748527" title="فرناندينيو">
فرناندينيو

فرناندو لويز روزا هو لاعب كرة قدم برازيلي، يلعب في مركز الوسط. كان يلعب مع نادي شاختار دودونيتسك ثم انتقل إلى نادي مانشستر سيتي مقابل 22 مليون جنيه استرليني. ورغب اللاعب صاحب ال29 عامًا في الانتقال إلى الدوري الإنجليزي الممتاز لتعزيز أماله في التواجد ضمن تشكيلة منتخب البرازيل في نهائيات كأس العالم 2014.


</doc>
<doc id="1748545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748545" title="بمبة كشر (فيلم)">
بمبة كشر (فيلم)

بمبة كشر هو فيلم مصري أنتج سنة 1974م بطولة نادية الجندي ومن إخراج حسن الإمام والكاتب جليل البنداري ومحمد مصطفى سامي ومن إنتاج عماد حمدي وتوزيع نادية الجندي.

يحكي الفيلم عن قصة الراقصة الشهيرة المصرية بمبة كشر يتزوج الدبلوماسي محمود من الراقصة بمبه وينجبان طفلتهما ليلى، يجبره والده رأفت باشا على تطليقها ويأخذ الجد حفيدته لتربيتها، يسافر محمود إلى الخارج . تصبح بمبه من ألمع الراقصات ويصبح بيتها ملتقى للباشاوات من بينهم رأفت الذي يهيم بها حباً دون أن يعلم حقيقتها يعود محمود الذي يفاجأ بعلاقة والده ببمبه، يموت الأب من الصدمة عندما يعلم حقيقة بمبه، تتزوج ليلى ويتزوج محمود من بمبه مرة أخرى ليعوضا سنوات الحرمان.

عرض الفيلم سنة 1974 فحمل كل الأرقام القياسية في العالم العربي وعرفت فيه النجمة القديرة نادية الجندي كممثلة ومغنية وراقصة بجانب أنها منتجة فاحتل المركز الأول في شباك التذاكر في العالم العربي لتدخل عبره الفنانة نادية الجندي إلى عالم النجومية ونجوم الصف الأول .



</doc>
<doc id="1748548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748548" title="المنصور محمد بن علي">
المنصور محمد بن علي

المنصور محمد بن علي (ولد في 1441 - توفي في 4 مارس 1505) إمام الدولة الزيدية في اليمن من 1475 إلى 1504.
المنصور محمد بن علي كان واحدا من ثلاثة ادعوا الإمامة بعد وفاة الإمام المطهر بن محمد في ذمار في 1474. كان سليل الجيل السابع من الإمام يحيى بن محمد السراجي (توفي 1296). اتخذ لقب المنصور محمد. كان الاثنان الآخران المطالبان بالإمامة هما عز الدين بن الحسن (توفي في 1495) والناصر محمد بن يوسف (توفي 1488). ظهر مدعي بالإمامة رابع وهو المؤيد محمد بن المنصور الناصر الذي يعرف باسم صاحب صنعاء منذ 1464. وبالتالي كان المنصور محمد واحدة ضمن العديد من القادة في الدولة الزيدية في شمال اليمن. في هذا الوقت سيطرت الدولة الطاهرية السنية من زبيد وتعز على جنوب اليمن. لم يحاول سلاطين الدولة الطاهرية توسيع دولتهم نحو الشمال بعد 1465 وعلاقاتهم بالأئمة الزيديين تأرجحت بين التسامح والعداء. في الدولة الزيدية كان المؤيد محمد يسيطر على صنعاء والمناطق المحيطة بها بينما يسيطر على منطقة كوكبان أبناء المطهر بن محمد بينما قسمت صعدة وأحيائها بين المنصور محمد واثنين آخرين.
هاجم المنصور محمد الدولة الطاهرية بين ذمار وصنعاء في عامي 1496 و 1498. بعد وفاة المؤيد محمد بن الناصر في عام 1503 سيطر على صنعاء. في العام التالي هاجم السلطان الطاهري أمير المدينة. سارع المنصور لتعزيز دفاعات صنعاء لكنها سقطت في أيدي السلطان أمير. دخل الطاهريون صنعاء وبدأ عهد الإرهاب. تم تسميم الإمام المأسور في السجن في صنعاء بعد ثلاثة أشهر. كان انتصار الطاهريين مؤقت فقط. بعد عامين استمرت الدولة الزيدية في شخص يحيى شرف الدين الذي تمكن من توحيد أجزاء كبيرة من اليمن تحت سلطته.


</doc>
<doc id="1748550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748550" title="خط زمني لتاريخ سوريا">
خط زمني لتاريخ سوريا


</doc>
<doc id="1748551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748551" title="العلاج الثلاثي للقرحة">
العلاج الثلاثي للقرحة

العلاج الثلاثي للقرحة هو بروتوكول علاجي دوائي يستخدم لعلاج القرحة الهضمية المعدية والعفجية.

هناك عاملان أساسيان في إحداث القرحة هما الحمض المعدي وجرثومة الملوية البوابية بالإضافة لعوامل ثانوية كالتدخين ونوعية الغذاء وتناول مضادات الإلتهاب غير السيتروئيدية NSAIDs‏ وغيرها.

يتألف هذا البروتوكول من ثلاثة أنواع من الأدوية : الدواء الأول مضاد حموضة مثل مثبطات مستقبلات الهيستامين من النمط الثاني أو مثبطات مضخة البروتون والدواءان الآخران مضادان حيويان. مضاد الحموضة لتقليل إفراز الحمض المعدي والمضادات الحيوية لمكافحة جرثومة الملوية البوابية.

أوميبرازول 20مغ مرتين يوميا + أموكسيسيلين 1غ مرتين يوميا + كلاريثروميسين 500مغ مرتين يوميا ومدة العلاج 14يوما

لانسوبرازول 30مغ مرتين يوميا + كلاريثروميسين 250مغ مرتين يوميا + ميترونيدازول 400مغ مرتين يوميا ومدة العلاج 14يوما

للقرحة الهضمية علاجات أخرى منها جراحي ومنها دوائي ولكن العلاج الثلاثي يبقى هو العلاج الأفضل والأكثر أمانا والأقل نكسا مع نسبة شفاء تقارب 95%.

القرحة الهضمية = حمض معدي + ملوية بوابية

العلاج الثلاثي = مضاد حموضة + مضاد حيوي 1 + مضاد حيوي 2.


www.agbrcn.desfichiers.com/en/كتاب هاريسون :‏ مرجع في الطب الباطني

http://l6abv7.tenvoi.com/en/Lippincott%27s%20Illustrated%20Reviews-Pharmacology%204th.zip‏ كتاب لبنكوت ‏:‏ مرجع في علم الأدوية


</doc>
<doc id="1748553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748553" title="معضلة هيلبرت العاشرة">
معضلة هيلبرت العاشرة

معضلة هيلبرت العاشرة هي المعضلة العاشرة من لائحة مسائل هيلبرت الموضوعة في عام 1900. نصها كما يلي :

معادلة ديوفانتية هي كل معادلة تكون على الشكل التالي:


</doc>
<doc id="1748554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748554" title="وكالة البلح (فيلم)">
وكالة البلح (فيلم)

وكالة البلح هو فيلم مصري من إنتاج سنة 1982 من بطولة نادية الجندي وإخراج حسام الدين مصطفى عن قصة الكاتب نجيب محفوظ، سيناريو وحوار مصطفى محرم وإنتاج محمد مختار.
تعيش "نعمة الله" في وكالة البلح وقد تزوجت أكثر من تاجر وتستغل علاقتها بأمجد الموظف الكبير الذي يمدها بأسرار الصفقات. لا تتورع عن قتل من ينافسها، يصل عبد الله إلى الوكالة في محاولة للبحث عن عمل، يلتحق بخدمة نعمة الله، تعجب به وتتزوجه وتجعله سيد الوكالة الذي يتولى شئونها مما يثير غضب عبدون زوجها السابق الذي يقوم بخدمتها بعد إفلاسه، يكشف عبد الله حقيقة نعمة الله وجرائمها فيتركها يتعرف على ميرفت ابنة أمجد ويتزوجها ويؤسس وكالة خاصة به بمساعدة أمجد. تحاول نعمة الله استعادة عبد الله لكنه يرفض فتنتقم منه بأن تدبر لقتل أمجد حتى لا يجد من يسانده كما تحرض نعمة الله أعوانها على سرقة بضاعة عبد الله. يوهم عبد الله المرأة بعودته إليها ويستدرجها حتى تعترف بجرائمها، تصل الشرطة ويتم القبض على نعمة الله. يمسك عبدون ببلطة ليقتل بها عبد الله لينتقم منه، لكن نعمة الله تفتديه وتلقى مصرعها أمام الجميع. 
عرض الفيلم لأول مرة عام 1982 في دور السينما المصرية ليتصدر قائمة الإيرادات بعد أسبوع فقذ من عرضه واحتل "المركز الأول في العالم العربي "بدون منازع ، حاز إعجابا وشهرة كبيرة منقطعة النظير مما جعل نادية الجندي النجمة الأعلى مبيعا في العالم العربي وتصبح نجمة شباك التذاكر الأولى في تاريخ السينما العربية متعاونة مع المخرج حسام الدين مصطفى والكاتب الكبير نجيب محفوظ والسيناريست مصطفى محرم مما جعل المنتج محمد مختار أكبر المنتجين في مصر والعالم العربي .


</doc>
<doc id="1748558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748558" title="معضلة هيلبرت الثالثة عشر">
معضلة هيلبرت الثالثة عشر

معضلة هيلبرت الثالثة عشر هي واحدة من المعضلات المعروفة باسم مسائل هيلبرت الثلاثة والعشرين. وضعها ديفيد هيلبرت في عام 1900.


</doc>
<doc id="1748587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748587" title="النخع (قبيلة)">
النخع (قبيلة)


</doc>
<doc id="1748594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748594" title="كلاسيكو السعودية">
كلاسيكو السعودية

كلاسيكو السعودية وأيضا يسمى ديربي السعودية هو اسم يطلق على أي مباراة كرة قدم بين الهلال والاتحاد الناديان الأكثر نجاحاً في السعودية، يتواجهون مرتين في الموسم في دوري المحترفين السعودي، وعادة تتواجه الفرق في مسابقات أخرى في الكأس المحلي أو البطولات القارية، والهلال الأكثر فوزاً بـ 57 فوز مقابل 49 فوز للإتحاد، هداف المواجهات الرسمية هو صانع الألعاب البرازيلي تياقو نيفيز سجل 7 أهداف وهو أكبر رقم لهدافين الكلاسيكو السعودي.

حتى 28 اكتوبر 2016 تقابل الفريقين 138 مباراة تنافسية , فاز الهلال 57 مرات، في حين فاز الاتحاد 49 مرة.


</doc>
<doc id="1748597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748597" title="أريج سليم">
أريج سليم

أريج سليم، إعلامية لبنانية من مواليد بيروت 16 يوليو 1991. تعمل مذيعة في قناة بي إن سبورت العربية.

أجمل مذيعات بي ان سبورت على الإطلاق والفهم ظلا

بدأت منذ إنطلاق القناة أواخر عام 2011، وكانت بدايتها الفعلية في تقديم برنامج صباح اليورو 2012 الذي بُثّ من بولندا بالتزامن مع بطولة اليورو. تقدّم حالياً النشرات الإخبارية وبرنامجى (نقطه المباراة) و (كل الرياضات) . وتتناوب مع زملائها في تقديم النشرات الاخباريه وتعتبر أصغر مذيعة في القناة. وظهرت في مونديال البرازيل 2014 من خلال تقديم برنامج هنا ريو مع الاعلامي عبدالعزيز البكر تارة ومع الاعلامي جهاد يوسف تارة أخرى .
وأصبحت من الأعمدة الأساسية في طاقم beIN sports

تخرجت أريج من كلية الإعلام والتوثيق، قسم صحافة مرئية ومسموعة من الجامعة اللبنانية، ثم بدأت عملها في الإعلام المكتوب، بداية تحقيقات صغيرة، وثم انتقلت إلى إذاعة "صوت الشعب" وإذاعات غيرها لفترات متقطعة. توزّع عملها بين التحرير وإذاعة الأخبار وإعداد التقارير. ومن ثم عملت كمراسلة حرة لعدة قنوات في إعداد تقارير وتغطيات ميدانية، وخلال عملها في المجالات الثلاثة وخاصة في الإذاعة كانت تعد تقارير وأخبار رياضية ثم التحقت بشبكة الجزيرة الرياضية سابقا و و بي إن سبورت العربية حاليا


</doc>
<doc id="1748599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748599" title="إميلي دونلسون">
إميلي دونلسون

ريتشال دونلسون ولدت في ( 1 يونيو 1807م - وتوفيت في 19 ديسمبر 1836م )، زوجة رئيس الولايات المتحدة السابع أندرو جاكسون، وسابع سيدة أولى للولايات المتحدة الأمريكية.

إميلي دونلسون - السيدات الأوائل


</doc>
<doc id="1748609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748609" title="العلاقات المصرية المكسيكية">
العلاقات المصرية المكسيكية

العلاقات المصرية المكسيكية تُشير إلي العلاقات الدبلوماسية بين مصر والمكسيك.

أول بعثة دبلوماسية رسمية للمكسيك في مصر كانت في مدينة الإسكندرية،حيث افتتحت المكسيك أولي قنصليتها في المدينة في عام 1905،لمساعدة السفن المكسيكية التي تتوقف في المدينة لتنتقل عبر قناة السويس .أقيمت العلاقات الدبلوماسية بين البلدين في 31 مارس 1958. وفي عام 1960، افتتحت المكسيك أول سفارة مقيمة لها في القاهرة.

التجارة بين البلدين متواضعة وبلغت حوالي 200 مليون دولار أمريكي في عام 2011.مصر هي ثالث أكبر شريك تجاري للمكسيك في أفريقيا.سيمكس واحدة من أكبر الشركات المكسيكية العالمية؛مستثمر كبير في مصر.

تعتبر كل من مصر والمكسيك قوى إقليمية في مناطقها وكلاهما أعضاء في الأمم المتحدة.





</doc>
<doc id="1748615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748615" title="تشيزاري بافيزي">
تشيزاري بافيزي

تشيزاري بافيزي (9 سبتمبر 1908 - 27 أغسطس 1950م)شاعر وروائي وناقد فنى ومترجم إيطالي ، ويعتبر من أهم الأدباء الإيطاليين في القرن العشرين.

أهتم بافيزي بالأدب الانجليزى وتخصص فيه بعد أن ألتحق بجامعة تورين بإيطاليا وكانت أطروحته عن الشاعر والت وايتمان ، وقام بافيزي بترجمة أعمال من الأدب البريطانى والأمريكي الكلاسيكي والحديث والذي كان في ذلك الوقت مجهول بإيطاليا.

أنضم بافيزي لحركات مناهضة للفاشية وفى العام 1935م تم القبض عليه بعد ان ثبتت عليه تهمة تلقيه رسائل من سجين سياسي لينفى بعد عدة شهور إلى جنوب إيطاليا مع آخرين وجهت اليهم نفس التهم ليعود بعد عام إلى تورين ويعمل كمترجم لدى الناشر جوليو إينودي.

وعندما كان في روما تم استدعاؤه للتجنيد في الجيش الفاشي ، ولكنه سرح بعد ستة أشهر قضاها في المستشفى العسكرى نتيجة لأصابته بالربو ، وعندما عاد إلى تورين وجد الألمان قد أحتلوا الشوراع وأصدقاءه شكلوا مجموعات لمحاربة الألمان ، فهرب بافيزي إلى الجبال القريبة من مدينة كازالي مونفيراتو ولم يشارك في القتال الدائر حينها.

كان بافيزي المعلم للكاتبة والمترجمة الشابة فيرناندا بيفانو والتي كانت تلميذته السابقة والتي أعطاها النسخة الأنجليزية لمؤلفه الشعري Spoon River Anthology وهو عبارة عن قصائد شعرية قصيرة وقامت فيرناندا بترجمتها إلى الإيطالية عام 1943م.

بعد أنتهاء الحرب أشترك بافيزي في الحزب الشيوعي الإيطالي وعمل في صحيفة الحزب وهى الفترة التي أنتجت فيها معظم أعماله ، وكان بافيزي يزور باستمرار مسقط رأسه والتي كان يجد فيها العزاء من الأكتئاب والازمات التي يلاقيها ، فقد ذهب إليها بعد قصة حب قصيرة أنتهت بالفشل مع الممثلة الأمريكية كونستانس داولينغ والتي هجرته وعادت إلى بلادها ، وقد اهدى بافيزي روايته الأخيرة إليها.

قصة حبه الفاشلة بالإضافة إلى الأحباط السياسي الذي أصابه دفعا بافيزي إلى الأنتحار بتناول جرعة مفرطة من الباربيتورات في عام 1950م ، وهو نفس العام الذي فاز فيه بجائزة Strega Prize عن روايته La Bella Estate.


</doc>
<doc id="1748629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748629" title="سيف داود">
سيف داود

سيف داود، من مواليد 28 أغسطس 1977 بمدينة بورسعيد، لاعب سابق بنادي المصري، وهو الهداف الأول للنادي على مدار تاريخه في البطولات الأفريقية، بدأ مشواره مع الفريق الأول للنادي المصري في موسم 1995-1996 قادما من ناشئين المريخ البورسعيدي ليبدأ مشوار تألقه وانجازاته مع الفريق والذي استمر حتى تركه في نهاية موسم 2002-2003 للإحتراف في الدوري التركي.

حقق سيف داود طوال مشواره مع نادي المصري بطولة واحدة على الصعيد المحلي هي بطولة كأس مصر عام 1998 وكان اللاعب الأبرز بالفريق خلال هذه البطولة التي احرز خلالها عددا من الأهداف أشهرها هدفه الأول في المباراة النهائية للبطولة أمام المقاولون العرب الذي أحرزه في الثانية 21 من بداية المباراة ليكون أسرع هدف في تاريخ كأس مصر، كما حصل مع المصري على المركز الثالث ببطولة الدوري المصري موسم 1995-1996 وموسم 2000-2001, اما خارجيا فقد وصل مع المصري للدور قبل النهائي لبطولة كأس إفريقيا للأندية الفائزة بالكؤوس لكرة القدم عام 1999 والمركز الثالث في البطولة العربية للأندية الفائزة بالكؤوس بالكويت عام 1999, كما وصل للدور قبل النهائي لبطولة كأس الكونفدرالية الإفريقية للأندية عام 2002.




</doc>
<doc id="1748635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748635" title="سارة جاكسون">
سارة جاكسون

سارة جاكسون هي فَنانة كَندية وُلدت في ديترويت بتاريخ 13 نوفمبر 1924، وَحصلت على شُهرتها نتيجة لمنحوتاتها وَرُسوماتها حتى أصبح من رُواد الفَن الرَقمي في القرن العِشرين، تُوفيت في هاليفاكس بتاريخ 18 مايو 2004.


</doc>
<doc id="1748636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748636" title="هانا فان بيورين">
هانا فان بيورين

هانا فان بيورين ولدت في ( 8 مارس 1783م - وتوفيت في 29 ديسمبر 1878م )، زوجة رئيس الولايات المتحدة الثامن مارتن فان بيورين، وتاسع سيدة أولى للولايات المتحدة الأمريكية.

هانا فان بيورين - السيدات الأوائل


</doc>
<doc id="1748652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748652" title="منطقة برقان">
منطقة برقان

برقان هي سلسلة تلال إرتفاعها مئة قدن فوق سطح البحر، و تبعد 46 كيلومتراً جنوب مدينة الكويت وعلى بعد 22 كيلومتراً من ساحل البحر الشرقي المطل على الخليج العربي. وهي من الأماكن الأثرية حيث عثر فيها على بعض الأواني والحاجيات التي قيل إن عهدها يرجع إلى العصر الحجري. فيها حفر أول بئر للبترول حقل برقان و اكتشف النفط فيها في 23 فبراير 1938.

تتكون منطقة البرقان من الصخور الرملية الكلسية، وتغطي الرمال المنبسطة المعروفة باسم "الدكاك" جزءاً كبيراً منه، كما تنتشر فيه بعض المستنقعات والسبخات وبعض التلال المنفردة ذات القمم المسطحة، التي يراوح ارتفاعها بين 10 ـ 15 م فوق مستوى سطح البحر.

و البرقان من أراضي العرب سكنوها قديما، و قتل فيها مسعود بن أبي زينب الخارجي و أخته، وهما من الخوارج قتلهما سفيان بن عمر، وقال الفرزدق في ذلك:



</doc>
<doc id="1748653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748653" title="برقان (توضيح)">
برقان (توضيح)


</doc>
<doc id="1748656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748656" title="ربنا يخلي جمعة (مسرحية)">
ربنا يخلي جمعة (مسرحية)

ربنا يخلي جمعة، مسرحية مصرية كوميدية من إخراج حسن عبد السلام وتأليف أحمد الإبياري.

تدور أحداث المسرحية حول جمعة الإنسان البسيط و الفقير أيضاً الذي تهبط عليه ثروة من أحد أقربائه في الخارج من دون أن يعلم بها، و عندما يعلم بهذه الثروة المنتج التليفزيوني بالغ الثراء يحاول استمالته جمعة من خلال وسيلة رخيصة. في النهاية يتعرف جمعة على الخديعة التي كان سيقع فيها و بعد أن كان الموت ينتظره على يد ذلك الافاق و يرث ما سيؤول له من ميراث.



</doc>
<doc id="1748660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748660" title="منخفض برقان">
منخفض برقان

منخفص برقان هي منطقة منخفضة تقع في جنوب دولة الكويت، تحوي على سلسلة تلال إرتفاعها مئة قدن فوق سطح البحر، أهمها: (تلال وارة - تلال برقان - تلال القرين).



</doc>
<doc id="1748663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748663" title="سهل الدبدبة">
سهل الدبدبة

سهل الدبدبة هي أرض صحراوية تقع على بعد 100 ميل غرب مدينة الكويت ، فيها شجيرات الرمث و الحمض، و أعشاب صالحة للرعي، وفيها ينبت نبات الفقع، و توجد الغزلان و الأرانب والحبارى، نقب فيها النفط عام 1959 ولم يعثر له على أثر ووجدت المياه العذبة إلى الجنوب منها.



</doc>
<doc id="1748665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748665" title="حقل الروضتين">
حقل الروضتين

الروضتين، حقل نفطي ومائي يقع في شمال الكويت و تحديدا في منطقة الروضتين اكتشف عام 1955 ثم اكتشف الحقل المائي بالصدفة عام 1960 أثناء التنقيب عن النفط. ويغطي حقل الروضتين مساحة 50 كليو متر مربع.

يضم حقل الروضتين النفطي 6 مليارات برميل من النفط اكتشف عام 1955 وتم استغلاله عام 1960.

حقل الروضتين أكبر مخزون للمياه في الكويت وأقدم الحقول المائية التي تتميز بخواص معدنية .تتمير منطقة الروضتين بظواهر جيولوجية، حيث تكون هذا الحقل من ضمن تكوين الدبدبة في مجموعة الكويت الجيولوجية ويقدر عمره بين أربعة إلى خمسة ملايين سنة، وتمتاز آبار الروضتين بمياهها الطبيعية النقية المعدنية الخواص التي تجمعت عبر ملايين السنين من مياه الأمطار والسيول والشعاب .

اكتشف الحقل عندما كان يشق طريق الكويت-العبدلي في بداية الستينات، فوجد بأن مياهه عذبة صالحة للشرب، وللتأكد من غزارة المياه استمر الضخ لمدة عشرة أسابيع وبشكل متواصل وبمعدل ربع مليون جالون يوميا، فلوحظ عدم ارتفاع نسبة الملوحة، ولم ينخفض مستوى الماء في البئر .

وقد ثبتت جودة المياه بعد أن قامت وزارة الكهرباء والماء ووزارة الصحة العامة بعمل تحاليل، وكذلك بعد أن قامت شركة سان بلجرينو الإيطالية وشركة إيفان الفرنسية، وكذلك المؤسسة العامة الفرنسية للمياه المعدنية -فيتيل- وقد ثبت من خلال نتائج التحاليل تطابق اشتراطات الكويت ومنظمة الصحة العالمية والمواصفات العالمية لجودة المياه، ووفقا لهذه النتائج بدأ في عام 1985 بالاستثمار في الحقول، فتم تأسيس شركة تعبئة المياه المعدنية في حقول الروضتين لتنفيذ وتطوير إدارة المشروع .

بدأت أولى عمليات الضخ في 19 سبتمبر 1962 ، وقد قدر المخزون المائي بنحو أربعين مليون جالون، وقدرت الطاقة الإنتاجية لحقل الروضتين مليون ونصف مليون جالون من الماء يوميا في الحالات الاعتيادية وبالإمكان زيادة الإنتاج إلى ثلاثة ملايين جالون في اليوم عند الحاجة . ومنذ عام 1983 تشرف شركة تعبئة مياه الروضتين على التسويق التجاري للحقل المائي.

في أواخر شهر يناير 2002 حدث انفجار في المنشئات النفطية في حقل الروضتين النفطي، وقد قامت شركة نفط الكويت في 18 ديسمبر 2002 بتوقيع عقد بقيمة 237 مليون دولار أمريكي لإعادة إعمار المنشئات النفطية المدمرة ، ومن أسباب حدوث هذه الحادثة هي حدوث التآكلات في الأنابيب المعدنية المستخدمة في نقل ومعالجة النفط الخام ، وقد توفي في هذه الحادثة رجل إطفاء ، وقد عاد الإنتاج في الحقل بعد ستة أيام من الحادثة، وكانت الخسائر بلغت 500 مليون دينار كويتي غطتها بوليصة التأمين ، وبعد هذه الحادثة قدم وزير النفط الكويتي عادل الصبيح استقالته من الوزارة ، وكانت الحصيلة النهائية لهذه الحادثة هو حدوث أربعة وفيات و19 إصابة .


</doc>
<doc id="1748673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748673" title="قصيصة">
قصيصة

القصيصة أو الإيريزيموم جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة الصليبية ويضم عشرات الأنواع.




</doc>
<doc id="1748682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748682" title="جبل واره">
جبل واره

جبل واره، هو جبل صغير يقع في منطقة واره يرتفع 6 متراً عن سطح البحر، و يبعد عن العاصمة مدينة الكويت مسافة 57 كيلومتراً إلى الجنوب و مسافة 15 كيلومتراً شمال غرب منطقة برقان. طبيعته مكونة من الصخور الرملية الهشة. تعرف هذه المنطقة عند العرب أيام الجاهلية باسم أواره. شهدت منطقة واره أحداث تاريخية، فقامت بها معركتين، يوم أواره الأول و يوم أوارة الثاني.



</doc>
<doc id="1748688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748688" title="كراع المرو">
كراع المرو

كراع المرو، هو عبارة عن مرتفع مستطيل، يمتد من الشرق إلى الغرب في وسط أراضي دولة الكويت، و تحديدا شمال الجهراء بين الزقلة واللياح وتبعد مسافة 9 أميال من الجهراء وتمتد مسافة 15 ميل ويتراوح ارتفاعها مابين 250 قدم و300 قدم وبها مراعي للإبل ولايوجد بها آبار ماء، لكنها غنية بحجارة المرو. المرو هي كلمة عربية تعني الحصى، الصلبوخ، الذي يُكنس من بعض المواقع في البر و يتخذ للبناء المسلح أو يضاف إلى القار للتبليط.



</doc>
<doc id="1748691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748691" title="سامسونج للاتصالات">
سامسونج للاتصالات

سامسونج للاتصالات (بالإنجليزية: Samsung Telecommunications) هي واحدة من خمس وحدات تجارية تابعة لسامسونج، وتتألف من قسم الاتصالات المتنقلة وقسم أنظمة الاتصالات اللاسلكية والسلكية وقسم الحاسب الآلي وفريق أعمال MP3 ومركز الحلول النقالة والاتصالات اللاسلكية والسلكية، وتنتج منتجات كاملة من هواتف نقالة ومشغلات MP3 والحواسيب اللوحية وبُنية شبكة الاتصال اللاسلكي والسلكي، يقع مقر الشركة الرئيسي في سوون في كوريا الجنوبية

في عام ۲۰۰۷ تقدمَت مبيعاته بنسبة 4۰٪ وأصبحَت ثاني أكبر مصنِّع للهواتف النقالة في العالم وكانت حصتها 14٪ وفي نهاية تشرين الثاني لعام ۲011، باعت سامسونج أكثر من 3۰۰ مليون هاتف نقال وكانت في المرتبة الأولى، تُعد سامسونج أكبر مُنتج لأجهزة الأندرويد وحصتها في السوق 46٪


</doc>
<doc id="1748702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748702" title="جال الزور">
جال الزور

جال الزور، مرتفعات في دولة الكويت في غضى شمل شرقي منطقة الجهراء على بعد ميل ميل واحد فقط ، تبعد 55 كيلومتراً عن مدينة الكويت، تتكون من تلال من الصخور الرسوبية يمر بها منفذ يقال له المطلاع تمر به السيارات المتجههج للشمال.



</doc>
<doc id="1748705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748705" title="فضيحة دانيال مغتصب الأطفال">
فضيحة دانيال مغتصب الأطفال

قضية العفو الملكي عن مغتصب الأطفال، المعروفة أيضا بفضيحة العفو أو فضيحة دانييل، هي قضية هزت الرأي العام المغربي، في أغسطس 2013، و خلقت موجة من الاحتجاجات المدنية، احتجاجا عن عفو ملكي، أصدره الملك محمد السادس عن 48 سجينا إسبانيا من بينهم الغلماني الإسباني، ذي الأصول العراقية، دانييل غالبان بينيا، المحكوم بثلاثين سنة سجنا نافذة عقابا على جرائم غلمانية ارتكبها بمدينة القنيطرة، سنة 2008.

أدى ذيوع الخبر إلى تعبئة مهمة على مستوى مواقع التواصل الاجتماعي تبلورت بسرعة إلى مظاهرات و ووقفات احتجاجية، عبر مجموعة من المدن المغربية، ووجهت بعضها بقمع أمني كثيف، خصوصا في تطوان و الرباط، و إلى ارتباك داخل مؤسسات الدولة المغربية بسبب تراشق القصر و الحكومة المسؤولية حول خطأ العفو. كما تميزت بسياسة تواصلية كثيفة، و غير مسبوقة، للقصر الملكي المغربي، عبر مجموعة من البلاغات المتسارعة.
أخذت القضية أبعادا دولية، خصوصا على مستوى العلاقات المغربية الإسبانية، بحكم أنها جاءت في إطار موجة عفو عن مجموعة من الإسبان المسجونين بالمغرب، و أبعادا مخابراتية بحكم الصفة السابقة لدانييل غالبان كعميل للمخابرات الإسبانية.

شكلت القضية اختبارا صعبا للمؤسسة الملكية في المغرب، التي سوئلت بطريقة مباشرة حول تدبيرها للملف، و خلقت نقاشا عموميا حول إشكالات السلطة و استقلال القضاء و الحكامة الأمنية في المغرب.
ولد دانييل غالبان بينيا (و اسمه الأصلي صلاح الدين) بمدينة البصرة العراقية في 1 يوليوز 1950. انتقل في 1996 للاستقرار بإسبانيا، بمدينة مرسية، حيث اشتغل بجامعتها سنة 1999، كإداري. انتقل بعد ذلك للاستقرار بالمغرب، بمدينة القنيطرة، حيث نسج علاقات مع مجموعة من الأسر، في أحد الأحياء المهمشة، حيث كان ينظم حفلات للأطفال. استغل هذا الوضع ليقوم باغتصاب 10 طفلات و طفلا واحدا تتراوح أعمارهم بين 3 و 15 سنة، و تصويرهم في أوضاع مخلة. غداة علم حميد قرايري، أحد المحامين القنيطريين الأعضاء بالجمعية المغربية لحقوق الإنسان، بالجرائم، سارع إلى مساندة العائلات و تأطيرها لمحاكمة الجاني. أصدرت محكمة القنيطرة حكما بثلاثين سنة سجنا نافذة بحق دانييل، و هو أقصى حكم في تاريخ القضاء المغربي في الجرائم المرتبطة بالغلمانية.

حسب مجموعة من المصادر الصحفية، موقع لكم المغربي و جريدة إلباييس الإسبانية، أولى الفرضيات المفسرة لفضيحة العفو مرتبطة بزيارة الملك الإسباني خوان كارلوس الأول إلى المغرب، في 15 أغسطس 2013.
فخلال ثالث أيام الزيارة (17 أغسطس)، قدم خوان كارلوس لرئيس الحكومة المغربية ، عبد الإله بنكيران، ملتمسا بترحيل سجين إسباني مسن (74 سنة) إسمه أنطونيو غارثيا بيدرييل، لإتمام عقوبته بإسبانيا بحكم إصابته بالسرطان. و كان فدرييل يقضي عقوبة حبسية، بطنجة، مدتها 4 سنوات (قضى منها 15 شهرا حتى تاريخ تقديم الملتمس)، على خلفية قضية اتجار دولي في المخدرات.
في 19 يوليوز 2013، سيبلغ بنكيران الملك محمد السادس بالملتمس الإسباني، و سيوافق عليه الملك مشيرا لبنكيران باعتبار الملتمس طلبا رسميا رغم كونه غير مكتوب. إثر ذلك سيباشر بنكيران أجرأة الملتمس عبر التنسيق بين وزارتي العدل المغربية و الإسبانية.
في 20 يوليوز، اتصل مستشار الملك فؤاد عالي الهمة بالسفير الإسباني بالرباط، أنطونيو نافارو، ليبلغه باستياء القصر الملكي من كون الملتمس قدم إلى رئيس الحكومة عوض الملك. و حسب نفس الرواية، فقد أبلغ الهمة نافارو بكون الملك هو القادر على تسريع الترحيل عبر طلبات العفو، و التي قد تستغرق سنتين وفق المسطرة الإدارية العادية، و هكذا راسلت السفارة الإسبانية قنصلياتها لتزويدها بلوائح السجناء الراغبين في الترحيل. 
قدمت السفارة الإسبانية لائحتين: لائحة أولى تضم 18 سجينا تلتمس العفو عنهم، و لائحة ب 30 سجينا ضمن طلبات الترحيل لقضاء بقية العقوبة بإسبانيا، و ضمنهم دانييل غالبان بينيا.
في 30 يوليوز 2013، صدر بلاغ عن القصر الملكي المغربي أعلن عن تمتيع 1044 من المحكومين أمام المحاكم المغربية، بالعفو الملكي، و أكد البلاغ عن ورود 48 سجين إسباني ضمن اللائحة. ضمت اللائحة إسم دانييل غالبان، و من المفارقات خلوها من إسم أنطونيو غارثيا بيدرييل، في الوقت الذي ضمت إسم ابنه المدان بعشر سنوات.

أشارت مصادر صحفية إلى احتمال تورط الأجهزة الاستخبارية الإسبانية و المغربية في الفضيحة، بحكم الماضي الاستخباراتي لدانييل غالبان. و بكون العفو الملكي جاء نتيجة لملتمس خاص لجهاز CNI الاستخباراتي الإسباني (Centro Nacional de Inteligencia) لنظيره DGED المغربي (المديرية العامة للدراسات والمستندات). مما يقوي هذه الفرضية تصريحات محاميه المغربي محمد بنجدو لجريدة إلباييس الإسبانية، و التي أكد فيها اعترافات موكله بعمالته لأجهزة استخبارية أجنبية لإسقاط نظام صدام حسين، خلال فترة اشتغاله بالجيش العراقي، و هو ما يجعل وجوده في دولة أخرى تهديدا للأسرار العسكرية. كما بينت تحقيقات إلباييس كون ماضيه الجامعي بجامعة مورسية مجرد هوية للتمويه على وظيفته الاستخباراتية.

ارتباطا بنفس الفرضية، و مما يؤكد الوضع الخاص لدانييل غالبان، ترحيله السريع من التراب المغربي، حيث تم تسليمه للسلطات الإسبانية بسبتة يومين بعد صدور العفو.


علاوة على إعادة طرحها لإشكالية الجرائم الغلمانية التي يعاني منها المغرب، و خصوصا المرتكبة من طرف أجانب، ساهمت فضيحة دانييل في تسليط الضوء على اختلالات السلطة السياسية بالمغرب، و التي تجلت في انكشاف استمرار تدخل المحيط الملكي في العمل الحكومي، بعد دستور 2011، و في استمرار حيز كبير من السلط و المساطر، داخل المجال الملكي، وبالتالي خارج دائرة المساءلة، و خصوصا تلك المرتبطة بالعدالة و السياسة الخارجية و الأمن القومي. تسببت الأزمة في إحراج كبير لصورة الملك محمد السادس، داخليا، حيث لم يسبق أن تعرضت سلطاته للمساءلة، بطريقة مباشرة، و بزخم شعبي مماثل، منذ احتجاجات حركة 20 فبراير سنة 2011.

أثبتت قضية دانييل يقظة كبيرة للمجتمعين المدني و السياسي المغربيين، و قدرتهما على التعبئة السريعة لحركات احتجاجية ممتدة على مجموع التراب المغربي، و خصوصا حركة 20 فبراير و الجمعية المغربية لحقوق الإنسان و أحزاب الاشتراكي الموحد و الطليعة و النهج. بالمقابل، عرفت الأزمة غيابا للأحزاب التقليدية، المشاركة في الحكومة أو المعارضة، عن الحراك الاحتجاجي، أو حتى على مستوى تسجيل المواقف، خلال الأيام الأولى للأزمة، و كانت مواقفها، التي تلت البلاغ الملكي الأول، سواء تلك المتعلقة بجوهر القضية أو بالتعنيف الذي طال الاحتجاجات، محتشمة و مكتفية بالإشادة بالبلاغات الملكية، أو محملة حكومة بنكيران المسؤولية السياسية حول تدبير الملف. كانت القضية أيضا اختبارا لمصداقية بعض مكونات المجتمع المدني المغربي من جمعيات حماية الطفولة و مثقفين و فنانين لم يسجلوا أي موقف ضد العفو الملكي، و في هذا الإطار، تعرضت جمعية "ماتقيش ولدي" لانتقاد شعبي كبير، بسبب دفاع رئيستها نجاة أنور عن العفو الملكي، في مرحلة أولى قبل أن تنوه "بالتفاعل الإيجابي للملك" إثر إلغاء العفو.

أصبحت كلمة "مافراسوش" (و هي صيغة قدحية في الدارجة المغربية لجملة "لا يعلم شيئا") أيقونة للأشكال الاحتجاجية المرافقة للقضية، سواء تلك التي رفعت في الشارع أو في مواقع التواصل الاجتماعي، و هي تشير ضمنيا، بحمولة سخرية، لمضمون البلاغ الملكي الأول، الذي نفى فيه الملك محمد السادس علمه بوجود دانييل غالبان ضمن لائحة العفو.

وصلت شعبية المصطلح إلى الطبقة السياسية، حيث علقت نبيلة منيب، الأمينة العامة للحزب الاشتراكي الموحد عن القضية، قائلة: "السلط كلها مركزة بيد الملك، والملك يتكلم في خطاب العرش بصيغة الموجه الذي يحمل تصورات ويعطي التعليمات وعندما يأتي ملف بهذه الخطورة يقولون مافخربناش فمن يدير دواليب الدولة؟".




</doc>
<doc id="1748719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748719" title="يحيى الأحمدي">
يحيى الأحمدي

د. يحيى الأحمدي اسمه الكامل يحيى أحمد مرزوق محمد الأحمدى من مواليد مركز ملوي محافظة المنيا في رمضان 1373هـ الموافق 14 / 5 / 1954 وتوفي في ربيع الأول 1432هـ الموافق 27/ 2 / 2011 عن عمر يناهز السبع وخمسون عاماً، كان طلابه يلقبوه بـعميد علم النفس المعاصر

ولد يحيى الأحمدي يوم الجمعة 14 مايو 1954، خامس أولاد أبيه أحمد مرزوق، في إحدى مراكز محافظة المنيا في الصعيد الأوسط المصري، كان والده أحمد مرزوق رقيق الحال يعمل تاجر مني فاتورة، أدخله أبوه كتاب القرية لتعلم العربية وتلاوة القرآن الكريم وحفظ جزءا كبيرا منه في مدة قصيرة أذهلت شيخه وأترابه ووالده الذي كان يصحبه أحياناً لحضور حلقات الذكر، والاستماع لسيرة أبو زيد الهلالي ، هذا النبوغ هو الذي دفع الأب أن يدخله مدرسة راهبات القديس يوسف دوناً عن بقية إخوته رغم بهاظة تكاليفها في ذلك الوقت إلا أن ذلك لم يمنع الوالد الخبير بأن يتنبأ لهذا الولد أن ينبغ وسط إخوته وزملائه، .



له عدد من الكتب والمؤلفات وهي :


توفي يوم الأحد 27 / 2 / 2011 م
وكان سبب الوفاة أنه قام باجراء جراحة تغيير شرايين القلب وتوفي عقب العملية نتيجة خطأ طبي أدخلته في غيبوبة لمدة 37 يوما ثم استرد الله أمانته وذلك في محافظة المنيا



</doc>
<doc id="1748726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748726" title="رئيس أوغندا">
رئيس أوغندا

رئيس أوغندا هو المنصب الأعلى في جمهورية أوغندا منذ استقلالها عن بريطانيا عام 1962.


</doc>
<doc id="1748740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748740" title="مستدمية نزلية">
مستدمية نزلية

المستدمية النزلية (بالاتينية Haemophilus influenzae) هي نوع من البكتيريا صغيرة متعددة الأشكال سالبة الغرام، أي عند صبغها بطريقة غرام تعطي نتيجة سالبة بكتيريا عصوية- سبحية.

أكتشف إلى الان ستة انواع لبكتيرية المستدمية النزلية وهي (أ ، ب ، ج ، د ،هـ ، و)]]. لكن النوع (ب) يعتبر أشدها خطورة إذ تسبب أكثر من 90% من أنواع العدوى الخطيرة التي تهدد الأطفال ويتوفي ما بين 300 – 500 ألف طفل سنويا بسبب أمراض المستدمية النزلية (ب) لذا تشكل واحدة من أهم أسباب المراضة والوفيات بين الأطفال في العالم. وتختلف الأعراض حسب نوع البكتيريا ولكن الاعراض الأشد خطورة ترتبط بالنوع (ب) ومنها:

1- التهاب السحايا البكتيري.

2-الالتهاب الرئوي.

3-التهاب لسان المزمار .

4- تسمم دموي .

5- التهاب المفاصل .

6- التهاب الأنسجة تحت الجلدية

7- التهاب التامور( التهاب شغاف القلب).
أما عن باقي الأنواع الأخرى . عادة ما تكون اقل خطورة وتسبب التهابات في الجهاز التنفسي العلوي، مثل التهاب الأذن الوسطى والتهاب الجيوب الأنفية.
تنتشرالبكتيريا عادة في الأنف والفم وخاصة الحلق، عند البشر لان تلك الاعضاء هي الاتصال الاول للجسم مع البيئة الخارجية .وتنتشر من الطفل المصاب عن طريق الرذاذ المتطاير من الأنف والحنجرة عند ما يعطس أو يسعل أو عند الأختلاط بين الأطفال ومشاركتهم الالعاب نفسها .وتتراوح فترة الحضانة بين يومين إلى اربعة ايام .

يتم علاج المستدمية النزلية من النوع (ب) عن طريق خطط علاجية مكثفة، وغير منقطعة تقوم على المضادات الحيوية، ولكنّ تلك الخطط ليست دائماًًَ متاحة لسكان البلدان النامية.

وتتسبب مقاومة تلك المستدمية لعدد من المضادات الحيوية الناجعة .في قلق متزايد وهي من العوامل التي تساهم في تحفيز عملية توسيع التغطية التمنيعية.
عام 1988م يعتبر العام الأول لنزول التطعيم السوق العالمي ونتيجة لاستخدامه قلت نسبة الاصابة بعدوى المستدمية ب خاصة الحمى الشوكية بنسبة 95%.
والعلاج يكون باستعمال بعض الأدوية أواعطاء الأمبسلين بالوريد 200-400 مجم/كجم 30% من الحالات تكون مقاومة للأمبسلين فيستخدم بعض العقارات الأخرى مثل سفتريكسون- سيفوتاكسيم- أو كلورامفينيكول.

كما يجب اعطاء المريض جرعة وقائية من الرفامبين قبل خروجه من المستشفى حتى لايكون حامل للجرثومة في حلقه ويكون مصدر عدوى.


_* Hib information on the منظمة الصحة العالمية (WHO) site.


</doc>
<doc id="1748751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748751" title="رئيس بوروندي">
رئيس بوروندي

رئيس بوروندي هو المنصب الأعلى في جمهورية بوروندي منذ الإطاحة بالحكم الملكي حيث كان يحكمها حتى عام 1966 الملك نتاري الخامس.



</doc>
<doc id="1748814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748814" title="بين لوفيت">
بين لوفيت

بين لوفيت ولد في ( ويمبلدون لندن إنجلترا 30 سبتمبر 1986 ) موسيقي بريطاني ومنتج ، وهو عضو في فرقة ممفرد اند سونز .


</doc>
<doc id="1748825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748825" title="أحمد طالب حميد">
أحمد طالب حميد

الشيخ أحمد طالب حميد، أحد أئمة المسجد النبوي في المدينة المنورة. يمتاز بالتلاوة الحجازية.

أبوالزبير أحمد بن طالب بن عبد الحميد (حَميد) بن المظفر خان. ولد في مدينة الرياض عام 1401 للهجرة النبوية.

كان يحضر في صغره مجالس جده لأمه العلامة القاضي إمام المسجد النبوي الشيخ عبد المجيد بن حسن جبرتي، في المدينة النبوية والطائف، والذي كان يحضره لفيف من العلماء والقضاة والأدباء.

تعلم القرآن ابتداءً على يد فضيلة الشيخ المقرئ والمربي الفاضل حمد بن محمد الوهيبي، ثم على عدد من العلماء كالمقرئ العلامة محمد سيد بن محمد ساداتي الشنقيطي، والمقرئ العلامة محمد أبو رواش، وفضيلة الشيخ المقرئ عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد الشثري، والشيخ المقرئ أشرف بن فوزي الشتيوي الحنبلي.

وأُجيز حفظا وتلاوة بقراءة عاصم براوييه شعبة عن عاصم وحفص بالتوسط، ورواية حفص عن عاصم بقصر المنفصل. كما أُجيز بمرويات عدد من العلماء كالشيخ العلامة إمام الحنابلة عبد الله بن عبد العزيز بن عقيل، والشيخ العلامة المحدث مفتي الديار الجنوبية أحمد بن يحيى النجمي، والشيخ العلامة المحدث وصي الله محمد عباس المكي، والشيخ المحدث عمر حسن فلاتة، والشيخ المتفنن المسند صالح بن عبد الله بن حمد العصيمي.

طلب العلم الشرعي في شتى فروعه على كثير من المشايخ والعلماء -سوى الذين ذُكروا- في الحرمين وغيرهما، ومن أبرزهم:

وغيرهم من الأساتذة والأشياخ. وما زال يختلف إلى مجالس العلم متعلما ومستفيدا.

درس في كلية الشريعة في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض، وحصل فيها على البكالريوس، ثم حصل على الماجستير من المعهد العالي للقضاء، قسم الفقه المقارن، وكانت الرسالة بعنوان: (الفروق الفقهية عند متأخري الحنابلة في الرهن) بإشراف الدكتور يوسف بن عبد الرحمن الرشيد، وحصل على درجة الامتياز مع مرتبة الشرف الأولى. وهو الآن في طور إعداد أُطروحة الدكتوراه في تخصص الفقه المقارن، من نفس المعهد. يعمل عضو دعوة في وزارة الشؤون الإسلامية بالرياض.

كلف بإمامة المصلين في صلاتي التراويح والتهجد بالمسجد النبوي في رمضان من عام 1434 مع الشيخ عبدالله البعيجان وبقية أئمة المسجد النبوي، وكانت ليلة 15 رمضان 1434هـ الموافق 24 يوليو 2013م، هي أول صلاة يؤم الشيخ أحمد بن طالب بن حميد المصلين في المسجد النبوي. وصدرت موافقة خادم الحرمين الشريفين على تعيينه إماما في المسجد النبوي الشريف بصفة مستمرة يوم الاربعاء 9 أكتوبر 2013م الموافق 4 ذي الحجة 1434هـ.






</doc>
<doc id="1748828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748828" title="الأمبيلوسيتوس">
الأمبيلوسيتوس

هو نوع من الحيتان المبكرة عاشت في عصر eocene قبل 48 مليون سنة, تم العثور عليه لاول مرة في باكستان.
يمثل المرحلة الإنتقالية للحيتان من البر إلى البحر.


</doc>
<doc id="1748852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748852" title="قائمة رؤساء النيجر">
قائمة رؤساء النيجر

رئيس النيجر هو المنصب الأعلى في دولة النيجر.


</doc>
<doc id="1748860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748860" title="سويفت تتل (مذنب)">
سويفت تتل (مذنب)

سويفت تتل (بالأنكليزية:Comet Swift–Tuttle)

الأكتشاف الأول: يعود إلى لويس سويفت الذي رصد المذنب لأول مرة في 16 تمور عام 1862م.

كما تنبأ برايان مارسدن بعودة المذنب سويفت تتل في أواخر عام 1992 م حيث أعيد اكتشاف المذنب "سويفت تتل" بعد غياب 130 عاماً، وهي مدة دورته حول الشمس ولقد خلف هذا المذنب نتيجة هذا الدوران حزاماً من الغبار والشوارد الناتجة عن انبعاثات المذنب عند اقترابه من الشمس وهذا الحزام له مدار حول الشمس بتقاطع مع مدار الأرض كل عام ونتيجة هذا التقاطع تمر الأرض بهذا الحزام مما يسبب احتكاك الغلاف الجوي بهذا الغبار والذي بدوره يولد زخات من الشهب والتي يتم رصدها كل عام في جميع أنحاء الكرة الأرضية وتدعى بزخات البرشاويات نسبة للبرج الذي سيكون في خلفية هذه الزخات وتقارب سرعة الهطول /80-110/ كم بالثانية.


</doc>
<doc id="1748867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748867" title="سمارة (فيلم)">
سمارة (فيلم)

سمارة فيلم مصري من إنتاج عام 1956.

يقع المهرب سلطان في حب الراقصة سمارة وذلك بعد أن قتلت أمها وهجرها أبوها السكير فكفلها وتزوجها وأشركها معه في حياته كلها وحتى أعماله ، كانت لها الكلمة الأولى في محيط عصابته وكان يمدهم أحد الرجال الكبار بالحشيش وعندما أحس رجال الحكومة بمدى خطورة هذه العصابة قاموا بدس واحد منهم وسط العصابة على أنه مجرم هارب وتفلح الحيلة ويدخل العصابة بناء على أمر من سمارة إلا أنهم يكتشفون أنه من الشرطة في وقت لاحق.


</doc>
<doc id="1748886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748886" title="الزوجة الثانية (توضيح)">
الزوجة الثانية (توضيح)


</doc>
<doc id="1748910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748910" title="تشوكوتكا (توضيح)">
تشوكوتكا (توضيح)

تشوكوتكا قد تشير إلى


</doc>
<doc id="1748920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748920" title="بيت الجن (فيلم)">
بيت الجن (فيلم)

بيت الجن هو فيلم رعب بحريني مقتبس من قصة حقيقية، عُرض في 1994، وتدور أحداثه حول أسرة مكونة من أم راشد وبو راشد ودلال وحياة وراشد، يسكن بيتهم الجن ويواجهون مشاكل عديدة يضطر بهم إلى بيع البيت الواقع في مدينة حمد في فبراير 1994.


</doc>
<doc id="1748923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748923" title="هارلي ستريت">
هارلي ستريت

هارلي ستريت هو شارع في حي مرليبون في لندن، وقد اشتهر منذ القرن التاسع عشر لوجود عدد كبير من أطباء القطاع الخاص المتخصصين في الطب والجراحة.

منذ القرن التاسع عشر، ازداد عدد الأطباء والمستشفيات والمؤسسات الطبية فيه إلى حد كبير، وتبين السجلات أن هناك حوالي 20 طبيبًا في عام 1860، و80 بحلول عام 1900، وما يقرب من 200 قبل عام 1914.عندما أنشئت هيئة الخدمات الصحية الوطنية في عام 1948، كان هناك حوالي 1500 طبيبًا، واليوم، هناك أكثر من ثلاثة آلاف شخص يعملون في منطقة شارع هارلي في العيادات، والممارسات الطبية وشبه الطبية، والمستشفيات مثل عيادة لندن..

عاش أو عمل كثير من المشاهير في هارلي ستريت، بما في ذلك رئيس الوزراء الفيكتوري وليام غلادستون، والفنانين جيه.إم.دبليو تيرنر وليونيل لوغ.



</doc>
<doc id="1748939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748939" title="التطور (فيلم)">
التطور (فيلم)

التطور هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في الولايات المتحدة الأمريكية سنة 2001 . وهذا الفيلم من بطولة ديفيد دشوفني وشون ويليام سكوت وجوليان مور وتيد ليفين.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 80,000,000 دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 98,376,292 دولار.


</doc>
<doc id="1748943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748943" title="علي ناصر برتوش">
علي ناصر برتوش

علي ناصر برتوش هو شاعر يمني. ولد عام 1954 في قرية الرميلة في محافظة أبين. تلقى تعليمه في البداية في مدارس منطقته، ثم انتقل إلى عدن وأكمل دراسته. له مقالات نشرت في بعض الصحف اليمنية، وله مساهمات في كتابة الشعر الحديث والغنائي. غنى له عدد من الفنانين اليمنيين. وهو عضو في جمعية الأدباء اليمنيون الشباب.


</doc>
<doc id="1748945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748945" title="ترميز">
ترميز

هو قاعدة لتحويل معلومة (على سبيل المثال، حرف، كلمة، عبارة أو إشارة) إلى شكل أو تمثيل آخر - عادة مختصر أو سري - (علامة واحدة مقابل علامة أخرى)، وليس بالضرورة من نفس النوع أو الطول .
في مجال الاتصالات communications ومعالجة المعلومات Information processing، الترميز encoding، هو العملية التي من خلالها يتم تحويل المعلومات من المصدر Source إلى رموز symbols ليتم إيصالها ألى الهدف Target.
فك الترميز ￼￼Decoding￼￼تخطي هو عملية عكسية، وهو تحويل هذه الرموز رجوعا إلى معلومات مفهومة من قبل المتلقي.
أحد أسباب اللجوء إلى الترميز هو لتمكين الاتصال في الحالات التي يستحيل، أو يصعب، استخدام اللغة العادية الصريحة، منطوقة كانت أم مكتوبة.
على سبيل المثال، أعلام الإشارة، Semaphore، حيث ترتيب الأعلام التي بحوزة المشير Signaller، أو مجهز بها برج الإشارة، ترمّز أجزاء من رسالة، عادة حروف وأرقام. يمكن لشخص آخر يقف على مسافة كبيرة بعيدا تفسير الأعلام واستخراج الكلمات المرسلة.

في نظرية المعلومات Information theory وعلوم الحاسوب Computer science، عادة ما يعد الترميز خوارزمية تعطي رمزا فريدا من أبجدية ما كمصدر ، بوساطة سلسلة String مرمزة، والتي قد تكون في أبجدية أخرى مستهدفة. يتم الحصول على توسيع الترميز، لتمثيل متوالية من الرموز على الأبجدية المصدر بواسطة وصل concatenate السلاسل المرمزة.
قبل إعطاء تعريف دقيق رياضيا، نعطي مثالا وجيزة. تطبيق Mapping
هو ترميز، الابجدية المصدر له، هي المجموعة formula_2 .و الأبجدية الهدف له، هي المجموعة formula_3. بتوسيع الترميز، السلسلة المرمزة 0011001011 يمكن تجميعها في كلمات مشفرة على شكل 0 011 0 01 011، وهذه بدورها يمكن فك ترميزها لتسلسل رموز المصدر" acabc".
باستخدام مصطلحات نظرية اللغات الشكلية Formal language theory، يكون التعريف الرياضي الدقيق لهذا المفهوم هو كما يأتي:
لتكن S وT مجموعتين محدودتين، تدعيان المصدر والهدف alphabets، على التوالي. الترميز Code formula_4 هو Total function "تطبيق تام"، كل عنصر في المجال له على الأقل صورة في المجال المقابل Codomain. متتابعة من الرموز على T. 
ويشار إلى توسيع M إلى دالة متقابلة "Homomorphism" من formula_5 إلى formula_6 التي تقوم بتعيين كل متتابعة من رموز المصدر إلى متتابعة من رموز الهدف، إلى أنه توسيعها "extension".

في تاريخ علم التشفير،(كربتوغرافي)، كان استخدام الترميز، في فترة ما، شائعا لضمان سرية الاتصالات، إلا أن التشفير Encryption يستخدم الآن بدلا من ذلك.

يمكن للرموز السرية Secret code المستخدمة لحجب الرسائل الحقيقية، بدءا من الأمور الهامة الجدية (وخصوصا في التجسس العسكري والدبلوماسي، والأعمال التجارية، الخ) إلى الأمور التافهة (الرومانسية، الألعاب) أن تكون في أي نوع من الترميز المتخيل: الزهور، بطاقات اللعب، الملابس، المراوح اليدوية، القبعات ،الألحان، الطيور، الخ، والأمر الوحيد المطلوب، هو الاتفاق المسبق على معنى كل رمز من قبل كل من المرسل والمتلقي.

في هذا القسم نلاحظ رموزا، ترمّز كل حرف مصدر (نص صريح) بكلمة رمزية من قاموس ما، وسلسلة من مثل هذه الكلمات الرمزية تعطينا السلسلة المرمزة. الرموز متغيرة الطول مفيدة بشكل خاص عندما يكون لحروف نص صريح احتمالات مختلفة، أنظر أيضا الترميز الانتروبي Eentropy encoding.

ترميز البادئة prefix code هو ترميز يستخدم "خاصية البادئة": ليس هناك كلمة رمزية مقبولة في النظام لها رمز بادئة (بداية) تبدأ بها كلمة رمزية أخرى مقبولة في المجموعة. ترميز هوفمان Huffman code هو الخوارزمية الأكثر شهرة لاشتقاق ترميز البادئة. ويشار إلى أي ترميز البادئة على نطاق واسع باسم " ترميز هوفمان"، حتى لو لم ينتج الترميز بوساطة خوارزمية هوفمان. أمثلة أخرى من ترميز البادئة هي رموز الاتصال للبلدان country calling codes ، وأجزاء البلاد، الرقم الدولي المعياري للكتاب ISBN ، ورموز التزامن الثانوي "Secondary Synchronization Codes " المستخدمة في مواصفات اللاسلكي الجيل الثالث UMTS W-CDMA.

يمكن أيضا أن تستخدم الرموز لتمثيل البيانات بطريقة أكثر قدرة على مقاومة الأخطاء في الإرسال أو التخزين. ويسمى مثل هذا "الرمز" رمز تصحيح الخطأ، إضافة إلى خاصية تصحيح الخطأ، يعمل عن طريق تكرار المعلومات المخزنة أو المرسلة باستخدام خوارزمية مُجهزة سابقًا.

وكمثالٍ بسيط على خاصية تصحيح الخطأ تُرسل كل وحدة بيانات ثلاث مرات، وهو ما يُعرف بـ(3,1) رمز التكرار. حيث يستطيع المُستلم أن يرى ثمانية نسخ من المخرج خلال القناة الصاخبة Noisy-channel، راجع الجدول أدناه.
يستبدل ترميز الكابل (cable code) كلمات (على سبيل المثال، شحنة أو فاتورة) بكلمات أقصر، والسماح بإرسال نفس المعلومات بعدد أقل من الأحرف، بسرعة أكبر، والأهم من ذلك، بتكلفة أقل. يمكن استخدام الترميز للإيجاز. فعندما كانت رسائل التلغراف Telegraphers هي الحالة التقنية السائدة في الاتصال السريع لمسافات طويلة،طورت نظم معقدة من الرموز التجارية التي ترمز عبارات كاملة في كلمة واحدة (عادة مجموعة من خمسة حروف)،بحيث أصبحت التلغرافات محتوية على مثل هذه "الكلمات"، كما BYOXO و تعني ("Are you trying to weasel out of our deal ؟") ("هل تحاول ان تراوغ في اتفاقنا؟")، LIOUY وتعني ("Why do you not answer my question?")("لماذا لا تجيب عن سؤالي؟")، BMULD وتعني ("You're a skunk!") ("أنت مقرف! ")، AYYLU وتعني("Not clearly coded, repeat more clearly.") ("غير مرمزة بوضوح، كرر بوضوح أكثر") .
يتم اختيار الكلمات الرمزية لأسباب مختلفة: طول length، التلفظ pronounceability،... الخ يتم اختيار المعاني لتناسب الاحتياجات المتصورة: المفاوضات التجارية، المصطلحات العسكرية للرموز العسكرية، مصطلحات الدبلوماسية للرموز الدبلوماسية، أي من، وجميع ما سبق لرموز التجسس. انتشرت كتب الرموز وناشري كتب الرموز ، بضمنهم ما عمل كواجهة لمكتب الترميز الأمريكي الرسمي American Black Chamber هربرت ياردلي Herbert O. Yardley من (1889–1958) يديرها بين الحربين العالميتين الأولى والثانية.
كان الغرض من معظم هذه الرموز لتوفير تكاليف الكابل. استخدام ترميز البيانات لضغط البيانات سبق عصر الكمبيوتر؛ مثال مبكرا هو ترميز مورس للتلغراف حيث تكون رموز الحروف الاكثر استخداما أقصر تمثيلا. 
تستخدم الآن تقنيات مثل ترميز هوفمان من قبل العاملين على الحاسوب، خوارزمية لضغط ملفات البيانات الكبيرة إلى شكل أكثر ضغطا للتخزين أو النقل.

ربما أكثر ترميز لبيانات الاتصالات معروف على نطاق واسع حتى الآن (تمثيل حرف aka) قيد الاستخدام اليوم هو آسكي ASCII، بإصدار أو آخر (متوافق معه إلى حد ما)، وتستخدمه جميع أجهزة الكمبيوتر الشخصية تقريبا، المحطات، الطابعات، وغيرها من معدات الاتصالات. وهي تمثل (128) حرفا ممثلة بأرقام ثنائية سباعية البت، كسلسلة من سبعة بتات ،آحاد (1s) و أصفار (0s). حرف "a" (حرف صغير) في ASCII هو 1100001، الحرف الكبير "A" 1000001، وهلم جرا. هناك العديد من الترميزات الأخرى، (يشار اليها عادة باسم صفحات الترميز code pages)،والتي تمثل كل حرف ببايت Byte ،بعدد صحيح كنقطة ترميز Codepoint (يونيكود) أو سلسلة بايتات (UTF-8). 
أجناس الكائنات البيولوجية تحتوي على المادة الوراثية التي تستخدم للتحكم في وظيفتها وتطورها.ذلك هو الحمض النووي DNA الذي يحتوي على وحدات تدعى المورثات (الجينات) Gene التي يمكن أن تنتج البروتينات من خلال ترميز الرموز الوراثية(الترميز الوراثي) في ترجمة سلسلة من الثلاثيات (الكودونات) من أربعة نكليوتيدات محتملة في واحد من عشرين من الأحماض الأمينية المحتملة.تنتج سلسلة من الكودونات سلسلة مقابلة من الأحماض الأمينية التي تشكل البروتين.

في الرياضيات، كان ترميز غودل الأساس لإثبات مبرهنات غودل في عدم الاكتمال incompleteness theorem . كانت الفكرة هي رسم خريطة التدوين الرياضي Mathematical notation لعدد طبيعي (باستخدام ترقيم غودل Gödel numbering).

هناك تراميز تستخدم الألوان، مثل إشارات المرور Traffic light، رمز اللون color code تستخدم،أيضا ,لوسم علامة تدل على القيمة الاسمية للمقاومات الكهربائية مقاوم كهربي أو حاويات النفايات Trashcans المكرسة لأنواع معينة من النفايات (الورق والزجاج والبيولوجية، الخ.)

في مجال التسويق Markiting، رموز القسيمة Coupon يمكن استخدامها للحصول على الخصم المالي أو خصم عند شراء المنتج من متاجر التجزئة على الإنترنت.

في البيئات العسكرية، تستخدم أصوات محددة بالبوق Cornet للاستخدامات المختلفة: للاعلان عن بعض الاوقات من اليوم، أو لقيادة المشاة في ساحة المعركة، الخ

وتستند نظم التواصل للإعاقات الحسية، على الحركة لغة إشارة Sign language أو رموز عن طريق اللمس، مثل لغة الإشارة للصم ولغة برايل للمكفوفين.

تدوين النوتات الموسيقية Musical scores هي الطريقة الأكثر شيوعا لترميز الموسيقى.

ألعاب محددة، لعبة الشطرنج مثلا، لديها أنظمتها الرمزية الخاصة لتسجيل مباريات (تدوين الشطرنج)Chess notation.



</doc>
<doc id="1748947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748947" title="قوانين الجاذبية (فيلم)">
قوانين الجاذبية (فيلم)

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 32 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 30,016,165 دولار.


</doc>
<doc id="1748948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748948" title="موت إيفان إيليتش">
موت إيفان إيليتش

موت إيفان إيليتش رواية قصيرة للأديب الروسي ليو تولستوي، صدرت سنة 1886، ضمن المجلد الثاني عشر للأعمال الكاملة لتولستوي. كتب تولستوي الرواية القصيرة بين 1881 و 1885، بعنوان مغاير "موت قاض". تتناول الرواية تيمة الموت، و ينتقد خلالها تولستوي تفاهة حياة الطبقات المتوسطة للمجتمعات التي تلت الثورة الصناعية. تسرد الرواية كيف يحول احتضار بطيئ و معذب، حياة موظف ناجح اجتماعيا، إلى وعي مؤلم بتفاهة حياته و بزيف علاقاته الأسرية و الاجتماعية.


</doc>
<doc id="1748949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748949" title="تغيير اللعبة (فيلم)">
تغيير اللعبة (فيلم)

تغيير اللعبة هو فيلم دراما تم إنتاجه في الولايات المتحدة سنة 2012 . وهذا الفيلم من بطولة جوليان مور ووودي هارلسون وإد هاريس.


</doc>
<doc id="1748953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748953" title="العفو الملكي في المغرب">
العفو الملكي في المغرب

العفو الملكي في المغرب هو حق سيادي مخول لعاهل البلاد بوثيقة الدستور المغربي الفصل 58.

يُمارس ملك المغرب حقه السيادي بالعفو عن المساجين والمحكومين من طرف المحاكم المغربية في المناسبات التالية:

لا يوجد حتى اليوم ومنذ استقلال البلاد أي قانون تنظيمي يُؤطر حيثيات العفو والحد من الاستعمال اللا أخلاقي لهذا الحق الدستوري.

يتم تقنين العفو الملكي بالظهير الشريف رقم 387-57-1 الذي صدر في 21 فبراير 1958. وتم تعديله في بعض المحطات، إذ كان يحق في نسخته الأولى تحصين مشتبه بهم من المحاكمة حتى قبل المثول أمام القضاء.

يحدد الفصل التاسع من الظهير الشريف مكونات لجنة التحضير، إلا أن مستشاري البلاط الملكي لهم نفوذ في تحديد المعفوا عنهم ذون سند دستوري.

حسب القانون القضائي، لجنة الشؤون الجنائية والعفو هي المسؤول الأول عن تحديد لوائح من لهم الأحقية في الاستفادة من العفو الملكي بحيث هذه اللجنة هي التي من اختصاصها زيارة السجون والبحث في سوابق السجناء وتصرفاتهم حتى تستنتج على إثرها مجموعة من الخلاصات والاعتبارات على أساسها تقدم لائحة للعفو إلى الملك في الأعياد والمناسبات. هذه اللجنة تبقى ضعيفة الفعالية أمام نفوذ الديوان الملكي.
تتكون الشؤون الجنائية والعفو من:

أما كتابة اللجنة فيتولاها موظف من وزارة العدل.

عرف المجتمع المغربي قضية العفو الملكي عن مغتصب الأطفال بعد أن عفى الملك عن 48 إسباني من بينهم مغتصب 11 طفل، ما أدى إلى استياء المجتمع المدني من هذا العفو، وعدم احترام مشاعر الضحايا. اضطر القصر على سحبه الإستثنائي للعفو.

ينقسم المجتمع المدني المغربي في سياق تمتيع الملك بحق العفو إلى قسمين:

عرف الأرشيف المغربي هذه الأنواع من العفو


</doc>
<doc id="1748954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748954" title="دينو مرلين">
دينو مرلين

دينو مرلين واسمه الحقيقي ادين درويشخالدوفيتش (ولد 12 سبتمبر 1962) فنان ومخرج وموسيقار بوشناقي بارز منذ الثمانينيات، كتب أول نشيد وطني لجمهورية البوسنة والهرسك بعد استقلالها «يدنا سي يدانا». ويُعد أحد أشهر فناني يوغوسلافيا السابقة، وله حضوره عند كافة عرقياتها بالمهجر (في الولايات المتحدة وتركيا والنرويج والسويد وألمانيا والنمسا وغيرها).



</doc>
<doc id="1748959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748959" title="كين كيز">
كين كيز

كين كيز كين كييس، الابن (19 يناير 1921، أتلانتا، جورجيا- 20 ديسمبر 1995، خليج كوس، أوريغون)، كان مدرب تنيمة بشرية ومحاضر، وخالق أسلوب أحب العيش، ونظام المساعدة الذاتية. تزوج أربع مرات، كتب كييس خمسة عشر كتابا عن نمو الشخصية وقضايا الوعي الاجتماعي، وهو ما يمثل نحو أربعة ملايين من النسخ الموزعة.


</doc>
<doc id="1748963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748963" title="طلال سعد السهلي">
طلال سعد السهلي

طلال سعد جلال سعود السهلي (1972 -)، سياسي ومحامي كويتي ونائب سابق في مجلس الأمة الكويتي وحاصل على بكالوريوس حقوق.

ترشح في مجلس الأمة الكويتي عن الدائرة الخامسة سنة 2009 و لكن خسر الانتخابات
و ترشح في مجلس الأمة الكويتي عن الدائرة الخامسة سنة 2013 و فاز فالمركز الرابع 2785 صوت
وكان عضو في لجنة الاعراض و الشكاوي في مجلس الأمة الكويتي 2013.




</doc>
<doc id="1748974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748974" title="ملعب الزقازيق">
ملعب الزقازيق

ستاد الزقازيق يقع في مدينة الزقازيق بمحافظة الشرقية بجوار مستشفى المبرة ويعتبر الملعب الرئيسي لنادي الشرقية الرياضي، وتبلغ سعته الإجمالية نحو عشرين الف متفرج تقريبا، وذلك لعدم وجود قياس معتمد لعدد الجمهور.


</doc>
<doc id="1748976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748976" title="عمر عبد الله نسير">
عمر عبد الله نسير

عمر عبد الله نسير هو شاعر يمني. ولد عام 1932 في مدينة زنجبار عاصمة محافظة أبين. بدأ كتابة الشعر في سن مبكرة. وهو أحد مؤسسي فرع اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين في أبين، وأحد الأعضاء المؤسسين للندوة الفضلية. غنى ولحن قصائده كبار الفنانين اليمنيين.


</doc>
<doc id="1748983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748983" title="خليل حنا">
خليل حنا

خليل حنا تادرس روائي مصري ومترجم ولد بمحافظة بني سويف 2 يونيو 1939 ابتدأ في الخمسينات من القرن الماضي.
له مؤلفات متنوعة تشمل روايات عاطفية و ترجمات وأبحاث عن الصحة الجنسية وكتب أيضا مؤلفات سياسية و تنمية بشرية وله الكثير من الأبحاث في مواضيع شتى مثل الأساطير و القوى الخفية.

حياته

وُلد خليل حنا تادرس عبد السيد إبراهيم في محافظة بني سويف. وكان خليل أصغر إخوته لم يكن له اشقاء ذكور بل 3 شقيقات الكبرى ماري والوسطى عايدة والصغرى عنايات اكمل تعليمه ببني سويف ثم سفره للقاهرة للعمل بهيئة التامين والمعاشات.

تزوج عام 1973 من السيدة سميرة شنودة منقريوس وانجب ابنين وابنة سامح وأشرف ونيفين.

ابتدأ حياته الأدبية منذ عام 1958 حيث ظهرت له اولى مجموعاته القصصيه بعنوان شيطان الحب عن دار نشر الحديثة 2 شارع كلوت بك بالقاهرة لصاحبها المرحوم نصر عبيد الذي تولى بعدئذ نشر العديد من قصصه. ومنذ ذلك الحين حتى عام 1994 بلغت مؤلفاته 115 كتابا اعيد طبع اغلبها اكثر من مرة ومن أشهر رواياته نشوى والحب التي نشرها عام 1965 بمبلغ 10 قروش وتم اعادة طباعتها حوالي 20 طبعة وهي قصة فتاة متحررة عاطفية تقودها شهواتها إلى حيث لا تدري وقد لاقت هذه القصة نجاح شديد كما لاقت الكثير من النقد لطبيعة التقاليد المصرية المحافظة، اقترب اسلوبه من الاديب احسان عبد القدوس من حيث الجراءة.

في منتصف الستينات من القرن الماضي التقى بالناشر اللبناني عبود عبود صاحب دار نشر دار الجيل الذي نشر له اكثر من 50 كتابا، وقد اتفق معه على انشاء فرع لدار الجيل بالقاهرة في شارع فيصل بمحافظة الجيزة ويتولى هو ادارتها والاشراف عليها والاشتراك في معرض القاهرة الدولي للكتاب منذ اول عام من اقامته. عمل في بداية حياته عام 1961 سكرتير مكتب الخدمة الاجتماعية ببطريركية الاقباط الأرثوذكس ثم عمل موظفا بالهيئة العامة للتامينات والمعاشات منذ عام 1962 حتى 1985 إذ قدم استقالته لتفرغه لنشاطه الأدبي.

في عام 1984 اقيمت دعوى قضائية ضده وقامت حملة شعواء متهمة اياه بالجراة ولكن باءت بالفشل إذ انه جميع مؤلفاته حاصلة على موافقة الجهات الرقابية الداخلية والخارجية في مصر ولبنان كماان من يقوم بتوزيع كتبه دور مصر القومية (صحيفةالاهرام وصحيفةالاخبار وصحيفةالجمهورية) ومسجل عليها رقم الايداع بتاريخ طبعها.

قام الكثير من دور النشر المصرية والعربية بنشر كتبه منها دار كتابنا و مكتبة النافذة ودار الحياة ومكتبة رجب ودار الكتاب العربي وكنوز و الدولية وزهران ومكتبة مدبولي وخلود والمكتبة العربية ببيروت ودار المختار. كما قدمت بعض مؤلفاته ككتاب الكتروني.


</doc>
<doc id="1748984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748984" title="طاحونة باب الخليل">
طاحونة باب الخليل

طاحونة باب الخليل أو طاحونة مونتيفيوري هي طاحونة ومعلم سياحي تم بناؤها في نهاية الحقبة العثمانية في فلسطين، وتحديدا في عام 1857 في وسط مدينة القدس. تم تصميمها بواسطة عدد من المعماريين الإنجليز لتكون بمثابة مطاحن للدقيق. تبلغ سماكة جدران قاعدة البرج حوالي 910 ملم (3 أقدام)، كما يبلغ إرتفاعه 15.24 متر. كان الحجر المستخدم في بناء برج الطاحونة يُستخرج محليا (حجر القدس). وقد كان يتم شحن أجزاء من الحبوب إلى يافا، حيث لا توجد مرافق مناسبة لرسو الآلات الثقيلة. وتُتعتبر الطاحونة اليوم بمثابة متحف صغير مخصص لتكريم منجزات مؤسسها الإنجليزي موسى مونتيفيوري.

خلال حرب فلسطين عام 1948، تم إستخدام الطاحونة كنقطة مراقبة للمقاتلين اليهود. وفي محاولة لعرقلة الدفاع الصهيوني، فجرت السلطات البريطانية الجزء العلوي من الطاحونة في عملية أطلق عليها اسم "عملية دون كيشوت". وقد تم ترميمها في عام 2012 مع غطاء وأشرعة جديدة في اسلوب يحاكي النسخة الأصلية.




</doc>
<doc id="1748990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748990" title="عمر محمد باعباد">
عمر محمد باعباد

عمر محمد عمر باعباد هو شاعر يمني. ولد في 1951 في مدينة الغرفة في محافظة حضرموت. ولع بالشعر منذ صغره، ويكتب الشعر العربي الفصيح والشعر الغنائي الشعبي. نشرت له بعض الدراسات الأدبية والنثرية. وهو عضو في سكرتارية اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين في حضرموت. له مجموعة شعرية غنائية بعنوان "دندنات وجدانية"، وغنى له عدد من الفنانين اليمنيين.


</doc>
<doc id="1748991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748991" title="محمد بن هاشم المهداوي">
محمد بن هاشم المهداوي

محمد بن هاشم بن محمد بن هاشم المهداوي، لواء سابق في الجيش الأردني، وعضو سابق في مجلس الأعيان الأردني، ومستشار الملك حسين لشؤون العشائر سابقا.

ولد عام 1905م ببلدة الليث جنوب غرب مكة المكرمة حيث بدأ طفولته بدراسة القرآن الكريم والعلوم الدينية في الكتاتيب . وفي سنة 1922م انتقل إلى شرق الأردن (المملكة الأردنية الهاشمية حاليا) .
وفي 12/ 3 / 1931م التحق بشرطة البادية كجندي هجانا وتدرج بالرتب العسكرية إلى أن رفع إلى رتبة لواء عام 1960م . وشغل خلالها عدة مناصب في جهاز الأمن العام حيث عمل في دوريات البادية وفئة حرس الخط الحديدي ومشاة البادية وسرية سيارات البادية وقيادة مدرسة التدريب وقيادة الفرقة والكتيبة الخاصة وقيادة منطقة البادية ومديرية الأمن العام مستشارا للعشائر ثم قائدا لمنطقة البادية وعجلون إلى أن عين مديرا للأمن العام بتاريخ 16/6/ 1962م وبقي في هذا المنصب إلى أن أحيل إلى التقاعد بتاريخ 7/7/ 1964م .

كما كان عضوا في مجلس الأعيان الأردني ثم مستشارا لجلالة الملك الحسين بن طلال لشئون العشائر منذ عام 1973م حتى وفاته . وكان له الفضل في تأسيس أول قوة ميكانيكية في شرق الأردن عام 1936م حيث عمل لتدريب منتسبي هذه الوحدات وبث الروح العالية في نفوسهم ،

في يوم الاثنين 2/8/1408هـ الموافق 15/3/1988م نعاه الديوان الملكي الهاشمي وقد دفن في المقابر الملكية بعمّان بعد أن صلي عليه الظهر في مسجد الحرس الملكي الخاص . وقد رثاه كثير من الشعراء في المملكة الأردنية الهاشمية .
ورثاه ابن عمه علي بن يوسف بن محمد المهداوي بقصيدة منها :

شيّعوه فبكت مكة فيه 
وبكى الأجواد في شيخ جليل

قد تربى في الحجاز حيث مثوى 
وإلى الأردن قد زفّ الرحيل

كان للأردن وفيا صائلا 
وجعلها لقرار العين سكنا

هاشمي ما رأى المنكر يوما 
هاشمي في رحاب البيت صلى

ربّي ارحمه واجعله سريا 
وبكى عمّان من فقد سناه

عاشر الكرمات سيّد في حماه 
زمر الآساد أنجاب الحماة

بين أخوته وفي ذاك وفاه 
خصها القلب واعطاها صباه

تحميه الأجفان والروح فداه 
إلا قال الحق في وجه البغاه

من رفيع القوم جاه فوق جاه 
في جنان الخلد في جمع التقاه

مجلة الشرطة الأردنية ، عدد (158 ، 159) حزيران 1988م 


</doc>
<doc id="1748999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1748999" title="عوض أحمد حميدان">
عوض أحمد حميدان

عوض أحمد حميدان هو شاعر يمني. ولد عام 1925 في مدينة الشحر في محافظة حضرموت. درس علوم اللغة والشريعة في مدينته، ثم انتقل إلى عدن للعمل، وما لبث أن غادرها. عمل إمام مسجد ومدرساً. له أغان عاطفية ووطنية.


</doc>
<doc id="1749001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749001" title="القلب الكبير (فيلم)">
القلب الكبير (فيلم)

القلب الكبير هو فيلم دراما تم إنتاجه في الولايات المتحدة الأمريكية سنة 2007. الفيلم من إخراج مايكل ونت بوتمب، وهذا الفيلم من بطولة أنجلينا جولي وعرفان خان.

حدثت القصة الفيلم في عام 2003 في باكستان بالقرب من الحدود الافغانية.الفيلم مستوحي من قصة حقيقية

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 16 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 18,935,657 دولار.


</doc>
<doc id="1749003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749003" title="صراع الأبطال (فيلم)">
صراع الأبطال (فيلم)

صراع الأبطال فيلم مصري من إنتاج عام 1962.

تدور أحداث الفيلم حول الطبيب الشاب المتخرج حديثاً شكري الذي يتجه ليعيش في تلك القرية النائية في الريف، وهدفه ليس فقط ان يخفف عن السكان أمراضهم، بل ان يساعدهم على درء الفقر والجوع، اللذين يرى ان الأقدار والتخلف مسؤولان عنهما. بيد أن ما سيكتشفه شكري بالتدريح، هو أن المسؤولية عن هذين الأمرين ليست قدرية، بل مرتبطة بالإقطاعي عادل بيه، الذي يمتلك البلاد والعباد هناك ويسيطر على الناس دافعاً إياهم في كل لحظة إلى العيش والتصرف بحسب مشيئته. أما من يحاول الخروج عن طاعته فإنه يختفي أو يرسل إلى مصح الأمراض العقلية. هكذا إذ يفهم الطبيب الشاب هذه الحقيقة يبدأ بالتصدي للإقطاعي مساعداً السكان على المطالبة بحقوقهم مداوياً إياهم... ما يخلق وداً بينه وبينهم، واجداً في الوقت نفسه صراعاً بينه وبين الإقطاعي، ولكن أيضاً، بينه وبين القابلة المحلية أم هلال، التي تجده منافساً قوياً لها اكتسب قلوب الفلاحين ويكاد يقطع رزقها. وفي الوقت نفسه يكون هناك الجنود الإنكليز، الذين لا يتورعون عن إلقاء بقايا طعامهم للفلاحين، ما يتسبب في انتشار داء يبدأ في إصابة الناس، ليكتشف الطبيب لاحقاً أنه داء الكوليرا الذي سرعان ما يصبح وباء. وحين يطلب الطبيب من السكان هنا، أن يكفوا عن تناول الطعام الذي يرمى إليهم، يتخلى الفلاحون عن طاعته، وقبل أن يتبين له في شكل قاطع أنه الكوليرا، يعمد كي يتيقن من الأمر ويقنعهم إلى نبش جثة ميت ويشرِّح الجثة ليتيقن أن الداء هو الكوليرا. وهنا بدلاً من أن يكون هذا الدليل القاطع وسيلة لكشف صدقية الطبيب ودفع السكان إلى إطاعة إرشاداته للنجاة من هذا الوباء... يصبح الطبيب عدو المجتمع الرقم واحد... ولكن هذه المرة، لأنه نبش جثة ميت وأجرم في حق التقاليد وما هو مفهوم من تعاليم الدين على الصعيد الشعبي. والحال أن هذه الحبكة تسير، في الفيلم، بالتوازي مع حبكة أخرى محورها، هذه المرة، المرأة وحكاية حب وزواج بين شكري والمدرسة عفاف التي يكون الطبيب سابقاً، قد أنقذها وأعاد إليها الاعتبار على الضد من إشاعات مغرضة تناولتها، وبدفع من الإقطاعي عادل بيه الذي، إذ كان في الماضي على علاقة معها، أراد أن يبقيها عشيقة له، حتى بعد زواج رتبه له الأهل. وإذ يتمكن شكري من إنقاذ عفاف وسمعتها يتزوجها، لتصبح شريكته في كفاحه. وفي خضم الصراع، هذه المرة، بين شكري وتقاليد الأهالي التي تتضافر مع مصالحهم ومع تحريضهم ضد شكري من قبل عادل بيه وأم هلال في الوقت نفسه، يكاد شكري يستسلم لولا أن وزارة الداخلية ترسل إليه قوة لحمايته، وكذلك لمحاصرة السكان بغية منهم من الخروج بمرضهم إلى خارج القرية... وبفضل هذا كله يتمكن شكري من شفاء السكان وبالتالي إثبات أنه كان على حق. أما الوزارة فتعينه مسؤولاً عن مكافحة الكوليرا، ما يجعله ينتقل إلى قرية أخرى، مع زوجته هذه المرة، للقيام بالمهمة ذاتها.


</doc>
<doc id="1749005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749005" title="الإمارات الموريتانية">
الإمارات الموريتانية

الإمارات الموريتانية هي الإمارات التي حكمت موريتانيا قبل الدولة الحديثة.



</doc>
<doc id="1749006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749006" title="وليم لود">
وليم لود

وليم لود (1573 - 1645 م) هو قس وسياسي إنكليزي. كبير أساقفة كانتبري (1633 - 1645 م) والمستشار الديني للملك تشارلز الأول.

أنشأ كرسيا للعربية في جامعة أكسفورد سنة 1636 م وسمى إدوارد بوكوك أول أستاذ لها. قاوم أنصار التطهيرية فكان هذا من أسباب نشوب الحرب الأهلية الإنكليزية. حوكم بتهمة الخيانة العظمى وأعدم.


</doc>
<doc id="1749011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749011" title="لويس سويفت">
لويس سويفت

لويس سويفت (بالأنكليزية:Lewis A. Swift) فلكي أمريكي ولد في 29 شباط عام 1820م وتوفي في 5 كانون الثاني عام 1913م .


</doc>
<doc id="1749014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749014" title="كابتن السماء وعالم الغد">
كابتن السماء وعالم الغد

كابتن السماء وعالم الغد هو فيلم مغامرة تم إنتاجه في الولايات المتحدة الأمريكية سنة 2004 . الفيلم من إخراج كيري كونران وكتابة كيري كونران ، وهذا الفيلم من بطولة جوينيث بالترو وجود لو وأنجلينا جولي.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 70 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 57,958,696 دولار.


</doc>
<doc id="1749019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749019" title="عوني حسن العجمي">
عوني حسن العجمي

عوني حسن العجمي هو أديب وشاعر يمني. ولد عام 1912 في مدينة صنعاء. تعلم قواعد اللغة والشريعة وحفظ القرآن في حلقات العلم في المساجد. عمل مدرساًَ للغة العربية. كتب الشعر الحميني والغنائي، تغنى بقصائده الفنان حسن العجمي والفنان أحمد السنيدار. أهم إصداراته ديوانه الشعري الحميني "تحفة الأفكار في روعة الأشعار".


</doc>
<doc id="1749021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749021" title="خارج الحدود">
خارج الحدود

خارج الحدود هو فيلم دراما تم إنتاجه في الولايات المتحدة سنة 2003 . وهذا الفيلم من بطولة أنجلينا جولي وكلايف أوين.

تدور قصة الفيلم في عام 1984م حيث سارة تعيش حياة هادئة في لندن مع زوجها الثري حتى يقتحم حياتها طبيب وناشط اغاثة و تتأثر ساره به وتقرر السفر معه إلى إفريقيا للمساهمة في الإغاثة هناك .

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 35,000,000 دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 11,705,002 (worldwide) دولار.


</doc>
<doc id="1749029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749029" title="ديفيد ريتشاردز (ضابط في الجيش البريطاني)">
ديفيد ريتشاردز (ضابط في الجيش البريطاني)

الجنرال السير ديفيد ريتشارد (ولد في 4 مارس 1952). هو جنرال متقاعد في الجيش البريطاني كان سابقا رئيس هيئة أركان الدفاع، ورئيس المهنية للقوات المسلحة البريطانية. نجح قائد القوات الجوية المارشال السير جوك ستيراب في هذا الدور في 29 أكتوبر 2010.


</doc>
<doc id="1749037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749037" title="يو بي (تعقيد حسابي)">
يو بي (تعقيد حسابي)

في علم التعقيد الحسابي القسم هو قسم كل المسائل التي يمكن تقريرها بوقت كثير الحدود على الة تيورنج ليست حتمية بحيث أنَّه يوجد على الاكثر مسار حساب واحد اجابته "نعم" . هذا القسم يحوي P ويحتويه القسم NP .

هناك عدة مسائل غير معلوم اذا ما هي في P وهي موجودة في UP أحد الامثلة المهمة هي مسألة اللوغاريتم المتقطع (discrete log) وهي المسألة التالية :

مُدخل : عدد أولي p , جذر أولي a mod p وعدد صحيح b بحيث ان formula_1

مُخرج : هل يوجد عدد L بحيث formula_2 بحيث formula_3

امثلة اخرى من ضمنها تحليل لعوامل , ...

لعل وجود مسائل في formula_4 له اهمية عظمى في علم التشفير الحديث , حيث أنَّ وجود دوال وحيدة الاتجاه يعتمد بشدة على الفرضية formula_5 , وتعتبر مسألة اللوغاريتم المتقطع أحد أهم المسائل التي يُفترض انها وحيدة الاتجاه , ولكن لا أحد برهن ان المسألة كذلك ولكن علم التشفير الحديث يعتمد بشدة على هذه الفرضية وحاليا تُعد المسألة صعبة لانه لم يتم ايجاد خوارزمية سريعة لحل المسالة . برهنة وجود دوال وحيدة الاتجاه يعني هذا بالضرورة أنَّ formula_6 , لقد بُرهن أن دوال وحيدة الاتجاه موجودة اذا وفقط اذا formula_7 .

لا يُعرف اذا ما يوجد مسائل كاملة ل- UP , ولعله لا يوجد مسائل كهذه لانه يوجد اوراكل (موحي او oracle) بحيث انه لا يوجد مسائل كاملة . 



</doc>
<doc id="1749039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749039" title="مارتن فاغنر">
مارتن فاغنر

مارتين فاغنر (بالألمانية: Martin Wagner ؛ 1885 - 1957) معماري ألماني ومخطط مدن ومؤلف، معروف بتصاميم وبناء المشاريع السكنية الحداثية في برلين في فترة ما بين الحربين العالميتين، كالممتلكات السكنية الحديثة، برلين.


</doc>
<doc id="1749040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749040" title="السلالة العثمانية">
السلالة العثمانية

تحتوي هذه المقالة على قائمة قادة السلالة العثمانية، السلاطين ثم خلفاء الدولة العثمانية حتى إلغاء السلطنة في نوفمبر 1922 والخلافة في مارس 1924 من قبل أتاتورك.
عند إعلان سقوط الدولة العثمانية سنة 1924، تم إسقاط الجنسية عن الـ144 شخص المكونين للسلالة الحاكمة وتم طردهم من البلاد.
الإناث المنضوون تحت راية الدولة العثمانية سمح لهم بالرجوع لتركيا وحمل جنسيتها سنة 1952، بينما الرجال سمح لهم بالرجوع سنة 1974.تَعُدُّ العائلة الإمبراطورية العثمانية الآن 250 عضوا، ومعظمهم يعيشون في الخارج.



من بين الموجودين أسفله يوجد من هو سلطان ومن هو خليفة ومن جمع بين الاثنين. ويذكر أن السلطنة قد انتهت سنة 1922 بينما انتهت الخلافة العثمانية سنة 1924.


منذ إلغاء الخلافة والدولة العثمانية، أصبح يوجد رئيس للسلالة من بين أفرادها ومن بين أبناء وأحفاد سلاطينها السابقين وهم:



</doc>
<doc id="1749043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749043" title="اضطراب ترسب بيروفوسفات الكالسيوم ثنائي الهيدرات">
اضطراب ترسب بيروفوسفات الكالسيوم ثنائي الهيدرات

اضطراب ترسب بيروفوسفات الكالسيوم ثنائي الهيدرات بالإنجليزية Calcium pyrophosphate dihydrate disease يختصر ب (CPPD ) وهو مجموعة من الأضطرابات الروماتيزمية والتي تحدث نتيجة ترسيب حبيبات بيروفيت الكالسيوم, داخل الأنسجة الضامة.

1- تكلس الغضاريف

2-نقرص كاذب: .التهاب الغشاء المفصلي الكريستالي.

3 -اعتلال المفاصل المزمن ببيروفسفات. وهو نوع من أمرض المفاصل التنكسية.

أي واحد من هذه الشروط قد تحدث من تلقاء نفسها أو مشاركة مع الآخرين.

وعلى النقيض من النقرس الكلاسيكي، الكيمياء الحيوية للمصل لاتظهر أي شذوذ.
علاج النقرس الكاذب هو نفسه كما في النقرس الحاد: الراحة وجرعة عالية من مضادة الالتهاب.

في المرضى المسنين، بزل المفصل وحقن كورتيكوستيرويد (كورتيزون), هو العلاج الملائم وهؤلاء المرضى هم أكثر عرضة للآثار الجانبية لمضادات الالتهاب غير الستيرويدية.



</doc>
<doc id="1749044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749044" title="توماس شادويل">
توماس شادويل

توماس شادْويل (نحو 1642 - 1692 م) هو شاعر ومؤلف مسرحي إنكليزي. شاعر البلاط (1688 - 1692 م).

تعتبر المعركة الأدبية بينه وبين الشاعر درايدن الذي هجاه في قصيدة «أبسالوم واكيتوفل» من أهم الوقائع الشعرية في الأدب الإنكليزي.

كتب ثمانى عشرة مسرحية، منها:


</doc>
<doc id="1749046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749046" title="قصيصة أرجوانية">
قصيصة أرجوانية

القصيصة الأرجوانية نوع نباتي عشبي ينتمي إلى جنس القصيصة من الفصيلة الصليبية.

موطنها بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1749049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749049" title="فريد محمد بركات">
فريد محمد بركات

فريد محمد بركات هو شاعر يمني. ولد عام 1946 في مدينة عدن، حيث تلقى تعليمه هناك. حصل على بكلاريوس في الأدب من جامعة القاهرة عام 1946. تقلد مناصب في وزارة الثقافة في الجمهورية اليمنية الشعبية الديموقراطية. ترأس تحرير مجلة "قضايا العصر" لسان حال الحزب الإشتراكي في تلك الفترة. وهو عضو مؤسس في اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين. كتب القصيدة الغنائية باللهجة العامية (العدنية)، ونشرت قصائده في الصحف والمجلات اليمنية والعربية. غنى بقصائده العديد الفنانين. وله سبعة دواوين شعرية لم تطبع.


</doc>
<doc id="1749051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749051" title="لا فيريا تشابولتيبيك ماجيكو">
لا فيريا تشابولتيبيك ماجيكو

لا فيريا تشابولتيبيك ماجيكو هو متنزه في مدينة مكسيكو، المكسيك. تقع في وسط حديقة تشابولتيبيك بالقرب من محطة مترو Constituyentes افتتاحه في عام 1964 كما Juegos MECANICOS دي تشابولتيبيك وتشغلها الحكومة المكسيكية. في عام 1992 اشترى جروبو CIE عليه وغيرت الاسم إلى واحدة الحالي.


</doc>
<doc id="1749073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749073" title="مسجل بيانات درجة الحرارة">
مسجل بيانات درجة الحرارة

مسجل بيانات درجة الحرارة التطبيق الأكثر شيوعاً للاستخدام في العالم اليوم لتسجيل درجة الحرارة . ويستخدم لتسجيل الحرارة في المصانع و المكاتب ، و المستشفيات ، والمتاحف والنقل البري ، وفي الهواء الطلق للرصد البيئي . وتسمى أيضا شاشة درجة الحرارة ، هو أداة قياس محمول و يمكنه تسجيل درجة الحرارة بشكل مستقل على مدى فترة محددة من الزمن. وكما يمكن استرجاع البيانات الرقمية ، وعرضها ثم تقييمها بعد أن تم تسجيلها. مسجل بيانات يستخدم عادة لرصد شحنات في سلسلة باردة وجمع بيانات درجة الحرارة في الظروف الميدانية المتغيرة.

مجموعة متنوعة من المكونات المتاحة. معظمها داخلي مزود بمقاوم حراري أو مزدوج حراري و يمكن ان تكون مرتبطة بمصادر خارجية . يتم أخذ القياسات وأخذ العينات بشكل دوري وتخزينها رقميا. بعضها يوجد مضمن معه عارض بيانات تحذيرات أو مدى نطاق الخروج الهندسي المسموح . وكما يمكن استرجاع البيانات بواسطة أنظمة الكابلات ، والتوصيل اللاسلكي ، الخ.. وهو عموما صغير ومحمول ، و مزود ببطارية تعمل بالطاقة ، ومجهز بمعالج ، و ذاكرة داخلية لتخزين البيانات ، وأجهزة استشعار . بعض مسجلات البيانات متصلة مع أجهزة الكمبيوتر الشخصية أو الهواتف الذكية لمجموعة المتابعة، والمراقبة، والتحليل.
وتشمل بعض أجهزة الاستشعار الأخرى مثل الرطوبة النسبية و الرياح ، و الضوء ، الخ . واخرى قد يكون لها سجل إدخال من أجهزة GPS.

اعتمادا على الاستخدام، يحكمها نظام إدارة الجودة تحتاج احيانا لمعايرة مقارنة بالمعايير العالمية والالتزام بالبروتوكولات الرسمية للتحقق والتثبت.
وتعتمد خيارات مسجلات بيانات درجة الحرارة على عوامل كثيرة، مثل:

يمكن أن تؤخذ مسجلات البيانات المستقلة إلى المواقع المتنوعة التي لا يمكن بسهولة دعمها بأجهزة رصد درجات الحرارة الثابتة .
تطبيقات مسجل بيانات درجة الحرارة النموذجية تشمل :
الجبال و الصحاري ، والغابات ، والمناجم ، وتدفقات الجليد ، الخ
تستحدم مسجلات البيانات المحمولة أيضا في الصناعة والمختبرات والأوضاع المرغوب فيها للتسجيل في المستقل.

رصد وتسجيل درجات الحرارة أمر حيوي في العديد من عمليات التصنيع. في صناعة الأغذية غالباً ما يستخدم مسجل بيانات درجة الحرارة لضمان أن يتم تخزين الأغذية غير المجهزة في درجة الحرارة الصحيحة في مخازن التبريد . و يستخدم أيضا في الأفران وخطوط الإنتاج لضمان ان الغذاء تم تسخينه إلى درجة الحرارة الصحيحة طول الفترة الزمنية المطلوبة

درجة حرارة المنتجات الحساسة مثل الأطعمة , المستحضرات الصيدلانية,
وغالبا ما يتم رصد بعض المواد الكيميائية أثناء الشحن والعمليات اللوجستية . لان التعرض لدرجات حرارة خارج النطاق المقبول ، لفترة زمنية حرجة، يمكن أن تتحلل المنتج أو تقصر مدة الصلاحية . اللوائح والعقود تجعل رصد درجات الحرارة إلزامي بالنسبة لبعض المنتجات.
مسجلات البيانات غالبا ما تكون صغيرة بما يكفي لتوضع داخل حاوية شحن معزولة أو تلحق مباشرة بمنتج داخل شاحنة تبريد أو حاوية مبردة. هذا رصد لدرجة حرارة للمنتجات التي تم شحنها. يتم وضع بعض مسجلات بيانات على السطح الخارجي للطرد أو في شاحنة أو حاويات وسائط متعدد لرصد درجة حرارة الهواء . وضع مسجلات البيانات وأجهزة الاستشعار أمر بالغ الأهمية : أظهرت الدراسات أن درجات الحرارة داخل شاحنة أو حاوية الوسائط تتأثر بشدة القرب من الجدران الخارجية والسقف وفي مواقع على بوليصة الشحن




</doc>
<doc id="1749074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749074" title="بطن عاقل">
بطن عاقل

بطن عاقل: منطقة تاريخية مندثرة في الجزيرة العربية، تقع إلى الشرق من مدينة الرس السعودية، وبينهما (10) أكيال فقط.

كانت في الجاهلية واحدا من أحياء مملكة كندة، عندما أستوطنها أول ملوك كندة آكل المرار عندما قدم من موطنه اليمن إلى غارة على العراق والشام نزل بنجد في (بطن عاقل) واستوطن فيه، وكان اللخميون قد ملكوا كثيرا من تلك البلاد ولاسيما بلاد (بكر بن وائل) فنهض بهم وحارب اللخميين واستخلص أرض بكر منهم.

وبما أن موقع رامة معروف حاليا، وقام وكيع بتحديد بعد بطن عاقل عن رامة بأحد عشر ميلاً، وأن الذي تلي بطن عاقل من المنازل هي إمرة

ولتحديد المتعشى فإن الخطوة الأولى أن نحدد أي الأودية هو عاقل والخطوة الثانية أن نقوم بالقياس من منزل رامة الذي هو واضح المعالم ومتفق عليه ونسير بسمت مناسب باتجاه امره وهي واضحة ومحددة وننظر على اي وادٍ نقع ، أن الأحد عشر ميلاً يقارب واحد وعشرون كيلاً ولا ينافس في هذا البعد وادٍ غير وادي النسا، يضاف إلى ذلك وصف نصر في كتابه المذكور آنفا (ص 215)الجزء الثاني بأنه (وادٍ: إمرة في أعاليه الرمة في أسافله) ووادي دخنة يأتي من الجنوب من جهة قرية دخنة فهو إذن لهذه الأسباب وغيرها ليس بطن عاقل بل هو منعج وقد أشار إلى ذلك الأستاذ حمد الجاسر في حاشيته على كتاب نصر صفحة 215 من الجزء الثاني حيث قال: (أما منعج فهو وادي دخنة).

ويؤيد أن وادي النسا هو عاقل ماذكره نصر في الجزء الثاني من كتابه الأمكنة (ص 215)حين قال واصفاً عاقل: (إمرة في أعاليه والرمة في أسافله) فإن وادي النسا أعاليه جهة إمرة غرباً وهذا لا ينطبق على وادي دخنة كما أسلفنا، ولكن هذا لا يمنع أن وادي النسا يلتقي مع وادي الأرطاوي ثم يصبان في وادي الرمة بعد البدائع ولكن الأرطاوي ليس عاقلاً لأنه ليس على السمت وهو وإن كان يأتي من الغرب إلا أنه لا يأتي من قبل إمرة ولكنه يأتي من مكان قريب من قرية أبو عشير (عشيرة) ولذلك فهو عندها يسمى وادي أبو عشير ويقول ياقوت في معجمه الجزء الرابع صفحة 68 في سياق كلامه عن عاقل (وهو يناوح منعجاً من قدامه وعن يمينه أي يحاذيه) وهذا وصف لطبيعة العلاقة بين وادي النسا (عاقل قديماً) ووادي دخنة (منعج قديماً) ، ومن مؤيدات ذلك: وصف الأقدمين للأنعم والأنعمين على النحو التالي حيث يقول نصر في الجزء الأول صفحة 111 من كتابه: (أما بفتح العين جبيل ببطن عاقل بين اليمامة والمدينة عند منعج وخزاز) ويقول الأصفهاني في كتابه بلاد العرب صفحة 385: (وبجنب منعج خزاز وهو جبل والأنعمان ببطن عاقل وهما جبيلان صغيران قال مهلهل:

بات ليلي بالأنعمين طويلاً

أرقب النجم ساهراً أن يزولا)

وهذا من مؤيدات أن ربيعة في هذه المواطن حيث يقول الأصفهاني في كتابه السابق ذكره بعد سوقه لهذا البيت (وكانت منازل ربيعة هناك) فليعلم.

ويقول ياقوت في معجمه الجزء الأول طبعة أبوظبي صفحة 503: (الأنعمان واديان) ولعل الجامع بين كلام ياقوت بأنهما واديان وقول نصر والأصفهاني السابقين بأنهما جبيلان أن الأنعمين وهما يسميان حالياً القشيعين عبارة عن جبيلين يتخللهما وادٍ أو اكثر ولكنها صغيرة والشاهد من إيرادنا للكلام عن الأنعمين وصفهما بأنهما ببطن عاقل الذي يمر شرقهما وادي النسا قبل أن يلتقي بوادي الارطاوي عند السحقان بعد العبيلين إلى الشرق من الرس ويتجهان إلى الشمال الشرقي حيث يصبان في وادي الرمة بقرب البدايع ويسمى الآن ملتقاهما بالعاقلي لدى الأهالي حتى يصب في بطن الرمة وهنالك قرية تحمل هذا الاسم العاقل إلى الشرق من الرس.

وعاقل بالقاف واللام بلفظٍ ضد الجاهل وهو من التحصن في الجبل يقال: وعلٌ عاقل إذا تحصن بوزره عن الصياد والجبل نفسه عاقلٌ أي مانع (معجم البلدان (4/ 68).

المتأخرون وبطن عاقل ومتعشياته:

قال الأستاذ عبد الله الشايع في كتابه ( نظرات في معالم البلدان) ( 3 ص 99)

(الاتجاه إلى متعشى بطن عاقل: قبل غروب الشمس نزلت من مرتفع رامه باتجاه القبلة إلى بطن عاقل وقد حرصت على تتبع أميال الطريق لعلي اعثر على اي اثر يدل على متعشى بطن عاقل الواقع بين رامة وإمرة.. وقد تحدثت عن هذا الجزء من الطريق في كتابي الأول ولم تكن هذه المرة بأفضل من سابقتها إذ لم أعثر على أي أثر لهذا المتعشى نظراً لما أحدث في بطن الوادي وما حوله من تغييرات أدت إلى اختفاء كثير من المعالم السابقة هناك).

ومن الملاحظ أن الأستاذ عبدالله لم يحدد أي الأودية هو عاقل رغم أنه أرفق بحثه في كتابه خارطة أشار فيها ليس فقط إلى بطن عاقل وإنما إلى متعشى بطن عاقل ولم يحدد أي الأودية هو عاقل وأين هذا المتعشى الذي حدده على الخريطة على الطبيعة وما هي إحداثياته وأين يقع ولكنه على الخارطة التي أرفقها وضع بين قوسين صغيرين بجوار كلمة بطن عاقل ( وادي دخنة) فهل يقصد أنه يرى أن وادي دخنة هو بطن عاقل أم أنها مصادفة أن وقعت كلمة وادي دخنة بقرب كلمة بطن عاقل ؟!

أين يقع متعشى بطن عاقل؟:

تم التوصل إلى هذا المتعشى الذي يبعد عن رامة مايقارب 21 كيلاً وهو يجاور وادي النسا - بطن عاقل قديماً - إلى الغرب منه وهو بعض الآبار والأساسات الحجرية والآثار ويقع عند الإحداثيات:

N25 35 842

E043 37.666

ولحسن الحظ فإن الموقع في الصحراء بعيداً عن أيدي العابثين حيث يقع أقرب البلدان عنه على بعد ما يقارب خمس كيلومترات , وإني أوجه رسالة إلى السياحة العامة والآثار لحفظ الموقع وحمايته وإجراء الدراسات الأثرية المناسبة عليه فهو يحكي سنين متطاولة قد تنيف على ألف وثلاثمئة سنة فهو جدير بالاهتمام, والله الموفق ،، 
صحيفة الجزيرة - وَرّاق الجزيرة- بطن عاقل على طريق حاج البصرة بين الوادي والمتعشى 


</doc>
<doc id="1749086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749086" title="مدرسة الألسن">
مدرسة الألسن

أطلق عليها عند إنشائها اسم مدرسة المترجمين، ثم غير اسمها سنة 1975 لتصبح مدرسة الألسن. ويتصل تاريخها بتاريخ النهضة المصرية الحديثة. ويرجع الفضل في ذلك إلى منشئها قائد النهضة العلمية في مصر آنذاك الشيخ رفاعة رافع الطهطاوى (1216 هـ/1801 - 1290 هـ/1873) في سنة(1351هـ/ 1835) الذي كان يطمح لتكوين جيل من المثقفين يكونون صلة بين الثقافة العربية والغربية ضالعين في "الآداب العربية" وفى "آداب اللغات الأجنبية"، قادرين على تعريب "الكتب الأجنبية"، وعلى النهوض بالإدارة الحكومية فيما يعهد به إليهم من مناصب. وقد حققت مدرسة الألسن منذ إنشائها في العصر المبكر ما كان قد نيط بها من آمال، فقدمت للبلاد عباقرة من البارعين في الترجمة.

كان هدف المدرسة عند إنشائها سنة (1351هـ/ 1835م):

ولما وضعت قوانين التعليم سنة(1836/ 1837م)، أصبح الغرض منها: 

وقد تخرجت أول دفعة في مدرسة الألسن سنة 1839م.

تعرضت مدرسة الألسن خلال تاريخها الطويل الذي جاوز قرنا ونصفا من الزمان للإغلاق في بعض الفترات، لكنها بقيت خالدة الأثر بما ربت من أجيال كان كل منها يجدد في الذهن ذكراها، ويؤصل تاريخها. لكن لحسن الحظ أعيد ٱفتتاح المدرسة سنة 1951، وكانت الدراسة بها مسائية، لتتيح لطلبة الجامعات فرصة إتقان اللغات الأجنبية. 
كما أحاطت الثورة مدرسة الألسن بعنايتها لما لمسته من أهمية دراسة اللغات فصدر في سنة 1957 قرار بإنشاء مدرسة الألسن العليا وأصبحت بمقتضاه في مصاف المعاهد العليا تمنح خريجيها درجة الليسانس، وصارت الألسن المدرسة العليا الوحيدة في الشرق الأوسط لدراسة اللغات دراسة تخصصية مع الاهتمام الخاص بالترجمة. 
وفى 20 ديسمبر 1973 صدر "القرار الجمهورى رقم 1952" بضم مدرسة "الألسن العليا" إلى جامعة عين شمس كلية مستقلة باسم كلية الألسن.


</doc>
<doc id="1749094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749094" title="أكمل قرطام">
أكمل قرطام

"أكمل أحمد رشدى قرطام" مهندس بترول مصري وكاتب وناشط سياسى ونائب برلماني يرأس حزب المحافظين وعضو مؤسس في العديد من الحركات السياسية والاجتماعيه مثل حركه شايفنكم و مصريين ضد الفساد، روتارى المعادى سرايات، منظمة برلمانيون ضد الفساد، كما يعتبر شريك مؤسس لجريدة المصرى اليوم وعضو مجلس أمناء جريدة التحرير، يعتبر قرطام أحد أكبر رجال الأعمال المصريين، رئيس مجلس إدارة مجموعه صحارى للبترول.

ولد أكمل أحمد رشدى قرطام في 11) يناير ( 1955 محافظة الشرقية, تخرج من كلية هندسة البترول جامعة القاهرة.

واجه أكمل قرطام العديد من المشاكل مع قيادات الحزب الوطنى المنحل خلال الفترة من 2000 ، 2005، 2010 وذلك حينما رغب قرطام في خوض انتخابات مجلس الشعب عن دائرة المعادى والبساتين ودار السلام مستقلاً نزولاً عن رغبه أهالى الدائرة لتمثيلهم بالمجلس، فقد تم إسقاطه مرتين في 2000 و 2005 والضغط عليه والتلاعب بمصالحه من قبل رجال أعمال الحزب المنحل، حتى انه حصل على حكم محكمة النقض عام 2005 بأحقيته في الفوز بإنتخابات مجلس الشعب بعد ان تم التزوير ضده الا ان رئيس المجلس الدكتور فتحى سرور في ذلك الوقت اطلق عباراته الشهيرة " المجلس سيد قراره"، وبرغم الضغوط الشديده عليه إلا أنه قرر أن يتلاعب معهم بنفس منطقهم وانضم إليهم تحت ضغط شعبى إلا أنه استمر على موقفه في معارضتهم من خلال التربص بهم في الاسئلة وطلبات الاحاطه والأستجوابات بمجلس الشعب كما امتنع عن حضور أى اجتماعات أو دفع رسوم عضويه وقدم استقالته من عضوية الحزب الوطني بعد شهر واحد من الانضمام اليه.

تعرض قرطام بعد الثورة لموجه من التشويه والتشويش المتعمد من قبل أعداءه وخصومه إلا أنه لم يستسلم ولم يترك لهم العمل السياسى وناضل، وقام بتفعيل حزب المحافظين بعد ان تم اختياره من قبل الجمعية العمومية رئيساً له، فقام بالدمج بين حزب المحافظين وحزب النهضة تحت التأسيس في يوليو 2011، ليصبح بعد فترة قليله أحد أبرز السياسيين الذين يتمتعوا بالعقلانية في أرائهم والجراءه في قرارهم .

في نهاية 2015 خاض قرطام انتخابات مجلس النواب وأستطاع أن يحصل على عضوية البرلمان، وظلت مواقف قرطام طيلة 2015 مثيرة للجدل في الأوساط السياسية، فبالرغم من ترشحه على قائمة في حب مصر الا انه أعلن في أول لقاء تليفزيوني أن قائمة حب مصر تحالف انتخابي ينتهي باانتهاء الانتخابات البرلمانية.

مارس قرطام دوره البرلماني خلال عام 2016 في ظل ظروف سياسية وبرلمانية غير مستقرة، وأصبح الرجل الأكثر إثارة للجدل خاصة بعدما طالب بتعديل لائحة البرلمان بسبب إفتئاتها على حقوق الأقلية، كما طالب بوجود مادة في اللائحة تجيز للنواب مسألة رئيس المجلس والوكيلين، وتقدم قرطام في هذا الشأن بأكثر من مائة مقترح، ولكن المجلس لم يأخذ بها.

وخلال دور الانعقاد الأول تنوع نشاط النائب سواء علي مستوي القضايا البرلمانية، أو القضايا المتعلقة بعضويته في لجنة حقوق الانسان، وتحدث النائب خلال 32 جلسة من أصل 96 جلسة بواقع عدد دقائق 108 دقيقه واستخدم النائب الأدوات الرقابية 29 مرة و شملت ( البيان العاجل – طلب الاحاطة – السؤال – الاستجواب – طلب مناقشة عامة) و تنوعت القطاعات المستخدم فيها الأدوات الرقابية فتم استخدام 7 أدوات ضد الفساد، و5 للبنية التحتيه ، و15 لكلا من الاهمال والثقافة والبيئة والصحة و أداتين في المال والاقتصاد واسخدم النائب الأدوات التشريعية 54 مرة  وشملت  ( اقتراح برغبه – اقتراح بتعديل قانون – مشروع قانون)

ويعد أهم مشروع قانون تقدم به النائب أكمل قرطام هو مشروع تعديل قانون التظاهر، كونه أول نائب يقتحم تلك الدائر ويتقدم بمشروع فعلي لمجلس النواب لتخفيف العقوبات الواردة بقانون التظاهر 

مع بداية دور الانعقاد الثاني استشعر أعضاء لجنة حقوق الانسان محاولة الغلبية في السيطرة على لجنة حقوق الانسان من أجل تمرير بعض القوانين، وهو ما دفعهم لمطالبة أكمل قرطام للترشح لرئاسة لجنة حقوق الانسان للحد من توغلهم، أعد قرطام رؤيته للترشح محددا الاسس العلمية والتشريعية التي ستسير عليها اللجنة مستقبلا، إلا أن إئتلاف الأغلبية اتجه لأساليب غير شرعية لدعم المرشح المنافس - ضابط شرطة سابق تردد ضلوعه في قضايا تعذيب - لرئاسة اللجنة، بشكل ينتهك اللائحة والاعراف والتقاليد البرلمانية وتحت مرأي ومسمع رئيس المجلس،وأضطر ائتلاف الاغلبية لحشد 60 نائب لعضوية اللجنة من أجل إسقاط قرطام، وهو ما جعل قرطام يعترض على الاجراءات الغير لائحية والغير اخلاقية ويتقدم بمذكرة رسمية للتحقيق في الانتهاكات التي حدثت، ثم تقدم قرطام باستقالته رسميا من المجلس بعد يقينه بعدم وجود رغبه في الاصلاح البرلماني المنشود.

في 2005 شارك اكمل قرطام في تأسيس حركة شايفنكم والتي كان لها دور كبير في كشف تزوير الانتخابات عام 2005 و2010 .
في 2006 شارك اكمل قرطام في تأسيس جريدة المصري اليوم والتي انحازت بشكل واضح للمواطن المصري ضد الفساد المنتشر داخل قطاعات واسعة في الحكومة.
في نفس العام قام اكمل قرطام بتأسيس حزب تحت مسمى النهضة ولكنه واجهته تحديات كبيرة من قبل أمن الدولة في اشهار الحزب والعمل تحت مظلته، وفى نفس العام طالب قرطام بتفعيل اتفاقية مكافحة الفساد.
عام 2010 وتحديدا بنهاية شهر أكتوبر إنضم قرطام للحزب الوطنى لمحاولة احداث تغيير جذرى من داخل الحزب ولكنه قُبل برفض قوى داخل صفوف الحزب الوطنى نظراً لمواقفة السابقة، وفى نفس العام رفض قرطام حضور الجلسة الافتتاحية لمجلس الشعب بسبب حضور الرئيس الاسبق حسني مبارك نظراً لاعتراضة على المادة 101 من دستور 71 والتي تمنح الرئيس حق دعوة المجلس وهو ما رأه غير دستورى.
بعد ما يقرب من 70 يوم تقدم قرطام باستقالته من الحزب الوطنى وعاد للعمل في اطار شعبى بعيداً عن مظلة الاحزاب فتقدم باستقالته في 24 يناير 2011.

في فبراير 2011 قاد قرطام حملة توقيعات شعبية تطالب النائب العام بالتحفظ على أموال مبارك وفتح تحقيقات موسعه 

اعترض على أداء حكومه عصام شرف لما تنتهجه من سياسات توصم بما قبل 25 يناير من تعتيم للمعلومات، وتجاهل للمطالب، والتلويح دائماً بورقة الإفلاس، وعدم عمل المجلس العسكرى وفق جدول زمنى وإنشغاله بقضايا فرعيه
تحفظ على 4 بنود في وثيقه المبادئ الدستوريه للدكتور/على السلمى، كما رفض تطبيق نظام انتخابى قائم على القائمة النسبيه فقط نظراً لعدم دستوريته وسيؤدى إلى تشكيل جكومة إئتلافيه مما يهدد بازمات سياسيه، وطالب بتطبيق نظام انتخابى قائم على 50% للقائمه النسبيه و50% للفردى وذلك لتشجيع الأحزاب الجديدة والقديمه على المشاركة وعدم الإفتئات على حق المواطن في خوض الأنتخابات بعيداً عن الأحزاب. كما اعلن صراحة رفضة للنظام الانتخابى الذي ستعقد على اساسة الانتخابات البرلمانية لما يشوبه من عوار دستورى.
كما طالب المجلس العسكرى بتعديل بنود إتفاقيه السلام التي تحد من حركة الجيش المصري في حماية الحدود أو سيادة مصر على سيناء .
رفض العنف الغير مبرر المستخدم ضد المتظاهرين بشارع مجلس الوزراء في ظل حكومه الدكتور/ كمال الجنزورى وطالب بفتح تحقيق شامل. ومن ثم طالب الوزير منصور العيسوى بضرورة إعادة هيكله وزارة الداخلية واستبعاد إشراف الوزارة على مصالح "الأحوال المدنية" و"الجوازات" و"السجون" و"المرافق"، وإسناد عملية الإشراف على كل مصلحة لوزارة أخرى تتلاءم طبيعة عملها مع تلك المصلحة.
تعقيباً على أحداث بورسعيد الداميه رفض الألتفاف على صلاحيات مجلس الشعب المنتخب وطالب أعضائه بعدم إعطاء الفرصة للألتفاف على صلاحياته باتخاذ قرارات حاسمة بشأن الحوادث التي تقع في بلادنا، باعتباره صاحب الولاية العامة على كل المؤسسات في البلد والتخلى عن موقفهم السلبى في حسم الأمور الملتهبة.
رفضه نسبه الـ 50% التي أقرها مجلس الشعب لأعضائه للمشاركة في الهيئة التأسيسية الأولى لإعداد الدستور الجديد للبلاد مقابل 50% للأعضاء المشاركين في الهيئة من الشخصيات العامة، لمجافتها لعدالة التمثيل خاصة وأن الجمعية التأسيسية يجب ألا تخضع لمبدأ الأغلبية بقدر ما تخضع لمبدأ كفاءة وتنوع التمثيل.
ترحيبه لألغاء العمل بقانون الطوارئ مطالباً بضرورة وجود توصيف واضح للبلطجى حتى لا يتم القبض على الثوار بتهمه البلطجة معتبراً استمرار العمل بهذا القانون بعد الثورة بمثابة ازدراء لها.

رفض المشاركة في لجنة اعداد الدستور التي رأها غير دستورية، ونظم العديد من الندوات لمناقشة الابواب التي انجزتها اللجنة، وطالب بإضافة باب للحفاظ على الأخلاق في الدستور، كما طالب ان يلغى مجلس الشورى في الدستور الجديد، وان تلغى صفة الفلاحين ويضاف بدلاً منها الشباب.
رفض المسوده المقترحه للدستور ووصفها بالمعيبه، ورفض المادة 36 من الدستور المتعلقة بحقوق وحريات المرأة، والتي جاء فيها أن تكفل الدولة حقوق وحريات المرأة بما لا يخالف الشريعة الإسلامية.

إعلانه عدم دعم أى مرشح رئاسى ذو خلفيه عسكرية، وأن الأولية ستكون لصاحب البرنامج القوى الذي يمكن من خلاله نهضة مصر خاصة في مجال التعليم والصحة والعدالة الاجتماعية والتاريخ المشرف بغض النظر عن توجهات المرشح.
استيائه من غياب حقوق وقضايا الفلاحين عن معظم برامج مرشحي الرئاسة موضحاً أن المرشحين يضعون في أولويات اهتماماتهم في برامجهم الانتخابية الاهتمام بالقضايا العامة كالبطالة والقضاء عليها وتوفير فرص عمل للشباب.
رفض الفكرة التي طرحت عقب اعلان نتائج الجوله الأولى من الأنتخابات الرئاسيه حول تشكيل مجلس رئاسى مدني معتبراً ذلك انقضاضاً على قواعد العملية السياسية وانقلاب على صناديق الانتخاب.
تقدم لرئيس الجمهورية بأول مشروع سياسى يتضمن تشكيل مجالس الخبراء في مختلف المجالات السياسية والاقتصادية والثقافية والاجتماعية من المتخصصين تحت مشروع " ديمقراطية التخصص والقرارات المدروسة.
رفض قرار رئيس الجمهورية رقم 11 لسنة 2012 بعودة مجلس الشعب باعتباره تحدٍّ للمحكمة الدستورية وحنث باليمين الذي أقسمه أمام الدستورية على احترام الدستور والقانون 
تضامن مع الاعلاميين ضد التضييق الاخوانى لهم وعرض فتح مقرات الحزب لهم لممارسة مهامهم.
رحب باستخدام رئيس الجمهورية سلطاته في تعيين وإقالة وزير الدفاع ورئيس الأركان.
أنتقد أقتراح المستشار أحمد مكي حول قانون الطوارئ الجديد معتبراً اياه يعيد إلى الأذهان صورة النظام السابق وبطشته بادعائه حالة الطوارئ.
حذر من أن الأنظمة التي تقوم على جثة استقلال القضاء هى أنظمة دكتاتورية تتحول في وقت وجيز إلى أنظمة شمولية 
رفض وجود جماعة الاخوان بشكل غير مقنن وغير قانوني




</doc>
<doc id="1749095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749095" title="الجدول الزمني لتاريخ مدينة عمان">
الجدول الزمني لتاريخ مدينة عمان

فيما يلي الجدول الزمني لتاريخ مدينة عمان عاصمة الأردن:







</doc>
<doc id="1749096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749096" title="فرق كبير (ألبوم)">
فرق كبير (ألبوم)

فرق كبير هو ثامن ألبوم لراغب علامة, وكان أول تعاون بينه وبين شركة عالم الفن. تم إصداره في يناير عام 1996.



</doc>
<doc id="1749109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749109" title="DLOGTIME">
DLOGTIME

في علم التعقيد DLOGTIME هو قسم المسائل التي يمكن حلها بواسطة آلة تيورنج ,ذات وصول عشوائي ,حتمية حيث أن وقت حساب آلة تيورنج هو ((O(log(n. هذا يعني أنَّ الآلة سوف تتجاهل المُدخل ما عدا ((O(log(n منه , ويعد هذا القسم من اضعف الاقسام المعروفة إذ انه اصغر قسم ليس بديهيا معروف كما أن كل الاقسام الأخرى تحويه، أحد المسائل التي يمكن اعتبارها تابعة لهذا القسم هي فحص طول المُدخل بمساعدة البحث الثنائي , هنالك استخدامات لهذا القسم :

فلتكن f تحويلة (transformation) كثيرة الحدود من المسألة X للمسألة Y نقول أنَّ f هي تحويلة DLOGTIME إذا اللغة {(x,i,c): البت في المكان i في (f(x هو c } تابعة ل-DLOGTIME


</doc>
<doc id="1749111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749111" title="أنا سلطان قانون الوجود">
أنا سلطان قانون الوجود

أنا سلطان قانون الوجود مجموعة قصصية صدرت عام 1970م للأديب يوسف ادريس. تشتمل علي 8 قصص وهي ( أنا سلطان قانون الوجود - جيوكندا مصرية - البراءة - لحظة قمر - حوار خاص - سيف يد - حكاية مصرية جدا - عن الرجل والنملة)

اختار الكاتب هذا الأسم لسيادة القوة التى تحكم العالم من بداية الخليقة إلى اخر الزمان .فالقوى هو من يحكم ويأمر ويقود .والقوة لها اشكالها وانواعها . فسلطان في قصه يوسف ادريس هو اسم الاسد الذى قتل لاعب السيرك الشهير محمد الحلو . فطالما امتعنا محمد الحلو وبهرنا بشجاعته فهو يقف داخل قفص خمس او ست اسود يأمرهم فيطاع فالاسد ملك الغابة واقوى الحيوانات يخافه و يخاف صوته ، فبنظرة حادة قوية من محمد الحلو إلى عين سلطان تشعره بالخوف . فيرضخ له الاسد فهناك الاقوى الذى يقود. ومرت الايام والسنين وكبر محمد الحلو وكبر سلطان واراد محمد الحلو ان يكسب الكثير من المال على الاقل لتأمين شيخوخته .فلم يعد يبالى كثيرا بأرهاب الأسود. فشعر الاسد سلطان بذالك ورأى محمد الحلو ما هو الا مهرج ارزقجى ..فكيف يخضع له وبغرزة القائد ملك الغابة. فطالما امرة واطاع ولكن اليوم فقط عليّ ان اعيد خوفى منه فهو يحب ذالك الخوف واعتاد عليه فالاقوى هو الاجدر بالقيادة اما انا سلطان او سيدة محمد الحلو ففى احدى ليالى العرض المعتادة ضرب الاسد سلطان محمد الحلو ضربة مداعبا ومثيرا له حتى يظهر محمد الحلو قوته التى طالما عاش فيها ان يرد له الصاع. ولكن الحقيقة ان محمد الحلو كان اضعف من يتحمل الضربة وان القوى التى يظهرها القائد ما هى الا وهم كبير عاش فيه وصدقه. فمات محمد الحلو متأثر بالضربة ومات الاسد حزنا على قائده مات بعد ان رفض ان يأكل من يد غير يد محمد الحلو فالقوة هى سيادة الوجود حتى لو كان وهما صنعنا منه الها لنعبده.

يروي لنا الكاتب فيها الحادثة الشهيرة التي افترس فيها الأسد سلطان مدربه العالمي محمد الحلو في حفل افتتاح رمضاني للسيرك، ويناقش السبب وراء ذلك الحدث الشنيع ويخلص إلى نتيجة مؤداها أن الأسد لم يفترس مدربه إلا حينما غابت نظرة القوة والسيطرة من عين مدربه وشعر بضعفه، لأن هذا هو قانون الوجود والحياة في الحياة والغابة، ويرثي إلى ما آل إليه حال السيرك وحال البلد في تلك الحقبة 1972، حيث سادت البلد والسيرك حالة من البلادة والإهمال.

يتحدث عن العلاقة التي ربطت بين محمد ابن مهندس الطلمبات المسلم البالغ من العمر أربعة عشرة عاما، وحنونة ذات الست عشرة ربيعا ابنة كبير أسطوات الطلمبات المسيحي، ويوما بعد يوم يزداد هيام محمد بحنونة ويتخيلها العذراء وهو المسيح ويتمنى لو حضنته كما في صورة العذراء الشهيرة، ومع أنه يخفي عنها هذا الإحساس إلا أنه ذات يوم حين يزورها في بيتها بعد أن امتنعت عن رؤيته بعد أن تناقلت الألسن أخبار لقاءاتهما الدائمة، وفي حجرتها فوجئ بها تضمه إلى صدرها فتحقق حلمه، لكنه أفاق على وقع خطوات أبيها الذي قال له جملة ظلت تردد في أعماقه محدثة له الألم والمرارة: أنا كنت فاكرك جدع يامحمد. وتم الفراق بزواجها من ابن عمها سريعا.

يحكي عن بطلها الذي يشاهد أمامه كل المغريات من مال ونساء لكنه يقاوم كل ما يساق إليه سواء كان بالترهيب أو بالترغيب ولا يسقط، لكنه يكتفي بمشاهدة ما يحدث أمامه، ثم يفاجئ بابنه الصغير يخرج مسدسا ويرديه قتيلا، قصة رمزية تدعونا للطهر والشفافية والبحث عن البراءة في أعماقنا، فلا يكفي ألا نمارس الفحشاء والسرقة وكل الصفات الذميمة، بل علينا أيضا ألا نتمتع بالفرجة عليها.

يتحدث فيها عن بطل القصة الذي يرى القمر في فجوة سماوية بين عمارتين شاهقتين قاطينيهما من السياح، الذين يمرحون في فترة ما بعد الخروج من الحرب، والاستعداد لكل ماهو آت. القصة تبعث على الأمل رغم حالة الضياع التي يحياها الناس بعد الحرب، فهم يرقصون رقصة أشبه برقصة الموت أنستهم أنهم جزء من كون متسع وأنهم صاروا ككرة البنج بونج، لكن في نهاية القصة يظهر القمر ويبدو البطل كمن تنفس الصعداء بعد يأس من الزمان والمكان ومن فيه.

فبطلها يدير حوارا صامتا بينه وبين نفسه بعد أن استبد به الاحساس بالقوة، فهو يقود عربته ويتحكم في مقودها والطربق أمامه خال، وقد خرج قبل ذلك من عملية بالقلب كانت جد صعبة لكن الطبيب الجراح قال له إن قلبه خرج من العملية أقوى مما كان، يستبد به الاحساس بالسيادة ويتذكر قصص الطفولة، وفشل العلماء في إثبات الشئ فقالوا: الله. ثم يخاطب الله بأسلوب فيه تعالى ولا يعتذر لله بحجة أنه هو الذي خلقه على هذه الشاكلة، ويعيد طرح السؤال بصوت عال: هل أنت هناك يا الله..؟وفجأة يجد العربة تسير وحدها وكأنه يطير في الهواء، ويكتشف أن الإطار قد انفجر ولم يعد للمقود تأثير على حركة السيارة، ويعيش لحظة نادرة تقربه من النهاية، فيجد نفسه يقول: يا ستار يارب. وحين تقف العربة بمعجزة دون خسائر يسأل الله هامسا: أهكذا يجيب الإله..؟وقفة حاسمة مع النفس وقفها بطل القصة وأدرك أن الله موجود ومسيطر ويفرض سلطانه وقدرته على سائر الخلق فهو الذي أنقذه بعد فقد الأمل، وهو أيضا الرزاق يهب الرزق والحياة لمن يريدمن مخلوقاته، بان ذلك من سطور القصة الأخيرة حين رأى بطل القصة نملا تحمل شيئا بين حبات الرمال.

نجد بطل القصة الموظف يشارك آخر في العمل ولا يجمعهما شيئ من الود، بل أن النفاق والحب المزيف هو القاسم المشترك بينهما،عشر سنوات عاشها البطل مع هذا الزميل وهو الذي اعتاد أن يشي به إلى أصحاب القرار، وخوفا على الأولاد وانقطاع مصدر الرزق كان الصمت لازما،وتزداد شحنة الكراهية بينهما ويجد هذا البطل المخرج من أزمته مع شريك العمل في عراك ابنه مع زميل له اعتاد أن يشيع عنه بأنه لص، فما كان من الأبن إلا أن لقن زميلة علقة ساخنة ولم يتركه حتى اعترف للجميع بأنه يكذب عليه.وكانت المعركة شديدة بين البطل وزميله حين قرر البطل أن يحذو حذو ابنه، فانهار الإثنان بعدها وسقطا على الأرض بلا حراك. وحين لمح البطل الجزء الأصلع من رأس زميله رق له في نفسه وقال: بعد عامين على الأكثر سيكون الصلع قد شمل كل رأسه، مسكين.الكبت يولد الانفجار، ولابد لكل شحنة من تفريغ، في كل الأمور المادية والمعنوية، معنى واضح أراد المؤلف أن يضعه أمامنا حتى لا نصل إلى حافة الهاوية وحتى تتطهر نفوسنا من أحقادها، فبعد أن تخلص البطل من شحنة الغل المختزنة منذ سنوات والموجهة تجاه زميله، صفت نفسه له وشعر بالحزن عليه فجأة من أجل الصلع الزاحف في رأسه.

نرى شحاذا يقفز فجأة داخل عربة تاكسي ويطلب من السائق الذهاب إلى محطة مصر، ونعلم من تفاصيل القصة أن هذا الشحاذ يقف في هذا المكان الراقي لأنه صار خبيرا في نوعية البشر الذين يطلب منهم المال، ولذا فقد اتفق مع عسكري المرور أن يطيل زمن إشارة الوقوف للسيارات حتى يتسنى له جمع أكبر عدد من النقود وذلك في مقابل مبلغ من المال يعطيه له، وبما أن اليوم موسم والرزق كان وافرا فقد فر الشحاذ من العسكري حتى لا يعطيه المبلغ المتفق عليه، وحين قال له سائق التاكسي بأن العسكري سيطالبه به في الغد، أجابه الشحاذ بأن اليوم هو آخر يوم لذلك العسكري في هذا المكان وغدا سيأتي شرطيا آخر وسيكون هناك اتفاقا آخر، وحين سأله سائق التاكسي لماذا يريد الذهاب إلى محطة مصر، أخبره في دهاء بأن القادمين الجدد للعاصمة عادة ما تكون جيوبهم مليئة بالنقود وقلوبهم مليئة بالرحمة قبل أن تتيبس تلك القلوب لشدة ما يرونه في العاصمة إن أطالوا البقاء.دهاء، مكر، جشع، فهلوة، تلك الصفات هي من إبرز صفات الشخصية المصرية ولذا فقد كان عنوان هذا القصة مناسبا لأبعد حد.

وتحدث فيها عن البطل المسجون في قضية سياسية مع زميل له، وفي عتمة الليل يدفع السجان شخصا ثالثا كان على حافة الموت، حاول البطل وزميله استنطاق ذلك السجين الجديد عن سر سجنه والأسباب التي جعلته يقف على حافة الموت هكذا مع أن جسده خال من الإصابات، وطمأنه بأنه وزميله طبيبان، وبعد أن أفاق الرجل من ذهوله أخبرهما أنه كان سجينا في معتقل آخر وأن القائم على أمر هذا المعتقل سخر منه وبعد أن مارس معه ومع باقي المساجين كل صنوف العذاب، أجبر ذلك الرجل أن يأتي بنملة من الجبل ,ان يخلع ملابسه ويعاشرها معاشرة جنسية، وكان عليه أن ينفذ الأمر أمام الجميع. وبعد تحويل هذا السجين إلى المستشفى مات.قسوة بلا حدود، سادية بلا مبرر، وحياة أخرى في عالم يخلو من الإنسانية يكمن داخل المعتقلات، فهذا الرجل سجين الرأي والفكر كان عليه أن يخلع إنسانيته وهو يخلع ملابسه ليعاشر نملة معاشرة الأزواج أمام الجميع، صدمة نفسية لم يستطع احتمالها هدت كيانه وأوصلته إلى الموت.


</doc>
<doc id="1749112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749112" title="نسيان">
نسيان

النسيان هو الدخول في حالة من الفقدان الظاهري أو تحوير للمعلومات المخزنة في الذاكرة المديدة عند محاولة استرجاعها. تكون هذه الحالة فجائية أو بشكل تدريجي. يساعد النسيان من جهة على ملائمة ربط وتخزين معلومات جديدة مع المعرفة القديمة. ولكن من جهة أخرى تسبب بعض من المشاكل في الحياة اليومية. كلما ازداد الإنسان في العمر كلما زاد نسيانه، حيث تكثر حينها مشاكل الذاكرة والتعلم، وتضعف القدرة على الحفاظ على المعلومات الجديدة المكتسبة.

يرتبط أداء الذاكرة عادةً في القيام بالوظيفة على أفضل شكل في مراحل ثلاث وهي التشفير والتخزين والاسترجاع. ويعد تشفير المعلومات وإعطاء الوقت اللازم لتخزين المعلومات من الأمور المهمة في القدرة على الاسترجاع الجيد. كما أن تدريب الذاكرة ومراجعة المعلومات يؤدي إلى تحسين القدرة على استرجاع المعلومات، حيث أن المذاكرة تساعد في نقل المعلومات إلى الذاكرة المديدة.

تذكر دراسة صينية في عام 2016 صعوبة نسيان الامور السلبية بالتزامن مع الاكتئاب، وقد قارنت الدراسة بين عينتين خضعوا للرنين المغناطيسي الوظيفي fMRI. فيما اشارت دراسة اخرى في جامعة تكساس ان النسيان بصورة عامة أصعب من التذكر.



</doc>
<doc id="1749128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749128" title="لوح يويفا التذكاري">
لوح يويفا التذكاري

لوحة اليويفا التذكاري هي شهادة تكريم مقدمة من الإتحاد الأوروبي لكرة القدم (يويفا) لنادي يوفنتوس الإيطالي لكرة القدم بعد إنجازهم الغير مسبوق بالحصول على جميع المسابقات الثلاث الكبرى لليويفا، وهي دوري أبطال أوروبا، كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس و دوري أوروبا. وهو أول فريق في تاريخ كرة القدم الأوروبية قام بهذا الإنجاز.

تتألف الجائزة من لوحة مستطيلة من الفضة منقوش فيها الكؤوس الثلاث التي تمثل البطولات المذكورة يعتليها إكليل من الغار يحيط بشعار الإتحاد الأوروبي لكرة القدم. منقوش فيها العبارة كما بين الأقواس.

في 12 يوليو 1988، في بداية حفل قرعة مجموعات مسابقات أوروبا لكرة القدم 1988-1989 التي عقدت في جنيف (سويسرا)، قدم رئيس الاتحاد الأوروبي السابق جاك جورج الجائزة للمرة الأولى في التاريخ إلى رئيس يوفنتوس جامبييرو بونيبيرتي.


</doc>
<doc id="1749129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749129" title="جون كارتر (فيلم)">
جون كارتر (فيلم)

جون كارتر هو فيلم اكشن ومغامرة

تدور أحداث الفيلم حول جون كارتر الذي يكتشف وجود كائنات حية على كوكب المريخ، فيهبط على الكوكب وإذا به يجد سكانه أشكالهم غير مألوفة، وأطوالهم 12 قدم، وبشرتهم خضراء اللون، يشبهون إلى حد ما البرابرة. وفجأة يجد جون نفسه أسير هذه المخلوقات، فيحاول الهروب إلا أن لقائه بـ "ديجاه ثوريس " أميرة الهليوم، يعطل هروبه، ثم يحاول بعد ذلك إيجاد منقذ لمساعدته على الهرب من جديد.


</doc>
<doc id="1749144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749144" title="ينيدزا">
ينيدزا

ينيدزا أو مسجد السجائر (بالألمانية: Yenidze / Tabakmoschee) هو مبنى مصنع سجائر سابق في دريسدن، ألمانيا. تم بناؤه بين عامي 1907 و 1909، وهو من تصميم المهندس الألماني مارتين هاميتسش. قامت بلدية دريسدن بترميمه عام 2000، وغيّرت إسمه إلى "المجمع الإداري والتجاري"، حيث يتم استخدامه اليوم كبمنى إداري.

تمت استعارة عناصر في التصميم الخارجي للمبنى بشكل إستشراقي ومستوحى من تصميم المساجد. كما تعود تسميته بـ "مسجد السجائر" بسبب تصميمه من الخارج بشكل مشابه لمسجد مملوكي موجود في مدينة القاهرة هو مسجد السلطان حسن.

وقد أقام مارتين هاميتسش هيكل المبنى من الصلب ثم أكمل البناء بالخرسانة المسلحة. وبغرض جعل المصنع يأخذ شكل المسجد شيدت أعلاه قبة زجاجية ارتفاعها 18 مترا وبجانبها عدد من المآذن الصغيرة ، وبنيت مدخنته على شكل مئذنة عالية يبلغ ارتفاعها 60 مترا. وصنع خبراء متخصصون سقف قبة المبنى من مجموعة ثمينة من الزجاج والموزاييك ملونة بالأحمر القرمزي والأزرق والأخضر والأصفر. يحتوي المبنى على 600 نافذة ووضعت فوق سطحه لافتة نيون ارتفاعها متران مكتوب عليها "السلام عليكم"، وتم استخدام آلتي بخار لتوليد الكهرباء لإضاءة القبة واللافتة التي كانت أول لافتة نيون تنتج في ألمانيا.


</doc>
<doc id="1749165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749165" title="محمد علي حسن المؤيد">
محمد علي حسن المؤيد

الشيخ محمد علي حسن المؤيد (ولد في 1948) رجل دين يمني أدين في عام 2005 بتهم التآمر على الولايات المتحدة لتقديم دعم مادي وموارد لحماس والقاعدة ولكنه ألغيت إدانته في محكمة الاستئناف في عام 2008. أقر بأنه مذنب في التآمر لجمع أموال لحركة حماس وحكم عليه بأداء عدد من ساعات ضمن برنامج الخدمة المجتمعية ثم رحل إلى اليمن. قبل إلقاء القبض عليه كان إمام المسجد الرئيسي في صنعاء وعضو رفيع المستوى من الحزب المعارض حزب التجمع اليمني للإصلاح في اليمن.

ادعى المؤيد انه كان مستشار أسامة بن لادن الروحي في ثمانينات القرن العشرين لكنه يقول أن علاقتهما انتهت بعد انسحاب الاتحاد السوفيتي من أفغانستان. أصدر بن لادن فتوى تدعو لقتل المؤيد بعدما انتقده علنا.

في عام 2003 سافر الشيخ المؤيد إلى ألمانيا للقاء محمد العنسي مخبر مكتب التحقيقات الفيدرالي الذي تظاهر بأنه أحد الأثرياء حزب الفهود السود. استطاع مكتب التحقيقات الفدرالي تسجيل فيديو للمؤيد في فندق فرانكفورت وهو يعد بتحويل أكثر من 2 مليون دولار لحماس. قبضت عليه الشرطة الألمانية بناء على طلب من مكتب التحقيقات الفدرالي. اعتقل أيضا محمد محسن يحيى زايد مساعد المؤيد. وجها نداء إلى المحكمة الدستورية الاتحادية في ألمانيا ضد تسليمهما. الاستئناف رفض حيث وجدت المحكمة أن الولايات المتحدة قد أعطت تأكيدات لألمانيا أن المشتبه بهما لن يواجها محكمة عسكرية أو أي محكمة خاصة أخرى. لذلك تم تسليمهما إلى حجز الولايات المتحدة واقتيدا إلى مدينة نيويورك لمواجهة المحاكمة. تقرر محاكمتهما في المحكمة الجزئية في بروكلين لأنه المؤيد جمع التبرعات في مسجد بروكلين. أثناء الاعتقال قال جون أشكروفت أن المؤيد كان قد اعترف بتمويل أسامة بن لادن 20 مليون دولار قبل هجمات 11 سبتمبر.

في عام 2005 أدين المؤيد جنبا إلى جنب مع زايد في تهم مختلفة من تقديم دعم مادي لتنظيم القاعدة وحماس. وكان القاضي في قضية ستيرلينغ جونسون الابن وخلال المحاكمة كان محمد العنسي مخبر مكتب التحقيقات الفدرالي في ألمانيا بمثابة شاهد للدفاع. شملت إجراءات المحاكمة عرض شريط الفيديو للجريمة التي أدلى به المخبر.

قدمت النيابة أيضا شهادة أحد الناجين من تفجير انتحاري لحافلة عام 2002 في تل أبيب. وقال الادعاء أن هذه الشهادة كانت تهدف إلى إظهار هيئة المحلفين أن حماس هي منظمة إرهابية على الرغم من أن الدفاع لم يعترض على هذا. وبالإضافة إلى ذلك سمح للإدعاء بتقديم شهادة من يحيى غوبا وهو عضو في منظمة بوفالو ستة على الرغم من اعتراضات الدفاع. شهد غوبا بأن المؤيد شارك في معسكر تدريب تابع لتنظيم القاعدة. تم العثور على شكل المعسكر في أفغانستان على أيدي جنود أمريكيين. وصف غوبا التدريب في المخيم بأن شمل المتفجرات والأسلحة والزيارات التي يقوم بها بن لادن. ولخص خطاب بن لادن في المعسكر بالحديث عن أهمية أداء الجهاد.

القاضي جونسون قال عن تسجيل الفيديو بأنه تقشعر لها الأبدان وقال أن المؤيد قدم الدعم المادي والمال والأسلحة والمجندين لحماس والقاعدة. تلقى المؤيد حكما بالسجن 75 عاما وغرامة 1.25 مليون دولار. أشادت إدارة بوش بالإدانة التي اعتبرتها بمثابة ضربة كبيرة لتنظيم القاعدة.

في أكتوبر 2008 ألغت محكمة الاستئناف حكم الإدانة وقضت بأن هيئة المحلفين تأثرت بشهادات حول الإرهاب لا علاقة لها بالقضية. على وجه التحديد اعتبر أن شهادة كل من غوبا وضحية الهجوم الفلسطيني في تل أبيب غير مقبولة. بمذكرة كتبها القاضي بارينغتون دانيلز باركر الابن بلغت 68 صفحة تحولت القضية إلى المحكمة الجزئية جنبا إلى جنب مع النص المألوف أن إعادة المحاكمة يجب أن تكون بقاضي مختلف.

في عام 2009 اعترف المؤيد بتهمة واحدة وهي جمع أموال لحماس. حكم عليه بتأدية خدمة مجتمعية وتم ترحيله. وصل اليمن في أغسطس برفقة زايد حيث كان في استقبالهم آلاف المؤيدين. في اليوم نفسه هنئهم رئيس جمهورية اليمن في ذلك الوقت علي عبد الله صالح.


</doc>
<doc id="1749170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749170" title="آنا هاريسون">
آنا هاريسون

آنا هاريسون ولدت في ( 25 يوليو 1775م - وتوفيت في 25 فبراير 1864م )، زوجة رئيس الولايات المتحدة التاسع ويليام هنري هاريسون، وعاشر سيدة أولى للولايات المتحدة الأمريكية.

آنا هاريسون - السيدات الأوائل


</doc>
<doc id="1749175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749175" title="ليتيسيا تايلر">
ليتيسيا تايلر

ليتيسيا تايلر ولدت في ( 12 نوفمبر 1790م - وتوفيت في 10 سبتمبر 1842م )، زوجة رئيس الولايات المتحدة العاشر جون تايلر، والسيدة الأولى للولايات المتحدة الأمريكية رقم 11.

ليتيسيا تايلر - السيدات الأوائل


</doc>
<doc id="1749176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749176" title="المؤيد عباس بن عبد الرحمن">
المؤيد عباس بن عبد الرحمن

المؤيد عباس بن عبد الرحمن (توفي في 1880) إمام الدولة الزيدية في اليمن في 1850. ينتمي إلى عائلة القاسمي من نسل النبي محمد الذين كانوا يهيمنون على الإمامة الزيدية في اليمن بين 1597 و1962. كان عباس عالما ينحدر من الإمام المتوكل إسماعيل (توفي في 1676) في الجيل السادس. كان تلميذا للعلامة اليمني الشهير محمد الشوكاني. بعد التدخل العثماني الفاشل في شمال اليمن في عام 1849 أصبح ما تبقى من الدولة الزيدية فريسة للخصومات السياسية. الإمام الحالي المنصور علي كان مدمنا على شرب الخمر ولا يحظى بالاحترام لذا تمردت المجموعات القبلية وكان يهيمن على البلاط في صنعاء من قبل الوزير من آل المصري. بعض السادة والفقهاء في صنعاء انشقوا ورحلوا إلى صعدة بعيدا إلى الشمال حيث انضموا إلى المنصور أحمد بن هاشم الذي أعلن إمامته. المنصور أحمد حاصر صنعاء في عام 1850. ومع ذلك فإن النخبة في صنعاء اختاروا عباس إماما جديدا لهم تحت اسم المؤيد عباس (يونيو 1850). الإمام الجديد عين أحمد ابن محمد الشوكاني قاضيا. صد جنوده لفترة من الوقت مهاجمي المدينة. أخيرا اضطر إلى الاستسلام للمنصور أحمد وسجن. المنتصر ومع ذلك احتفظ بمنصبه في صنعاء لمدة ثلاثة أشهر قبل أن يجبر على الفرار إلى قبيلة أرحب. في السنة التالية عام 1851 وافق المتنافسين على الإمامة الزيدية على تعيين الهادي غالب. انسحب المؤيد عباس من الحياة العامة للتفرغ للتدريس حتى وفاته في عام 1880.


</doc>
<doc id="1749183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749183" title="رالي الأردن">
رالي الأردن

رالي الأردن هو أحد راليات السيارات التي تجرى منافساتها في الأردن. وقد كان أحد إضافات الاتحاد الدولي للسيارات لبطولة العالم للرايات لموسم 2008، وهو أول حدث في بطولة العالم في منطقة الشرق الأوسط . كان رالي الأردن سابقاً أحد مراحل بطولة الشرق الأوسط للراليات سابقاً. أقيم سباق عام 2008 في الفترة من 24 - 27 نيسان (أبريل).

في نسخة 2008، شمل الرالي 21 مرحلة تركزت حول منطقة البحر الميت (في دائرة نصف قطرها 40 كم) ضمن مساحة 75 كم. جرت كل المراحل (عدا واحدة) تحت مستوى سطح البحر

شيدت منطقة الإنطلاق بمساعدة من الجيش الأردني ووزارة الإسكان والأشغال العامة، حيث خصصت أرض مساحتها 50 ألف متر مربع لإقامة فعاليات بطولة العالم، وهي أكبر حدث رياضي يشهده الأردن .



</doc>
<doc id="1749193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749193" title="المؤيد محمد بن القاسم">
المؤيد محمد بن القاسم

المؤيد محمد بن القاسم (ولد في 1582 - توفي في سبتمبر 1644) إمام الدولة الزيدية في اليمن من 1620 إلى 1644. ينتمي إلى عائلة القاسمي التي تنحدر من نسل محمد. تمكن من طرد العثمانيين كليا من الأراضي اليمنية مؤكدة بذلك استقلال الدولة الزيدية.

كان محمد بن الإمام المنصور القاسم الذي أعاد الإمامة الزيدية وبدأ عملية مرهقة في عودة استقلال اليمن عن المحتلين العثمانيين. عندما تولى مقاليد الحكم من والده في عام 1620 فإن الكثير من شمال اليمن كان في أيدي الزيديين وكانت هناك هدنة غير مستقرة مع العثمانيين. في عام 1622 رفض سكان صعدة وما حولها في الشمال دفع الضرائب للإمام. أرسل المؤيد محمد شقيقه سيف الإسلام الحسن لاخماد التمرد. الحسن وجد وسيلة لكسب ثقة السكان المحليين من خلال الإصلاحات وعين حاكما نيابة عن الإمام. من خلال الإصلاحات زاد نفوذ أسرة القاسمي في الشمال. استجابت قبائل شمال اليمن بحماس لدعوته وسجلت انتصارات ضد العثمانيين. سقطت الكثير من أراضي جنوب اليمن تحت سيطرة قوات الإمام وحوصرت صنعاء. تفاقمت الصعوبات العثمانية من قبل هجمات الشاه عباس الكبير في الموقف التركي في العراق.
في 1629 اقترح الإمام المؤيد محمد هدنة مع العثمانيين حيث رئا أن حاجة لإراحة قواته. وافق الحاكم حيدر باشا وفي 9 مارس 1629 سلم مفاتيح مدينة صنعاء إلى علي ابن الإمام، انسحب العثمانيون إلى الساحل تحت حماية الإمام وعين يحيى الابن الآخر للإمام محافظا على صنعاء. آخر مدينة من المدن الكبرى تعز وقعت في نفس العام. في 1635 هاجم العثمانيون قوات الإمام ولكنهم هزموا. أخيرا اتفقا على تسليم مدن جنوب اليمن الرئيسية زبيد، المخا، وجزيرة كمران. وهكذا انتهت الفترة الأولى من الحكم العثماني في اليمن.

قضى المؤيد محمد معظم فترة حكمه في محاربة العثمانيين وكذلك توحيد قبائل اليمن. في هذا العمل كان يساعده إخوته وهم الحسن (توفي عام 1639)، الحسين (توفي عام 1640) وأحمد (توفي عام 1650). كذلك كان يؤلف الملاحظات وتم الحفاظ على ثلاثة عشر نص مكتوب بيده وكثير منها تدور حول آراء واجتهادات شرعية تستند على المذهب الزيدي. امتنع عن تنفيذ بعض قوانين الشريعة على المجتمع لأجل عدم زعزعة وحدة القبائل المتحالفة معه. عند وفاته خلفه أخيه المتوكل إسماعيل ولكن ليس من دون صراع مع المتنافسين.


</doc>
<doc id="1749197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749197" title="يوشيوكي ساداموتو">
يوشيوكي ساداموتو

بالإضافة إلى عمله على "نيون جينيسيس إيفانجيليون"، قام ساداموتو بتصميم الشخصيات في "ناديا"، "FLCL"، ".هاك//ساين"، "داي بستر"، "الفتاة التي قفزت عبر الزمن"، و"حروب الصيف". كتابه الفني الأول بعنوان "ألفا"، الذي يقدم مجموعة من الرسوم من ساداموتو التي قدمت قبل "إيفانجيليون" (مثل "ناديا" و"أجنحة هونياميسه").

في 2003، نشرت فيز مجموعة من أعماله، بعنوان "دير موند" (ألمانية من "القمر"). كتب ساداموتو الفنية تتضمن بعض أعمال ساداموتو هي "داي ستيرن" (ألمانية من "النجوم") و"أساس FLCL".

ساداموتو هو أيضاً كاتب مانغا قصيرة بعنوان "الطريق 20" المستمدة من مشروع أنمي ملغى. وهو أيضاً كاتب سلسلتي مانغا بفصل واحد، "عمل قذر" و"نظام الرومانسية". يعمل ساداموتو حالياً كمساعد مؤلف ومصمم شخصيات لسلسلة ألعاب ".هاك".

عمل ساداموتو أيضاً كرسام لغلاف ألبوم إريك كلابتون، "الحج".

وفقاً لياسوو أوتسكا، الذي وجه ساداموتو كوافد جديد، هنالك فقط ثلاث اعتبرهم أكثر مهارة منه نفسه من بين الذين التقاهم أثناء عمله، وكان ساداموتو واحداً منهم. الاثنان الآخران هما ساداو تسوكيوكا، الذي صار مؤلفاً بصرياً، والمخرج الفائز بالأوسكار هاياو ميازاكي.

عندما التقى أوتسكا بهؤلاء الثلاثة، أحس بأن يخلع قبعته لثلاثتهم معاً. على أي حال، فهو يظن أن ميازاكي هو الوحيد الذي أتقن بشكل تام فن التحريك المتفوق بإخلاص. اعتقد، "شخص ممتاز جداً قد ييأس من العمل الجماعي".

في السنوات الأخيرة، ركز ساداموتو بشكل رئيسي على المانغا والأعمال الفنية. منذ بداية تسعينات القرن العشرين، تمثل عمله في مجال التحريك من تصميم الشخصيات والإشراف، إلا أن هذا قد يتغير بمشاركته في 2007 كمحرك أساسي في الحلقة 27 من "تينغين توبّا غورين لاغان"، ومشرف التحريك والمحرك الأساسي في "".




</doc>
<doc id="1749201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749201" title="بريسيلا تايلر">
بريسيلا تايلر

بريسليا تايلر 
ولدت في (14 يونيو 1816 - وتوفيت في 29 ديسمبر 1889) كانت ابنة جون تايلر، الرئيس العاشر للولايات المتحدة، وشغلت منصب مضيفة البيت الأبيض والسيدة الأولى الرسمية للولايات المتحدة الأمريكية من 10 سبتمبر 1842 إلى 26 يونيو 1844، والثانية من ثلاث سيدات أوائل في عهد جون تايلر تايلر.

بريسليا تايلر - السيدات الأوائل


</doc>
<doc id="1749205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749205" title="جين هاريسون">
جين هاريسون

جين إيروين هاريسون ولدت في (بنسلفانيا، 23 يوليو 1804 - وتوفيت في 11 مايو 1846)، زوجة ويليام هنري هاريسون، الابن، وابنة في القانون من ويليام هنري هاريسون، الرئيس التاسع للولايات المتحدة الأمريكية.

جين هاريسون - السيدات الأوائل


</doc>
<doc id="1749207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749207" title="جون غروبر">
جون غروبر

مشروعه الرئيسي هو دارينغ فايربول،

وهي مدونة تكنولوجية وأصبحت بالنسبة له بمثابة وظيفة بدوام كامل. ومن مشاريعه الثانوية لغة MarkDown، وهي لغة توصيف بسيطة تقوم بتحويل الكتابة من "نص بسيط" إلى نص "موسوم ب HTML" ، وبودكاست تسمى"العرض الحواري" تعرض على شبكة مول راديو سينديكيت. ساعد جروبر في استضافة دان بنيامين على شبكة راديو 5by5.
قام جون غوربر بالاشتراك مع آرون سوارتز بإنشاء الماركداون، وهي لغة ترميز أو توصيف مشتقة من HTML حيث تقوم هذه اللغة بتحويل المحتوى النصي البسيط إلى محتوى HTML، ما زالت لغة ماركداون تستخدم بشكل واسع إلى الآن.

بدأ جون غروبر الكتابة بمدونته كهواية وتمضية للوقت لتصبح فيما بعد وظيفة له بدوام كامل بعد تخليه عن وظيفته سنة 2006. 
و قد كان يتم تمويلها في تلك الفترة من خلال بيع قمصان و منتجات أخرى.
بعد ذلك تم الاستعانة بنوع آخر من التمويل,عن طريق العروض الاشهارية و تقديم منتجات و تطبيقات دعائية ذات صلة بعالم ابل بهدف جني 6500 دولار للحيز أسبوعيا.
و حاليا استطاع جون غروبر جني ما يزيد عن 500000 دولار للسنة بنفس الطريقة.

المدونة متابعة من طرف 400000 مشترك و 200000 متابع على تويتر و يكمن التعرف عليها بكل سهولة بفضل تصميمها البسيط دو الخلفية الرمادية-الزرقاء.

وقد ظهر جون غروبر بشكل متزايد كمتحدث في المؤتمرات، بدءاً من الولايات المتحدة وحتى جميع أنحاء العالم في السنوات الأخيرة.

تتركز عروضه على مجموعة فرعية من المواضيع التي يتحدث عنها في مدونة دارينغ فايربول،وهي بشكل رئيسي مناقشة مزايا وخدمات شركة أبل، والأفلام والعملية الإبداعية.




</doc>
<doc id="1749209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749209" title="ريتا فالتويانو">
ريتا فالتويانو

ريتا فالتويانو (ولدت في 5 أغسطس 1978 في دبرتسن، المجر) هي ممثلة إباحية متقاعدة من هنغارية.
قالت إنها نشأت في مزرعة قريبة من بودابست مع والديها. كانت قد تعلمت ركوب الخيل بدأت في نهاية المطاف في مستوى المنافسة. بالإضافة إلى كونها بطلة الفروسية وهي أيضا لاعبة جمباز، والسباح. قبل العمل في أفلام الكبار، وكانت ريتا طالبة. قالت إن الدتها كانت ملكة جمال المجر 1974، وكان والدها بطل أوروبا والأولمبي السابق في كرة الماء. وكان والديها أدخلوها في مسابقات الجمال في سن 16 عاما.


</doc>
<doc id="1749223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749223" title="المؤيد محمد بن الناصر">
المؤيد محمد بن الناصر

المؤيد محمد بن الناصر (توفي في 25 فبراير 1503) إمام الدولة الزيدية في اليمن من 1462 إلى 1503.
المؤيد محمد نجل الإمام السابق المنصور الناصر الذي توفي في سجن في كوكبان في 1462. في هذا الوقت ادعى الإمامة العديد من الأشخاص أبرزهم المطهر بن محمد الذين فقد صنعاء لصالح الدولة الطاهرية في يوليو 1462. كانت الدولة الطاهرية دولة سنية ومقرها في مدينة زبيد وتعز في جنوب اليمن. أعلن المؤيد محمد إمامته بعد وفاة والده وانتقل لإعادة السيطرة المدينة المهمة. في 1464 قام الضابط محمد بن عيسى وهو في طريقه إلى صنعاء بخداعهم عن طريق انتحال شخصية محافظ الطاهريين الذي يحمل نفس الاسم. وفي العام التالي فشل جيش الطاهريين في استعادة السيطرة على المدينة. انسحبت القوات الطاهرية بعد أن وعدت المؤيد محمد على دفع الجزية. استؤنفت الحرب في وقت لاحق في نفس العام ولكن هذه المرة قتل سلطان الطاهريين أمير.
بعد 1465 بقي الإمام في السلام حاكما لصنعاء لمدة 36 عاما. ومع ذلك فإنه كان يسيطر على جزء من شمال اليمن. سيطر أبناء الإمام السابق المتوكل المطهر على كوكبان والمنطقة المحيطة بصعدة المدينة التقليدية للزيديين بين الإمام المنصور محمد واثنين من المتنافسين الآخرين. ذكرت المصادر التاريخية أن المؤيد محمد كان مسؤول جيد ورجل متعلم. لفترة طويلة كان على علاقات جيدة مع أمير سلطان الطاهريين. ومع ذلك هاجمت قوات السلطان ذمار وصنعاء في 1501. على الرغم من استخدام المنجنيق لكسر الجدران فإن الهجوم فشل. بعد خمسة أشهر أحرق السلطان أمير المعدات التي لا يمكن أن يستفيد منها واستطاع الحاق الهزيمة بالقوات الزيدية. بعد فترة وجيزة في وقت مبكر من سنة 1503 توفي المؤيد محمد. قائده القديم شهاب واصل احكام السيطرة على صنعاء لصالح الدولة الزيدية وأعلن عن تعيين شقيق الإمام الراحل المستنصر أحمد إماما على الرغم من أنه لا يحسب في القائمة الرسمية للأئمة. في عام 1504 غزا سلطان الطاهريين صنعاء مجددا.


</doc>
<doc id="1749241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749241" title="رئيس إرتريا">
رئيس إرتريا

رئيس إرتريا هو المنصب الأعلى في دولة إرتريا وشغلة شخص واحد منذ استقلالها عن أثيوبيا هو أسياس أفورقي.


</doc>
<doc id="1749246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749246" title="المستشار (فيلم)">
المستشار (فيلم)

المستشار هو فيلم إثارة أُصدر في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة سنة 2013 . الفيلم من إخراج ريدلي سكوت ، وهذا الفيلم من بطولة مايكل فاسبندر وبينيلوب كروز وكاميرون دياز وبراد بيت وخافيير باردم.

تدور قصة الفيلم حول محامي “فاسبيندر” يعرف باسم المستشار .. يتورط بتجارة المخدرات ويحاول بكل الطرق أن ينجو بحياته بعد أن دخل هذا العالم بمساعدة كل من ويستراي “بيت” ورينير “بارديم”.

المميز أن سيناريو الفيلم يأتي من الكاتب الروائي الشهير جدا “كورماك مكارثي” والذي تحولت العديد من روايته لأفلام ناجحة .. لعل من أبرزها الفيلم الأوسكاري للإخوة كوين No Country for Old Men والذي شارك فيه خافيير بارديم وفاز عنه بأوسكار أفضل ممثل مساعد.


</doc>
<doc id="1749249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749249" title="قائمة مواضيع الجبر التجريدي">
قائمة مواضيع الجبر التجريدي

الجبر التجريدي هو الفرع من الرياضيات الذي يدرس مختلف البُنى الجبرية.




</doc>
<doc id="1749252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749252" title="الأقدام المرحة 2">
الأقدام المرحة 2

الأقدام المرحة 2 هو فيلم رسوم متحركة إجتماعي غنائي أُصدر في أستراليا والولايات المتحدة سنة 2011، وهو تكملة لفيلم الأقدام المرحة لسنة 2006. وهذا الفيلم من بطولة إليجاه وود وروبن ويليامز وهانك آزاريا وبراد بيت ومات ديمون.

هو فيلم موسيقى تتمت للجزء الأول تدور أحداث الجزء الثاني حول البطريق مامبل الذي انجب بطريق صغير إريك لا يهوى الرقص والغناء كابيه لكنه يتمنى التحليق والطيران.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 135 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 150,406,466 دولار.


</doc>
<doc id="1749253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749253" title="بير بونز سوفتوير">
بير بونز سوفتوير

ولقد ذُكر أنه مطور الماك الاعلى مستوى
بواسطة نظام التشغيل ماك أو إس عشرة الصحفي جون سيراكوزا.

‫تأسست الشركة في أيار 1993، وأدرجت في كومنولث ماساتشوستس في يوليو 1994، وهي شركة قطاع خاص.




</doc>
<doc id="1749256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749256" title="ميجامايند">
ميجامايند

ميغامايند هو فيلم كوميدي أُصدر في الولايات المتحدة سنة 2010. الفيلم من إخراج توم ماكغراث، وهذا الفيلم من بطولة ويل فيرل وتينا فاي وجونا هيل وديفيد كروس وبراد بيت.

الصراع بين ميغامايند ومترومان مستمر وكلاهما يستخدون قوتهم الا محدوة للانتصار.
ميغامايند (صاحب الأمر والنهي في عالم الشر).. .
لم يولد شريرا بالفطرة ولكنه ولد في كوكب محطم فعليا.. وانطلق يبحث عن المقدر له.. ولكن...
ما جعله يوجه أفكاره وعقله للجريمة تواجده مع العديد من المجرمين بعد دخوله السجن عن طريق الخطأ بنزوله على كوكب الأرض في سجن.. ومع ذلك المساجين أحبوه واحتفظوا به.. وكان هو السبب في هروبهم من السجن.
وبعد دخوله المدرسة.. أو كما ينطقها هو "المدرشة".. كان منبوذا بين زملاءه مع أنه كان طيب جدا.. وصدوق.. ولكن مستر لا يخطئ أبدا (مترو مان في طفولته) كان يخطف الأضواء بقوته الخارقة ويضايق ميغامايند أيضا... فاتجه لعالم الشر.. وأصبحت معركتهما أكثر ابهارا.. .


بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 130 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 321,885,765 دولار.



</doc>
<doc id="1749266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749266" title="أو لي آو أو لي مالو">
أو لي آو أو لي مالو

أو لي آو أو لي مالو (بالساموية: "O le Ao o le Malo") والتي تعني زعيم الحكومة هو لقب الحاكم الأعلى أو الرئيس في دولة ساموا.

الرئيس الحالي هو توي أتوا توبوا تاماسيسي توبولا توفوغا إيفي ("Tui Atua Tupua Tamasese Tupuola Tufuga Efi") والذي انتخب عام 2007 لفترة رئاسية مدتها 5 سنين ثم أعيد انتخابه في تموز 2012 لفترة رئاسية ثانية.


</doc>
<doc id="1749274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749274" title="قائمة زي القوات المسلحة (مصر)">
قائمة زي القوات المسلحة (مصر)

يختلف الزي العسكري من سلاح لاخر ومن تخصص لاخر ويتم عن طريق الزي العسكري معرفة نوع القوات والتخصص ويتم معرفة ذلك سواء من لون الزي أو من لون الباريه(غطاء الرأس) أو من الشارات العسكرية الموضوعة علي الصدر.
القوات الجوية الزي باللون الأزرق صيفاً وشتاءً ضباط وصف ضباط بجميع التخصصات (طيارين - جويين - مهندسين - فنيين)- ويتميز زي القوات الجوية باستخدام "الفروقية" كغطاء للرأس وهي لها شكل انسيابي يشبه المركب، وكذلك استخدام الحزام "القايش " ذي اللون الأزرق.
القوات البحرية الزي باللون الأبيض صيفاً والأسود شتاءً ضباط وصف ضباط بجميع التخصصات (بحريين - مهندسين - فنيين).
باقي الأسلحة الزي باللون الكاكى صيفاً، والزيتى شتاءً ضباط وصف ضباط بجميع التخصصات.
القوات البرية عن طريق غطاء الرأس (الباريه) فالباريه الأخضر ذو الزيق الأسود لسلاح المدرعات والباريه الأخضر ذو الزيق الأخضر للصاعقة والباريه الأخضر ذو الزيق الأحمر للاستطلاع والباريه الأحمر ذو الزيق الأسود للشرطة العسكرية والباريه الأزرق ذو الزيق الأسود للمشاه والباريه الأزرق ذو الزيق الأحمر للحرس الجمهورى والباريه الأسود ذو الزيق الأسود للمدفعية والباريه الأسود ذو الزيق الأحمر للدفاع الجوى والباريه الطوبى ذو الزيق الأسود لحرس الحدود اما الأسلحة المساعدة مثل سلاح الأشارة والنقل والتعيينات والخدمات الطبية والشئون الإدارية والقضاء العسكري زيتى بزيق أسود.



</doc>
<doc id="1749283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749283" title="عمارة فكتورية">
عمارة فكتورية

العمارة الفكتورية (بالإنجليزية: Victorian architecture) هو طراز معماري ظهر في المملكة المتحدة في منتصف وأواخر القرن التاسع عشر، وانتشر بعدها في بلاد أخرى كالولايات المتحدة وكندا وأستراليا. يشير إسم "فيكتوريا" إلى العصر الفكتوري أو عهد الملكة فيكتوريا (1837-1901)، وهي الفترة التي اُستخدم فيها أساليب بنائية معروفة باسم الفيكتورية. كان غالبا ما تتضمن أنماط الإحياء المعمارية في هذا الطراز إنتقاء لإساليب تاريخية مختلطة مع أساليب من الشرق الأوسط وتأثيرات من آسيا.

يمثل هذا الإسم العرف البريطاني والفرنسي في تسمية الطرز المعمارية للسلالة الحاكمة. وضمن هذه التسمية والتصنيف، تتبع العمارة الفكتورية كل من العمارة الجورجية وتليها عمارة الريجنسي، وتخلفها العمارة الإدواردية.




</doc>
<doc id="1749293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749293" title="إيمي جونسون">
إيمي جونسون

ايمي جونسون (بالإنجليزية: Amy Johnson) (ولدت 1 يوليو 1903، فقدت 5 يناير 1941، رائدة الطيران النسائي الإنجليزي، طيارة قامت بالطيران منفردة أو مع زوجها، جيم موليسون، واحدة من أولى النساء الذين حصلوا على رخصة طيار، ونالت جونسون الشهرة عندما طارت منفرده من بريطانيا إلى أستراليا في عام 1930. واستغرقت رحلتها الخطرة 17 يوما. في وقت لاحق وقالت انها طارت مسافرة إلى الهند واليابان، وأصبحت أول امرأة تطير عبر شرق المحيط الأطلسي إلى الغرب، تطوعت للطيران في سلاح الجو كطياره احتياطية في الحرب العالمية الثانية، ولكن تم اطلاق النار طائرة من روعها على نهر التايمز ومقتلها.

ولدت الطياره البريطانية الأكثر شهرة ايمي جونسون في 1 يوليو 1903، في كينغستون أبون هول، في مقاطعة إيست ريدنج أوف يوركشاير، وتلقت تعليمها في مدرسة شارع البلدية الثانوية، ثم انتقلت في وقت لاحق إلي مدرسة ثانوية كينغستون). وفي عام 1923 أنضمت إلي جامعة شيفيلد، حيث تخرجت بدرجة البكالوريوس في الآداب و الاقتصاد.

انتقلت إلي لندن لتعمل كسكرتيرة للمحامي وليام تشارلز كروكر. حيث تعرفت إلى الطيران كهواية، وحصلت على رخصة الطيار "A"، رقم 1979 بتاريخ 6 يوليو 1929 من نادي لندن للطيران تحت اشراف الكابتن فالنتين بيكر. وفي العام نفسه، أصبحت أول امرأة بريطانية تحصل على رخصة مهندس أرضي "C".

بدأت حياتها المهنية مع الطيران في نادي لندن للطيران في شتاء 1928-1929 وهوايتها سرعان ما أصبح تحديد جميع طويلا لإثبات أن المرأة يمكن أن تكون المختصة التي يتمتع بها الرجل في مجال يهيمن الذكور حتى الآن.

حققت أول إنجاز هام، بعد أن حلقت منفرده، وكان في التأهل كأول المدربين البريطانية امرأة مهندس الأرض، المرأة الوحيدة في العالم التي تفعل ذلك في ذلك الوقت.

في بداية عام 1930 قررت ايمي الطيران إلى أستراليا منفردة وكسر الرقم المسجل بأسم بيرت هينكلير (Bert Hinkler's) والذي حققه في 16 يوما. في البداية، فشلت جهودها لتامين الدعم المالي للرحلة، ولكن في نهاية المطاف قرر والدها وقطب النفط لورد ويكفيلد ( Lord Wakefield) المساهمة بمبلغ 600 جنية استرليني وشراء طائرة مستخدمة والمسماه (G-AAAH) وذات الرفم التسلسلي 804 ، ومن نوع الفراشة ومزودة بمحرك جيبسي ومن انتاج شركة صناعة دي هيفلاند البريطانية (De Havilland DH-60G Gipsy Moth) ، وسميت الطائرة فيما بعد باسم "جيسون" (Jason).

انطلقت ايمي وحدها من مطار كرويدون في جنوب لندن في 5 مايو 1930، وهبطت في داروين بأستراليا يوم 24 مايو، وبلغت مسافة الرحلة أكثر من 11،000 ميل. وأعتبت أول امرأة تطير وحدها إلى أستراليا، وعادت ايمي إلى المملكة المتحدة واستقبلت استقبال الابطال ونظير انجازها منحت وسام القائد وهي رتبة فائقة الامتياز منرتب الإمبراطورية البريطانية.

في يوليو 1931، حققت انجازها بالطيران من إنجلترا إلى اليابان مع جاك همفريز على متن الطائرة المسماة عثة القط. وفي في يوليو 1932 مع رحلة مسافر من إنجلترا إلى كيب تاون. في شهر مايو عام 1936، وسجلت رقما قياسيا من إنجلترا إلى كيب تاون، منفردا، في بيرسيفال نورس، رحلة لاسترداد سجلها عام 1932.

في عام 1932 تزوجت من الطيار الاسكتلندي، جيم موليسون، والذي حلقت معه بدون توقف من جنوب ويلز إلى الولايات المتحدة على متن الطائرة المسماة دي اتش التنين (DH Dragon) وذلك في عام 1933. شاركت في التنافس الجوي لقطع المسافة مابين إنجلترا و أستراليا، حيث حلقت دون توقف في وقت قياسي إلى الهند في عام 1934 على متن الطائرة المسماة دي اتش المذنب (DH Comet). وفي عام 1938انفصلت عن زوجها.

أدى اندلاع الحرب العالمية الثانية في عام 1939، الي انهاء طيرانها المدني، حيث انضمت إلي النقل الجوي الاحتياطي والنقل، مجموعة من الطيارين من ذوي الخبرة الذين كانوا غير مؤهلين للخدمة سلاح الجو الملكي البريطاني. وتألفت لها واجبات المتجهة من تنقل الطائرات من مصنع مهابط الطائرات إلى قواعد سلاح الجو الملكي البريطاني.

كان على واحدة من هذه الرحلات الروتينية في 5 كانون الثاني عام 1941، أن ايمي سقطت في مصب نهر التايمز وكان غرق، وتم انتشال جسدها أبدا.

وكانت أول شخص من النقل الجوي المساعد للقتل في الخدمة الفعلية.
وقد عقد حفل تأبين لايمي في سانت مارتينز في الكنيسة الحقول في ساحة الطرف الاغر يوم 14 يناير 1941.

الغموض لا يزال يحيط فاتها كسبب لتبقى رحلة سرا الحكومة. في عام 1999، أفيد أن توم ميتشل من كروبورو، ساري، ادعوا أنهم أسقطوا الطائرة.

وادعى أن ايمي فشلت في يقولون ان رمز تعريف الحق، والذي تم تغيير كل يوم لجميع القوات البريطانية من الجنود على الأرض يعرفون أنهم كانوا البريطانية. على ما يبدو، أنها فشلت في إعطاء رمز مرتين واسقطت كطائرة العدو.

خلال حياتها، وقد اعترف ايمي مرات عديدة. وكانت ضيف شرف في افتتاح أول مخيم عطلة بوتلينس في سكيجنيس في عام 1936. وكان ايمي أيضا رئيس جمعية الهندسة النسائي بين عامي 1935 و 1937.

بعد وفاتها، نالت على تتكريم والثناء لانجازاتها، حيث كشف في عام 1974، تم كشف النقاب عن تمثال هاري Ibbetson من الطيار في كينغستون أبون هول، في حين أن جامعة شيفيلد اسمه المبنى الذي يضم قسم لها التحكم الآلي وهندسة النظم وراءها.

في 5 يناير عام 1941، واثناء تحليقها في مهمة للنقل الجوي المساند من بلاكبول إلى مطار القوات الجوية الملكية كيدلينغتون قرب أكسفورد (معروف حاليا باسم مطار لندن اكسفورد)، على متن طائرة من طراز (Airspeed Oxford) وفي ظروف جوية سيئة انحرفت طائرتها عن مسارها، ونفذ وقود الطائرة، مما أدى الي سقوط وتحطم طائرتها في مصب نهر التايمز.

قفزت ايمي بمظلتها من الطائرة، ورصد طاقم السفينة (HMS Haslemere) ايمي وهي نازلة بمظلتها وهي تهبط في المياه على قيد الحياة، في ظل جوية ظروف سيئة وامواج عالية وحالة مد وجزر قوية وثلوج تتساقط وبرد شديد. وفي محاولة لانقاذ ايمي نزل اللفتنانت كوماندر والتر فليتشر، قائد(Haslemere)إلى الماء لكنه توفي في تلك المحاولة. ولم يعثر قط على جثة ايمي.

اقيم حفل تأبين لجونسون في كنيسة سانت مارتن يوم 14 يناير 1941. ومنح والتر فليتشر بعد وفاته وسام ألبرت مايو 1941.


</doc>
<doc id="1749308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749308" title="الجدول الزمني لتاريخ المملكة الأردنية الهاشمية">
الجدول الزمني لتاريخ المملكة الأردنية الهاشمية

فيما يلي التسلسل الزمني للأحداث الكبرى التي جرت في تاريخ الدولة الحديثة في الأردن:







</doc>
<doc id="1749313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749313" title="بي إي سي زفوله">
بي إي سي زفوله

بي إي سي زفوله (PEC Zwolle) هو نادي كرة قدم هولندي تأسس عام 1910 م، ألوان ملابس الفريق الحالية هي الأبيض والأزرق، يلعب حاليا في الدوري الهولندي الممتاز.


</doc>
<doc id="1749318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749318" title="جيف جاريت">
جيف جاريت

جيفري ليونارد "جيف" جاريت (من مواليد 14 يوليو 1967) هو مصارع أمريكي محترف و مروج مصارعة موقع مع توتال نون ستوب أكشن ريسلنغ التي شارك في تأسيسها مع والده جيري جاريت 
معروف من خلال مصارعته في اتحاد بطولة العالم للمصارعة و دبليو دبليو إي خلال التسعينيات .

مصارع من الجيل الثالث، وقد ربح جاريت سبعين بطولات في مختلف الاتحادات طوال حياته المهنية. وهو أيضاً حمل بطولة NWA بطل العالم للوزن الثقيل ست مرات ، وهو حمل بطولة WCW بطل العالم للوزن الثقيل أربع مرات .


</doc>
<doc id="1749320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749320" title="رؤساء ملاوي">
رؤساء ملاوي

استقلت مالاوي عام 1963 لكنها ظت تابعة للكومنولث البريطاني فكانت مالاوي الملكية تحكمها الملكة إليزابيث الثانية بحكم مرسوم التولية لعام 1701 الذي ينضم الملكية في المملكة المتحدة، وينوب عن الملكة حاكم عام.

في عام 1966 أقر دستور مالاوي الجديد والذي حول مالاوي من الملكية إلى الجمهورية.



</doc>
<doc id="1749325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749325" title="الهوبيت: معركة الجيوش الخمسة">
الهوبيت: معركة الجيوش الخمسة

الهوبيت: معركة الجيوش الخمسة هو فيلم مغامرة وفنتازيا ملحمي 2014 من إخراج بيتر جاكسون الذي كتب السيناريو مع جييرمو ديل تورو وفيليبا بوينز وفران والش. الفيلم هو الجزء الثالث والأخير ضمن سلسلة الأفلام المستندة على رواية "الهوبيت" للكاتب ج. ر. ر. تولكين. سبقه (2012) و (2013).
بدأ إصداره في 10 ديسمبر 2014 في فرنسا ثم في 17 ديسمبر 2014 في الولايات المتحدة ونيوزيلندا وبقية دول العالم في تواريخ مختلفة.
في 30 مارس 2015 كانت مرابيح الفيلم 955 مليون دولار مما يجعله كثاني أكبر فيلم محققا للأرباح في سنة 2014 وفي المرتبة 26 في تاريخ السينما كله حتى هذه اللحظة.

بيلبو والأقزام الثلاثة عشر يشاهدون التنين السموغ يحدد و هو يكوى ليكتاون بالنار. بينما يهرب بارد رامي السهام من السجن و يقتل سموغ بالسهم الأسود الذى اعطاه له ابنه . وقع جسد سموغ على مركب ملك ليكتاون و الذي كان يهرب على سفينة محملة بالذهب . اصبح بارد على مضض الزعيم الجديد للشعب ليكتاون، في حين يسافر ليجولاس ليتحقق من أمر جبل غوندباد مع توريل ،اصاب ثورين"مرض التنين" بسبب وجود الكنز الوفير فى الجبل ، وعمليات التفتيش بقلق شديد على جوهرة"قلب الجبل"،فى الوقت الذى يسمع فيه ثورين ان اهل ليكتاون تأتى الى ديل للاحتماء و يأمر على الفور بإغلاق مدخل الجبل
وفي الوقت نفسه يذهب كلاً من جلادريل و إلروند و سارومان الى دول جولدور و يحررون غاندالف و يرسلونه مع راداغاست الى مكان آمن .
آزوغ (الدنس) يتحرك بجيوشه ناحية ديل بجيوش ضخمة و يرسل بلوغ الى غوندباد ليستدعى الجيش الثانى من هناك اثناء مشاهدة كلاً من ليجولاس و توريل تحرك الجيش الثانى بقيادة بلوغ و معهم الخفافيش الضخمة .

يشكل ثراندويل و جيشه من الجان مع بادر تحالفاً من أجل مطالبة ثورين بإرث شعب الجان و هو الأحجار الكريمة , و بالفعل يذهب بادر الى الجبل و يسأل ثورين عن حصة شعب ليكتاون من الذهب و الذى كان قد وعده سابقاً به. يأتى غاندالف الى ديل لتحزير ثورين و بادر و ثراندويل من الخطر الذى يشكله آزوغ (الدنس) و جيشه من الأوركس و لكن يرفض ثراندويل الاصغاء له
خرج بيلبو من الجبل و معه "قلب الجبل" من اجل مقايضته مع ثراندويل و يجعله يثنى رأيه عن الحرب , و بالفعل يبدأ تحرك جيوش الجن و بارد مع من تبقى معه من ليكتاون و عند بوابة ديل يريد ثراندويل ان يقيايض ثورين بأن يعطيه "قلب الجبل" و يتخلى ثورين عن الأحجار البيضاء و يرفض ثورين الاعتقاد بأن ثراندويل يملك قلب الجبل الحقيقى و يدعى انه مازال موجوداً داخل ديل و لكن يعترف بيلبو انه أخده و اعطاه الى ثراندويل و عندها يغضب ثورين غضباً شديداً و يعتبرها خيانة و يقرر ان يلقى بيلبو من أعلى القلعة و لكن بالتزامن وصل غاندالف الى البوابة و يفك ثورين قيد بيلبو .
يأتى داين ابن عم ثورين و مع جيش من الأقزام ليحاربوا الجان و لكن يحدث ان يخرج الديدان العملاقة من باطن الأرض مفسحة المجال من اجل عملاقة آيزوغ (الدنس) مع الأوركس الذين يفوقون عدد قوات داين و ثراندويل و بادر و لكن مع ذلك يندفع داين و جيش الأقزام الى جيش الأوركس و ينضم اليهم جيوش الجان و ليكتاون

داخل ايربور ثورين يعاني الهلوسة المؤلمة قبل أن يستعيد سلامة عقله وقيادة مملكته للانضمام إلى المعركة. إنه يمتطي نحو رافينهيل مع دوالين ، فيلي وكيلي لقتل آزوغ .و يتبعهم بيلبو مستخدماً ملك الخواتم . وفي الوقت نفسه، تذهب توريل و ليغولاس الى الأفزام لتحذريهم من جيش بلوغ . فى الوقت الذى فيه فيلي وكيلي محاصران داخل رافينهيل ، و ينجح آيزوغ بقتل فيلي أمام نظر قورين و بيلبو و دوالين . عندها يبدأ ثورين و آيزوغ قتالاً حتى الموت ،يقهر بلوغ تورين ثم يقتل كيلي، الذين جاءوا لنجدتها. و يبدأ قتال ليغولاس و بلوغ و تنتهى بمقتل بلوغ فى النهاية . ثورين يقتل آيزوع ، ولكن بعدما أُصيب فى القتال . النسور العظمية تأتي بعد ذلك مع راداغاست وبيورن لمحاربة الجيش الأوركس، ودمرت الأوركس أخيرا. بيلبو يستعيد وعيه،و يرافق ثورين أثناء موته . و تورين تنعى كيلي وثراندويل يعترف أخيراً بحبها لكيلى . ثم يقول ليجولاس ثراندويل انه يجب ان يرحل ، وثراندويل ينصحه للبحث عن حارس في الشمال اسمه "ستردير".

يودع بيلبو باقي أعضاء ثورين و الأقزام العشرة المتبقيةو يذهب الى موطنه الشاير رفقة غاندالف . و على حدود الشاير يعترف غاندالف لبيلبو بمعرفة لأمر الخاتم و يحذره انه يجب ان يستخدم بحذر . و يعود بيلبو للشاير و لكنه يجد ان بيته يباع فى مزاد علنى لغيابه عن الشاير أكثر من ثلاثة عشر شهراً و لكنه يثبت انه بالغعل بيلبو باغينز بوجود توقيعه على ميثاق ولائه لثورين اوكاشيلد

بعد ستين عاما، في عيد ميلاده ال111، بيلبو يتلقى زيارة من غاندالف

حتى 30 مارس 2015، جمع الفيلم 296 075 955 مليون دولار أمريكي في كل أنحاء العالم، منهم000 000 250 مليون دولار في الولايات المتحدة وكندا فقط، وهو ما يصنفه كثاني أكبر فيلم محققا للأرباح في سنة 2014 وفي المرتبة 26 في تاريخ السينما كله حتى هذه اللحظة. 
كان الفيلم قد حقق 100 مليون دولار في أربعة أيام، ثم 300 مليون في 12 يوم، ثم 400 مليون في 16 يوم، ثم 500 مليون في 18 يوم، ثم 600 مليون في 20 يوم، ثم 700 مليون في 27 يوم, ثم 800 مليون في 38 يوم, ثم 900 مليون في 53 يوم. 
يذكر أن ميزانية الفيلم هي 250 مليون دولار.




</doc>
<doc id="1749333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749333" title="رالف فريدريك سومر">
رالف فريدريك سومر

رالف فريدريك سومر :

(1898 - 1971) كما هو معروف واحد من اثنين من الرواد في تطوير علاج الجذور و بوصفه انه رائدا في علاج التهابات قناة الجذر و تطوير عملية قناة الجذر في جامعة ميتشيغان، كان سومر عضو هيئة التدريس (1924-1968) وكذلك رئيس قسم علاج الجذور في جامعة ميشيغان.


</doc>
<doc id="1749334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749334" title="المؤيد محمد بن المتوكل">
المؤيد محمد بن المتوكل

المؤيد محمد بن المتوكل (ولد في 1634 - توفي في 27 أبريل 1686) إمام الدولة الزيدية في اليمن من 1681 إلى 1686. ينتمي إلى عائلة القاسمي التي تنحدر من نسل النبي محمد التي سيطرت على الإمامة الزيدية من 1597 إلى 1962.

كان محمد ابن الإمام المتوكل إسماعيل. عندما توفي ابن عمه وسلفه المهدي أحمد في 1681 ادعى العديد الإمامة. من خلال الجهود الدبلوماسية التي بذلها العلماء وتسوية النزاع دون إراقة دماء تم اختيار المؤيد محمد إماما للدولة. في البداية أقام في صنعاء لكنه انتقل لاحقا إلى دروان. خلال فترة حكمه القصيرة بدأت الدولة الزيدية التي أسسها جده تتقلص. طرد رجال قبائل يافا في الشرق المحافظ وضاعت من الآن فصاعدا للمملكة اليمنية. المؤيد محمد لم يكن زعيما حربيا وإنما كان ذو شخصية زاهدة وشديدة التدين المتخصص للتعلم الديني. العالم محمد الشوكاني اعتبره واحد من الأئمة الصالحين. توفي في 1686 في همان علي في منطقة أنيس ربما من التسمم. دفن الإمام المتوفى في جبل دروان إلى جانب والده وادعى سبع متنافسين الإمامة من بعده حتى وصلت إلى المهدي محمد بعد صراع عنيف.


</doc>
<doc id="1749339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749339" title="صالح الماجري">
صالح الماجري

صالح الماجري لاعب كرة سلة تونسي محترف في نادي دالاس مافيريكس بالدوري الأمريكي لكرة السلة ،يبلغ من الطول 2،17 م

شارك مع منتخب تونس لكرة السلة في بطولة كأس العالم لكرة السلة 2010 وتحصل معه على بطولة أمم أفريقيا لكرة السلة 2011 في مدغشقر .

إنطلقت المسيرة مع النجم الرياضي الساحلي سنة 2006 إلى غاية 2010 وحقق معه لقب البطولة مرتين ثم إنظم إلى فريق "Port of Antwerp Giants" البلجيكي لمدة سنتين ، ابتعد على بلجيكا للإنظمام إلى فريق "Obradoiro CAB" الإسباني لموسم واحد قبل أن يظمه ريال مدريد لصفوف الفريق سنة 2013 .

هو أحد لاعبين منتخب تونس لكرة السلة ، شارك معه في بطولة أمم أفريقيا لكرة السلة 2009 بأنغولا وساعد الفريق على الحصول على الميدالية البرونزية ، لذلك تمكن المنتخب من المشاركة في بطولة كأس العالم لكرة السلة 2010 بتركيا ، سنة 2011 تحصل مع المنتخب على لقب بطولة أمم أفريقيا لكرة السلة 2011 وتم إستدعائهم للمشاركة في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 بلندن .



</doc>
<doc id="1749345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749345" title="جيري جاريت">
جيري جاريت

جيري جاريت (من مواليد 4 سبتمبر 1942 في ناشفيل، تينيسي) هو مروج أمريكي و مصارع محترف معتزل وهو والد المصارع جيف جاريت
وهو مؤسس و مالك سابق لاتحاد توتال نون ستوب أكشن ريسلنغ مع أبنه جيف جاريت
كان جاريت في البداية مروج مصارعة و أصبح مصارع لاحقا و أعتزل عام 1988 .

ولد في فقر ، ألهم جاريت بالمصارعة في سن مبكرة جدا ، أمه كانت تعمل بائعة تذاكر و جاريت يبيع و يروج لمنظمة يملكها روي ولش و جولاس في سن السابعة ، و بعد استلام رخصة القيادة ، أصبح مروج مصارعة و بدا باستئجار المباني والإعلانات و بناء الحلبة و يبيع تذاكر سفر و تخزين المرطبات .
كان يعمل حتى غادر ناشفيل للالتحاق بالكلية ، بعد تخرجع من الكلية عمل جاريت لـ ولش و جولاس كمساعد مكتب و حكم أفتراضي و أصبح دائم ولاكن سرعان ما رجع إلى الترويج ، وعمل في العروض الايقليمية و المستقلة ثم الوطني .

بينما كان يعمل كحكم قرر جاريت أن يصبح مصارع و تدرب على يد صديقه و شريكه في فريقهم المستقبلي توجو ياماموتو ، و سايلور موران وكانت اول مباراة له في هايتي عام 1965 .

أصبح جاريت مصارع ناجح في الجنوب ، خصوصا في موطنه ولاية تينيسي ، و شكل فرق مع جاكي فارجو و صديقه و مدربه توجو ياماموتو ،

عمل جاريت في ترويج المصارعة طوال حياته ، عمل في مصارعة الجنوب و اتحاد Continental Wrestling Association و اتحاد World Class Championship Wrestling مؤخرا اتحاد توتال نون ستوب أكشن ريسلنغ الذي أنشائه مع أبنه جيف جاريت ، جاريت كان غالبا ما يكون شريك المصارع جيري لولر في مبارياته في السبعينيات .

في 18 يونيو 2003 ، ظهر جاريت على التلفاز في مقابلة مع المذيع مايك تيناي في أحتفالية الذكرى السنوية الاولى لاتحاد TNA .

و بسبب السرطان ، قرر جاريت أن يتقاعد من انشطته في عام 2007 .

جيري متزوج من أبنة المصارع Eddie Marlin و اسمها Deborah ،و لديهه منها 3 أبناء و أبنة وهم ، جيري الابن و جيف و جيسون ، والبنت اسمها جينيفر .





</doc>
<doc id="1749347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749347" title="أحمد الشيخ (صحفي)">
أحمد الشيخ (صحفي)

أحمد الشيخ هو صحفي فلسطيني يعمل في قناة الجزيرةو هو المدير العام لموقع الجزيرة نت.


</doc>
<doc id="1749353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749353" title="قاعدة (جبر خطي)">
قاعدة (جبر خطي)

في الجبر الخطي، قاعدةٌ هي مجموعة من المتجهات المستقلة خطيا، والتي بواسطة تركيبة خطية، يمكن لها أن تعبر عن أي متجه منتم إلى فضاء متجهي معين.

لتكن قاعدة ما لفضاء متجهي V ما. جميع عناصر V يُمكن أن يعبر عنهن بشكل وحيد بواسطة تأليفة خطية لمتجهات القاعدة. الأعداد المستعملة خلال هذه التأليفة الخطية تسمى إحداثيات المتجهة.

القاعدة B لفضاء متجهي V على حقل F هو مجموعة جزئية مستقلة خطيًا من V تغطي المدى الخطي لـV.

بشكل أدق، افترض أن {B = {v1, …, vn، هي مجموعة جزئية منتهية من الفضاء المتجهي V على الحقل F (مثل الأعداد الحقيقية R أو المركبة C). حينها، نقول أن B "قاعدة" لـV إذا حققت الشروط التالية:

 لكل "a"،...،"a" ∈ F، إذا كان "a""v" + … + "a""v" = 0، فإنه يجب أن يكون "a" = … = "a" = 0

 لكل "x" في "V" من الممكن اختيار "a", …, "a" ∈ F بحيث "x" = "a""v" + … + "a""v".

تسمى الأعداد "a" إحداثيات المتجه x بالنسبة للقاعدة B، وبسبب الخاصية الأولى فإنهم محددون بشكل فريد.

إذا كانت قاعدة الفضاء المتجهي منتهية، نقول أن الفضاء منتهي الأبعاد.



</doc>
<doc id="1749362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749362" title="منقولة مصفوفة">
منقولة مصفوفة

في الجبر الخطي، منقولة مصفوفة A هي مصفوفة أخرى يُرمز إليها ب A (وقد يُرمز إليها أيضا ب A′ أو A أو A أو A).

انظر إلى قطر رئيسي.

أول عالم رياضيات قدم مفهوم منقولة مصفوفة هو آرثر كيلي.






</doc>
<doc id="1749368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749368" title="المؤيد يحيى بن حمزة">
المؤيد يحيى بن حمزة

المؤيد يحيى بن حمزة (ولد في 15 أكتوبر 1270 - توفي في 1346) إمام الدولة الزيدية في اليمن من 1328 إلى 1346.

كان يحيى بن حمزة عضوا من النخبة الزيدية ولكن ليس من سلالة الرسيين والتي عادة ما تقدم الأئمة. كان سليل الجيل الثالث عشر للإمام الشيعي علي بن موسى الرضا (المتوفى عام 818). غزا الإمام المهدي محمد أراضي كبيرة للدولة الرسولية بما في ذلك المدينة التجارية والسياسية المهمة صنعاء. بعد وفاته عام 1328 ظهر ما لا يقل عن أربعة من المطالبين بالإمامة. وبصرف النظر عن يحيى شملت القائمة الناصر علي بن صلاح، أحمد بن علي الفتحي، وابن الإمام المتوفي الواثق المطهر بن محمد. كان يحيى الأوفر حظا للإمامة واستطاع السيطرة على صنعاء. مع اتخاذ صنعاء كقاعدة له قرر شن الحرب في السنوات التالية ضد الطائفة الإسماعيلية من قبيلة همدان في ضهر وادي. لم تستعد الدولة الرسولية أراضيها التي فقدتها في شمال اليمني وتركوا الزيديين غير مهددين. ألف الإمام كتاب الانتصار الذي يعتبر من أهم الكتب الشرعية القانونية للزيديين وكتاب الدعوة العامة لتشجيع العمل من أجل النضال الإيماني الحقيقي. قيل شعبيا أن عدد صفحات الكتب كانت مساوية للأيام التي عاشها. توفي المؤيد يحيى سنة 1346 (أو في مصدر آخر 1349) ودفن في ذمار. بعد وفاته تم محاصرة صنعاء من قبل شقيقين زيديين وهما إبراهيم بن عبد الله وداود بن عبد الله الذي حكم كأمير ولم يسعى للحصول على لقب إمام. استمرت السيطرة على صنعاء حتى 1381.


</doc>
<doc id="1749383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749383" title="القاسم أحمد يحيى الحسين">
القاسم أحمد يحيى الحسين

القاسم أحمد يحيى الحسين (المختار القاسم بن أحمد) توفي في 956 إمام الدولة الزيدية في اليمن من 936 إلى 956.

كان القاسم بن أحمد النجل الأكبر للإمام الناصر أحمد الذي توفي في 934. بوفاة الناصر أحمد شهدت الدولة الزيدية اضطرابات سياسية داخلية في شمال اليمن. طالب الابن الثالث المنتخب الحسن بالإمامة ولكن الأخ الأكبر المختار القاسم نافسه. المنتخب الحسن توفي في 936. ومع ذلك فقد تم الاعتراف بالشقيق الأصغر المنصور إماما للدولة الزيدية لوالده الناصر أحمد في 934 وكان مدعوما من قبل غالبية أبناء الطائفة الزيدية بعد وفاة المنتخب الحسن في 956. وكان القاسم الذي حكم من قاعدته في صعدة قادرا على السيطرة على المدينة صنعاء ذات الأهمية التجارية والسياسية وسط صنعاء الذي كان ينتمي معظمهم إلى أسرة بنو يعفر. ولكن قبل مرور عام على إمامته قتل المختار من قبل شيخ قبيلة همدان محمد الضحاك. بعد وفاته عادت صنعاء مؤقتا إلى حكم اليعفريين.


</doc>
<doc id="1749384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749384" title="نفاج">
نفاج

النفاج جنس نباتي يتبع الفصيلة الصليبية ويضم نوعاً واحدا موطنه الوطن العربي (في الجزيرة العربية والمشرق والمغرب ومصر) وبعض مناطق حوض البحر الأبيض المتوسط.


</doc>
<doc id="1749392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749392" title="تحويل موبيوس">
تحويل موبيوس

في الهندسة وفي التحليل العقدي، تحويل موبيوس للمستوى هو كل دالة جذرية تأخذ الشكل التالي :

لمتغير عقدي z. في هذا التعريف، الأعداد a و b و c و d عقدية حيث ad − bc ≠ 0.



</doc>
<doc id="1749395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749395" title="الحسن أحمد يحيى الحسين">
الحسن أحمد يحيى الحسين

الحسن أحمد يحيى الحسين (المنتخب الحسن بن أحمد) توفي في 936 إمام الدولة الزيدية في اليمن من 934 إلى 936.

كان الحسن بن أحمد الابن الثالث من ستة أبناء الإمام الناصر أحمد. كان الناصر أحمد حاكم قوي فارضا سيطرته على شمال اليمن ولكن بعد وفاته في عام 934 دخلت الإمامة في فترة غامضة نوعا ما. سيطرت الدولة اليعفرية على صعدة مقر إقامة الرسيين لمدة أربعة أشهر بعد وفاة الناصر. ادعى الحسن الإمامة متخذا اسم المنتخب الحسن. ومع ذلك تم تعيين شقيقه الأكبر المختار القاسم إماما. لا تعترف المصادر الزيدية بالمنتخب الحسن والمختار القاسم أئمة وتعتبر الأخ الأصغر المنصور يحيى إماما رسميا بدءا من 934. ذكر ابن خلدون أن المنتخب الحسن توفي في 936 ولكن مصدر آخر يذكر أنه توفي في 939. تولى الإمامة من بعده شقيقه المختار القاسم.


</doc>
<doc id="1749397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749397" title="قايد الحارثي">
قايد الحارثي


</doc>
<doc id="1749415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749415" title="ويليام أديلين">
ويليام أديلين

ويليام أديلين هو ابن الملك الإنجليزي هنري الأول من زوجته الأولى ماتيلدا الاسكتلندية وكذلك هو شقيق ماتيلدا ملكة إنجلترا.كان دوقاً نورماندياً حتى وفاته في عام 1120. تزوج من ماتيلدا الإنجوية ابنة ملك بيت المقدس فولك وهي كذلك أخت جيفري كونت أنجو الذي تزوج في وقت لاحق من أخت ويليام أديلين الكبري ماتيلدا.

توفي ويليام مع عدد من أتباعه في حادثة غرق السفينة البيضاء في 25 نوفمبر عام 1120 أثناء عبورها بحر المانش من بارفليور ،فقد كانت تلك السفينة البيضاء من أحدث وأسرع السفن الملكية التي بُنيت في ذلك الوقت.

لم تكن زوجة وليام معه في أثناء غرق السفينة بل كانت في سفينة أخرى وبعد نجاتها أصبحت رهبة في إحدى الأديرة.



</doc>
<doc id="1749421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749421" title="جائزة اختيار النقاد للأفلام">
جائزة اختيار النقاد للأفلام

جائزة اختيار النقاد للأفلام تقدمها جمعية نقاد السينما (BFCA) منذ 1995 لتكريم أفضل الإنجازات السينمائية. بطاقات الترشيح تكتب خلال فترة الترشيح الممتدة لأسبوع، ويتم الإعلان عن أسماء المرشحين في ديسمبر. الفائزون يختارون عن طريق التصويب ويعلن عنهم في حفل خاص في يناير.

الجوائز كانت تسمى في الأصل جوائز اختيار النقاد. في 2010، أضيفت كلمة أفلام لتميزها عن جوائز اختيار النقاد للتلفزيون. 


</doc>
<doc id="1749445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749445" title="جائزة الفنان الصغير">
جائزة الفنان الصغير

جائزة الفنان الصغير هو جائزة تمنح من قبل جمعية الفنان الشاب، وهي منظمة غير ربحية تأسست في عام 1978 لتكريم التميز في اداء الشباب، وتوفير منح دراسية للفنانين الشباب الذين قد يكونون وضع جسدي و/أو مالي صعب.


</doc>
<doc id="1749465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749465" title="ابجدية مصدر">
ابجدية مصدر

في الترميز Coding والتشفير Encryption تسمى مجموعة الرموز , المراد ترميزها أو تشفيرها، والتي تمثل مجال التطبيق المستخدم لربط هذه الرموز بعلاقة مع صورها بعد الترميز أو التشفير, بأبجدية المصدر Source code.

مثال : تطبيق Mapping
هو ترميز، الابجدية المصدر له، هي المجموعة formula_2 .و الأبجدية الهدف له، هي المجموعة formula_3. بتوسيع الترميز، السلسلة المرمزة 0011001011 يمكن تجميعها في كلمات مشفرة على شكل 0 011 0 01 011, وهذه بدورها يمكن فك ترميزها لتسلسل رموز المصدر" acabc".
باستخدام مصطلحات نظرية اللغات الشكلية Formal language theory، يكون التعريف الرياضي الدقيق لهذا المفهوم هو كما يأتي:
لتكن S وT مجموعتين محدودتين، تدعيان المصدر والهدف alphabets, على التوالي. الترميز Code formula_4 هو Total function "تطبيق تام", كل عنصر في المجال له على الأقل صورة في المجال المقابل Codomain. متتابعة من الرموز على T. 
ويشار إلى توسيع M إلى دالة متقابلة "Homomorphism" من formula_5 إلى formula_6 التي تقوم بتعيين كل متتابعة من رموز المصدر إلى متتابعة من رموز الهدف، إلى أنه توسيعها "extension".



</doc>
<doc id="1749480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749480" title="فاسيلي بيروف">
فاسيلي بيروف

فاسيلي بيروف هو فنان روسي ولد في 2 يناير عام 1834 (21 ديسمبر 1833 في التاريخ القديم) وتوفي في 10 يونيو (28 مايو في التاريخ القديم ) من عام 1882 م ، يعتبر فاسيلي من مؤسسي الـ "Peredvizhniki" الذي يهتم بالواقعية.
توفي فاسيلي بسبب إصابته بمرض السل في 10 يونيو (28 مايو في التاريخ القديم ) من عام 1882 م، في قرية كوزمينكي (هي الآن جزء من موسكو)ودفن جثمانه في مقبرة دونسكوي.


</doc>
<doc id="1749488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749488" title="عدوى الجهاز البولي">
عدوى الجهاز البولي

عدوى الجهاز البولي (UTI) هي عدوى بكتيرية تصيب جزءاً من المسالك البولية. فعندما تصيب القسم السفلي الجهاز البولي تعرف ببساطة باسم التهاب المثانة (عدوى بالمثانة) وعندما تصيب القسم العلوي من الجهاز البولي تعرف باسم التهاب الحويضة والكلى (عدوى بالكلى).. تشمل الأعراض المتعلقة بعدوى القسم السفلي الجهاز البولي التبول المؤلم المترافق مع إما التبول المتكرر أو الحاجة إلى التبول (أو كليهما)، بينما تشمل الأعراض المتعلقة بالتهاب الحويضة والكلى كلا من الحمى وألم في الخاصرة بالإضافة إلى أعراض عدوى القسم السفلي الجهاز البولي. قد تكون الأعراض غامضة أو غير محددة عند كبار السن أو صغار السنّ. العامل الرئيسي المسبب لكلتا العدويين هو ’’الإشريكية القولونية‘‘، ولكن من الممكن في حالات نادرة أن تكون بكتيريا أخرى أو فيروس (ات) أخرى أو فطريات أخرى هي السبب.

تشيع إصابة النساء بعدوى الجهاز البولي أكثر من الرجال، حيث تصاب نصف النساء بالعدوى مرة واحدة على الأقل في مرحلة ما من حياتهن. كما يعتبر تكرار الإصابة أمرًا شائعًا. تضم عوامل الخطورة كلا من الطبيعة التشريحية الأنثوية والعلاقة الجنسية والتاريخ العائلي. إذا حدث التهاب الحويضة والكلى، فهو عادةً ما يتبع عدوى المثانة ولكنها قد ينتج أيضًا من العدوى المنقولة عن طريق الدم. قد يستند التشخيص عند الشابات الصحيحات على الأعراض وحدها. أما عند الذين يعانون من أعراض مبهمة، فقد يصعب تشخيص حالتهم لأن البكتيريا قد تكون موجودة دون أن تكون هناك عدوى. في الحالات المعقدة أو إذا فشل العلاج، قد تكون مزرعة البول مفيدة. أما أولئك الذين يعانون من العدوى المتكررة، فيمكن أخذ جرعة منخفضة من المضاد الحيوي كتدبير وقائي.

في الحالات غير المصحوبة بمضاعفات، تتم معالجة عدوى الجهاز البولي بسهولة تامة بدورة قصيرة من المضادات الحيوية، بالرغم من تزايد المقاومة تجاه العديد من المضادات الحيوية المستخدمة في علاج هذه الحالة. في الحالات المعقدة، قد يكون هناك حاجة إلى علاج بالمضادات الحيوية لفترة أطول أو عن طريق حقنها وريديًا، وإذا لم تتحسن الأعراض خلال يومين أو ثلاثة، فيجب إجراء المزيد من الفحوص التشخيصية. أما عند النساء، تعتبر عدوى الجهاز البولي هي الشكل الأكثر شيوعًا للعدوى البكتيرية حيث تصاب 10% منهن بإلتهابات الجهاز البولي سنويًا.

يشار إلى عدوى الجهاز البولي السفلي أيضًا باسم عدوى المثانة. وتعد أكثر أعراضه شيوعا هي الحرقة أثناء التبول والحاجة إلى التبول خلال أوقات متقاربة (أو الرغبة الملحة في التبول) في غياب الإفرازات المهبلية والألم المبرح. قد تتفاوت هذه الأعراض من الخفيفة إلى الخطرة وعند النساء الصحيحات تستمر الأعراض لفترة ستة أيام في المتوسط. قد يكون هناك بعض الألم في المنطقة أعلى عظام العانة أوفي أسفل الظهر. قد يعاني الأشخاص المصابون بعدوى القسم العلوي من الجهاز البولي، أو التهاب الحويضة والكلى، من ألم الخاصرة، و الحمى، أو الغثيان والقيء بالإضافة إلى الأعراض التقليدية لعدوى القسم السفلي من الجهاز البولي. ونادرًا ما يظهر دم في البول أو أن يحتوي على بيلة قيحية (قيح في البول).

قد يكون العرض الوحيد الذي يظهر عند الأطفال الصغار لعدوى الجهاز البولي (UTI) هو الحمى. وبسبب انعدام المزيد من الأعراض الصريحة، فعند ظهور الحمى عند الإناث تحت سن الثانية من العمر أو الذكور غير المختونين الذين يقل عمرهم عن عام واحد، تنصح العديد من الجمعيات الطبية بإجراء مزرعة للبول. قد لا يتغذى الأطفال بشكل جيد أو يتقيؤون أو ينامون أكثر أو يظهرون علامات على اليرقان. عند الأطفال الأكبر سنًا، قد تبدأ المعاناة من سلس البول (فقدان السيطرة على المثانة) من جديد.

تنعدم أعراض عدوى الجهاز البولي في كثير من الأحيان لدى المسنين. قد تظهر الحالة بشكل غامض مع سلس البول، أو تغير الحالة العقلية، أو الإرهاق باعتبارها الأعراض الوحيدة. بينما يأتي البعض لمزوّد الرعاية الصحية مصابًا بـالإنتان، وهي عدوى في الدم، باعتباره العرض الأول. قد يكون التشخيص معقدًا بسبب حالة سلس البول أو العته القائمة بالفعل والتي يعاني منها العديد من كبار السن.

تعتبر"الإي كولاي" هي السبب في 80-85% من الإصابات بعدوى الجهاز البولي، مع تسبب "المكورات العنقودية المترممة" في 5-10% من تلك الحالات. ونادرًا ما يكون بسبب العدوى بـالفيروسية أو الفطرية. وتشمل المسببات البكتيرية الأخرى: "الكلبسيلة"و "البروتيوس"و "الزائفة"و "الأمعائية". وتعتبر تلك العوامل غير شائعة وترجع عادةً إلى تشوهات الجهاز البولي أو القثطرة البولية. أما عدوى الجهاز البولي بسبب "المكورات العنقودية الذهبية" فهي عادةً ما تحدث كإصابة ثانوية للعدوى التي تنتقل عن طريق الدم.

عند الشابات الناشطات جنسيًا، يعتبر النشاط الجنسي هو السبب في 75-90% من حالات عدوى المثانة، مع وجود خطر العدوى المتعلقة بتواتر العلاقة الجنسية. وينطبق مصطلح "التهاب المثانة في شهر العسل" على هذه الظاهرة من عدوى الجهاز البولي المتكررة خلال الفترة الأولى من الزواج. أما عند النساء في فترة التالي للإياس، فلا يؤثر النشاط الجنسي على إمكانية الإصابة بعدوى الجهاز البولي . يزيد استخدام مبيد النطاف، بغض النظر عن تواتر العلاقة الجنسية، من إمكانية الإصابة بعدوى الجهاز البولي .

إن النساء أكثر عرضة للإصابة بعدوى الجهاز البولي لأن الإحليل لديهن أقصر وأقرب إلى الشرج. وبينما تنخفض مستويات الإستروجين عند المرأة مع الإياس (انقطاع الطمث)، ترتفع إمكانية الإصابة بعدوى الجهاز البولي بسبب فقدان النبيت الجرثومي المهبلي الواقي.

تزيد القثطرة البولية من خطر عدوى الجهاز البولي . تتراوح إمكانية الإصابة بحالة التجرثم (البكتيريا في البول) بين ثلاثة إلى ستة في المائة يوميًا ولا تكون المضادات الحيوية الوقائية فعالة في تخفيف حالات العدوى العرضية. ولكن يمكن خفض خطر العدوى المصاحبة باللجوء إلى القثطرة عند اللزوم فقط، مع اتباع تقنية التعقيم لإدخالها، والحفاظ على صرف القثطرة دون عائق.

قد يوجد الاستعداد لعدوى المثانة في العائلات. وتشمل عوامل الخطر الأخرى مرض البول السكري وعدم الختن ووجود البروستات الكبيرة. أما العوامل المسببة للاختلاطات فهي أكثر غموضًا وتشمل الأسباب المهيئة كالتشوهات التشريحية أو الوظيفية أو ذات العلاقة بالتمثيل الغذائي. وتعتبر عدوى الجهاز البولي المعقدة أكثر صعوبة في علاجها وعادةً ما تتطلب المزيد من التقييم والعلاج والمتابعة. ترتبط عدوى الجهاز البولي عند الأطفال بـالجزر المثاني الحالبي، (وهو الارتداد غير الطبيعي للـ البول من المثانة إلى الحالب أو الكليتين) والإمساك.

يتعرض الأشخاص الذين يعانون من إصابة الحبل الشوكي لتزايد إمكانية الإصابة بعدوى الجهاز البولي بسبب الاستخدام المتكرر للقثطرة من ناحية، وبسبب خلل في الإفراغ من ناحية أخرى. وهو السبب الأكثر شيوعًا للعدوى في هذه الفئة، فضلاً عن أنه السبب الأكثر شيوعًا لدخول المستشفى للعلاج. وبالإضافة إلى ذلك، يبدو أن استخدام عصير التوت البري أو مكمّل غذائي من التوت البري غير فعال في الوقاية والعلاج ضمن هذه الفئة.

تدخل البكتيريا التي تتسبب في عدوى الجهاز البولي عادةً من المثانة خلال الإحليل. ولكن، قد تحدث العدوى كذلك من خلال الدم أو السائل اللمفاوي. يُعتقد أن البكتيريا تنتقل عادةً إلى الإحليل من الأمعاء، بينما تكون الإناث أكثر عرضة للإصابة بسبب تركيبهن البنيوي. وبعد الدخول إلى المثانة، تتمكن "الإيكولاي" من الالتصاق بجدار المثانة وتكوين فيلم حيوي مقاوم لاستجابة مناعة الجسم.

لم يتم التأكيد على تأثير عدد من التدابير على تواتر الإصابة بعدوى الجهاز البولي بما في ذلك: استخدام حبوب تحديد النسل أو الواقيات الذكرية، أو التبول فور انتهاء الجماع، أو نوع الملابس الداخلية المستخدمة أو طرق النظافة الشخصية المستخدمة بعد التبول أو التغوط، أو ما إذا كان الشخص يغتسل أو يستحم عادةً. كما أنه لا يوجد دليل حول تأثير حبس البول، واستخدام السدادة القطنية، والغُسل.

عند أولئك الذين يعانون من عدوى الجهاز البولي المتكررة والذين يستخدمون مبيد النطاف أو الحاجز كوسيلة من وسائل منع الحمل، يُنصحون باستخدام طرق بديلة. قد يخفف التوت البري (عصير أو كبسولات) من تكرر حدوث حالات العدوى، ولكن التحمل على المدى الطويل يسبب مشكلة مع إصابة أكثر من 30% من الحالات باضطراب الجهاز الهضمي. وقد يكون الاستخدام مرتين في اليوم أفضل من الاستخدام مرة واحدة يوميًا. بدءًا من العام 2011، يجب إجراء المزيد من الدراسات حول البروبيوتكس المهبلية لتحديد ما إذا كانت ذات فائدة أم لا. لا يزيد استخدام الواقيات الذكرية بدون مبيد النطاف أو استخدام حبوب تحديد النسل من خطر الإصابة بعدوى الجهاز البولي غير المعقدة.

بالنسبة لأولئك الذين يعانون من العدوى المتكررة، تكون الدورات العلاجية المطولة من المضادات الحيوية يوميًا
فعالة. تشمل الأدوية التي تستخدم كثيرًا نتروفورانتوين وترايميثوبريم/سلفاميثوكسازول. كما يُعد الميثينامين عاملاً آخر يستخدم كثيرًا لهذا الغرض كما في المثانة حيث تكون الحموضة منخفضة وتفرز مادة الفورمالديهايد والتي لا يمكن مقاومتها. في الحالات التي تكون فيها الالتهابات متعلقة بالجماع، قد يكون أخذ المضادات الحيوية بعده مفيدًا. عند النساء في فترة ما بعد انقطاع الطمث، تم اكتشاف أن الإستروجين المهبلي الموضعي يخفض من عودة العدوى. وعلى عكس الكريمات الموضعية، لم يكن استخدام الإستروجين المهبلي من فرازج مفيدًا مثل الجرعة المنخفضة من المضادات الحيوية. يتم حاليًا تطوير عدد من اللقاحات بدءًا من عام 2011.

إن الدليل على أن المضادات الحيوية المانعة تخفض من التهابات الجهاز البولي في الأطفال ضعيف للغاية. ولكن عدوى الجهاز البولي المتكررة هي سبب نادر لمشاكل الكُلى إذا لم يكن هناك أي تشوهات في الكليتين، ما يسبب أقل من ثُلث في المائة (0.33%) من حالات أمراض الكلى المزمنة لدى البالغين.

في الحالات الصريحة، قد يتم التشخيص وتقديم العلاج استنادًا إلى الأعراض وحدها دون المزيد من التأكيد المخبري. أما في الحالات المعقدة والمشكوك فيها، فقد يكون من المفيد تأكيد التشخيص من خلال تحليل البول بحثا عن النتريت البولي أو خلايا الدم البيضاء (الكريات البيض) أو إستراز الكريات البيض. كما يبحث تحليل آخر، وهو الفحص المجهري للبول، بحثا عن وجود خلايا الدم الحمراء أو خلايا الدم البيضاء أو البكتيريا. كما تُعتبر مزرعة البول إيجابية إذا أظهرت عددا من المستعمرات البكتيرية يفوق أو يساوي 10 وحدة تشكيل المستعمرة في كل ميلليلتر من كائنات الجهاز البوليالعادية. كما يمكن اختبار الحساسية للمضادات الحيوية كذلك من خلال تلك المزارع، ما يجعلها مفيدة في مجموعة من العلاجات بالمضادات الحيوية. ولكن، لا يزال من الممكن للنساء اللاتي تكون نتيجة المزارع لديهن سلبية التحسن مع العلاج بالمضادات الحيوية. نظرا لإمكانية كون الأعراض غامضة، وفي ظل غياب اختبارات موثوق فيها لالتهابات المسالك البولية، فإن التشخيص قد يكون صعبًا لدى الكبار في السن.

قد تُصيب عدوى الجهاز البولي الجزء السفلي منه فقط، وفي هذه الحالة تُعرف باسم عدوى المثانة. وبدلاً من ذلك،
قد تُصيب الجهاز البولي العلوي، وفي هذه الحالة تُعرف باسم التهاب الحويضة والكُلى. إذا احتوى البول على بكتيريا خطيرة دون وجود أعراض، تُعرف تلك الحالة باسم البيلة الجرثومية. إذا أصابت عدوى الجهاز البولي الجزء العلوي منها، وكان الشخص مصابًا بـداء السكري، أو امرأة حاملا، أو ذكرا، أو منقوص المناعة، فتعتبر العدوى معقدة. ومن ناحية أخرى، إذا كانت المرأة صحيحة وفي فترة ما قبل انقطاع الطمث، فتعتبر العدوى بسيطة. إذا كانت عدوى الجهاز البولي عند الأطفال مصحوبة بحمى، فيُعتقد أنها عدوى الجهاز البولي العلوية.

لوضع تشخيص عدوى الجهاز البولي عند الأطفال، يتطلب الأمر وجود مزرعة بولية إيجابية. يمثل التلوث تحديًا دائمًا اعتمادًا على طريقة سحب العينة المستخدمة، وبالتالي يستخدم قطع 10 وحدة تشكيل مستعمرة في الملليلتر الواحد لأخذ عينة "نظيفة" من منتصف البيلة، وتستخدم 10 وحدة تشكيل مستعمرة في الملليلتر الواحد للعينات التي تم الحصول عليها من القثطرة، وتستخدم 10 وحدة تشكيل مستعمرة في الملليلتر الواحد لـالشفط من فوق العانة (عينة يتم سحبها مباشرةً من المثانة بواسطة إبرة). لا تحبذ منظمة الصحة العالمية استخدام "أكياس البول" لجمع العينات بسبب نسبة التلوث العالية عند زعها، وتُفضل القثطرة بالنسبة لأولئك غير المدربين على استخدام المرحاض. وتنصح بعض الجهات مثل الأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال بإجراء الفحص بـالموجات فوق الصوتية على الكلى وصورة للمثانة والإحليل عند الإفراغ (مراقبة إحليل الشخص ومثانته بالأشعة السينية في الوقت الحقيقي أثناء تبوله) عند جميع الأطفال الأقل من عامين من العمر الذين سبق وأصيبوا بعدوى الجهاز البولي. ولكن، بسبب عدم وجود العلاج الفعال إذا ظهرت المشاكل، تنصح جهات أخرى مثل المعهد القومي للامتياز الطبي فقط بالتصوير الاعتيادي لدى أولئك الأصغر من ست شهور أو الذين تظهر لديهم موجودات غير عادية.

عند النساء المصابات بـالتهاب عنق الرحم (التهاب يصيب عنق الرحم) أو التهاب المهبل (التهاب يصيب المهبل) وفي الشباب الذي يظهرون أعراض عدوى الجهاز البولي، قد تكون عدوى "الكلاميديا الحثرية" أو "النيسرية البنية" هي السبب. قد يكون التهاب المهبل كذلك بسبب الالتهاب بالمبيضات. قد يُعتبر التهاب المثانة الخلالي (ألم مزمن في المثانة) للأشخاص الذين يعانون من نوبات متعددة من أعراض عدوى الجهاز البولي ولكن المزارع البولية تظل سلبية ولا يتحسنون مع العلاج بالمضادات الحيوية. كما يمكن أيضًا التفكير في التهاب البروستات (التهاب يصيب البروستات) كذلك عند التشخيص التفريقي.

العلاج الرئيسي هو المضادات الحيوية. و في بعض الأحيان يوصف فينازوبيريدين خلال الأيام القليلة الأولى بالإضافة إلى المضادات الحيوية للمساعدة في علاج حرقة البول والحاجة الملحة التي يشعر بها المريض في بعض الأحيان عند التهاب المثانة. ولكن، لا يوصى به بشكل روتيني بسبب مخاوف متعلقة بالسلامة أثناء استخدامه، وخاصة إمكانية الإصابة بـميتهيموغلوبينية الدم (مستوى أعلى من العادي من الميتهيموغلوبين في الدم). كما يمكن استعمال اسيتامينوفين (الباراسيتامول) لعلاج الحمى.

قد تستفيد النساء اللاتي يعانين من التهابات الجهاز البولي المتكررة من العلاج الذاتي فور ظهور الأعراض مع المتابعة الطبية عند فشل العلاج الأولي فقط. يمكن تقديم وصفة من المضادات الحيوية للصيدلاني عن طريق الهاتف.

يمكن تشخيص الالتهابات البسيطة ومعالجتها استنادًا إلى الأعراض وحدها. تقلل المضادات الحيوية التي تؤخذ عن طريق الفم مثل ترايميثوبريم/سلفاميثوكسازول (TMP/SMX) أو السيفالوسبورين أو نتروفورانتوين أو الفلوروكينولون بصورة ملحوظة من مدة التعافي مع ملاحظة تعادل فعاليتها جميعًا. عادةً ما يكون العلاج لمدة ثلاثة بواسطة الترايميثوبريم أو ترايميثوبريم/سلفاميثوكسازول أو الفلوروكينولون كافيًا، في حين يحتاج النتروفورانتوين إلى 5-7 أيام. ومع العلاج، ينبغي تحسن الأعراض خلال 36 ساعة. يتعافى حوالي 50% من الأشخاص دون علاج خلال عدة أيام أو أسابيع. لا تنصح الجمعية الأمريكية للأمراض المعدية باستخدام الفلوروكينولون كعلاج أولي بسبب المخاوف من تشكل مقاومة لهذه الفئة من الأدوية. بالرغم من هذه التدابير الوقائية، ظهرت بعض المقاومة لكل تلك الأدوية نظرا لانتشار استخدامها. يُعتبر الـترايميثوبريم لوحده معادلاً للترايميثوبريم/سلفاميثوكسازول في بعض الدول. بالنسبة لالتهابات الجهاز البولي البسيطة، غالبًا ما يستجيب الأطفال لجرعة مدتها ثلاثة أيام من المضادات الحيوية.

يتم علاج التهاب الحويضة والكُلى بطريقة أكثر صرامة من عدوى المثانة البسيطة وذلك إما باستخدام دورة علاجية أطول من المضادات الحيوية التي تؤخذ عن طريق الفم أو باستخدام المضادات الحيوية الوريدية. يستخدم عادةً الفلوروكينولون سيبروفلوكساسين عن طريق الفم في المناطق التي تقل فيها نسبة المقاومة عن 10%. إذا كانت نسب المقاومة المحلية أكثر من 10%، فكثيرا ما توصف جرعة من السيفترياكسون الوريدي. عند الأشخاص الذين يظهرون أعراض خطيرة، قد يلزم دخول المستشفى للعلاج المستمر بالمضادات الحيوية. قد تؤخذ المضاعفات مثل انسداد المجاري البولية بسبب حصوات الكلى في الاعتبار إذا لم تتحسن الأعراض بعد يومين أو ثلاثة من العلاج.

تعتبر التهابات الجهاز البولي هي العدوى الأكثر شيوعًا لدى النساء. وتحدث تلك الالتهابات في معظم الأحيان بين سن 16 و35 عامًا، مع إصابة 10% من النساء بالعدوى سنويًا وإصابة 60% منهن بها في مرحلة ما من حياتهن. يعتبر تكرار الإصابة أمرًا شائعًا، مع إصابة ما يقرب من نصف الأشخاص بالعدوى الثانية خلال عام واحد. تحدث التهابات الجهاز البولي عند الإناث أربعة مرات أكثر من حدوثها عند الذكور. تحدث الإصابة بالتهاب الحويضة والكُلى ما بين 20-30 مرة أقل. وتعتبر السبب الأكثر شيوعًا لـالالتهابات المكتسبة في المستشفيات حيث تشكل ما تصل نسبته إلى حوالي 40%. تزيد نسبة وجود الجراثيم اللاعرضية في البول مع السن من اثنين إلى سبعة في المائة لدى النساء في سن الإنجاب إلى ما يصل إلى نسبة 50% لدى النساء الأكبر سنًا في بيوت الرعاية. وتتراوح نسبة وجود الجراثيم اللاعرضية في البول بين الرجال الأكبر من 75 عامًا من العمر بين 7-10%.

قد تصيب عدوى الجهاز البولي10% من الأشخاص خلال الطفولة. تعتبر عدوى الجهاز البولي بين الأطفال أكثر شيوعًا لدى الذكور غير المختونين الأصغر من ثلاثة شهور من العمر، ويليهم في ذلك الإناث الأصغر من عام واحد من العمر. ومع ذلك تختلف تقديرات تكرار العدوى بين الأطفال بشكل واسع. عند مجموعة من الأطفال الذين يعانون من الحمى، والذين تتراوح أعمارهم بين المولودين حديثًا وحتى السنتين من العمر، تم تشخيص إصابة نسبة ما بين اثنين إلى 20% بعدوى الجهاز البولي.

في الولايات المتحدة، تتسبب حالات عدوى الجهاز البولي في ما يقرب من سبعة ملايين زيارة للأطباء، ومليون زيارة لقسم الطوارئ في المستشفيات، ومائة ألف إقامة في المستشفيات كل عام. وتعتبر تكلفة تلك الحالات عالية من حيث الوقت الضائع في العمل وتكاليف الرعاية الصحية. تُقدر التكلفة المباشرة للعلاج في الولايات المتحدة بقيمة 1.6 مليار دولار أمريكي سنويًا.

وصفت التهابات الجهاز البولي منذ العصور القديمة حيث يرجع أول وصف موثق في بردية إيبرس إلى عام 1550 قبل الميلاد. كما وصفها المصريون بعبارة "إرسال الحرارة صعودًا إلى المثانة". لم يظهر العلاج الفعال حتى تطوير وتوافر المضادات الحيوية في ثلاثينات القرن العشرين وقبل ذلك كان يُنصح باستخدام الأعشاب وإراقة الدم والراحة.

تعتبر التهابات الجهاز البولي أمرًا مقلقًا أكثر خلال الحمل بسبب تزايد إمكانية الإصابة بالتهابات الكُلى. فخلال الحمل، تزيد مستويات البروجسترون المرتفعة من إمكانية نقص مقوية عضلات الحالب والمثانة، ما يؤدي إلى احتمالية أكبر من الجزر، حيث يتدفق البول عائداً إلى الحالب باتجاه الكُلى. وفي حين لا تعاني النساء الحوامل من ازدياد إمكانية الإصابة بالبيلة الجرثومية اللاعرضية، ولكن إذا كان هناك تجرثم في البول فقد تبلغ إمكانية الإصابة بعدوى الكًلى 25-40%. وبالتالي، يُنصح بالعلاج إذا أظهرت فحوصات البول علامات العدوى، حتى في غياب الأعراض يستخدم السيفالكسين أو النتروفورانتوين عادًة لاعتبارهما آمنين بوجه عام أثناء الحمل. قد تتسبب عدوى الكُلى أثناء الحمل بحدوث الولادة المبكرة أو مقدمات الارتعاج (حالة من ضغط الدم المرتفع وضعف الكُلى أثناء الحمل ما قد يؤدي إلى نوبات اختلاج).


</doc>
<doc id="1749491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749491" title="شفيقة ومتولي (فيلم)">
شفيقة ومتولي (فيلم)

تستدعى السلطة عشرات الالأف من الشباب للعمل سخرة في قناة السويس ، يترك متولى شفيقة شقيقته وحدها مع الجد العجوز ، حيث تضطرها الظروف القاسية نحو إغراءات ابن شيخ البلد دياب . وتكتشف البلدة العلاقة الأثمة بينهما ، يضطرها الجد إلى الرحيل برفقة القوادة هنادى إلى أسيوط . في أسيوط يعجب الطرابيشى الذي يقوم بتوريد عبيد إلى شركة قناة السويس بشفيقة ، وتصبح عشيقته ، وتبدأ في كشف طبيعة عمله ، وعندما تتضايق شفيقة من إيقاع حياتها تقرر العودة إلى بلدتها ، وتنكشف فضيحة الطرابيشى في تجارة العبيد . يعود متولى إلى قريته ، ويعرف العلاقة الأثمة بين أخته ودياب فيقرر قتلها ، ولكن قبل ذلك كله تسبقه رصاصات افندينا الذي يعد الشريك الأول مع الطرابيشى في تجارة العبيد ، فقد قرر أفندينا التخلص من شفيقة حتى لا تفشى سره ، وسر الطرابيشى ، وتموت شفيقة برصاصات أفندينا.

احمد زكي
سعاد حسني
جميل راتب
احمد مظهر


صفحة الفيلم على موقع السينما


</doc>
<doc id="1749495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749495" title="جعفر شريعتمدار الأسترآبادي">
جعفر شريعتمدار الأسترآبادي

"الشيخ" محمد جعفر شريعتمدار بن سيف الأسترآبادي الطهراني (1197 هـ - 1263 هـ). هو رجل دين وفقيه شيعي إيراني، ومصنِّف لعدد كبير من المصنَّفات، وكان من تلامذة علي الطباطبائي "صاحب الرياض"، وقد وردت ترجمته في كثير من كتب التراجم والسير، فقد ترجم له ووثَّقه من الشيعة: عباس القمي، وعلي البروجردي، وثقة الإسلام التبريزي، وغيرهم.

كان الأسترآبادي مقيماً بكربلاء، ولكن على أثر محاصرة داوود پاشا لكربلاء وتخريبها؛ انتقل إلى طهران، وبقي فيها نحواً من عشر سنين، مشتغلاً بالإمامة والتدريس والقضاء والفتيا إلى آخر أيام حياته.

للأسترآبادي مصنَّفات مختلفة باللغتين العربيَّة والفارسيَّة في الفقه، والأصول، والكلام، والرجال، والحديث، والتفسير، و الرياضيات، والهيئة، وعلوم الأدب، والأخلاق، والخطابة، والوعظ، والأدعية والزيارات، وغير ذلك مما ينيف السبعين، ومنها:


توفي بطهران في العاشر من شهر صفر 1263 هـ، ونقل جثمانه إلى النجف ودفن بها.






</doc>
<doc id="1749552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749552" title="المطهر بن يحيى شرف الدين">
المطهر بن يحيى شرف الدين

المطهر بن يحيى شرف الدين (ولد في 3 يناير 1503 - توفي في 9 نوفمبر 1572) إمام الدولة الزيدية في اليمن من 1547 إلى 1572. 
كان المطهر أحد أبناء الإمام المتوكل يحيى شرف الدين الذي حكم أجزاء كبيرة من اليمن في ثلاثينات وأربعينات القرن الخامس عشر. منذ السنوات الأولى أظهر مهارات محارب جيد وساعد والده في جمع السلطة على معظم اليمن. سيطر العثمانيون على جنوب اليمن منذ 1539 ولكن ليس بكامل قوتهم. كما اتضح فيما بعد فضل المتوكل ابن آخر وريثا لسلطاته. شعر المطهر بالإحباط مما شجع العثمانيين على توسيع مناطقهم في الجنوب. فقدت الدولة الزيدية مدينة تعز لصالح القوات العثمانية في عام 1547 واستطاع رجال النخبة في الدولة الزيدية مبايعة المطهر بالإمامة وعزل والده الطاعن في السن. ومع ذلك استمر العثمانيون في التوسع بشكل مطرد. سقطت صنعاء التي كانت عاصمة الدولة الزيدية منذ 1517 في 23 أغسطس 1547.
تمركز المطهر في جبل ثلاء لكي يكون موقفه قويا في المقاومة. لم يكن الإمام غزير العلم الشرعي ولكنه كان ضعيفا ويفتقر إلى بعض المؤهلات الرسمية للإمامة مثل حسن البنية بينما نصت النصوص الشرعية للمذهب الزيدي أن يكون الإمام قائدا عسكريا. في 1552 عقد اتفاقية سلام مع العثمانيين الذين منحوه لقب سنجق بيه واعترفوا بسلطته على مناطق شمال غرب صنعاء. في عام 1566 تسبب سوء تصرف من العثمانيين إلى عدم الرضا بين اليمنيين. تمرد برئاسة المطهر حقق نجاحا كبيرا. بحلول 1568 تراجع العثمانيين إلى المناطق الساحلية. بعث السلطان العثماني سليم الثاني القائد المهيب سنان باشا إلى اليمن مع تعزيزات. تراجع المطهر مرة أخرى في الفترة من 1569 إلى 1570 لكن من دون القدرة على التغلب عليه تماما. في نهاية المطاف عقد سنان باشا هدنة مع المطهر في كوكبان. توفي الإمام بشكل غامض نسبيا عام 1572 بسبب نزول الدم في البول. كانوا أبنائه متحدين واستمروا في السيطرة على مناطق نفوذهم. هزيمة وموت المطهر أدت إلى بداية فترة طويلة من الهيمنة العثمانية على اليمن استمرت حتى القرن السابع عشر.


</doc>
<doc id="1749565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749565" title="ماريمار (مسلسل)">
ماريمار (مسلسل)

ماريمار فتاة جميلة و لكنها فقيرة تعيش مع جديها في كوخ قرب البحر و لها كلب يدعي ساك بوس سارجيو بطل القصة ابن الرجل الثري في المنطقة يلتقي بماريمار و يتزوج بها لاغاضة أبيه و زوجته التي كانت مغرمة به الي حد الجنون فياقمان بالمستحيل لتفريقهما
ماريمار الفتاة البسيطة الفقيرة التي لا تملك قوة يومها ماهي في الحقيقةالا ابنت الرجل الثري قوستاف ألداما الدي كان يبحث عنها في كافة أرجاء الوطن فهو يملك اسمها أما سيرجيو فيتخلي عنها كالجبان لينتقل الي المكسيك و بعد رحيله اكتشفت ماريمار أنها حامل فتوفي جديها وقررت الانتقال الي المكسيك للبحث عن عمل و تكبير ابنها المنتظر بعد طول انتظار سارجيو
يا لا الصدفة السعيدة لماريمار دهبت للعمل في بيت والدها و لكنها قامت بتغيير اسمها بيرلا يالا الاسف أحس الرجل العجوز بالمحبة قبيل الشابة و أحبها كما لو كانت ابنته المفقودة فعلمها كيفية التصرف و القراءة و أدخلها للعمل في احدى نواده لكي تستطيع تأمين عيش ابنتها
و هنا تلتقي الزوج المخادع الدى لم يعرفها فتقرر الانتقام و لكن والدة سوف يموت بعد اكتشاف الحقيقة اد أنها مفاجأة غير متوقعة


</doc>
<doc id="1749574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749574" title="زمان لول">
زمان لول

زمان لول مسلسل إماراتي من اخراج بطال سليمان و تأليف جمال سالم ومن بطولة غانم السليطي وسميرة أحمد ونورة البلوشي. يتناول المسلسل العودة إلى فترة السبعينات التي كانت بداية الازدهار وتدفق النشاط الاقتصادي والتعليمي مع ظهور النفط، ويقوم المسلسل بعرض هذه المتغيرات بأسلوب ساخر يتعرف المشاهد خلالها إلى بيئة الإمارات في تلك الفترة. ويروي المسلسل حكاية غانم والعنود اللذين يلتقيان بالمصادفة بعد سنين من القطيعة، ويفتح هذا اللقاء أبواب الحنين والذكريات البريئة التي عاشها بطلا القصة في الشباب.



</doc>
<doc id="1749594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749594" title="ليخة">
ليخة

تختلف الليخة عن السبيته في النقاط التالية:

الليخة هي لعبة شراكة حيث يعتبر كل لاعبين متقابلين على الطاولة شركاء ويتم جمع نقاطهم معاً.
مضاعفة ورقتي ال (Q) البستوني وال 10 الديناري في جولة واحدة لا يضاعف الأوراق من نوع الكبة.
تنتهي اللعبة عند وصول مجموع نقاط أحد الفريقين إلى 111 أو أكثر ويكون الفريق الآخر هو الفائز.
وبس


</doc>
<doc id="1749598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749598" title="لك يوم يا ظالم (فيلم)">
لك يوم يا ظالم (فيلم)

لك يوم يا ظالم فيلم مصري من إنتاج عام 1951.

فيلم إجتماعي، يلقي الضوء على حياة إمراة تنقلب حياتها رأسا على عقب بسبب صديق زوجها المنحرف.
يطمع الصديق المنحرف بزوجة صديقه وبماله، فيحاول إغرائها وإبتزازها، ثم يقتل صديقه حتى يخلو له الجو.

يتزوج الصديق من الأرملة الشابة، ويسرق أموالها وحليها، ومع الأيام يكتشف أمره ويدخل السجن.



</doc>
<doc id="1749607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749607" title="جبل توصيلة">
جبل توصيلة

الارتفاع الوسطي للجبل يتراوح بين 600إلى 700م وأعلى قمة تقع « قلعة توصيلة» و في شماله سلسلة جبال الناخ،. يعتبر جبل ناخ امتداداً جغرافياً للسلاسل الجبال لمدينة بستك الشرقية.

يعتبر جبل توصيلة أحد أماكن التنزه والترفيه المحيطة بمدينة ناحية كوخرد ، بأطلالته الجميلة، وخصوصاً في فصل الشتاء. وتقع قرية كوخرد في المنحدر الجنوبي من الجبل.

وتكثر فيها قطعان الوعول والغزلان بالإضافة إلى الطيور بأنواعها المختلفة.
لذلك تعتبر ضيعة كوخرد منطقة جبلية بها هضاب وسهول تمثل أراضي زراعية خصبة صالحة للزراعة. ويزرع في بخش كوخرد جميع أنواع الخضروات والحمضيات والبقول.





</doc>
<doc id="1749609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749609" title="ملاك الرحمة (فيلم)">
ملاك الرحمة (فيلم)

ملاك الرحمة فيلم مصري من إنتاج عام 1946.

فؤاد بك رجل ثري يعيش مع زوجته امتثال وابنته ثريا، يتعرف على السيدة جلسن وتتوطد علاقتهما والحقيقة أنها وعشيقها كاظم الذي يتظاهر بأنه أخوها ، فيديران مؤامرة للاستيلاء على ثروة فؤاد، تُفاجئ ثريا زكي بسيدة أخرى ترعاه ومع الايام يصبح زكي فاسد الاخلاق ويسعى وراء امتثال التي تزوجت من فؤاد بك لابتزازها، يظن فؤاد أن زكي عشيق امتثال فيقتله بعد فترة العقوبة، ينفصل عن زوجته ويتزوج جلسن، تعود ثريا بعد زيارة جدتها بتركيا وتفاجأ بما حدث، الجدة تروي لفؤاد الحقيقة فيعيد زوجته إليه، ويقبض البوليس على جلسن وكاظم.


</doc>
<doc id="1749644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749644" title="أبو زيد الهلالي (فيلم)">
أبو زيد الهلالي (فيلم)

أبو زيد الهلالي فيلم مصري من إنتاج عام 1947.

يعرض الفيلم القصة الشعبية الشهيرة في سيرة "بني هلال" منذ ميلاد أبو زيد الهلالي أسود البشرة حيث حدث في بحيرة التوحيد أن وقفت "الخضرة الشريفة" لترى غرابًا أسود قويًا لم يستطع طيرًا على مهاجمته فتمنت أن تلد طفلاً له قوة هذا الغراب حتى ولو كان له لونه، فيأتى أبو زيد ليحقق هذه الرغبة ولكن القبيلة لا تعترف به وتتهم أمه بأنها أتت به سفاحًا ويطردها أبوه "رزق بن نايل" من القبيلة، فيشب أبو زيد في قبيلة بني زحلان حيث لجأت أمه المطرودة من قبيلتها ويصبح فارسًا مغواراً لا مثيل له في النزال، ويحدث أن تجمع الحرب بين القبيلتين بني زحلان وبني هلال فيحارب أبو زيد أباه وينفطر قلب الأم وتنهار أمام الأحداث لتعترف له بنسبه وأنه يحارب قبيلته، وعلى الصعيد الآخر يُعجب رزق الهلالي بشجاعة هذا الفارس الأسود وبطولته ويشعر تجاهه بشىء ما، وتجمعهما ساحة القتال مرة أخرى ليرى أبو زيد فيها أباه، يرى رزق الهلالى ابنه ليقر بنوته له ويعيد اعتبار أمه التي رماها في شرفها باطلاً، يعود أبو زيد ليصبح هلاليًا ويحارب في صفوف بني هلال فيما بعد.



</doc>
<doc id="1749662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749662" title="المليونيرة الصغيرة (فيلم)">
المليونيرة الصغيرة (فيلم)

المليونيرة الصغيرة فيلم مصري من إنتاج عام 1948.

الحب أسمى معاني الحياة ..هذا ما حاولت الفتاة (فاتن حمامة) إقناع جدتها التركية (ماري منيب) به عندما رفضت في بدء الأمر الموافقة على فكرة زواجها من ضابط طيار تعلقت بحبه وذلك للفارق الاجتماعي بينهما إلى أن تتراجع الجدة عن رأيها وتعدل في وصيتها، تموت الجدة وعندما يعلم الضابط أن فتاته أصبحت ثرية يتراجع عن خطبتها حتى لا تظن أنه يطمع في مالها ولكنها تقنعه بخطأ تفكيره فهي تثق بصدق عواطفه ويتزوجان.



</doc>
<doc id="1749663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749663" title="جربوكي">
جربوكي

جربوكي بالإنجليزية (jorboky)،هي منطقة تقع في شمال دارفور على بعد 7 كلم جنوب محلية كرنوي في دولة السودان. وهي من أبرز مناطق مقاطعة دارقلا. تقسم إلى أربع قرى هي شرتيبا، تندوباي، كيكاء وقربوهر. تقع في منتصف الطريق بين مدينتي كرنوي و ابوقمرة علي ضفاف الوادي ماريك.و تتبع إداريا لمحلية كرنوي، و عاصمتها كيكاء.

يعود أصل التسمية إلى (رهد) بالقرب من منطقة كانت تشرب منها حيوانات كثيرة، ومنها الفيلة. والكلمة تتكون من جزئين هما (جربو) بمعنى "فيل" بلغة زغاوة و (كي) بمعني "رهد". ويقال أن هناك فيل يشرب من هذا الرهد كل صباح لذا سميت المنطقة (جربوكي) أي رهد الفيل.

يبلغ عدد سكان جربوكي تقريبا 10,000 نسمة، يعتمد أغلبهم على تربية الماشية والتجارة المحلية. توجد في المنطقة مدرسة تعرف باسم مدرسة جربوكي الأساسية المختلطة، تأسست عام 1995، وكان أول مدير لها الأستاذ أبكر التوم أبكر. بلغ عدد طلابها عام 2003، حوالي 2100 طالب وطالبة. واحتلت مرتبة أولى على مستوي محلية كرنوي في امتحانات الشهادة الأساسية للعام الدراسي 2003م، حيث امتحن طلابها آنذاك في محلية الطينة قرب الحدود مع دولة تشاد بسبب الحرب في دارفور.

تتم في المنطقة جربوكي زراعة المحاصيل الذرة و الدخن و سمسم و بعض خضروات مثل طماطم و بطيخ والباميا . ويمتاز جربوكي بثروة حيوانية كبيرة قوامها الإبل والغنم والبقر. القبيلة الرئيسية التي تسكن المنطقة هي الزغاوة فقط أي بما يعرف (بالزغاوة قلا)،و تمثل عشيرة تبرا اغلبية السكان حوالي 98% .و يتحدثون اللغة الزغاوة.

تتكون جربوكي من أربع قري:

تقع جربوكي في شمال دارفور,تحدها كرنوي من الشمال ,منطقة كامو من الشرق, منطقة توقي من الجنوب و منطقة هلالية من الغرب.و تشغل ارضها قسما من الجبال ماريك و جبل جربوكي، وتحتوي العديد من الأودية.

كرة القدم هي أكثر رياضة شعبية في المنطقة خصوصا في وسط الشباب. وهناك فريق يُمثل جربوكي ، كما في معظم أنحاء العالم, تاهلت مرة واحدة و لعبت مع فريق كرنوي و احرزت هدفين دون المقابل و كانت ذلك أول إنجاز لفريق جربوكي خارج منطقته. بجانب كرة القدم هناك السباق الخيول و جمال خاصا في الاعياد و أول من فبراير من كل عام .

مصادر:صحيفة الراكوبة الإلكترونية http://www.alrakoba.net/news-action-show-id-140108.htm
شبكة جربوكي


</doc>
<doc id="1749675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749675" title="الاقتباس السينمائي للهوبيت">
الاقتباس السينمائي للهوبيت

الرواية الملحمية والفانتازية الهوبيت للكاتب ج. ر. ر. تولكين، كانت قد تحولت ثلاث مرات إلى شاشات السينما.

قام المخرج بيتر جاكسون بإخراج السلسلة التاريخية الهوبيت على ثلاث سنوات متتالية وهي تتبع السلسلة سيد الخواتم لنفس المخرج ونفس الراوئي ج. ر. ر. تولكين، وأخرج سلسلة الهوبيت كالتالي:

في سنة 1966، قام جين دايتش بإخراج فيلم قصير تحت اسم الهوبيت.

الفيلم التلفزي المتحرك الموسيقي الياباني الأمريكي الذي أخرجه جول باس وآرثر رانكين جونيور تحت اسم الهوبيت، تم عرضه على هيئة الإذاعة الوطنية الأمريكية في الولايات المتحدة في 27 نوفمبر 1977.

الهوبيت (بالروسية: Сказочное путешествие мистера Бильбо Беггинса Хоббита) هو فيلم سوفياتي لفلاديمير لاتيشيف تم عرضه في سنة 1985.



</doc>
<doc id="1749682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749682" title="خلود (فيلم)">
خلود (فيلم)

خلود فيلم مصري من إنتاج عام 1948.

تدور أحداث الفيلم حول علاقة حب تربط بين ليلى ومحمود منذ طفولتهما، ولكن في نفس الوقت يحبها حسن ابن عم محمود ولذلك فهو يحقد على محمود. في حفل زفافهما، يحاول حسن قتل محمود ولكن ليلى تفتديه وتموت. تمر السنوات يعيش محمود وحيدًا على ذكرى ليلى . أما حسن فيتزوج ويرزق بنبيل ، يتقدم نبيل لخطبة آمال ابنة أخت الدكتور إبراهيم صديق محمود. يحاول محمود منع هذه الزيجة، تزوره روح ليلى وتعلن موافقتها على زواج آمال ونبيل، فجأة يصبح نبيل بعد فترة كسيحًا فيوهم آمال أنه يحب غيرها، إلا أن محمود يخبرها بما جرى من أحداث ويتزوجان في النهاية.



</doc>
<doc id="1749705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749705" title="عبد الكريم داود البرغوثي">
عبد الكريم داود البرغوثي

عبدالكريم داود البرغوثي Abdel Karim Barghouthi من رجالات الأردن وفلسطين – كان له دور فعال في فلسطين ومن ثم الأردن في القرن الماضي على عدة اصعدة، ففي مجال الخدمة المهنية كان من كبار رجالات الشرطة الفلسطينية الذين ساهموا في بناء المؤسسة العسكرية في فلسطين تاركا بصماته الادارية في معظم المراكز التي شغلها في مدن فلسطين في احلك فترات تاريخها قبل الاغتصاب وأُجهضت هذه المؤسسة مع احتلال فلسطين عام 1948 حيث انتقل إلى الجيش العربي في الأردن وكان من مؤسسي المباحث الأردنية التي تطورت إلى دائرة المخابرات العامة ولاحقا كان من مؤسسي مديرية الأمن العام.

بعد تقاعده من الخدمة العسكرية عمل سنوات عديدة في ادارة عددا من الفنادق الكبرى في مدينة عمان وكان له نشاطا اجتماعيا مرموقا ومشاركا في العديد من النشاطات الاجتماعية والخيرية.

كان من دعاة الوحدة العربية والوحدة الوطنية والولاء للوطن وساهم بجمع شمل عائلة البرغوثي في الأردن وفلسطين والشتات وقام بالاجتماع بابناء العائلة في رحلات إلى دول المهجر المختلفة وتمكن مع من عدد من رجالات العائلة بتأسيس رابطة ال البرغوثي في اوائل الثمانينات من القرن الماضي ورأسها عدة دورات وتوفاه الله عام 1985.

ولد في قرية ديرغسانة من قضاء رام الله – فلسطين عام 1912
التحق مع سلاح الفرسان بعد انهائه الدراسة في مدرسة القرية.
التحق مع الشرطة الفلسطينية وتدرج في الرتب العسكرية، حيث خدم في الناصره، صفد، بيسان، طبريا، سلفيت وطوباس إلى أن اصبح مديراً لشرطة يافا.
التحق في كلية القانون في يافا وحصل على شهادة المحاماة.
التحق بالجيش العربي الأردني برتبة رائد عام في 1/6/1948 وعمل مساعداً لقائد منطقة نابلس ثم مساعداً لقائد منطقة الخليل ثم قائداً لمنطقة معان ثم السلط ثم الخليل ثم اربد – ومديراً للجنة الهدنة في القدس ونقل من ملاك الجيش العربي إلى ملاك الأمن العام بتاريخ 22/9/1956 حيث تدرج بالمناصب لغاية مساعدا لمدير الأمن العام 
اشترك في وضع قوانين الأمن العام المعمول بها حالياً . 
التحق بدورة تدريبية في بريطانيا عام 1954/1955 (High Command Police Officers).
كان عضواً فاعلاً ومحايداً وأمينا في المحكمة العسكرية بالأردن التي شكلت في 11/4/1957 برئاسة عكاش الزبن وعضويته إضافة لعضوية احمد بسلان.
رمج من الخدمة العسكرية خلال خدمته بتاريخ 10/3/1959 
احتصل خلال خدمته العسكرية على عدة أوسمة منها وسام الإستقلال من الدرجة الثالثة.

عمل مديراً لشركة الفنادق والسياحة الأردنية وأشرف على بناء فندق إنتركونتيننتال الأردن في مدينة عمان خلال هذه الفترة لغاية إعادته إلى الخدمة في جهاز الأمن العام بتاريخ 3/3/1962 حيث خدم كمساعد لمدير الأمن العام لحين إحالته للتقاعد برتبة عميد اعتباراً من 1/12/1964.

بعد تقاعده من الخدمة العسكرية عام 1964 عمل مرة اخرى في القطاع الخاص وتحديدا قطاع الفنادق حيث كان له دور قيادي في إدارة عدد من الفنادق الجديدة في مدينة عمان (مدينة) ومنها فندق إنتركونتيننتال الأردن ومديراً لفندق الشرق الاوسط ثم فندق القدس الدولي وشغل خلالها رئيساً لجمعية الفنادق الأردنية.

في بداية الثمانينات من القرن الماضي عمل مع عدد من ابناء العائلة على لم شمل العائلة في الأردن والمهجر حيث قام بزيارات لهم في السعودية والخليج العربي وعقد اجتماعات معهم توجت بتأسيس رابطة ال البرغوثي عام 1982 حيث كان رئيسها لعدة دورات.

توفي في مدينة عمان عام 1985. 
خدم كضابط في الشرطة الفلسطينية خلال فترة الانتداب البريطاني في معظم مدن فلسطين حيث كان في سلفيت (1936) وطوباس (1937) ثم غزَة ( 1938-1939 ) ثم صفد (1940-1941) ثم الناصره (1943) وبيسان وطبريا عام (1944) وعكا (1945) واخيراً يافا ( 1946-1948).

1948 بعد وقوع نكبة فلسطين انتقل إلى طولكرم بدلاً من لبنان (كما كان مقترحاً) والتحق مع الجيش العربي هناك (قائد مقاطعة طولكرم) 
1948-1949 حبس 40 يوما لعدم اطاعة الأوامر بإطلاق الرصاص على المتظاهرين بعد نكبة فلسطين .
نقل إلى منطقة السامرة - بتاريخ 1/6/1948 حيث عمل مساعدا لقائد منطقة نابلس انذاك محمد المعايطة
نقل إلى قيادة الحرس الوطني بتاريخ 1/5/1950 ثم إلى القيادة العليا بتاريخ 3/7/1950 واعيد إلى منطقة السامرة بتاريخ 6/7/1950
نقل إلى منطقة معان حيث عين قائداً للمنطقة بتاريخ 5/10/1950
نقل إلى القيادة العليا بتاريخ 11/11/1951 ومنها قائداً لمنطقة البلقاء بتاريخ 20/1/1952 وكان رئيس الوزراء انذاك توفيق أبو الهدى
نقل إلى منطقة الخليل حيث عين قائداً للمنطقة بتاريخ 15/1/1953
نقل إلى اربد - منطقة عجلون حيث عين قائداً للمنطقة بتاريخ 23/3/1955
عين قائدا لمدرسة تدريب الشرطة والدرك الأردنية بتاريخ 1/2/1956 وكان رئيس الوزراء انذاك سمير الرفاعي
عين مديرا المباحث العامة الأردنية بتاريخ 5/6/1956 وكان رئيس الوزراء انذاك سعيد المفتي
وعين مديرا للمباحث العسكرية بتاريخ 1/8/1956 وكان رئيس الوزراء انذاك إبراهيم هاشم

في عام 1957 كان رئيس المحكمة العسكرية لمحاكمة الشباب المتهمين بالتخطيط بعدة تهم في الأردن والتنظيم غير المشروع والتامر على نظام الحكم ، ومحاولة تغيير الكيان ، وحيازة منشورات ممنوعة. كان من المتهمين عددا من شباب القوميين العرب دعاة الوحدة بين الأردن وسوريا وقرأ رئيس المحكمة العسكرية عبدالكريم البرغوثي قرار المحكمة ببراءة المتهمين والذي تضمن تبريرا قانونيا بتبرئتنهم - ليس لعدم وجود ادلة ، ولكن لان الدعوة للوحدة العربية وخاصة بين سورية والأردن لاتعتبر جريمة ، بل تعتبر مطلبا قوميا - واشار كذلك إلى ادبيات التنظيم التي لم يجد فيها اي نص يخالف ذلك وتمت تبرئة جميع المتهمين سوى واحد حكم عليه بغرامة خمسين ديناراً بتهمة حيازة كتب ممنوعة. 
كذلك كان عضو المحكمة العسكرية برئاسة عكاش الزبن لمحاكمة الضباط المتهمين بالتخطيط لانقلاب في الأردن والمعروفين في حينه بحركة الضباط الأحرار الأردنيين حسب رواية ضافي موسى الجمعاني 
بعد تعريب الجيش العربي جرت تعديلات في القوات المسلحة الأردنية حيث فصلت قوات الشرطة عن قوات الجيش العربي بتاريخ 14 تموز 1956 ونقل إلى ملاك الأمن العام الجديد (الشرطة) بتاريخ 22/9/1956 ورقمه العسكري ( 5 خمسة) وكان إبراهيم هاشم رئيسا للوزراء في حينه.

خدم في ديوان الأمن العام من تاريخ 22/9/1956 لحين تعيينه رئيسا للجنة الهدنة الأردنية بتاريخ 21/8/1958 وكان رئيس الوزراء انذاك سمير الرفاعي

نقل إلى السلط قائدا لمنطقة البلقاء بتاريخ 21/12/1958 حيث رمج من الخدمة بتاريخ 10/3/1959 عندما كان بهجت طبارة مديرا للامن العام وكان سمير الرفاعي رئيسا للوزراء.

اعيد إلى الخدمة في جهاز الأمن العام بتاريخ 3/3/1962 خلال شهر من تكليف الشهيد وصفي التل بتشكيل وزارته وكان كريم اوهان مديرا للامن العام.

عين مساعدا لمدير الأمن العام للمنطقة الشمالية بتاريخ 17/12/1962 وكان محمد هاشم مديرا للامن العام ومساعد مدير الأمن العام للإدارة – بتاريخ 29/6/1963 (وكان حكمت مهيار حينها مديرا للامن العام) اضافة إلى كونه قائدا لمنطقة عجلون بتاريخ 7/12/1963 حيث عمل مع رفاقه على رسم الأمن العام الجديد والذي حدد الواجبات ونظم القوة وكان الشريف حسين بن ناصر رئيسا للوزراء. (صدر القانون تحت رقم 38 لسنة 1965).

أحيل للتقاعد برتبة عميد اعتباراً من 1/12/1964 عندما كان راضي العبدالله مديرا للامن العام وبهجت التلهوني رئيسا للوزراء.

بعد تقاعده من الخدمة العسكرية عام 1964 عمل في القطاع الخاص وتحديدا قطاع الفنادق حيث شغل في ادارة عدد من الفنادق في مدينة عمان منها فندق الانتركونتيننتال الأردن ومديرا لفندق الشرق الاوسط ثم فندق القدس الدولي – ميليا وشغل خلالها رئيسا لجمعية الفنادق الأردنية.
في بداية الثمانينات من القرن الماضي عمل مع عدد من ابناء العائلة على لمِ شمل العائلة في الأردن والمهجر حيث قام بزيارات لهم في السعودية والخليج وعقد اجتماعات معهم توجت بتأسيس رابطة ال البرغوثي عام 1982 حيث كان رئيسها لعدة دورات.

ولد عام 1912 في ديرغسانة قضاء رام الله في فلسطين ووالده داود ابن حسين علي إبراهيم (القاق) البرغوثي ووالدته ايسة بنت صالح زميروق البرغوثي من قرية ديرغسانة وله أخ واحد عبدالله الداود البرغوثي وكان أكبر منه بنحو سنتين وقد توفي في ديرغسانة عام 1989 وكان لهما اخت واحدة توفيت وهي طفلة صغيرة.

عام 1936 تزوج زينب بنت محمود العشوة البرغوثي ووالدها من قرية ديرغسانة ووالدتها صفية البرغوثي وهي أيضاً من قرية ديرغسانة ، واخوان واخوات زينب هم محمد ، سليمان ، سعود ومحرم - توفيت زينب عام 1940 وله منها زهوة (مواليد 1937) وجهاد (مواليد 1939) .

بعد وفاة زوجته الاولى زينب وفي عام 1942، تزوج كوثر بنت علي الأحمد الزعبي ووالدها من سكان الناصرة ووالدتها صروة وهي من عكا، واخوان واخوات كوثر هم إدريس ، أحمد ، توفيق ، صالح ، صلاح، صبحي ، فاطمة ، نجيَه، سميحة وميَسر. توفيت كوثر عام 1951 وله منها سناء (مواليد 1943) وسمير (مواليد 1945)

بعد وفاة زوجته الثانية كوثر ، تزوج نجلاء بنت محمد احمد البرغوثي عام 1952 ووالدها من قرية ديرغسانة ووالدتها شريفة الزير البرغوثي من قرية كوبر، واخوان واخوات نجلاء هم أحمد وشوقي وعدلة وليلى وعبلة وسلوى وله منها اسامه (مواليد 1953) وسهاد (مواليد 1954) واياد (مواليد 1958)

توفي عبدالكريم البرغوثي (ابوجهاد) في مدينة عمان الأردن في 29/1/1985 واقيمت له جنازة عسكرية وشعبية ضخمة ومهيبة شارك فيها المئات من ابناء مدن وقرى الأردن وفلسطين الذين عرفوه عن قرب خلال مسيرة حياته المهنية والشخصية وأم المئات من شمال البلاد إلى جنوبها ومن شرقها إلى غربها بيوت العزاء المختلفة التي اقيمت له في الأردن وفلسطين والكويت والمملكة العربية السعودية.


</doc>
<doc id="1749706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749706" title="محمد كريم (توضيح)">
محمد كريم (توضيح)



</doc>
<doc id="1749753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749753" title="رئيس زيمبابوي">
رئيس زيمبابوي

رئيس زيمبابوي هو المنصب الأعلى في جمهورية زيمبابوي منذ استقلالها عن المملكة المتحدة. كان كنعان سوديندو بانانا أول رئيس للبلاد خلفه روبرت موغابي المستمر بالحكم حتى الآن. الدستور الزيمبابوي الذي استفتي عليه عام 2013 سمح للرئيس بفترتي حكم فقط مدة كل واحدة خمس سنة بدون أثر رجعي على فترات الحكم السابقة. فاز روبرت موغابي بانتخابات عام 2013 بنسبة 61% رغم التشكيك بنزاهتها.



</doc>
