<doc id="167869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167869" title="محول تناظري رقمي">
محول تناظري رقمي

محول تماثلي – رقمي ، المختزل بـ ADC ، هو عبارة عن وحدة إلكترونية تقوم بتحويل الإشارات الكهربية التماثلية إلى رقمية، حيث يكون هذا الخرج الرقمي ثنائي القيمة (قيمة عليا ويمثل بالرقم 1 وقيمة صغرى ويمثل بالرقم 0).
Sampling
وهي تقسيم الإشارة إلى أجزاء تفصل بينها مدة زمنية قدرها formula_1 بواسطة مفتاح تلقائي Switch، ويكون تردد هذا المفتاح أكبر من ضعف أكبر تردد في الإشارة المراد تحويلها. ويسمى هذا الزمن بزمن العينة Sampling Time.

Quantization
تقييم كل مستوى من هذه العينات المأخوذة وإعطاءها قيمة رقمية في عدد من الخانات (Bits) يتم تحديد هذا العدد من البتات بناء على أقصى مستوى تصل إليه الإشارة وكذلك دقة التحويل.

تزداد الدقة كلما زاد عدد البتات(N) للمسجل (Register ) الموجود داخل المحول ADC حسب :
FSR :يمثل المدى الكلي لقيمة الإشارة (Amplitude )لكن ( P-P ).مثلا ( sine wave ) تمتلك أعلى قيمة بالموجب 4 و بالسالب -4
وكذلك تزداد الدقة بتقليل Ts وهو الزمن بين عينتين ( two samples ) أي كلما زاد تردد التقسيم ( sampling fs )

يوجد نوعان من المبدلات التماثلية الرقمية:
1:يستخدم مبدل رقمي تماثلي (DAC) في تغذيته الخلفية وله ثلاث أنواع: (عدادي - متلاحق - تقريب متتالي).

2: لا يستخدم مبدل رقمي تماثلي (DAC) في تغذيته الخلفية وله نوعان: (Flash ADC - مبدل جهد إلى تردد ).

هذا المبدل هو عبارة عن مبدل يستخدم المبدل الرقمي التماثلي (DAC) في تغذيته الخلفية كما يحتوي على عداد تصاعدي حيث أن حجم العداد بنفس حجم المبدل الرقمي التماثلي (DAC)
و هذا مخطط له :

يعمل العداد ما دام جهد الدخل Vin أصغر من جهد الخرج لمبدل رقمي تماثلي (DAC) وبالتالي يستمر في العد، وعندما يصبح أكبر من قيمة خرج المبدل الرقمي التماثلي (DAC) يكون خرج المقارن 0 فيبقى الخرج الرقمي ثابت.
أحد سلبيات هذا النوع هو وجود عداد في بنيته مما يؤدي إلى وجود زمن تبديل طويل نسبيا، حيث أن العداد تصاعدي فعند قيم معينة يجب التصفير.

ويكون زمن التبديل الأعظم:

formula_2

حيث formula_3 هي عدد البتات (bits) وformula_4 هي زمن تبديل المبدل الرقمي التماثلي (DAC)

هو مبدل يحتوي على مبدل رقمي تماثلي (DAC) في تغذيته الخلفية كما يحتوي أيضا على عداد تصاعدي-تنازلي، ولا يعود هذا العداد للصفر أبدا والمخطط التالي يوضح هذا المبدل :

أحد سلبياته أنه لا يستطيع العمل عند حدوث تغيرات سريعة في الإشارة لأنه سيحتاج إلى زمن تبديل أطول، ويصبح غير فعال عندما تكون الإشارات ذات تغيرات سريعة. وبالتالي هو فعال عند الإشارات ذات التغيرات البطيئة.

يقوم بعملية مقارنة ما بين Vin و V ref/2 فتكون النتيجة إما:

ومن ثم تتم المقارنة من جديد ولكن بالنسبة للمراتب التالية وصولاً إلى تحديد الـ LSB

والشكل يوضح هذه العملية :

وهكذا المقارنة الثانية تحدد البت الثاني وهكذا دواليك حتى الوصول إلى آخر مقارنة وهي التي تحدد. LSB
أي إن أول قيمة يبدأ بإيجادها هي MSB ثم يقرر بقية الخانات وصول إلى LSB

أن تقنية التقريب المتتالي هي التقنية الأكثر استخداما" مع المعالجات المصغرة كطريقة تتصف بالسرعة العالية والكلفة المنخفضة وسنشرح فيما يلي هذه التقنية بالتفصيل حيث أن المبدل ADCالمستخدم في المنظومة يستخدم هذه التقنية في التبديل يبين الشكل التالي البنية الداخلية لهذا النوع من المبدلات.

إن مبدأ هذه الطريقة هو توليد قيمة أولية لقيمة الدخل ثم تبديلها إلى قيمة تماثلية وذلك باستخدام مبدل D\A ثم مقارنة هذه القيمة مع القيمة الفعلية وبالاعتماد على نتيجة المقارنة سوف تزداد القيمة الأولية أو تنقص حيث يقوم المتحكم المنطقي بهذه العملية (عملية الزيادة أو النقصان) ويمكن أن نفهم طريقة عمل المبرمج المنطقي بالاعتماد على الشكل التالي الذي يبين المخطط الانسيابي للبرنامج الذي ينفذه المبرمج المنطقي والمرسوم في الصفحة التالية:

المخطط الانسيابي للخوارزمية

إن الخانة التي يكون عليها "1" على مدخل المبدل D\A تؤدي إلى توليد جهد في خرج المبدل قيمته مبينة وفق الجدول التالي

فمثلا جهد الخرج الذي يولده D/A من أجل القيمة 1011 0001 هو :

Vref/2+Vref/8+Vref/16+Vref/256 = (177/256)* Vref
وكمثال على سير عملية التقريب المتتالي لنأخذ الشكل التالي الذي يوضح سير عملية التقريب لأجل مبدل بعرض 8 بت.

توضع الخانة الأكثر أهمية MSB بالحالة واحد وتكون القيمة الرقمية على دخل المبدل هي 1000 0000 وبالتالي يوجد على خرج الـ D/A جهداً قيمته V1 = Vref/2 نلاحظ ان قيمته اصغر من قيمة الدخل التماثلي V1 < Vinput لذلك يقوم المتحكم بتثبيت القيمة واحد على الخانة السابعة وينتقل إلى الخانة السادسة فيضع عليها القيمة واحد فتصبح القيمة الرقمية 1100 0000 وبالتالي يتولد جهد قينته
V2 = Vref/2 + Vref/4 على خرج ال D/A ونلاحظ انّ V2 > Vinput لذلك يعود المتحكم المنطقي ويضع القيمة صفرعلى الخانة السادسة وينتقل إلى الخانة الخامسة ويضعها في الحالة واحد أي تصبح القيمة الرقمية 1010 0000 والجهد المقابل لها هو :

V3 = Vref/2 + Vref/8
ونتيجة المقارنة نلاحظ أن V3 < Vinput لذلك يتم تثبيت قيمة الخانة الخامسة بالحالة واحد وينتقل المبرمج ليعالج الخانة الرابعة التالية وهكذا إلى نهاية عملية التقريب.

نلاحظ ان كل خانة تعالج خلال نبضتين اثنتين من نبضات الساعة ولأجل المثال السابق تستغرق عملية التبديل
16 نبضة من نبضات الساعة وبالتالي فإن زمن التبديل ثابت لكل القيم.

تمت المناقشة السابقة على أساس أن الـ Vinput ثابتة خلال عملية التبديل وعلى أساسها حصلنا على زمن تبديل ثابت أما عندما تتغير قيمة الدخل ولمّا ينتهي المتحكم بعد من عملية التبديل فان عملية التبديل ربما تستغرق زمناً أكبر أو تؤدي إلى أخطاء ولحل هذه المشكلة يجب استخدام دارة نمذجة ومسك للعينات Sample and hold لتثبيت قيمة الدخل التي تجري عليها عملية التقريب لفترة زمنية أكبر أو تساوي زمن التبديل Conversion time

$ يمكننا أخذ أي مثال ولكن يجب أن يكون الدخل أصغر من الجهد المرجعي

$ إن هذا المبدل هو الأكثر استخداما لأن تميزيته من 8 إلى 16 بت وهي تعتبر تميزية جيدة.

$ وهذا المبدل سريع نسبيا لأن عدد حالات المقارنة تساوي عدد خانات المبدل وكلفته ضئيلة.

تتم المقارنات فيه على شكل تفرعي بدفعة واحدة فيكون عدد المقارنات فيه كبير
نطبق جهود على الأقطاب السالبة لمكبر العمليات من جهد مرجعي.
الشكل التالي يمثل دارة المبدل :

وإن هذا المبدل يعتمد الجدول التالي للتبديل إلى ترميز معروف

في هذا المبدل نحتاج إلى (2 (n-1))
و يعتبر أسرع المبدلات على الإطلاق
تكون المقارنات ذات خرج مساوي ل 1 في حال كان Vin ما زال أصغر من أجزاء Vref ثم يتم التبديل من ترميز الأغلبية إلى ترميز ثنائي عن طريق كاشف ترميز الأغلبية

$ملاحظة: من الصعب أن نصنع مبدلات ADC تفرعيه بعدد خانات كبير وهي في أحسن الحالات 8Bits

سنستعرض المواصفات الفنية التالية للمبدلات التماثلية الرقمية والرقمية التماثلية:
• مجال الدخل والتمييزية.
• نوع الترميز.
• خطأ التكميم والأخطاء الخطية
• الخطأ اللاخطي.
• الرموز المفقودة.

مجال الدخل هو قيم جهود الدخل التي يمكن إنجاز عملية التبديل لها. نقاط نهاية أعلى وأسفل مجال الدخل تسمى أل +Full scale و. -Full scale
عندما (0= (–Full Scale يسمى ADC بوحيد القطبية Unipolar
وعندما Full scale الأدنى يساوي قيمة سالبة يسمى ADCبثنائي القطبية.Bipolar
إذا ازداد جهد الدخل عن المجال المسموح به فالتبديل سيكون خاطئ وال ADC يدخل في حالة تسمى خارج المجال.Over range
نعرف التمييزية هو الجهد الأدنى للدخل الذي يكشفه أل ADC ويسمح لخرج المبدل الانتقال من حالة رقمية إلى الحالة المجاورة وهو عادة يساوي (1LSB=VFS/2^n)
تقدر عادة التمييزية بعدد الخانات الثنائية للمبدل حيث تعني تمييزية أل 12 bit أن ADC
يمكن أن يكشف 2^12 = 4096)) جزء من جهد المجال الكلي.VFS

توجد طرائق متعددة لترميز خرج المبدلات التماثلية الرقمية والرقمية التماثلية منها الترميز الثنائي حيث الخانات كلها أصفار عند الجهد صفر فولت وتكون كل الخانات واحدات عند +Full scaleويستخدم هذا الترميز عند الترميز آحادي القطبية.Unipolar

+Full scale V 1111
-Full scale=0 V 0000
النوع الثاني للترميز هو الترميز الثنائي المزاح Offset binary الذي يستخدم إذا كان المبدل ثنائي القطبية أي –Full scale جهد سالب ولكن سيئة هذه الطريقة أن القيمة المكافئة ل 0V لا يكافئ الترميز.00…. 0
+Full scale 1111
1000 0 Volt
-Full scale 0000
لجعل القيمة الرقمية 00..0 تتوافق مع القيمة OV نستخدم طريقة الترميز 2’complement كما يلي:
نستخدم نفس الترميز الثنائي المزاح مع قلب الخانة MSB في الرمز الرقمي وسنطبق هذه الطريقة على :3-bits ADC

يجب التمييز بين الخطأ الناتج عن عملية التبديل وبسبب محدودية عدد أل Bits في ADC (عادة يسمى هذا الخطأ بخطأ التكميم المتأصل (Inherent quantization error والخطأ الخطي الناتج عن عدم مثالية دارة. ADC

سنبدأ بشرح الخطأ المتأصل في التكميم. بسبب محدودية عدد الرموز في خرج أي مبدل ADC سيكون هناك خطأ تبديل يصل حتى قيمة ±0.5 LSB انظر الشكل (1-35)
الذي يبين خطا التكميم المصاحب لعملية التبديل التماثلي الرقمي 3bit ADC مع ترميز آحادي القطبية والشكل (1-36) يبين تابع التبديل 3bits ADC ذو ترميز ثنائي القطبية غير مزاح.

إن خطأ التكميم أو ضجيج التكميم هو خطأ ملازم لعملية التكميم ولا يمكن تجنبه ولكن يمكن تقليله بزيادة عدد خانات bits المبدل التماثلي الرقمي)أي رفع تمييزية المبدل(
. يعتبر خطأ التكميم إشارة سن منشار ذات قيمة أعظمية ±0.5 LSB والتي تساوي
. VFS/ 2 (n+1)
وبتبديل قيمة0.5 LSB بدلالة VFS نحصل على العلاقة:

تعتبر الأخطاء الخطية غير المتأصلة أخطاء ذات قيمة عالية، ومن حسن الحظ يمكن
تصحيحها بمعايرة بسيطة أو بإضافة أو بالضرب بمعامل تناسب للتصحيح. الأخطاء الخطية لا تابع التبديل ولكن فقط تغير مجال الدخل الذي يعمل عليه أل.ADC
تشوه
الخطأ الخطي الغير متأصل نوعين إما خطأ إزاحة Offset Error أو خطأ ربح Gain error.
خطأ الإزاحة يجعل الخط المستقيم المار من مراكز عبور رموز الخرج يصعد أو يزاح إلى الأعلى في المثال المبين في الشكل(1-37) مقدار الإزاحة0.6 LSB لمبدل 3-bits ADC ذو ترميز ثنائي القطبية والشكل الآخر أسفله يبين نتيجة الخطأ.

خطأ الربح يجعل ميل الخط المستقيم(تابع التبديل) المار من مراكز عبور رموز الخرج يتغير من حالته المثالية التي تساوي الواحد إلى قيمة أخرى. في المثال المبين في الشكل(١-٣٨) من الملاحظ تغير الميل من القيمة 1 المثالية ليصبح 1.25 وبالتالي خطأ الربح في مثالنا يساوي25% لمبدل3 -bits ADC ونلاحظ في الشكل السفلي للشكل(1-38) تغير نتيجة الخطأ على كامل مجال جهد الدخل.
يمكن تعويض خطأ الإزاحة بإضافة جهد تصحيح باستخدام دارة مقسم جهد أو بإضافة ثابت إلى الرمز الثنائي، كم يمكننا تعويض خطأ الربح بإضافة مكبر متحكم بالجهد Voltage controlled amplifiers
أو بضرب الرمز الثنائي الناتج بثابت

المبدلات ADC الحقيقية أو العملية ليست مثالية، والشكل(1-39) يبين تابع تبديل غير مثالي لمبدل 3Bits ADC. يوجد نوعين من الأخطاء اللاخطية التي تستخدم كمواصفات ل ADC
الحقيقية:
اللاخطية الديناميكية: The dynamic nonlinearity ، المختزلة DNL ، هي الفرق الحقيقي لكل خطوة والعرض المثالي ل.LSB

اللاخطية المتممة : Integral nonlinearity ، المختزلة INL ، هو الفرق بين الحالة العابرة
والخط المستقيم المار خلال قمم الحالات العابرة الأولى والأخيرة. عادة، يعبر عن
DNL, INL بواحدة, LSB كما أن قيمة LSB تعطى بالعلاقة :
من الصعب تعويض الأخطاء اللاخطية بنوعيها لذا نلجأ عادة لتخفيضه للحد الأدنى.

الأداء الجيد ل ADC أن لا يحتوي في خرجه على رموز Codes مفقودة. هذا يعني عندما نمسح جهد الدخل على كامل المجال فإن كل تراكيب الترميز في الخرج يجب أن تظهر.
الشرط اللازم كي نضمن عدم فقدان أي رمز في الخرج، هو فقط إذا كان الخطأ الديناميكي اللاخطي DNL أقل من ±1 LSB. الشكل (1- 40) يبين أن الرمز 10 مفقود من الخرج وذلك
عندما نمسح جهد الدخل من 0V حتى. VFS

هذه الوصلة للموقع التي تم منه جمع المعلومات والمرجع الأساسي.



</doc>
<doc id="167870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167870" title="نشيد الاستقلال">
نشيد الاستقلال

النشيد الوطني التركي فهو من تأليف الشاعر محمد عاكف (1873 ـ 1936) ومن تلحين علي رفعت چاغاتاي، ويستخدم بشكل رسمي في كلٍ من تركيا وجمهورية شمال قبرص التركية.يدعى النشيدİstiklâl Marşı (استقلال مارشي) أي نشيد الاستقلال.

لا تخف، لن تطفأ الرايات في كبد السماء

ولسوف تبقى شعلة حمراء من غير انطفاء

إنها كوكب شعبي، سوف يبقى في العلاء

وهي ملكي، ملك شعبي لا جدال أو مراء

لا تقطب حاجبا، أرجوك، يا أحلى هلال

نحن أبطال تبسم، فلم القسوة؟ ما هذا الجلال؟

ابتسم دعنا نرى أحرام ما بذلنا من دماء أم حلال؟

الحق تعبد أمتي، والحق حق أمتي أن تستقل لا جدال!

قد عشت حرا منذ كان الكون، حرا لا أزال

عجبا, لمعتوه يصدق أن تقيدني سلاسل أو حبال

أنا مثل سيل هادر دفع السدود إلى نهايات الزوال

دوما أفيض، فأملأ الارجاء، أقتحم الجبال

قد سلحوا سور الحديد يحيط بالغرب الجحود

و يفيض بالايمان صدري فهو من خير الحدود

لن يخنقوا الايمان دعهم ليس ترهبنا الرعود

هذي "الحضارة" بعبع متكسر الأسنان صنو للجمود

يا صديقي! لا تجعل الأشرار يقتربون واحذر!

ولتجعل الاجساد درعا واجعل العدوان يقهر

فستشرق الايام، وعد الله، وعد لا يؤخر

فمن يدري يكون غدا؟ أم يا ترى سيكون أبكر؟

فتمهل حين تمضي وتأمل، هل ظننت الأرض رملا؟

تحتها ألف شهيد وشهيد نائم والأرض حبلى

لا تؤذهم يا ابن الشهيد كفاك منقصة وذلا

لا تمنح الوطن الجميل ولو منحوك هذا الكون سهلا

هذه الاوطان جنة، أليس تفديها الدماء؟

لو لمست الأرض لمسا لاستفاضت شهداء

لا أبالي لو فقدت الروح والاموال لا أخشى الفناء

كل ما أخشى ابتعادى عن بلادي أو فراق أو جفاء


</doc>
<doc id="167876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167876" title="مقاطعة فاريزي">
مقاطعة فاريزي

مقاطعة فاريزي ، مقاطعة في إقليم لومبارديا بشمال إيطاليا وعاصمتها مدينة فاريزي، سكانها 852,829 نسمة، ومساحتها 1199 كيلومتر مربع، تتكون من 141 مدينة وبلدة، يحدها من الشمال والشرق سويسرا، ومن شرق مقاطعة كومو، ومن الجنوب مقاطعة ميلانو، وغربا إقليم بييمونتي عند مقاطعة نوفارا ومقاطعة فربانو كوزيو أسولا.


</doc>
<doc id="167924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167924" title="أورغانون">
أورغانون

الأورغانون هي مجموعة كتب أرسطو في المنطق. و«أورغانون» كلمة إغريقية تعني «الآلة».

وهذه الكتب هي:

قيل أن ابن المقفع نقل الكتب الأربع الأولى من الأورغانون، وهي «إيساغوجي» و«قاطيغورياس» و«باري ارمانياس» و«انالوطيقا» من البهلوية إلى العربية. كما قيل أن خالد بن يزيد بن معاوية طلب من بعض العلماء اليونايين المقيمين في الاسكندرية، طلب منهم ترجمة كتب الأورغانون إلى العربية.

كما ترجمت كتب الأورغانون الى العربية ضمن حركة الترجمة التى وصلت ذروتها في بيت الحكمة ببغداد في عصر المأمون.


</doc>
<doc id="167926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167926" title="كيوت">
كيوت

كيوت، كما يصر على نطقه مطورو البرنامج، ("Qt") ورش تطوير متعدد المنصات، يستعمل على نطاق واسع لتطوير برامج ذات واجهة رسومية، وغير رسومية ابتداء من نسخته الرابعة، مثل أدوات الطرفية والخوادم.

هي عبارة عن مكتبة تحوي الآلاف من التعليمات البرمجية شائعة الاستعمال(صفوف وتوابع) يمكن أن يستخدمها أي مبرمج أثناء كتابة التطبيقات، مما يوفر عليه تصميمها في كل مرة

من أهم الصفوف التي تتضمنها هي التي تستخدم لبناء واجهات البرامج (الرسوميات)، بالإضافة إلى العديد من الصفوف التي تشبه الصفوف المعيارية للغة ال C++ ولكنها تتمتع بقوة أكبر ومرونة أفضل

من البرامج التي تستعمل كيو ت: كيدي، ومتصفح الويب أوبرا، وجوجل إيرث، وسكايبي، وكيوتوبيا ومايا (برمجيات). تنتج كيوتي الشركة النرويجية ترولتك.

يستعمل كيوت لغة C++ أساسا لكنها تتوسع إلى لغات أخرى باستعمال معالج مسبق يقوم بتوليد رماز سي++ اللازم. يمكن استعمال لغات أخرى: بايثون، بي إتش بي، وروبي، وC، بيرل، وباسكال، وسي شارب وجافا. يشتغل كيوت على معظم على منصات كثيرة، ويدعم لغات كثيرة. من بين الميزات غير الرسومية: استعمال قواعد بيانات إس كيو إل، تحليل لغة الترميز القابلة للامتداد، إدارة الإجراءات، وواجهة برمجة تطبيقات موحد ومتعدد المنصات لتدبير الملفات.

Qt متوفر تحت نوعين من الرخص:
رخصة خاصة(مدفوعة) للبرامج المغلقة ورخصة الـ LGPL من أجل معظم أنظمة التشغيل (Windows, Unix with X11, Linux MacOS...)

تنقسم مكتبات Qt إلى عدة موديلات (Modules )

مثل :

QtGui : وهو موديل خاص بالواجهة تستطيع من خلاله إضافة نوافذ ، أزرار ، رسائل ، صور ...

QtOpenGL : وهو موديل خاص برسومات الثلاتية الأبعاد يستعمل في الألعاب ، المحاكات وغيرها

QtSql : وهو موديل خاص بقواعد البيانات وتسييرها ، يحدد لك مجال واسع في التعامل مع عالم الDatabase

QtNetwork : موديل للتعامل مع الأنترنت كتحميل الملفات ، ورفعها

هذه مجرد أمثل عن الموديلات توجد موديلات أخرى للتعامل مع XML وغيرها

qt تعتمد على C++ كلغة قياسية للاستخدام ولكن يمكن استخدام لغات أخرى مع qt والجدول التالي يوضح اللغات التي يمكن استخدامها مع المكتبة qt

هناك إصدرات مختلفة للمكتبة qt هي:

يوجد ثلاثة أنواع من إصدرات كيوت:

كما أن هناك نسخ تجارية توقف تطويرها ولها دعم تجاري فقط هي.

Qt Jambi وهي باختصار qt للجافا

Qt Extended



</doc>
<doc id="167928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167928" title="أراواك">
أراواك

الأراواك هم الهنود الأوائل الذين قابلهم كريستوفر كولمبوس في الأمريكتين في عام 1492م. عاش الأرواك في معظم جزر الهند الغربية. وكان يطلق أيضًا على الأرواك، الذين عاشوا فيما يسمى الآن كوبا الشرقية وجزر الكاريبي في هسبانيولا وبورتو ريكو، هنود التاينو. وعاشت جماعات أخرى من الهنود، الذين يتكلمون اللغات الأراواكية في حوض نهر الأمازون، وأجزاء أخرى من أمريكا الجنوبية.

وربما بلغ عدد سكان بعض القرى الأرواكية 3000 نسمة. ونُظِّمت القرى إلى بيوت على هيئة قباب. وقد تصل مجموعة القرى تحت رئاسة شيخ أو رئيس إلى 80 قرية. وكانت القرى تتنافس فيما بينها في لعبة رسمية يلعبونها بكرة شبه مطاطية على ملاعب تحيط بها قوالب حجرية قائمة. وكان الأرواك يزرعون محاصيل مثل الذرة الشامية، واليام، والقطن والمنيهوت وهو محصول ينبت كجذور يُستخرج منها النشا. ويحتوي غذاؤهم على الأسماك والقواقع، ولحم الإجوانة، وسلاحف البحر، وأحد القوارض الكاريبية يسمى الهوتيا.

ومات الكثيرون من الأرواك من الأمراض التي حملها إلى الأمريكتين المكتشفون الأوروبيون. ولقد سخّر المستعمرون الأسبان الأرواك في تعدين الذهب، أو في أداء أعمال بدنية أخرى. وزادت أعمال التسخير من انخفاض عدد السكان الأرواك، وأُفسدت طريقتهم التقليدية في الحياة. وفي حوالي أواسط القرن السادس عشر، مات كل الهنود الأرواك تقريبًا في الكاريبي.

عندما فتح العثمانيون القسطنطينية وهيمنوا على المنطقة الشرقية للبحر المتوسط، كانوا في الواقع قد سيطروا على طريق الحرير وطريق تجارة التوابل، الأمر الذي أجبر البحارة البرتغاليين على الالتفاف حول جنوب أفريقيا للوصول إلى آسيا. أما إسبانيا التي كانت قد تخلصت حديثاً من آخر الدول الإسلامية في الأندلس، فقد قررت إرسال بحارتها ومستكشفيها للبحث عن الهند، ولكن بالاتجاه غرباً، باعتبار أن الأرض كروية. غير أنه نتيجة لخطأ حسابي ملاحي وقع فيه كولومبوس Columbus، فقد انتهى المستكشف الإسباني إلى أرض جديدة أصبحت تعرف بـ : أمريكا.

ومع أن بحاراً يدعى رودريغو Rodrigo كان أول من شاهد اليابسة، إلاّ أن كولومبوس ادعى أنه السباق لاكتشاف الأرض الجديدة طمعاً في الحصول على المكافأة المجزية التي وضعتها الحكومة الإسبانية لأول من تقع عينه على الأرض.

حظي كولومبوس باستقبال طيب من قبل الأراواك (الهنود الحمر) السكان المحليين، الذين زودوه ورجاله بالماء والطعام والهدايا. لم يكن الهنود الحمر وقتها يحملون أي سلاح، بل لم يكونوا ليعرفوا الأسلحة، لدرجة أنهم جرحوا أيديهم بالسيف عندما أمسكوا به من طرفه الحاد لدى عرضه عليهم من قبل القادمين الجدد.

الواقع أن كولومبوس ورجاله تأثروا كثيراً بكرم الضيافة الذي لمسوه لدى السكان المحليين، واستعدادهم لمشاطرة ما لديهم من طعام وممتلكات بسيطة مع الغرباء، على عكس ما ألفه هؤلاء في الحضارة الغربية المحكومة بهوس حب المال والتملك. وفي ذلك كتب كولومبوس في سجل السفينة يقول : " بعد أن وصلت بادرت إلى جمع عدد من الأهالي بالقوة للحصول على معلومات قد تنفعني بشأن هذه المنطقة ".
لم تكن المعلومات المطلوبة من قبل كولومبوس سوى مكان الذهب الذي يشكل الهدف الأساسي من مغامرته منذ البداية. وكان كولومبوس قد اتفق مع الحكومة الإسبانية على حصوله على 10% من الذهب والهدايا، ومنصب حاكم الأراضي الجديدة التي سيعثر عليها، بالإضافة إلى إسباغ لقب أميرال المحيطات عليه.

لاحظ كولومبوس وجود قطع ذهبية صغيرة في آذان السكان اللطفاء عندما قدموا التحية، فما كان منه إلا ان احتجز بعضهم على متن السفينة، مصراً على أن يدلوه على مصدر الذهب.

ومن أول جزيرة نزل عليها، وكانت من جزر الباهاما، توجه كولومبوس إلى ما يعرف الآن بجزيرة كوبا، ومن هناك إلى جزر هيسبونيولا Hispaniola (هايتي وجمهورية الدومينيكان حالياً). وهناك كتب كولومبوس إلى الديوان الملكي في مدريد يقول بأنه وصل إلى آسيا (كوبا في الواقع)، وبأن سفينته رست على شاطئ غير بعيد عن الصين، وأضاف بأنه : " عثر هناك على الكثير من التوابل ومناجم الذهب ".

ووصف كولومبوس السكان المحليين، أو الهنود الأراواك كما ادعى في رسالته، بأنهم أناس : " بسطاء إلى حد كبير، ولا يترددون في تقديم أي شيء من ممتلكاتهم إلى الغير، وبأنه يكفي أن يطلب أحد منهم ما يريد لكي يحصل عليه، بل على العكس من ذلك، فقد كانوا سباقين في تقاسم هذه الأشياء مع أي أحد... ".

وعد كولومبوس الملك والملكة أن يحضر لهم من الأراضي المكتشفة كل ما يرغبون به من الذهب وما يحتاجونه من العبيد. وأضاف كولومبوس : " وهكذا فإن الله في علاه، ربنا، كتب النصر لمن يتبع صراطه ".

وعليه، وفي عام، 1495 ومن قاعدته في هايتي، بدأ كولومبوس بشن غارات في عمق الجزر لجمع العبيد، حيث نجح في اصطياد 1500 من الرجال والنساء والأطفال. وقد قام باختيار 500 منهم على أساس الأقوى جسدياً، وتم تحميلهم على متن السفن التي ستعود بهم إلى إسبانيا. وفي الطريق مات منهم 200 شخص.

وهكذا أطلق كولومبوس أول تجارة للعبيد باسم الدين والحضارة الغربية، الأمر الذي أكده المستكشف الأسباني عندما كتب يقول : " لنبدأ باسم الثالوث المقدس بإرسال كل ما يمكننا بيعه من عبيد ".

ولأن العديد من العبيد كانوا يموتون خلال الرحلة البحرية الشاقة، واتضح بأن هذه التجارة لن تكون مربحة بما فيه الكفاية لتعويض المستثمرين الذين يقومون بتمويل الرحلات البحرية هذه، فلقد تحول كولومبوس إلى تركيز جهوده في البحث عن الذهب.

وعليه، فقد أصدر أوامره لكل من تجاوز الرابعة عشرة من السكان المحليين، بالبحث عن الذهب والعودة بكمية محدودة منه خلال ثلاثة أشهر. واعتمد مكافأة لكل من يجلب الكمية المطلوبة بقطعة نحاسية لتعليقها حول رقبته، أما من يعثر عليه بعدها من دون قطعة النحاس المذكورة، فكان مصيره قطع يديه لينزف حتى الموت. وعندما حاول الهنود تنظيم قوة لمقاومة المحتل، وجدوا أنفسهم في مواجهة الإسبان المسلحين بالسيوف والدروع والأقنعة والخيول. أما من يقع في أسرهم من السكان، فيكون الموت المحتم بانتظاره إما شنقاً أو حرقاً. وفي غضون عامين ونصف العام، كان أكثر من نصف السكان الأصليين، البالغ عددهم 25 ألف نسمة، قد غيبهم الموت على أيدي الغزاة. وفي عام، 1515 كان العدد قد تراجع إلى خمسة آلاف فقط، لم يتبق منهم أكثر من 500 شخص عام 1550. وبحلول عام 1650 كانت سلالة الأراواك قد انقطعت من الدنيا
" أدت السياسة القاسية التي أطلقها كولومبوس، وأكملها خلفاؤه من بعده، إلى ابادة كاملة للشعب بأسره "


</doc>
<doc id="167933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167933" title="فراغ معماري">
فراغ معماري

في العمارة الفراغ أو الفراغ المعماري هو شيء غير ملموس وهو الحيز المحدد من العناصر المحيطة به (كأن نقول يحدد فراغ الغرفة بالجدران والأرضية والسقف).


</doc>
<doc id="167940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167940" title="جوش روشينق">
جوش روشينق

جوش روشينق ،( ولد 24 يوليو 1972) قائد سابق في البحرية الأمريكية. عمل كمسؤول إعلامي في القيادة المركزية للعمليات العسكرية أثناء الحرب على العراق 2003، أصبح مشهوراً بعد ظهوره في الفيلم الوثائقي غرفة التحكم، الذي وثق حواراته مع الصحفي في محطة الجزيرة حسن إبراهيم. ترك سلاح البحرية بعد أن طلب منه البنتاغون عدم التحدث في الفيلم. يعمل الآن كمحلل عسكري في قناة الجزيرة الإنجليزية، وله بعض الأفلام الوثائقية والتقارير.


</doc>
<doc id="167955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167955" title="تاريخ سياسي">
تاريخ سياسي

التاريخ السياسي هو السرد والتحليل للأحداث السياسية والأفكار والحركات والقادة السياسيين.
غالبا ما يتناول التاريخ السياسي تاريخ تشكل وتطور دولة أمة nation state، بهذا يتميز لكن يبقى على ترابط بحقول التاريخ الأخرى مثل التاريخ الاجتماعي، التاريخ الاقتصادي والتاريخ العسكري. 
هذا يتعارض مع مفهوم التاريخ الاجتماعي الذي يركز بشكل رئيسي على أفعال وأنماط حياة الناس العاديين وليس السياسة والقادة.



</doc>
<doc id="167958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167958" title="تاريخ اجتماعي">
تاريخ اجتماعي

التاريخ الاجتماعي هو مجال الدراسة التاريخية الذي يتناول تاريخ تطور وتشكل التشكيلات الاجتماعية في مجتمع الدولة أو المنطقة الجغرافية التي تتناولها الدراسة أو الشعب أو الأمة. يعتبر من قبل البعض أحد فروع العلوم الاجتماعية التي تحاول إظهار تأكيد تاريخي من وجهة نظر مدارس اجتماعية تتطور حديثا. من وجهة النظر هذه قد يتضمن التاريخ الاجتماعي التاريخ الاقتصادي والتاريخ القانوني legal history وتحليل مناحي متعددة من التاريخ المدني civil society الذي يظهر تطور التشكلات والتنظيمات الاجتماعية. يميز عن التاريخ السياسي والترايخ العسكري وتاريخ الإنسان العظيم. غالبا ما يوصف التاريخ الاجتماعي بأنه "التاريخ من الأسفل" history from below أو تاريخ الجذور 'Grass- roots history' لأنه يتعالمل مع الحياة اليومية للبشر والتكتلات البشرية وافنسان العادي وليس الساسة والقادة والزعماء.



</doc>
<doc id="167964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167964" title="جي بيلدر">
جي بيلدر

جي بيلدر هو بيئة تطوير متكاملة للغة البرمحة جافا من تطوير امباركاديرو تكنولوجيز. طور في الأصل من قبل قسم كودجير في شركة بورلاند. وفي عام 2008 قامت شركة امباركاديرو تكنولوجيز بشراء كودجير من بورلاند.


</doc>
<doc id="167975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167975" title="فنك">
فنك

الفَنَكْ أو ثعلب الصحراء أو الحصيني، كما يعرف أحيانًا، هو أحد أنواع الثعالب الصغيرة الحجم والذي يعيش في الصحراء الكبرى في شمال أفريقيا وبعض أجزاء شبه الجزيرة العربية في السعودية، والذي يتميّز بأذنيه الكبيرتين جدا. "فنك" هو اسم عربي فصيح يُطلق على عدد من الحيوانات الفروية. يُعتبر الفنك أصغر أنواع فصيلة الكلبيات جميعا.

يقوم بعض العلماء بتصنيف الفنك في جنس مستقل بذاته هو جنس "الفنك" (باللاتينية: " Fennecus")، إلا أن البعض الأخر يصنفه في جنس الثعالب الحقيقية (باللاتينية: "Vulpes") وهذا هو التصنيف الذي يؤخذ به هنا.

ويثور هذا الجدل بين العلماء بسبب هذا أن للفنك عادات غير مألوفة عند باقي أنواع الثعالب المنتمية لهذا الجنس، منها عيشه في مجموعات بينما باقي الثعالب انفرادية، كما أنها تمتلك 32 زوجا من الكروموسومات بينما تمتلك باقي الثعالب ما بين 35 و 39 كروموسوم. وقد أدّى هذا الأمر إلى وجود تصنيفين للفنك، أحدهما يصنفه على أنه من الثعالب الحقيقية ويضع له الاسم العلمي ""Vulpes zerda""، بينما الأخر يصنفه على أنه يشكل جنسا خاصا به هو جنس الفنك ويكون اسمه العلمي بالتالي ""Fennecus zerda"".
و كان على شفير الإنقارض قبل قرون ليدة بسبب غلاوة فروه الناعم أما الآن فهو محمي من القانون حيث أُُعدت له محمية في بعض مناطق الهقار بالجزائر

الفنك هو أصغر الكلبيات، فوزنه لا يزيد على 1.5 كيلوغرامات، ويصل ارتفاعه عند الكتفين إلى 20 سنتيمترا، ويبلغ طول جسده حوالي 40 سنتيمتر، وذيله قرابة 25 سنتيمتر، أما الأذنين فيمكن أن يصل طولهما إلى 15 سنتيمترا. يكون لون الفنك رمليّا في العادة مما يساعده على التموّه في محيطه الصحراوي.

تعتبر أذان الفنك الأكبر حجما في فصيلة الكلبيّات، وهي تساعده على التخلص من الحرارة الفائضة عبر تبريد جسده بواسطة تمرير الدم عبر الأوعية الدموية الكثيرة الموجودة فيها، كما وتساعده على سماع حركة طريدته أثناء الليل، وهذه الآذان حسّاسة للأصوات بدرجة كبيرة حيث أن الفنك يستطيع أن يسمع أصوات الحشرات الكبيرة كالخنافس والجراد وهي تدبّ على الرمال. يقوم معطف هذه الحيوانات بعكس أشعة الشمس أثناء النهار وحفظ الحرارة خلال الليل، ولهذه الثعالب فراء سميك على باطن قوائمها ليحميها من الرمال الحارقة أثناء تنقلها.

تعيش هذه الثعالب في جحور كبيرة الحجم (يبلغ عمقها 10 أمتار أو 33 قدما)، وغالبا ما يضم الجحر عدّة ثعالب، وبذلك تكون النوع الوحيد من الثعالب الذي يعيش في مجموعات، وتسمى مجموعة الفنك "الحريم" وهي تتألف من ذكر رئيسي وعدّة إناث، وأحيانا بضعة ذكور ثانوية لتساهم في حماية الحريم. تطرد الذكور الأخرى جميعها من المجموعة ما أن تصل سن البلوغ إلا إن استطاع أحدها هزيمة الذكر الرئيسي والحلول بدلا منه في السيطرة على الحريم، وتكون المعارك بين الذكور عنيفة جدا إلا أنها نادرا ما تكون مميتة. وعندما تترك الذكور عائلتها فإنها تجوب الصحراء بحثا عن حريم أخر لتقاتل الذكر المسيطر وتحلّ مكانه أو تبحث عن مجموعات أخرى بحاجة لذكور ثانويّة، وعادة لا يسمح لهذه الذكور بالتناسل خلال موسم التزاوج.

الفنك حيوان قارت (آكل لكل شيء) ليلي النشاط، وهو يصطاد القوارض، الحشرات (مثل العقارب والجراد)، السحالي من شاكلة سمكة الرمال (سقنقور)، الطيور، والبيض، إلا أن أغلبية حميته تتألف من النباتات الصحراوية التي يحصل منها على العصارات التي يحتاجها جسده، ومن أصناف النبات التي يأكلها هذا الحيوان الأعشاب، بعض الجذور، والقليل من الفاكهة والعليق. يمكن للفنك أن يعيش لفترات طويلة جدا بدون مياه، وقد تمتد هذه الفترات إلى سنوات، إلا أنه يبقى يشرب بحال توافر مصدر للماء.

تعلن الأنثى عن استعدادها للتزاوج عبر الاستلقاء على الذكر الذي تختاره، وهذه الحيوانات ليست أحادية التزاوج، فالذكر الرئيسي يتزاوج مع عدّة إناث، بينما يتزاوج الذكر الثانوي مع أنثى واحدة أو لا يتزاوج على الإطلاق، ويمكن القول بالتالي أنه بسبب هذه العادات في التناسل فإن ثعالب الفنك معرّضة للأمراض الوراثية الناتجة عن التناسل الداخلي كما في حالة الأسود والفهود.
يمتد موسم التزاوج في العادة من شهر يناير إلى مارس، وبعد فترة حمل تدوم قرابة 52 يوما تضع الأنثى بطنا يتألف من صغيرين إلى 5 صغار، وتبقي الذكور خارج الجحر حتى تنمو الصغار قليلا. تعتمد الجراء على حليب أمها في غذائها لحوالي الشهر، وقد تلد الأنثى مرة في السنة إلا أنها قد تلد مرتين في حالات نادرة.

تعتبر هذه الثعالب حيوانات نادرة، وتصنّف بحسب الاتفاقية العالمية لحظر الإتجار بالأنواع المهددة على أنها نوع ينتمي إلى الملحق من الدرجة الثانية، أي إلى مجموعة الأنواع التي لا تعتبر مهددة بالانقراض بالضرورة إلا أنه من الأفضل أن يتم التحكم بالتجارة بها لتجنب الأضرار التي يمكن أن تهدد بقائها. يصطاد البشر هذه الثعالب إجمالا على الرغم من أنها لا تسبب ضررا مباشرا للإنسان، وكغيرها من أنواع الثعالب فإن الفنك يصاد لأجل فرائه الذي يقدره سكان الصحراء الكبرى وسيناء.

يعتبر الفنك النوع الوحيدة من الثعالب التي يمكن الاحتفاظ بها كحيوان منزلي، إلا أنه لا يمكن اعتبارها مستأنسة كليّا، ويمكن الاحتفاظ بها بأوضاع تشابه الاحتفاظ بالكلاب والهررة. وقد إزداد عدد مربّي الفنك ومحبيه في بعض الدول مثل الولايات المتحدة حيث أصبح هناك اليوم عدد لا يستهان به من أصحاب ومربّي هذه الحيوانات.

يعتبر الفنك المستأنس ودود جدا تجاه الغرباء والحيوانات الأليفة الأخرى في المنزل بما أنه الأكثر حبا للاجتماع بين الثعالب، إلا أنه يبقى نشطا بشكل كبير ويحتاج بالتالي أن يفجّر طاقته، فيكون بالتالي لعوبا جدا مما قد يؤدي إلى إنهاك الحيوانات الأخرى في المنزل التي يلاعبها. وقد يزيد من صعوبة تربية هذه الحيوانات في المنزل عاداتها الغريزيّة، مثل قيامها بتخزين طعامها لأوقات الحاجة، ومحاولتها تمزيق الأثاث لتصنع عشّا لها. يعتبر الفنك غير قابلا للترويض أي لا يمكن إجباره أو تعويده على الإتيان بتصرّف معين، إلا أن بعض المربين يقولون بأنهم استطاعوا تدريب ثعالبهم على التبرّز في الصناديق المخصصة لذلك.

ومن الضروري جدا الحرص على عدم هروب الفنك من صاحبه لعدّة أسباب منها: أن سرعته ورشاقته العالية (يستطيع الفنك أن يقفز لارتفاع يزيد عن علو جسده بأربع مرات) تزيد من احتمال إفلات الحيوان من رسنه أو طوقه، وبما أن هذه الحيوانات حفّارة ماهرة (قادرة على الحفر حتى عمق 20 قدما في موطنها الطبيعي) فإن الحظائر والسياجات الخارجية يجب أن تمتد لعمق معيّن تحت الأرض. يعرف بأنه من الصعب جدا الإمساك بالفنك الهارب.

و يجب أن تماثل حمية الفنك المستأنس حميته في البرية، فعلى الرغم من أن هذه الحيوانات قارتة إلا أن جزءا كبيرا من حميتها يتألّف من اللحم ومصادر البروتين المختلفة مثل الحشرات، وغالبا ما تطعم هذه الثعالب في الأسر طعام كلاب عالي الجودة غني باللحم، أصناف من طعام الكلبيّات البريّة، طعام الهررة، اللحم النيئ، الحشرات، ديدان الطعم، وبعض مشتقات الألبان.

ومما يزيد من صعوبة تملّك الفنك في بعض الدول هو الحصول على الترخيص الملائم بذلك، بما أن هذه الحيوانات تعتبر غريبة وتملكها يمكن أن يحدث نوعا أو أخر من الضرر (خصوصا بحال هربت إلى البرية في تلك الدولة، مما قد يسبب بعض المشاكل للحيوانات البلدية)، وبما أنها تعتبر حيوانات غريبة فإن العديد من الأطباء البيطريين لن يعالجها بحال أصيبت بأي مرض لعدم معرفته بنوع العلاج الذي يجب إتباعه معها، لذلك يكون من الضروري على مالك هذا الحيوان أن يعثر على بيطري قادر على تأمين العلاج لهذا الحيوان قبل أن يقدم على شرائه.

يعتبر الفنك من الحيوانات المشهورة بالجزائر فهو رمز تاريخي يعبر عن ثقافة المجتمع الجزائري بصلابته وتماسكه في المحن.
يستعمل اسم الفنك كثيرا في جوائز سينمائية ورياضية كجائزة الفنك الذهبي التي تقام للسينما العربية وحتى العالمية و هو الحيوان الوطني في الجزائر.

أصبح الفنك العلامة المتعارفة للمنتخب الجزائري لكرة القدم فأينما ذهبوا يسمون الافناك ، وقد تم تزويد أقمصة لاعبي المنتخب الوطني بصورة الفنك مثل بقية الفرق الأفريقية التي تظهر على أقمصة لاعبيها صورة الحيوان الذي تشتهر به البلاد، وهو دليل على ترابط هذا الحيوان مع الجزائر.




</doc>
<doc id="167977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167977" title="إكليمندس الإسكندري">
إكليمندس الإسكندري

إكليمندس الإسكندري اسمه الكامل تيتوس فلافيوس إكليمندس (باللاتينية: Titus Flavius Clemens)، هو واحد من أبرز معلمي مدرسة الإسكندرية اللاهوتية، ولد في أثينا في منتصف القرن الثاني الميلادي (150 ؟) وتوفي بين عامي 211 و 215. أبرز ما ميز تعاليمه هو ربطه وتوحيده بين الفلسفة اليونانية واللاهوت المسيحي، فكانت كل كتاباته بشكل عام موجهة للعالم الهيليني والثقافة اليونانية.

اعتنق المسيحية في شبابه أثناء دراسته للفلسفة، وهجر وطنه ليتنقل بين عدة بلدان فزار جنوب إيطاليا وسوريا وفلسطين، واستقر أخيراً في الإسكندرية، حيث التقى هناك بمؤسس مدرسة الإسكندرية اللاهوتية بانتينوس وتتلمذ له وأصبح بعدها من أقرب معاونيه مما حقق له قدر من الشهرة، وبعد أن توفي بانتينوس خلفه إكليمندس بإدارة المدرسة. في بداية القرن الثالث أثار الإمبراطور سيبتيموس سيفيروس اضطهادا ضد المسيحيين، فأجبر إكليمندس على الانتقال إلى كبادوكية ليقيم عند ألكسندروس وهو أحد تلاميذه والذي أصبح لاحقا أسقف أورشليم، وتوفي إكليمندس بين عامي 211 و215 على ما يعتقد.

اهتم إكليمندس بالفلسفة والأدب والميثولوجيا والشعر، وفي مؤلفاته اعتنى بالاستناد على الكتاب المقدس، فاستشهد بنصوص من العهد القديم أكثر من 1.500 مرة، ومن العهد الجديد أكثر من 2.000 مرة. وأيضا من نصوص أدبية يونانية أكثر من 360 مرة. وركز في كتاباته على أنه لا تناقض بين الفلسفة والإيمان، فالفلسفة والعلوم برأيه تخدم اللاهوت المسيحي، والمسيحية هي "تاج جميع الحقائق ومجدها".

أهم مؤلفاته المحفوظة حتى اليوم :



</doc>
<doc id="167978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167978" title="خروبة تونسية">
خروبة تونسية

الخرّوبة تقسيم نقدي تونسي قديم، كان يمثل ربع ربع ريال (جزء من 16) اعتمد إلى سنة 1891.



</doc>
<doc id="167979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167979" title="ملعب علي الزواوي">
ملعب علي الزواوي

ملعب علي الزواوي ملعب رياضي متعدد الاختصاصات يقع بمدينة القيروان.
كان يحتضن مباريات كرة القدم التي تجريها الشبيبة الرياضية القيروانية إلى أن تم بناء ملعب حمدة العواني سنة 1999. سمي على اسم الاقتصادي والمسيّر الرياضي أصيل القيروان علي الزواوي.


</doc>
<doc id="167980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167980" title="الجويخات">
الجويخات

الجويخات قرية سورية تتبع لمحافظة حمص، ترتفع عن سطح البحر حوالي 800 متر وتتدرج بالارتفاع نظرًا لموقعها الجغرافي، تقع القرية على هضبة خضراء وتبعد عن العاصمة دمشق حوالي 215 كم، وعن مدينة حمص حوالي 55 كم، وعن مدينة طرطوس حوالي 61 كم، وعن مدينة حماه حوالي 52 كم
يجاورها غرباً عيون الوادي ومشتى الحلو وشمالاً طريز وشرقاً البطار وجنوباً بيدررفيع، ترتفع عن سطح البحر حوالي 800 متراً، وتتدرج بالارتفاع نظراً لموقعها الجغرافي.اكتسبت شهرتها من جمال طبيعتها وحسن ضيافتها، وتعتبر من القرى الأولى في إنتاج التفاح والدراق، جوها معتدل صيفاً وبارد مثلج شتاءً.لم يثبت أصل تسمية الجويخات تماماً، فبعضهم يقول إنها ذات أصل سرياني حيث الاسم مؤلف من كلمتين: جو وتعني مناخ – يخات وتعني الضبابي والماطر وهذا مطابق تماماً لمناخها فأصبحت تعني المناخ الضبابي الماطر، أما في اللغة فكلمة جوخة تعني الحفرة وتصغيرها جويخة أي حفيرة، وهذا هو الوضع الجغرافي للجويخات، فهي محاطة بأربع هضاب صغيرة.الجويخات قرية هادئة وادعة
تتمتع الجويخات بطبيعة جميلة وتضاريس متباينة من جبال خضراء وموقع متوسط بين العديد من المناطق والمصايف الرائعة، ومناخها معتدل صيفًا وبارد أو شديد البرودة شتاءً .
تتمتع بشتاء مثلج أحيانا وربيع خلاب عند تفتح ازهار البساتين وصيف لطيف مائل للبرودة عصرا وليلا.بحكم ارتفاعها عن سطح البحر واطلالتها الشرحة تتميز عن المحيط بنسمات لطيفة تميل إلى البرودة باكثر أيام الصيف حرارة وتتمتع بفجر مميز وصباح شاعري ترافقه (الغطيطة ) وهي الضباب المتشكل الذي يلامس الهضاب بحنو

تعد قرية الجويخات من أهم القرى السورية سياحيًا حيث يقصدها السياح العرب والأجانب من كل مكان للتمتع بطبيعتها وجوها، وأيضًا لاكتمال مقومات السياحة فيها من مطاعم واستراحات ومقاهي.

تقع القرية على هضبة خضراء، وتتبع لمحافظة حمص منطقة تل كلخ ناحية شين، تبعد عن دمشق 215 كم، وعن مدينة حمص حوالي 55 كم، وعن مدينة طرطوس حوالي 61 كم، وعن مدينة حماه حوالي 52 كم، يجاورها غرباً عيون الوادي ومشتى الحلو وشمالاً طريز وشرقاً البطار وجنوباً بيدررفيع، ترتفع عن سطح البحر حوالي 800 متراً، وتتدرج بالارتفاع نظراً لموقعها الجغرافي.
اكتسبت شهرتها من جمال طبيعتها وحسن ضيافتها، وتعتبر من القرى الأولى في إنتاج التفاح والدراق، جوها معتدل صيفاً وبارد مثلج شتاءً.
لم يثبت أصل تسمية الجويخات تماماً، فبعضهم يقول إنها ذات أصل سرياني حيث الاسم مؤلف من كلمتين: جو وتعني مناخ – يخات وتعني الضبابي والماطر وهذا مطابق تماماً لمناخها فأصبحت تعني المناخ الضبابي الماطر، أما في اللغة فكلمة جوخة تعني الحفرة وتصغيرها جويخة أي حفيرة، وهذا هو الوضع الجغرافي للجويخات، فهي محاطة بأربع هضاب صغيرة.
الجويخات قرية هادئة وادعة يبلغ عدد سكانها شتاءً حوالي 300 نسمة وصيفاً حوالي 1200 نسمة مع العلم أن عدد المهاجرين من أهاليها يبلغ أضعاف من يسكنون في القرية.
ويمتاز سكانها بالنشاط والجد والعلم حيث تحوي نسبة تعليم كبيرة ويقال إنها تخلو من الأمية تماماً.
أهم ما يميز هذه القرية الجميلة هو التواصل الكبير اللافت للنظر بين سكانها المغتربين والمقيمين، حيث أن جميع المشاريع التي أقيمت في القرية كانت على نفقة المغتربين منفردين ومجتمعين، ونذكر منها: السواقي – الكهرباء – المياه – الصرف الصحي – الثانوية – الخزانات – البئر الارتوازي – الطرقات – المقبرة الجديدة.
من أهم معالم القرية الكنيسة القديمة، سميت باسم القديس جاورجيوس وتم بناؤها على كلفة أهالي القرية والمغتربين عام 1910، ولهذه الكنيسة قصة من داخلها يقال أن حجارتها الزرقاء تم جلبها من ظهر القصير، حيث اصطف الرجال من الكنيسة إلى مكان الحجارة مسافة 2 كم وقاموا بمناولة الحجارة لبعضهم بعضاً.
تتميز القرية بجمال طبيعتها الساحر وتعد من أوائل القرى السورية سياحياً، اكتسبت شهرة كبيرة من كثرة ينابيعها، يقصدها السياح العرب والأجانب من كل مكان للتمتع بطبيعتها وجوها ولاكتمال مقومات السياحة فيها من مطاعم واستراحات ومقاهٍ.
من أهم ينابيع القرية: عين الصفصافة – عين التينة – عين السنديان – عين اللبنّي – عين الجماسة – عين بو اسكندر – ين البلاّن – عين الشتوية – عين اللخ – عين الحمرا – عين اللخ الدعكان – نبع عزيزة – نبع السريدة – نهر البساتين.
ومن أهم مطاعمها: مطعم ومسبح المرج الذي يقع في مدخل القرية من جهة مدينة حمص وهو مطعم راق فيه حدائق غنّاء ومروج خضراء ومرآب سيارات داخلي ومسبحين للكبار والصغار

https://www.facebook.com/groups/267712483365920


</doc>
<doc id="167982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167982" title="سبت العلاية">
سبت العلاية

سبت العلاية هي عاصمة محافظة بلقرن التابعة لمنطقة عسير في المملكة العربية السعودية. تقع بين خطي 41.958830 شرقا و 19.568049 شمالا.

يبلغ متوسط درجة الحرارة 27 درجة مئوية صيفا و 17 درجات مئوية شتاء وتسقط الأمطار في فصلي الربيع والصيف وينتشر الضباب الكثيف والمطر القليل شتاء.



</doc>
<doc id="167984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167984" title="جي تاون">
جي تاون

فرقة الجي تاون تسجل نجاح هائل في أول ظهور لها أمام الجمهور بعد عمل فني طويل وراء 
الكواليس لنتاج البومهم الأول 
و طول انتظار سجلت فرقة جي تاون للراب العربي المقدسي نجاح هائل من خلال أول حفل غنائي لها في القدس تحت رعاية بيت الفن الفلسطيني

فقد غنت فرقة الجي تاون أمام جمهور كبير من محبين الراب العربي والذين بدورهم اندمجوا بين الألحان الشرقية والغربية

و الجدير بالذكر أن الفرقة تجهز نفسها للحفل الغنائي الثاني لها خلال أقل من أسبوعين والذي ينظمه تجمع موْسـسات مخيم شعفاط

بتاريخ 12/10/2006 يوم الخميس الموافق 20 رمضان الساعة الثامنة مساءّ في مخيم شعفاط مركز الطفل والدعوة عامة ومفتوحة مجاناّ

و نذكر أن فرقة الجي تاون ولدت في مخيم شعفاط عام 2002 كنوع جديد من التعبير عن الواقع الفلسطيني مستوحاة من الموسيقى الغربية التي

نشأت بين السود الأمريكان وانتشرت في العالم على أنها السلاح الفني للمضطهدين وهي أول فرقة راب

مقدسيه شكلت دمج بين الموسيقى الغربية والشرقية والتي باشرت عملها خلال الثلاث أشهر الماضية لإنتاج أول ألبوم لها والذي سيصدر أول أيام عيد الفطر السعيد

و بهذا تكون فرقة الجي تاون أول فرقة راب مقدسيه تنطلق بأسلوب حر جديد يدمج بين الألحان الشرقية والغربية ويصعد إلى النجومية من خلال الأسلوب الجديد الذي أبهر الجمهور

في الحفل الغنائي الذي غطاه اعلامياّ كل من تلفزيون فلسطين والتلفزيون الفرنسي وعدة وكالات اعلامية عامة وخاصة وكان بين الجمهور وفود غربية من فرنسا وبريطانيا وأمريكا

و إيطاليا وعدة دول أخرى بالإضافة إلى الجمهور المقدسي الكبير


</doc>
<doc id="167988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167988" title="حصاة كلوية">
حصاة كلوية

الحصاة الكلوية هي عبارة عن كتلة من البلورات التي تتجمع سويا بمادة لاصقة تتكون من بروتين يوفر الهيكل الذي تترسب فيه البلورات. وقد تتكون الحصوة في الكلية أو الحالب من الأملاح المترسبة في البول وأشيع أماكن تشكل الحصيات الكلوية في الحويضة. 

و من أهم أعراض حصاة الكلية هو القولنج الكلوي.
الأعراض المميزة للحصيات الكلوية هي ظهور ألم قولنجي ماغص متقطع وشديد في الخاصرة ينتشر للأعضاء التناسلية والفخذ. ويترافق بوجود دم في البول وأحيانا تعرق وغثيان وإقياء.

من الأسباب التي قد تؤهب لتشكل الحصيات الكلوية :
‏*‏ بعض الأمراض الاستقلابية في الجسم.
‏*‏ الركودة البولية.
‏*‏ الإنتانات المتكررة.

إن الاستراتيجيات الوقائية قد تشمل التعديلات في النظام الغذائي واستخدام بعض الأدوية بهدف تخفيف الضغط عن الكلى :

إن بعض الأشخاص الذين يعانون من التهاب المسالك البولية، اضطرابات في الكلى واضطرابات وراثية استقلابية هم أكثر عرضة لتطوير حصى الكلى. في هذه الحالات يمكن أن يؤثر الغذاء على ظهور حصى الكلى.

إنه النوع الأكثر شيوعاً من حصى الكلى ويتكون من بلورات اوكسالات الكالسيوم، يحدث في حوالي 75-80% من الحالات وترتبط العوامل التي تشجع على ترسيب البلورات في البول مع تطور هذه الحصى. 
تشير الدراسات إلى أن استهلاك الوجبات الغذائية الكثيرة الكالسيوم ترتبط بارتفاع خطر تطوير حصى الكلى.

كما أنه تشير الدراسات إلى أن الأشخاص الذين يتناولون مكمّلات الكلسيوم يواجهون خطر أكبر في تطوير حصى الكلى وقد استخدمت هذه النتائج كأساس لتحديد الكمية اليومية الموصى بها من الكلسيوم عند البالغين 



</doc>
<doc id="167994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167994" title="كلية الطب (جامعة الإسكندرية)">
كلية الطب (جامعة الإسكندرية)

كُلية طب الإسكندريه هي إحدى كُليات جامعة الإسكندرية، وتَعتبر من الكُليات القديمة، فقد وضع حَجر الأساس لَها زَمن الإسكندر الأكبر حيث تم إنشاء كُلية طب الإسكندرية القَديمة، وتم تأسيس كلية الطب الحَديثة في عَهد الملك فاروق الأَول.

غزا الإسكندر الأكبر مصر في عام 332 ق.م وبدأ ببناء مدينة الإسكندرية، ثُم بدأ أتباعه بطليموس الأول (سوتر) وَبطليموس الثاني بإنشاء كُلية الطب في مدينة الإسكندرية كجزء من جامعة الإسكندرية القديمة، وقد بدأ التدريس فيها من قبل أشهر المُعلمين والعُلماء في ذلك الوَقت مِثل هيروفيلوس الذي يُسمى "أبي علم التشريح" 
فقد كان أول شخص شَرح جسم الإنسان بشكل منهجي، وأيضاً إيراسيستراتوس الذي يُسمى "والد علم الأمراض" وهو أول من صاغَ مُصطلح "علم الأمراض".

تَخرج من كُلية طب الإسكندرية القَديمة العَديد من الأطباء والعُلماء المَشهورين أمثال الطبيب الشَهير جالينوس الذي دَرس ومارس الطِب في الإسكندرية قبل أن يتوجه إلى روما لإنشاء سُمعته الطِبية هُناك، ومن أمثالهم أيضاً كلاوديوس بطليموس المَعروف بِـ"بلطيموس الجُغرافي" وَأرخميدس الذي اشتَهر بنظيرة الطَفو بالإضافة إلى العالم إراتوستينس الذي حسب بدقة مُحيط كوكب الأرض عن طريق قياس ظِل العصا في الإسكندرية وَأسوان.

تَأسست كُلية الطب الحديثة في جامعة الإسكندرية تبعاً للمرسوم المَلكي رقم 32 الذي تم إعلانه في أغسطس عام 1942 من قِبل المَلك فاروق الأول، وبدأ التدريس في الكُلية العام الدراسي 1942/1943، وقد كان إنشاء الكُلية عن طَريق تعاون مجموعة من أساتذة الطِب كالدُكتور على ابراهيم باشا أستاذ الجِراحة المولود في الإسكندرية والدُكتور محمود محفوظ بك طبيب العُيون الشَهير في الإسكندرية ورئيس مستشفى الإسكندرية للعين آنذاك، فاستطاعوا إنشاء جامعة جديدة بالإسكندرية.

وبالرَغم من إندلاع الحرب العالمية الثانية إلا أن الجُهود المبذولة لم تَضع سُداً، حيث تم اعتماد كُلية الطب في جامعة الإسكندرية كإحدى كُليات الجامعة في المُستشفى الأميري وبدأت الدراسة بها ككلية حكومية رسمية في 23 يناير 1943 بعدد مِن الطُلاب بلغ مَجموعُهم 117 طَالب مُعظمهم محول من جامعة القاهرة، ثُمَ عُين الدكتور محمد محفوظ بك عَميداً للكلية، وبدأت الكُلية بثمانية أقسام وكانت عدد أعضاء هيئة التدريس لا يزيد عن واحد وعشرين طبيبياً من الأساتذة والمدرسين.

الرؤية الجامِعية: تَطمح كُلية طب الإسكندرية إلى أن تكون نموذجاً في التميز والإبداع في التَعليم الطبي والبَحث العِلمي وفي تَفعيل المُشاركة المُجتمعية التي من شأنها أن تَرفع مستواها وتضعها بين نظيراتها على المستويات الوَطنية والإقليمية والدَولية.

الرِسالة الجامِعية: تَتعهد كُلية طب الإسكندرية بتزويد المُجتمع بالأطباء الأكفاء في تشخيص وَعلاج المَشاكل الصِحية، والذين يلتزمون بأخلاقيات المهنة والقِيم الاجتماعية الأساسية، كَما تتعهد الكُلية بإثراء العلوم الطِبية من خلال المُشاركة في الأبحاث العلمية التي تساعد في حَل مشاكل المُجتمع وتوفير الرعاية الطبية المُتكاملة التي تواكب التَقنيات الحديثة من خِلال المُستشفيات الجامعية.

تَولى مَنصب عميد كُلية الطب في جامعة الإسكندرية عدت أَشخاص، وهم على التَرتيب من الأقدم كَالتالي:
تَمتد مُدة الدراسة في الكَلية لِـ 6 سنوات بالإضافة إلى سَنة الامتياز، وهي مُقسمة كَالتالي:

تَمتلك كُلية طب الإسكندرية عِدة مُستشفيات يتم فيها تَعليم الطُلاب، ومِنها:



</doc>
<doc id="167996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167996" title="الملعب الأولمبي بباجة">
الملعب الأولمبي بباجة

الملعب الأولمبي بباجة ملعب رياضي متعدد الاختصاصات يقع بمدينة باجة بتونس. 
تبلغ طاقة استيعابه 15500 متفرج وهو يحتضن مباريات كرة القدم التي يشارك فيها نادي الأولمبي الباجي.

يحتضن الملعب دورات مهرجان باجة الدولي الصيفية
كان حفل فاطمة بوساحة،بالملعب أكبر تجمع إذ حضر 22000 متفرج 12500 على الكراسي و9500 على الملعب المعشب


</doc>
<doc id="167998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167998" title="ربيع دمشق">
ربيع دمشق

ربيع دمشق هي فترة زمنية شهدت فيها سوريا انفتاحاً سياسياً وفكرياً واجتماعيا امتدت لفترة زمنية قصيرة حيث يعتبر تاريخ 17 تموز / يوليو 2000 وهو تاريخ أول خطاب للرئيس السوري بشار الأسد بعد توليه المنصب كما يعتبر تاريخ 17 شباط / فبراير 2001 تاريخ انتهاء ربيع دمشق حينما قامت أجهزة الأمن بتجميد نشاط المنتديات الفكرية والثقافية والسياسية. وعلى قصر الفترة (7 أشهر تقريباً) إلا أنها شهدت مناقشات سياسية واجتماعية ساخنة من ناحية، ومن ناحية أخرى فقد كان لها صدى ما زال يتردد في النقاشات السياسية والثقافية والفكرية السورية حتى اليوم.

كان ربيع دمشق فرصة رأي فيها الكثيرون طريقاً نحو التغيير الديمقراطي في سوريا بالتوافق ما بين السلطة والمجتمع، مما قد يجنب البلاد الكثير من العثرات. خصوصاً بوجود معارضة سورية، وطنية، تؤمن بالتغير السلمي والتدريجي، وظهور موقف من قبل الإسلاميين يتلاقى مع مواقف المعارضة الأخرى.

يرجح أن حلول ربيع دمشق ترافق مع خطاب القسم الذي ألقاء الرئيس السوري الجديد أمام مجلس الشعب في 17 تموز / يوليو 2000، وقال فيه: ، مشيراً إلى أنه ، بل يجب .

في حفل تأبين الرئيس الراحل حافظ الأسد عبر البطريرك إغناطيوس الرابع هزيم عن أمله في الرئيس الجديد بقوله: ، وبدا في تلك العبارات نوع من النقد المبطن أو التحذير. بعد أيام وفي مقالة نشرت في النهار تحدث المعارض رياض الترك أن ، وطالب بالعدل قائلاً: .

بعد نحو شهر من ذلك نشرت رسالة مفتوحة من المثقف السوري الراحل أنطون مقدسي إلى الرئيس السوري بشار الأسد عبر جريدة الحياة، وطالبه بنقل البلاد من حالة الرعية إلى حالة المواطنة، وفي منتصف أيلول / سبتمبر 2000 أطلق النائب السوري رياض سيف في منزله بدمشق منتدى أسماه منتدى الحوار الديمقراطي.

في نهاية أيلول / سبتمر من العام نفسه وبعد مرور شهرين تقريباً على خطاب القسم صدر بيان سمي بيان الـ99، وقع عليه 99 مثقفاً سورياً طالبوا برفع حال الطوارئ وإطلاق الحريات العامة والافراج عن المعتقلين السياسيين. وأصدر مثقفون لبنانيون بيانا تضامن مع موقعي "بيان الـ99". وفي مطلع عام 2001 صدر بيان آخر من مجموعة من المحامين السوريين طالب بمراجعة دستورية شاملة وبإلغاء القوانين والمحاكم الاستثنائية وإطلاق الحريات العامة.

تزايد ظاهرة المنتديات السياسية والفكرية في مختلف المدن السورية، بمشاركة من مختلف الأطياف بما فيها شخصيات من حزب البعث، وعلى الرغم من رفض السلطات إعطاء "منتدى جمال الأتاسي" الذي يديره تيار عربي ناصري معارض ترخيصاً بنشاطاته إلا أنه تابع اجتماعاته وأعلن أنه منتدى مستقل عن الأحزاب، وقام بتعيين المحامي حبيب عيسى ناطقاً باسمه. في اليوم التالي يصدر الرئيس السوري عفواً عن مئات المتعقلين من جميع التيارات الإسلامية واليسارية.

مع نهاية شهر كانون الثاني / يناير من العام 2001 وزير الإعلام عدنان عمران يصرح بأن . ويقع في اليوم التالي اعتداء على نبيل سليمان في مدينة اللاذقية ويعبر عدد من المثقفين السوريين عن تضامنهم معه، ويطالبون السلطات بالكشف عن الفاعلين.

في 18 شباط / فبراير 2001، وبعد مرور نحو ستة أشهر على خطاب القسم، يشن عبد الحليم خدام نائب الرئيس السوري آنذاك هجوما على المثقفين: . فيما بعد يوجه قياديو حزب البعث وقيادات الجبهة الوطنية التقدمية حملة مضادة للمنتديات. السلطات أعلنت تعليق أنشطة المنتديات ووضعت شروطا لعقدها تتمثل في أخذ الإذن قبل 15 يوما من الموعد مرفقة بقائمة تضم أسماء الحضور ونسخة من المحاضرة التي ستلقى، وهو ما يمثل مطالب تعجيزية بدى للبعض أنها تهدف لوقف النشاطات بدل تنظيمها. فمن بين 70 منتدى كان موجودا قبل فرض تلك القيود، سمح لاثنين فقط بالاستمرار هما منتدى سهير الريس النائبة البعثية في اللاذقية، ومنتدى جمال الأتاسي في دمشق.

مع نهاية شباط / فبراير 2001 وجه الرئيس السوري انتقاداً للبيانات السياسية، وقال بأنه لم يقرؤها بل سمع عنها وأضاف: .

أصدر الأخوان المسلمون وثيقة تبنت معظم أطروحات بيانات المثقفين ودعت إلى العمل السلمي تحت سقف التعددية السياسية، وسميت وثيقتهم "ميثاق الشرف الوطني" وطرحت للنقاش على المعارضة وعلى السلطة.

صرح الأسد في منتصف شهر آذار / مارس وأثناء حضوره مناورات للقوات المسلحة: .

في منتصف شهر نيسان / أبريل 2001 صدرت الوثيقة الثانية للجان إحياء المجتمع المدني تحت عنوان "توافقات وطنية عامة"، ومن بعدها ظهر بيان لـ185 مثقفاً ومُبعداً يتضامنون مع البيانات الصادرة داخل الوطن، ومطالبين بإطلاق الحريات العامة، والسماح بعودة المبعدين. بعد أيام يرد مصطفى طلاس وزير الدفاع السوري السابق بقوله: .

في 23 أيار / مايو 2001 فتح النائب رياض سيف ملف الهاتف الخليوي ويقول بأن الصفقة تضيع على الدولة قرابة 346 مليار ليرة سورية وهو ما يعادل 7 مليارات دولار تقريباً، ثم قدم دراسة مفصلة تحت عنوان "صفقة عقود الخليوي". من جانب آخر يعلن عدد من الناشطين السوريين تأسيس جمعية لحقوق الإنسان وينتخبون المحامي هيثم المالح رئيساً لها.


مقال "هل انتهى ربيع دمشق؟" 
الجزيرة.نت
الجزيرة.نت، سوريا تسمح بمنتديات إسلامية وتأسيس جميعة حقوقية
الجزيرة.نت، المعرفة، مسارات سياسية سورية معاصرة، محطات سورية


</doc>
<doc id="168000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168000" title="عيد وفاء النيل">
عيد وفاء النيل

عيد وفاء النيل هوا أحد الأعياد المصرية التي ترجع إلى العهد المصري القديم منذ سبعة الآف عام, وما زال المصريون يحتفلون به حتى اليوم. لم يتغير من الاحتفال شيء, سوى أن المصريين لم يعودوا يلقوا بعروسِ خشبية في النيل بل اقتصر الأمر على الاحتفال على ضفاف النهر.



</doc>
<doc id="168002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168002" title="المولد النبوي">
المولد النبوي

المولد النبوي أو مولد الرسول هو يوم مولد رسول الله محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم والذي كان في 12 ربيع الأول أو 17 ربيع الأول حسب المنظور الشيعي. حيث يحتفل به المسلمين في كل عام في بعض الدول الإسلامية ليس باعتباره عيدًا بل فرحة بولادة نبيهم رسول الله محمد بن عبد الله. حيث تبدأ الاحتفالات الشعبية من بداية شهر ربيع الأول إلى نهايته، وذلك بإقامة مجالس ينشد فيها قصائد مدح النبي، ويكون فيها الدروس من سيرته، وذكر شمائله ويُقدّم فيها الطعام والحلوى، مثل حلاوة المولد.

تحتفل دول عدة في العالم بذكرى النبي محمد حيث تعد هذه المناسبة عطلة رسمية في عدة دول على سبيل المثال: فلسطين،العراق،الجزائر، المغرب، سوريا، مصر، ليبيا، الأردن تونس، الإمارات ، الكويت وسلطنة عمان واليمن.

يرجع المسلمون الذين يحتفلون بالمولد النبوي بداية الاهتمام بيوم مولد رسول الله إلى النبي محمد نفسه حين كان يصوم يوم الاثنين ويقول "هذا يوم وُلدت فيه"، وحسب أبو شامة، فإن الملاء هو أوّل من اعتنى بشكل منظم بالاحتفال بالمولد. فيما يذكر الإمام السيوطي أن أول من احتفل بالمولد بشكل كبير ومنظم هو حاكم أربيل (في شمال العراق حاليًا) الملك المظفر أبو سعيد كوكبري بن زين الدين علي بن بكتكين، والذي وثقه علماء السنة بأقوالهم:

بحسب الاستاذ حسن السندوبي فإنّ الفاطميين هم أوّل من احتفل بذكرى المولد النبوي الشريف، كما احتفلوا بغيره من الموالد الدورية التي عُدت من مواسمها. وفي سنة 488 هـ (تحت خلافة المستعلي بالله) أمر الأفضل بن أمير الجيوش بدر الجمالي بإبطال الاحتفال بالموالد الأربعة وهي المولد النبوي ومولد الإمام علي ومولد السيدة فاطمة الزهراء ومولد الإمام الفاطمي الحاضر. وقد وصف الدكتور عبد المنعم سلطان في كتابه عن الحياة الاجتماعية في العصر الفاطمي الاحتفالات آنذاك فقال:
"اقتصر احتفال المولد النبوى في الدولة العبيدية (الفاطمية) بعمل الحلوى وتوزيعها وتوزيع الصدقات، أما الاحتفال الرسمى فكان يتمثل في موكب قاضى القضاة حيث تُحمل صوانى الحلوى، ويتجه الجميع إلى الجامع الأزهر، ثم إلى قصر الخليفة حيث تلقى الخطب، ثم يُدعى للخليفة، ويرجع الجميع إلى دورهم.
أما الاحتفالات التى كانت تلقى معظم الاهتمام فكان للأعياد الشيعية"

كان أول من احتفل بالمولد النبوي بشكل منظم في عهد السلطان صلاح الدين، الملك مظفر الدين كوكبوري، إذ كان يحتفل به احتفالاً كبيرًا في كل سنة، وكان يصرف في الاحتفال الأموال الكثيرة، والخيرات الكبيرة، حتى بلغت ثلاثمئة ألف دينار، وذلك كل سنة. وكان يصل إليه من البلاد القريبة من أربيل مثل بغداد، والموصل عدد كبير من الفقهاء والصوفية والوعّاظ، والشعراء، ولا يزالون يتواصلوا من شهر محرم إلى أوائل ربيع الأول. وكان يعمل المولد سنة في 8 ربيع الأول، وسنة في 12 ربيع الأول، لسبب الاختلاف بتحديد يوم مولد النبي محمد. فإذا كان قبل المولد بيومين أخرج من الإبل والبقر والغنم شيءًا كثيرًا وزفّها بالطبول والأناشيد، حتى يأتي بها إلى الميدان، ويشرعون في ذبحها، ويطبخونها. فإذا كانت صبيحة يوم المولد، يجتمع الناس والأعيان والرؤساء، ويُنصب كرسي للوعظ، ويجتمع الجنود ويعرضون في ذلك النهار. بعد ذلك تقام موائد الطعام، وتكون موائد عامة، فيه من الطعام والخبز شيء كثير.

كان لسلاطين الخلافة العثمانية عناية بالغة بالاحتفال بجميع الأعياد والمناسبات المعروفة عند المسلمين، ومنها يوم المولد النبوي، إذ كانوا يحتفلون به في أحد الجوامع الكبيرة بحسب اختيار السلطان، فلمّا تولى السلطان عبد الحميد الثاني الخلافة قصر الاحتفال على الجامع الحميدي. فقد كان الاحتفال بالمولد في عهده متى كانت ليلة 12 ربيع الأول يحضر إلى باب الجامع عظماء الدولة وكبراؤها بأصنافهم، وجميعهم بالملابس الرسمية التشريفية، وعلى صدورهم الأوسمة، ثم يقفون في صفوف انتظارًا للسلطان. فإذا جاء السلطان، خرج من قصره راكبًا جوادًا من خيرة الجياد، بسرج من الذهب الخالص، وحوله موكب فخم، وقد رُفعت فيه الأعلام، ويسير هذا الموكب بين صفين من جنود الجيش العثماني وخلفهما جماهير الناس، ثم يدخلون الجامع ويبدأون بالاحتفال، فيبدؤوا بقراءة القرآن، وثم بقراءة قصة مولد النبي محمد، ثم بقراءة كتاب دلائل الخيرات في الصلاة على النبي، ثم ينتظم بعض المشايخ في حلقات الذكر، فينشد المنشدون وترتفع الأصوات بالصلاة على النبي. وفي صباح يوم 12 ربيع الأول، يفد كبار الدولة على اختلاف رتبهم لتهنئة السلطان.

كان لسلاطين المغرب الأقصى بالاحتفال بالمولد النبوي همة عالية، لا سيما في عهد السلطان أحمد المنصور الذي تولى الملك في أواخر القرن العاشر من الهجرة، وقد كان ترتيب الاحتفال بالمولد في عهده إذا دخل شهر ربيع الأول يجمّع المؤذنين من أرض المغرب، ثم يأمر الخياطين بتطريز أبهى أنواع المطرَّزات. فإذا كان فجر يوم المولد النبوي، خرج السلطان فصلى بالناس وقعد على أريكته، ثم يدخل الناس أفواجاً على طبقاتهم، فإذا استقر بهم الجلوس، تقدم الواعظ فسرد جملة من فضائل النبي محمد ومعجزاته، وذكر مولده. فإذا فرغ، بدأ قوم بإلقاء الأشعار والمدائح، فإذن انتهوا، بُسط للناس موائد الطعام.


من المتأخرين:


من المتأخرىن:

ذكر محمد علوي المالكي عددًا من العلماء ممن ألفوا في المولد النبوي كتبًا، منهم:




</doc>
<doc id="168003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168003" title="حالب">
حالب

الحالب في علم التشريح هو القناة العضلية التي تحمل البول من الكلية إلى المثانة البولية، ويوجد بجسم الإنسان حالبين، واحد لكل كلية.

عند البالغ، يتراوح طوله من 25 سم إلى 35 سم، وقطره 3-4 ملم. ويتكون من عدة مقاطع :

لا يوجد صمامات على مستوى المثانة، ولكن الاتصال المائل للحالب وكذا عضلات المثانة تقوم بمقام الصمامات.
يتركب الحالب من ثلاث طبقات :

• الطبقة الخارجية وهي مصلية.
• الطبقة الوسطى وهي عضلية تحتوي على ثلاثة أنواع من الالياف : طولية، دائرية، وشبكية.
• الطبقة الداخلية وهي مخاطية.




</doc>
<doc id="168005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168005" title="سبوع">
سبوع

السبوع هو احتفال يقيمه المصريون للمولود بعد سبعة أيام (أسبوع) من مولده. 
ويرى البعض أن هذا الاحتفال يعود إلى عهد الفراعنة ولكن لا توجد دراسات تؤكد بداية هذا الاحتفال.
فقد وجدت بعض الرسومات الجدارية من عصر الدولة الحديثة الفرعونية تتشابه مع احتفالية السبوع.

على كل حال فإن السبوع من العادات التي يحرص المصريون على إقامتها وفي الآونة الأخير أهتم المسملين بشعيرة العقيقة الإسلامية مع السبوع وهي عبارة شعيرة إسلامية وسنة عن رسول الله محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام نبي الإسلام عبارة عن ذبيحة وإطعام الأهل والأقارب والفقراء . فأصبح بعض المصريون يقيمون الأثنين سويا.

في بداية السبوع يوضع الطفل المولود داخل (غربال) وهو عبرة عن صينية قعرها عبارة عن شبكة ويوضع على طاولة عالية وبجواره إبريق لو كان المولود ذكرا أو قلة لو كان المولود أنثى.

ثم يحمل الغربال بالطفل ويوضع على الأرض ويبدأ ما يسمى ب"دق الهون" وهو عبارة عن صوت يصدر نتيجة دق الهون المعدني وتقوم به غالبا جدة المولود أو إحدى السيدات الكبيرات في السن وتردد وهي تدق هذا الهون عبارات بها وصايا للمولود كأن يكون مطيعا لوالديه أو غيره.

ثم تمر الام من فوق الطفل سبع مرات تردد خلالها السيدة التي كانت تدق الهون عبارات البسملة.

وبعد ذلك يوضع الغربال بالطفل مرة أخرى فوق الطاولة ويحمل الاطفال والكبار شموع بيضاء مشتعلة ويطوفون بالطاولة مرددين الأناشيد المشهورة للسبوع ثم يتم توزيع الحلوى على الأطفال.

وأشهر الأناشيد الخاصة بالسبوع على الأطلاق نشيد لايعرف زمنه في التاريخ بالعامية المصرية بل إن المصريين لا يفهمون بعض الألفاظ التي يحتوي عليها من قدمه ولكنهم دائما ما يرددونه بحكم التراث والتقاليد

"حلاآتك برجالاتك حلأة دهب فوداناتك" و
"يارب ياربنا يكبر ويبقى زينا"

= المصدر =
السبوع المصري


</doc>
<doc id="168008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168008" title="كعك العيد">
كعك العيد

كعك العيد أو الكحك هو الكعك الذي يصنعه المصريون في عيد الفطر. تعود هذه العادة إلى العهد المصري القديم حيث كان يُعَد الكعك على أشكال دائرية وتُقَدَّم في الأعياد أو عند زيارة الموتى والقبور.كما يعد كعك العيد من مظاهر الفرح والاحتفال عند المصريين. يطلق عليه أيضا كعك العيد في بلدان أخرى (كالجزائر).

يحضّر كعك العيد من الدقيق، السمن، البايكنغ باودر، الحليب، المحلب، السمسم والملح.
تحتوي كل حصة (70غ تقريباً) على 181 سعرة حرارية.

يعود الكحك إلى الدولة الطولونية، فكانت تصنع في قوالب منقوشة عليها عبارة «كل واشكر». وكان الوزير «أبو بمر المادرالي» مهتماً بصناعة الكعك في العيد, فكان يحشوه بالذهب. وفي العصر الفاطمي، كان الخليفة الفاطمي يخصص 20 ألف دينار لصناعة كعك العيد، فكانت بداية صناعته في شهر رجب إلى العيد.



</doc>
<doc id="168009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168009" title="حصن المسلم">
حصن المسلم

حصن المسلم من أذكار الكتاب والسنة تأليف سعيد بن علي بن وهف القحطاني حرر في شهر صفر 1409هـ والكتاب يحتوي على أذكار النبي محمد صلى الله عليه وسلم في مختلف مواضع الحياة اليومية وهو من أكثر الكتب الإسلامية أنتشارا لسهولة أسلوبه وألتزامه بالصحيح من الأحاديث.

الكتاب يقع في 160 صفحة مقاس 8.5*12 سم، وهو مصنف ضمن الأدعية والأوراد حسب فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية بالسعودية.
أذكار الصباح
بسـم الله الـذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم. (3 مرات)
رضيت بالله ربا وبالإسلام دين وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبياً. ( 3 مرات )
حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم. (من قالها 7 مرات كفاه الله ما أهمه)
يا حي يا قيوم برحمتك أستغيث أصلح لي شأني كله ولا تكلني إلى نفسي طرفة عين.
قراءة آية الكرسي:

قراءة المعوذتين (( قل أعوذ برب الفلق )) ، (( قل أعوذ برب الناس ))
اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت أعوذ بك من شر ما صنعت أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت.
اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة رب كل شي ومليكه أشهد أن لا إله إلا أنت أعوذ بك من شر نفسي ومن شر الشيطان وشركه وان اقترف على نفسي سوءا أو أجره لمسلم.
أصبحنا وأصبح الملك لله والحمد لله ، لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير . ربي أسألك خير ما في هذا اليوم وخير ما بعده . وأعوذ بك من شر ما في هذا اليوم وشر ما بعده ربي أعوذ بك من الكسل وسوء الكبر ، ربي أعوذ بك من عذاب في النار وعذاب في القبر.

اللهم بك أصبحنا ، وبك أمسينا ، وبك نحيا ، وبك نموت ، وإليك النشور.

أصبحنا على فطرة الإسلام وعلى كلمة الإخلاص وعلى دين نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وعلى ملة أبينا إبراهيم حنيفاً مسلماً وما كان من المشركين.

اللهم إني أسألك العافية في الدنيا والآخرة ، اللهم إني أسألك العفو والعافية في ديني ودنياي وأهلي ، ومالي ، اللهم أستر عوراتي ، وآمن روعاتي ، اللهم احفظني من بين يدي ، ومن خلفي وعن يميني ، وعن شمالي ، ومن فوقي ، وأعوذ بعظمتك أن اغتال من تحتي.

لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير.

قافلة الخير





</doc>
<doc id="168015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168015" title="أربعين الميت">
أربعين الميت

هي عادة مصرية قديمة منذ عهد الفراعنة مازل المصريون يزاولونها حتى اليوم, وهي الذهاب إلى قبر الميت وإحياء ذكراه بعد موته بأربعين يوماً وفي ذكرى وفاته وفى ذكرى الاربعين ويجتمع اهل الميت ويبدئون قراءة القران وذكر الله ترحما على روح الميت ،ولا ينزعون لبسهم الأسود إلا بعد الأربعين.

يتكرّر ذكر العدد الأربعين في القرآن الكريم وفي الأحاديث الشّريفة، وكذلك في تفاسير كثيرة لآيات بيّنات عند المفسرّين على اختلاف مذاهبهم، فعلى سبيل المثال، ورد في القرآن الكريم:

﴿وَإِذْ وَاعَدْنَا مُوسَى أَرْبَعِينَ لَيْلَةً ثُمَّ اتَّخَذْتُمُ الْعِجْلَ مِنْ بَعْدِهِ وَأَنْتُمْ ظَالِمُونَ﴾البقرة:51.

﴿قَالَ فَإِنَّهَا مُحَرَّمَةٌ عَلَيْهِمْ أَرْبَعِينَ سَنَةً يَتِيهُونَ فِي الْأَرْضِ فَلَا تَأْسَ عَلَى الْقَوْمِ الْفَاسِقِينَ﴾ المائدة: 26.

﴿وَوَاعَدْنَا مُوسَى ثَلَاثِينَ لَيْلَةً وَأَتْمَمْنَاهَا بِعَشْرٍ فَتَمَّ مِيقَاتُ رَبِّهِ أَرْبَعِينَ لَيْلَةً وَقَالَ مُوسَى لِأَخِيهِ هَارُونَ اخْلُفْنِي فِي قَوْمِي وَأَصْلِحْ وَلَا تَتَّبِعْ سَبِيلَ الْمُفْسِدِينَ﴾ الأعراف: 142.

﴿وَوَصَّيْنَا الْإِنْسَانَ بِوَالِدَيْهِ إِحْسَانًا حَمَلَتْهُ أُمُّهُ كُرْهًا وَوَضَعَتْهُ كُرْهًا وَحَمْلُهُ وَفِصَالُهُ ثَلَاثُونَ شَهْرًا حَتَّى إِذَا بَلَغَ أَشُدَّهُ وَبَلَغَ أَرْبَعِينَ سَنَةً قَالَ رَبِّ أَوْزِعْنِي أَنْ أَشْكُرَ نِعْمَتَكَ الَّتِي أَنْعَمْتَ عَلَيَّ وَعَلَى وَالِدَيَّ وَأَنْ أَعْمَلَ صَالِحًا تَرْضَاهُ وَأَصْلِحْ لِي فِي ذُرِّيَّتِي إِنِّي تُبْتُ إِلَيْكَ وَإِنِّي مِنَ الْمُسْلِمِينَ﴾ الأحقاف: 15.

أمّا الأحاديث الوارد فيها ذكر "الأربعين"، فتكاد لا تحصى، واخترنا منها بعض ما له علاقة بالبكاء على الميت:

- عن رسول الله : إنّ الأرض لتبكي على المؤمن أربعين صباحاً.

- عن الإمام محمد الباقر (ع) أنّه قال: إنّ السّماء بكت على الحسين أربعين صباحاً.

كما تتزامن إقامة الشعائر الحسينيّة في يوم الأربعين مع ذكرى رجوع رأس الامام الحسين من الشام إلى العراق ، ودفنه مع الجسد في يوم العشرين من صفر كما جاء في الروايات ، ويسمى هذا اليوم في العراق (مَرَد الرأس) , فتقام الشعائر استذكاراً لهذه الحادثة الأليمة فتتجدّد الأحزان .

وفي تفسير آيات القرآن الكريم نجد تكراراً للعدد "الأربعين"، عند المفسّرين المسلمين، شيعة وسنّة، من ذلك ما رواه الطّباطبائيّ عند الحديث عن مقتل ابن آدم(ع) على يد أخيه وشرح الأسباب والنتّائج، في الآيات: 27، 28، 29، 30، 31 في سورة المائدة:«انصرف آدم يبكي على هابيل أربعين يوماً وليلة».

ومما قاله الماورديّ في "النّكت والعيون" في قوله تعالى: ﴿فَمَا بَكَتْ عَلَيْهِم السَّمَاءُ وَالأَرْضُ﴾ الدّخان/29: «أنّ السّماء والأرض تبكيان على المؤمن أربعين صباحاً ؛ قاله مجاهد».

ومن لطائف المعارف التي أوردها وِل ديورانت Durant Will في موسوعة: قصّة الحضارة في حديثه عن زراعة الزّيتون في اليونان القديمة:«أنّ شجرة الزّيتون لا تُؤتي أُكلها إلّا بعد ستّة عشر عاماً من زرعها، ولا يُكتمل نُموّها إلّا بعد أربعين».


</doc>
<doc id="168016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168016" title="عيد الحصاد">
عيد الحصاد

عيد مصرى قديم يوعد إلى عهد الفراعنة يحتفل به الفلاحون المصريون احتفائاً بقدوم فصل حصاد الزروع والغلال.


</doc>
<doc id="168018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168018" title="عيد الجلاء (مصر)">
عيد الجلاء (مصر)

عيد الجلاء، مناسبة تحتفل بها في مصر في يوم 18 يونيو، وهو تاريخ جلاء آخر جندي إنجليزي عن الأراضي المصرية في 18 يونيو 1956 نتيجة اتفاقية الجلاء بين مصر وإنجلترا قد كان صمود الشعب المصري سبباً في هذا العيد.



</doc>
<doc id="168020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168020" title="ذكرى تحرير سيناء">
ذكرى تحرير سيناء

عيد تحرير سيناء او ذكرى تحرير سيناء هو اليوم الموافق 25 أبريل من كل عام، وهو اليوم الذي استردت فيه مصر أرض سيناء بعد انسحاب آخر جندي إسرائيلي منها، وفقا لمعاهدة كامب ديفيد. وفيه تم استرداد كامل أرض سيناء ما عدا مدينة طابا التي استردت لاحقا بالتحكيم الدولي في 15 مارس 1989 م. وهذا اليوم عطلة رسمية للدوائر الرسمية والمصالح الحكومية المصرية. تم تحرير سيناء من الاحتلال الإسرائيلى في عام 1982 م واكتمل التحرير عندما رفع الرئيس المصري السابق محمد حسني مبارك علم مصر على طابا آخر بقعة تم تحريرها من الأرض المصرية في عام 1989.

حرب أكتوبر


</doc>
<doc id="168022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168022" title="عيد القوات المسلحة (مصر)">
عيد القوات المسلحة (مصر)

عيد القوات المسلحة المصرية يحتفل به فى اليوم السادس من أكتوبر من كل عام وهو ذكرى حرب أكتوبر على العدو الصهيونى إسرائيل والتى بدأت فى الثانية ظهراً من اليوم السادس من شهر أكتوبر ميلادياً ويوافقه العاشر من رمضان هجرياً. بالقوات المسلحة المصرية، وانتصرت فيه مصر على إسرائيل في حرب تحرير سيناء، لتسترد لاحقا جميع أراضيها.


</doc>
<doc id="168023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168023" title="معركة جسر ستامفورد">
معركة جسر ستامفورد

معركة جسر ستامفورد هي معركة قامت بين إنكلترا والنرويج في 25 سبتمبر 1066 في إطار غزوات الفايكينغ.
بعد وفاة إدوار عام 1066 م طمع ثلاثة بعرشه وهم : ويليام دوق نورماندي وهارالد هاردرادا ملك النرويج وهاريلد غودوينسن إيرل ويسكس. وانتخب مجلس شورى الملك "هارالد" كوريث لعرش إدوار، فأدرك أن الآخرين يهيئان الجيوش للحصول على ماورثه. نزل هارالد هاردرادا إلى الشاطئ وانضم إليه جيش توستيغ شقيق الملك الإنكليزي، والتقى الجيشان على جسر ستامفورد ودارت معركة شرسة، ومع حلول المساء كان كل من هارالد وتوستيغ قد قتلا وهزمت جيوشهما كلياً.

كان هارولد قبل أن يصبح ملكا قد وقف ضد أخيه توستيغ حين تمرد عليه أهل مرسيا بسبب الضرائب العالية المفروضة عليهم وزاد هذا من شعبيته وساهم في بلوغه الحكم لكنه أثر عليه لأنه أشعل النار بينه وبين أخيه.
ذهب توستيغ إلى ملك النرويج هارالد هاردرادا وحرضه على غزو إنكلترا واقتسام عرشها معه. فتحركوا نحو الساحل الإنكليزي وعندما وصلوا وتوغلوا في الداخل تصدت لهم قوة من إيرلي مرسيا ونورثمبريا ولكنهم استطاعو التغلب عليها.

بعد النصر استراح الجيش النرويجي في معسكرة 4 أيام قرب نهر ستامفورد عندها باغت هارولد النرويجيين دون أسلحتهم ودروعهم، ويقال أن هناك نرويجيا ظل يلوح بفأسه مما أعطى زملاءه بعض الوقت ليجهزوا أنفسهم ولكنه قتل برمح.
وصلت التعزيزات النرويجية التي أطالت أمد المعركة لكنها أسفرت في النهاية عن انتصار هارولد الإنكليزي وموت هارولد النرويجي وأخذ هارولد عهدا من النرويجيين بعدم العودة والهجوم على إنكلترا.

أنهت تلك المعركة عهد قرنين ونصف من غزوات الفايكنغ، وقد أضافت نصرا جديدا للملك هارولد على أن هذا النصر لم يفده كثيرا ذلك أنه اضطر للتحرك 400 كم جنوبا ليواجه وليام الفاتح دوق نورماندي حيث قتل في معركة هاستينغز.
اليوم هناك نصب تذكاري موجود في ميدان المعركة، وهناك ملعب في لندن يحمل اسم المعركة؛ وهو ملعب فريق تشلسي الإنجليزي.


</doc>
<doc id="168024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168024" title="تخطيط إستراتيجي لنظم المعلومات">
تخطيط إستراتيجي لنظم المعلومات

التخطيط الإستراتيجي SIPS—Strategic Information System Planning وهو وسيلة تحدد بها النظم التي تدعم إستراتيجية المؤسسة، ويزود بها النظام بإطار للتطبيق الفعال. انطلاقا من دراسة تشخيصية ووصفية للوضعية الحالية.

1) فهم طبيعة عمل المؤسسة وأهدافها وغاياتها المستقبلية.

2) الإلمام بالتكنولوجيا من حيث الإمكانات المتوافرة.

3)معرفة أدوار الأشخاص في المؤسسة وأهدافهم، وطرق أدائهم لأعمالهم.

4)معرفة البيئة المحيطة وأثرها في المؤسسة

5)معرفة الاحتياجات المعلوماتية للمؤسسة: وهذا المتطلب من أهم عوامل نجاح خطط النظم الحرجة، لذلك يجب أن يكون هناك تصور واضح لكل من المدى الطويل والقصير لهذه الاحتياجات.

1) دراسة بيئة العمل، لمعرفة احتياجاتهم من المعلومات والعمليات.

2)دراسة تكنولوجيا المعلومات الموجودة في المؤسسة، ومقارنتها بالتكنولوجيا المتوافرة، لتحديد ما يتناسب مع احتياجات المؤسسة، ووضع تصور لأنظمة معلومات جاهزة.

3)وضع خطة مجدولة للتطبيق ونقل البيانات.

ويبقى هناك أهمية لعمل مراجعة دورية، ما يعني تغييراً في ظروف بيئة عمل المؤسسة.


</doc>
<doc id="168025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168025" title="تحديد الإحتياجات المعلوماتية">
تحديد الإحتياجات المعلوماتية

يعد تحديد الاحتياجات المعلوماتية من أهم الأمور التي يجب على المؤسسة القيام بها عندما تقوم بالتخطيط لنظم المعلومات فيها، ومعرفتها يسهل على المؤسسة أن تخطط بالشكل الأمثل للنظم التي تنوي إضافتها أو تطويرها في النظم.

وهناك ثلاثة طرق للقيام بذلك، وهي:

وتختص بمعرفة أجزاء ووحدات المؤسسة، وتقوم بالمقابلات مع المدراء في الأقسام والدوائر المختلفة بهدف معرفة ما هي المعلومات التي يحتاجونها وكيف يحصلون عليها. وتركز على آلية أداء الأعمال وتحديد احتياجات أفراد الإدارة الوسطى من المعلومات.

تعتمد على معرفة أهداف المؤسسة، والعوامل الحرجة المؤثرة على أهدافها من قِبَل الإدارة العليا، ومعرفة مؤشرات الأداء لكل من العوامل الحرجة، ومعرفة أيها الأكثر أهمية وتأثيراً.

3) طريقة تحليل النتائج والوسائل (E/M)
تختص هذه الطريقة بتحديد وفحص كفاوؤ الوسائل وفاعلية المخرجات، ومعرفة مدى تأثيرها على الأداء، وهي مرحلتين.

خطواتها:

1) معرفة أهداف المؤسسة ورسالتها.

2) تحديد عوامل النجاح الحرجة من قبل الإدارة العليا.

3)تحديد مؤشرات الأداء.

4)تحديد أي من المؤشرات السابقة أكثر أهمية، ثم التأكد من أن خطة نظم المعلومات مزودة لجميع المعلومات المتعلقة بهذه المؤشرات واستخدامها.

الهدف من هذه الطريقة في تحديد المعايير الفعالة للمخرجات وتعريف معايير الكفاءة للعمليات المستغلة في إعداد تلك المخرجات من خلال تحليلين:

أ)الطريقة الأولى:

تطرح فيها عدة أسئلة عن المنتج أو الخدمة، التي تقدمها عملية معينة في نشاط العمل، وعما يجعل هذه المنتجات أو الخدمات فعالة للعميل -وهنا نعني بأنها فاعلة بمدى تحقيقها للهدف المراد من العمل-، وعن المعلومات التي نحتاجها لتقييم تلك الفاعلية، وتعطي بدورها المعلومات للإدارة لتمكنها من الحكم على مدى هذه الفاعلية.

ب)المرحلة الثانية
تحدد فيها معايير الكفاءة في أداء العمليات اللازمة لإنتاج مخرجات النظام.


</doc>
<doc id="168027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168027" title="عنكبوت برازيلي جوال">
عنكبوت برازيلي جوال

العنكبوت البرازيلي الجوال ويعرف علميا باسم Phoneutria، هو عنكبوت سام وعدواني للغاية ويعتبره البعض أخطر عنكبوت في العالم. يلقب بالبرازيلي لأنه اكتشف في البرازيل لأول مرة ولكن هذه الجنس يعيش في أماكن أخرى من أمريكا الجنوبية والوسطى. هذا العنكبوت هو من فصيلة العناكب الجوالة.

تعرف لدغة العنكبوت البرازيلي بأنها قاتلة في حال عدم علاجها على الفور، وبشكل عام يعاني المصاب من سم هذا العنكبوت من حالة من الألم العام في مختلف أنحاء الجسم وزيادة في ضغط الدم، يترافق ذلك عند الرجال مع حالة انتصاب غير مريحة في القضيب.

وقد تمكن علماء من الكلية الطبية في جورجيا لتحليل المادة الكيماوية الموجودة في سم هذا العنكبوت والمؤدية لانتصاب القضيب الذكري وأطلقوا عليها اسم Tx2-6، وسيعمل على استخدامها لاحقا لمعالجة الرجال الذين يعانون من العجز الجنسي.




</doc>
<doc id="168029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168029" title="يوأنس السابع عشر (بابا الإسكندرية)">
يوأنس السابع عشر (بابا الإسكندرية)

البابا يوأنس السابع عشر بابا الإسكندرية وبطريرك الكنيسة القبطية الأرثوذكسية رقم 105 (1727 – 1745).

وُلد في البهنسا. رغب في الحياة الرهبانية فالتحق بدير القديس أنبا بولا ثم حيث أصبح راهبا وكاهنا

أصلاً من ملوي انضم إلى مجمع رهبان أنبا أنطونيوس، ضمن الأربعين الذين اختارهم البابا يوأنس السادس عشر لتعمير دير أنبا بولا، وألبسه أنبا بطرس السادس البابا الراحل الإسكيم ورسمه قسًا. رسموه بطريركًا للكرازة المرقسية في كنيسة القديس مرقوريوس أبو سيفين كالعادة آنذاك باسم "يوأنس السابع عشر" وذلك بعد ما يقرب من ستة شهور من نياحة البابا بطرس السادس، وكان ذلك في أواخر مدة السلطان أحمد

ظل هذا البابا الوقور مجاهدًا في حفظ الكنيسة من المتاعب، والتعب الخارجي، حتى أسلم روحه الهادئة في يد باريها في صباح 12 بشنس 1485 (18 مايو 1769 م) بعد جهاد دام لمدة ثمانية عشر سنة وبضعة أشهر.

ظل العرش البابوي شاغرا بعد رحيله لمدة 5 أشهر و 5 أيام.


</doc>
<doc id="168043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168043" title="عيد الجلاء (توضيح)">
عيد الجلاء (توضيح)



</doc>
<doc id="168044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168044" title="شيست">
شيست

الشيست صخر متحول عن صخور نارية أو رسوبية بفعل الضغط والحرارة.

يتميز بحجم متوسط الحبيبات ويتكون من صفائح رقيقة متشابهة في تركيبها المعدني، وهي متصلة وغير متقطعة. تتكون هذه الصفائح من معادن قشرية مثل الميكا والتالك أو منشورية مثل الهورنبلند وتحصر هذه الصفائح فيما بينها حبيبات دقيقة متبلرة من معادن أخرى مثل الكوارتز ويعرف التورق في هذه الصخور باسم النسيج الشيستي.




</doc>
<doc id="168047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168047" title="العداد الثنائي ريبل">
العداد الثنائي ريبل

إن ثنائي الاستقرار FF الأول في العداد الزاحف (Ripple) يغير حالته مع كل نبضة دخل، لذلك فهو يقسم تردد نبضات الدخل على 2).
بينما ثنائي الاستقرار FF الثنائي فهو يغير حالته مع كل نبضة خرج لثنائي الاستقرار الأول لذلك فهو يقسم تردد نبضات الدخل على (4).
و هكذا فإن ثنائي الاستقرار FF رقم (N) يقسم تردد نبضات الدخل على 2 ومن ذلك نستنتج بأنه يمكن تقسيم تردد نبضات الدخل بأي قيمة زوجية من قوى 2 بإجراء تغيرات بسيطة في الدارة السابقة يمكن كما سنجد في الفقرة التالية تقسيم التردد بأي قيمة حتى ولو كانت فردية.
تصميم العداد الثنائي ريبل Ripple :
وجدنا سابقاً أن العداد الثنائي الزاحف (Ripple) المؤلف من (N) مرحلة يعيد دورته كل (2) نبضة دخل أي أن الوصل السابق للدارة لا يمكننا إلا من تصميم عداد طول دورته عدد زوجي ومن قوى (2). ولتصميم عداد بأي طول دورة هناك طريقتين : 
أ- باستخدام مداخل التوضيع القسري (Preset) لثنائيات الاستقرار FF :
للتصميم بهذه الطريقة نتبع الخطوات التالية :
1) إيجاد عدد ثنائيات الاستقرار اللازم (n) من العلاقة :
حيث M طول دورة العداد.
2) وصل جميع ثنائيات الاستقرار كعداد زاحف (Ripple).
3) تعيين الشيفرة الثنائية للعدد (M – 1).
4) وصل المخارج Q لجميع ثنائيات الاستقرار التي سيكون خرجها (1) عندما يصل الرقم (M-1) كدخل لدارة AND (أو مع NAND) كما تغذي نبضة الدخل إلى مدخل دارة الـ (AND) أيضاً.
5) وصل خرج دارة الـ (AND) إلى دخل التوضيع القسري (Preset) لجميع ثنائيات الاستقرار التي خرجها (0)عندما يصل العدد(M – 1)
إذن فعند العدد (M) يعود العداد لوضعه الأولي كما يلي : 
عند الحافة الصاعدة (الموجبة) لنبضة الدخل رقم (M) تعطي جميع ثنائيات الاستقرار FF الموصلة على خرج دارة الـ (AND) القيمة (1) وبالتالي جميع مخارج ثنائيات الاستقرار في الحالة (1) وعند الحافة الهابطة (السالبة) لنفس النبضة تنتقل جميع ثنائيات الاستقرار FF إلى الوضع (0).

مثال :
المطلوب تصميم عداد طول دورته M = 10 
1) 2 10 2 عدد ثنائيات الاستقرار هو أربعة.
2) M – 1 = 9 = 1001 
3) نصل الدارة كما في الشكل (6-36) 
يسمى هذا العداد بالعداد العشري Decade counter لأنه يعد عشر حالات.

ب) باستخدام مدخل التصفير القسري (clear) لثنائيات الاستقرار FF :
للتصميم بهذه الطريقة نجري نفس الخطوات (1)، (2) للطريقة السابقة وتكون الخطوات التالية كما يلي : 
1) تعيين الشفرة الثنائية للعدد M.
2) وصل جميع مخارج ثنائيات الاستقرار Q التي خرجها يساوي(1) عند العدد الثنائي (M) إلى مدخل دارة AND (أو Nand) 
3) وصل مخرج دارة الـ (AND) السابقة إلى مدخل التصفير القسري (clear) لكافة مراحل العداد.
و بهذه الطريقة يكون العدد الثنائي M كحالة عابرة ثم يعود العداد لوضعه الأولي.
مثال :
المطلوب تصميم عداد ثنائي زاحف (Ripple) طول دورته M = 5.
1) 2 5 2 . عدد المراحل اللازمة هو (3).
2) M = 5 : 101 
3) نصل الدارة كما في الشكل (6-37).
أخيراً يجدر الإشارة أن التصميم بالطريقة الثانية أسهل من ناحية التصفير لكنه لا يستخدم في أغلب الأحيان بسبب مساوئ اختلاف التأخير الزمني للمراحل فيما بينها. فلو كان زمن التأخير من حرلة لأخرى عندها يمكن أن لا يكون عرض نبضة التصفير كافياً لقلب جميع ثنائيات الاستقرار لوضع الـ (0). 
فمثلاً :
إذا كان زمن التصفير القسرى لأحد المراحل 1on.sec ولمرحلة أخرى 50 nsec وكان عرض نبضة المسح 10 nsec فإن المرحلة الأخيرة لن تتمكن من التبدل للصفر. 
و هناك طريقة جيدة للتخلص من هذه المشكلة تتلخص باستعمال عنصر تخزين (Latch) نصفه على مخرج الدارة (AND).

Binary down Ripple Counter :
المبدأ :
لكي يتم العد بالاتجاه المعاكس (ابتداء من القيم النهائية وباتجاه القيم البدائية) يجب أن يتغير Q1 عندما يتغير (Qi – 1) من (0) إلى (1). ولما كانت ثنائيات الاستقرار المستعملة (نوع T وعلى الدخل 1 دائماً) تغير وضعها من (1) إلى (0) عند تطبيق نبضة الدخل على مدخل التواقت. لذا يمكن تشكيل عداد له خاصة العد العكسي بوصل المخرج ( 1 – Qi) إلى مدخل ثنائي الاستقرار ذو المخرج ( Qi) كما في الشكل (6 – 38).

العداد الثنائي الزاحف ذو العد بالاتجاهين :
UP-down Binary Counter :

العمل :
تعمل الدارة السابقة بناء على إشارة التحكم :
- إذا كانت إشارة التحكم للعد للأعلى ذات قيمة (1) فهذا يؤدي لاتصال (Qi) مع (Ti + 1).
- إذا كانت إشارة التحكم بالعد للأسفل ذات القيمة (1) فهذا يؤدي لاتصال (Qi) مع (Ti + 1). 
- من الواضح أنه يجب أن تكون إحدى إشارتي التحكم مساوية (1) فقط في أي لحظة من لحظات الزمن.


</doc>
<doc id="168062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168062" title="وحدة إدارة الذاكرة (حاسب آلي)">
وحدة إدارة الذاكرة (حاسب آلي)

إن وحدة إدارة الذاكرة Memory management unit أو (MMU) بالتعريف هي : دارة تدعم الذاكرة الظاهرية ونقل الصفحات الذاكرية وذلك بترجمة العنوان الفعال إلى عنوان فيزيائي، وتكون جزء من المعالج وفي بعض التصاميم تأتي كشريحة مستقلة، تحتوي على ذاكرة صغيرة تحتفظ بالعناوين الفعالة والفيزيائية المقابلة لها وتكون على شكل جدول يدعى TLB وجميع الطلبات الذاكرية ترسل لل MMU والتي تحدد مكان وجود المعلومة المطلوبة هل هي في الكاش أم في ال MM أم في القرص الصلب.

MMU تحتوي على جدول الصفحات الذاكرية Page table مفهرس بأرقام الصفحات وكل مدخل في جدول الصفحات Page Table Entry(PTE) يعطي العنوان الفيزيائي المطابق للفعال.
من الممكن أن لا يوجد عنوان فيزيائي مقابل للعنوان الفعال لذا سوف تعيد MMU إشارة خلل في الصفحة الذاكرية إلى المعالج عندها سوف يحاول نظام التشغيل إيجاد صفحة فارغة في الذاكرة وإنشاء PTE جديد يتم ربطه مع العنوان الفعال المطلوب، إذا لم توجد صفحة ذاكرية فارغة سوف يكون من الضروري اختيار صفحة موجودة مسبقا وذلك باستخدام أحد خوارزميات الاستبدال وحفظها في القرص الصلب (و هذا ما يعرف بنقل الصفحات الذاكرية Paging).

TLB : هو جدول يستخدم في نظام (الذاكرة) الافتراضية حيث يسجل رقم صفحة العنوان الفيزيائي مرتبطا مع رقم صفحة العنوان الفعال، يستخدم ال TLB للربط مع الكاش والتي يكون دليلها معتمدا على العنونة الافتراضية.
يقدَّم العنوان الفعال لل TLB وبنفس الوقت يقدم للكاش لذا فإن الوصول للكاش وترجمة العنوان من فعال إلى فيزيائي يتم على التوازي وبالتالي عند عدم وجود المعلومة في الكاش فيتم استخدام العنوان الفبزيائي للوصول إليها في ال MM.

إن عملية تخطيط الذاكرة تأخذ بعين الاعتبار الصلة بين المستويين المتعاقبين في هرم الذاكرة ألا وهما المستوى الأولي والثانوي، كالصلة بين ذاكرة الكاش والذاكرة الرئيسية (MM)، فذاكرة الكاش تمثل المستوى الأولي في حين أن الذاكرة الرئيسية تمثل المستوى الثانوي و، نفس المبدأ يمكن تطبيقه على أي مستويين من هرم الذاكرة.
أن طلب الوصول لعنصر ما في الذاكرة يتم عن طريق المعالج وذلك بإرسال عنوان ذلك العنصر إلى الذاكرة.
العنوان المرسل يمكن أن يتطابق مع عنوان عنصر موجود حاليا في الكاش (Cache hit) وإلا يتطابق مع عنوان موجود في الMM لذا لا بد من وجود ترجمة للعنوان لتحديد مكان العنصر المطلوب، هذا العمل يتم إنجازه عن طريق وحدة إدارة الذاكرة MMU.
المخطط التالي يوضح كيفية مقابلة العنوان :

في المخطط السابق يمثل عنوان النظام address system العنوان المرسل من المعالج من أجل العنصر المطلوب، هذا العنوان يتم معالجته من قبل المترجم داخل ال MMU.
فإذا ما تبين أن العنوان المترجم متطابق مع عنوان موجود في الكاش فسوف يتم إرجاع العنصر للمعالج وإلا عند عدم وجوده في الكاش فسيتم إحضاره كجزء من بلوك من الذاكرة الرئيسية ويتم وضعه في الكاش وبالتالي العنصر المطلوب يتم تحصيله للمعالج.
تنمت

ما هي virtual memory ؟

يشبه مفهوم الذاكرة الوهمية من حيث المبدأ الذاكرة المخبئية (الكاش)، إن مفهوم الذكرة الوهمية يعني تحسين استخدام الذاكرة الفيزيائية (الرئيسية) ذات السرعة العالية مع الثانوية (القرص الصلب) ذات السرعة البطيئة.
بالنتيجة فإن مفهوم الذاكرة الوهمية هو تقنية تستخدم وسيلة التخزين الثانوية لتوسيع الحجم المحدود للذاكرة الفيزيائية وذلك عندما لا تكون المساحة المتوفرة في الذاكرة الرئيسية كافية لاحتواء أجزاء البرنامج الفعال التي تحضر إلى ال MM في حين أن الأجزاء الغير فعالة سوف تخزن في القرص المغناطيسي (الصلب).
فإذا لم تكن الكلمة المطلوبة من قبل المعالج موجودة في الMM عندها يجب إحضارها من الذاكرة الثانوية (القرص الصلب).
مبدأ النظام المتبع في التعامل مع الذاكرة الوهمية مشابه للكاش وهذا المبدأ يعتمد على نقل المقاطع الغير فعالة إلى القرص الصلب وإبقاء الفعالة منها في ال MM.
عملية نقل المعطيات بين القرص الصلب وال MM يأخذ شكل صفحات ذاكرية، والصفحة الذاكرية هي مجموعة كلمات ذاكرية والتي يتم نقلها من القرص إلى ال MM عندما يطلب المعالج الوصول إلى كلمة من تلك الصفحة، ويكون حجم الصفحة عادة من 2 حتى 16 كيلو بايت.
نظام التشغيل هو المسئول عن عملية نقل الصفحات من القرص إلى MM، نعلم أن المعالج يبعث عنوان يسمى العنوان المنطقي (الفعال) وهو غير متطابق مع العنوان الفيزيائي (في الMM) لذا تأتي هنا مهمة وحدة إدارة الذاكرة MMU في ترجمة العنوان الفعال (الوهمي) إلى مقابله الفيزيائي وتتم هذه العملية بواسطة أحد ثلاث تقنيات هي :


في جميع هذه التقنيات فإن المعلومات عن المواقع الذاكرية والصفحات الوهمية الموافقة لها موجودة في جدول يدعى جدول الصفحة Page table الذي يكون مخزنا في ال MM.

إن الذاكرة الرئيسية للحاسب نظمت على شكل مصفوفة من M حجرة بحجم بايت واحد وكل بايت يمتلك عنوانا فيزيائيا فريدا عن الآخر، أول بايت له العنوان صفر والثاني له العنوان واحد وهكذا، في المثال المعروض لدينا الطريقة الطبيعية لل cpu كي يصل إلى حجرات الذاكرة تتم باستخدام العنوان الفيزيائي وتدعى بالعنونة الفيزيائية.
المثال المعروض في السياق يبين كيفية تحميل كلمة تبدأ من العنوان 4 نتيجة تنفيذ تعليمة.

عندما ينفذ ال cpu تعليمة التحميل load فإنه يولد عنوانا فعالا ويرسله للذاكرة الرئيسية عن طريق ممر الذاكرة فتقوم الذاكرة الرئيسية بجلب أربع بايتات تبدأ من العنوان الفيزيائي 4 وتعيدها للمعالج الذي بدوره يخزنها في مسجل.

الحواسب مؤخرا استخدمت العنونة الفيزيائية PA والأنظمة – مثل معالجات الإشارة الرقمية والمتحكمات المدمجة والحواسب العملاقة – استمرت بهذه الطريقة، على كل حال فإن المعالجات الحديثة تم تصميمها للحسابات ذات الأغراض العامة مستخدمة صيغة عنونة تعرف بالعنونة الافتراضية VA.

في العنونة الافتراضية فإن وصولات المعالج للذاكرة الرئيسية تتم عن طريق توليد عنوان افتراضي VA والذي يتحول للعنوان الفيزيائي المناسب مثل إرساله للذاكرة الرئيسية، العملية التي تقوم بتحويل العنوان الوهمي إلى فيزيائي تعرف بعملية ترجمة العنوان.

إن ترجمة العنوان تتطلب تعاونا بين بنية المعالج ونظام التشغيل، البنية الصلبة في المعالج والمسئولة عن ذلك هي Memory Management Unit(MMU)، تقوم هذه الوحدة بترجمة العنوان الفعال بسرعة وذلك باستنتاجه من جدول مخزن في الذاكرة الرئيسية والذي يتم إدارة محتوياته من قبل نظام التشغيل.

حل مشاكل التجزئة للذاكرة التي تحصل عندما تحجز بلوكات الذاكرة وتفرغ وبالتالي ستنقسم المساحة الفارغة وبالتالي من أجل مجال من العناوين الفعالة المتجاورة يمكن أن تقابل بعدة بلوكات غير متجاورة من الذاكرة الفيزيائية.
في التصميمات القديمة لوحدات إدارة الذاكرة كانت بواسطة دارات مدمجة مستقلة مثل MC 68851 في Macintosh II أو Z8015 التي استخدمت مع عائلة Zilog معالج زد 80 للمعالجات.
فيما بعد المعالجات مثل Motorola 68030 وZilog Z280 استخدمت وحدات إدارة ذاكرة مدمجة ضمن المعالج.

الشكل 5.14 يبين التصميم الأساسي لشريحة MIPSR2000 بالإضافة للمعالج ذو البنية RISC فإنه هناك أيضا معالج مساعد على الشريحة.
هذا يتضمن وحدة إدارة الذاكرة التي تظهر بشكل مفصل ضمن الشكل، تتألف MMU من TLB بسيطة تكفي ل 64 مدخل، كل مدخل يشير إلى صفحة ذاكرية وهمية وموقعها الموافق في الذاكرة الفيزيائية. انظر الشكل 5.15.
تتم عملية إدارة ال TLB من قبل نظام التشغيل نفسه، قبل أن تتمكن الصفحة من الحصول على عنونة يجب عليها أن تكون في ال MM وتمتلك مدخلا في ال TLB.

إن MMU تحتوي على خمسة مسجلات هي : REGESTRY entry-hi، entry-lo، index and random 
نظام التشغيل يستخدم تلك المسجلات لإدخال مدخلات بديلة في ال TLB، عتاد العنونة يستخدمهم أيضا لإنجاز ترجمة العنوان.

نظام الذاكرة الوهمية يدعم حجم صفحات يصل إلى 4KB وبالتالي العنوان ذو 32bit سوف يقسم إلى 20bit من أجل رقم الصفحة و12bit من أجل الإزاحة.
في كل مرة يتم فيها ترجمة العنوان الفعال (و ذلك لإحضار تعليمة أو عملية كتابة أو قراءة لمعامل) فإن رقم العملية ورقم الصفحة يدخلان إلى المسجل entry-hi وسوف ييم مقارنتهما سويا مع جميع العناوين الفعالة الموافقة والموجودة في ال TLB وعند وجود تطابق فإن مسجل الدليل index يشير إليهما وإلى المُدخل المطابق في ال TLB، بعد ذلك سوف تتم قراءة مدخل ال TLB المطابق والعنوان الفيزيائي لقاعدة الصفحة تلك وينتقل إلى المسجل entry-lo، بعدها يأتي دور الإزاحة في تحديد العنوان الفيزيائي المطلوب عند إضافتها لعنوان القاعدة.


</doc>
<doc id="168063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168063" title="محمود (اسم)">
محمود (اسم)

محمود أحد أسماء نبي الإسلام محمد بن عبد الله، وهو اسم عربي يأتي من اسم المفعول للجذر الثلاثي "ح م د". ومعناه ذو الصفات الحميدة، المشكور، الممدوح، المَرضي عنه، ونقيض مذموم. وكان اسم الفيل المذكور في القرآن الكريم الذي تقدَّم جيش أبرهة لهدم الكعبة في مكة. ويستخدم هذا الاسم في معظم أنحاء العالم الإسلامي، ويعادله من أسماء الإناث محمودة.







</doc>
<doc id="168064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168064" title="ملتحمة">
ملتحمة

الملتحمة هي الغشاء المبطن لجفن العين من الداخل وصلبة (بياض العين)، هذا الغشاء شفاف وينتمي لنوع الانسجة اللمفانية (lymphoid tissue).

تساهم الملتحمة في ترطيب وتزليق العين من خلال إنتاج المخاط والدموع (بكميات قليلة مقارنة مع الغدد الدمعية)، بالإضافة إلى ذلك فأن للملتحمة دوراً مناعيا يتمثل في ترصد الأجسام الغريبة والجراثيم ومنع دخولها إلى العين.

تقسم الملتحمة إلى 3 أجزاء هي:

تشكل أمراض ومشاكل الملتحمة والقرنية غالبية المشاكل التي تصيب العين وذلك لكون سطح العين مكشوفاً للالتهابات والخمج والتحسس والكلم (الاصابة بالتصادم).

أشهر الحالات التي تصيب العين هي التهاب الملتحمة, كما أن تهيج الملتحمة الناتج عن التعرض للمواد الكيميائية والعضوية أو الأشعة فوق البنفسجية شائع بين أمراض العين.


</doc>
<doc id="168067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168067" title="فرنسا الفيشية">
فرنسا الفيشية

فرنسا الفيشية ، رسميا الدولة الفرنسية . استمرت بين تموز / يوليو 1940 وأيلول / سبتمبر 1944، وقد خلفت الجمهورية الثالثة وأعلن قيام حكومتها المارشال فيليب بيتان وذلك عقب سقوط فرنسا بيد ألمانيا النازية خلال الحرب العالمية الثانية، وانتخبت تلك الحكومة من قبل الجمعية الوطنية الفرنسية بتاريخ 10 يوليو 1940 مع منحها صلاحيات واسعة لبيتان كرئيسا للحكومة.

خلال الحرب العالمية الثانية قسمت اتفاقية الهدنة الفرنسية-الألمانية الموقعة بتاريخ 22 حزيران/يونيو 1940 فرنسا لمنطقتين، الأولى خاضعة للسلطة العسكرية الألمانية المباشرة والمنطقة الثانية تبقى للحكم والسيادة الفرنسية وذلك بشكل اسمي في الواقع. وفي اليوم التالي لتوقيع الهدنة انضم بيير لافال للحكومة ليصبح فيها المهندس الرئيسي للنظام الفيشي، فهو الذي قام بتاريخ 10 تموز/يوليو 1940 بإقناع الجمعية الوطنية الفرنسية أن تعطي بيتان الصلاحيات اللازمة لإصدار دستور جديد للبلاد، حيث صوت 569 نائبا لصالح هذا الطلب بينما عارضه 80 وامتنع 18 عن التصويت، فأصبح بيتان بذلك يتمتع بنفس الوقت بالسلطتين التشريعية والتنفيذية في الدولة الفرنسية. وكانت جلسة الجمعية الوطنية قد عقدت في بلدة فيشي للتصديق على اتفاقية الهدنة مع ألمانيا النازية.

وهكذا استمرت حكومة فيشي للسنوات الأربع اللاحقة دون تغيير الدستور، وكانت سياساتها تتناغم مع أحوال ومستجدات الحرب. وفي 13 كانون الأول/ديسمبر 1940 سقط لافال من السلطة إثر مؤامرة حيكت ضده، وخلفه في منصب رئيس الوزراء بيير ايتيان فلاندين وبعده الأدميرال فرانسوا درلان. تميزت حينها فترة حكومة فيشي (بالانتظار والترقب) في تعاملاتها مع الألمان، وأصبحت فرنسا فيشي حينها ولو ظاهرياً دولة نقابية.

أبدلت حكومة فيشي شعار الجمهورية الفرنسية (والذي هو نفسه شعار الثورة الفرنسية) "حرية. مساواة. أخوة" بشعار جديد : "العمل. الأسرة. الوطن"، وأصدرت ميثاق العمل. وأطلقت ما سميت بالثورة الوطنية كإيديولوجية رسمية للنظام الفيشي.

في 18 نيسان/أبريل من عام 1942 عاد لافال للسلطة مجددا بعد أن تمكن من إقناع الألمان بأنه سيتعاون معهم بنشاط كبير لتحقيق أهدافهم، ففي تلك الفترة كانت ألمانيا النازية تخوض حروباً هائلة ضد الاتحاد السوفييتي والولايات المتحدة الأمريكية، وكان النازيون مهتمين جداً بضمان استقرار مناطق نفوذهم من جهة أوروبا الشرقية. ولكن بعد ستة أشهر تغيير الوضع بأكمله، حيث حطت القوات البريطانية والأمريكية على شواطئ أفريقيا الشمالية، وقامت طواقم الوحدات الرئيسية من الأسطول الفرنسي بإغراق قطعها البحرية في تولون لئلا تقع بيد الألمان، وفي 11 تشرين الثاني/نوفمبر 1942 احتلت ألمانيا كامل أجزاء فرنسا وحلت اتفاقية الهدنة مع حكومة فيشي.

في نفس الوقت كانت حركات المقاومة ضد النازيين وضد حكومة فيشي تتنامى في أنحاء البلاد بسرعة، وكانت تتزايد قوة وخطورة حيث غذتها الأعداد الضخمة من الشبان الفرنسيين الذين كانوا يلجؤون للتلال والأرياف للفرار من قبضة السلطات الألمانية ومن قوانين العمل القسري التي كانت تفرضها عليهم.

فكان الثوار يعيشون في الريف كخارجين عن القانون، يتلقون الدعم والمساعدة من الفلاحين ومن الإمدادات التي كانت تلقيها لهم من الجو الطائرات البريطانية، وكانوا عاملا رديفا للحلفاء أثناء قيامهم بعمليات الإنزال في فرنسا وذلك من خلال تعطيلهم لقنوات الاتصال والنقل بين القوات الألمانية.

شهدت الأشهر الستة التي سبقت إنزال الحلفاء في النورمندي حرب أهلية خاضتها خلايا المقاومة الفرنسية ضد رجال الجيستابو وميليشيات فيشي. وبعد تمكن الحلفاء من دخول فرنسا وطرد القوات الألمانية منها غادرت الحكومة الفرنسية المؤقتة (حكومة فرنسا الحرة) برئاسة شارل ديغول لندن لتعود إلى البلاد وتأخذ مقاليد السلطة من حكومة فيشي المنهارة. وفي أيلول/سبتمبر 1944 بعد تحرير باريس أعلنت حكومة ديغول إلغاء دولة بيتان الفرنسية مع جميع قوانينها وتشريعاتها.

أثناء ذلك كان لافال هاربا في ألمانيا ومن ثم في النمسا ولكن ألقي القبض عليه لاحقا وأعيد إلى فرنسا، حيث حوكم وأعدم عام 1945. أما فيليب بيتان فقد أخذ قسراً إلى ألمانيا ولكنه عاد طواعية إلى فرنسا للمحكمة حيث أدين وحكم عليه بالإعدام، ولكن تدخل ديغول حول الحكم إلى السجن الانفرادي المؤبد، ومات بيتان في المعتقل عام 1951.




</doc>
<doc id="168071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168071" title="حرب الرمال">
حرب الرمال

حرب الرمال هو صراع مسلح وحرب اندلعت بين المغرب والجزائر في أكتوبر من عام 1963 بسبب مشاكل حدودية، بعد عام تقريبا من استقلال الجزائر وعدة شهور من المناوشات على الحدود بين البلدين. اندلعت الحرب المفتوحة في ضواحي منطقة تندوف وحاسي بيضة، ثم انتشرت إلى فكيك المغربية واستمرت لأيام معدودة. توقفت المعارك في 5 نوفمبر حيث انتهت بوساطة الجامعة العربية ومنظمة الوحدة الأفريقية. قامت المنظمة الإفريقية بإرساء اتفاقية لوقف نهائي لإطلاق النار في 20 فبراير 1964 في مدينة باماكو عاصمة دولة مالي، ولكنها خلّفت توترا مزمنا في العلاقات المغربية الجزائرية مازالت آثارها موجودة إلى الآن.

ساهمت عدة عوامل في اندلاع الصراع بين المغرب والجزائر من بينها انعدام اتفاقية ترسيم الحدود بين البلدين بدقة بسبب المستعمر الفرنسي. قبل أن تقوم فرنسا باحتلال المنطقة ابتداء من القرن التاسع عشر، ولم يكن هناك أي رسم للحدود مقنن باتفاقية، ففي معاهدة للا مغنية 18 مارس 1845، التي تثبت الحدود بين الجزائر والمغرب، تنص الاتفاقية على"منطقة جافة بدون منابع مائية وغير مأهولة وتحديدها مبهم" أما ما تم رسمه لا يمثل سوى 165 كلم إبتداء ا من البحر الأبيض المتوسط في الشمال وإلى الجنوب باتجاه مدينة فيكيك المغربية. ما عداه لا يوجد أي منطقة حدودية، بدون رسم دقيق، تعبره مناطق قبلية تابعة للجزائر والمغرب.

بعد احتلال المغرب في 1912، قررت الإدارة الفرنسية تثبيت الحدود بين البلدين، لكن هذه اتبعت تحديدا سيئا (خط فارنييه 1912 وخط ترنكي 1938) يختلف من خارطة لأخرى. بما أنه في نظر الإدارة الفرنسية ليس ذلك بحدود فعلية والمنطقة أصلا غير مأهولة أي لا تمثل أي أهمية ما. إكتشاف مناجم الحديد والمنغنيز في المنطقة جعل فرنسا تقرر في سنة 1950 تدقيق رسم الحدود وإدخال كل من تندوف وكولومب بشار ضمن المقاطعات الفرنسية للجزائر.

نشأت مشكلة الحدود الجنوبية بين المغرب والجزائر عام 1963 عندما طمعت السلطات المغربية في ضم منطقتي تندوف وبشار من الأراضي الجزائرية، في حين بدأ المغرب مطالبات للتوسع داخل هذه المناطق، بالإضافة لأراض تابعة للجزائر وموريتانيا . لم تلتفت باريس إلى المطالب المغربية، وبادرت عام 1957 بإقرار منظومة إدارية جديدة للصحراء، واقترحت على المغرب بدء مفاوضات لحل الإشكال الحدودي القاضي بارجاع تلك المناطق إلى المغرب" . عرضت فرنسا على المغرب استعادة بسط سيطرته على المناطق التي يطالب بها شريطة أن تأسيس شركة فرنسية مغربية (المنظمة المشتركة للمناطق الصحراوية) المكلفة باستغلال الموارد المنجمية المكتشفة حديثا في الصحراء ووقف دعم الثورة الجزائرية، لكن الملك محمد الخامس، رفض العرض الفرنسي، مؤكدا أن المشكل الحدودي سيحل مع السلطات الجزائرية بعد استقلال الجزائر عن فرنسا. ووقعت الرباط يوم 6 يوليو 1961 اتفاقا مع فرحات عباس، رئيس الحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية، يعترف بوجود مشكل حدودي بين البلدين، وينص على ضرورة بدء المفاوضات لحله مباشرة عند استقلال الجزائر. كانت فرنسا تريد من وراء مقترحها وقف دعم المغرب المستمر للثورة الجزائرية، حيث كان يستضيف قادة الثورة وخاصة بمدينة وجدة شرق البلاد، كما كانت الرباط توفر إمدادات السلاح للثوار، وهو ما كان يقض مضجع الاحتلال الفرنسي. وبعد أن نجح ثوار الجزائر في طرد الاحتلال الفرنسي وإعلان استقلال البلاد عام 1962، بادر أحمد بن بلة، أول رئيس للجزائر، لتأكيد على أن التراب الجزائري جزء لا يتجزأ. ورفض بن بلة وجيش التحرير الوطني الجزائري فكرة كل تفاوض حول التنازل عن أي أرض "حررت بدماء الشهداء" للمغرب، وبعد الاستقلال رفضت جبهة التحرير مطالب المغرب حول الحقوق المزعومة التاريخية والسياسية للمغرب رغم أن جبهة التحرير الجزائرية قبل استقلال الجزائر أقرت في إتفاق رسمي مع المغرب وجود مشاكل حدودية بسبب فرنسا. فقد رأوا في المطالب المغربية تدخلا في الشؤون الداخلية وضغوطا في وقت خرجت الجزائر مرهقة من سبع سنوات حرب.

بعد استقلال الجزائر قام الملك الحسن الثاني ألذي خلف أباه في الحكم بعد وفاته عام 1961 بأول زيارة إلى الجزائر يوم 13 مارس 1963، حيث ذكّر نظيره الجزائري بن بلة بالاتفاق الموقع مع الحكومة الجزائرية المؤقتة بشأن وضع الحدود بين البلدين الذي خلقه الاستعمار الفرنسي. وأكد المستشار الراحل للملك عبد الهادي بوطالب، الذي رافق الحسن الثاني في تلك الزيارة، أن الرئيس بن بلة طلب من ملك المغرب تأجيل مناقشة الأمر إلى حين استكمال بناء مؤسسات الدولة الحديثة. كانت الحكومة الجزائرية سنة 1963 تعالج بعض المشاكل الداخلية، خصوصا الانتفاضة المعادية لجبهة التحرير الوطنية التي قادها حسين آيت أحمد، والتي تطورت في منطقة القبائل. المطالب الاشتراكية لجبهة التحرير الجزائرية لاقت تأييدا في المغرب.

اندلعت بعد زيارة ملك المغرب للجزائر بشكل مفاجئ حرب إعلامية بين البلدين، حيث صرحت الجزائر لديه أن المغرب لديه أطماع توسعية في المنطقة، فيما رأى المغرب في الاتهامات الجزائرية المدعومة إعلاميا من طرف مصر جمال عبد الناصر التي تبحث عن امتداد لها في منطقة المغرب العربي، عناصر قلق تهدد وحدة البلاد. كان جمال عبد الناصر الرئيس المصري في ذلك الوقت يصنف الأنظمة الملكية العربية كأنظمة رجعية ويساند الحركات الإنقلابية ضدها ويقف مع الأنظمة التي لها نفس سياساته تجاه الدول الغربية خصوصا فرنسا والولايات المتحدة الأمريكية. رفض حزب الاستقلال المغربي موقف النظام الجزائري والحملة الإعلامية الجزائرية المصرية على المغرب، وفي مارس 1963 نشر خارطة "للمغرب الكبير" في الجريدة المغربية التي يصدرها (يومية العلم). الخارطة تضم ثلث الجزائر حتى عين صالح والصحراء الغربية التي كانت في ذلك الوقت ماتزال خاضعة لإسبانيا وموريتانيا المستقلة سنة 1960 والتي تم فصلها عن مملكة المغرب بتشجيع من فرنسا، وقسم من مالي المستقل سنة 1960.

تطورت الأحداث بعدها بشكل متسارع، حيث شنت عناصر من القوات الجزائرية يوم 8 أكتوبر 1963 هجوما على منطقة حاسي بيضا قتل فيه عشرة عناصر من الجيش المغربي الموجود بالمركز العسكري للبلدة. سارعت المغرب بعدها إلى إرسال أكثر من وفد رسمي إلى الرئيس الجزائري بن بلة للاحتجاج على ذلك الهجوم المفاجئ جنود مغاربة وغيره من الهجمات التي اتهمت الرباط أطرافا جزائرية بالقيام بها على مناطق حدودية بين الدولتين جنوبا وشمالا منها منطقتا تينجوب وإيش. وصل الجانبان إلى طريق مسدود، وأغلقت أبواب التفاوض والعمل الدبلوماسي وأصبح البلدان على حافة الحرب.

الضغط يرتفع بين البلدين تدريجيا، ولا شيء ينبئ بأن أحد الطرفين سيتراجع عن موقفه. في 1962 عرفت منطقة تندوف مظاهرات ومناوشات لبعض السكان حيث تم رفع لافتات (نعم للاستقلال عن فرنسا لكن نحن صحراويين) . استقرت الأوضاع نسبيا في منطقة بشار أثناء صيف 1963. بدأ البلدان في تعزيز وجودهما العسكري على طول الحدود والصحافة بدأت تنشر التجاوزات، حرس الحدود الجزائري يطرد مغاربة من بلدة فكيك الجزائرية الحدودية ويوجههم نحو المغرب ، بينما في تندوف وبشار يسجل السكان أنفسهم للحصول على الجنسية الجزائرية. . عمال مغاربة يعملون في الجزائر يطردون وكذلك تجار جزائريون في مدينة وجدة المغربية ، حتى شهر سبتمبر المناوشات العسكرية ضلت تنسب لعناصر" معزولة". اندلعت الحرب فعليا في أكتوبر 1963 رغم أن الجزائر بادرت قبل فترة بالهجوم على عناصر من الجيش المغرب في منطقة حاسي بيضا، واستمرت لأيام معدودة قبل أن تتوقف المعارك في 5 نوفمبر 1963، حيث نجحت جهود جامعة الدول العربية ومنظمة الوحدة الأفريقية في توقيع اتفاق نهائي لإطلاق النار في 20 فبراير/شباط 1964.

طالب المغرب بالأراضي الجزائرية من فرنسا الاستعمارية قصد التوسع شرقا مستندا لخارطة المغرب الكبير التي نشرها علال الفاسي في 7 يوليو 1956 والتي تدعي أن للمغرب حقائق تاريخية ترجع إلى ما قبل الاستعمار الفرنسي للجزائر حينما كانت هذه الأخيرة تحت الحكم التركي.

تنظر الجزائر لتلك الأراضي انها حق طبيعي ، وطالبت بعدم المساس بالحدود التي رسمها الاستعمار الأجنبي بالاستناد لمؤتمر باندونق المنعقد في 1956.

في اجتماع جرى على انفراد بين الملك الحسن الثاني والرئيس أحمد بن بلة أثناء الزيارة طلب هذا الأخير من الملك المغربي أن يؤخر بحث موضوع الحدود إلى حين استكمال الجزائر إقامةَ المؤسسات الدستورية، وتسلُّمَه مقاليد السلطة بوصفه رئيس الدولة الجزائرية المنتخب.

ابتداءا من أوائل سبتمبر نشرت وكالة المغرب العربي للأنباء المقربة من حزب الاستقلال آنذاك خبرا مفاده أن القوات الجزائرية قد دخلت لطرفاية كي تحرض السكان على الثورة ضد الملك، وأن المدرعات تحتل واحتي زقدو ومريجة مع نهاية سبتمبر، قام الملك الحسن الثاني ومحمد أوفقير بإرسال القواة المغربية المرابطة بتوقنيت لاستعادة تينجوب وحاسي بيضة، في قلب الأراضي "المنزوعة" من طرف الفرنسيين ، هاتين القريتين تسيطران على الطريق الرابط بين الحدود الجزائرية إلى تندوف والصحراء الغربية، هاته التحركات سمحت للملك بكسب دعم كبير من طرف الشعب المغربي.

في 30 سبتمبر، الرئيس بن بلة يعلن أن القوات المغربية تؤيد انتفاضة حسين آيت أحمد في بلاد القبائل.

في 05 أكتوبر أتفق وزيري خارجية البلدين أحمد رضا كديرة وعبد العزيز بوتفليقة في مدينة وجدة، وتوصلا إلى ضرورة تنظيم قمة بين الملك الحسن الثاني والرئيس بن بلة، لحل مشكلة النزاع على الأراضي لكن القمة لن يكتب لها النجاح .

في 8 أكتوبر قوات الجيش الوطني الشعبي الجزائري تستعيد تينجوب وحاسي بيضة وتقتل عشرة من جنود المغرب. في اليوم الموالي المغرب يعلن أن محمية تينجوب وحاسي بيضة وتينفوشي تم الاستيلاء عليها "في هجوم مفاجئ" من طرف القوات الجزائرية، بالنسبة للجزائر القواة المغربية تتقدم في الصحراء منذ شهر سبتمبر لاقامة محميات، وأنها هاجمت كولومب بشار بشار حاليا. تحت أمر من الملك الحسن الثاني، عبد الهادي بوطالب، وزير الاعلام، يتوجه للجزائر لكن مهمتة باءت بالفشل،

و في 15 أكتوبر، قررت الجزائر التعبئة العامة في قدامى محاربي الجيش "جنود جيش التحرير الوطني" أبطال حرب الاستقلال

تلقت الجزائر دعماً عسكرياً من الاتحاد السوفياتي وكوبا ومصر. بينما تلقى المغرب مساعدة من فرنسا والولايات المتحدة الأمريكية.

بعد مناوشات مكثفة على طول الحدود، مع مرور الوقت، أصبح الاشتباك حقيقي واقتتال عنيف حول واحة تندوف وفكيك. الجيش الجزائري، المتكونة صفوفه من محاربي جيش التحرير الوطني (ALN) كانت لا تزال غير مؤهلة وموجهة نحو حرب مباشرة، كان قليل المعدات الثقيلة. رغم ذلك كانوا على استعداد لخوض المعركة عشرات الآلاف من المحاربين القدامى ذوي الخبرة معززين بالقوات المسلحة. علاوة على ذلك، الجيش المغربي كان يمتلك تجهيزاً حديثاً ومتفوقاً على أرض المعركة.

في 14 أكتوبر، القوات الملكية المغربية تحتل حاسي بيضة وتنجوب وتدفع بالقوات الجزائرية نحو طريق بشار-تندوف، هذا التدخل للقوات النظامية يشكل البداية الفعلية للنزاع
الجيش الجزائري يستولي على أش موقع مغربي في الصحراء في ما وراء المنطقة المتنازع عليها، وتعتبر خطة لفتح جبهة جديدة لفك الضغط على القوات الجزائرية المهددة في الجنوب، أو بالأحرى الحصول على منطقة يمكن استغلالها في المفاوضات الجزائريون يصلون إلى حدود فكيق 
الجيش المغربي، المسير من طرف ادريس بن أوعمر مجهزة جيدا بتجهيز غربي (كانت فرنسا أكبر بائع الأسلحة إلى المغرب في ذلك الوقت) وممونة على الدوام،أما القوات الجزائرية المسيرة من طرف هواري بومدين لها الخبرة في حرب العصابات والاعتماد على هجمات الكر والفر لكنها سيئة التجهيز والتي تشكلت مؤخرا من حرب العصابات في صفوف جبهة التحرير الوطني وتلقى تذبذبا في التموين، فكانت مواجهة غير متكافئة،إلا أنا المغرب لم يتمكن من اختراق الجزائر.

استفادت الجزائر من تسليح كوبي (686 رجل بالطيارات، ومدرعات، ومدفعية -31-) من مصر (1000 جندي وبعد الهبوط الطارئ لهلكوبتر جزائري وراء الخطوط الجزائرية في 20 أكتوبر قدم 3 كولونيلات مصريين للصحافة ) بينما لا يتلقى المغرب أي دعم مباشر من الولايات المتحدة وإسبانيا وفرنسا 
قام المغرب بقطع علاقاته مع كوبا واستدعى سفراءه بمصر وسوريا وقام بطرد 350 معلم مصري، أكبر معركة اندلعت في 25 أكتوبر، حوالي 250 جزائري تم اسرهم بالقرب من حاسي بيضة. 
في نهاية الشهر توفر المغرب على وضعية مريحة بما أنه يسيطر على عين بيضة وتنجوب، بينما الجزائر لها وضعية دبلوماسية جيدة ولصالحها، لها تأييد كبير بعد حرب الاستقلال وهي مؤيدة وبدرجات مختلفة من طرف المنظمات الأفريقية وبإمكانها المطالبة بمبدأ "Uti possidetis juris" انظر 

منظمة الوحدة الأفريقية كانت سبب وقف إطلاق النار بين البلدين.



</doc>
<doc id="168080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168080" title="تنومة (السعودية)">
تنومة (السعودية)

تنومة هي محافظة سعودية تقع في منطقة عسير على سلسلة جبال السروات، تقع على طريق الطائف - أبها، شمال مدينة أبها بحوالي 125 كم تقريباً.

يحدها من الشمال محافظة النماص، ومن الجنوب مركز بللسمر، وغرباً محافظة بارق، ويحدها من الشرق والجنوب الشرقي وادي بن هشبل وصمخ وبيشه وبذلك يبلغ مجموع أطوال الحدود في منطقة تنومة الإدارية 149,5 كيلو متر تقريبا.
مناخ محافظة تنومة معتدل على طوال ايام السنة, وتتميز منطقة تنومة بقلة البرودة وانخفاض كثافة الضباب الحاجب للرؤية معظم أيام فصل الشتاء ,واعتدال جوها صيفاَ وذلك يعود إلى انخفاض وادي تنومة والتي تحيط به سلاسل جبلية متباينة الارتفاع .وتهب على تنومة الرياح الموسمية الجنوبية الغربية في فصل الصيف , ويؤدي ذلك إلى اعتدال درجات الحرارة وسقوط الأمطار الموسمية الصيفية عندما تصطدم هذه الرياح المحملة ببخار الماء بالمرتفعات وتتميز الحرارة في تنومة بتأثرها بالارتفاع القريب عن مستوى سطح البحر, ولذلك تكون درجات الحرارة معتدلة في فصل الصيف وخاصة فترات النهار. وتختلف درجات الحرارة صيفأ في المرتفعات عنها في المنخفضات حيث تكون درجة الحرارة فيها اعلى منها في المرتفعات . ويتكون على منطقة تنومة سحب ركامية ينتج عنها سقوط الامطار في فصل الصيف ,كما تسقط الامطار بغزاره و حبات البرد في فصل الشتاء 
وتسقط الامطار الموسمية الغزيرة في فصل الصيف بمعدل 400 - 500 ملم سنوياً.

يوجد بها العديد من المتنزهات من أهمها:

ذكرها الشاعر الجاهلي حاجز الأزدي :
وذكرها المؤرخ الهمداني ( 280 – 334 هـ ) في كتابه صفة جزيرة العرب " ثم يتلو سراة عنز سراة الحجر بن الهنومن الأزد ، ومدنها الجهوة ومنها تنومة " وقال: " وتنومة والأشجان، ونحيان ، ثم الجهوة قرى لبني ربيعة بن حجر " وقال أيضا: " تنومة واد فيه ستون قرية أسفله لبني يسار، وأعلاه لبلحارث بن شهر " وقال عنها أبو الحياش الحجري : في إحدى قصائده المشهورة : في كتاب (صفة جزيرة العرب) للهمذاني (258) حيث قال : ثم يتلو سراة عنز ، سراة الحجر بن الهنو بن الأُزد ومدنها ( الجهوة) ومنها ( تنومة) والشرع من باحان . 
ثم ذكرها في نفس الكتاب (ص260) : وقال "أنها من بطون الأُزد" وجاء في (ص261) ما نصه أن : " تنومة واد فيه ستون قرية أسفله لبني يسار وأعلاه لبلحارث بن شهر " .
كما ورد ذكرها في كتاب " جزيرة العرب في القرن العشرين " لحافظ وهبة (ص33-34) حيث يقول : " والبلاد الداخلية في غاية الخصوبة وخصوصا من تنومة إلى تمنية وهي تصارع أحسن وأخصب البلاد العالية في اليمن ، والمزروعات على اختلاف أنواعها من حبوب وبقول وفاكهة تجود في الوديان ".
وذكرها الأستاذ محمود شاكر في كتابه شبه جزيرة العرب (عسير) (ص97-98) بقوله : " بنو شهر : واشهر أوديتها " وادي تنومة " ويأتي من أعالي الحجاز بإتجاه الشرق ليرفد وادي ترج المشهور ، أما وادي تنومة فترفده عدة أودية منها : سدوان ، ونحيان ، ومنعاء .. وغيرها من الروافد ".
وقوله أيضا في (ص99) " أما تنومة فهي مدينة تاريخية وقريبة من بلدة النماص والى الجنوب منها بحيث يمكن أن تُرى منها ".
وجاء في تحقيق المؤرخ الشهير الشيخ محمد بن بلهيد النجدي وتعقيبه على كتاب (صفة جزيرة العرب) للهمذاني (ص299) مايلي : 
" ومدينة بني أثلة ( تنومة ) وكلاهما من الأُزد وقال : " تنومة مدينة عظيمة باقية بهذا الإسم إلى عهدنا هذا ، ويسكنها الآن بنو أثلة وهم بطن من الأُزد".
كما جاء في كتاب ( تاريخ عسير في الماضي والحاضر ) لهاشم سعيد النعمي (ص23) ما يلي : 
" ثم يلي وادي بللسمر من الشمال أودية بني شهر ومنها تنومة وما فيها من قمم جبال الحجاز المطلة ، على إقليم تهامة الغربية "وتعود أهمية موقع تنومة إلى عدة أسباب منها وقوعها على طريق حجاج بيت الله الحرام وبعض القوافل التجارية قديماً حيث كان لهذا الطريق عدة محطات لاستراحة الحجاج كان يراعى فيها ان تكون واقعة قرب مصادر المياه وأثناء فترة الاستراحة كان يتم ما يسمى بالتبادل التجاري في الحبوب والتمور والقهوة والملابس وبعض الأدوات الأخرى بين قوافل الحجيج وأهالي المنطقة التي تقع فيها تلك الاستراحات ولأن تنومة كانت تقع على هذا الطريق فقد اكتسبت شهرة تجارية وتاريخية منذ القدم..وتنومه ومنطقة الجنوب تحديدًا تضم الكثير من القرى الأثرية، و»الحصون» المبنية على مرتفعات الجبال الشاهقة، والمساجد ذات الطابع المعماري الفريد واذا تمت إزالتها، فإن ذلك يعني اغتيالاً للتاريخ، كما حصل لواحد من أهم وأقدم المساجد الجامعة في سوق سبت تنومة، والذي يقال إنه كان قد تم بناؤه في القرن الخامس الهجري ضمن منظومة سوق السبت الشهير أي قبل أكثر من 900 عام.. وذلك طبقاً لما أورده الباحث التاريخي المعروف الدكتور عبد الله أبو داهش في كتابه «حياة من الحياة» في الصفحة 52. كما يستوعب المسجد ما يزيد على 500 مصلٍّ مع حرمه الفسيح، وشبكة المياه التي تغذيها بئر كانت محفورة في جوار المسجد، مع تصميم فريد لمسارات المياه، وعمران من الداخل والخارج يضم المواد الطبيعية التي تم استخدامها في البناء.ومن الآثار في تنومة مسجد اثري قديم صغير على قمة جبل عكران يرجع لعصر قديم، له فتحة واحدة صغيرة لا تسمح إلا بدخول شخص واحد من خلالها وليس له سقف وله محرابان وبه بعض الكتابات والنقوش الصخرية القديمة التي لم يتمكن أحد من فك رموزها إلى الآن كما إن بهذا الجبل نحت صخري ضخم لثعبان اسود وحية بنية اللون يمكن مشاهدتهما من اسفل الجبل بوضوح أما سبب أو كيفية وجودهما فلا يعرف عنه شيء اللهم إلا بعض الأساطير والخرافات القديمة كما يوجد عدد من الحصون (القلاع) القديمة البنيان التي تتميز بمناعتها وارتفاع بنيانها واختلاف أشكالها ودقة تصميمها وروعة تنفيذها وغالباً ما تكون نوافذها صغيرة وهذه الحصون كثيرة جداً في تنومة وكانت تستعمل قديماً في الحروب وحفظ الحبوب التي كانت تشكل الغذاء الرئيسي للأهالي، ولكن المؤسف أن الكثير منها الآن مهمل تماماً ويحتاج إلى الترميم والصيانة فعسى أن تلقى عناية من الجهات المختصة في ذلك. وتوجد طريق القدم الأثرية القديمة التي تصل بين سهول إقليم تهامة وسراة تنومة ويمكن مشاهدتها بوضوح من متنزه المحفار وتظهر آثار بعض الحوافر الواضحة على الصخور كما ان هناك طريقاً قديماً على شكل درج مبني ومرصوف ممتد على طول عقبة ساقين بني منذ عهد العثمانيين وتوجد أيضاً أطلال المباني القديمة المبنية من الحجر والطين التي لا تزال بعضها محتفظة بمتانتها وصلابتها رغم مضي أكثر من أربعة قرون على بنيانها وسقوفها مبنية بالأخشاب والتراب ويتميز بعضها بتعدد الأدوار وسماكة البناء واكثر ما يلفت النظر في حجارة هذه المباني القطع الصخرية الضخمة الحجم التي نحتت بعناية تامة ودقة بالغة ورفعت إلى الأدوار العليا بشكل لا يصدق. وهناك مقابر ممتدة على مساحات واسعة من الأرض فوق جبل منعاء التي يتجه بعضها جهة الشمس مما يدل على إنها مخلفات لبعض الحروب القديمة كما ان بأعلى الجبل عدد كبير من القرى والمزارع التي تتوفر بها المياه العذبة والأشجار والغابات ويقطنها عدد كبير من السكان هذا بالإضافة إلى العديد من الكهوف الحجرية والآبار المطمورة والقبور القديمة الواسعة المساحة والمبنية بعناية تامة ودقة بالغة وأحجار مستطيلة ضخمة.ويتواجد بها الكثير من البيوت التاريخيه الجميله والحصون أماط عالمان متخصصان في علم الآثار من جامعة الملك سعود اللثام عن غموض رسومات قديمة وكتابات موجودة في أحد الكهوف النائية في قرى قنطان شمال تنومة.
وبحسب الأستاذ "زاهر الشهري" أحد أبناء قنطان فقد ذهب إلى ذلك المكان النائي وسط الغابات الكثيفة والصخور والجبال نظراً لكثرة ما يسمع عن هذه النقوش من كبار السن دون وجود معلومة أو تفسير واضح لوجودها, وبعد ذلك توجه "الشهري" إلى كلية السياحة والآثار في جامعة الملك سعود بالرياض والتقى بعميدها "أ.د.سعيد بن فايز بن سعيد", و"أ.د.عبدالله بن محمد بن نصيف" الأستاذ بكلية السياحة والآثار بجامعة الملك سعود, ومعه صور لهذه الرسومات, وأوضح "د. ابن سعيد" وجود علاقة بين ترفيه الإنسان بالكتابة والنقوش الأثرية القديمة وهذه النقوش والآثار, وقدر أنها كتبت قبل ما يزيد على 1700 إلى 1600 سنة، وهي عبارة عن رسومات لحيوانات المنطقة بما فيها الوعول, وهناك احتمال كبيرعن وجود حضارة قديمة مغمورة في ذلك المكان، خاصة احتواء المكان على مجرى المياه بصفة مستمرة وتحديداً عند هطول الأمطار بشكل غير منقطع لفترة طويلة، أو وجود قوافل تجارية في ذلك المكان قبل مئات السنين ولا سيما القوافل التجارية بين اليمن والشام, مشدداً على دورهيئة السياحة والآثار وهيئة المساحة الجيولوجية التي تستطيع اكتشاف المنطقة بواسطة أجهزة البحث عن الآثار المغمورة في ذلك المكان.أما "د.ابن نصيف" فقال إن احتواء هذه الكتابة على آثار حروف الخط الليحياني وهو حرفي (غ, والألف) ورسمة حيوان الوعل والصيادين، بالإضافة إلى الحيوانات المنتشرة في المنطقة إلى الآن تجعل صفة الصيد وحصول الإنسان على طعامه من خلال صيد الحيوانات البرية المنتشرة موجودة، مقدراً عمرها الافتراضي بما قبل 1700 عام؛ أي في القرن الثالث الميلادي . وقال الأستاذ "زاهر الشهري" إن "د.ابن سعيد وابن نصيف" توقعا أن تكون خطوطاً لحيانية؛ لكن بمزيد من البحث والدراسة والتدقيق تبين في وقت لاحق أنها لا تنتمي إلى هذا النوع من الكتابة, وقد تمت الكتابة على الكهف بواسطة المغرة الحمراء أو ما يسمى كيميائيا أكسيد الحديديك، وهي مادة صلبة وقوية مما أبقى هذه الرسومات طوال هذا الوقت.
تضم مدينة تنومة:

'وفيها العديد من الأوديه ومنها :

تنومه منطقه زراعية ، وقد اتخذ السكان من الجبال مدرجات زراعية منذ القدم وكذلك على منحدرات وضفاف الأودية وعلى امتداد جوانبها البساتين والحقول الخصبة .
وتعتمد الزراعة في تنومة على مياه الأمطار والآبار والعيون ، ومن أهم المنتجات الزراعية بتنومة الحبوب بأنواعها( القمح والذرة والشعير ) والعدس ( البلسن ) والفواكه كالعنب الأبيض والأسود والرمان والتين الشوكي (البرشوم) والتين والخوخ ( الفرسك ) والمشمش والتفاح والبرتقال والحبحب .
ومن الخضروات :البطاطس والبصل والبامية والكوسا والفاصوليا والكراث والفجل والرجلة والخس واللملفوف والجزر والسبانخ والبقدونس والكزبرة والخيار والقثاء والطماطم .
وتشتهر تنومة بكثرة غاباتها وكثافة أشجارها التي تختلف أنواعها بين : الطلح والعرعر والزيتون البري المسمى ( العتم ) والنباتات العطرية كالريحان والبرك والشيح والورود .
أما العسل فتشتهر تنومة بإنتاج أجود أنواعه وأفضلها وبها العديد من المناحل التي تعتمد على النباتات الطبيعية . 
شلال تنومة أحد أهم المعالم الطبيعية البارزة التي اشتهرت بها مدينة تنومة ويقع هذا الشلال في الجزء الجنوبي منها، ويعتبر من المعالم السياحية المميزة لتنومة حيث يتوقف لرؤيته الكثير من السياح والزوار ويسمى شلال الدهناء نسبة إلى القرية التي يقع فيها .



</doc>
<doc id="168093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168093" title="بنيامين الأول (بابا الإسكندرية)">
بنيامين الأول (بابا الإسكندرية)

بنيامين الأول (590 - 661) هو بابا الإسكندرية وبطريرك الكنيسة القبطية الثامن والثلاثين. وُلد في قرية بيرشوط (كفر مساعد التابعة لإيتاي البارود بالبحيرة) من عائلة غنية متدينة. أحب الحياة الرهبانية فالتحق بأحد الأديرة الواقعة في منطقة الإسكندرية. تتلمذ على يديْ ناسك شيخ يدعى ثيوناس حيث أصبح راهبا وكاهنا.

اضطر بنيامين الأول ترك منصبه الباباوي والعيش في الصحراء 13 سنة هاربا من بطش البيزنطيين الذين احتلوا مصر. ويروي كتاب السنكسار، الموصوف بأنه "جامع لأخبار الأنبياء والرسل والشهداء والقديسين"، واقعة قتل أحد إخوته أمام عينيه على يد البيزنطيين. وبعد الفتح الإسلامي لمصر عاد بنيامين الأول إلى الإسكندرية والى منصبه البابوي بعد أن أصدر عمرو بن العاص كتابًا منصوص فيه: "الموضع الذي فيه بنيامين، بطريرك النصارى القبط، له العهد والأمان والسلام، فليحضر آمنا مطمئنا ليدبر شعبه وكنائسه" كما ورد في كتاب السنكسار.

عاصر ثلاث حقبات مختلفة:

ظل يدافع عن الكنيسة من المتاعب حتى توفى في 662 م.


</doc>
<doc id="168106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168106" title="أنا مش معاهم (فيلم)">
أنا مش معاهم (فيلم)

أنا مش معاهم، فيلم كوميدي مصري. يتحدث عن ظاهرة التطرف الديني، بأسلوب كوميدي.

يتناول الفيلم قصة شاب يدرس في كلية الطب يعيش هو وأصدقائه حياة مستهتره بين تعاطي المخدرات وأهمال الدراسة, ثم يقع في حب فتاة محجبة متدينه تقود مظاهرات فيحاول التودد إليها بالاشتراك في المظاهرات والتدين حتي تتم خطبتهم وبعد ذلك تكتشف حقيقته أنه يتظاهر بالتدين فقط فتقرر أن تفترق عنه وتتابع نشاطها إلى أن تكون فريسة لاحد المنظمات الارهابية, ولكن ينجح أحمد عيد خطيبها السابق في انقاذها وبعد ذلك تصاب بحالة انهيار وتسقط المعايير امامها وتنقلب حياتها فتخلع الحجاب وتتحول إلى شخصية أخرى

وتحاول أن تعود إلى خطيبها ظنا انها كانت في مخطئة وان حياة خطيبها المستهترة
هي الطريق الصحيح للحياة ولكنها تجده قد تدين ويرفض الحالة التي تعيشها بعد خلع حجابها

وفي النهاية ترجع لارتداء الحجاب وتذهب لتشجع منتخب مصر في مبارة كرة القدم فيشاركها التشجيع في المباراة ويختتم الفيلم بزواجهما


</doc>
<doc id="168108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168108" title="ابن الداية">
ابن الداية

أبو جعفر أحمد بن يوسف بن الداية كاتب الدولة الطولونية المتوفى سنة 340 هـ / 951م. كانت جدته لأبيه داية لإبراهيم بن المهدي العباسي فنُسب إليها، وكان أبوه يوسف رضيعاً لـالمعتصم العباسي، وقد وفد يوسف ابن الداية إلى مصر وفيها وُلد ابنه أحمد.

نشأ ابن الداية في القطائع في عهد ابن طولون، وكان واسع الثقافة فكان كاتباً وشاعراً ورياضياً، وعمل كاتباً لأل طولون وألف في تاريخهم عدة كتب منها: 

وغيرها من المؤلفات، وقد فُقدت كل مؤلفات ابن الداية ولم يبق منها سوى مؤلفان:

وقد جاءت سيرة بن طولون لإبن الداية غاية في الدقة والأمانة نظراً لأنه نقلها عن معاصرين لإبن طولون ومعايشين له أمثال نسيم الخادم وشعيب بن صالح وأبو جعفر المروزي وابن عبدكان كاتب ابن طولون.


</doc>
<doc id="168114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168114" title="زهير بن قيس البلوي">
زهير بن قيس البلوي

هو زهير بن قيس البلوي نسبة إلى بلي قبيلة من قضاعة أبو شداد قائد مسلم، له صحبة. أمير من القادة الشجعان. شهد فتح مصر تحت لواء عمرو بن العاص ثم استخلفه عقبة بن نافع على القيروان بعد أن أعاده يزيد بن معاوية إلى ولاية إفريقية سنة 62 هـ, ولما قتل عقبة في حربه مع الروم وكسيلة الأمازيغي - وكان قد أسلم ثم ارتد - زحف كسيلة ومعه الروم إلى القيروان سنة 64 هـ فخرج زهير من القيروان وأقام في برقة واحتل كسيلة القيروان ولما تولى عبد الملك بن مروان الخلافة سنة 65 هـ ولاه أفريقية وأمده بمقاتلين فتوجه بهم لقتال كسيلة والروم والتقى الجمعان في موقع يدعى (ممش) وغلب المسلمون وانتصروا وانهزم الروم والأمازيغ وقتل (كسيلة) وانكسرت شوكة الأمازيغ, وكانت هذه الوقعة من الوقائع الحاسمة. أرسل الروم جيشا من القسطنطينية وصقلية في مراكب إلى برقة على الساحل الإفريقي, فعاد زهير إليها وقاتلهم, فقتل زهير في المعركة وقتل معه كثير من أصحابه, وكانوا من أشراف الصحابة والتابعين.
جاء ( زهير بن قيس البلوي ) إلى بلاد المغرب غازياً مجاهداً وأبلى في معارك الجهاد والفتح بلاءً حسناً ، وساهم في تلك الانتصارات الباهرة التي أحرزتها الجيوش الفاتحة ، بجانب ما اشتهر به من التقوى والورع ، وقد صحب عقبة بن نافع ( والي طرابلس وأفريقية ( تونس )) في غزواته ببلاد المغرب وعرف عقبة صدق زهير في جهاده وحسن بلاءه ، فجعله في مقدمة جيشه ولما استشهد عقبة سنة ( 63 هـ ) ، عزم زهير على مواصلة القتال وخالفه حنش بن عبد الله الصنعاني ، وكان من أصحاب الرأي والنفوذ في الجيش ، فعزم زهير على العودة إلى مصر بعد هذا الخلاف ، وتتبعه كثير من الناس غير انه لم يواصل رحيله إلى
مصر ، فعرج بمن معه على إقليم برقة ، وأقام بها مرابطاً كما فعل ( عقبة بن نافع ) من قبل إذ أن الرباط باب من أبواب الجهاد .

هذا ولما وصلت أنباء مقتل عقبة وأصحابه إلى ( عبد الملك بن مروان ) استشار أهل الرأي فيمن يأخذ بثأر عقبة ، ويتولى قيادة الجيش من بعده ، فأشاروا عليه بأن ينتدب (زهير بن قيس ) ، إذ هو صاحب عقبة واعرف الناس بسيرته وأولاهم بأخذ ثأره ، وكتب عبد الملك بن مروان إلى زهير في برقة ، يأمره أن يتوجه إلى إفريقية ( تونس ) لقمع ثورة المرتدين والثأر لعقبة بن نافع ، وأمده بالمال والرجال .

خرج زهير على رأس جيش كبير ، حتى بلغ القيروان ( سنة 67 هـ ) وهناك التقى زهير بـ( كسيله ) وجيشه في معركة طاحنة ، أسفرت عن مقتل ( كسيله ) واندحار جيشه ، ودخل زهيراً مدينة القيروان ظافراً منتصراً ، ورأي فيها ملكاً عظيماً ورفاهية وبذخاً فخاف أن تميل نفسه إلى الحياة والترف والرفاهية ، أو أن تطمع إلى الحكم والولاية ، وهو إنما جاء للجهاد في سبيل الله ، ولما يبق أمامه إلا أن يرجع إلى ارض المشرق التي عاش فيها حياة الزهد والعبادة وقد رافقه في رجوعه جماعة من كبار المجاهدين .

وصادف أن أغارت سفن رومانية على شاطئ ( درنة ) وعاثت في المدينة قتلاً ونهباً وسبياً ، وتلقى زهير وأصحابه نبأ هذه الغارة وهم يسلكون طريق الصحراء الشرقية من برقة فلووا أعنة خيولهم نحو الساحل، ولما دنوا من المراكب المغيرة رآهم الأسرى الذين وقعوا في قبضة المغيرين ، وهم يقادون إلى المراكب مكرهين فاستغاثوا بهم ، فثارت حمية زهير ونادى أصحابه ، فنزلوا عليهم وهم العدد القليل ، واشتبكوا مع الروم المغيرين واستبسل زهير ورفاقه ، ولكن جموع الروم أحاطوا بهم من كل جانب فاستشهد زهير ورفاقه في ساحة المعركة الغير متكافئة ، وتمكن الروم من النجاة واقلعوا بمراكبهم يحملون الأسرى والغنائم ، ودفن زهير وصحبه في البقعة التي عرفت باسم ( جبانة الصحابة ) بمدينة درنة .

وهذا وقد شرفت البقعة التي ضمت رفات ( زهير بن قيس ) ورفاقه بمدينة درنة فكانت وما زالت مقصداً للزوار من
سكان المدينة والقادمين إليها يتبركون بهؤلاء الشهداء الأبرار ولاسيما إنهم من صحابة رسول الله – صلى الله عليه وسلم –
ومن التابعين له رضوان الله عليهم جميعاً ، وقد برز من بين رفاق زهير الذين استشهدوا معه مجاهدان كبيران هما : ( عبد الله
بن بر القيسي ) ، و ( أبو منصور الفارسي ) .

وقد شيدت ( بجبانة درنة ) ثلاثة أضرحة وهي ذات قباب من الطراز المعروف في بناء اضرحة الأولياء والصالحين ،
الضريح الأول ( لزهير بن قيس ) ويقع على يسار الداخل ، يليه الضريح الثاني وهو ( لعبد الله بن بر القيسي ) ، والثالث ضريح ( أبي منصور الفارسي ) يقع على يمين الداخل ، وبابه لجهة الغرب ، وبين هذه الأضرحة الثلاثة في مواجهة الداخل مبنى يشبه الحجرة الصغيرة ، قد أقيم الثلاثة على مدخل المغارة ، التي دفن فيها بقية الشهداء من رفاق( زهير بن قيس ) ويبلغ عددهم نحو ( سبعين ) على أصح الروايات ، وقد تم تشييد هذه الأضرحة في القرن الحادي عشر الهجري .


</doc>
<doc id="168134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168134" title="نديم الجسر">
نديم الجسر

الشيخ نديم حسين الجسر (1897 - 1980)، رجل دين وسياسي لبناني، متقد الفكر، منفتحاً، وذا نفس ثائرة، مؤمنا بالله مدبر الكون، مسلماً له، داعياً إلى عبادته بالعقل والقلب، وقد ترك للمكتبة العربية آثاراً مهمة للدارسين والمؤمنين.

هو نديم بن حسين بن محمد بن مصطفى الجسر. ولد بطرابلس عام 1897 لأسرة مصرية الأصل. تلقى علومه الأولى على يد والده الشيخ حسين الجسر الذي كان عالماً مؤسساً للمدرسة الوطنية، ومحرراً في جريدة طرابلس، ثم كفله شقيقه الشيخ محمد الجسر الذي كان نائباً عن المدينة. وكان يعتبر من ابرز رجال السياسة في طرابلس. انهي دراسته في حمص ثم أكملها في بيروت وبعدها التحق بالعمل في سلك القضاء. استدعي إلى الخدمة العسكرية الإجبارية، في الجيش العثماني عام 1916، وخدم في الحجاز والسويس حيث وقع أسيراً بيد القوات الإنجليزية التي سجنته في القاهرة ولم يخرج إلا بعد وساطة من الشريف حسين. عاد إلى طرابلس وعمل كاتباً في سراي المدينة، عام 1922 عينه المفوض السامي كاتباً في المحكمة، ثم رقي إلى رئيس قلم، إلى أن عين قاضياً ثم مدعياً عاماً ثم قائمقاماً لقضاء عكار عام 1931.

وبعد وفاة أخيه الشيخ محمد الذي ترشح لرئاسة الجمهورية اللبنانية، استقال الشيخ نديم وتعمم جرياً على التقليد العائلي وحفاظاً على مركز العائلة الديني وتمسكها بدورها القيادي في المدينة. انصرف إلى التدريس في جامع طينال والتحرير في جريدة طرابلس والعمل الخيري. ثم ترشح للانتخابات منافساً لعبد الحميد كرامي، وفشل، إلا ان العلاقة عادت وتوطدت بينه وبين رشيد كرامي فدخلا معاً مجلس النواب اللبناني فائزين عن المدينة عام 1957. وعلى اثر وفاة مفتي طرابلس الشيخ كاظم ميقاتي، انتخب الشيخ نديم مفتياً للمدينة.

توفي عام 1980 ودفن في طرابلس.

تولى عدة مناصب منها:

كما أن له العديد من المؤلفات المتنوعة ما بين المخطوطات والكتب.

وضع الشيخ نديم الجسر مؤلفات متنوعة ما زال المخطوط منها كثيراً: * حديث ليلة: مخطوطة كتبها عام 926)، وهي قصة تصف عسف الجنود الأتراك وظلمهم للرعية إبان الحرب العالمية الأولى. 

وكتب الشيخ في الفلسفة والفكر الوطني والسياسي، وخطب في دور الاستعمار، واستبداد الحكم العثماني، والعروبة وقضية فلسطين. كما فصل في كتبه الاجتماعية والقومية في دور المرأة، وحريتها، وإصلاح آفات المجتمع. كما نظم في الوجدانيات والوطنيات والحكمة، والرثاء.



</doc>
<doc id="168138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168138" title="جامع بمنقول متوقع">
جامع بمنقول متوقع

مقدمة :

إن أداء عدد كبير من الأنظمة الرقمية يعتمد على سرعة الدارات المكونة لمختلف وظائف النظام 
وبشكل عام، إن أفضل أداء لـ الدارات المنطقية يمكن الحصول عليه باستخدام الدارات السريعة، حيث تعتمد هذه الدارات على التقنيات الجديدة التي تجعل الوقت اللازم لمرور الحالة (0 أو 1) من خلال البوابات المنطقية أقل من مما كانت عليه.ويتم هذا إما بإضافة بعض المكونات للدارة من بوابات منطقية أو قد يتم بتغيير البنية الكلية للدارة.
إن جمع عددين ثنائيين متعددي الخانات يتطلب جمع أول خانة من العدد الأول مع أول خانة من العدد الثاني، ثم جمع ثاني خانة من العدد الأول مع ثاني خانة من العدد الثاني مع الحمل القادم من جمع الخانة السابقة للعددين...، ثم جمع الخانة i من العدد الأول مع الخانة i من العدد الثاني مع الحمل السابق الحمل الداخل (Ci"(Carry-in". هذا يعني أن الحمل ينتقل من جامع كامل إلى جامع كامل آخر عبر الخانات المشكلة للجامع المتعدد الخانات.

أما تحديد السرعة اللازمة لانتقال الحمل من خلال الجوامع فيعد أمراً هاماً، لأن القيم (0 و 1) المشكلة للعددين الثنائييين تدخل إلى الجامع متعدد الخانات بشكل مترافق بينما يتأخر دخول الحمل القادم لكل خانة حتى يتم جمع الخانتين السابقتين وسيؤدي ذلك إلى حدوث خطأ في نتيجة الجمع في بداية الأمر، ثم يتم تصحيحه بعد وصول حمل كل خانة إلى إلى الجامع التالي، لكن هذا يتطلب وقتاً كبيراً نسبياً مما ينتج عنه حالات تأخير كبير في عملية الجمع خصوصاً إذا كان العدد الثنائي يحتوي على خانات كثيرة، فإذا كان زمن مرور الحمل في الجامع الكامل t فإن عملية جمع n خانة تحتاج إلى زمن t×n، إن الجوامع التي تعتمد على مرور (زحف) الحمل في جميع الجوامع تسمى بـ [الجوامع الزاحفة| (Ripple Adders).

إن الزمن الطويل الذي تستغرقه هذه الجوامع في تنفيذ عملها يعتبر مشكلة كبيرة في الدارات الكبيرة جداً كالمعالجات لذا كان لابد من حل هذه المشكلة، وتم ذلك بواسطة الجوامع التي تعتمد على مبدأ المنقول المتوقع الذي يتوقع متى وأين سيتولد المنقول.

تقدر هذه الجوامع الحمل القادم من الخانة السابقة لكل خانة فيما إذا كان سيحمل القيمة (0 أو 1) بسرعة كبيرة بالنسبة إلى الجوامع الزاحفة.

في الشكل المرسوم جوامع كاملة موصولة على التسلسل (تشكل جامع زاحف)، كل حمل ناتج عن إحدى هذه الجوامع هو الحمل القادم للجامع التالي:

يمكن كتابة جدول الحقيقة لتابع الحمل الناتج من جمع خانتين لجامع كامل i كما يلي :

وبالتي يكون تابع الحمل كما يلي :

formula_1

formula_2

حيث

formula_3

formula_4

التابع gi يساوي (1) عندما كلا الدخلين Xi و Yi يساويان الـ "1" بغض النظر عن قيمة الحمل الآتية لهذه الخانة Ci وفي هذه الحالة (Xi=Yi=1) فإنه سيتولد الحمل الناتج(سيصبح Ci+1=1) بغض النظر عن الحد الثاني من تابع Ci+1 لذلك فإن g تدعى
/ التابع المولد للحمل /.

إن التابع Pi يساوي الـ "1" عندما أحد الدخلين Xi و Yi على الأقل يحمل القيمة "1"
في هذه الحالة (أحد الدخلين فقط يساوي "1")
سيكون الحمل الناتج مساوياً "1" (Ci+1=1) إذا كان Ci=1 
لأن gi يساوي "0" وPi يساوي "1" ولدينا

formula_2

أي أن Ci+1 يصبح مساوياً "1" نتيجة لوجود Ci=1 وانتقاله (انتشاره) إلى تلك الخانة من الجمع (i)، لذلك يسمى Pi / تابع انتشار الحمل /.

بما أن

formula_2

فإن

formula_7

وبالتالي

formula_8

ويمكن كتابة كل حمل بدلالة حمل الخانة السابقة حتى الوصول إلى حمل الخانة الأولى C0 :

formula_9

نلاحظ أن الحمل Ci+1 ينتج بسرعة كبيرة من خلال المرور بدارات مكونة من AND و OR 
إن الشكل التالي يبين دارة جامع التنبؤ بالحمل لجمع عدد مكون من خانتين :

في هذه الدارة C2 تنتج بنفس الزمن الذي تنتج به C1 أي بزمن المرور بثلاث [بوابات منطقية| وإذا وسعنا الدارة لتشمل جمع عددين بـ n خانة فإن آخر حمل Cn سينتج بنفس الزمن أيضاً.
إن قيم كل gi و Pi تتحدد بعد المرور ببوابة واحدة فقط، لذلك يكون الزمن الكلي الذي يستغرقه جامع التنبؤ بالحمل لـ n خانة هو زمن المرور بأربع بوابات منطقية بالإضافة إلى زمن المرور بالبوابة XOR.

لكن المشكلة في بناء دارة جامع التنبؤ بالحمل هي أن الدارة تزداد تعقيداً كلما زاد عدد الخانات، ولحل هذه المشكلة يمكن وضع كل عدد معين من الخانات في جامع تنبؤ بالحمل، ثم نصل الحمل الناتج لكل جامع بـ Cin للجامع الذي يليه بطريقة الجامع الزاحف أو جوامع التنبؤ بالحمل.

فمثلاً لتصميم دارة جامع تنبؤ بالحمل لعددين مكونين من 32 خانة (32-bit) يمكن تقسيم الجامع إلى أربعة جوامع لأعداد مكونة من ثمان خانات ،وبالتالي سيكون هناك لكل جامع من الجوامع الأربعة حمل خارج منه (C8، C16، C24، C32) وفي هذه الحالة هناك احتمالين لوصل حمل كل جامع مع الجامع التالي : إما بطريقة الجوامع العادية ذات الحمل الزاحف فيصبح شكل جامع الـ 32 خانة كما يلي :

أو بطريقة جامع التنبؤ بالحمل (إن الجامع الناتج عن وصل جوامع التنبؤ بالحمل بهذه الطريقة يسمى بجامع التنبؤ بالحمل المرتبي).





</doc>
<doc id="168142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168142" title="دارة رقمية لقياس التردد">
دارة رقمية لقياس التردد

يعد علم القياسات من أهم العلوم المعاصرة... حيث نزع العلم الحديث إلى التكميم ووصف كل المقادير الفيزيائية بالأرقام...فأصبحت الأرقام تعبر عن كل شيء في عصرنا الحاضر... فهذا العصر هو عصر الرقم بلا شك...

تعتمد عملية القياس عادة على استخدام أداة القياس كوسيلة مادية لتحديد كمية ما أو متحول ما، أي معرفة كم واحدة من وحدات القياس موجودة في القيمة التي يتم قياسها، ويؤدي ذلك إلى تحديد كمية مجهولة لم يكن بالإمكان قياسها بالاعتماد على الحواس البشرية فقط.

ومع تطور التقنيات الصناعية تزداد الحاجة إلى أجهزة قياس أكثر دقة وكمالا.

تعتمد أداة القياس الالكترونية في عملها على المبادئ الكهربائية والالكترونية، ومع تطور التقنيات الصناعية تزداد الحاجة إلى أجهزة قياس أكثر دقة وكمالا وتفتح آفاقاً جديدة في تصميم واستخدام أجهزة القياس. ولاستخدام هذه الأجهزة بالطريقة المثلى يجب فهم طريقة عملها وتقدير صلاحها للاستخدام في مختلف التطبيقات.وتشمل القياسات قياس كميات كهربائية، وقياس كميات غير كهربائية عن طريق تحويلها إلى كميات كهربائية بواسطة الحساسات ومن ثمّ قياسها، ويكون إظهار نتيجة القياس بأحد الشكلين :


يجب اختبار العناصر الالكترونية الداخلة في تركيب مقياس معين وتحديد قيمها بشكل دقيق خلال التصميم الذي يسبق التنفيذ، حيث أن ذلك يؤدي إلي : السرعة في التنفيذ، وإجراء التعديلات الضرورية للحصول على النتائج المطلوبة، وحماية العناصر الالكترونية من الانهيار.
إن دقة القياس تعتمد على الشخص الفاحص وعلى جهاز القياس وكذلك على طريقة القياس، ويتطرق مشروعنا هذا إلى أحد طرق قياس التردد

يعرف التردد بأنه عدد المرات الذي تكرر فيه الإشارة نفسها خلال واحدة الزمن.
ونعرف الدور T بأنه الفترة الزمنية التي تستغرقه الإشارة قبل أن تبدأ بتكرار نفسها وهو يساوي إلى مقلوب التردد، وذلك له معنى فقط حين يكون التردد ثابتاً.

إن قياس التردد يعد من أهم التقنيات الأساسية. ففي مجال الالكترونيات والتحكم والكثير من فروع التكنولوجيا تستخدم إشارات ذات ترددات مختلفة يلزم معرفتها، وهناك عدة طرق مختلفة لقياس التردد، سنعطي فكرة عامة عن بعض هذه الطرق ثم سنشرح بالتفصيل طريقة قياس التردد عن طريق مقياس التردد الرقمي.

وهي إحدى الطرق التقليدية المشهورة، ويتم القياس حسب الخطوات :
T = N ts
ويكون ترددها 
f = 1/T = 1/ N ts

Nx / Ny = fb / fa

حيث
Nx : عدد نقاط تقاطع المحور الأفقي مع منحني ليساجو.
Ny : عدد نقاط تقاطع المحور العمودي مع منحني ليساجو.
وتستخدم هذه الطريقة لقياس ترددات ضمن 1 MHz.

إن الدارة العملية لمقياس التردد الرقمي موضحه بالشكل (1) والتي سيتم شرح عمل أجزاءها بالتفصيل.

الشرح النظري للدارة:

في البداية نقوم بتحويل مطال الإشارة المتغيرة المراد قياس ترددها إلى 5 volt وذلك باستخدام محول كما في الشكل (2)

ثم ندخل خرج المحول على دارة شميث والتي تقوم بتحويل الإشارة من أشكالها المختلفة إلى إشارة مربعة مع الحفاظ على تردد إشارة الدخل.

تشبه دارة قادح شميث دارات المهتزات، حيث تملك دارة قادح شميث حالتي عمل متعاكستين، تختلف إشارة القدح Trigger Signal2 لدارة قادح شميث عن إشارة قدح المهتزات حيث أن إشارة القدح للمهتزات هي إشارة نبضية، بينما إشارة قدح دارة شميث هي إشارة جهد أو تيار جيبيه. يمكن أن تأخذ إشارة قادح شميث إحدى الحالتين إما الحالة المرتفعة HIGH أو الحالة المنخفضة LOW، وذلك متعلق بجهدين مرجعيين في الدخل :
الأول يدعى بمستوى القدح المنخفض (Lower Trigger Level(LTL، والثاني يدعى بمستوى القدح العلوي (Upper Trigger Level(UTL.

ملاحظة: قمنا باستخدام محول على دخل دارة شميث لأن دارة شميث لا تتحمل إشارات جهد وتيار جيبيه بمطالات كبيرة.
وندخل خرج دارة شميث (الذي هو عبارة عن نبضات مربعة بتردد إشارة الدخل) على دارة AND 

« ننتقل إلى القسم الثاني من الدارة العملية لمقياس التردد الرقمي والذي يحوي على دارة 555 » 

في وضع الاستقرار للدارة يكون خرج الدارة يساوي صفر منطقي والدخل (الطرف 2) في حالة 1 منطقي ويكون الخرج المتمم للقلاب RS في حالة 1 منطقي (والذي يمثل جهد القاعدة للترانزستور) فيكون الترانزستور في حالة الإشباع
وهذا يؤدي إلى تحقق العلاقة 

Vce=0v

Vc – Ve = 0

Vc = Ve

لكن Ve = 0

يؤدي إلى أن Vc = 0v 

فيصل الطرف 7 (الذي يمثل قطب المجمع للترانزستور) مع الأرضي وبالتالي يكون المكثف مقصور وجهد الطرف 6 يساوي الصفر وبالتالي يكون خرج المقارن الثاني مساويا للصفر(لأن الدخل السالب للمقارن الثاني حسب قانون مقسم الجهد هو 2*Vcc / 3) المنطقي وخرج المقارن الأول يساوي صفر منطقي أيضا (لأن الدخل الموجب للمقارن الأول حسب قانون مقسم الجهد يساوي(Vcc / 3)).
في اللحظة التي يتم فيها تطبيق نبضه بجبهة هابطه على الدخل ينخفض جهد الطرف 2 إلى الصفر منطقي فيصبح خرج المقارن الأول مساويا إلى 1 منطقي وخرج الدارة ينتقل إلى حالة 1 منطقي في حين يصبح الخرج المتمم للقلاب يساوي إلى الصفر منطقي ويصبح الترانزستور في حالة قطع فيبدأ المكثف بالشحن من المنبع Vcc عبر المقاومة R وفي اللحظة التي يصل فيها جهد المكثف إلى قيمة 2/3*Vcc ينتقل بعدها خرج المقارن الثاني إلى حالة 1 منطقي بينما يكون خرج المقارن الأول في حالة الصفر المنطقي ويصبح خرج القلاب (خرج الدارة) في حالة صفر منطقي بينما يصبح الخرج المتمم للقلاب في حالة 1 منطقي ويصبح الترانزستور في حالة الإشباع مما يؤدي إلى تفريغ المكثف وبذلك تعود الدارة إلى حالة الاستقرار.

عرض النبضة T في الخرج :

جهد المكثف يعطى بالعلاقة:

[(Vc(t) = Vc(00)+ [ Vc(0) – Vc(00) ] e^[-(t/T

بفرض أن

Vc(0) = 0 and Vc(00) = Vcc

يؤدي إلى أن

[(Vc(t) = Vcc + [0 – Vcc ] e^[-(t/T

وعندما t = T 
يؤدي إلى أن

Vc(T) = (2 / 3)*Vcc
يؤدي إلى أن

[{((2 / 3)*Vcc = Vcc* {1 – e^[-(t/T

نقسم طرفي المعادلة علىVcc 

e^[-(t/T)] = 1 / 3

نأخذ لوغاريتم الطرفين 

- (T / t) = ln (1 / 3)
T = t * ln (3) =1.1* t

T = 1.1 * R * C
نعود إلى دارة مقياس التردد الرقمي

نجعل عرض النبضة الناتجة عن دارة Monostable مساويا إلى الواحد ثانية وذلك بأخذ قيم مناسبة للمقاومة R والمكثف C.
نصل خرج دارة Monostable إلى الدخل الثاني لدارة And
وبهذه الطريقة نسمح للنبضات المربعة الناتجة عن دارة شميث والتي تمثل تردد الدخل بالمرور عبر دارة And (وذلك في لحظة ورود نبضة من خرج دارة Monostable والتي زمنها 1 second)

وبمعرفة عدد هذه النبضات نكون قد حسبنا تردد الدخل بالثانية وواحدته هرتز Hz 

لحساب عدد النبضات المارة عبر دارة AND نقدح بواسطة خرج الدارة AND عداد عشري تصاعدي أول (يعد من 0 إلى 9) حيث أن هذا العداد هو عبارة عن أربع قلابات بحيث يكون تردد القلاب الرابع (الذي يمثل الخانة الأكثر أهمية في العد) يساوي F / 10 حيث F هو تردد قدح القلاب الأول (تردد الدخل المطلوب حسابه)



والتي تعتمد على إضاءة عدد من الليدات الضوئية من أصل سبع ليدات لتشكيل الرقم المطلوب إظهاره، وفي ما يلي شكل لوحة الإظهار : 

وبهذا نكون قد حصلنا على مقياس للتردد يقيس تردد إشارة الدخل ضمن المجال (0 إلى 999 Hz)

دارات متكاملة للدكتور قصي كيالي منشورات جامعة حلب 

نظم منطقية للدكتور سعيد كريّم منشورات جامعة حلب

جبر المنطق للدكتور هيثم عرابي منشورات جامعة حلب

دارات متكاملة2 للدكتور خلف العبدلله منشورات جامعة حلب

دارة لقياس التردد


</doc>
<doc id="168143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168143" title="طاقة متجددة">
طاقة متجددة

الطّاقة المتجددة هي الطّاقة المستمدة من الموارد الطبيعية التي تتجدد أي الّتي لا تنفذ. تختلف جوهرياً عن الوقود الأحفوري من بترول وفحم وغاز الطبيعي، أو الوقود النووي الّذي يستخدم في المفاعلات النووية. ولا تنشأ عن الطّاقة المتجددة عادةً مخلّفات كثنائي أكسيد الكربون (CO) أو غازات ضارة أو تعمل على زيادة الاحتباس الحراري كما يحدث عند احتراق الوقود الأحفوري أو المخلفات الذرية الضّارة النّاتجة عن المفاعلات النوويّة.

وتنتج الطّاقة المتجددة من الرياح والمياه والشمس, كما يمكن إنتاجها من حركة الأمواج والمد والجزر أو من طاقة حرارية أرضية وكذلك من المحاصيل الزراعية والأشجار المنتجة للزيوت. إلا أن تلك الأخيرة لها مخلفات تعمل على زيادة الاحتباس الحراري. حاليا ًأكثر إنتاج للطّاقة المتجددة يـُنتج في محطات القوى الكهرمائية بواسطة السّدود العظيمة أينما وجدت الأماكن المناسبة لبنائها على الأنهار ومساقط المياه ، وتستخدم الطّرق التي تعتمد على الرياح والطّاقة الشمسيّة طرق على نطاق واسع في البلدان المتقدّمة وبعض البلدان النّامية ؛ لكن وسائل إنتاج الكهرباء باستخدام مصادر الطّاقة المتجددة أصبح مألوفاً في الآونة الأخيرة، وهناك بلدان عديدة وضعت خططاً لزيادة نسبة إنتاجها للطّاقة المتجددة بحيث تغطي احتياجاتها من الطّاقة بنسبة 20% من استهلاكها عام 2020. وفي مؤتمر كيوتو باليابان اتّفق معظم رؤساء الدّول على تخفيض إنتاج ثنائي أكسيد الكربون في الأعوام القادمة وذلك لتجنب التّهديدات الرئيسيّة لتغيّر المناخ بسبب التلوث واستنفاد الوقود الأحفوري، بالإضافة للمخاطر الاجتماعية والسّياسية للوقود الأحفوري والطّاقة النووية.

يزداد مؤخراً ما يعرف باسم تجارة الطاقة المتجددة الّتي هي نوع من الأعمال التي تتدخّل في تحويل الطّاقات المتجددة إلى مصادر للدخل والتّرويج لها، الّتي على الرغم من وجود الكثير من العوائق غير اللاتقنية الّتي تمنع انتشار الطّاقات المتجددة بشكل واسع مثل كلفة الاستثمارات العالية البدائية وغيرها إلا أن ما يقارب 65 دولة تخطّط للاستثمار في الطّاقات المتجددة، وعملت على وضع السّياسات اللّازمة لتطوير وتشجيع الاستثمار في الطّاقات المتجددة. ازداد الأهتمام بالطاقة المتجددة في السنوات الأخيرة في دول الشرق الأوسط وخاصة المملكة العربية السعودية حيث بدأ القطاع الخاص السعودي بضخ مبالغ كبيرة للإستثمار في قطاع الطاقة المتجددة.

وتسمى كذلك "الطاقة المستدامة" ومنها:


هو الضوء المنبعث والحرارة الناتجة عن الشمس اللذان قام الإنسان بتسخيرهما لمصلحته منذ العصور القديمة باستخدام مجموعة من وسائل التكنولوجيا التي تتطور باستمرار.كما يتم توليد الطاقة الكهربية من الطاقة الشمسية بواسطة محركات حرارية أو محولات فولتوضوئية.وبمجرد أن يتم تحويل الطاقة الشمسية إلى طاقة كهربية، فإن براعة الإنسان هي فقط التي تقوم بالتحكم في استخداماتها. التي تتم باستخدام الطاقة الشمسية نظم التسخين والتبريد خلال التصميمات المعمارية التي تعتمد على استغلال الطاقة الشمسية، والماء الصالح للشرب خلال التقطير والتطهير، واستغلال ضوء النهار، والماء الساخن، والطاقة الحرارية في الطهو، ودرجات الحرارة المرتفعة في أغراض صناعية. تتسم وسائل التكنولوجيا التي تعتمد الطاقة الشمسية بشكل عام بأنها إما أن تكون نظم طاقة شمسية سلبية أو نظم طاقة شمسية إيجابية وفقًا للطريقة التي يتم استغلال وتحويل وتوزيع ضوء الشمس من خلالها.وتشمل التقنيات التي تعتمد على استغلال الطاقة الشمسية الإيجابية استخدام اللوحات الفولتوضوئية والمجمع الحراري الشمسي، مع المعدات الميكانيكية والكهربية، لتحويل ضوء الشمس إلى مصادر أخرى مفيدة للطاقة.هذا، في حين تتضمن التقنيات التي تعتمد على استغلال الطاقة الشمسية السلبية توجيه أحد المباني ناحية الشمس واختيار المواد ذات الكتلة الحرارية المناسبة أو خصائص تشتيت الأشعة الضوئية، وتصميم المساحات التي تعمل على تدوير الهواء بصورة طبيعية.
كماان أفضل التقنيات الواعدة هي التي تسخر طاقة الشمس حيث يعتبر التحويل الحراري المباشر للإشعاعات الشمسية إلى طاقة كهربائية عبر الخلايا الشمسية تقنية جديدة ومتطورة وهو صناعة إستراتيجية باعتبارها مصدراً قوياً مستقبلياً.

إن الخلايا الشمسية هي عبارة عن محولات فولتضوئية تقوم بتحويل ضوء الشمس المباشر إلى كهرباء ، وهي نبائظ شبه موصلة وحساسة ضوئياً ومحاطة بغلاف أمامي وخلفي موصل للكهرباء .
لــقد تم إنــماء تقنيات كثيرة لإنـتــاج الخلايـا الشمسيـــة عبر عــــمــليات متسلسلة من المعالجات الكيميائية والفيزيائية والكهربــائيـــة عـــلى شكــل متكاثف ذاتي الآليــــة أو عالي الآلية ، كمـــا تـم إنماء مــــواد مختلفـــة لتصنيع الخلايـــا الشمسية على هيئة عناصر كعنصر السيليكون أو على هيئة مركبات كمركب الجاليوم زرنيخ وكبريتيد الكادميوم وفوسفيد الأنديوم وكبريتيد النحاس وغيرها من المواد الواعدة لصناعة الفولتضوئيات .

تصنع هذه الخلايا من السيليكون عبر إنماء قضبان من السيليكون ثم يؤرب إلى رقائق و تعالج كيميائياً وفيزيائياً عبر مراحل مختلفة لتصل إلى خلايا شمسية .كفاءة هذه الخلايا عالية تتراوح بين 9 – 17 % والخلايا السيليكونية أحادية التبلور غالية الثمن حيث صعوبة التقنية واستهلاك الطاقة بينما الخلايا السيليكونية عديدة التبلور تعتبر أقل تكلفة من أحادية التبلور وأقل كفاءة أيضاً .

مادة هذه الخلايا ذات شكل سيليكوني حيث التكوين البلوري متصدع لوجود عنصر الهيدروجين أو عناصر أخرى أدخلت قصداً لتكسبها خواص كهربائية مميزة و خلايا السيليكون الأمورفي زهيدة التكلفة عن خلايا السيليكون البلوري حيث ترسب طبقة شريطية رقيقة باستعمال كميات صغيرة من المواد الخام .
تتراوح كفاءة خلايا هذه المادة ما بين 4 – 9 % بالنسبة للمساحة السطحية الكبيرة وتزيد عن ذلك بقليل بالنسبة للمساحة السطحية الصغيرة وإن كان يتأثر استقرارها بالإشعاع الشمسي .
هي استخدام طاقه الرياح في تحريك الأشياء والإستفادة منها ويتم تحويل حركة الرياح إلى شكل آخر من أشكال الطاقة سهلة الاستخدام، غالبا كهربائية وذلك باستخدام عنفات (مروحيات)،تعتبر طاقة الرياح آمنة فضلا عن أنها من أحد أفراد عائلة الطاقة المتجددة، وهي طاقة بيئية لا يصدر منها ملوثات مضرة بالبيئة، يتجه العالم الآن بعد ظاهرة الإحتباس الحراري فضلا عن التلوث، لإعتماد مصادر الطاقة المتجددة كمصادر طاقة بديلة وللتخفيف من استخدام الوقود الأحفوري. ولهذه الأسباب يسعى التقدم التكنولوجي إلى خفض تكلفة الطاقة المتجددة لتوسيع انتشارها.
والطاقة المنتجة من الرياح هي مصدر الطاقة المتجددة الأقل تكلفة والأكثر تبشيراً بالنجاح مقارنة بجميع المصادر الأخرى، ولكن طبيعته المتنوعة ـــ أي لأن الرياح لا تهب دوما ـــ تجعل قيام البحاثة بتحديد ما سيكون له من تأثير في أنظمة تحلية المياه وعمليات إنتاجها أمراً ليس ضرورياً.

مميزات وعيوب طاقه الرياح طاقة محلية متجددة ولا ينتج عنها غازات تسبب ظاهرة البيت الزجاجي أو ملوثات، مثل ثاني أكسيد الكربون أو أكسيد النتريك أو الميثان، وبالتالي فإن تأثيرها الضار بالبيئة طفيف. 95% من الأراضي المستخدمة كحقول للرياح يمكن استخدامها في أغراض أخرى مثل الزراعة أو الرعي، كما يمكن وضع التوربينات فوق المباني. أظهرت دراسة حديثة أن كل بليون كيلو وات في الساعة من إنتاج طاقة الرياح السنوي يوفر من 440 إلى 460 فرصة عمل.

تكنولوجيا استخدام الرياح لتوليد الطاقة الكهربائية هي أسرع مصادر توليد الكهرباء الجديدة نمواً على الصعيد العالمي. ويتم إنتاج الطاقة من الرياح بواسطة محركات (أو تربينات) ذات ثلاثة أذرع تديرها الرياح توضع على قمة أبراج طويلة وتعمل كما تعمل المراوح، ولكن بطريقة عكسية فبدل استخدام الكهرباء لإنتاج الرياح كما تفعل المراوح، تقوم هذه التربينات باستعمال الرياح لإنتاج الطاقة.
وتتم العملية بأن تدير الرياح أذرع المحرك التي تدير بدورها أسطوانة العمود المتصلة بواسطة مجموعة تروس تشكل ناقل حركة لإدارة مولد كهربائي. وتستطيع التربينات الكبيرة الحجم المصممة لمؤسسات إنتاج الكهرباء للاستعمال العام، توليد ما بين 650 كيلو واط (ويعادل الكيلو واط ألف واط) و1.5 ميجاواط (والميجاواط يساوي مليون واط). وتستخدم المنازل ومحطات الاتصالات عن بعد ومضخات الماء تربيناً واحداً صغيراً لا يزيد إنتاجه عن 100 كيلو واط كمصدر لطاقتها، خاصة في المناطق النائية التي لا توجد فيها شركات توليد وتوزيع طاقة للاستعمال العام.




</doc>
<doc id="168147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168147" title="مقاطعة جنوة">
مقاطعة جنوة

مقاطعة جنوة أو جنوا ، مقاطعة بشمال إيطاليا في إقليم ليغوريا، عاصمتها مدينة جنوة، سكانها 890.863 نسمة، ومساحتها 1838 كيلومتر مربع، تتكون من 67 بلدية، تحدها من الغرب مقاطعة سافونا، ومن الشمال إقليم بييمونتي (مقاطعة ألساندريا) وإقليم إميليا رومانيا (مقاطعة بياتشنسا ومقاطعة بارما)، ومن الشرق مقاطعة لا سبيتسيا ومطلة جنوبا على البحر الليغوري.


</doc>
<doc id="168150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168150" title="ديدوش مراد (بلدية)">
ديدوش مراد (بلدية)


</doc>
<doc id="168153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168153" title="بلدية مسعود بوجريو">
بلدية مسعود بوجريو

مسعود بوجريو (عين كرمة سابقا) هي إحدى أقدم بلديات ولاية قسنطينة يبلغ عدد سكانها حوالي 8.310 نسمة وذلك سنة 2001 تقع في الشمال الغربي من الولاية تضم عدة قرى هي : عين الكبيرة، كاف بن حمزة، بو حصان (جانطي)، مسيدة وهي الابعد تطل على بلدية القرارم.

إضافة على أن البلدية تحتوي منطقة غنية بالتراب الأحمر الذي يستعمل في صناعة الخزف و الآجور .

ترجع التسمية الحالية للمدينة الى اسم المناضال و الشهيد مسعود بوجريو الذي انخرط في صفوف جبهة التحرير الوطني الجزائرية، و هو أحد أبناء مدينة عين الكرمة.
وتتكون بلدية مسعود بوجريو من عدة قرى منها 
1- عين الكبيرة
2- كاف بني حمزة
3-بوحصان عبد الله ( المستعمر الفرنسي جانطي سابقا)
4- مسيدة 
5- المينا
6- بوقصيبة نعمان
7- جوبري
8- أولاد بوخالفة


</doc>
<doc id="168156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168156" title="بلدية ابن زياد">
بلدية ابن زياد

بلدية ابن زياد هي إحدى بلديات ولاية قسنطينة يبلغ عدد سكانها حوالي 17.920 نسمة وذلك سنة 2013 تقع في الجهة الغربية من الولاية.لها حدود مع ولاية ميلة.تمتاز باراضي فلاحية شاسعة وخصبة غير مستغلة بطريقة لائقة.أما في ما يخص العنصر البشري فمعضم سكان البلدية شباب منهم نسبة معتبرة من خريجي الجامعات وحاملي الشهادات في مختلف التخصصات.إلا أن نسبة البطالة مرتفعة جدا في ظل انعدام فرص العمل كما تعاني البلدية مؤخرا من ركود كبير نتيجة غلق مصنع الخزف وتسريح حوالي 300عامل.اما في الجانب التنموي فالبلدبة تملك فضاء رياضي عصري حيث تمتلك ملعب بلدي و قاعة متعددة الرياضات فريق لكرة القدم (u.c.b.i)وفريق لكرة السلة و فريق لكرة اليد اضافة للكاراتي و الفول كونتاكت. تتكون بلدية ابن زياد من ثلاث متوسطات الأولى متوسطة المسعودي والثانية متوسطة حبيباتني محمودوالثالثة متوسطة المالحة ومن ثانوية ثانوية رابح سهدي ومن 15 مدرسة ابتدائية.تشتهر بالفلاحة وخاصة محاصيل القمح بأنواعه اللين والصلب . 


</doc>
<doc id="168157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168157" title="ابن باديس (بلدية)">
ابن باديس (بلدية)

إحدى البلديات الإثنتي عشر لولاية قسنطينة، سميت بهذا الاسم نسبة إلى العلامة عبد الحميد ابن باديس، إذ أن عائلته لها ملكية كبيرة بالمنطقة.كانت تسمي سابقا الهرية

يرجع إنشاء بلدية ابن باديس إلى التقسيم الإداري لسنة 1984، وهي على بعد 33 كم عن مقر الولاية متربعة عن مساحة 310.42 كم2 تجعلها أكبر بلدية من حيث المساحة على المستوى الولائي ويبلغ عدد السكان حاليا حوالي 20 ألف نسمة.
بطاقة تقنية

عدد السكان: حوالى 20 ألف نسمة (حسب إحصاء 2008)


توزيع السكان حسب المناطق:


لها موقع مميز، إذ أن لها حدودا مع عاصمة الولاية· بالإضافة إلى ثلاث بلديات أخرى من بلديات قسنيطنة الخروب – عين عبيد – أولاد رحمون)، وتشترك حدودها مع كل من ولايتي سكيكدة عن طريق أولاد أحبابة وقالمة عن طريق برج صباط.

تتميز البلدية بشكبة طرقات هامة تربطها بالمدن المجاورة، فهي على بعد 20 دقيقة عن مدينة قسنطينة عاصمة الولاية و15 دقيقة عن مدينة الخروب و15 دقيقة عن مدينة عين عبيد.

كما انها لا تبعد عن الطريق السيار شرق – غرب سوى بـ 10 دقائق.


</doc>
<doc id="168158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168158" title="محمد علي بشر">
محمد علي بشر








</doc>
<doc id="168159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168159" title="الخروب (قسنطينة)">
الخروب (قسنطينة)

تقع بلدية الخروب في الجنوب الشرقي لولاية قسنطينة والتي تعد من اكبر بلديات الولاية بعد عاصمة الولاية قسنطينة تحتوي على الكثير من الاحياء تقدر مساحتها ب 244.65 كلم مربع وحسب احصائيات 2008 عدد سكانها يقدر ب 179033 نسمة 
الخروب إحدى بلديات ولاية قسنطينة يبلغ عدد سكانها حوالي 200.000 نسمة وذلك سنة 2010 وتعتبر ثاني أكبر بلدية في الولاية بعد عاصمة الولاية كما تبعد عنها بحوالي ‏16.505 كلم جنوبا.
تبعد عن بلدية عين سمارة بـ 10كلم
كما أنها تحتوي على معلم أثري هام هو ضريح ماسينيسا ومن أهم شهدائها شيهاني بشير...
أهم أحيائها البوسيجور طنجة الفيلاج الكومينال سيدي اعمر حي 1600 .900 و حي 500 مسكن ‏CNEP‏ . 500 . 1200 1013 450 200 . 312 مساكن كما لها مدينتين جديدتين ماسينيسا، وعلي منجلي، 
وتحتوي على سوق أسبوعي يفتح يومي الخميس والجمعة.
تعتبر مدينة الخروب أكبر بلديات الجزائر من حيث التعداد السكني.


</doc>
<doc id="168164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168164" title="أولاد رحمون (الجزائر)">
أولاد رحمون (الجزائر)

بلدية أولاد رحمون هي إحدى بلديات ولاية قسنطينة وتقع في جنوب الولاية يحدها من الشمال الشرقي بلدية ابن باديس , ومن الشرق بلدية عين عبيد , ومن الجنوب بلدية سيقوس , ومن الغرب بلديات وادي سقان وأولاد حملة وعين مليلة . تبلغ مساحة البلدية 209 كلم2. ويبلغ عدد سكانها حوالي 21.910 نسمة سنة 2001 .
تحتوي على مقبرة ميغاليتية على المنحدرات الجنوبية الغربية لجبل "مزالة" على بعد 2 كلم شمال قرية بونوارة.


</doc>
<doc id="168165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168165" title="عين عبيد">
عين عبيد

بلدية عين اعبيد هي إحدى بلديات ولاية قسنطينة ومن أقدمها على المستوى الوطني تقع في الجنوب الشرقي للولاية على الطريق الوطني رقم 20 الرابط بين قسنطينة وقالمة. يبلغ عدد سكانها حوالي 32000 نسمة سنة 2008. يبعدمقر البلدية عن عاصمة الولاية بحوالي‏43.742 كلم وتتكون من عدة قرى هي:برج مهيريس. كحالشة كبار.معمرة 20 اوت. زهانة.بئر الكراطس.بولقنافذ. وهي من أهم المناطق في إنتاج الحبوب على المستوى الوطني. ومن الناحية التاريخية ارتبط اسمها بأحداث 20 أوت 1955 والمجازر التي خلفت أزيد من 740 قتيلا والتي ارتكبها الاستعمار الفرنسي في حق الاهالي.

تتميز بلدية عين عبيد بطابعها الفلاحي، وتعتبر من اغزر المناطق انتاجا للقمح في الجزائر.
اكتشفت حديثا بعض الآثار التاريخية في شكل بنايات حجرية وقبور قديمة يعتقد أنها رومانية, تحتاج إلى دراسة وتدقيق لتصنيفها وحمايتها من التلف و الإهمال...


</doc>
<doc id="168166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168166" title="زيغود يوسف (بلدية)">
زيغود يوسف (بلدية)

زيغود يوسف هي إحدى بلديات ولاية قسنطينة تقع في الشّمال الشّرقي من الولاية سميت بهذا الاسم نسبة إلى الشّهيد "زيغود يوسف" تبعد عن عاصمة الولاية بـ 25 كلم ويبلغ عدد سكانها حوالي 44.486 نسمة وهذا تبعا لإحصاء (2008)، أنشأت كبلدية قديما على ضفاف وادي السمندو منه اشتق اسمها الأول.

صدر سنة 1850 مرسوم أمر تأسيس مركز إعمار تحت تسمية كون دو سمندو أي مخيم سمندو وهي التسمية التي حُرفَت بالتداول بين الأفواه والآذان لتصبح كوندي سمندو نسبة لقائد في الجيش الفرنسي كوندي أوليفييه. في سنة 1861 صدر مرسوم عن حاكم الجزائر يقضي بجعل مركز الإعمار كوندي سمندو بلدية تتمتع بكل سلطاتها. وهي مدينة تاريخية وثورية من الدّرجة الأولى. وهي من أقد م بلديات الوطن تعتبر من بين المناطق الزّراعية في الجزائر يمر بها الطّريق السّريع شرق غرب والطريق الوطني رقم 03.

يوجد بها أطول جسر للقطارات في أفريقيا تمتاز بلونها الأخضر خاصة في فصل الربيع توجد بها مناظر رائعة.

من أشهر اعلامها الشهيد البطل زيغود يوسف والشيخ بوشريحة بولعراس ويرأس مجلسها البلدي حاليا "بشير عيدوسي" كما أن البلدية تحتوي على ثانوية ومتقن وخمسة متوسطات والعديد من الابتدائيات كما تحتوي على ملعبين بلديين كبيرين رمليين وخمسة ملاعب صغيرة اسمنتية وعلى العديد من المرافق الترفيهية

وكما اشير سابقا إلى ان المدينة ثورية فنشير إلى وقوع عدة معارك بين المجاهدين والمستعمر الغاشم من بينها معركة بوكركر الشهيرة.كذلك هجومات 20 اوت 1955 والتي انطلقت من هذه المدينة لتتوهج فاتحة الحصار عن منطقة الاوراس ومحبطة للمخطط الاستعماري الذي كاد ان يجهض الثورة لولا ابن المدينة الشهيد زيغود يوسف المغوار.و بهامسقط رأس الكاتب الجزائري كاتب ياسين و هي المدينة التي ترعرع فيها قائد الاركان الجزائري أحمد قايد صالح

تمركز الجيش الفرنسي ونصب مخيمه (بعد اجتياح الجزائر) نحو سنة 1847 على ضفاف وادي السمندو. ليصدر سنة 1850 مرسوم أمر تأسيس مركز إعمار تحت تسمية كون دو سمندو أي مخيم سمندو وهي التسمية التي حُرِفت بالتداول بين الأفواه والآذان لتصبح كوندي سمندو نسبة لقائد في الجيش الفرنسي كوندي أوليفييه. في سنة 1861 صدر مرسوم عن حاكم الجزائر يقضي بجعل مركز الإعمار كوندي سمندو بلدية تتمتع بكل سلطاتها. لقد مرت المنطقة بإرهاصات كبيرة إبان ثورة التحرير. وكما سبق ذكره فإن المدينة ثورية وتجدر الإشارة إلى وقوع عدة معارك بين المجاهدين والمستعمر الغاشم، من بينها معركة بوكركر الشهيرة. وكذلك هجومات 20 اوت 1955 والتي انطلقت من هذه المدينة لتتوهج فاتحة الحصار عن منطقة الاوراس ومحبطة للمخطط الاستعماري الذي كاد ان يجهض الثورة لولا ابن المدينة الشهيد زيغود يوسف المغوار.

منذ الحكم الفرنسي (1830 - 1962) ضلت البلدية تابعة لمقاطعة قسنطينة، ثم بعد الاستقلال ضلت بلدية تابع لولاية قسنطينة إلى غاية التقسيم الإداري لسنة 1974 والذي أصبحت فيه بلدية جديدة في ولاية سكيكدة (60 كم عن مركز الولاية). لتتم استعادتها لولاية قسنطينة في التقسيم الإداري لسنة 1984. وتصبح دائرة أم لستة (06) بلديات: زيغود يوسف، ديدوش مراد، حامة بوزيان، بني حميدان، ابن زياد، مسعود بوجريو (عين كرمة سابقاً). حالياً، هي دائرة تضم بلديتي زيغود يوسف وبني حميدان.

إن البلدية تحتوي على:

يوجد في بلدية زيغود يوسف 12 مساجد مسجد عقبة بن نافع - الذي يتراآ من على بعد كيلومترات من مداخل المدينة، وأقدمها مسجد العتيق الامام علي الثعالبي ؛ ومسجد أحمد بن تيمية وثلاثة مساجد جديدة : الاول "مسجدالخلفاء الراشدين" والثاني "مسجد السلام " والثالث "مسجد اسد بن فرات" وفي كل قرية مسجد وهي : مسجد أبي بكر الصديق بقرية قصر النعجة ؛ مسجد معاذ بن جبل بقرية سداح ؛ مسجد الهجرة بقرية بن جدو ؛ مسجد عبد الحميد بن باديس بقرية ميهوبي ؛ مسجد أبي هريرة بقرية الدغرة ومسجد في طور الإنجاز خالد بن الوليد بقرية سيدي لخضر

تعتبر من بين المناطق الزّراعية في الجزائر، يمر بها الطّريق السّريع شرق غرب والطريقين الوطنيين رقم 03 ورقم 27. يوجد بها أطول جسر للقطارات في أفريقيا تمتاز بلونها الأخضر خاصة في فصل الربيع توجد بها مناظر رائعة.


</doc>
<doc id="168175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168175" title="كفر راعي">
كفر راعي

كفر راعي من قرى محافظة جنين ، وتقع جنوب غرب جنين بمسافة 20 كيلو متر.و تشتهر بزراعة الزيتون واللوز والتين والجارنك. وتنقسم إلى حارتين رئيسيتين. الحارة الشمالية والحارة الجنوبية.وهذه القرية ملتزمة بالابداع.

عدد سكانها تجاوز ال 11000 نسمة الموجودون في البلدة ومنها قسم كبير مغتربون، إنتاجها من الزراعة الزيتون واللوزيات بأنواعها، مساحتها حوالي 36 الف دنم نصفها مغروس بالزيتون و 15 الف دنم مغروسة باللوزيات، يوجد في البلدة 6 معاصر زيتون منها 4 معاصر حديثة، تشتهرأيضا بتربية الدواجن، تضم عشرة عائلات هي :ال ذياب وملحم والشيخ إبراهيم وصبيح ويحيى والجوابرة والاطرش ومرشد والصوالحة واليعاقبة.كما يوجد في البلدة عدة دواوين عائلية والديوان الوحيد الذي تمت اقامته على نفقة ابناء العائلة هو ديوان آل ذياب.

تقع البلدة على عدة تلال وهي باطن عابد، باطن عزيز، باطن الرامة، باطن قيس، باطن التفاح، ظهرة صافية، ظهرة الشونة، ظهرة البصل.كما يوجد بعض الاثار القديمة تقع في منطقة طبرس قرب يعبد ومصين قرب بلعة وحابس وبرقونيا. وكذلك مقام يدعى النبي حاتم والله اعلم، كذلك يوجد في البلدة لتقوية البث التلفزيوني ومركز صحي ومركز ابحاث زراعية واغاثة طبية ومستشفى على قيد البناء، اما المدارس فهي :
1- مدرسة ذكور كفرراعي الأساسية للبنين.

2- مدرسة ذكور كفرراعي الأساسية الجديدة

3- مدرسة ذكور كفرراعي الثانوية

4_ مدرسة مسقط للبنات

5_مدرسة كفرراعي الأساسية للاناث

6_مدرسة كفرراعي الثانوية للاناث

في البلدة سبعة مساجد وهي:

1- مسجد ومجمع أبو ذر الغفاري

2- مسجد علي ابن أبي طالب

3- مسجد عمر بن الخطاب

4_ مسجد أبو بكر الصديق

5_مسجد أبو أيوب الانصاري
6- مسجد الهدى
7- مسجد الصالحين

وما زال سكان البلدة يعملون بهمة ونشاط وبالتعاون مع رابطة اهالي كفر راعي والتي قام على تاسيسها نخبة طيبة من اهل البلدة وهي بمثابة مقر لسكان البلدة في الداخل والخارج حيث يقام فيها الافراح والمناسبات الاجتماعية الأخرى وتدارس احتياجات البلدة، وهناك توجه حثيث ودائم من قبل الرابطة واهل البلدة القديمة لبناء مساجد وتوسيع المدارس والمرافق المهمة.


</doc>
<doc id="168176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168176" title="جنة (ألبوم)">
جنة (ألبوم)




 


</doc>
<doc id="168191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168191" title="غيرسون (محافظة)">
غيرسون (محافظة)

محافظة غيرسون هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة غيرسون تبلغ مساحتها 7,151 كم2 ويبلغ عدد سكانها 523,819 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 73/كم2 تقع في شمال تركيا على ساحل البحر الأسود.


</doc>
<doc id="168195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168195" title="كوموش خانة (محافظة)">
كوموش خانة (محافظة)

محافظة كوموش خانة هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة كوموش خانة تبلغ مساحتها 6,125 كم2 ويبلغ عدد سكانها 186,953 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 30/كم2 تقع في شمال تركيا.


</doc>
<doc id="168196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168196" title="كوموش خانة">
كوموش خانة

مدينة كوموش خانة باللغة ال هي عاصمة محافظة كوموش خانة تقع في شمال شرق تركيا ويبلغ تعداد سكانها حوالي 40.000 نسمة حسب التعداد السكاني لسنة 2014.


</doc>
<doc id="168197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168197" title="هكاري (محافظة)">
هكاري (محافظة)

محافظة حقاري هي إحدى محافظات تركيا تقع في منطقة شرق الأناضول. عاصمتها مدينة حقاري تبلغ مساحتها 7.729 كم2 ويبلغ عدد سكانها 236.581 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 30/كم2 تقع في جنوب شرق ، وجل سكانها من الأكراد. كانت تقطن في محافظة حقاري أعداد كبيرة من القبائل الأشورية الذين طردهم العثمانيون لأن هذه القبائل كانت تقاتلهم خلال الحرب العالمية الأولى، فنزحت هذه القبائل إلى العراق وإيران. يجدر بالذكر أن بطريرك كنيسة المشرق الآشورية كان يقطن في حقاري حتى ذلك الحين.


</doc>
<doc id="168198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168198" title="هكاري">
هكاري

"'هكاري" هي عاصمة محافظة هكاري وتقع في أقصى جنوب شرق تركيا ويبلغ تعداد سكانها حوالي 58,145 نسمة وتقع في منطقة شرق الأناضول.


</doc>
<doc id="168200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168200" title="هاتاي (محافظة)">
هاتاي (محافظة)

محافظة هاتاي هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة أنطاكية. تبلغ مساحتها 5,678 كم2 ويبلغ عدد سكانها 1,253,726 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 220/كم2. تقع في جنوب تركيا.

كانت هاتاي تعرف بـلواء اسكندرون حتى عام 1939، حين اقتطع اللواء من سوريا أيام الانتداب الفرنسي على سوريا، وتم ضمه إلى تركيا بعد استفتاء مشكوك في صحته نظم عام 1939 في هاتاي. شارك في الاستفتاء عشرات الآلاف من الأتراك الذين نقلوا على شاحنات من تركيا للمشاركة فيه وقاطعته الأغلبية العربية. قامت تركيا بتغيير كافة الأسماء من عربية إلى تركية. عام 1921 كان الاتراك يشكلون أقل من 20 في المئة السكان في الإقليم، إلا أن السياسة الفرنسية المنحازة للأتراك، والتخطيط القديم لسلخ اللواء لإرضاء الحكم الاتاتوركي، رغبة بالتقليل من خسائر معاهدة سيفر أرسى سياسة تتريك مقنعة خلال فترة الانتداب الفرنسي في العشرينات للإقليم، ومع فصل الإقليم حسب قرار عصبة الأمم كان عدد سكان اللواء 220 ألف نسمة، 105 آلاف منهم من العرب، وتوزع الباقون حينها على العرق التركي (85 ألفًا) والكردي (25 ألفًا) والأرمني (5 آلاف) حاليا، يسكن الإقليم حوالي مليون نسمة، لا يوجد أي تعداد للنسبة العربية من سكانه بسبب السياسة التركية القمعية للأقليات القومية، ويشكو الإقليم من القمع الثقافي واللغوي والإثني الذي تمارسه تركيا عليهم والتمييز ضد الأقلية العربية لصالح العرق التركي في كل المجالات وهو متابعة نحو التتريك الكامل للواء الإسكندرون.



</doc>
<doc id="168201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168201" title="إسبرطة (محافظة)">
إسبرطة (محافظة)

محافظة إسبرطة هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة إسبرطة تبلغ مساحتها 8,733 كم2 ويبلغ عدد سكانها 513,681 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 58/كم2 تقع في جنوب غرب تركيا.


</doc>
<doc id="168206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168206" title="إسبرطة (تركيا)">
إسبرطة (تركيا)

مدينة إسبرطة هي عاصمة محافظة إسبرطة تقع في جنوب غرب تركيا ويبلغ تعداد سكانها حوالي 228 ألف نسمة حسب إحصاءات السكان لسنة 2014.


</doc>
<doc id="168211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168211" title="مرسين (محافظة)">
مرسين (محافظة)

محافظة مرسين هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة مرسين تبلغ مساحتها 15,737 كم ويبلغ عدد سكانها 1,651,400 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 104/كم تقع في جنوب تركيا.

محافظة مرسين تنقسم إلى 13 منطقة، تشكل مدينة مرسين تجمع لأربع مناطق منها (موضحة أدناه بخط غليظ).


</doc>
<doc id="168213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168213" title="مرسين">
مرسين

مدينة مرسين هي عاصمة محافظة مرسين تقع في جنوب تركيا ولها ميناء على ساحل البحر الأبيض المتوسط، وبلغ عدد سكانها في عام 2015 حوالي 1.727.255 نسمة، وهذا جعلها عاشر مدينة تركية إزدحاماً بالسكان. وفقاً لأوليا جلبي فإن مرسين استمدت اسمها من اسم قبيلة "مرسين أوغولاري" (بالتركية: Mersinoğulları)، نظرية أخرى تقول بأن الاسم مشتق من نبتة الآس والتي تنمو بكثرة في هذه المنطقة.

ساحل مرسين مسكون منذ الألفية التاسعة قبل الميلاد. وقد كشفت الحفريات التي قام بها جون غارستانغ لتل "يوموكتيبي" بوجود 23 مرحلة استعمارية قامت في هذه المنطقة، أقربها يرجع لتاريخ 6300 ق.م. ولكن يبدو أن المنطقة تم التخلي عنها بين عام 3200 وعام 1200 ق.م.
في القرون اللاحقة، أصبحت المدينة جزءاً من العديد من الدول والحضارات بما فيها الحيثيون والآشوريون والفرس واليونانيون ومقدونيو الإسكندر الأكبر والسلوقيون والبطالمة. خلال فترة الحضارة الإغريقية، حملت المدينة اسم زيفيريون وأشير إليها عند العديد من المؤلفين القدامى. وبصرف النظر عن ميناءها الطبيعي وموقعها الاستراتيجي على طول الطرق التجارية لجنوب الأناضول، فقد استفادت المدينة من تجارة الموليبدنوم (الرصاص الأبيض) من المناجم المجاورة.

أصبحت المنطقة في وقت لاحق جزءاً من مقاطعة كيليكيا الرومانية، التي كانت عاصمتها طرسوس، في حين كانت مرسين الميناء الرئيسي لها. تم تغيير اسم المدينة من اسمها اللاتيني "زيفيريون" إلى هادريانوبوليس، وذلك على شرف الإمبراطور الروماني هادريان.

في عام 395، انقسمت الإمبراطورية الرومانية إلى شطرين وانقسمت هذه المنطقة إلى قسمين حيث حكمت من البيزنطة (القسطنطينية لاحقاً)، وأصبحت مركزاً للتجارة في هذا الجزء من العالم. ثم أصبحت مدينة مسيحية والمقر الرسمي للأسقف.

ثم جاءوا العرب والطولونيون وسلاجقة العراق والأمبراطورية المغولية والحملات الصليبية والمملكة الكيليكية الأرمنية والمماليك والإمارات الأناضولية، وأخيراً تم احتلال المدينة من قبل العثمانيون عام 1473 وتم ضمها رسمياً للدولة العثمانية بقيادة سليم الأول عام 1517.

خلال الحرب الأهلية الأمريكية، أصبحت المنطقة المورد الرئيسي للقطن للتعويض عن ارتفاع الطلب. وتم تمديد خطوط سكك حديدية إلى مرسين عام 1866 لنقل وتصدير القطن عبر البحر، وتطورت المدينة لتصبح مركزاً تجارياً رئيسياً.

في عام 1918، قامت القوات الفرنسية والبريطانية باحتلال مرسين، حيث كانت مرسين الحد الغربي للأقاليم السورية الشمالية وأصبحت خاضعة لتركيا بموجب معاهدة لوزان بين تركيا من جهة وبريطانيا وفرنسا من جهة أخرى، وتضم هذه الأقاليم أضنة ومرعش وماردين وجزيرة ابن عمر واورفة وديار بكر وعنتاب.

زار أتاتورك مرسين عشر مرات ومكث فيها خمس مرات. وقال "مرسين هي أهم منطقة تجارية في تركيا بين تركيا والعالم". تم إنشاء منزل لأتاتورك (أو ما يعرف بمتحف أتاتورك في مرسين واستمر استخدامه كمتحف حتى الآن.

استضافة مدينة مرسين ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2013 بين 20 يونيو و 30 يونيو 2013 بمشاركة 24 دولة في 27 رياضة.

اليوم مرسين تعتبر مدينة كبيرة تنتشر على طول الساحل، وفيها ناطحة سحاب من 52 طابق اسمها "برج ميرتيم"، وكانت تعد أطول ناطحة سحاب في تركيا لمدة 13 عاماً، بين عامي 1987 و 2000 إلى أن تم الانتهاء من أبراج "بانكاسي" في إسطنبول، ويوجد في مرسين أيضاً الفنادق الضخمة ودار الأوبرا، والعقارات الغالية بالقرب من البحر وعلى التلال، والعديد من المرافق الحديثة. بالرغم من عدم وجود منشآت عريقة وحياة ليلية كتلك الموجودة في إسطنبول وإزمير. ساحل مرسين هو أطول ساحل في تركيا وفي شرق البحر الأبيض المتوسط. عدد سكان المدينة هو 843,429 نسمة (ومع كل المحافظة 1,647,899 نسمة) وفقاً لتقديرات عام 2010. والسكان موزعين بين بلديات مدينة مرسين على الشكل التالي:

بلدية العاصمة تسعى الآن إلى إنقاذ الواجهة البحرية الأمامية، بعد أن أقامت الحدائق والممرات والتماثيل، وما زال هنالك أشجار النخيل على جوانب الطرق خصوصاً أن جيل الشباب يرغب بالذهاب للمقاهي ومحلات الحلويات والأحياء الحديثة مثل "Pozcu" أو "Çamlıbel". والتي أنشئت فيها الأسواق والمحلات المعروفة والمطاعم. مركز المدينة عبارة عن متاهة من الشوارع الضيقة والأزقة والممرات والمحلات التجارية والمقاهي. الحي القديم يقع بالقرب من سوق السمك حيث يوجد الأكشاك التي تبيع سندويشات التنتوني والكبد المشوي.

واحدة من أهم المعالم المميزة للمدينة ككل، هي وجود ألواح الطاقة الشمسية والتدفئة، فهي في كل مكان، وعلى رأس كل مبنى تقريباً.

تركيا الآن تخطط لبناء أول محطة للطاقة النووية على بعد 80 ميل تقريباً إلى الغرب من مدينة مرسين. في أذار/مارس 2008، فتحت تركيا مناقصة لبناء المصنع. الجماعات البيئية، مثل منظمة السلام الأخضر، يعارضون هذه الخطة.

مرسين لديها مناخ متوسطي، حيث أنها حارة وجافة صيفاً وباردة ورطبة شتاءً. وهطول المطر يكون في أعلى مستوياته في الشتاء، وبشكل أساسي في كانون الأول/ديسمبر وكانون الثاني/يناير مما يعطيها مناخاً صحياً. وأكثر الأشهر جفافاً هي أشهر الصيف مع عدم وجود أي هطول للأمطار.

مطبخ مرسين مشهور، والمطاعم المتخصصة في منطقة مرسين موجودة في جميع أنحاء تركيا، ومنها:

الميناء هو الركيزة الأساسية للاقتصاد في مرسين. يوجد 45 رصيف بحري، إجمالي منطقة الميناء هي 785,000 متر مربع (194 فدان)، بسعة 6,000 سفينة سنوياً. وميناء مرسين مركزاً دولياً للكثير من السفن المتوجهة لأوروبا.

بجوار الميناء يوجد منطقة حرة والتي تم إنشاءها في 1986، كأول منطقة حرة في تركيا، وتتضمن المستودعات والمحلات التجارية والتفكيك والتجميع والورش الهندسية والمصارف وشركات التأمين والتعبئة والتغليف ومرافق المعارض. المنطقة الحرة هي ملكية عامة للمستثمرين الأجانب، فهي قريبة من الأسواق الرئيسية في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وشرق وغرب أوروبا والاتحاد الروسي وآسيا الوسطى. بلغ حجم التداول في المنطقة الحرة 51.8 مليار دولار وذلك عام 2002.

لدى مرسين طرق سريعة (أوتوستراد) تربطها بالشمال والشرق والغرب. ومرسين أيضاً مرتبطة بخط السكة الحديدية الجنوبي. مطار أضنة يبعد عنها 69 كيلومتر. يعمل 70% من الذكور و46% من الإناث. ومعدل البطالة حوالي 6.7%.

تأسست جامعة مرسين عام 1992 وبدأ فيها التدريس في العام الدراسي 1993-1994، وتضم 11 كلية و 9 مدارس و 6 مدرسة مهنية. تخرج من الجامعة حوالي 10 الآف خريج، وزاد عدد موظفيها الأكاديميين إلى أكثر من 2100 أكاديمي، ويلتحق بها حوالي 22,000 طالب.

لأن هذه المدينة كانت مفترق طرق لعدة قرون، فالثقافة المحلية هي مزيج من الحضارات. مرسين لديها دار أوبرا وباليه، هو الرابع بعد إسطنبول وإزمير وأنقرة. تم تأسيس مهرجان مرسين للموسيقى عام 2001 ويقام في تشرين الأول/أكتوبر من كل سنة. جمعية التصوير الفوتوغرافي "Mersin Fotograf Derneği"، هي واحدة من المنظمات الثقافية الأكثر شعبية والنشطة في المدينة. بعض الأنشطة الثقافية يرعاها نادي مرسين الفني "İçel Sanat Kulübü". وهنالك متحف كبير في وسط المدينة. المقبرة المحلية مثيرة للاهتمام، فيمكن دفن الناس من جميع الأديان والطوائف فيها.

من أجل السباحة في مياه البحر النظيفة، يتوجب الخروج من المدينة، وربما إلى بعد ساعة على طول الساحل. الشواطئ التي تفضلها العائلات هي "Kızkalesi" و"Ayaş" و"Susanoğlu" (على بعد 50-70 كم إلى الغرب)، بينما الشواطئ التي يفضلها جيل الشباب "Akyar" و"Yapraklı Koy" و"Narlıkuyu".


عدد سكان تركيا - نفوس


</doc>
<doc id="168242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168242" title="منى زكي">
منى زكي

منى زكي (18 نوفمبر 1977 -)، ممثلة مصرية. بدأت التمثيل عندما كانت طالبة في الجامعة، بعدها قدمت أول تجاربها المسرحية (بالعربي الفصيح) مع الفنان محمد صبحي. ثم بدأت العمل في السينما في منتصف التسعينيات من خلال المشاركة في الأفلام الكوميدية التي كانت تنتج وقتها، ومن بينها: (صعيدي في الجامعة الأمريكية، الحب الأول، ليه خلتني أحبك)، ومع مطلع الألفية صارت غالبية أدوارها أكثر تنوعًا وتميل نحو الحس الدرامي، مثل أفلام: (سهر الليالي، من نظرة عين، احكي يا شهرزاد).

ولدت في القاهرة، وهي الصغرى من بين اخواتها، عمل والدها كطبيب ووالدتها حاصلة على ماجستير تربية رياضية وعملت في مدارس بورسعيد في فترة من الفترات، عاشت معظم سنوات طفولتها في السفر بسبب عمل والدها، لتتنقل بين الكويت وإنجلترا والولايات المتحدة، درست الإعلام في قسم العلاقات العامة والإعلان في جامعة القاهرة.

تمت خطبتها لفترة وجيزة من الممثل محمد الشقنقيري وفسخت الخطبة بعد ذلك، تزوجت عام 2002 من الفنان أحمد حلمي وانجبت منه بعد عام ابنتهما لي لي، وفي عام 2014 انجبت ابنهما الثاني سليم.

تعتبر منى زكي رائدة الجيل الجديد من الفنانات الشابات، ومنذ 1998 وهي تتصدر قائمة أعلى الفنانات المصريات شعبية ونجاحًا، حيث تنافست في الفترة من 1998 وحتى 2005 مع النجمة حنان ترك، ثم تنافست في الفترة من 2006 وحتى 2009 مع النجمة منة شلبي، ومن عام 2010 وحتى الآن مع النجمة ياسمين عبد العزيز وتعتبر هي النجمة الوحيدة التي نافست على صدارة المشهد السينمائي لفترة تجاوزت العشر سنوات.

كانت منى زكي هي أول من حصل على بطولات مطلقة في السينما الحديثة، منذ فيلمها "من نظرة عين" - 2003 والذي حقق نجاحًا متوسطًا، ثم "خالتي فرنسا" - 2004 والذي حقق نجاحًا أكبر من سابقه، ثم "دم الغزال" - 2006 والذي حقق نجاحًا جيدًا، ثم جاء فيلمها الأهم "احكي يا شهرزاد" عام 2009 والذي تصدر الإيرادات وحقق حوالي 10 ملايين جنيه برغم أنه افتقر للكوميديا أو الأغاني الشعبية ويعتبر الفيلم الوحيد غير الكوميدي الذي قامت بطولته فنانة وتجاوزت إيراداته 10 ملايين. أصبحت منى زكي وياسمين عبد العزيز نجمتا شباك، برغم تخصص الثانية في الخط الكوميدي، وأصبحت منى زكي هي نجمة الشباك الوحيدة التي لا تعتمد على الكوميديا، بينما تميزت ياسمين عبد العزيز في المجال الكوميدي وحققت نجاحًا كبيرًا في الآنسة مامي والدادة دودي.

فيلمها الجديد "أسوار القمر" يعتبر أعلى فيلم تقوم ببطولته فنانة نجمة شباك من حيث الميزانية والتي تجاوزت 20 مليون جنيه وهو ضعف ميزانية أفلام مي عز الدين وياسمين عبد العزيز من إنتاج السبكي.

بدأت التمثيل من خلال مسرح جامعة القاهرة، أما أول عمل فني لها فكان مسرحية بالعربي الفصيح مع الفنان محمد صبحي، وساهم في شهرتها في المجال السينمائي عملها في عدد من الأفلام التي ظهرت في أواخر تسعينات القرن العشرين في إطار ما عرف باسم موجة أفلام الكوميديا.
ساهمت أيضا مع عدد من الممثلين في جيلها في صياغة ما عرف بمفهوم السينما النظيفة أو سينما الأسرة حيث حرصت على تقديم أدوار الفتاة ذات الوجه الملائكي البريء والابتعاد عن الأدوار الحسية أو التي تحمل بعض الصفات الأخلاقية السيئة.

صنعت شعبيتها عبر اختيارها أداء شخصية فتاة الطبقة الوسطي أو الشعبية في مصر حيث زاد عدد المعجبين خصوصا من شباب وشابات الطبقة الوسطى المصرية، أجمع عليها سبعة أطباء من أصل اثنى عشرة طبيبا متخصصين في التجميل على أنها «أجمل ممثلة مصرية».

حتى أنها شاركت الفنان نايف الزعبي في فيديو كليب اغنية «ابن الأصول» عام 1997، وكانت أيضًا تظهر في اعلانات التلفزيون فبدأت مع «صابون لوكس» و«سيارات الشيفروليه» مع زوجها الفنان أحمد حلمي و«شامبو بانتين» وأيضا شاركت الفنان أحمد السقا في إعلان «رقائق البطاطا شيبسي المنتج المصري».







</doc>
<doc id="168253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168253" title="وادي الباطن">
وادي الباطن

وادي الباطن هو وادي يقع في شمال شرق شبه الجزيرة العربية ويبدأ من رمال صحراء الدهناء غرباً حتى شط العرب في العراق شرقاً ويبلغ طوله التقريبي 425 كم وعرضه تقريبا من ٧ كم إلى ١٣ كم ويعد أمتدداً لوادي الرمة الذي يخترق منطقة القصيم.

ويذكر الجيولوجيون بعد دراسة الوادي أنه كان من أكبر الأنهار في المنطقة قديما.

وأهم المدن الواقعة عليه الآن هي مدينة حفر الباطن الحديثة، وتعتبر مراعي الوادي من أفضل المراعي في هذه المنطقة، وكان بها بئر مشهور يروي منه الكثير من هذه القبائل، وفي أوائل الفتوحات الإسلامية أتى الصحابي أبو موسى الأشعري وحفر بئراً للجيش الإسلامي المكلّف بفتح بلاد فارس، ثم صار طريقاً للحج لأهل العراق وظل كذلك إلى عهد قريب.

وبالقرب من هذه المدينة كان يوجد بئر آخر يسمى الماوية وهي المرآة في لغة العرب، لصفاء لونه وعذوبة مائه، وقد قيل إنه سمي البئر بهذا الاسم على ماوية بنت النعمان بن المنذر ملك الحيرة لأنها أمرت أن تشرب من أفضل ماء عند العرب فجلب لها من هذا البئر.



</doc>
<doc id="168256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168256" title="نيوكاسل يونايتد">
نيوكاسل يونايتد

نيوكاسل يونايتد هو نادي كرة قدم إنجليزي من نيوكاسل أبون تاين. يلعب في الدوري الإنجليزي الممتاز بعد صعوده من دوري الدرجة الأولى القديم في عام 2010، وهو سابع أكثر الأندية الإنجليزية تحقيقاً للبطولات. تأسس في عام 1892 بدمج ناديي "نيوكاسل إيست إند" مع "نيوكاسل وست إند" ومنذ ذلك الوقت حتى الآن يلعب في ملعبه الخاص سانت جيمس بارك، وهو أحد أكبر ملاعب إنجلترا. المنافس المحلي التقليدي للنادي هو نادي سندرلاند، بالإضافة إلى ميدلزبره. في عام 1904 ارتدى لاعبو الفريق زي نيوكاسل المعروف "الأبيض والأسود" لأول مرة بعد أن كانت ألوان الفريق هي الأحمر والأبيض. من أشهر من لعبه لصالحه آلان شيرر الذي يحمل الرقم القياسي لأكبر عدد أهداف سجلت في الدوري الإنجليزي الممتاز برصيد 260 هدفاً.

في نوفمبر / 1881 قرر فريق الكريكت المعروف بـ Stanley Cricket Club of South Byker تشكيل فريق كرة قدم بالنادي، لعب هذا الفريق أولى مبارياتهم ضد نادي Elswick Leather Works وفازوا بنتيجة 5 – 0، وبعد عام واحد، وفي أكتوبر/1882 غير النادي اسمه إلى East End FC والتي تعني الطرف الشرقي وذلك لتفادي الخلط بين النادي ونادي ستانلي للكريكت ببلدة أخرى والذي عرف بـ Stanley, Co.Durham. بعد هذا بفترة قصيرة انضم نادي روزوود إلى فريق East End.
في نفس الوقت، وفي الجانب الآخر من المدينة ابدى نادي كريكت آخر اهتمامه بكرة القدم، وفي أغسطس من عام 1882 تأسس فريق الطرف الغربي West End FC، والذي لعب مبارياته الأولى في ملعب الكريكت الخاص به، ثم انتقل بعدها للعب في ملعب سانت جيمس بارك.
و سرعان ما أصبح الطرف الغربي من المدينة هو الأقوى والأفضل في المدينة، ولكن في نفس الوقت لم يلعب الطرف الآخر بالمدينة دور المتفرج، حيث وصل رجل طموح هو السيد Tom Watson إلى مركز سكرتير النادي ومدربه ايضًا وذلك في الـ 1888 وقام توم واتسون بعمل عدة تعاقدات وأصبح النادي لا يكاد ينهي صفقة حتى يبدأ في الأخرى ! وكان معظم اللاعبين قادمين من اسكتلندا، على أي حال فقد زادت قوة نادي شرق المدينة بقوة في حين انخفض مستوى الجانب الغربي كثيرًا.
انطلقت أولى المنافسات المحلية في العام 1889، وفي ذات الوقت، بدأت منافسة كاس إنجلترا تلقى اهتمامًا كبيرًا في إنجلترا، وفي نفس العام وهو 1889 تحول فريق الطرف الشرقي إلى فريق محترف في خطوة عملاقة لنادي محلي، وفي مارس / 1890 قاموا بخطوة أكثر جراة بتحويل النادي إلى شركة رأسمالية رأس مالها هو 1000 باوند على اسهم الواحد منها بقيمة 10 شلنات، وفي أثناء ربيع عام 1892 كانت معظم نتائج الفريق سلبية، وفي ذات الوقت وجد الجار المحلي الآخر وهو الطرف الغربي نفسه في ازمة حقيقة بعد خسارته لـ 5 مباريات أمام جاره، وفي النهاية تم عقد اجتماع بين المدراء كانت نتيجته النهائية ان النادي "الطرف الغربي" لن يستطيع الاستمرار.
و لكن الحقيقة ان النادي تمت تصفيته، حيث انتقل عدد من لاعبي الفريق إلى النادي الاخر بالمدينة الطرف الشرقي، وكذلك سيطر الأخير على ملعب سانت جيمس بارك، وبحلول سبتمبر / 1892 قرر المسئولون إعطاء النادي اسم جديد وشعار جديد، وفي اجتماع علني تم اقتراح عدة أسماء للنادي من بينها حراس نيوكاسل " نيوكاسل رينجرز " ونيوكاسل سيتي "، ولكن جاءت الموافقة على اسم نيوكاسل يونايتد، ووافق الاتحاد الإنجليزي على التغيير، ومن هنا بدأت قصة نادي نيوكاسل يونايتد.

استضاف ثلاثة مباريات في كأس الأمم الأوروبية 1996، الأولى كانت بين منتخب رومانيا لكرة القدم ومنتخب فرنسا لكرة القدم، والثانية بين منتخب بلغاريا لكرة القدم ومنتخب رومانيا لكرة القدم، والثالثة كانت بين منتخب فرنسا لكرة القدم ومنتخب بلغاريا لكرة القدم.

الدوري الإنجليزي الممتاز:
الدوري الإنجليزي الدرجة الثانية :
كأس إنجلترا :
درع الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم :
كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة :
لدوري الشمالي:
كأس Inter-Cities Fairs:
كأس الانترتوتو :



</doc>
<doc id="168257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168257" title="كولورادو سبرينغس (كولورادو)">
كولورادو سبرينغس (كولورادو)

كولورادو سبرينغس (Colorado Springs) مدينة تقع في الوسط الشرقي من ولاية كولورادو الأمريكية في مقاطعة إل باسو على الحافة الشرقية لجبال الروكي الجنوبية. وهي مدينة سياحية، وتحتوي على أكاديمية القوات الجوية الأمريكية التي تأسست في عام 1958. عدد سكانها 370000 نسمة مما يجعلها ثاني أكبر مدن كولورادو من حيث عدد السكان، وترتيبها على مستوى مدن الولايات المتحدة ككل هو 49. ترتفع المدن لحوالي ميل واحد فوق مستوى سطح البحر. تأسست المدينة في عام 1871، وسميت بعد مدة باسمها الحالي الذي يعني "ينابيع كولورادو" لأنه تقع بالقرب من الينابيع. تبعد المدينة بحوالي 68 ميلاً جنوب مدينة دنفر (عاصمة كولورادو).



</doc>
<doc id="168261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168261" title="بات رايلي">
بات رايلي

باتريك جيمز "بات" رايلي (Pat Riley؛ ولد في 20 مارس 1945) هو مدرب كرة سلة ورئيس نادي ميامي هيت الذي يشارك في بطولة NBA. يعد من أكثر المدربين تحقيقاً للبطولات حيث فاز ببطولة NBA خمس مرات كمدرب رئيسي آخرها في عام 2006 مع ميامي هيت، ومرة أخرى كمدرب مساعد. قبل تدريبه لنادي ميامي هيت كان يدرب لوس أنجلس ليكرز ونيويورك نيكس. كما حصل كلاعب على بطولة NBA أيضاً مع فريق لوس أنجلس ليكرز في عام 1972، مما يعني أنه حصل على سبع بطولات في مسيرته ككل.

بدأ لعب كرة السلة مع فريق لوس أنجلس ليكرز كلاعب احتياطي في بداية العقد 1970 الذي ساعده للحصول على البطولة في 1972. وبعد توقف، عاد لكرة السلة في بداية العقد 1980 كمدرب مساعد للنادي. في عام 1982 أصبح المدرب الرئيسي للنادي واستطاع قيادة فريقه في ذلك العام لتحقيق البطولة بعد تغلبه على فيلادلفيا 67. في العام التالي تلاقيا الفريقان أيضاً في النهائي، إلا أنه لم يستطع الفوز كما فعل في السابق. في عام 1984 خسر رايلي أيضاً في النهائيات أمام نادي بوسطن سلتيكس، ولكن في العام التالي حقق ثاني إنجاز له كمدرب بعد تغلب ليكرز على سلتيكس في النهائيات. وحقق مؤخراً مع نادي ميامي هيت البطولة في عام 2006 بتغلبه على دالاس ميفريكس، وهي المرة الأولى التي تحقق فيها البطولة بالنسبة للنادي.



</doc>
<doc id="168268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168268" title="القانون الدولي لحقوق الإنسان">
القانون الدولي لحقوق الإنسان

قانون حقوق الإنسان وهو ما يعرف بالشرعية الدولية لحقوق الإنسان وهو مكون من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان (1948)و العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية والعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية (1966) والبروتكولان الملحقان وهناك خلط شائع ما بين الشرهة الدولية لحقوق الإنسان والقانون الدولي الإنساني والذي يتكون من اتفاقيات جيتف الاربع الخاصة بالحروب (1949).


</doc>
<doc id="168270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168270" title="خنشلة">
خنشلة

بالأمازيغية : خنشلث / khanchleth / ⵅⴰⵏⵛⵍⴻⵜ 
كانت تسمى قديما مسكالا أو ماسكولا Mascula; Mascalae; Maxila.
الاسم القديم الذي يرجع استعماله إلى القرن الثاني قبل الميلاد, حيث كانت منطقة عسكرية بالدرجة الأولى إذ سميت عليها الزهرة المميزة للمنطقة من فصيلة Orchid اوركيديا ماسكوليس Orchis Mascula.

خنشلة أو خنشلا يقال هي من بنات دهية (مشونش وخنشلا) أطلقت على مدينة مسقلة Mascula.
خنشلة تعني الملاك وهو رمز السلام, وهي كلمة مركبة اصل "اHenshala" هن وشلا كما ثبت في بعض المصادر انها كانت تسمى أيضا ب هنسلا Hansala حيث ان هن كلمة تعني الطائر أو حمامة أو دجاجة وكلمة سلا أو شلا هي اختصار لكلمة سلام أو شلام في اللغات القديمة. ومنها جائت تسميات Angela و Hensala و Henkel.
خنشلة أو انجلا.

تقع ولاية خنشلة في الشرق الشمالي الجزائري وبالتحديد في منطقة الأوراس الأمازيغية ،هي الولاية رقم 40 في التقسيم الإداري الجزائري ظهرت كولاية بعد تقسيم 1984 تتوسط كل من ولاية تبسة شرقاً، وولاية أم البواقي شمالاً وولاية باتنة غرباً وولايتي الوادي (وادي سوف) وبسكرة جنوباً.يعتقد أن المدينة استمدت اسمها من اسم ابنة الملكة الأمازيغية بيهية المعروفة عند العرب باسم الكاهنة.
تشتهر ولاية خنشلة بتراثها الشاوي العريق الغني كما يوجد بها غالبية سكان الولاية هم أمازيغ ،اللغة المتعامل بها في الولاية هي الأمازيغية بلهجة الشاوية وسكان خنشلة هم من أحرص الناس على التمسك بالثوابت القومية الشاويـة الغير مخالفة للشريعة الإسلامية. تقع الولاية على علو 1200 متر عن سطح البحر، تتميز خنشلة بحماماتها المعدنية لدرجة أن الرومان المشهورين بحبهم للحمامات انذاك، أقاموا العديد منهابالمنطقة، ومن أشهرها حمام الصالحين الذي يستمد مياهه من نبع درجة حرارته 76°مئوية.
تبعد بحوالي 450 كلم عن العاصمة الجزائر،

ان ولاية خنشلة من أقدم المدن والولايات خــنشـلة مدينـة عـرفـت فـي العــصـور القديمـة باسم " مـاســكـولا أو ماسكلا " « MASCULA » وهـذا مـا يـفيـدنـا بـه دليـل رحـلة أنطـونـينـوس أوغوســطوس "itinerarium antonini augusti " وكـتابـات رجـال الكـنيسـة أمـثال اوبـطـاتـوس الميـلي والأسقف أوغوسـطـينـوس وتأكـده نـقـيشـة عـثـر عـلـيها فـي النـصف الـثانـي من القـرن المـاضـي يـتـجـلى مـن خـلالـها أن مـاسـكولا كـانت فـي القـرن الثاني قبل الميلاد تـابـعـة لمملكة نـومـيـديـة بعاصمتها سيرتا أو قـسـنـطـينـية. كـما عـرفـت المديـنة ابتداء مـن الـربـع الأخـيـر للـقرن الـسادس باسم مـاسـكولا تيـبـريـا "Mascula Tiberia" هـذا اللقـب الذي حـصلت عـلـيه مـابيـن سـنة 578 و 582 عـنـدمـا أعـيـد بـنـاء أسوارها خـلال الـثـورة التي تـزعـمـها الـموريـون بـقيـادة : نلـكهم قـاسمول "Gasmul

ومـما تـجـدر الإشـارة إليـه أن التـاريـخ القـديم لـخـنـشـلة " Mascula" ولاسـيما الفـتـرة الـسابـقة للاحتلال الـرومـانـي لا يـزال مـجـهولًا ،إلا أن بعض الحوارات التي أجريت مع الدكتور يحيا بوعزيز يؤكد ان في تلك الفترة كانت خنشلة من أقوى الولاايات النوميدية حيث كانت تضم رجال كبار يوصفون آن ذاك بالنبلاء وهم علية القوم :امراء جيوش وملاك اقطاعيين وهذا ما تدل عليه بعض النقوش الحجرية المكتشفة أخيرا حتى انه في وقت من الأوقات كان يخشى منها أن تنفصل لتكون دولة وحدها كما أن امرائها المعرفون في المنطقة بالريغة righat وهم أصلا منحدرون من قباءل الزناتة فكرو عدة مرات بالخروج على مملكة النوميديين وكانت لهم مناوشات معها إلى ان حكمت بعض الأعيان حالت دون الانقسام لأن ثلث جيش نوميديا كان من قباءل الشاوية المتعددة ولا تزال سيرة الإنتماءالى الجيش أساسية ومقدسة في أبنائهم إلى اليوم وعلى سبيل الذكر يذكر بعض علماء التاريخ أن مملكة واد ريغ المقامة في ورقلة في العصور السابقة ماهي الا محاولة لبعض الأمراء الريغة في إنشاء مملكة مستقلة تجمعهم كعرق واحد ولكن للأسف لم تعمر طويلا ،والقليل من الأمراءالباقون توجهوا إلى مدينة مزلوق (قرب مدينة سطيف حاليا وأسسو مدينة كبيرة ولكن تحت السلطة النوميدية دائما ولم يشقو عصى الطاعة ثم اتجهو جنوبا إلى قصر الأبطال من نفس الولاية ولم يذكر التاريخ عن هذه العائلات الا القليل في بعض الكتب التركية والفرنسية وذكر منها بعض الألقاب مثل لقب : رزايمية والذي في الأصل هو ريزاميه rizamihe ولقب : درمان وهو في الأصل دورغومان dorgouman ،ومنها أيضا عائلة الأمراء المنقرضة والتي كانت تفر بجلدها من بلد لبلد والتي كان منها أمراء الجيوش وأقسم الشاوية بأن ينصبو قائدها عليهم ملكا ان أسسوا مملكة، قائد هذه العائلة هو المسمى فريدهان ألقاتهن al-leggathhen -أنظر ل لقاط ملك البربر وتلقب هذه العئلة حاليا ب : لقاط وهم ينتشرون بين سطيف وبرج بوعريريج أين انتهى فرار الأجداد بهم،-كما أن فرنسا في سنواة تدميرها للجزائر كان ل جنرال سالان وهو أحد الانقلابيين منجم يكون برفقته دوما كما هي حال السياسيين، حذره هذا الأخير بأن مجد نوميديا سيعود على يد ابن لفريدهان يسمى باسم كاسمه ولقب كلقبه يضم كل شمال افريقا بالقوة وملكه إلى أربعين عام يخضع فيها البحر الأبيض بأكمله يضهر حين يكثر الدم في الهضاب العليا، صفته كجده عصبي يتعصب لرأيه يميل للمواجهة مع الخصوم وفي لقادته وفاء منقطع له النضير يدعمه جنرال مثلك يتهم بقتل الناس وحكم البلاد من وراء الستار يتقابلان بقدر معلوم لأن بدايت تمرسهما في السياسة كانت من الشرق من مملكة السنوسيين سيكون له بمثابة الأب ويمكنه ويعينه على الحكم، يرعاه كولد له ويترك البلاد بين يديه قبل أن يموة. كان سالان حينما يسمع هذا القول يقول ليتني كنت أنا هو - اقرأو المذكرات للإبنت سالان.ومع هذه الأطروحة أو الفرضية التي تتكلم عن عودة الأمير القيصر البربري التي نتمنا أن تكون صحيحة ونتمسك بها كأمل إلا أننا في حقيقة الواقع سرعان ما نصطدم بفراغ كبير في المادة التاريخية حول الفترة الفاصلة بين العصور القديمة وبداية الاحتلال الروماني، هذا الفراغ الذي يعود إلى عدم اهتمام الكتاب القدامى والباحثين بـهذه الـمرحـلة الـتاريـخـيـة الهـامـة مـن تـاريـخـنا الـوطــني المعـروفـة بـعهـد الممـالـك المـسـتـقـلـة حـيـن كـانت السـيادة الـنومـيديـة والـوريـة قـد فـرضـت تـواجـدهـا عـلى الـساحـة الدولـية، بـحـيـث أن الكـتاب القـدامى الذيـن كـتـبوا عـن بـلاد المـغـرب القـديـم مـثل الباحـثـين

اهتموا بالدرجـة الأولـى بالتـاريـخ للأحـداث التي لـها عـلاقـة بالتـاريـخ الـرومـانـي.هـذا وارتكب الباحـثـون الذيـن قـامـوا بالتقنـيات فـي القـرن المـاضـي سـواء عـمدا (ربما خوفا من أن تشيع الأسطورة فتحيا فينا النخوة النوميدية)أو بـدون قصد، وكلاهما جـريـمة فـي حـق الـتاريـخ المحـلي ،وذلك بإهـمالـهم لـكل مـا هـو غـير رومـانـي، مـما جـعـل البـقايا الأثـريـة الدالـة عـلى وجـود حـضارة محـلـية بالكـثـير مـن المـواقــع الأثـريـة عـرضـة للنهب والضـياع.وتـسـبب فـي وجـود هذه الحـلقـة المـفرغـة التي تـعانـي مـنها، وكـان خـنشـلة مـثـلـها مـثل الكـثـير من المدن الجـزائـريـة انتقلت مـباشـرة مـن العـصور الحجـريـة إلـى العـهد الـرومـانـي، وهـذا يتــنـافـى تـماما مـع المنـطق الـتاريـخي الـقائـم عـلى التـواصـل الحـضاري للـشـعوب.

يجد المؤرخ المتخصص في تاريخ بلاد المغرب القديم نفسه مجبرا أمام غياب المعطيات المادية والأدبية المتعلقة بتاريخ خنشلة في العهد النوميدي على عدم التطرق لهذه المرحلة التاريخية. أما المعطيات المتوفرة في الوقت الحاضر فهي تساعد نوعا ما على تسليط الضوء على التطورات التي عرفتها المدينة ابتداء من القرن الأول الميلادي بعد تحول نوميديا إلى موالية لروما. ولعل سؤال يتبادر الذهن في هذا السياق يكون حول تاريخ وكيفية احتلال ماسكولا أدرجت هذه الأخيرة ضمن برنامج الرومنة الإدارية للمدن يمنحها رتبة بلدية "Municipal" أم أن سلطات الاحتلال أقامت فيها البداية مركزا عسكريا لم يلبث أن تطور وتحول إلى مدينة مثلما حدث على سبيل المثال بسور الغزلان "Auzia " وعين تموشنت "Albulae" وغيرها. وما هي العوامل التي عجلت احتلالها ؟

حيـن نبحـث عـن العـوامـل التي عجـلت باحتلال مـاسكـولا نجـد أنها تكمن بالـدرجـة الأولى فـي الأهمية الإستراتيجية لمـوقعـهـا الجيـوسيـاسـي. فهـي بحكـم مـوقعهـا الجغـرافـي تسيـطر عـلى ممـر عـرضـه حـوالـي ثـلاثـون كـيلـومـتـر يفصـل جبـال الأوراس عـن النمـامشـة، يبعـد بيـن الممـرات الرئيسيـة المـؤديـة للصـحـراء بـاعتبـاره الطـريـق المبـاشـر الذي يـربـط منطقـة وادي سـوف بـقـسـنـطيـنـة عـبـر الـفـيـد ووادي العـرب، وبالتـالي هـو بمـثابـة حـلـقة وصل بـين الـشـمال والجـنوب. كـما أنـه طريـق تنقـلات الرحـل الـقادميـن من الجـنوب نحـو السـهـول الـعلـيـا الزراعيـة، هذه الـتنـقـلات الـتي قـد تســبب أحيـانا في النـزاعـات التـي تـظـهر بـيـن الـرحــل والـمزارعيـن مـثلـما تـسـهـل تحالـفـهم للـتـصـدي للـتوغـل الـرومـانـي نحـو أراضـيهـم ومـراعيـهـم وهـنا تـكـمـن خطورتــه هذه الخـطورة الـتي جـعلـت الـرومـان يـسـرعـون إلـى احتلاله حـتـى يـتســنى لـهـم مـراقـبــة تحركـات الرحـل وتجـنـب أي تحالـف قـد يـظهـر بيـنهـم وبـيـن المـزارعـيـن وفـي نـفـس الوقـت يـساعـدهـم عـلـى الـتـدخـل للـقضـاء علـى الاضطرابات التي تحـدثـها هـذه الـقـبائـل وتـمـنع انتشارها بالـمناطـق الـمجاورة لـها الـتي كانـت قـد خضعـت مـنذ وقـت مبـكـر للهيـمنـة الـرومانيـة ولا ننـســى الإغـراء الـمادي المتـمثــل فـي الأراضـي الـخـصبــة بنـوعـيـهـا الـزراعيـة والمـراعـي الـتــي تهافـت عليـهـا الرومـان والتـي أكتسحها الضـيـاع الكبـرى والمـزارع التـي أستحوذ علـيـهـا الرومـان والتـي تـدلـنـا عـليهـا المخـلـفـات المـاديــة والنـقـاش التـي وجـدت فـيهـا.

أما فيما يتعلـق بـتاريـخ احتلالها فإن قلـة النقـاش التـي وجـدت بخنشلــة مقـارنـة بلامبيـز وتيمقـاد وعدم دقـتـها لا تساعد علـى تحـديـد تاريـخ دقيـق لاحتلالها ولا علـى إزالـة الغمـوض الذي يكتـنــف الـفتـرة السابـقـة لظهـور البلـديـة ففـي هـذا الصـدد يفـترض ماسـكولاي "Masqueray " أن ماسكـولا كانت فـي البدايـة مثـل جارتهـا عيـن الـزوي " Vazaiui " مركـزا عـسكريـا لـفيـلـق اللـوزيـتـانـيـيـن الســابـع.

وهـذا الرأي تـوصـل إلـيه استنادا إلـى نقـيـشــة إلـى انـجاز هـذا الفـيـلق لبـعـض الأشـغال بـماسـكولا لا يـجـهل نـوعـها، غـيـر أنـه يـصـعـب معرفة حـقـيقــة هـذا التـواجـد أن كـان دائـمـا أو مـؤقـتا، بل يـجـهل إن كـان هـذا الفـيـلق قـد عـسـكر فـعـلا بـهذا المـوقـع، فـلـعـله كـان مـعـسـكـرا بإحـدى المـراكـز

المجـاورة لـه خـلال فـتـرات يـجـهـل تـاريـخـها ،كـما أن عـدم تـضـمـن النقيشـة أيـة إشـارة تـساعـد عـلة تأريـخـها لا تــسـمح بالتأكـد إن كـانت تـلك الأشـغال قـد أنـجـزت فـي تـلـك الفـتـرة أم بـعد ذلك إمـا فـي القـرن الـثانـي أو الـثالـث.

ودائـما فـي هـذا السـياق، يـعتـقد كـانـيا " R.Cagnat " بـوجـود مـركـز عـسـكـري بـماسـكـولا، يـرجـعـه استنادا إلى النقـيشـة المسـجـلة فـي المـجـلد الـثامن مـن سـجـل الـنقـوش اللاتينية تـحـت رقـم 17725 إلـى الفـتـرة الـسابـقـة لـتـربـع فـيسـبا سيـانـوس عـلى عـرش الإمـبراطـوريـة، كـما تـسـتند عـلـيـها راشـت " M.Rachet " حـين تنـسـب تأسـيس مـاسـكولا لـسـنة 76 فــلاندري عـلى أي أسـاس تـم الاستناد عـلى هـذه النقـيشــة لتـحديد تـاريـخ تـأسـيس المديـنة طـالـما لـم يـعـثـر عـلـيها فـي خنشلة، بـل وجـدت " بحمام الصالحين"، أـما بـخـصـوص الـنصـب الـجـنائـزي لـفــلافـيـوس بيتـوس " "Flavius Bitus" " أحـد فـرسـان فـلق الــتراقـيـن الـثانـي، فـهو يـنـتمـي فـعـلا لـعـهد الأبـاطـرة الفـلافـييـن، لـكـنه حـسـب النقـيـشـة لـم يـسـتـقر بمـاسـكـولا إلا بـعـد تـسـريـحـة مـن الخـدمـة العـسـكـريـة، وهـذا مـا جـعـل لـوبـواك "Y.Le Bohecc" لا يعـتـبـره دلـيـلا مقـنعـا عـلى خـضـوع هـذه الأخيرة للاحتلال الرومـانـي فـي تـلـك الفـتـرة.

إن افتقادنا للمـعـطـيات الـتي تـؤكـد أو تنـفـي وجـود مـركـز عـسكري بـهذا المـوقـع قـبل ظـهـور المديـنـة ،يـجـعـلـنا نطرح احتمالين، أولـهـما يـؤيـد فـكـرة وجـوده، أمـا الـثانـي وهـو الاحتمال الأرجـح أن الـرومـان أسـسـوا فـعلا مـركـزا عـسـكـريـا بالمنـطقـة سـنة 76 لـكن لـم يـكن بـماسـكولا وإنـما بـحـمام الصـالحـيـن التي تبـعـد عـنـها بـحـوالـي : 03 كـلم، والتي أدرجـت فيـما بـعد ضـمـن إطارهـا الجـغـرافي، هـذا المـركـز الذي ربـما أدى فـيـه فـلافـيـوس بيـتـوس الخـدمـة العـسـكـريـة ولعـل مـا يدعـم هـذا الرأي هـو وجـود نقـيـشـة لـقائـد فـيـلق الـتراقـييـن الـثانـي بـهذا المـركـز، ولـما نفذت مـدة خـدمـة فـلافـيـوس بيـتـوس فـي صـفوف الجـيـش، انتقل هـو وغـيـره مـن الـجــند إلـى مـاسـكولا

التي ربـما آنذاك قـريـة صـغـيـرة للـعـيـش فـيـها، ثـم تـوافـدت عـليـها عـناصـر بشـريـة من الضـواحـي، وما إن ـحـل القـرن الثانـي حـتـى كـانت القـريـة قـد تـطـورت وحـلـت مـحـلـها المديـنـة.

المحمل


</doc>
<doc id="168272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168272" title="أوراوا رد دايموندز">
أوراوا رد دايموندز

أوراوا ريد دايموندز أو أوراوا ريدز ، أحد أشهر أندية كرة القدم في اليابان. للفريق ملعبان هما "أوراوا كومابا" و"سائيتاما 2002" الذي أنشئ لبطولة كأس العالم لكرة القدم 2002. يقع النادي في مدينة سائيتاما بمحافظة سائيتاما.

بدأ النادي بدعم من شركة ميتسوبيشي الصناعية وشارك في الدوري الياباني كما حمل شعار الشركة (الماسات الثلاث)، ولهذا يلقب الآن بـ "ريد داياموندس" أي "الماسات الحمراء". حصل الفريق على بطولة الدوري الياباني -بنظامه الجديد- (J.LEAGUE) مرة واحدة في عام 2006 بتغلبه على الوصيف غامبا أوساكا. في العام السابق لذلك حصل الفريق على المركز الثاني بعد غامبا أوساكا. كما حصل على كأس الإمبراطور مرتين في عامي 2005 و 2006.





</doc>
<doc id="168276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168276" title="فاكك شفرة">
فاكك شفرة

يُعبّر عن المعلومات في الإلكترونيات الرقمية مشفرة، وللتحويل من شيفرة إلى أخرى يتم استخدام «مبدلات الشيفرة» - وهي المشفرات وفاكات الشيفرة. 

وفاكك الشيفرة دائرة كهربائية لها مدخلات ومخرجات، وفي حالة فاكك الشفرة ينتج كل مُخرج نتيجة توفيق رياضي فريد من المُدخلات. وفاكك الشيفرة مدخلاته أكثر من مخرجاته بعكس المشفر. مثلًا تُعتبر « بوابة و » فاككة للشفرة حيث أنها تُخرج 1 عندما تكون جميع المُدخلات 1.

فاك الشيفرة كما يدل اسمه يستقبل قيم ويشفرها ويحتوي على n مدخل وn^2 مخرج وكل خرج يمثل حد أصغري واحد من الدخل. ويتم تفعيل الخرج الموافق للدخل n. الشكل المجاوريظهر فاك شيفرة من 2 إلى 4 من أجل المداخلS1S0 = 00، 01، 10، 11 يكون الخرج هو0, 1, 2, 3 على الترتيب.كما في النواخب يوجد عوازل ثلاثية الحالة على كل مخرج.

الشكل يمثل فاك شيفرة (a) يمثل البنية الداخلية و(b) يمثل المخطط الصندوقي، 
مع إشارة تمكين عند المستوى المرتفع.



صمم دارة فاك شيفرة بثلاث مداخل علماً أن الحالة الفعالة للمخرج المتميز عند الواحد فقط.

تتميز دارة فاك التشفير بأن لها n مدخل و 2n مخرج ومن أجل حالة دخل يكون مخرج واحد فقط فعال.
تتميز فاكات التشفير أن المعلومات المطبقة على الدخل مختلفة عن الشيفرة التي تظهر على الخرج أي تقوم بتحويل الشيفرة.
مثال:
فاك الشيفرة 1*2
مثال:
فاك الشيفرة 2*4



</doc>
<doc id="168289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168289" title="نجدات">
نجدات

النجدات اسم فرقة إسلامية من فرق الخوارج، وهم أتباع نجدة بن عامر الحنفي، من بدعه: أنه أسقط حد الخمر، وأن من كذب قاصداً فهو مشرك، وعندهم أن من أصر على الذنب - ولو كان من الصغائر- فهو كافر، وأما إن كان غير مصر- وإن كان الذنب كبيرة، فإنه ليس بكافر.


</doc>
<doc id="168291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168291" title="تخزين بيانات بصرية ثلاثية الأبعاد">
تخزين بيانات بصرية ثلاثية الأبعاد

كانت الأدوات التي تستخدم الضوء لكتابة وقراءة المعلومات الأساس في تخزين المعلومات على مدى عقدين من الزمن كانت الـ CDs (الأقراص المضغوطة) قد أحدثت ثورة في نظام حفظ المعلومات وذلك في مطلع الثمانينيات وذلك لمقدرتها على حفظ عدة ميغابايتات (Megabytes) على قرص بقطر 12 سنتيمتراً تقريباً وبسماكة حدود 1.2 مليمتر قد تصل حتى 783 ميغابايت.

وفي عام 1997 ظهر النموذج المطور من الـقرص مضغوط دعي (قرص التنوع الرقمي)، والذي يمكن من تخزين فيلم سينمائي كامل على قرص واحد.

و قد تمكنت شركة سوني (Sony) من التخطيط لإصدار أقراص مضغوطة (Compact Discs) 
وهي اقراص دي في دي ذات سطح مزدوج يمكن أن يتسع لـ 15.9 GB من المعلومات والتي تعادل حوالي ثماني ساعات من الأفلام، إن سعات التخزين الاصطلاحية المتوسطة السابقة تلبي الحاجات التخزينية المطلوبة بهذا العصر.

لكن الحاجة إلى سعات كبيرة بالإضافة إلى سرعة النقل العالية والتوجه إلى استخدام النقل التفرعي دفع العلماء لإيجاد وسائط تخزين بصرية جديدة تدعى بالذواكر الهولوغرافية والتي سوف تقوم بتخزين المعلومات تحت سطح وسط التخزين وسوف تستخدم كل حجم هذا الوسط للتخزين وذلك بدلاً من استخدام سطح وسط التخزين فقط، أي تخزين ثلاثي البعد للمعلومات وبالتالي سوف هناك إمكانية لتخزين كمية أكبر من المعلومات في مساحة أصغر وهذا يؤدي إلى حدوث تبادل سريع للمعلومات.بحدود واحد جيغابايت في الثانية.

و يقوم معهد JPL حالياُ بتصميم ذواكر ثلاثية الأبعاد تملك الخصائص التالية:

1- قابلية القراءة والكتابة.

2- سرعة نقل عالية.

3- كثافة سعة عالية وثابت ومضغوط.

5- عدم التأثر بالحقول الخارجية.

وقد تم اختيار هذه الميزات لتحقيق متطلبات وكالة Nasa للابحاث الفضائية.

الذواكر الهولوغرافية تقدم إمكانية (محتملة) لتخزين بحدود 1 تيرابايت (Terabyte) من المعلومات على مكعب من السكر البللوري (1 تيرابايت تعادل 1مليون ميغابايت أو 1 ترليون بايت)، أي معلومات تزيد عن قدرة 1000 قرص مضغوط على التخزين وهذا بالكاد يكافئ إمكانية التخزين بواسطة الذواكر الهولوغرافية.

يخرج من مقسم الأشعة ويتخذ طريقاً منفصلاً (مختلفاً)بحيث يكون متعامد مع شعاع الهدف باتجاه البلَّورة.
فيلتقي الشعاعان وتتم التداخل النموذجي.

يمكن أن يتم التقاط صورة التداخل بواسطة حساس الضوء الموجود في وسط مستودع البيانات في منطقة التراكب، وتكون النتيجة ما يسمى بالهولوغرام، والذي يمكن قراءته عن طريق استعمال ضوء مساو للمرجع الأصلي، وهنا تكون النتيجة صورة مطابقة للبيانات الأصلية.

لتخزين البيانات الرقمية ترمز على شعاع الهدف عن طريق المقسم الفراغي الضوئي (SLM) حيث يتم ترتيب المعلومات أو سلسلة من البتات على شكل صفحات.

هذه الأصفار والواحدات تحول إلى بكسلات (نقاط) إما(ممرة للضوء أو لا) وبذلك يتشكل لدينا شعاع مُشفر الذي يتداخل مع الشعاع المرجعي بداخل مادة التسجيل وهكذا تتم عملية التسجيل (الكتابة)

يقوم الشعاع المرجعي بإعادة مصفوفة البتات المخزنة وهذه المصفوفة تسلط على كاشف بكسلات الذي يقرأ البيانات بشكل تفرعي.

تزودنا القراءة التفرعية بسرعة نقل كبيرة وصلت في مختبرات Inphase ما بين 10? 100 ميغابايت في الثانية.

قراءة المعلومات تعتمد بشكل واضح على خصائص الشعاع المرجعي على سبيل المثال إن تغير خصائص الشعاع المرجعي (زاوية الورود ،طول الموجة ،...) عن الشعاع الوارد في حالة الكتابة سيؤدي إلى تغير البيانات المسترجعة أثناء عملية القراءة.
إن فرقاً بحدود جزء بالألف من المليمتر سوف يؤدي إلى فشل في عملية استعادة صفحة المعلومات.

إن التحدي الأساسي في تخزين البيانات الهيلوغروفية هو تطوير وسائط التخزين الهيلوغرافية التي يجب أن تتوافق مع مقاييس صارمة منها :

•التمتع بقدرة ميكانيكة كبيرة...

•حساسية ضوئية عالية.

•استقرار في البنية والابعاد.

•تتمتع بقابلية تشويه ضئيلة عند القراءة.

•ذات ابعاد ميللي مترية.

•تتمتع باستقرار حراري كبير.

•صديقة للبيئة.

في مختبرات InPhase تم تصميم وسائط تخزين سميت باسم Tapestry TM media والتي هي نوع جديد من البوليمير الضوئي photopolymer)) حيث تعطي استجابة مرتفعة وحساسية ضوئية كبيرة وبسماكات ميلي مترية بالإضافة إلى أنها تبدي مجال ديناميكي أوسع من باقي الوسائط الهيلوغرافية، وحالياَ تمثل واحدة من أكثر أنظمة التخزين المتاحة التي يمكن التحكم بها من أجل تطبيقات التخزين الهيلوغرافي ذات الكثافة العالية.

إن هذه الوسائط نشأت من مزج مادتين مستقلتين ذات طبيعتين بوليميرية متلائمتين كيميائياَ.
وتتم عملية تشكل أقراص التخزين باستخدام أحد العناصر من خلال بلمرته بوسط مناسب لتشكل القالب لهذه الأوساط أما المادة الأخرى التي تكون حساسة للضوء تنحل في هذا القالب.

إن عملية تسجيل الهيلوغرام تحدث خلال القالب الفراغي البوليميري بالتأثير على المواد الحساسة للضوء وهذه الهيلوغرامات المتشكلة يكون لها نفس شكل النقش الضوئي المتداخل أثناء عملية الكتابة.
أي أنه إن في تكنولوجيات إنفيز يهدف لاستغلال أساس تكنولوجيا البوليمير والتي تسمي نظام الكيمائيين، وذلك بإحاطة مشكلة التشويش باستعمال مادة تقوم بتفريق العمليات الكيمائية عن بعضها البعض بحيث لا تصبح جميعها حساسة للضوء، ووفقاً لمستر لشيرس بفاف أحد مديري الشركة أن نموذج ال CD الأولي لإنفيز والذي يسمي (تايبستري) أي نسيج مطرز، يمكن أن يحتوي على 100 جيجابايت

كما يوجد نظرية أخرى تبنتها شركة IBM حيث أعلنت أنها قد قامت بتقديم المادة البلورية الشكل والتي تدعى (نيوبات الليثيوم).

ووفقاً لدكتور كوفال فان IBM قد قامت بصناعة منصات تجارب في مركز ألمادين للأبحاث في سان خوسي وكاليفورنيا، تستطيع منصات IBM أن تخزن نحو 390 بايت في المَيْكرون المربع (واحد من مليون من المتر) أما أقراص ال دي في دي بالمقارنة تمتلك مقدرة تخزين تبلغ خمسة بايت للميكرون مربع.

مع العلم بأن بعض الشركات تفضل بوليميرات حساس الضوء، لأن البوليمرات أكثر حساسية من الليثيوم نيوبات إلا أن البوليمرات تميل لتغير الحجم عند نقل الكيماويات الملازمة لتسجيل البيانات أو المعلومات التي تأخذ مكاناً في داخلها وبين جزيئاتها، وهذا يشوه الهولوغرامات في حين أن هذه المشكلة لا تقابلنا في حالة استخدام الليثيوم نيوبات

كما اتخذت شركة بولآيت للتكنولوجيات الواقعة في كامبيريدج في بريطانيا الدرب الثالث فجاءت أقراصها مغطاة بمادة زجاجية، بدلاً عن البلور أو البوليميرات ووفقا لمستر ميشيل ليدزيون، رئيس شركة بولآيت، إن أول إنتاج تستعمل فيه هذه التكنولوجيا سوف يكون قرص بسعة 500 جيجابايت، وسوف يكون في الأسواق خلال السنة القادمة

الشكل المبين يمثل سواقة المستخدمة
و وفقاَ لشركة إنفيز تعتقد أن التقدم الأمثل في وسائط التخزين وطرقه مقترنة بتطور الإمكانيات التجارية الحالية في أدوات هذا النظام التيأزالت العقبات التي كانت تمنع الاهتمام العملي والتطبيقي لهذه التقنية وفتحت المجال بشكل واسع لتجعل هذه التقنية الجيل التالي من تكنلوجيا التخزين.

إذا تم تخزين العديد من الصفحات على بلَّورة واحدة فإن طول كل هولوغرام(صورة هولوغرافية) سوف ينقص، إذا كانت هناك كمية كبيرة من الهولوغرامات مخزنة على بلَّورة ما.

وكان شعاع المرجع الوارد على البلًّورة لاستعادة هولوغرام ما ليس على زاوية دقيقة، فإنه سوف تتم استعادة الهولوغرام المطلوب إلى جانب أجزاء من هولوغرامات مجاورة.
بالإضافة إلى تجميع كل الأجزاء السابقة في منظومة منخفضة الثمن.

يثق المصممون والباحثون أن التقنيات سوف تتطور في السنين الاثنتين والثلاث القادمة بحيث سوف تتصدى للمشاكل السابقة وتحلها وبواسطة هذه التقنيات في الأسواق سوف يكون بإمكاننا أن نحصل على أول سواقة HDSS حيث سوف تكون هذه الأقراص المشابهة للـدي في ديs وبقدرة تخزين أكبر بـ27 مرة من قدرة تخزين قرص DVD بسعة 4.7GB المستعملة في الوقت الحالي، وسواقات التشغيل لها قدرة تبادل للمعلومات تفوق مثيلاتها في الـDVDs بـ25 مرة.

يمكن أن تستخدم هذا النوع من الذواكر لتخزين المعلومات بكثافة عالية داخل البلورات، فتقنيات التخزين الحالية مثل البلو راي Blueray)) تصل حدا محدودا معينا حسب سطح وسائط التخزين بدلاً من سطح وسائط التخزين فقط.
في عام 2005 قامت شركات مثل شركة أوبتوير Optware وماكسيل Maxell بإنتاج 120 ملم طبقة تخزين بيانات (دسك) التي تستخدم أقراص التصوير المجسم لتخزين ما يقارب (3.9 TB – Terabyte) تك تسمية خطة التسويق الخاصة بهذا المنتج الجديد باسم اقراص التصوير المجسم.
الهولوجرام لا يمكن نسخه عن طريق آلات التصوير (Photocopiers) أو ماسحات الكومبيوتر الضوئية (Scanners) أو حتى تقنيات الطباعة مما يعني اننا أمام تقنية مذهلة قد تساهم في القضاء على العديد من حالات التزوير.



</doc>
<doc id="168294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168294" title="طفل">
طفل

الطفل (الطفلة مؤنثة) هو مصطلح يُطلق عادةً على الإنسان منذ ولادته وحتى ما قبل مرحلة البلوغ. وفي المعجم العربي يسمى الموْلُودُ ما دامَ نَاعِمًا رَخْصًا طفل.
ويسمى الطفل الذي يبلغ عمره بين ثلاث وست سنين الشهدر. أما الولد فهو اسم لكل ما وُلِد، يطلق على الذكر والأنثى والمثنى والجمع ، وجمعه (أولاد).

تعرف الأمم المتحدة الطفل هو كل من لم يبلغ الثامنة عشرة من العمر.

الطفل في مرحلة الطفولة يظهر أكثر التطورات في حياته. ففي خلال السنة الأولى يتطور الطفل في كل شيء. يبدأ الطفل بالاستجابة لبيئته ويتأقلم معها. فهو يحاول أن ينظم ويغير في الوظائف والقدرات الكامنة لديه ليصبح إنسانا صغيرا كاملا. إن الأب أو الأم لا يستطيعان تحديد أهداف لطفلهما كالطول المطلوب أن يصله الطفل والوزن الذي يجب أن يزنه والقدرات التي يجب أن تكون لديه. فهذه الأمور فردية يتميز بها كل فرد عن غيره. فعلى الآباء أن لا يهتموا بهذه، وان كان الطفل لا يمتلك الصفات المطلوبة، فان هذا الشعور المقلق قد يؤثر على عواطف الطفل مما يجعله مفرط الحساسية. يجب على الآباء ان يشعروا بارتياح وأن يمنحوا الطفل العطف والاهتمام لكي يستطيع هذا الطفل أن يحقق الحد المثالي من التطور.
وهي تبدأ منذ ولادة الطفل وحتى وصوله لعمر عامين في المتوسط.أو اقل وهى تسمى مرحلة الرضاعة من صدر امه
أما بيولوجيا، فالطفل هو أي شخص لا زال في طور النضج مرحلة الرضاعة وحتى مرحلة البلوغ.

من المعلوم أن للتغذية السليمة أثراً في صحة الطفل وتوافقه النفسي وسلوكه السوي. وتعتبر عملية تغذية الطفل من العمليات الحيوية الهامة في مرحلة الطفولة المبكرة، التي يعتبرها كثير من العلماء مرحلة التكوين السليم للطفل. وهناك كثير من مشاكل السلوك التي تنبع أساساً في مواقف مرتبطة بالطعام. «إن تناول الطعام له مواقف ومعاملات معينة تكاد تكون ثابتة في جانب الوالدين»، وإن الطفل يرد بالتالي على هذه المعاملات والمواقف بأسلوب أو أساليب معينة تكون في الغالب لا شعورية ودالة على بعض المشكلات. ولا يقتصر أثر مشكلات التغذية على الناحية النفسية - رغم أهميتها - فقد تتعدى ذلك إلى التأثير على صحة الطفل وسلامة بدنه وتكوينه الجسمي ما ينعكس بدوره على توافقه النفسي.

تختلف المواقف الاجتماعية تجاه الأطفال حول العالم في مختلف الثقافات. هذه المواقف تغيرت أيضاً بمرور الوقت. أظهرت دراسة أجريت في العام1988حول المواقف الأوروبية حول التركيز على الأطفال أن إيطاليا كانت أكثر تركيزاً على الأطفال وأن هولندا كانت أقل تركيزاً على الاطفال، بينما بلدان أخرى مثل النمسا وبريطانيا وإيرلندا وغرب ألمانيا فهي تقع في الوسط بين هذين.</ref>

هي حقوق الإنسان المحددة للأطفال مع إيلاء اهتمام خاص لحقوق الحماية الخاصة والرعاية الممنوحة للشباب، بما في ذلك حقهم في تكوين روابط مع كل من الوالدين البيولوجيين والحصول على هوية الطفل، فضلا عن الاحتياجات الأساسية من الغذاء والتعليم على حساب الدولة في جميع أنحاء العالم والرعاية الصحية والقوانين الجنائية المناسبة للعصر وتنمية الطفل. تفسيرات لحقوق الطفل تتراوح من السماح للأطفال القدرة على الفعل الذاتي وصولاً إلى إجبار الأطفال على أن يكونوا سلمين بدنيا وعقليا وعاطفيا من سوء المعاملة، على الرغم من أن مصطلح "الاعتداء" هو موضوع نقاش بحد ذاته. تعاريف أخرى تشمل الحق في الرعاية والتنشئة.
"الطفل هو كل إنسان دون سن الثامنة عشرة، ما لم يكن ذلك بموجب القانون المنطبق على الطفل، بلغ سن الرشد في وقت سابق." ووفقا لجامعة كورنيل، الطفل هو شخص، وليس "subperson"، والوالد يمتلك الاهتمام المطلق وامتلاك الطفل، ولكن هذا هو إلى حد كبير وجهة نظر أمريكية. مصطلح "طفل" لا يعني بالضرورة قاصر ولكن يمكن أن تشمل الأطفال الكبار وكذلك الأطفال الاتكاليين الكبار. لا توجد تعريفات للمصطلحات التي تستخدم لوصف الشباب مثل "المراهقين" و"الشباب" في القانون الدولي، ولكن تعتبر حقوق الطفل حركة منفصلة عن حركة حقوق الشباب.
يمتد مجال حقوق الطفل في مجالات القانون والسياسة والدين، والأخلاق.

حق الطفل بحياة آمنة من أهم الحقوق. الأطفال في قطاع غزة في فلسطين وفي كثير من الأماكن في العالم محرومون من هذا الحق. الحرب على قطاع غزة في 2008 كانت أكبر مثال على انتهاك حقوق الطفل.



</doc>
<doc id="168295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168295" title="باسل الأسد">
باسل الأسد

باسل حافظ الأسد (23 مارس 1962 – 21 يناير 1994) الابن البكر للرئيس السوري والأمين العام لحزب البعث حافظ الأسد كان مهندساً مدنياً وضابطا مظلياً وفارساً رياضياً. كانت أول دوراته في الكلية الحربية وقيادة الأركان والقفز بالمظلة، حيث تسلم بعد فترة وجيزة مهمة قيادة الحرس الجمهوري. وعرف عنه محبته للمعلوماتية، وهو أول من أدخل تطبيقات المعلوماتية إلى سوريا.
انضم إلى اتحاد شبيبة الثورة بحزب البعث وهو في الحادية عشرة من عمره، وبدأ يتدرب على الرماية وركوب الخيل والقفز بها فوق الحواجز في هذه السن.

في الثالثة عشرة من عمره، أي في عام 1975 انتسب رسميا إلى حزب البعث العربي الاشتراكي وثابر على القيام بالنشاط الحزبي. بدأ رياضة القفز المظلي منذ عام 1978، وعندما اشترك في أول دورة للقفز المظلي الحر للشبيبة عام 1980 كان بطل تلك الدورة. في عام 1981 فاز ببطولة دمشق في الرماية.

بعد حصوله على الثانوية العامة ـ الفرع العلمي، انتسب إلى كلية الهندسة المدنية في جامعة دمشق عام 1979–1980 وحصل على شهادة بكالوريوس في الهندسة المدنية عام 1983–1984 حيث أنهى دراسته في اربع سنوات، ثم انتسب إلى القوات المسلحة العربية السورية ضابطا مهندسا في 24 سبتمبر 1984، وتخرّج في كلية المدرعات ضابطا مهندساً قيادياً برتبة ملازم أول. وفي عام 1987، رُفِّع إلى رتبة نقيب، والتحق بدراسة المجاستير بالعلوم العسكرية في كلية القيادة العليا في القوات المسلحة السورية، وتخرج فيها «ضابط ركن مدرعات» وذلك عام 1988 وهو في عمر 26 عاما.

أعدّ الضابط المهندس باسل الأسد بحثاً علمياً في المجال العسكري تقدم به إلى الأكاديمية العليا للعلوم العسكرية في الاتحاد السوفييتي ولقي تقدير المسؤولين فيها وموافقتهم على تشكيل لجنة علمية لمناقشته في البحث المذكور، وجرت هذه المناقشـة فعلاً في أكاديميـة (ك.ي. فوروشيلوف) بموسكو، وحضر المناقشة خمسة عشـر عالماً عسكرياً بتاريخ 27 نوفمبر 1991، وفي نهاية المناقشة منحته لجنة التحكيم شـهادة الدكتوراه في العلوم العسكرية بتقدير ممتاز مع مرتبة الشرف الأولى الاستثنائية. كان من جملة تحصيله العلمي في القوات المسلحة اتّباعه دورة تدريبية على قيادة الحوامات القتالية عام 1990، ودورة على قيادة الطائرات المقاتلة فوق الصوتيـة الميغ-21 ولكنه لم يستكملها.

في ميدان الرياضة نال منزلة خاصة وتكريماً دولياً في حفل أقامته اللجنة الأولمبية الدولية ورعته اليونسكو في باريس الخميس 15 أكتوبر 1992 بعد أن أشادت بالروح الرياضية واللعب النظيف الذَين لمستهما عنده. وكان رياضياً محترفاً ورجلاً طيباً في هذه النواحي.

توفي وهو في بداية الثلاثينات من عمره في حادث سيارة قرب مطار دمشق الدولي في 21 كانون الثاني/يناير من عام 1994.وقد تضاربت الأنباء واختلفت الروايات حول وفاته. وقال البعض أنه تم اغتياله. بعد وفاته أغلقت المتاجر والمدارس والدوائر الحكومية في سوريا لمدة ثلاثة أيام وتوقفت الفنادق الفاخرة عن بيع الكحول احتراماً له. تم ترقية باسل الأسد إلى رتبة شهيد من قبل الدولة حيث وصفته بأنه "شهيد الوطن وشهيد الأمة ورمز الشباب". كما تم تسمية العديد من الساحات والشوارع تيمناً به لاسيما مجمع السباحة الدولي الجديد وعدة مستشفيات وأندية رياضية وأكاديمية عسكرية ومطار. كما يوجد تماثيل له في مدن سورية عدة ويمكن مشاهدة صوره إلى جانب أباه وأخاه.



</doc>
<doc id="168296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168296" title="إزمير (محافظة)">
إزمير (محافظة)

محافظة ازمير هو مقاطعة من تركيا في غرب الأناضول على إيجة الساحل ، وعاصمتها هي مدينة ازمير. في الغرب فهي محاطة في بحر إيجة، ويرفق عليه خليج ازمير. مساحتها 11973 كم. <sup>2 </سوب>، والسكان 3.948.848 (2010 tüik التعداد). كان عدد سكان 3370866 في عام 2000. المحافظات المجاورة هي باليكيسير في الشمال ، مانيسا في الشرق ، وآيدن في الجنوب. في قانون المرور من المقاطعة هو 35.

الأنهار الرئيسية في اقليم وكوتشوك مندريس نهر، Koca كاي (مع Güzelhisar السد) ، وبكير كاي.

وتنقسم إلى 30 مقاطعة أزمير أحياء (مناطق المترو جريئةوتنقسم إلى 30 مقاطعة أزمير أحياء (مناطق المترو جريئة):-

من هذه ، Balcova، توضع، بورنوفا، بوجا، Cigli، Gaziemir، Guzelbahce، كاراباخ ، Karsiyaka، المضيف ، وNarlidere هي المناطق الأساسية، ما يجعل منها مدينة ازمير.

وكان أول من استقر في منطقة الأناضول من قبل المحلية ، milleninum الأيونيين في وقت لاحق حول 11th القرن قبل الميلاد الذين أسسوا جامعة إيونيا. غزاها في وقت لاحق من قبل الفرس ، واستعادت من قبل اليونانيين، قبل أن يتم إدراجه في الامبراطورية الرومانية. بعد انقسام الإمبراطورية الرومانية ، وأصبحت المنطقة جزءا من ما يسمى الآن الإمبراطورية البيزنطية حتى غزاها الاتراك العثمانيين في القرن 14. في أعقاب الحرب العالمية الأولى تم التخلي عن المقاطعة إلى اليونان، ولكن تم استعادتها على يد قوات مصطفى كمال أتاتورك في حرب الاستقلال التركية. نتيجة لمعاهدة لوزان وكان جميع سكان اليونانية الأرثوذكسية في المحافظة لإجازة، وكانت قد تأسست مقاطعة ازمير في الجمهورية الحديثة في تركيا.

الخلفية التاريخية المفقودة، والبحث عن مصادر أخرى مزيد من التفاصيل.



</doc>
<doc id="168300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168300" title="كارس (محافظة)">
كارس (محافظة)

محافظة قارص هي إحدى محافظات تركيا تقع في منطقة شرق الأناضول. عاصمتها مدينة قارص تبلغ مساحتها 9,594 كم2 ويبلغ عدد سكانها 325,016 نسمة.وهي خليط من الأتراك و الأرمن و الأذريين و الأكراد كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 33/كم2 تقع في شمال شرق تركيا.


</doc>
<doc id="168302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168302" title="نظام عشري مشفر ثنائيا">
نظام عشري مشفر ثنائيا

في الحوسبة والأنظمة الإلكترونية النظام العشري المشفر ثنائيا (BCD Binary-Coded-Decimal ) هو ليس نظاما عددياً بحد ذاته، بل يمزج ما بين العشري والثنائي ، وتعتمد عليه بعض الآلات الحاسبة . وكثير من الشرائح الإلكترونية ،

لدي الرقم العشري 4975 
نأخذ الأرقام رقما رقما ونحولها إلى ثنائي 
فالأربعة تساوي 0100 
والتسعة تساوي 1001 
والسبعة تساوي 0111 
والخمسة تساوي 0101 
إذا 4975 = (BCD ( 0100 1001 0111 0101 هو النظام العشري لكن الأرقام به تكتب ثنائيا.

إيجاد Q1 Q2 Q3 :

Q1 = Q2 = Q3 = 0 = D' * D

إيجاد Q4 :
(Q4 = AB + AC = A (B + C

إيجاد Q5 :

'Q5 = A * B’ * C

إيجاد Q6:

( Q6 = BA’ + BC =B (A’ + C

إيجاد Q7:

'Q7 = CA’ + ABC

إيجاد Q8:

Q8=D


</doc>
<doc id="168303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168303" title="قارص">
قارص

مدينة قارص هي عاصمة محافظة قارص تقع في منطقة شرق الأناضول من تركيا ويبلغ تعداد سكانها حوالي 78,473 نسمة.

وجاري إنشاء سكة حديد قارص - تبليسي - باكو لربط تركيا بآذربيجان.


</doc>
<doc id="168304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168304" title="قسطموني (محافظة)">
قسطموني (محافظة)

محافظة قسطموني هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة قسطموني تبلغ مساحتها 13,473 كم2 ويبلغ عدد سكانها 375,476 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 27/كم2 تقع في شمال تركيا.


</doc>
<doc id="168305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168305" title="بطرس السادس (بابا الإسكندرية)">
بطرس السادس (بابا الإسكندرية)

قداسة البابا بطرس السادس بابا الإسكندرية وبطريرك الكنيسة القبطية رقم 104 (1718 - 1726).

كان يُدعى مرجان، وُلد في مدينةأسيوط. اشتاق إلى الحياة الرهبانية فالتحق بدير القديس أنبا أنطونيوس بدير العربة حيث أصبح راهبا وسيم قسًا على يديْ البابا يوأنس السادس عشر

بعد نياحة البابا يوأنس السادس عشر رسم بطريركًا للكرازة المرقسية في 17 مسرى 1434ش (21 أغسطس 1718م)، وكان ذلك في أيام السلطان أحمد السلطان العثماني أحمد الثالث.

ظل هذا البابا الوقور مجاهدًا في حفظ الكنيسة من المتاعب، والتعب الخارجي، حتى أسلم روحه الهادئة في يد باريها في 1726 م.


</doc>
<doc id="168306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168306" title="قسطموني">
قسطموني

مدينة قسطموني هي عاصمة محافظة قسطموني تقع في تركيا ويبلغ تعداد سكانها حوالي 64,606 نسمة.


</doc>
<doc id="168309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168309" title="ذقن">
ذقن

الذقن في التشريح هو آخر جزء من الوجه، وهو الذي ينبت عليه شعر اللحية.



</doc>
<doc id="168311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168311" title="قيصرية (محافظة)">
قيصرية (محافظة)

محافظة قيصرية هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة قيصرية تبلغ مساحتها 17,116 كم2 ويبلغ عدد سكانها 1,060,432 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 61/كم2تقع في وسط تركيا.


</doc>
<doc id="168313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168313" title="قيصرية (تركية)">
قيصرية (تركية)

مدينة قيصرية أو قيصري هي عاصمة محافظة قيصرية في تركيا ويبلغ تعداد سكانها حوالي 536,392 نسمة.
من أشهر مناطق الأناضول مدن قيصري، التي تعد عاصمة لإقليم الأناضول، وتتميز بكونها مدينة ذات تاريخ عريق وحضارات قديمة، وسكان المدينة والمناطق المحيطة بها من المسلمين المحافظين والمتمسكين بالتقاليد الإسلامية، وعاداتها وتقاليدها تتشابه كثيرا مع عادات وتقاليد كثير من الشعوب العربية خصوصا في بلاد الشام، وهي بعكس سكان المدن الكبرى مثل أنقرة وإسطنبول التي يعد سكانها من المجتمعات المنفتحة جدا رغم أن غالبيتهم من المسلمين، ما يعني أن منطقة الأناضول بمدنها وقراها والتجمعات السكانية حولها تتمسك بالتقاليد الإسلامية، حيث من النادر ما تقدم الخمور في المطاعم في تلك المنطقة، وأهم سماتها ألا يختلط الرجال والنساء في الشوارع، كما لاتوجد أشكال للملاهي أو الحياة الليلية الصاخبة هناك.
أهم مركز تجاري

تعرف مدينة قيصري أنها مدينة جذابة وتتفاخر بجبلها الشامخ ارجياس وما تملكه من إمكانات سياحية وتنوع طبيعتها، وهي مدينة كانت على مدى التاريخ من أهم مراكز التجارة في الأناضول. وهي جاذبة للسياحة الداخلية والخارجية على حد سواء ويشكل الأتراك غالبية سياحها ويشكلون أكثر من 65 في المئة وهناك سياح يأتونها من جنسيات أخرى مثل اليابان والصين والهند، وتوفر المدينة شريحة متنوعة من الفنادق بمختلف المستويات.

وينسب اسم هذا الجامع إلى الاميرة هوناط سلطان ابنة أحد السلاطين خلال عهد السلاجقة التي امرت ببناء هذا الجامع وأخذ اسمها، وذلك بعد أن اشهرت إسلامها وتركت الفراعنة.
ويحتوي الجامع على مئذنتين احداهما وهي الأعلى بنيت في عهد العثمانيين والمئذنة الثانية بناها السلاجقة.
وإلى جانب جمال وسحر الطبيعة في مدينة قيصري تشتهر المدينة أيضا بوجود العديد من الأماكن الأثرية فيها وكذلك الاسواق تحت وفوق الأرض والتي تعرض منتجات وسلع مختلفة بينها صناعات محلية يفتتخر أبناء المنطقة بها.

وأكثر ما تشتهر به هذه المدينة هي الورود والازهار حيث يوجد فيها أنواع مختلفة ومتنوعة بألوانها الزاهية والبديعة ويصل عددها إلى نحو 480 نوعا من الازهار والورود، 48 منها فريدة من نوعها ولا تتواجد في مكان اخر من العالم.
وقد استوحت كبا دو كيا اسمها من تراث المنطقة القديم، وهو يعني ارض الخيول تيمنا بالخيول التي أحضرت إلى المكان لاستخدامات الحروب التي كانت تقع في المنطقة.
زائر كبادوكيا سيكتشف أنها منطقة عجيبة يحتار بماذا يصفها، والأتراك يطلقون عليها الأرض الساحرة بما تتمتع به من طبيعة خلابة تسحر الألباب إلى جانب آثارها الموغلة في القدم، بتضاريسها العجيبة والغريبة، وقبل ملايين السنين أمطرت البراكين المنطقة بالجير وهو ما يعطيها اليوم منظرا ساحرا بفعل حدوث الظواهر الطبيعية، والتي رسمت لوحة بديعة هي من إبداعات الخالق.

تستريح منطقة كبادوكيا في حضن الأناضول وسط البلاد فيها كل شيء جميل طبيعة متنوعة واحات خضراء وتلال مكسوة بالأشجار وجبال شامخة تتناثر على سفوحها الأشجار وتعلو قمتها الثلوج، ولو ولجت إلى أعماقها لرأيت ما يعجز عقلك عن تصديقه، حيث لا حدود للسحر.
واشهر معالم المنطقة الحديثة الفندق الذي يعد فريدا من نوعه في العالم حيث تم حفره في سفح جبل يشرف على مناظر من القبب الحجرية التي خلفتها البراكين في غابر الايام.

إلى جانب تميزها بأماكن خصصت للراحة والاسترخاء والترفيه لجميع أفراد العائلة، هذا إلى جانب مراكز علاجية للبشرة والعلاج بالطاقة وعلم التأثير والتأثر..
كانت قيصري على مدى التاريخ من أهم مراكز التجارة في الأناضول. بالإضافة لذلك فهي مدينة جذابة بجبلها المهيب ارجياس، وإمكانياتها السياحية وطعامها الذيذ.

تم تأسيس دولة أبناء ذو القادر في 1419 بدعم من ملك مصر الموحي الدين, وبعد فتح إستنبول جعلها محمد الفاتح ولاية للدولة العثمانية. يوجد كتابة على مبنى في سوق القطن القديم أمير قيصري مصطفى بن عبد الله والمبني بُني في 1497.


يتم ممارية الرياضا المتنوعة مثل التزلج في جبل أرجياس، ورياضة التجذيف، ترى الكنائس الصخرية في وديان إردملي وسوغانلي، تقوم بنزهة عند شلالات "قابوز باشي"، تزور قلعة قيسري والمتحف الطبي، تتذوق البسطرما والسجق، تشتري من السجاد اليدوي المحلي في بنيان أو يحيى لي.


</doc>
<doc id="168314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168314" title="مكدس (بنية بيانات)">
مكدس (بنية بيانات)

يعرف المكدس بأنه بنية معطيات مجردة أو مجموعة يمكن فيها القيام بعمليات محددة على العناصر وهي إضافة عنصر جديد إلى المجموعة (تعرف هذه العملية بالدفع ) وإزالة عنصر من المجموعة (تعرف هذه العملية بالطرح "). تجعل عمليتا الدفع والطرح المكدس بنية معطيات تتمتع بخاصية "من يدخل أخيراً يخرج أولاً " أو اختصاراً LIFO. في بنية المعطيات ذات الخاصية LIFO يكون آخر عنصر تم إضافته للمجموعة هو أول عنصر تتم إزالته منها. يعرف المكدس بأنه بنية معطيات متسلسلة تتم فيها عمليات الإضافة والحذف عند نهاية واحدة فقط من السلسلة. عادةً ما يشار إلى آخر عنصر تمت إضافته إلى المكدس باسم قمة المكدس كما يزود المكدس بعملية استراق" تمكن من معرفة قيمة قمة المكدس دون القيام بإزالته منه.

للمكدس سعة محدودة. فإذا كان المكدس ممتلئاً لا يمكن عندئذ القيام بعملية دفع عنصر إليه، وتسبب محاولة القيام بهذه العملية حصول 

طفحان (أو ما يعرف بتجاوز الحد الأعلى للسعة ). تقوم عملية الطرح بإزالة قمة المكدس وتسبب إما الكشف عن العناصر الموجودة داخل المكدس بالتتابع أو الحصول على مكدس فارغ، إذا كان المكدس فارغاً فإن محاولة القيام بالطرح يسبب حصول تجاوز الحد الأدنى للسعة .

يعرف المكدس أيضاً بأنه بنية معطيات "مقيدة"، يفود السبب في ذلك إلى وجود عدد قليل نسبياً من العمليات التي يمكن إجراؤها عليه. كما أن طبيعة عمليات الدفع والطرح تفرض ترتيباً طبيعياً على العناصر. ذلك أن ترتيب حذف العناصر من المكدس يعاكس تماماً ترتيب إضافتها إليه. وبالتالي فإن العناصر الموجودة "أسفل" المكدس ستبقى فترةً أطول من نظيرتها الموجودة بالقرب من قمة المكدس.

اقترح آلان تورنغ عام 1946 بنية المعطيات المكدس لأول مرة كجزء من تصميمه للكومبيوتر كطريقة لاستدعاء والعودة من الإجراءات الفرعية (وقد استخدم مصطلحات "الدفن" و"النبش" للإشارة إلى هذه العمليات). وقد اقترح الألمانيان كلاوس ساملسن وفريدريش باور من جامعة ميونيخ التقنية بنية المعطيات المكدس عام 1955 وتقدما بطلب براءة اختراع له. وقد اقترح الأسترالي تشارلز لينارد هامبلن المبدأ ذاته عام 1957.

يعرف المكدس بأنه بنية معطيات بسيطة تتمتع بعدد من العمليات المجردة والتي يمكن تحقيقها بحرية تامة. أو يمكن تعريف المكدس بأنه قائمة خطية من العناصر التي يمكن إضافتها وحذفها عند نهاية واحدة تعرف باسم "القمة".

فيما يلي قائمة بتواقيع الطرق الخاصة ببنية معطيات المكدس:

codice_1

codice_2

codice_3

codice_4

codice_5

حيث يشير N إلى نمط معطيات عناصر المكدس (في هذه الحالة عدد طبيعي)، ويشير U إلى معامل الاجتماع المنطقي.

وفيما يلي معاني هذه العمليات:

codice_6

codice_7

codice_8

codice_9

codice_10

codice_11

أبسط طريقة لتعريف المكدس هي استخدام المصفوفة في تمثيل المكدس، سوف نصرح عن المكدس كما في حالة التصريح عن المسجل بلغة الباسكال :

من التصريحات المعطاة نجد أن عناصر المكدس codice_12 الموجودة في المصفوفة codice_13 هي أعداد صحيحة وأن المكدس لن يحتوي على من أكثر من codice_14 عنصر، ويمكن تغيير عناصر المكدس بتغيير نوع عناصر المصفوفة codice_13.بما أن codice_16 هو حقل في المسجل codice_17 فإن قيمة المؤشر الذي يدل على عنصر القمة هو codice_18. إذا كانت قيمة codice_19 فهذا يدل على أن المكدس يحتوي على ثلاثة عناصر هي و و.
إذا طبقنا عملية pop على المكدس فإن قيمة codice_18 يجب أن تعدل لتصبح مساوية 2 ويصبح عنصر القمة هو codice_21، بينما إذا طبقنا عملية codice_22 على المكدس فإن قيمة codice_18 يجب أن تعدل لتصبح مساوية 4 ويصبح عنصر القمة هو codice_24. للبدء بمكدس فارغ يجب أن نكتب : codice_25.
بالاعتماد على ما سبق يمكن كتاية التابع codice_26 بلغة الباسكال كما يلي:

ويمكن استدعاء هذا التابع بالشكل :
ينفذ التابع codice_27 الذي يأخذ بعين الاعتبار حالة كون المكدس فارغ كما يلي:
ويكتب هذا التابع بلغة الباسكال كما يلي :
يتم ادخال عنصر إلى المكدس عن طريق زيادة s.top بمقدار 1 ومن ثم إدخال x إلى المصفوفة s.item. يُكتب الإجراء الذي يقوم بذلك على الشكل التالي:
قبل استدعاء الاجراء push يجب التأكد من أن المكدس غير ممتلئ وبالتالي يجب تعديل الجراء السابق بحيث يصبح كالآتي:

<source lang="cpp">

using namespace std;

int main () {
stack <int> a;
int j;
while (1){
cin»j;
a.push(j);
if (j==0) break;
cout«endl«"how many elements you wish to delete ? ";
cin»j;
cout«endl«"the last element was "<



</doc>
<doc id="168315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168315" title="قرقلر ايلي (محافظة)">
قرقلر ايلي (محافظة)

محافظة كيركلاريلي هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة كيركلاريلي تبلغ مساحتها 6,056 كم2 ويبلغ عدد سكانها 328,461 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 54/كم2 تقع في شمال غرب تركيا.


</doc>
<doc id="168316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168316" title="قرقلر ايلي">
قرقلر ايلي

مدينة قرقلر ايلي هي عاصمة محافظة قِرقلر ايلي تقع في تركيا ويبلغ تعداد سكانها حوالي 53,221 نسمة.


</doc>
<doc id="168318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168318" title="قرشهر (محافظة)">
قرشهر (محافظة)

محافظة قرشهر هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة قرشهر تبلغ مساحتها 6,434 كم2 ويبلغ عدد سكانها 253,239 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 39/كم2 تقع في وسط تركيا.


</doc>
<doc id="168320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168320" title="قرشهر">
قرشهر

مدينة قرشهير عاصمة محافظة قرشهير تقع في وسط تركيا ويبلغ تعداد سكانها حوالي 134 ألف نسمة حسب إحصائيات 2014.

تعتبر المدينة مكان جذب العديد من السائحين بعدما تم ترميمها وبناء مشاريع تجذب السائحين وهي تبتعد عن العاصمة التركية أنقرة ما يقارب ثلاث ساعات وتبعد أيضا عن إسطنبول أحد عشر ساعة.


</doc>
<doc id="168327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168327" title="قوجه ايلي (محافظة)">
قوجه ايلي (محافظة)

محافظة قوجه ايلي 

هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة إذميد تبلغ مساحتها 3635 كم2 ويبلغ عدد سكانها 1,560,138 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 331/كم2.


</doc>
<doc id="168331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168331" title="إزميد">
إزميد

إزميد عاصمة محافظة قوجه ايلي تقع في تركيا وتبعد 100 كم شرق اسطنبول. بلغ تعداد سكان مركز المدينة حوالي 300,611 نسمة وفق إحصاء 2011م، تشهد مدينة إزميد تطوراً كبيراً على المستوى الصناعي، وهي مبنية قرب موقع مدينة نيقوميديا الأثرية. يوجد في إزميد أكبر ترسانة في تركيا.

تأسست المدينة عام 264 م، على يد الملك نيقوميدس الأول وسميت عليه.

تأسست جامعة قوجه ايلي عام 1992م، ويبلغ عدد طلابها أكثر من 50000 طالب .


</doc>
<doc id="168334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168334" title="غمازة">
غمازة

الغَمّازة هي انبعاج طبيعي بسيط في الجلد سببه تغيرات في طبقة البشرة السفلية. وغالباً ما تظهر على الخدود أو الذقن. وتعتبر الخدود التي تحتوي على غمازات من أجمل الوجوه على الإطلاق في العديد من الثقافات.

تعتبر الغمازات صفة وراثية مهيمنة ، و بشكل تشريحي تظهر الغمازات بسبب اختلاف في تركيب العضلة الوجهيِة وأغلب الذين يملكون غمازات يملكونها على الخدين ، بينما تعد الغمازة على جهة واحدة من الوجه نادرة. 
وتظهر الغمازات بسبب العضلات القصيرة ، وغالباً ما تظهر للأطفال الرضع غمازات ، لكنها تصبح أقل وضوحاً مع التقدم في العمر بسبب تمدد العضلات.
يملك الناس غمازات وجهية ببساطة لأن بعض الناسِ لديهم عضلات أقصر. تسحب هذه العضلات الجلد عندما يبتسم الشخص مما يبرز الانبعاج أو الغمازة الكلاسيكية.
في أكثر الحالات، لا تظهر الغمازات حتى يبتسم الشخص.ويمكن أن تزول هذه الغمازات أو تختفي مع التقدم في السن بسبب تمدد العضلات.
بعض النساء يملكون غمازات على الذقنِ. أو كما تعرف بالذقن المرصوعِ. وهي مشابهة لغمازات الخدَّ، وتعد غمازة الذقنِ أيضاً موروثة مع درجة مختلفة من الأهميةِ. في حالة الأخير، يمكن أن يصل الانبعاج عميقا بما فيه الكفاية للوصول إلى عظمِ الفكّ. ومن المحتمل أن يسبب انشطارِ بين الجهة اليمنى واليسرى من الفكّ الأسفل أثناء التطور الجيني.
وقد يلجأ بعض الناس إلى عمل غمازات عن طريق الجراحة.



</doc>
<doc id="168335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168335" title="قونية (محافظة)">
قونية (محافظة)

محافظة قونية هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة قونية تبلغ مساحتها 40,824 كم2 ويبلغ عدد سكانها 2,192,166 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 53/كم2.


</doc>
<doc id="168340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168340" title="غارا">
غارا

غارا هو شخصية من شخصيات ناروتو كان أول ظهور له في الحلقة 26 عندما أتى مع أخويه كانكورو وتيماري لاختبار التشونين من قرية الرمل، يلقب بغارا من الصحراء.

غارا هو ابن شبح الرياح الرابع، وهو يملك وحشاً كالذي عند ناروتو لذلك وجد نفسه منبوذاً من القرويين لكن بعدما حصل على الأصدقاء تغير غارا كليا وتخلص من الوحش الذي في داخله.

يملك غارا موهبة السيطرة على الرمال وتحريكها عن بعد، يستخدمها كسلاح فتاك عند الحاجة، يحمل على ظهره دائما جرة مليئة بالرمال المعالجة بالتشاكرا ويستخدمها كدرع ضد جميع الهجمات.

منذ ولادته كان غارا مشروعا تنفذه قرية الرمل - برعاية والده الكازيكاغي الرابع - لامتلاك سلاح قوي يتيح لها التفوق في حروبها ضد القرى المخفية الأخرى وذلك عن طريق وحش ذو قوة خارقة يتم ختمه بداخل جسد غارا، ذلك الوحش هو الشيكاكو (ذو الذيل الواحد).

ماتت أمه وهو رضيع، تولت خالته تربيته إلى أن قرر أبيه أن وجود غارا خطر على القرية بأكثر مما يفيدها فأمر بقتله، وتولت تنفيذ هذا الأمر خالته نفسها! إلا أن الرمال التي تحمى جسده دائما أنقذته من محاولة القتل، ولذهول غارا الطفل الساذج حاول إقناع نفسه أن خالته التي كانت تظهر له العطف والمودة مجبرة على طاعة الأوامر مخالفة لحبها له، إلا أنها تمنت له الموت ثم فجرت نفسها كمحاولة أخيرة لقتله، ومرة أخرى أنقذته الرمال.

صار غارا بعد ذلك وحشا متجبرا بلا أصدقاء يخشاه الجميع. لكن أخويه تمنيا له التغيير، وجاءت الفرصة عندما واجه ناروتو الذي أقنعه أن سر القوة الحقيقية هو حب قريته وسعيه الدائم لحماية أهلها.

نجح غارا في تغيير موقفه من أهل قريته، وزادت شعبيته حتى أصبح زعيم قرية الرمال في سن صغير نسبيا.

اختطفته منظمة الأكاتسكي سعيا وراء الوحش الكامن بداخله فأنقذه فريق من قرية الورق بمعاونة الجدة تشيو أحد حكماء قرية الرمال التي ضحت بحياتها لإنقاذه. ولكنهم جاؤوا متأخرين فقد تمكنت الأكاتسكي من استخلاص قوة الوحش من جسد غارا.



</doc>
<doc id="168347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168347" title="كوتاهية (محافظة)">
كوتاهية (محافظة)

محافظة كوتاهيا هي إحدى محافظات تركيا تقع في منطقة إيجة. عاصمتها مدينة كوتاهية تبلغ مساحتها 12,119 كم ويبلغ عدد سكانها 656,903 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 54/كم تقع في غرب تركيا.


</doc>
<doc id="168349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168349" title="كوتاهية">
كوتاهية

مدينة كوتاهية (باليونانية: Κουταχια) هي عاصمة محافظة كوتاهية تقع في غرب تركيا ويبلغ تعداد سكانها حوالي 166,665 نسمة.




</doc>
<doc id="168350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168350" title="ملطية (محافظة)">
ملطية (محافظة)

محافظة ملطية هي إحدى محافظات تركيا في شرق الأناضول تقع في منطقة شرق الأناضول. عاصمتها مدينة ملطية تبلغ مساحتها 12,235 كم2 ويبلغ عدد سكانها 853,658 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 69/كم2.


</doc>
<doc id="168352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168352" title="بول فيدال دو لا بلاش">
بول فيدال دو لا بلاش

بول فيدال دو لابلاش (1845 - 1918) (بالفرنسية: Paul Vidal de La Blach)، جغرافي فرنسي كان له تأثير عظيم في تطوير الجغرافيا المعاصرة.

درس فيدال التاريخ والجغرافيا في المدرسة العلية الطبيعية في باريس، ودرَّس فيها من عام 1877 حتى عام 1898 عندما أصبح بروفيسوراً يدّرس مادة الجغرافيا في جامعة السوربون، وبقي يحاضر فيها حتى سنة وفاته عام 1918.

البحوث التي أجرها فيدال عن العلاقات المتبادلة بين الناس وبيئتهم المادية جعلت منه مؤسس الجغرافية البشرية الفرنسية. وقد قال بأن دور البشر في محيطهم ليس سلبيا أو ساكنا فهم يستطيعون أن يغيروا ويحسنوا بيئتهم من أجل تحقيق أهدافهم وغاياتهم الخاصة.

تتلمذ على يده أو على يد تلاميذه أبرز الجغرافيين الفرنسيين في القرنين السابقين، وكان فيدال القوة المحركة وراء سلسلة من الدراسات الإقليمية الهامة التي أجريت حول فرنسا ومناطق أخرى من العالم.

أصدر منذ عام 1891 وحتى تاريخ وفاته دورية سنوية حول الجغرافيا. وفي عام 1950 جمعت أوراق فيدال في كتاب سمي مبادئ الجغرافيا البشرية.



</doc>
<doc id="168356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168356" title="مانيسا (محافظة)">
مانيسا (محافظة)

محافظة مانيسا هي إحدى محافظات تركيا تقع في منطقة أيجه. عاصمتها مدينة مانيسا تبلغ مساحتها 13,120 كم2 ويبلغ عدد سكانها 1,260,169 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 96/كم2 تقع في غرب تركيا.


</doc>
<doc id="168357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168357" title="مانيسا بن يوسف">
مانيسا بن يوسف

مانيسّا أو مانسي ابن يوسف (بالعبرية מנשה): هو الابن الأكبر للنبي يوسف من زوجته أسينات بنت كابوسيس, وله أخ أصغر منه اسمه إفرايم.



</doc>
<doc id="168358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168358" title="قهرمان مرعش (محافظة)">
قهرمان مرعش (محافظة)

محافظة مرعش أو قهرمان مرعش (مرعش القاهرة) هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة قهرمان مرعش تبلغ مساحتها 14,213 كم2 ويبلغ عدد سكانها 1,002,384 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 70/كم2.


</doc>
<doc id="168360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168360" title="مرعش (مدينة)">
مرعش (مدينة)

مدينة مرعش أو قهرمان مرعش (بمعنى مرعش البطلة في أعقاب انتصارها على الفرنسيين) هي مدينة بين قيليقية والأناضول جنوب تركيا حاليًا. تقع المدينة عند أقدام جبال طوروس إلى الشرق من نقطة التقائها بجبال الأمانوس. وهي عاصمة محافظة مرعش، ويبلغ تعداد سكانها حوالي 326,198 نسمة.

فتحت مرعش على يد بني أمية وكانت من ثغور بلاد الشام التي تنازعها الأمويون ومن بعدهم العباسيون والحمدانيون مع الروم البيزنطيين. ثم اكتسح الصليبيون المنطقة ووقعت مرعش في ظل الصليبيين تحت سيطرة الأرمن القادمين من أرمينية وشكلت جزءًا من الدولة الأرمنية في قيليقية خلال القرنين الثالث عشر والرابع عشر. وبعد ذلك استعاد المسلمون المنطقة. وفي زمن العثمانيين كان سنجق مرعش يتبع ولاية حلب، وكانت العلاقات الاقتصادية والاجتماعية بين مرعش وحلب وثيقة جدا رغم أن غالبية سكان مرعش في أواخر العصر العثماني كانوا من الأتراك. بعد انحلال الدولة العثمانية وقعت مرعش اسمياً تحت سيطرة الانتداب الفرنسي الذي نصب حامية قامت بإعادة اللاجئين الأرمن الذين فروا عقب مذابح الأرمن، وأراد أن يفصل قيليقية (بما فيها مرعش) عن سورية ويجعل منها دويلة أرمنية تماشيا مع سياسة فرنسا في تقسيم سورية إلى دويلات طائفية وعرقية، رغم أن قيليقية بخلاف لبنان ودولة العلويين كانت مفصولة عن سوريةإدارياً حيث كانت تتبع ولاية أضنة، ولكن كمال أتاتورك استولى في عام 1920 على مرعش وقيليقية ومساحات شاسعة من سورية كعنتاب وماردين وأورفة وغيرها، وهجر سكان هذه المناطق الأرمن إلى سورية. وتم في عام 1923 إعادة رسم الحدود وفق معاهدة لوزان التي أعطت لأتاتورك قيليقية وكل مناطق ولاية حلب تقريبا ما عدا حلب نفسها ولواء اسكندرون (الذي تم الاستيلاء عليه لاحقا في عام 1939).

دارت فيها معركة بين الجيش التركي بقيادة أتاتورك والحامية الفرنسية انتهت بانتصار الأتراك وقتل ما تبقى من سكانها الأرمن.

شهدت المدينة مصادمات بين العلاهيين وحركة الذئاب الرمادية القومية التركية خلال فترة السبعينات من القرن العشرين.


</doc>
<doc id="168362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168362" title="نيفيل لونغبوتوم">
نيفيل لونغبوتوم

نيفيل لونغبوتوم (بالإنجليزية:Neville Longbottom) شخصية خيالية من سلسلة روايات هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولينج ولد في 30 يوليو 1980 وهو من منزل جريفندور في مدرسة هوجوورتس للسحر و الشعوذة وهو أحد أصدقاء هاري بوتر المقربين ، وكان من المحتمل أن يكون هو المخلص والقاضي على اللورد فولدمورت حيث أنه ولد بنفس الشهر واليوم والسنة التي ولد فيها هاري بوتر

عُذب والديه حتى الجنون من قِبل بيلاتركس ليسترانج وبارتي كروتش الأبن وأكلى موت آخرين عندما كانوا يحاولون اكتشاف مكان فولدمورت (قدح النار30)؛ حسب تصريح سيريوس بلاك فعائلتهم مشهورة جداً(جماعه العنقاء:30).

موقع بيت الطفولة: غير معروف

ضفدع ويسمى بتريفور، في الكتاب الأول استمر تريفور بالهروب، أول مرة كانت على القطار " ووجده هاجريد بعد ركوبهم الزوارق إلى هوجورتس" (حجر الفيلسوف6)، وثانية في نهاية الكتاب عندما قفز من لعنة التجميد هرمايوني واختفى لمدة أيام، حتى أوشك نيفيل على السفر وجده عند زاوية المراحيض (حجر الفيلسوف17). لم تُذكر إضافات عن هروب آخر لتريفور 2-6، تريفور كان هدية من خال الأب نيفيل لحظة اكتشافه أول دلائل الموهبة السحرية لدى نيفيل (حجر الفيلسوف7).


-- ألباس دمبلدور

معلم مادة الأعشاب السحرية بمدرسة هوغوورتس وزوج هانا أبوت


</doc>
<doc id="168366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168366" title="برطلة">
برطلة

برطلة (باللغة السريانية:ܒܪܛܠܐ) بلدة عراقية تقع شرق مدينة الموصل ضمن حدود محافظة نينوى الأدارية. يحدها من الشمال الشرقي جبل مار دانيال يبلغ تعداد سكانها أكثر من 60 ألف نسمة أهلها من المسيحيين السريان الأرثوذكس والكاثوليك كما يسكن بأطرافها أقلية من الشبكحاليا.

برطلة بلدة آشورية كبيرة من أعمال سهل نينوى، شرقي الموصل تحتل منزلة مرموقة في تاريخ الكنيسة السريانية، بما انجبته من بطاركة ومفارنة ومطارنة، ورهبان وعلماء وأدباء وشعراء، وخطاطين عززوا مكانتها بين الملأ ورفعوا شأنها عاليا. وهي قديمة العهد ذكرها بعض المؤرخين الثقات ضمن القرى الكائنة بين الموصل وأربيل في عهد الإسكندر المقدوني.

وكان القرن الثالث عشر للميلاد عصرها الذهبي، فقال عنها ياقوت الحموي (المتوفي سنة 1223) "برطلي بفتح الباء وضم الطاء وتشديد اللام وفتحها بالعصر والإمالة، قرية كالمدينة في شرقي دجلة الموصل من أعمال نينوى. 
كثيرة الخيرات والاسواق والبيع والشراء يبلغ دخلها كل سنة عشرين ألف دينار حمراء. والغالب على اهلها النصرانية ن وبها جامع للمسلمين وأقوام من اهل العبادة والتزهد ولهم بقول وخس جيد يضرب به المثل وشربهم من الآبار."

هذا كان شانها في القرن الثالث عشر، ولكنها تقلصت بعدئذ شيئا فشيئا بما دأهمها من المصائب والنوائب حتى أصبحت اليوم ربع ما كانت عليه في العصور الخالية. وقد انتقل إلى برطلة في القرن الثامن عشر على الأغلب: سريان سميل بجملتهم وكذلك اهل باصخرا وباشبيتا. وقد احبها مفارنة المشرق فأقام فيها بعضهم ردحا من الزمن، منهم المفريان اغناطيوس لعازر (1164 +) وغريغوريوس يعقوب (1215+) وديونيسيوس صليبا (1271 +) والعلامة يوحنا ابن العبري (1286+) وشقيقه برصوم الصفي الذي توفى فيها سنة 1307 وغريغريوس متى بن حنو البرطلي (1345+) وقورلس يوسف (1470+).

ظهر اسم البلدة في إحصاء 1957 م وكان عدد سكنها في تلك العام 3116 نسمة.

كانت برطلة من أولى قرى نينوى التي اعتنقت الدين المسيحي المبين في صدره، يشهد بذلك شهداؤها الاربعون في الربع الأخير من القرن الرابع. وقد انشئت فيها كنائس عديدة منها كنيسة مار احودامه المعروفة بالكبرى، وكنيسة القديسة شموني المقابية، وكنيسة مار كوركيس، وكنيسة السيدة العذراء والدة الاله، وكنيسة العذراء الجديدة.

كنيسة مار احودامة أسسها المفريان اغناطيوس الثاني (1164 +) واقام فيها مدة. وفيها انشأ المفريان غريغوريوس يعقوب (1215+) قلاية مفريانية كبرى. وفيها على الارجح كتب المفريان العلامة مار غريغوريوس يوحنا ابن العبري تعليقه على كتاب المعذعذان الذي دونه في برطلي في 30 كانون الثاني 1282 وهو انه سمع الشماس في الطقس الشرقي يتلو عند تبريك الماء، الصلاة المعينة لحلول الروح القدس، فامتعض وصبر على القوم ثماني عشرة سنة حتى لقتلع الاكليروس بخطاهم وجروا فيها مجرى الطقس الغربي. وكانت هذه الكنيسة الجليلة عامرة قائمة في القرن الرابع عشر بدليل الرقم السرياني الحجري الذي اكتشف في خرائبها سنة 1933 وترجمته: " غادر هذه الحياة الشقية إلى عالم الافراح : الشماس ميخائيل في شباط سنة (1386 م)." ثم خربت على اثر الاضطرابات القاسية التي اصطلت بنارها تلك البلاد في القرون التالية.

وكنيسة القديسة اشموني، أنشئت بظاهر القرية، ولا يعرف تاريخ بنائها الأول بالضبط، انما يرجعها بعضهم إلى القرن الخامس عشر، وقد تجدد بناءها اولا سنة 1807 مع بناء كنيسة مار كوركيس بهمة أهالي برطلة ثم سنة 1869 في عهد البطريرك يعقوب الثاني ومار قولس دنحا اسقف دير مار متى. ومنذ بضع سنوات اهتم بترميمها كاهنها الفاضل المرحوم الخوري الياس شعيا، وفتح لها شبابيك واسعة، وشيد في مدخلها بابا كبيرا وجميلا مع قبة جرس، وحسن اوقافها، وأنشا بجوارها مدرسة ابتدائية في عشرين غرفة كبيرة على الطراز الحديث، وكان يعاونه مؤمنو برطلي في كل ذلك. اما جرسها الكبير فقد تبرع به البطريرك يعقوب الثالث أثناء مطرنته على ابرشية بيروت ودمشق. ولهذه الكنيسة غالبا خط المطران رزق الله الشهيد الموصلي كتاب فرض الالام في أثناء رهبانيته سنة 1736 وهي في سميل.

وكنيسة مار كوركيس قديمة أيضا وقد تجدد بناؤها مع بناء كنيسة مارت شموني سنة 1807. ولها ولكنيسة مارت شموني رسم مار قورلس عبد العزيز اسقف المشرق (1782-1816) القس متي والشماس ارشيليدوس سنة (1792 م). ولها كتب القس يعقوب بن يوحنا القرقوشي نحو سنة 1751 فرض حسايات في عهد البطريرك جرجس الرابع والمفريان لعازر الرابع وايوانيس كازار مطران دير مار بهنام وايام القسوس : دانو وعبدالله وإبراهيم (المقدسي). وفي النصف الثاني من القرن التاسع عشر، اخذها السريان الكاثوليك بعد انفصالهم عن الكنيسة السريانية الأرثوذكسية.

وكنيسة السيدة قديمة وقد درست معالمها. أما كنيسة العذراء الجديدة فقد تم بناؤها في وسط القرية سنة 1892 بهمة مار قولس إلياس قدسو الموصلي مطران أبرشية دير مار متي (1921+) وتبرعات وجهود المؤمنين في برطلة وخصوصا ال عتي الكرام. وقد بنيت هذه الكنيسة بانقاض دير مار يوحنا ابن النجارين في برطلي ودير مار دانيال في جبل مار دانيال.




</doc>
<doc id="168381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168381" title="المقاطعات وعملها">
المقاطعات وعملها

يمكن أن يظهر أثناء تنفيذ برنامج ما العديد من الحالات والأوضاع الخاصة التي تتطلب استجابة مباشرة من قبل الحاسب، فالفيض الذي قد يحدث أثناء تنفيذ عملية الجمع أو الطرح سيؤدي إلى نتائج خاطئة ما لم يكشف ويفسر على الفور, وفي عملية القسمة ستظهر مشاكل مشابهة عند تمثيل القاسم والمقسوم بمقاييس غير مناسبة، وفي مثل هذه الحالة يجب تصحيح تمثيل المعاملات وإعادة تنفيذ العملية من جديد, ولكل حالة من حالات الخطأ المشابهة ‏إجراء تصميمي يجب تنفيذه.

‏في مثل هذه الأوضاع، تسمح الحاسبات الأولى باتخاذ أحد إجرائين :

1. إيقاف العملية بأكملها.

2. إضاءة مؤشر خاص لإعلامنا بحدوث الخطأ ومتابعة الحساب.

‏ومع أن الإجراء الثاني غير مقنع، إلا أن الإجراء الأول غير مناسب من الناحية العملية، ولحل المشكلة يمكن إجراء الاختبارات المناسبة بعد كل عملية حسابية بحيث يمكن التفريع إل إجرائية ´´خدمة´´ مناسبة عند حدوث الخطأ.

‏من الأفضل لو تتم عملية التفريع هذه آليا عند حدوث الخطأ بدون إجراء اختبارات برمجية محددة بشكل صريح في كل مرحلة، وهذا يكافئ إيجاد تعليمة قفز ضمني تنقل التحكم إلى إجرائية الخدمة عند حدوث الخطأ, يطلق على هذه التقية اسم "المصيدة"، لأنها تصطاد الحالات غير الطبيعية في عمل الحاسب، تحتاج هذه التقنية إلى مراقبة خطوط نقل معلومات محددة أثناء التنفيذ الطبيعي للتعليمات ويشار إلى ظهور حالة غير نظامية بإرسال إشارات خاصة على هذه الخطوط، وعند ظهور إشارة خطأ على أحد هذه الخطوط توقف الآلة عملية الحساب قيد التنفيذ وتنقل التحكم إلى إجرائية الخدمة المناسبة.

‏في بعض الحالات لا تتطلب خدمة المقاطعة سوى تنفيذ تعليمة واحدة تستطيع بعدها الآلة العودة لمتابعة تنفيذ البرنامج الرئيسي عندئذ لن نحتاج إلى تعديل مسجل عنوان التعليمة الحالية (CIAC) وفي حالات أخرى قد تحتاج خدمة المقاطعة إلى تنفيذ سلسلة طويلة من التعليمات يتوقف خلالها تنفيذ البرنامج الرئيسي إلا أنه بعد إتمام معالجة المقاطعة تحتاج الآلة لاسترجاع القيمة القديمة للمسجل (CIAC) والعودة متابعة البرنامج الرئيسي لذلك يجب حفظ محتويات هذا المسجل قبل الانتقال إلى إجرائية خدمة المقاطعة، ويمكن أن تتم عملية الحفظ هذه آليا (بواسطة المكونات الإلكترونية) أو بواسطة برنامج خدمة المقاطعة نفسه.

توفر المقاطعة إذاَ تقنية تسمح للمعالج بالاستجابة للمؤثرات والإشارات الخارجية (على خلاف العمل الطبيعي عندما تنشط كل العمليات من قبل المعالج نفسه). يمكن أن تمثل الإشارة الخارجية أحداثاَ معينة في الطرفيات أو في مصادر أخرى في النظام كما يمكن أن ترد هذه الإشارات أيضا من مصادر أخرى خارج الحاسب.

تشبه المقاطعة مكالمة هاتفية تردك أثناء قراءة كتاب، فتقوم بوضع علامة في الصفحة الحالية حيث وصلت، ثم تجيب على المكالمة التي قد تتطلب بدورها تنفيذ مهمة ما. ثم تعود لمتابعة القراءة من حيث توقفت.

و بالمثل تؤدي المقاطعة إلى تعليق الفعالية الحالية في المعالج وتنشيط إجرائية مناسبة لخدمة المقاطعة، ثم يعود المعالج لاستئناف الفعالية الأولى حيث توقفت قد تحتاج خدمة المقاطعة إلى استخدام مكونات الآلة كالمسجلات مثلا: لهذا السبب يجب أن نقوم بحفظ كل المعلومات المتعلقة بالبرنامج قيد التنفيذ وليس فقط محتويات المسجل CIAC، إذ أننا سنحتاج لاسترجاع هذه المعلومات بهدف إعادة الآلة إلى الحالة نفسها التي كانت فيها لحظة ورود المقاطعة. لتسهيل هذه العملية يجب ألا نسمح للمقاطعة بإيقاف الآلة خلال تنفيذها لتعليمة ما، وننتظرها حتى تكمل تنفيذ التعليمة الحالية.

يبين الشكل (1) مخطط معالجة المقاطعة.

يمكن أن توجد عدة أنماط من المقاطعات لكل منها إجرائية خدمة خاصة بها، لذلك يجب أن يستطيع المعالج تحديد طبيعة المقاطعة الواردة، ولذلك تكون خطوط المقاطعات المختلفة مستقلة عن بعضها، وينشط كل منها لسبب مختلف، وبالتالي يمكن أن ترد أكثر من مقاطعة بنفس الوقت (أي خلال وقت تنفيذ تعليمة ما)، لذلك لا بد من وضع نظام أفضليات لتحديد ترتيب خدمة المقاطعات التي ترد معا. 

‏يختلف نظام مقاطعة عن آخر بعدد المستويات ومحدد الأفضليات التي يوفرها، ويتعلق المستوى بعدد مصادر المقاطعة المختلفة التي يستطيع المعالج تمييزها باستخدام الدارات أما الأفضلية فتعرف درجة الأهمية النسبية التي يستجيب بها المعالج لمقاطعة ما.

ففي نظام متعدد الأفضليات تهمل طلبات المقاطعة ذات الأفضليات الدنيا حتى ينتهي المعالج من معالجة كل المقاطعات ذات الأفضلية الأعلى. يسمح إذا لجهاز بدرجة أفضلية أعلى بمقاطعة برنامج خدمة المقاطعة الواردة من الجهاز ذي الأفضلية الأدنى, بينما لا يسمح بالعكس.

تعتمد الطريقة الأبسط على استخدام " قلاب مقاطعة " تضبط قيمته عندما ترد المقاطعة من أي مصدر (انظر الشكل 2). يتابع المعالج عمله الطبيعي طالما (أن هذا القلاب غير مضبوط، ويختبر حالة هذا القلاب عند نهاية كل تعليمة ويتنقل إلى تنفيذ التعليمة التالية إذا كان القلاب يحوي القيمة صفر، أما إذا كان القلاب مضبوطا (أي يحوي القيمة 1) فيتم تعليق العمل الطبيعي للمعالج ويتم التمهيد لخدمة المقاطعة، في هذه الحالة يجب أن (يستجوب)المعالج كل الأجهزة (أي يفحص حالتها) ليحدد أيا منها أرسل المقاطعة، وهي عملية سهلة التحقيق لكنها تستهلك زمنا هاماَ. وفيما يلي الأنشطة التي تحدث بعد طلب المقاطعة:

1- ‏ إلغاء تأهيل المقاطعات (إجراء إلكتروني داراتي hardware)

2- حفظ محتويات المسجل CIAC (إجراء داراتي).

3- حفظ محتويات المسجلات التي ستستخدم لمعالجة المقاطعة (إجراء برمجي soft ware).

4- خدمة المقاطعة، أي نقل التحكم إلى إجرائية معالجة المقاطعة (إجراء برمجي).

5- استرجاع القيم السابقة للمعالجات (إجراء برمجي).

6- تأهيل المقاطعات (إجراء داراتي).

7- إعادة التحكم إلى برنامج المستخدم، أي استرجاع القيمة السابقة للمسجل CIAC. 

‏يبين مخطط الشكل (3) توسيعاَ لمفهوم النظام وحيد المستوى وحيد الأفضلية, حيث تتصل الأجهزة مع بعضها على التسلسل ويكون الجهاز ذي الأفضلية الأعلى أقرب إلى المعالج. وتتصل هذه الأجهزة بخط مقاطعة مشترك يحمل الإشارة (1) عندما يطلب أي جهاز مقاطعة المعالج. يستجيب المعالج لإشارة المقاطعة بإرسال إشارة "التعرف " (Knowledge) التي تنتشر عبر كل الأجهزة، وعندما يتلقى أحد الأجهزة في السلسلة إشارة التعرف يقوم بما يلي:

1. ‏ إذا كان علم المقاطعة في الجهاز يحوي القيمة صفر, يعيد إرسال إشارة التعرف إلى الأجهزة ذات الأفضليات الأدنى. 
2. إذا كان علم المقاطعة في الجهاز مضبوطاَ أي يحوي القيمة (1) : 

‏لنفترض أن عدة أجهزة أرسلت إشارة طلب المقاطعة بنفس الوقت ،بفضل هذا المخطط تستطيع المقاطعة ذات الأفضلية الأعلى الوصول إلى المعالج وتحجب الإشارات الواردة من الأجهزة ذات الأفضليات الأدنى، وإذا وردت أثناء خدمة هذه المقاطعة إشارة مقاطعة أخرى من جهاز ذي أفضلية أعلى فإنها تصل إل المعالج دون أي عائق فيعلق برنامج خدمة المقاطعة ويحتفظ بمعلومات الحالة لينتقل إلى برنامج خدمة المقاطعة ذات الأفضلية الأعلــى.

‏كما رأينا يجب إيجاد مسار يستطيع من خلاله الجهاز المقاطع إرسال رمز التعريف الخاص به إلى المعالج بعد تلقي إشارة التعرف من المعالج، وبهدف تخفيض التعقيد يمكن استخدام ممر مشترك من قبل كل الأجهزة.

‏يتضمن النظام متعدد المستويات إمكانيات داراتية (hardware) تسمح له بالتعرف على عدة مصادر للمقاطعات التي يمكنها أن تنشط معا على التوازي، ويتم الحكم على الأفضليات النسبية لهذه المصادر بواسطة البرمجيات (software).

يمكن تحقيق هذا المخطط باستخدام مسجل المقاطعات‏ (Interruption register) بدلا من قلاب المقاطعة، وترتبط كل بت من بتات هذا المسجل بنمط مختلف من أنماط المقاطعات، وتدعى محتويات هذا المسجل " شعاع المقاطعة " 

إن أول مهمة يجب إنجازها عند حدوث المقاطعة والتعرف إليها هي تفحص شعاع المقاطعة، حيث يمكن أن يتم ذلك برمجياَ بواسطة إجرائية موجودة لمعالجة المقاطعات IPR (Interrupt Processing Routine). تمثل كل بت في شعاع المقاطعة مستوى مختلف, ويتم تفحص قيم كل البتات لتحديد مصادر المقاطعات التي يمكن عندئذ تنظيمها وفق أي ترتيب محدد مسبقا، وتكتب إجرائيات خاصة لخدمة كل نمط من أنماط المقاطعات ISR (Interrupt Servicing Routine) يوحي الوصف السابق بإمكانية تحديد درجات أفضلية للمستويات المختلفة بطريقة ما, على الرغم من أن النظام وحيد الأفضلية.

وهذا ضروري في الواقع إذ لا بد من ترتيب محدد لمعالجة مقاطعات المستويات المختلفة عند حدوثها معاَ، ويجب عدم الخلط بين هذه الطريقة في تنظيم المقاطعات والأنظمة متعددة المستويات ومتعددة الأفضليات.

‏يمكن استخدام مرمز (encoding) للأفضليات بدلا من الطريقة البرمجية

ترتب مداخل الأفضليات (أي بتات شعاع المقاطعة) بترتيب يتلاءم مع الأفضليات المحددة لها, فعندما تكون قيم عدة بتات من بتات المداخل تساوي الواحد يعطي خرج المرمز ترتيب (أي الرقم التسلسلي) أول بت لا تساوي الصفر من هذه البتات (أي الدخل ذي الأفضلية الأعلى), فيعطي الخرج الثنائي N عندما تكون البت رقم N تساوي الواحد وقيم البتات الأسبق تساوي الصفر وذلك بغض النظر عن قيم البتات الأقل أفضلية, وبالتالي يعطي خرج المرمز عنوان الجهاز الذي يحتاج إلى الانتباه الفوري من قبل المعالج. بعد تحديد مصدر المقاطعة ترسل إشارة التعرف إلى الجهاز المعني وتوضع القيمة صفر في علم المقاطعة في هذا الجهاز, ويبطل تأهيل آلية المقاطعة بأكملها, بحيث يتم تجاهل طلبات المقاطعة التي قد ترد.

يتم في المرحلة التالية إحضار إجرائية معالجة المقاطعة المناسبة ((IPR, ومن الضروري قبل ذلك حفظ محتويات المسجل CIAC وإلا لن يستطيع المعالج متابعة تنفيذ البرنامج المقاطع. تتم العمليات السابقة كلها بشكل (hardware) دون أن يتأثر بها المسجل CIAC.

من الطبيعي أن نتساءل، أليس ممكنا تأهيل المقاطعات ذوات المستويات الأعلى من مستوى المقاطعة التي تخدم حالياَ؟ تكمن المشكلة هنا في عمليه حفظ السياقات (Saving Contexts) حيث يوجد موقع واحد فقط لتخزين محتويات المجل CIAC، وبالتالي فقد تكتب قيمة جديدة فوق قيمته الأصلية في حال الاستجابة للمقاطعة الجديدة، وبالتالي نفقد إمكانية العودة إلى البرنامج الأساسي. يمكن التغلب عل هذه المشكلة بتخزين محتويات المسجل CIAC (ومحتويات المسجلات الأخرى) في مكادس مستقلة، ونحتفظ في مواقع محددة مسبقاَ بمؤشرات إلى هذه المكادس. من الممكن (والأبسط) التعامل مع مكدس وحيد، وهي الطريقة المستخدمة لمعالجة المقاطعات عملياَ.

تقوم إجرائية خدمة المقاطعة ISR فور بدئها بحفظ محتويات المجل CIAC ومحتويات المسجلات التي ستستخدمها هذه الإجرائية في نفس المكدس وبترتيب محدد، وبعد أن تنهي هذه الإجرائية مهمتها تقوم باسترجاع القيم السابقة لكل هذه المسجلات بالترتيب المعاكس. وبالتالي تعود المسجلات وكذلك المكدس إلى الحالة نفسها التي كانت فيها قبل تشغيل المقاطعة ويعود التحكم إل البرنامج المقاطع.

تنفذ العملية نفسها عند ورود إشارة مقاطعه ذات أفضلية أعلى أثناء تنفيذ إجرائية خدمة المقاطعة الحالية، فتقوم إجرائية خدمة المقاطعة الجديدة ISR بحفظ محتويات المسجل CIAC والمسجلات الأخرى على قمة المكدس، بحيث تسترجع هذه القيم عند انتهاء المهمة ويعود التحكم إلى البرنامج المقاطع والذي هو في هذه الحالة إجرائية خدمه المقاطعة السابقة.

في نظام كهذا يكفي إيقاف تأهيل المقاطعات في مرحلتين محددتين من مراحل معالجة المقاطعة:

1. المجال الفاصل بين لحظة تعرف المعالج على وجود مقاطعة ولحظة حفظ المحتويات الحالية للمسجل CIAC.

2. ‏ المجال الفاصل بين لحظة إتمام معالجة المقاطعة ولحظة استعادة محتويات المسجل
CIAC.

يمكن تجاهل مقاطعات مستويات محددة باستخدام مسجل حجب المقاطعات إذ لا يعير المعالج اهتمامه لمقاطعة ما إلا إذا كانت قيمة البت المقابلة في مسجل حجب المقاطعات تساوي الواحد يعتبر هذا الحجب الانتقائي للمقاطعات مفيداَ خاصة خلال خدمة مقاطعة ما. ويكن التحكم بمسجل حجب المقاطعات بواسطة برنامج تحكم خاص به.

توجد هنا عدة مستويات أو خطوط نقل إشارات تنتقل عبرها إشارات المقاطعات، ويرتبط بكل مستوى عدة مصادر مقاطعة مستقلة لكل منها درجة أفضلية مختلفة تتحدد بشكل داراتي يمكننا استنتاج مخطط تنظيم المقاطعات بتكرار الدارة المبينة في الشكل (3-14) من أجل كل مستوى، وتعمل الدارة الخاصة بالمستوى الواحد بطريقة مماثلة لطريقة العمل في نظام وحيد المستوى متعدد الأفضليات أما مشكلة الاختيار بين المستويات المختلفة فيمكن حلها بنفس الأسلوب المستخدم في النظام متعدد المستويات وحيد الأفضلية.
‏لنرى الآن كيفية تعامل النظام مع المقاطعات. نفترض أن البرنامج قيد التنفيذ مخزن بين الموقعين S وW، وأن إشارة المقاطعة من الجهاز K ترد أثناء تنفيذ التعليمة المخزنة في الموقع L (S<L<W).
‏يمكن تلخيص مراحل معالجة هذه المقاطعة كما يلي:

الوظائف الداراتية (hardware functions):

الوظائف البرمجية (قبل المقاطعة) software functions:

الوظائف البرمجية (بعد المقاطعة):

‏يجب أن يقوم الحاسب بحجب المقاطعات أثناء تنفيذ أجزاء محددة من برنامج خدمة المقاطعة, يجب أن يتم هذا الحجب أثناء حفظ محتويات المسجل CIAC (في البداية) وعند استرجاع محتوياته (في النهاية).

تجدر الإشارة هنا إلى أن عملية (القفز وحفظ محتويات المسجل CIAC)تحقق على شكل استجابة داراتية للمقاطعة وليس كتعليمة مستقلة، إذ لا بد من حفظ السياق قبل القفز خارج البرنامج الحالي فحدوث مقاطعة خلال هذه الفترة سيؤدي لضياع المعلومات المتعلقة بسياق تنفيذ البرنامج. بالمثل أيضا يجب أن تتم عمليات (استرجاع قيمة المسجل CIAC والقفز) بخطوة واحدة.

يعطي زمن الانتظار الأعظمي Tk، للمقاطعة ذات درجة الأفضلية K بالعلاقة: 
حيث Ti هو الزمن اللازم لمعالجة المقاطعة ذات الأفضلية i. لذلك تعطى درجات الأفضلية العليا للأجهزة الأكثر سرعة, أما المعالج فيعطى أدنى درجة أفضلية إذ أنه يعمل بنمط غير متزامن ويستطيع الانتظار لفترة غير محددة.

استخدمت تقنيات المقاطعة في الحاسبات الأولى بشكل أساسي للتعامل مع بعض الحالات الخاصة التي يمكن أن تظهر أثناء عمل الآلة, إلا أن المرونة الكبيرة التي وفرتها هذه التقنية تحولت إلى أداة أساسية لتحقيق أهداف عديدة أخرى. تستخدم المقاطعات اليوم للاستجابة إلى الحالات الداخلية المتغيرة في الآلة وكذلك للاستجابة إلى الإشارات الخارجية.

‏وسنعرض فيما يلي بعض التطبيقات:

‏أعطال الأجهزة: تستخدم المقاطعات للإشارة إلى حدوث أخطاء محددة أو أعطال في مختلف أجزاء الحاسب والطرفيات، والذاكرة ووحدات التغذية الكهربائية وغيرها.

‏الأخطاء الداخلية: توفر المقاطعات أداة مناسبة لجذب الانتباه إلى بعض الأخطاء الداخلية التي يمكن أن تحدث أثناء تنفيذ برنامج من برامج المستخدم مثل:

1. أخطاء المعطيات : كالقسمة على الصفر، أو استخدام معامل سالب مع تابع حساب الجذر التربيعي.

2. أخطاء النتائج: كالفيض الذي يمكن أن ينتج عن جمع عددين ممثلين بالفاصلة الثابتة, والفيض في الأس الذي قد ينتج بعد جمع عددين ممثلين بالفاصلة العائمة.

3. أخطاء الآلة: التي يمكن أن تنتج عن أعطال في الدارات والمكونات المادية مثل خطأ الزوجية الذي تولده الذاكرة.

4. شروط التعليمات التي يمكن أن تتضمن تعليمات لا يمكن إنجازها أو يجب عدم إنجازها.

5. أخطاء حماية الذاكرة التي تنتج عند محاولة برنامج ما العودة إلى مناطق محمية في الذاكرة.

6. تتطلب أنظمة المشاركة الزمنية والتطبيقات متعددة البرامج إلى استخدام مؤقت للتبديل بين التطبيقات بفواصل زمنية ثابتة. تستخدم في مثل هذه الحالات ساعات الزمن الحقيقي لتوليد المقاطعات اللازمة لنقل التحكم من برنامج إلى برنامج آخر, وبشكل عام تعتبر المقاطعات مفيدة لتنبيه المعالج إلى انقضاء فترة زمنية محددة.

عدم جاهزية جهاز الدخل/الخرج: تعتبر المقاطعات ذات فائدة خاصة في الأنظمة التي تسمح لعدد من الأجهزة الطرفية بتنفيذ عمليات إدخال وإخراج بنفس الوقت. قبل بدء فعالية الدخل والخرج يجب أن يستقبل الجهاز المعني تعليمة الدخل والخرج, إلا أنه قد لا يستطيع أحيانا قبول هذه التعليمة لعدة أسباب منها:

• ‏ عدم وصل الجهاز إلى مصدر الطاقة.

• ‏ عدم مقدرة الجهاز على تحقيق الاتصال بسبب عطل في دارة من داراته.

• قد يكون الجهاز ما يزال مشغولا بتنفيذ العملية السابقة.

• يمكن أن يكون الجهاز ما يزال في مرحلة التمهيد (مثل تحديد توضع الشريط أو رؤوس الأقراص، تحريك الصفحة في طابعة،...الخ).

‏في كل من هذه الحالات سيرفض الجهاز قبول التعليمة مما يسبب توليد إشارة مقاطعة لإعلام المعالج بذلك.

التوقف غير الطبيعي لفعالية الدخل/الخرج:

يمكن أن تظهر أثناء نقل المعلومات بعض الحالات غير الطبيعية كخطأ الزوجية مثلا، مما يؤدي لتوليد إشارة مقاطعة تشير إلى توقف العملية بشكل غير طبيعي. في مثل هذه الحالة يمكن أن تحاول إجرائية خدمة المقاطعة إعادة بدء عملية النقل لعدد محدد من المرات، ويتم إيقاف الآلة وإعلام المستخدم بذلك بعد تكرر شل العملية.

‏اكتمال المهمات المرتبطة بعملية الإدخال/الإخراج:

يجب إعلام الحاسب باستمرار باكتمال تنفيذ مراحل محددة من فعالية الدخل/الخرج (لا يقصد هنا نقل المعطيات) في الأجهزة الطرفية. مثل تحديد توضع وسط التخزين (إعادة لف الشريط أو سحب ورقة في الطابعة) الأمر الذي يسمح للحاسب ببدء تعليمة النقل التالية.

‏اكتمال عملية نقل المعطيات:

حتى عند نجاح نقل المعطيات يجب توليد مقاطعة لإعلام الحاسب بأن العملية المطلوبة قد نفذت, تسمح هذه المقاطعة للحاسب باستئناف مجموعة العمليات التي تنتظر اكتمال نقل هذه المعطيات.

‏تدخل المستخدم:

من الحالات الهامة التي تستوجب المعالجة تدخل المستخدم أثناء العمل الطبيعي للحاسب، ومن الضروري هنا أن نضمن أن مثل هذا التدخل لن يتداخل بشكل مؤذ مع البرنامج قيد التشغيل. عند حدوث مثل هذا التدخل تقوم الآلة بتشغيل برامج المراقبة المناسبة للاستجابة لهذا التدخل.

‏الاتصال بين الحاسبات:

تستخدم المقاطعة بشكل فعال لتحقيق الاتصال بين حاسبين, فقبل أن يبدأ أحد الحاسبين بإرسال المعلومات إلى الحاسب الآخر يقوم بجذب انتباهه بتوليد إشارة مقاطعة حيث يقوم هذا الأخير بتعليق الفعالية الحالية قبل البدء بتلقي المعلومات منعا من إلحاق الضرر بالبرنامج قيد التشغيل.

‏فعاليات الزمن الحقيقي:

تستطيع الأجهزة التي تعمل بالزمن الحقيقي جذب انتباه الحاسب في لحظات عشوائية بإرسال إشارات مقاطعة, قد يكون الهدف منها نقل معلومات ما إلى الحاسب أو الطلب من الحاسب التبديل إلى برنامج خاص معالجة وضع حقيقي كما في حالة التطبيقات العسكرية, أو لإخبار الحاسب بحدوث أعطال في أحد التجهيزات.

‏يمكن أن يقوم الحاسب في نظام متعدد البرامج بتشغيل عدة برامج مختلفة يتم التبديل بينها بسرعة كبيرة. يمكن في مثل هذه الأنظمة أن يسبب أحد البرامج إشارة مقاطعة في الوقت نفسه الذي يتم فيه تنفيذ برنامج آخر.

و يمكن مثلا أن تنتهي عملية الإدخال أو الإخراج (بشكل طبيعي أو غير طبيعي) التي بدأها برنامج سابق أثناء تشغيل برنامج آخر، يجب في مثل هذه الظروف توفير إمكانيات تسمح للبرنامج قيد التشغيل:

• ‏ بتخديم المقاطعة الواردة إذا كانت ذات أهمية شاملة.

• ‏ تجاهل المقاطعة لفترة معينة، وذلك بضبط الحجاب المناسب (تبقى المقاطعة معلقة حتى يقوم البرنامج برفع الحجاب عنها).

• ‏ الاكتفاء بتسجيل حدوث المقاطعة وإرسال هذه المعلومات إلى البرنامج المعني بها على شكل رتل مقاطعات (حيث يستطيع البرنامج المعني تخديم هذه المقاطعات عند تشغيله مجدداَ).



</doc>
<doc id="168383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168383" title="12 غريموولد بليس">
12 غريموولد بليس

12 غريموولد بليس لندن، هو عنوان لمنزل خيالي في سلسلة هاري بوتر. تم ذكره لأول مرة في كتاب هاري بوتر وجماعة العنقاء. ورث هاري بوتر المنزل من عائلة بلاك بعد موت سيرياس بلاك على يد أحد أقاربه. نظرا للتدابير الأمنية والسحرية المحكمة للمنزل، تم اختياره كمركز القيادة لجماعة العنقاء.


</doc>
<doc id="168390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168390" title="مدرسة ابن يوسف (فاس)">
مدرسة ابن يوسف (فاس)

هي مدرسة تعليمية أسست عهد الميرينيين بمدينة فاس. وهي روعة في التصميم المتجانس من الأندلسي والعربي. 


</doc>
<doc id="168391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168391" title="المواطن (صحيفة)">
المواطن (صحيفة)

جريدة المواطن هي صحيفة جزائرية يومية تصدر بالغة العربية من السبت إلى الخميس تهتم بالأخبار الوطنية والمحلية والدولية السياسية ،الاقتصادية، الاجتماعية والرياضية والفنية.
رئيس تحريرها إيدير رحماني.

تأسست سنة 2006
هي النسخة العربية ليومية لوسيتوايان الناطقة بالفرنسية، الناشر نورث أفريكا نيوز كومباني، أول مدير نشر ايدير دحماني وأول رئيس تحرير لخضاري محمد، هذا الأخير عين مديرا للنشر سنة في 2007 ليستخلف بخلاص أحسن في 2008 .وبداية من 01 ماي من سنة 2011 تم تعيين الصحفي محكمد كيتوس مديرا للنشر بعدما شغل منصب رئيس تحرير بنفس الجريدة من جويلية 2007 إلى غاية جوان 2010.وعاد إلى مهنته الرئيسية كصحفي من جوان2010 إلى 01 جوان 2011 وحاليا يشغل منصب مدير النشر لذات اليومية.

24 شارع خليفي أحمد، حسين داي الجزائر العاصمة.



</doc>
<doc id="168401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168401" title="الوطن (جريدة جزائرية)">
الوطن (جريدة جزائرية)

جريدة الوطن: بالفرنسية الوطن هي صحيفة يومية جزائرية تصدر باللغة الفرنسية تحتل المركز الثالث من حيث عدد المبيعات بعد جريدة الخبر والشروق اليومي.تصدر من السبت إلى الخميس تهتم بالأخبار الوطنية والمحلية والدولية السياسية ،الاقتصادية، الاجتماعية والرياضية والفنية.
رئيس تحريرها :عمر بالهوشات .

تأسست جريدة الوطن في 08 أكتوبر 1990 أي في الذكرى الثانية لأحداث أكتوبر 1988 التي جرت أحداثها في الجزائر.

دار الصحافة الطاهر جاووت الجزائر العاصمة.



</doc>
<doc id="168402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168402" title="زهرة الجبل">
زهرة الجبل

زهرة الجبل اسم (أغنية للحرية) بالإنجليزية(Alpen Rose زهرة الألب) باليابانية(アルペンローゼ اروبين روزي) ، أنمي يتحدث عن فترة من الزمن احتل فيها الأعداء بلاد فتاة تُدعى جُمان. في سويسرا عاش صبي يدعى حسان مع عمته وزوجها، وفي يوم من الأيام وجد فتاة فاقدة الوعي تدعى حنان "جُمان". هي الناجية الوحيدة من حادث تحطم الطائرة وبسببها فقدت ذاكرتها.. فقرر حسان مناداتها باسم جُمان والعيش معهم حتى تستعيد ذاكراتها..وبعد عدة سنوات كبرت جُمان وقررت أن تبحث عن ماضيها والدليل الوحيد الذي علق في ذاكرتها هي أغنية للحرية تدعى زهرة الجبل..
و حين كبُرت جُمان بدأت المتاعب تُلاحقها بسبب قيام أحد المُتعاونين مع الأعداء (السيد شاكر) بمُلاحقتها . وهُنا تبدأ جُمان برحلة البحث عن أبويها الحقيقين وذلك حين إكتشفت أنهما من أفراد المُقاومه وبعد ذلك يُصاب حسان عند سفرهم بالقطار وتنفجر عليه القُنبلة وهو يُحاول إبعادها عن القطار ويُصبح مفقوداً ، وتُواصل جُمان البحث عن أبويها .. وخلال البحث تتعرف على الموسيقار الشهير (عبدالقادر جميل) الذي لحن أنشودة "زهرة الجبل" ، هذه الأنشودة تبين أن كاتب كلماتها هو "والد جُمان" الحقيقي وتبدأ البحث عن والدها مع الشاب عبد القادر ، ولكن شاكر لم يكف عن مُلاحقة جُمان وهناك المزيد من الاحداث الشيقة ..
ألبن روز هي عبارة عن سلسلة مانجا shôjo المانجا التي كتبتها
Michiyo Akaishi
من عام 
April 1983 – May 1986
و عدد المجلدات 9 . تم تعديل القصة إلى أنيمي بواسطة
Tatsunoko Productions في عام 1985 مع مصممة الشخصيات Akemi Takada

شخصية جمان "حنان" وهي فتاة شجاعة فقدت ذاكرتها وكل ما يربطها بالماضي ،ولم تكن تفكر كثيرا بهذا الأمر حتى أجبرتها الظروف على ذلك وقد كانت تتدرب لتصبح ممرضة الأمر الذي اتضح أنه مفيد خاصة وأن أصدقائها كثيرا ما يصابون بالاذى من اجلها كطلقات نارية تملأ أذرعهم وغير ذلك الكثير

وأيضا هناك شخصية حسان وهو فتى ذو قلب صافي وإصرار على تخطي الصعاب، لا يحب أن يقلق الآخرين بمشاكله الخاصة لا سيما في الحلقات الأخيرة حين علم أن له شقيقا يعمل كقاتل محترف مع الأعداء، وهو حقيقة يحب الخيول وقادر على ترويضها مهما بلغت شراستها
، أما شخصية الموسيقار عبد القادر جميل فهي أكثر شخصية أعجبتني حيث أنه حين كان صبيا ألف لحنا لأغنية رائعة قرروا جعلها الأغنية المعبرة عن مقاومة الأعداء كانت تلك أغنية زهرة الجبل، عاش بعد ذلك وحيدا وبعزلة تامة بعد أن فر والداه من البلاد لينضموا لوفود المقاومين للأعداء، طوال ستة أعوام كان يتردد على غرفة سرية بقصره الضخم وهو يألف ألحانا عن المقاومة، طيب القلب يحترمه الجميع في وطنه حيث أنه ذائع الصيت وهو هادئ الأعصاب ومرهف الإحساس رغم هذا فهو شجاع ولا يهمه الموت من أجل بلاده، ويحاول الأعداء استمالته إليهم ليستولوا على لحن أغنية زهرة الجبل ولكن عبثا يحاولون.

،ومن الشخصيات الرائعة والغريبة في نفس الوقت شخصية باسل الأخ الأكبر لحسان وهو غريب الأطوار من الصعب أن تكتشف إن كان طيبا أو النقيض من ذلك، يبدو أنه عانى الكثير في صغره حيث اكتشف على حين غرة أن أمه التي ترعرع بين أحضانها ليست بأمه بل وأنها قد اختطفته حيث أبدلت طفلها الميت به في المشفى وحين كبر أصبح قاتلا يعرف باسم "فرهود" يعمل عند السيد شاكر،
أما النبيل شاكر فهو شاب مهذب يجيد اللعب بالكلمات يتعاون مع الأعداء للحصول على منطقة يوسع نفوذه من خلالها وله كبرياؤه الخاص يظهر ذلك جليا في طريقة كلامه طوال المسلسل يحاول القبض على" جُــمان" لسبب غامض ينكشف في آخر الحلقات.

في إحدى الليالي وبالتحديد في طائرة مظلمة حيث جلست طفلة مع ببغائها الأبيض غير مدركة لما يجري حولها كانت أصوات إطلاق النيران تعلو وتعلو وفجأة صوت يقول سلمى..اعتني بحنان، في تلك اللحظة امرأة شابة تقفز من المروحية وهي تحمل طفلة بين ذراعيها وسط دخان كثيف يلف المكان، ثم المشهد التالي يكون حين تستيقظ الطفلة على أنغام عزف الناي لترى صبيا مع أغنام يرعاها يقترب وهو يقول"صباح الخير"...ثم تتوالى الأسئلة:"من أنت؟!!..من أين أنت؟.." أين أبوك وأمك؟!!"

-أبي وأمي؟!!-
نعم. أين هما؟!!
-لست أدري.
-لا تدرين! ما اسمك إذن؟
-اسمي أنا؟ أنا لا أعرف اسمي...لا أعرف شيئا...لا أعرف...

فجأة يصرخ الببغاء "زهرة الجبل..زهرة الجبل
-زهرة الجبل!ماذا تعني؟
-نعم نعم.زهرة الجبل...نطق الببغاء.

ثم يظهر المشهد التالي ويكون بعد ستة أعوام نرى تلك الفتاة تعمل كممرضة وقد أصبحت جميلة جدا

المهم نراها تجري نحو الغابة لترى ذلك الصبي وقد اعتدى عليه أحد النبلاء بالضرب وأوقعه على الأرض أخذت تنادي "حسان !هل أنت بخير؟
-جمان !نعم أنا بخير
" نلاحظ نظرة غريبة على وجه النبيل الشاب عند رؤيتها حيث تغيرت نظرته وكأنه يتذكر شيئا ما"

فإذا بها تصرخ بوجهه "ألا تخجل من نفسك؟"حينها صوب بندقيته نحوها
-يبدو أنك لا تصوب بندقيتك إلا للضعفاء!قالت جمان وهي تشيح ببندقيته عن وجهها
-سأخذ هذه الفتاة معي إلى قصري.هيا.وأشار إلى أتباعه فقبضوا عليها 
وحين حاول حسان مساعدتها أصابه بعيار ناري في ذراعه...

تحدث بعض المواقف المثيرة بعد ذلك : ك..هرب جمان مع حسان من القصر ثم من المدينة بعد أن ضيق النبيل "شاكر" عليهما الخناق وكانفجار قنبلة يتسبب برمي حسان بعيدا في النهر غير أن الشرطة لم تجد جثته قائلين" ربما تحول إلى أشلاء !!"
تقرر جمان أن تجد عبد القادر جميل الذي كان حسان ينوي ايجاده من أجلها والذي اكتشف أنه كاتب ألحان زهرة الجبل، فهل ستكشف الستار عن ماضيها الحزين ؟ومن هو عبد القادر جميل وهل سيساعدها في العثور على والديها وان عثرت عليهما كيف ستكون حالتهما؟ثم لم كل هذا الإصرار من شاكر للقبض عليها؟وهل سيظهر حسان مرة أخرى ؟!!!

بطولة

المقدمة
النهاية


</doc>
<doc id="168411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168411" title="مضمم">
مضمم

المضخم أو هو عبارة عن جهاز يوجه المعلومات الرقمية المأخوذة من عدة مصادر لنقلها على خط نقل واحد إلى الوجهة المقصودة.حيث له عدة مداخل وخرج وحيد وله أيضاً مداخل تحكم تسمح للبيانات الرقمية الموجودة على أي خط من خطوط الدخل لتفتح على الخرج، ولهذا سميت بمنتخِبات البيانات.

ويبين الشكل التالي ناخباً له أربعة خطوط دخل ومدخلين تحكم لأنه مع اختيار خانتين يمكن اختيار أي خط من أربعة خطوط.

إن تواجد الشيفرة الثنائية على مداخل الناخب A0,A1)) سيمكن البيانات المختارة من على الدخل من المرور إلى الخرج، فإذا تم تطبيق الرقم الثنائي A0=0,A1=0)) على مداخل التحكم فإن بيانات الدخل S0سوف تظهر على الخرج، وإذا تم تطبيق الرقم الثنائيA0=1,A1=0)) فإن بيانات الدخل S1 سوف تظهر على الخرج، وإذا تم تطبيق الرقم الثنائيA0=0,A1=1)) فإن بيانات الدخل S2 ستظهر على الخرج أما إذا تم تطبيق الرقم الثنائيA1=1,A0=1)) على المداخل فسوف تظهر بيانات الدخل S3 على الخرج.
إن التعبير المنطقي لخرج الناخب يمكن أن يستنتج كما يلي:
• بيانات الخرج تساوي بيانات S0 فقط عندما يكون:A0=0,A1=0 وبالتالي فإن:
Y=S0A1¯A0¯
• بيانات الخرج تساوي بيانات S1 فقط عندما يكون:A1=0,A0=1 وبالتالي فإن:
Y=S1A1¯A0
• بيانات الخرج تساوي بيانات S2 فقط عندما يكون:A1=1,A0=0 وبالتالي فإن:
Y=S2A1A0¯
• بيانات الخرج تساوي بيانات S3 فقط عندما يكون:A1=1,A0=1 وبالتالي فإن:
Y=S3A1A0
فيكون التابع الكلي للخرج هو:
Y=S0A1¯A0¯+S1A1¯A0+S2A1A0¯+S3A1A0
ويمكن بناء الدارة المنطقية لهذا التابع بواسطة أربع بواباتAND ثلاثية المداخل وبوابة واحدة OR بأربعة مداخل ودارتين NOT لإيجاد متممات A1,A0 وهي دارة الناخب:



</doc>
<doc id="168412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168412" title="متحف الشمع (لندن)">
متحف الشمع (لندن)

متحف مدام توسو ( ويلفظ الاسم بالإنجليزية «توصادز») متحف شمع يعد من أشهر متاحف الشمع في العالم يوجد مقره الرئيسي في لندن وله فروع في دول أخرى.

سمي هذا المتحف نسبةً إلى مدام توسو مؤسستهُ. ولدت مدام توسو التي أسست هذا المُتحف عــام 1761 في ستراسبورغ. توفي والدها قبل أن تولد، ورعاها طبيب اسمه كورتيس حيث كانت أمها تعمل لديه. وعملها كان فن التعامل بالشمع، وتعلّمت منه هذا الفن الجميل، وبعد ذلك استمرت لديها هذه الهواية حتى أنشئت معارض لها، وفي النهاية أنشئت هذا المتحف. 
ويحتوي على تماثيل للشخصيات العالمية البارزة في جميع المجالات: الفن، السياسة مثل ونستون تشرشل وهتلر وشكسبير، كما يوجد به غُرفة الرعب التي تصّور أشكال الإجرام أثناء الثورة الفرنسية.

امتدت متاحف مدام توسو وتوسعت فروعها لتصبح أماكن جذب سياحي في لندن، وكان يشمل (حتى وقت قريب) القبة السماوية في لندن في جناحه الغربي. ولقد توسعت سلسلة المتاحف هذه بفروع لها في: أمستردام ولاس فيجاس ونيويورك وهونغ كونغ وشانغهاي وواشنطن دي سي، برلين وهوليوود.









</doc>
<doc id="168414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168414" title="النسناس">
النسناس

النسناس صحيفة فكاهية تونسية كانت تصدر باللغة العربية في ثلاثينيات القرن العشرين وأسسها محمد المختار سعادة.


</doc>
<doc id="168417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168417" title="محمد المختار سعادة">
محمد المختار سعادة

محمد المختار سعادة صحفي تونسي، ولد بتونس سنة 1894 وتوفي سنة 1962. هو مؤسس الصحيفة الفكاهية النسناس ووالد الموسيقي محمد سعادة.


</doc>
<doc id="168418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168418" title="تصميم منطقي">
تصميم منطقي

تعريف

التصميم المنطقي (Logic Design) أو التصميم الرقمي (Digital Design) علم متخصص بالدوائر الإلكترونية الرقمية, تُستخدم الدوائر الرقمية في تصميم نظم كالحواسيب الرقمية (digital computers) والآلات الحاسبة الإلكترونيـة (electronic calculators) ومعدات الاتصال الرقمية وتطبيقات أخرى عديدة تتطلب معدات رقمية إلكترونية.

هناك مجموعة من المحددات limitations التي يجب أخذها بعين الاعتبار عند التصميم المنطقي وهذه الاعتبارات هي :

تأتي الدارات التكاملية الرقمية على شكل شرائح متكاملة ذات عدد محدد من الأطراف (الأقطاب) وتحوي كل دارة عدد محدد من البوابات.
يتعلق العدد الكلي للبوابات الموجودة ضمن الدارة التكاملية بعدد الأقطاب، فمثلا ً في البوابات ذات الثلاث مداخل يكون العدد الكلي للبوابات في الدارة المتكاملة الواحدة هو (12/4=3).

وعادة تحوي الدارة المتكاملة ستة عواكس (inverters) أو عوازل (buffers) وقد تحتاج في تصميم دارة ما إلى سبعة عواكس وهذا يجبرك على استخدام دارتين متكاملتين الأولى فيها ستة عواكس والثانية تحوي أيضا ستة عواكس. ولكنك ستحتاج فقط واحدا من هذه العواكس وتبقى خمسة عواكس غير مستخدمة. وأيضا يمكن أن تعمل بوابات NOR وبوابات NAND كعاكس أيضا عند وصل مدخليها ببعضهما البعض، وعادة يستخدم جدول الحقيقة للبوابة لتحديد المكان الذي توصل إليه المداخل غير المستخدمة ففي بوابات OR وبوابات NOR توصل المداخل غير المستخدمة إلى الأرضي (0 منطقي) أما في بوابات AND وبوابات NAND توصل المداخل غير المستخدمة إلى المصدر أي المنبع الكهربي (1 منطقي).

تمثل المناعة ضد الضجيج واستهلاك الطاقة والسرعة اعتبارات هامة جداً في التصميم المنطقي. ويجب أن يؤخذ المكان والبيئة التي ستعمل فيها المنظومة المنطقية بالاعتبار، فمثلا : إذا كانت المنظومة ستعمل ضمن مصنع يحوي محركات كهربائية كبيرة أو قرب محطات إرسال راديو أو تلفزيون، فيجب استخدام دارات متكاملة من عائلات ذات تخميد عالي ضد الضجيج.

والتخميد يعني أن الدارة غير حساسة للجهود الضجيجية التي يتم توليدها وبثها بشكل غير مرغوب إلى النظام الإلكتروني، وإذا لم يكن ذلك كافيا ً فيجب استخدام أسلاك توصيل محجوبة لنقل الإشارات المنطقية.

لا يعتبر استهلاك الطاقة مشكلة في التجهيزات التي تتغذى عبر مقوم ومنظم من مصدر جهد الشبكة ولكن يجب أن تصمم الأجهزة التي تعمل على بطاريات من عائلات منطقية قليلة الاستهلاك للطاقة. تعتبر سرعة العمل إحدى المعايير التي تضيق مجال اختيار نوع العائلة المنطقية ولذلك يجب دراسة نشرات المواصفات التي تعطيها الجهات الصانعة من أجل تحقيق أفضل انتقاء للعائلة المنطقية التي تحقق المطلوب.

يمثل عامل تحميل المخرج لبوابة منطقية أو لأداة منطقية عدد المداخل التي يمكن وصلها مع المخرج في وقت واحد, ويجب مراعاة هذا العامل للتأكد من أن مخرج الدارة لن يجبر على ضبط أو تشغيل ما يزيد عن إمكانياته من المداخل المنطقية. ويحسب هذا العامل عادة من معرفة مطال التيار للمخرج وقسمته على تيار المدخل الذي يشكل حمل لمخرج.

يمثل التأخير الزمني ضمن العنصر المنطقي (بوابة إلكترونية مثلا ً) والذي يسمى تأخير الانتشار، الوقت بين لحظة تطبيق المدخل المنطقي وظهور المخرج المنطقي الموافق. وهذا التأخير يمكن أن يسبب أحيانا ً مشاكل كالحالات العابرة غير المرغوبة أو يسبب ما يسمى glitches. وفي الشكل التالي نوضح كيف أن تأخيرا واحدا لأحد المداخل يمكن أن يؤدي إلى حدوث glitch. يمكن أن يكون التأخير الزمني مفيداً كما في الشكل التالي حيث يتم توليد إشارة ضيقة عند كل انتقال للمدخل A من وضعية منطقية إلى حالة أخرى.

تحوي الطائرة منظومة منطقية مكونة من أربع منظومات فرعية A,B,C,D تعمل بشكل مرتبط مع بعضها البعض، ومن أجل التأكد من صحة عمل المنظومة ككل توضع في كبينة الطيار لوحة تحذير لإظهار الخطر في حالات الطوارئ وتعرف أربع حالات خطرة:

المطلوب تصميم دارة تؤدي إلى إضاءة مصباح دلالة في لوحة التحذير الموجودة في كبينة الطيار عند تحقق أي من حالات الطوارئ السابقة.

سوف نعتبر أن هذه المسألة هي مسألة منطقية، أي أن المتحولات التي ستؤخذ بعين الاعتبار لها حالتين (1) وتدل على أن النظام يعمل و(0) وتدل على أن النظام لا يعمل. يتكون نظام التحذير من مصباح دلالة يضيء عند تحقق أي من حالات الطوارئ. سوف نرمز للمنظومات الفرعية بمتحولات لها نفس الاسم وبذلك فإن المسألة يمنك تصورها كما في الشكل التالي الذي يبين أن مداخل النظام المنطقي المطلوب تصميمه هي أربع مداخل A,B,C,D وللنظام مخرج واحد هو F وهذا المخرج يجب أن يكون فعالا ً (أي يؤدي إلى إضاءة مصباح التحذير في حالات الطوارئ). نضع جدول الحقيقة للمنظومة حيث نبين فيه الوضعيات المنطقية المحتملة للمداخل وحالة المخرج الموافقة. بما أنه لدينا أربع متحولات دخل فإن الحالات الممكنة لكافة المتحولات هي 16 حالة. ولكي نراعي كل هذه الحالات دون أن ننسى أي واحدة منها نكتب جدول الحقيقة بالطريقة العامة.

نرسم مخطط كارنوف للمسألة :

نعطي الأربع واحدات الموجودة تحت بعضها في العمود الذي فيه A.B=00 الحد. B¯ Ā، وأول واحدين من اليسار من الجدول الذي فيه C.D=00 و A=0 يعطيان الحد Ā.C¯.D¯، وبلف الأربع واحدات الموجودة في الزوايا الأربعة من الجدول مع بعض نحصل على الحد B¯.D¯ وبذلك يكون التابع المنطقي النهائي F هو.B¯+D¯.B¯+ Ā.C¯.D¯ Ā F=

ويمكن تحقيق هذا التابع بواسطة بوابات NAND. نلاحظ من المخطط المنطقي للدارة أن التابع المنطقي F يمكن تحقيقه بواسطة 6 بوابات AND ثنائية المدخل وبوابتي NAND ذات ثلاثة مداخل ومن أجل ذلك نحتاج إلى دارتين متكاملتين Ics من نوع 7400 لأن كل واحدة منهما تحوي أربع بوابات NAND كما نحتاج إلى دارة متكاملة 7410 تحوي ثلاث بوابات NAND ثلاثية المداخل. وعند تنفيذ الدارة تبقى بوابتان في إحدى دارات 7400 بدون استخدام وبوابة واحدة في 7410 غير مستخدمة. يوصل مصباح الدلالة الذي سيوضع في كبينة الطيار بين مخرج البوابة النهائية والأرض وهذا المصباح يمكن أن يكون LED بلون أحمر.

كما يمكن أن توصيل مقاومة 300 أوم مع الدايود على التوالي في حال كانت الإضاءة شديدة. وفي حالات الضرورة يمكن استخدام دارة ترانزيستور لقيادة الدايود الضوئي، عندما يكون F=1 يعمل الترانزيستور ويمر تيار عبر الـ LED فيصدر ضوءاً، أما عندما يكون F=0 فيكون الترانزيستور في حالة قطع ولا يمر تيار في القاعدة ولا في المجمع ولا يضيء الدايود. يمكن أن يكون جهد تغذية الدارة +12 فولت أو +5 فولت.

وبدلا ً عن الدايود يمكن وصل مصباح صغير عادي.

= التصميم الرقمي =
التصميم الرقمي هو تصميم برمجي في البداية و لكنه هاردوير عند التطبيق أي أنك لا تقوم بوضع متغيرات و إنما تصمم الدوائر المنطقية داخل شريحة صغيرة مثل FPGA

و تنم خطوات التصميم الرقمي على خمس مراحل:
في هذه المرحلة يتم تصميم النظام و الذاكرة و كيفية تدفق الإشارات و التعامل مع الواجهات الخارجية مثل USB أو RS232 أو Ethernet
و المحترف عادة يستخدم منصات للبرمجة مثل HDL Designer لتصميم مشروعه حيث يصمم الدوائر الرقمية على شكل أنظمة فرعية ليسهل عليه فهم و ربط الدوائر الرقمية مع بعضها البعض فهو على الأرجح سيقضي وقت طويل في تطوير و بناء التصميم. على سبيل المثال:
يتم عادة تصميم الدوائر الرقمية المخصصة للتعامل مع واجهة الإيثرنت في نظام فرعي و نظام فرعي آخر لواجهة المنقذ التسلسلي RS232 و أخيراً نظام فرعي لمعالجات الإشارات الواردة من تلك الواجهات و إرسالها مرة أخرى للمخرج. و بدلك عند الحاجة لتعديل النظام الفرعي المخصص لتعديل الإشارات لا يتطلب هذا التعديل المساس بأنظمة الواجهات.

و الغرض من هذه المرحلة هي اختبار التصميم و التأكد من عمله و تختلف أدوات المحاكاة على حسب الشريحة المستهدفة فمثلاً هناك شركتين هي المشهورة في تصنيع الشرائح الإلكتورنية (FPGA) و هي التيرا و زايلنكس و الأداة المستخدمة لشركة التيرا هي الموديل سيم.

في هذه المرحلة نقوم بعمل (Synthesis) للتصميم لمعرفة ما إذا كان التصميم قابل للاستخدام على الشريحة المستهدفة أو لا. و معرفة ما إذا كان التصميم ملائم لمساحة و مصادر FPGA المستهدفة.

هنا يتم تحديد مواقع و مسارات المكونات الالكترونية و لكن عادة تتمتلقائياً من الأداة نفسها و يستطيع المصمم تعديل بعض الخيارات مثل أن يستخدم مساحة أقل إذا كان لا يهتم للسرعة أو أن يعمل توازن و يمكن أن يتم ذلك يدوياً إذا أراد المصمم ذلك.

بكل بساطة نقوم ببرمجة الشريحة بإحدى طريقتين:


</doc>
<doc id="168420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168420" title="مسجد ومدرسة صرغتمش الناصري">
مسجد ومدرسة صرغتمش الناصري

مسجد ومدرسة الأمير صرغتمش الناصريمسجد أثري مملوكي بناه الأمير صرغتمش الناصري في القطائع بجوار مسجد أحمد بن طولون مباشرة، وموقعه حالياً في شارع الصليبة بحي السيدة زينب بالقاهرة.

شيده الأمير سيف الدين صرغتمش الناصري من مماليك الناصر محمد بن قلاوون في ربيع الأخر سنة 757 هـ، وخصصها لتدريس الحديث، والفقه الحنفي، وكانت معقلاً مزدهراً للفقهاء الحنفية في القرنين الثامن والتاسع.

يتكون هذا المدرسة من أربعة إيوانات يتوسطها صحن مكشوف، تتوسطه فسقية ذات قبة خشبية محموله علي ثماني اعمدة رخامية. أكبر هذه الإيوانت إيوان القبلة تتصدره القبلة التي تزينها أشرطه رخامية ملونة ولها طاقية منقوشة وبجوارها المنبر، ويلاحظ أن المحراب تغطيه قبة، وبذلك تكون أقدم قبة قاهرية تقوم على محراب.

توجد حول صحن المسجد أبواب الخلاوي وهي مكسوة بالرخام الأبيض والأسود، وفي الركن الجنوبي الغربي للإيوان الغربي باب القبة. الواجهة الرئيسية للمسجد هي الشمالية الغربية والقبة في طرفها الغربي، وكذلك المئذنة والمدخل الرئيس، وهو حافل بالمقرنصات والزخارف النباتية.

مئذنة المسجد حجرية رشيقة على الطراز القاهري المملوكي البديع، وارتفاعها عن سطح الأرض أربعون متراً، وعن سطح المسجد 24.60 متراً، وتتكون من ثلاث طبقات، الأوليان مثمنتان، والثالثة تتكون من أعمدة رخامية تحمل مقرنصات لطيفة فوقها خوذة منقوشة.و في الركن الغربي تقع قبة الدفن




</doc>
<doc id="168425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168425" title="طارح">
طارح

الطارح من أهم الدارات المستخدمة في عالم الرقميات هي دارة الطارح والتي لها شكلان هما :
1- الطارح النصفي.
2- الطارح الكامل.
والتي لن يخلو منها أي جهاز رقمي يستخدم فيه معالج ابتداء من الاّلة الحاسبة وانتهاء
بالحاسبات العملاقة. 
أولا : الطارح النصفي :

لدارة الطارح النصفي مدخلان : الأول (A) ويمثل الرقم المطروح والثاني (B) ويمثل الرقم المطروح منه. ولها مخرجان الأول (D) ونحصل منه على طرح الرقمين (A-B) والثاني والذي يكون مساويا الصفر عندما يكون الرقم المطروح منه أكبر من الرقم المطروح. وتكون قيمته مساوية الواحد عندما يكون الرقم المطروح منه أصغر من الرقم المطروح في هذه الحالة يجب استعارة واحد من المرتبة العليا، لتوضيح ذلك سندرس الحالات التالية :
نستطيع كتابة معادلة منطقية للمخرج (D):
وقد حصلنا على هذه المعادلة سابقا عندما درسنا الجامع النصفي إذا 
أما المعادلة النطقية لمخرج الاستعارة :
أشكالها :
1- باستخدام بوابتي (AND&OR):
2- باستخدام بوابتي (EX_OR&AND 
ثانيا : الطارح الكامل (THE FULLSUBTRACTOR):
يحوي الطارح الكامل ثلاثة مداخل (A) يمثل الرقم المطروح منه والثاني (B) يمثل المطروح، والثالث (C) ويمثل الاستعارة من المرتبة الدنيا أو باقي الطرح وله مخرجان الأول (D) ويمثل الطرح والثاني () ويمثل الاستعارة من المرتبة العليا أو باقي الطرح.



</doc>
<doc id="168444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168444" title="ليتاس ليتواني">
ليتاس ليتواني

ليتاس هي العملة الرسمية المستخدمة في ليتوانيا.


</doc>
<doc id="168497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168497" title="أحمد عيد">
أحمد عيد

أحمد عيد (6 يناير 1968 )، ممثل مصري.

اشتهر بأداء الأدوار الكوميدية السياسية.الجدير بالذكر أن الفنان أحمد عيد ساهم بدور بسيط للغاية في فيلم حلق حوش ولم يلحظه أغلب المشاهدين نظرا لنحالته ونحافته الشديدة فقد ساهم بدور حارس أمن البنك ثم وطد صداقته بعدها بالفنان محمد هنيدى واشترك بدور يسيط في فيلم صعيدى في الجامعة الأمريكية وعن طريق الفنانة ليلى علوى تعرف على الفنان أحمد رزق الذي شاركها في مسرحية الجميلة والوحوش.
تخرج في كليه الزراعة جامعه المنصورة ثم اكمل تعليمه في المعهد الفنى التجارى.




</doc>
<doc id="168504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168504" title="يوأنس السادس عشر (بابا الإسكندرية)">
يوأنس السادس عشر (بابا الإسكندرية)

يوأنس السادس عشر بابا الإسكندرية وبطريرك الكنيسة القبطية رقم 103 (1676- 1718) الشهير بالطوخي.

كان يُدعى إبراهيم، من ناحية طوخ النصارى بالمنوفية. اشتاق إلى الحياة الرهبانية فالتحق بدير القديس أنبا أنطونيوس حيث أصبح راهبا باسم الراهب إبراهيم الأنطوني.

رسم بطريركًا للكرازة المرقسية سنة 1676م

قام يوأنس السادس عشر بتعمير وتكريس عدد كبير من الكنائس في مختلف بلاد مصر بعد ترميمها .

صُنِع في أيّامه الميرون المقدس وذلك سنة 1703م، كما زار في أيّامه دير الأنبا أنطونيوس ثلاث مرات، وقام بتعمير دير الأنبا بولا أول السواح، وأيضًا فصل وقف دير الأنبا أنطونيوس عن أوقاف دير الأنبا بولا.

في زمنه أيضًا وقع اضطهاد على الأقباط سنة 1701م، في زمن ولاية أحمد قرة محمد باشا.

عاصر يوأنس السادس عشر أحداث فتنة كوجك محمد والغلاء والمجاعة. سيرة المعلم داوود الطوخى وولد أخيه المعلم جرجس الطوخى، فتنة باب الانكجارية (الينكجرية) وغيطاس بك، فتنة عابدى باشا ومقتل غيطاس بك.

ظل هذا البابا الوقور مجاهدًا في حفظ الكنيسة من المتاعب، والتعب الخارجي، حتى مات في 1718 م.


</doc>
<doc id="168506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168506" title="طارق العريان">
طارق العريان

طارق العريان مخرج فلسطيني من مدينة جنين ولد بتاريخ 12/09/1963 مقيم في مصر .
هو ابن المنتج السينمائي رياض العريان الذي انتج اغلبية افلام احمد زكي .
تعلم العريان مبادئ الاخراج في الولايات المتحدة الأمريكية في ولاية الينوي بشيكاغو، مما اثر ايجابا على اعماله التي تلقى نجاحا بحكم مزجه للسينما العربية مع اللمسة الغربية.
حياته :
تزوج طارق العريان ثلاث مرات، الاولى في اوائل التسعينات من امراة تدعى "حلا العطال" وانجبت منه ابنه "عمر" سنة 1990 وانفصلا ليتزوج ثانية من الإعلامية المصرية "انجي علي"فانفصل مرة ثانية ، وهو حاليا متزوج من المطربة السورية "أصالة نصري" منذ 27/03/2006 والتي أنجبت منه توامهما "ادم و علي"بتاريخ 27/05/2011 . 
يعيش طارق العريان في مدينة القاهرة الجديدة في جمهورية مصر العربية برفقة ابنه من زواجه الأول و زوجته السورية واولادها من زواجها الاول من المنتج السوري "ايمن الذهبي" ( "شام (04/08/1992) و خالد (09/03/1998) وتوامهما ادم وعلي.
رغم افلامه السينمائية التي تعد على اصابع اليد استطاع العريان وضع بصمته في الساحة الفنية ومن اهم افلامه : الامبراطور: بطولة أحمد زكي 
تيتو :بطولة احمد السقا
اسوار القمر: بطولة منى زكي
واولاد رزق :بطولة احمد عز.
للعريان ايضا رصيد مهم في اخراج الفيديو كليبات للعديد من المطربين على راسهم : زوجته أصالة، عمرو دياب، امال ماهر، نوال الزغبي، رامي صبري وغيرهم

له أسلوب خاص في الإخراج خصوصا في عناصر الديكور والإضاءة، ودراسته للإخراج في الولايات المتحدة طبعت عليه إسلوبا خاصا في أفلامة فهو يحاول دائما أن يكون حلقة الوصل بين السينما العربية والغربية ولكن يظهر هذا بشكل مبالغ فيه أحيانا. كما حدث للانتقاد اللاذع لأسلوب حياة الأبطال في السلم والثعبان. وهو ليس فقط مخرج سينما كما يعتقد البعض ولكن هو أيضا مخرج إعلانات وأغاني مصورة ومنتج بالإضافه إلى أن متابعي طارق العريان يمكن أن يلاحظوا أن جميع أفلامة تكون فيها القصة من فكرته، أي ان معظم أفلامة القليلة قصة وإخراج طارق العريان.

له شركة إنتاج موسيقي خاصه به تدعى Star Gate
و تضم عدد من المطربين وهم:


</doc>
<doc id="168512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168512" title="بوابة النقل">
بوابة النقل

بوابة النقل 
هي عبارة عن بوابة منطقية تتألف من ترانزستورين Cmos 
كما هو مبين في الشكل

عندما تكون s=1عندها تكون f=X وعندما تكون s=0عندها تكون f=Zحيث Z تمثل حالة ممانعة عالية (قاطع مفتوح)

كما هو مبين في الشكل

أما الشكل المنطقي لها هو

هي بوابة منطقية تمثل بجدول الحقيقة التالي

ولها الشكل المنطقي

أما تمثيلها ببوابة النقل يتم با لشكل التالي

النواخب

الناخب هو عبارة عن بوابة منطقية لها ذراع تحكم يقوم بختيار واحد من بين مداخله حيث أنه إذا كانS=0 يختار القيمة الموجودة في X1 وإذا كانS= 1 يختار القيمة الموجودة في X2 
كما هو مبين في الشكل

يمكن استخدام بوابة النقل كعنصر للاحتفاظ بالمعلومات كما هو بالشكل

TG1 يستخدم لوصول المعطيات الدخل إلى أخر نقطة في الدارة
في الدارةTG2 يستخدم كقاطع لحلقة تغذية 
عكسية لتأكيد حالة الدارة 
بوابة النقل تسيطر(تتحكم)عن طريق تحميل الإشارة إذا Load = 1 فإن TG1 (بوابة النقل) تعمل ولها قيمة الدخل Data K يجب أن تكون القيمة المخزنة في الخرج غير ممكنة لمساواة القيمة ل dataفلذلك فإن حلقة التغذية العكسية لا تعمل لأن TG2 لا يعمل عند Load=0 فإن TG1 (بوابة النقل) لا تعمل
و TG2 يعمل وال data السابق يحمل على الخرج عن طريق التغذية العكسية وعنصر الذاكرة 
سوف يبقى على حالته طالما 0=load

مقرر النظم المنطقية لطلاب السنة الثانية حاسبات - جامعة حلب


</doc>
<doc id="168517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168517" title="المعالج 80286">
المعالج 80286

المعالج 80286

تتألف شريحة المعالج 80286 من 68 طرف وهو نسخه مطوره عن المعالج 8086 تحتوي على إدارة الذاكرة.صممت من أجل البيئة متعددة المستخدمين وتعددية المهام.ولتنفيذ تعليمات بأزمنة ساعه أقل من المعالج 8086. يستطيع المعالج 80286 عنونة ذاكره فيزيائية
ب 16MByte وذاكره ظاهريه ب 1Gbyte باستخدام نظام إدارة الذاكرة.
المعالج 80286 لا يتضمن طرفيات داخليه كما هو الحال في المعالج 80186.
وبدلاً من ذلك يحتوي على وحدة إدارة ذاكره(MMU)Memory –Management Unit التي تدعى بوحدة العنونهAdress Unit(AU).
يحتوي المعالج 80286 على أربع وحدات معالجه مستقله:

1-وحدة الممرBus Unit(BU).

2-وحدة التعليماتInstruction Unit(IU).

3-وحدة التنفيذExecution Unit(EU).

4-وحدة العنونهAdress Unit(AU).

والشكل التالي يبين البنية الداخلية للمعالج 80286:

وسنتكلم عن وظيفة كل وحده بشكل مختصر كما يلي:

• حيث تنجز وحدة BU جميع عمليات القراءة والكتابة من الذاكرة أو أجهزة الدخل/الخرج.

• اما وحدة التعليمات IU فتقوم بفك شيفرة ثلاث تعليمات محضره مسبقاً وتحفظها في رتل التعليمات لكي تتناولها وحدة التنفيذ.

• وتقوم وحدة التنفيذ EU بتنفيذ التعليمات التي تتلقاها من وحدة التعليمات وبشكل متتابع.

• وأخيراً تقوم وحدة العنونة AU بحساب العنوان الفيزيائي الذي سيرسل إلى الذاكرة أو إلى أجهزة I/O عن طريق وحدة الممر.

يتم ربط المعالج 80286 مع الدارات الأخرى لتشكيل نظام بسيط.

يمتلك المعالج 80286 ممر معطيات ذو 16بت وممر عنونه ذو 24بت غير مشترك مع خطوط المعطيات.

ويبين الشكل التالي ربط المعالج80286 في نظام عمل بسيط:

يربط المعالج المساعد 80287 مع المعالج 80286 بوساطة الأطراف الأربعة التالية:

ü مدخل طلب المعالج المساعدprocessor extension request(PEREQ).

ü مخرج إشارة المصادقة على المعالج المساعد process extension acknowledge (PEACK)

ü إشارة المدخل busy للمعالج 80286.

ü إشارة المدخل ERROR للمعالج 80286.

بعد إمساك المدخل reset في حالة high لفترة زمنيه محدده ثم الانتقال إلى حالة low –بعد تصفير المعالج-يبدأ المعالج 80286 التنفيذ في نمط العنونة الحقيقي ابتداءً من العنوان FFFFF0H والمسجلات الداخلية تكون بالحالة التالية:

Flag word=0002h, machine status word =FFF0h، 
هذا النمط ينسب إلى الزمن الحقيقي لأن العناوين الفيزيائية للذاكره تولد مباشرهً بإضافة العنوان الفعال إلى عنوان قاعدة المقطع.

وفي هذا النمط يستطيع المعالج عنونة ذاكره بحيز 1Mbyte.بينما في النمط المحمي للعنونه فإن العناوين تحسب بطريقه مختلفه.

وفي هذا النمط يوظف المعالج 80286 وكأنه "stopped up" للمعالج 8086 وينفذ المعالج 80286 البرامج ذات شيفرة الآلة للمعالج 8086 معبعض التعديلات عليها.ولكن المعالج 80286 ينفذ معظم البرامج بشكل أسرع بعدة مرات.

آلة الذاكرة الوهمية هي الآلة التي تخطط حيز ذاكره أكبر (1GByte for 80286 microprocessor) في حيز ذاكره فيزيائية أصغر (16MByte for 80286).
وسنعطي بعض الملاحظات حول كيفية تحول المعالج 80286 إلى نمط العنونة المحمي أثناء تنفيذ نظام التشغيل للإقلاع:

بعد تصفير المعالج 80286 يبدأ العمل في نمط العنونة الحقيقي. هذا النمط عادةً يستخدم لبدء الأجهزة المحيطيه- تحميل الجزء الرئيسي لنظام التشغيل من القرص إلى الذاكرة- تحميل بعض المسجلات – تمكين المقاطعات – والدخول إلى النمط المحمي PVAM.

يتم الدخول إلى ال PVAM بوساطة توضيع خانة تمكين الحماية لكلمة حالة الآلة machine status word –MSW-.وصيغة هذه الكلمة مبينه كما يلي:
الخانات مرتبه من :0 وحتى 15 

حيث أن

الخانة 0 تقابل PE أي تمكين الحماية 

والخانة 2 تقابل EM

والخانة 3 تقابل TS 

. تمكين الحماية MP:monitor processor extension 
EM processor extension

الخانة 0 خانة تمكين الحماية بينما الخانات 1و2و3 تستخدم مع المعالج المساعد.
 
"'وفيما يلي التعليمات وشرح كل منها بجوارها: 
تنظيف علم تبديل المهام CLTS

تحميل مسجل جدول الواصف العام LDGT

تخزين مسجل جدول الواصف العام SGDT

تحميل مسجل جدول واصف المقاطعة LIDT

تخزين مسجل جدول واصف المقاطعة SIDT

تحميل مسجل جدول الواصف المحلي LLDT

تخزين مسجل جدول الواصف المحلي SLDT

تحميل كلمة حالة الآلة LMSW

تخزين كلمة حالة الآلة SMSW

تحميل حقوق الولوج LAR

تحميل حدود المقطع LSL

تخزين حقوق الولوج SAR

ضبط مستوى الأفضليه المطلوبة APRL

التاكد من ولوج القراءة VERR

التاكد من ولوج الكتابة VERW"'

المراجع:

المعالج المصغر


</doc>
<doc id="168525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168525" title="ماردين (محافظة)">
ماردين (محافظة)

محافظة ماردين هي محافظة في تركيا على الحدود مع سوريا يبلغ عدد سكانها 835173 نسمة بحسب إحصاءات عام 2000، عاصمة هذه المحافظة هي مدينة ماردين الواقعة على الحد الفاصل بين الأناضول وبلاد ما بين النهرين، وكانت هذه المدينة في الماضي البعيد مدينة سريانية واسمها ماردين هو كلمة سريانية (ܡܶܪܕܺܝܢ) معناها الحصن، ولكن السريان أصبحوا أقلية فيها، وجميع سكانها اليوم بشكل رئيسي هم من عشائر قبيلة المحلمية الكببيرة الانتشار في مارين المدينة وكذالك في الريف أيضا مثل بلدة مديات والصور ومعسرتة ونصيبين والراشدية والمخاشنية وحصن كيف

عائلات السريان في المدينة على الرغم من أنهم في تناقص مستمر إلا أنهم لم يتوقفوا عن تقديم الدعم والرعاية لأقدم ديرين في العالم ويقعان في تلك المنطقة، وهما دير مار حنانيا ودير مار كبرئيل. حاليا، يتركز وجود المسيحيين في تلك المحافظة في هضبة طور عبدين ومدينة مديات مع أعداد أقل في عاصمة المحافظة مدينة ماردين ونصيبين.
من الناحية السياسية يتنافس في المنطقة كل من حزب العدالة والتنمية وحزب كردي هو حزب الشعب الديمقراطي. كذلك يتمتع حزب الطريق ببعض النفوذ لا سيما في المناطق الريفية من الولاية.

كانت هذه المنطقة مسرحا لمعارك نشبت بين الجيش التركي وحزب العمال الكردستاني خصوصا في الفترة الواقعة بين 1970 و1980.
البطالة والفقر هما من المشاكل الجادة في محافظة ماردين، وسببتا هجرة غزيرة من هذه المحافظة إلى غرب وشمال تركيا. ومع هذا فإن انخفاض وتيرة العنف السياسي فيها تزامنت مع إقامة عدة مشاريع لفائدة السكان، كإقامة مطار جديد هناك للأغراض المدنية وأيضا تحسين حالة الأوتوستراد الدولي.


</doc>
<doc id="168530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168530" title="جود نيوز جروب">
جود نيوز جروب

شركة إنتاج إعلامي مصرية يملكها الإعلامي ورجل الأعمال عماد الدين أديب

تتكون من عدة شركات متخصصه في الاعلام والترفيه منها:

كذلك تدير الشركة عدد من الصحف والمجلات منها مجلة بارتي وكل الناس و Good news cinema وGood news TV وصحف العالم اليوم ونهضة مصر


</doc>
<doc id="168532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168532" title="شريف سلامة">
شريف سلامة

شريف سلامة (12 يوليو 1979 -)، ممثل مصري.
متزوج من الممثلة داليا مصطفي والشقيق الأصغر للممثلة منال سلامة، له عدد من الأعمال الفنية منها أفلام درس خصوصي، دم الغزال ومرجان أحمد مرجان ولمع أيضاً في مسلسلات مثل حضرة المتهم أبي وأرض الرجال وعائلة عابدين.

من مواليد القاهرة، ولد في أسرة فنية جدا، والده هو المخرج المسرحى الراحل سلامة حسن، وشقيقته الفنانة منال سلامة زوجة المخرج المعروف عادل أديب درس شريف بالمعهد العالي للفنون المسرحية وتخرج سنة 2003، قام شريف بالدراسة في المعهد ورفض تماما الظهور بأعمال تليفزيونية أو سنمائية طوال فترة دراسته وفضل البداية من وراء الكاميرا، فعمل كمصور ومساعد مصور وأشترك في تصوير إعلانات كتير وكمان فيديو كليبات واستمر شريف بالعمل من خلف الكاميرا حتى أصبح مساعد مخرج لمدة استمرت أكثر من ثلاث سنوات أول أعمال شريف التليفزيونية هو مشهد في مسلسل امراة من زمن الحب مع الفنانة سميرة أحمد وبعد ذلك اشترك في مسلسل عائلة عابدين حلقات منفصلة

و غاب شريف مرة أخرى للدراسة والتعليم والأستفادة أكتر من خلف الكاميرات حتى عاد سنة 2002 بمسلسل البنات وغاب مرة أخرى لمدة عامين وكان قد انتهى من دراسته واشترك في مسلسل يا ورد مين يشتريك مرة أخرى مع الفنانة سميرة أحمد سنة 2004 وقي نفس العام اشترك في مسلسل محمود المصري مع النجم محمود عبد العزيز وقي عام 2005 اشترك في مسلسل ارض الرجال مع الفنان صلاح السعدني وقي نفس العام قدم في عيد الفطر فيلم درس خصوصي وقي عيد الأضحى لنفس العام فيلم دم الغزال

و قد حصل شريف على جائزة أحسن ممثل شاب لرمضان 2006 بناء على الاستفتاء التي قامت به إذاعة الشباب والرياضة المصرية باجماع رأى الجمهور والنقاد في الأيام الأخيرة لشهر رمضان.

(سؤ تفاهم)


</doc>
<doc id="168539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168539" title="تنظيم سيساك الحزبي الأول">
تنظيم سيساك الحزبي الأول


</doc>
<doc id="168543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168543" title="تمنهنت">
تمنهنت

تمنهنت قرية ليبية تقع تمنهنت بالقرب من مدينة سمنو، بما يقارب الثلاثين كيلو متراً، يزيد عمر هذه القرية عن خمسمئة عام، ويعتقد أن تاريخها يعود إلى ما قبل التاريخ في فزان، على الرغم من أنها لم تشتهر بهذا، فقد جاء في كتاب مختصر تاريخ فزان لمحمد سليمان أيوب أنها كانت من المحطات الأمازيغية الجرمنتية، أي التي كان يمر بها الأمازيغ الجرمنت على الطريق الشرقي ولا بد من الإشارة إلى أن تمنهنت كان لها اسم آخر وهو "الحميدية" غير أنه لم يعد مستعملاً الآن.

قرية تحيط بها أشجار النخيل من كل الجهات، فكأنها زهرة في حديقة غناء، تمنهنت القديمة بشوارعها الضيقة حيناً والمتسعة حيناً آخر، جدرانها تتحدث بكلمات كلها عذوبة ورقة، مرحبةً بزائريها، ولا زالت أزقتها تكرر وتعيد الحكايات والأقاويل والأقاصيص التي كان أهلها يتسلون بها بعد يومٍ من المشقة والجهد، والنصب، ولا زالت تلك الأخاديد والشقوق تبوح بما يعتريها من شوق وتلهف، ولا زالت تلك المحاجر والغرف صغيرة الحجم لا زالت تنشد قصص كان يا ما كان، وحكايات الأمهات والجدات، وأراجيز "سعيد الناوي" وكلمات "الشيشباني"، هذا كله على الرغم من أن الزمن قد أعمل فيها صنيعه، ناهيك عن صنيع الإنسان نفسه من إهمال لها حيناً وحيناً آخر العبث بها من جميع النواحي، والعبث بما تكتنزه من ذخائر وكنوز من تراث قديم. احتضنت تمنهنت الدورة الرابعة لمهرجان الشعر الفصيح بالجنوب الليبي.


</doc>
<doc id="168549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168549" title="الشموع اليابانية">
الشموع اليابانية

الشموع اليابانية هي من أشهر طرق التحليل الفني للأسهم أو بورصة العملة، يرجع تاريخ الشموع اليابانية إلى حدود عام 1600م، حيث كان اليابانيون يتاجرون في سوق الأرز، وقام مضارب يسمى هوما مونهيسا بابتكار تقنية فنية لتمثيل سعر الأرز وتحليله وسميت هذه التقنية بالشموع اليابانية.

تعتبر الشموع اليابانية تقنية فريده من نوعها لقراءة رد فعل السعر والتعرف على نفسية المستثمرين من خلال مجموعة من النماذج التي تعطي إشارات مبكرة ذات قيمة كبيرة للمحللين.

ومقارنة الشموع اليابانية برسم الأعمدة ظالمة جدًا، فالشموع اليابانية تتفوق إلى حد كبير فهي توضح نفس البيانات التي توضحها الأعمدة (الافتتاح، الإغلاق، الحد الأدنى، الحد الأعلى) ولكن في علاقة بين هذه الأسعار لتشكل نماذج تعطي انطباع صادق عن نفسية المستثمرين.

نماذج الشموع اليابانية

نموذج المطرقة (Hammer)
نموذج المطرقة المقلوبة (Inverted Hammer)
نموذج الرجل المشنوق (Hanging Man)
نموذج الشهاب (Shooting Star)
نموذج الدوجي (Doji)
نموذج القيعان والقمم الدوارة ( Spinning Tops & Bottoms)
نموذج الشموع عالية الظلال (High Wave Candle )
الابتلاع الشرائي (Bullish Engulfing)
الابتلاع البيعي (Bearish Engulfing)
نموذج السحابة القاتمة (Dark Cloud Cover)
نموذج الخط الثاقب (Piercing Line)
نموذج الهرامي الشرائي (Bullish Harami)
نموذج الهرامي البيعي (Bearish harami)
نموذج نجمة المساء (Evening Star)
نموذج نجمة الصباح (Morning Star)
نموذج ملقاط القمم والقيعان (Tweezers Tops & Bottoms)
Bullish Rising Three Methods
Bearish rising Three methods

مراجع

1.
2.
3.
4.
5.


</doc>
<doc id="168554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168554" title="موغلا (محافظة)">
موغلا (محافظة)

محافظة موغلا هي إحدى محافظات تركيا تقع في منطقة أيجه . عاصمتها مدينة موغلا تبلغ مساحتها 12,716 كم2 ويبلغ عدد سكانها 715,328 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 56/كم2 تقع في جنوب غرب تركيا.


</doc>
<doc id="168555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168555" title="موغلا">
موغلا

موغلا مدينة في جنوب غرب تركيا وهي مركز محافظة موغلا وتمتد على ساحل إيجة التركي. تتبع موغلا العديد من المدن السياحية الشهيرة بودروم مرماريس فتحية. ويبلغ تعداد سكانها حوالي 43,845 نسمة كما توجد بها جامعة صدقي كوجمان موغلا .


</doc>
<doc id="168559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168559" title="قائمة رؤساء تركيا">
قائمة رؤساء تركيا

هذه قائمة رؤساء تركيا من عام 1923 حتى الآن:


</doc>
<doc id="168562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168562" title="زولو">
زولو

الزولو هي مجموعة من القبائل الإفريقية اشتهرت بخصائصها القتالية الباسلة وولعها بالحرب، وخلال عشرينات القرن الثامن عشر بدأت بقيادة زعيمها الشهير شاكا بمهاجمة الشعوب المجاورة بوحشية ضارية. وكان المقاتلون مدربين تدريبا عاليا وملتزمين بالنظام، وسرعان ما أصبح الزولو أقوى جماعة بين مواطني جنوب أفريقيا. ولكن حملاتهم الحربية ما لبثت أن جعلتهم يصطدمون بالأوروبيين. وييبلغ تعداد الزلو حاليا حوالي 10 ملايين نسمة يستوطن معظمهم جنوب إفريقيا وينتشر بعضهم في زيمبابوي وزامبيا وموزمبيق، ويتكلم الزولو لغة البانتو .

يحكم الزولو زعيم سام يتمتع بسلطة مطلقة، ولكل عشيرة _أي المجموعة الأسرية- رئيس ينتقل إليه المنصب بالوراثة، وقد جرت العادة بأن لا يقيم الزولو في القرى، وإنما يعيشون في جماعات صغيرة تربط بينهم صلة القربى، ويطلق على هذه المستوطنات اسم الكرآل وهي عبارة عن عدد من الأكواخ ترص في ما يشبه دائرة غير منتظمة وتضم الماشية ويحوطها سياج، أما الكرال الرئيسي فيتخذها الزعيم مقاما وتكون أكبر من غيرها وتشبه معسكرا حربيا، ومساكن الزولو تشيد بأسلوب بسيط، لأن من عاداتهم أنهم كثيرة الترحال، وأكواخهم دائرية ولسقوفها شكل القبة، وهي مجردة من النوافذ وبابها عبارة عن فجوة صغيرة عرضها حوالي ستون سنتيمترا وارتفاعها حوالي خمسة وسبعون سنتيمترا، وليس في الكوخ إلا غرفة واحدة، ويقوم الرجال ببناء الهيكل الخشبي من الأغصان الطرية اللينة وبعدئذ تتولى النساء إكمال بناء الكوخ بتسقيفه بعناية بالأعشاب والقش حتى لا ينفذ منه المطر.

يستغل الزولو أرضهم في الزراعة ورعي الماشية كما هو الشأن في العديد من الجهات في جنوب إفريقيا، ويتولى الرجال العناية بالحيوان فيم تقوم النساء بجميع الأعمال الزراعية إذ ينظرون إليها على أنها من الأعمال الدنيا، ونادرا ما يذبح الزولو الماشية ولا يتناولون اللحم البقري إلا في مناسبات معينة كاحتفالات العرس أو المأتم، وللماشية شأن هام في حياة الزولو إذ ينظر إليها على أنها مصدر الثروة ومعيارها، وعلى الشاب قبل أن يتزوج أن يدفع إلى أسرة زوجته المستقبلية اللوبولو أي ثمن العروس ويدفعه بالماشية لا نقدا، وديانة الزولو تحرم على المرأة أن تكون لها أي علاقة بالماشية فهي تختص فقط بالزراعة.

يعتمد الزولو بصفة أساسية في ردائهم على جلود الحيوانات كالثيران والوعول، ورداء الزولو خال من التعقيد فهو للرجل مجرد ستر للعورة أما المرأة فتلبس قميصا صغيرا من الجلد، أما السحرة الأطباء ورؤساء العشائر فيمكن أن يميزهم المرء عن سواهم بمظهرهم، فثياب الساحر الطبيب تحلى بالريش، بينما يرتدي رؤساء العشائر جلود الفهود.

للصيد أهمية كبيرة عند الزولو فيتدربون عليه منذ الطفولة، ولما كان من النادر أن يذبحوا مواشيهم ويقتاتوا بها، فأنهم يحصلون على مؤونتهم من اللحم عن طريق اصطياد الحيوانات البرية وخاصة الوعول والظباء، غير أن صيد هذه الحيوانات محظور في الوقت الحاضر لذا زاد اعتمادهم على الحيوانات المنزلية، وقد كان السلاح الرئيسي للزولو هو الرمح والنبوت المعقد، وهذا النبوت عبارة عن عصى تنتهي بعقدة سميكة، وعندما يقذف به الغزال الهارب بقوة كافية فإنه يكسر قائمته، وهو وإن كان سلاحا بدائيا إلا أنه فعال جدا، وتضم رحلات الصيد في بعض الأحيان مئات الصيادين، وفي هذه الحالات يضرب الصيادون طوقا حول طرائدهم ثم يضيقون حلقة الحصار تدريجيا حتى لا يكون للطريدة فرصة للإفلات وعندما يطبقون عليها ويقتربون منها بمسافة كافية فإنهم يرمونها بالرماح ومن النادر جدا أن يتمكن الحيوان من الهرب.

بغض النظر عن رؤساء العشائر فإن السحرة الأطباء هم أصحاب النفوذ الأكبر بين الزولو، فإنهم يعتقدون أن في وسع السحرة الأطباء أن يشفوا الأمراض وأن يتسببوا في موت إنسان يبدو صحيح البدن، وهم يستدعون في كثير من الأحيان لممارسة سحرهم، فهم الذين ينزلون المطر بعد نوبة طويلة من الجفاف، وهم الذين يجعلون المحاصيل تنمو ويصونونها من التلف من فعل عناصر الطبيعة كالرياح والصقيع، اما القرارات ذات الأهمية فلا تتخذ إلا بعد استشارتهم، إذ أن المعتقد أنهم قادرون على التنبؤ بالمستقبل. ومهنة السحرة الأطباء يكتنفها الغموض، والقوم هناك يخافونهم خوفا شديدا، ويتزين السحرة الأطباء بالعديد من الحلي ذات الرموز السحرية، مما يبث الخوف والرعب في نفوس من يراهم، ويتقلدون حول أعناقهم خيطا يعلقون فيه قرون ظباء محشوة بمساحيق وأعشاب ذات منفعة سحرية وطبية.

في وقت من الأوقات كان الرؤساء وكبار القوم دون سواهم هم الذين يدفنون بأسلوب لائق أما غيرهم فكانوا يتركون طريحين على الأرض في الغابة والأدغال اما اليوم فالموات جميعا يدفنون، وعادة ما يتم ذلك بعد غروب الشمس. وعقب الوفاة تطوى الجثة وتكتف وتثنى الركبتان وتضمان إلى الصدر ويحفر قبر مستو عمقه حوالي 135 سم، توضع الجثة في القبر بوضع رأسي وتحاط بالأحجار من كل ناحية بحيث لا تلمس جدران الحفرة. ويدفن الميت بحيث يكون وجهه متجها ناحية الكوخ الذي سكنه طوال حياته، والأماكن التي تدفن فيها الموتى تختلف من مستوطنة إلى أخرى، والزولو بشكل عام شديدو التكتم بشأن مواضع هذه المقابر.

يؤمن الزولو بوجود إله يطلق عليه اسم إنكولانكولو أي "إله عظيم جدا"، وهو الذي خلق جميع الحيوانات والطيور والمياه والجبال والشمس والقمر، كما يعبد الزولو أسلافهم، فيعقدون أن الأحياء يعتمدون في رفاهيتهم وسعادتهم على الأموات، ولذلك يعبدون أسلافهم ويقدمون لهم القرابين من الماشية.



</doc>
<doc id="168565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168565" title="حسن الكرمي">
حسن الكرمي

حسن سعيد الكرمي (نهاية يونيو حزيران/بداية يوليو تموز1905 - 5 مايو 2007) كان أديباً وإعلامياً فلسطينياً مختصاً باللغة. ولد في مدينة طولكرم، وأخوته "أبو سلمى" عبد الكريم الكرمي (1907 - 1980) وأحمد شاكر الكرمي، الكاتب والأديب والمناضل، ومحمود الكرمي الذي عمل في الصحافة وعبد الغني الكرمي. وكان والده الشيخ سعيد الكرمي (1852 - 1935) رجل علم وفقه من تلاميذ محمد عبده. تزوج حسن الكرمي من سيدة سورية هي أمينة وأنجب منها ولداً زياد وبنتين سهام وغادة.

تلقى تعليمه الابتدائي في طولكرم وانتقل إلى دمشق حتى أكمل تعليمه الثانوي فيها وبعدها التحق بالكلية الإنجليزية في القدس العام 1925.


من أهم مؤلفاته قاموس المنار (اإنجليزي/ عربي) العام 1970، ثم سلسلة معاجم المغني ثنائية اللغة (إنجليزي/عربي) و(عربي/إنجليزي) وهي المغني الكبير والوسيط والوجيز، ومعجم عربي اسمه الهادي إلى لغة العرب، بالإضافة إلى ترجمته للكثير من الكتب وله مقالات ومؤلفات في التربية وفي إصلاح المعجم العربي باللغتين الإنجليزية والعربية.



توفي الكرمي مساء السبت 5 مايو 2007 في عمّان بعد حياة حافلة بالعطاء الإنساني والأدبي في مجال الشعر والكتابة الأدبية على مدى أكثر من قرن من الزمان.


</doc>
<doc id="168566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168566" title="كريم عامر">
كريم عامر

كريم عامر أو عبد الكريم نبيل سليمان (مواليد الإسكندرية، مصر 1984) طالب سابق بكلية الشريعة بجامعة الأزهر حيث كان يدرس القانون، وهو أول مدون مصري تتم محاكمته بسبب كتاباته على الأنترنت.

اعتقلت السلطات المصرية عبد الكريم أول مرة في أكتوبر عام 2005 على خلفية مقال كتبه على الأنترنت عن أحداث الفتنة الطائفية في منطقة محرم بك بالأسكندرية ثم أطلق سراحه بعد ثمانية عشر يوما. تم فصل عبد الكريم من جامعة الأزهر نتيجة لمقالات كتبها ينتقد فيها الأزهر وشيخ الأزهر، وأعتقل مرة أخرى في أواخر عام 2006 ثم حوكم بعدة تهم منها "الإساءة للإسلام" و"نبيه محمد"، "إثارة الفتنة" و"إهانة رئيس الجمهورية". تم الحكم على كريم عامر في 22 فبراير 2007 بعقوبة الحبس 4 سنوات.

أقام عدد من المدونين حملة للإفراج عن عبد الكريم، وحضر عدد كبير منهم محاكمته وكان رأيهم أن عبد الكريم من حقة أن يعبر عن رأيه دون أن يعاقب، وأنهم وإن اختلفوا مع ما يكتب عبد الكريم فإن الحل ليس حبسه وقمعه.

تم إطلاق سراح كريم عامر يوم الإثنين الموافق 15 نوفمبر 2010 بعد قضائه 1470 يوم داخل أسوار سجن برج العرب.

إضطر لمغادرة مصر فى يناير 2012 بعد تلقيه تهديدات بالقتل من جماعات إسلامية متطرفة ، إنتقل الى مدينة كراكوف البولندية بموجب منحة للكتاب مقدمة من ومقرها النرويج ، وبعد عام إنتقل الى مدينة بيرجن غرب النرويج والتى يقيم بها الآن.



</doc>
<doc id="168568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168568" title="أحمد قديروف">
أحمد قديروف

أحمد قاديروف هو الرئيس السابق لدولة الشيشان والتابع للدولة الروسية. وقد كان أحمد هو الشخص الذي كانت الحكومة الروسية تأمل في أن يرسي قواعد الأمن والاستقرار في جمهورية الشيشان التي مزقتها الحرب بين المجاهدين الشيشان والحكومة الروسية.

ولد أحمد قديروف في كازاخستان عام 1951 وكانت أسرته ضمن الأسر التي قام الزعيم السوفييتي السابق ستالين بترحيلها من الشيشان خلال الحرب العالمية الثانية. درس قواعد الدين الإسلامي في جمهورية أوزبكستان السوفيتية خلال فترة الثمانينات ثم ظهر إلى السطح عام 1989 عندما تولى رئاسة أول معهد للدين الإسلامي في شمال القوقاز، ثم عين مفتيا للشيشان عام 1993.

كان أحمد قديروف هو الرجل الذي كانت الحكومة الروسية تأمل في أن يرسي قواعد الاستقرار في الشيشان التي مزقها الصراع مع المجاهدين.

وعلى الرغم من وصف المجاهدين الشيشان له بأنه خائن وعميل إلا أنه كان في زمن سابق لهذا زعيما دينيا يدعو للجهاد ضد روسيا وقائدا عسكريا من قيادات الشيشان. لكن موقفه تغير تماما بعد ذلك ليدين الأصولية الإسلامية ويرتمي في أحضان الحكومة الروسية. بينما كان قديروف مفتيا في عام 1995 بدأت الحرب في الشيشان في الفترة من عام 1994 وحتى 1996، وتولى قديروف مهمة جمع الأنشطة الدينية بدور أساسي ومؤثر كقائد للجماعات الانفصالية.

غير أن كل هذه الأمور تغيرت تماما في عام 1999 عندما أدان بشكل علني محاولة القائد العسكري شامل باساييف لتشكيل دولة إسلامية عن طريق القوة المسلحة في جمهورية داغستان المجاورة.

كما دعا أهالي الشيشان أيضا إلى عدم مقاومة القوات الروسية لدى عودتها إلى الجمهورية في وقت لاحق من العام 1999. كما أنه قد ساعد أو لعب دورا في تسليم مدينة جوديرمس ثانية كبرى المدن الشيشانية للقوات الروسية دون طلقة رصاص واحدة . مما حافظ على المدينة من التدمير الشامل الذي واجهته غروزني. أطلق عليه القائد الانفصالي أصلان مسخادوف "العدو رقم 1" كما فصله من منصب مفتي الشيشان.

كانت هذه الأحداث هي التي وضعت قديروف على المشهد السياسي الروسي. فهو الشخص المطلوب لقيادة حكومة جديدة موالية للكرملين. وبعد مفاوضات صعبة قرر الرئيس الروسي فلاديمير بوتين تعيينه. كان هذا المزيج في شخصية قديروف التي كانت انفصالية في الماضي وإسلامية معتدلة موالية لموسكو هي التي جعلت الكرملين يقتنع بانه الرجل المناسب للحكم في غروزني.

في حوار أجرته معه قناة الجزيرة في عام 2000، حيث تحدث بإسهاب عن أسباب تحولة الكبير فكان مما كشفه رفضه لفترة حكم سليم خان يندرباييف ويبدو أن سبب ذلك كان موقف يندرباييف من المقاتلين العرب الموجودين في الشيشان وتأييده لهم، حيث قال قديروف: 'ولم أؤيد بندربيه يندرباييف على الرغم من ولائه لجوهر دوداييف ذلك أنه كان يدعم المتطرفين المتسترين براية الإسلام، ثم يبرز مواقفه من المقاتلين العرب الموجودون في الشيشان فيقول: "وفي حينه - أي عند الدخول الثاني للقوات الروسية 1999. قلت لمسخادوف: إن الفرصة الوحيدة لتفادي الحرب تتمثل في إصدار أمر بطرد كافة الأجانب، وعلى رأسهم خطّاب بالإضافة إلى تجريد شامل باسيف من كافة الرتب والمسؤوليات، ورفع دعوى ضده ولو كإجراء شكلي يهدف تحاشي انتقال الحرب إلى أراضينا. بالإضافة أيضًا إلى خطر كافة الحركات المتطرفة مهما كانت تسمياتها، وكان جوابه إن هذا ما تريده موسكو، ولذلك لن أقدم على هذه الخطوة، وهنا طرقت بنا الطرق على حد قوله.

فاز قديروف في أكتوبر/ تشرين الأول عام 2003 بالانتخابات الرئاسية التي يرى بعض الشيشان أنها غير نزيهة، حيث يشكك المراقبون الدوليون في نزاهة هذه الانتخابات بسبب عدم وجود منافس له في الانتخابات. وبعد أن تولى قيادة البلاد، وجد قديروف نفسه محاطا بالأعداء وسريعا ما أصبحت حياته هدفا سائغا للعديد من محاولات الاغتيال.

على الرغم من نظرة قيادة المجاهدين في الشيشان لقديروف على أنه دمية في يد الحكومة الروسية، إلا أنه كان ينتقد تصرفات الحكومة الروسية. اعترض على فشل روسيا في الاستثمار بشكل جيد في الشيشان، كما اتهم القوات الروسية صراحة بممارسة أعمال وحشية ضد المدنيين في الشيشان.

وقع انفجار ضخم يوم 9 مايو 2004 في ملعب دينامو بغروزني خلال الاحتفال بيوم النصر مما أدى إلى مصرع الرئيس الشيشاني أحمد قادروف واثنان من حرسه ورئيس مجلس الجمهورية حسين عيسايف، وقد أسفر الانفجار عن مقتل ما لا يقل عن 32 شخصا بينهم مصور صحفي يعمل مع وكالة رويترز وجرح نحو 46 آخرين بينهم القائد العسكري الروسي في القوقاز الجنرال فاليري بارنوف الذي وصفت إصابته بالخطيرة. وقد تبنى القائد الشيشاني شامل باساييف عملية اغتيال الرئيس الشيشاني.




</doc>
<doc id="168589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168589" title="آلة التواصل">
آلة التواصل

آلة التواصل هي سلسلة من الحواسيب الخارقة تم اختراعها من قبل داني هيليس في شركة ثينكينج ماشينز وقد صمم بشكل رئيسي من أجل تطبيقات الذكاء الصنعي.وقد تم تطويره كما يلي: (CM-1(1985), CM-2 (1986) and CM-5 (1992
وسوف ندرس في هذا الفصل CM-5
إن CM-5 هي حواسيب عملاقة من نوع (MIMD (Multiple Instruction, Multiple Data.
إن نظام CM-5 يحوي على ما يقارب 32 عقدة معالجة (PNs(Processing Nodes وكل عقدة هي معالج SPARC ذو التردد 32 MHz مع ما يزيد عن 32Mbytes من الذاكرة المحلية.تربط عقد المعالجة(PNs) بين ثلاث شبكات وهي
شبكة المعطيات Data وشبكة التحكم Control وشبكة التشخيص diagnostic.
حيث تؤمن شبكة المعطيات اتصال البيانات نقطة بنقطة Point_To_Point بين أي عقدتي معالجة PNs.
وهذه الاتصالات يمكن أن تتم بين أزواج من العقد PNs بنفس الوقت وفي جميع الاتجاهات.
بينما تؤمن شبكة التحكم العمليات التعاونية التي تشمل الإرسال والتزامن والمسح.
إن CM-5 هي مجموعة من الالات عالية الأداء التي تتفاعل مع بعضها عبر شبكتي المعطيات والتحكم. هذا ويجب أن تكون عقد المعالجة PNs المرسلة والمستقبلة متزامنة قبل إرسال الرسالة. حيث أن نقاط التزامن يتم إدخالها قبل خطوة اتصال المعطيات وبالتالي يمكن أن نعد التزامن جزء من زمن البدء.
إن أول لغة عالية المستوى تم استخدامها من أجل هذه الالة هي *Lisp وكذلك كانت لغة c* و
لغة CM Fortran ولغة C++ وغيرها ممكنة لهذه الالات إلى جانب *Lisp.
ويتم الاتصال بين الذاكرة والمعالجات عبر ما يسمى MBUS.

تتميز CM-5 ببنية شجرية ويمثل كل معالج ورقة في هذه البنية الشجرية

حيث نلاحظ ما يلي :
• وجود أبوين لكل ولد من أجل المستويين الأولين.
• وجود أربعة اباء للأولاد في المستويات الأعلى.
وهكذا نجد أن CM-5 يعتبر تطوير لـ CM-2 ويختلف عنه بما يلي:
• إن CM-5 يملك معالجات SPARC ذات 64bit بينما CM-2 يملك معالجات تسلسلية ذات 1bit.
• إن CM-5 من نوع MIMD بينما CM-2 من نوع SIMD.
• إن CM-5 له بنية شجرية بينما CM-2 له بنية مكعبية.


</doc>
<doc id="168597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168597" title="اللحية السوداء">
اللحية السوداء

الكابتن ادوارد تاتش (Edward Teach) أو بلاك بيرد ) ولد سنة 1680 ، وأعدم عام 1718 كان قرصان مشهور في الهند الغربي وفي السواحل الأمريكية والأوربية ولم يعرف الكثير عن بداية حياته لكنه ولد في بريستول، إنجلترا.وقيل انه تم قتل عائلته واختطافه وهو صغير من قبل قراصنة وحدث هذا خلال (حرب الملكة آن) وتم إطلاقه بعد فترة في "البهاما"

في عام 1716 تم تجنيده من قبل كابتن بنيامين هورني كولد وجعله قائد على إحدى السفن تحت إشراف بنيامين وبهذا بدأ في أعمال القرصنة وأنظم لهم لاحقاً قرصان يدعى ستيد بوني واصبحو اكثر قوة .لكن بعد فترة تقاعد بنيامين هورني كولد من القرصنة في عام 1716 اخذا سفينتين معه

القى تيش القبض على سفينة ضخمة تعود لتجار فرنسيين وحولها إلى سفينة حربية سماها (الثأر الملكة آن) وزودها بـ40 مدفع ومن هنا أصبح أخطر قرصان في ذلك الوقت ومن هنا اطلق لحيته

ملقباً نفسة باللحية السوداء وارتدى قبعة كبيرة عريضة وكان منظره مرعباً.

و بعد فترة من الزمن افترق عن ستيد وعاد إلى باث تاون وحصل على عفوا ملكي لكنه عاد إلى البحر مرة أخرى وجذب انتباه "الكساندر سبوت وود" (وهو أحد القادة العلى في الجيش البريطاني ومحافظ فرجيني) ورتب سبوت وود ليكون جيش لقضاء على القراصنة وفي 22 من نوفمبر من عام 1718 قتل تيش هو وطاقمه على يد الملازم روبرت ميرنارد

عرف كقائد عنيف وخطير جره الغرور في النهاية بعدم استخدام القوى معتمداً على الصورة التي انشأها في السابق.قاد سفينته ووعد طاقمه بالمعرفة لكنه لم يجلب سوى الأذى أو القتل إلى أولائك الأسرى. لكنه كان مصدر إلهام لكثير من النقاد والكتاب والأسوء ..القراصنة.. بعد وفاته، وأصبح مصدر إلهام لعدد من الأعمال تحت عنوان-القراصنة من الخيال عبر مجموعة العمال منها القصص

لم يعرف الكثير عن بداية حياتة وأسمة ادوارد تيش لم يذكر كثيراً لكنة ذكر بلقبة وهو اللحية السوداء هذة صفة في القراصنة بعدم جعل اسمائهم الحقيقية ظاهرة واخذ أسماء مزيفة بديلة عنها.و لهذا السبب لم يتم دعم اسمة الحقيقي بمستندات ومصادر كافية وبهذا يبقى اسمه تيش غامض اما عن عائلتة فهم ماتو عن اثر القراصنة الذين قتلوهم ولم يبقى منهم واحد لكن لا يعرف اصل العائلة لأن تيش اراد ان يبقي سر عائلتة دفيناً لي اخر سليل من افرادها ومن اثر هذة الحادثة عكس على حياة ادوارد تيش كثيراً واعطاة طابع العنف

في القرن 17 احتلت برطانيا اميركا الاتينية وسيطرت على تجارة .في المحيط الأطلسي.و ولد تيش في واحدة من أكبر المدن في انكلترا . وكان يستطيع اكتابة وقرائة وبهذا استطاع التعامل مع التجار وقام بقتل رئيس العدالة وسكرتير محافظة كارولينا.توبياس نايت .

و اعتقد روبرت لي بأن تيش يمتلك كرامة وعزة نفس وانة يعود على عائلة غنية. ووصل معة غلى البحر الكاريبي في نهاية عام 1699 على ضهر سفينة تجار..و ذكر كارلس جيسن (وهو تاجر وكاتب برطاني معروف في قرن 17 في برطانيا)بأن تيش عمل في مدينة جامايكا JAMAICA وعمل على ضهر سفينة قرصنة لاحقاً تسمى حرب الملكة أن ومن هنا عرف بشجاعتة وقتالة العنيف من
بين القراصنة

مع تاريخها من الاستعمار والتجارة والقرصنة، وجزر الهند الغربية الإعداد الحوادث البحرية قد كثيرت في القرن 17 و18 . وقرر القراصنة هنري جينينغز وأتباعه في وقت مبكر من القرن 18، أستخدام جزيرة غير مأهولة مثل بروفيدانس كقاعدة لعملياتهم؛ كان يسهل الوصول إليها من مضيق فلوريدا ، والتي كانت تعج السفن الأوروبية عبور الأطلسي ولاتمر منها بسبب عدم وجود معابر تجارية وكانت مالأه بلصوص. ميناء نيو بروفيدانس كانت يمكن أن تستوعب بسهولة مئات السفن، وكانت ضحلة جدا بالنسبة للسفن البحرية الملكية البريطانية لي الوصول لهم لذالك كان أمن بنسبة للقراصنة؛
المؤلف جورج دبري وصفته بأنه "لا تعتبر كمنازل، بل كان مكانا للمكوث مؤقت. ولم يكون القانون يسمع في تلك الجزيرة لكن القراصنة يحترمون بعضهم الأخر

علم تيتش بأن وود روجر غادرة من أنكلترا هو وجيش كبير لي الدخول بمعركة في الهند الغربية مع القراصنة فتوجها ..فأمر تيتش أسطولة بتوجه نحوة الشمال وعلى طول السواحل المحيط الأطلسي لأنة القوى البحرية لن تبحث عن القراصنة قرب السواحل بل تبحث في عرض المحيط وأخفى علم القراصنة وعند إحدى المرجان الضخم أسطدمت سفينة "انتقام الملكة أن" بالشعاب المرجاني بسبب أنة السفينة كبيرة على الأبحار قثرب الشواطء وفي مدخل (المعروف باسم مدخل بوفورت)، قبالة ساحل ولاية كارولينا الشمالية ورسى طاقم تيتش وأمر طاقمة بأنهم يدعوا تنظيف السفن من المحار وتزود بالمؤن

و بعدها تواجه مع ثلاث سفن تقود من قبل تاجر إسرائيلي أمر سفينتين بمطاردهم والإمساك بهم..و بعد مرور فترة من الزمن اصدر قرار العفو الملكي لي القراصنة الذين يرغبون بالعتزال عن القرصنة الذي صدر بتاريخ 5 من سبتمبر في عام 1718 وكان ستيد يرغب في الاستقالة لكنه علم لاحقاً بأن القانون لا يشمل من قام بفعل القرصنة من بعد التاريخ قبل يوم 5 من يناير وبهذا علم ستيد بأنة سيعدم في حال تسليم نفسة بسبب حصاره على مدينة تشارلستون بار

و بهذا قرر تيتش بأنة يستعين بمحافظ تشارلز (محافظ مدينة أيدن) لأنة كان الرجل الوحيد الذي يمكن أن يثق به وبهذا رد محافظ تشالز على تيتش برسالة واخبرة بأن يتنظر ليرى ماذا ستحصل لي القراصنة الذين سلموا أنفسهم لكن ستيد غادر الطاقم بقارب صغير ورفض الأنتظار إلى محافظ تشارلز حيث مدينة باث تاون وحصل العفو من المحافظ تشارلز وبعدها غادر ثم سافر مرة أخرى إلى مدخل بوفورت لجمع وبقية طاقمه وابحار إلى جزيرة سانت توماس لي الحصول على تفويض لكن تيتش جرد سفينتة من الغنائم قبل ان ينسحب وبعذا اضطر ستيد بأن يقرصن احدى السفن مرة اخرى وتم القبض علية هو وطاقمة في 27 سبتمبر 1718 في مصب نهر "الخوف الأخضر". وحوكموا جميعهم وستيد وأربعة من طاقمة قرر أعدموا في شارلستون.

و يعتقد بأن تيتش له اليد بما حصل لي ستيد لكنة اعطى لستيد مطلق الحرية لكنة علم بأن ستيد لم يأخذ أنكلترا في الحسبان بسبب المعركة التي حدثت بين التحافات الأربعة والأسبان "Cape Passaro" وبهذا لم يأخذ انكلترى في الحسبان من ناحية أمر التفاوض في اطلاق سراحة

تواجة تيتش اللحية سوداء مع قرصان يدعى اسيراء هاند .قرصان فرنسي.و عرض علية الأنظمام لطاقم وقبل الأنظمام

و بعدها ابحر نحوة جزيرة رملية صغيرة وقام بقتل 25 رجل من رجاله بسبب الأحتجاجات التي اطلقوها على قواد الأسطول وعلى تيتش..

و بعدة مرور عدة ايام وصل لتيتش خبر بأن ستيد قد هرب من حبل المشنقة وقد حصل على قرار العفوا بعد انقاذة من قبل محافظ تشارلز مرة اخرى واستقرة في مدينة باث تاون

و توجة تيتش إلى محافظ ايدن وحصل منة على أذن بالأبحار إلى سانت توماس لي الحصول على العفوا وحصل تيتش على الموافقة بأنة السفن التي يمتلكها هي له وقد تم تصديق عليها..و بعد حصول الأذن عاد إلى القرصنة مرة اخرى وقد قام بقرصنة سفينتين من السفن الفرنسية وبعدها عثر على سفينة مهجورة وضمها إلى طاقمة

و عند مدخل أوكراكوك تواجة تيتش مع سفينة تعود قرصان تشارلز فاين وهو قرصان إنكليزي لكنة تيتش لم يدمر سفينتة لأنة لم يكن يحمل شيء وبأنة كان بمواجهة مع وود روجر الذي رفض ان يعطية العفوا الملكي وبها قبل تيتش بأن يظم تيتش فان لطاقمة واخبرة بأنة شاهد بنيامين هورني كولد (القائد السابق تيتش) بأنة اصبح صائد قراصنة لأنة يعرف القراصنة حق المعرفة ويعرف تحركاتهم وفي المقابل قد حصل تيتش على طاقم قوي ومن أشهر القراصنة في ذالك الوقت وهم. اسيراء هاند وروبرت ديّل وتشارلز فاين

 اللحية السوداء أدوارد تيتش وسعي الملك الكساندر سبوت حاكم ولاية ودولة فرجينيا وبداية المعركة الأخيرة

بعد كثرة القراصنة الذين اجتمعوا في ولاية بنسلفانيا ولاية كارولينا وفرجينيا بدا القلق على الحاكم بداء قلق الحاكم الكساندر سبوت وود بأن هأولاء القراصنة المتقاعدين انهم ليسوا كذالك بل انهم يهدفون إلى الأطاحة بولايات وخوفه من قرصنة السفن التجارية فأمر .وكان بعض من طاقم تيتش السابق انتقلت بالفعل إلى عدة بلدات ميناء ولاية فرجينيا لي القرصنة مدعين اعتزالهم مما دفح الحاكم الكساندر من اصدار قوانين جديد في 10 من يوليو وهي .رفض أي تجمع للقراصنة السايقين اذكان مشبوهاً .و التخلي عن أسلحتهم وعدم السفر في مجموعات لاتتعدى أكثر من ثلاثة اشخاص

و كان أحد اتباع تيتش في ولاية فرجينيا يدعى وليم هوارد وبلفعل لكنة تم القبض علية وتم ارساله إلى المحكمة لمحاكمتة بدون هيئة محلفين لكن المحكمة رفضت طلب الكساندر لأن سفين طاقم تيتش تم المصادقة عليها من قبل بمحافظ تشارلز بأنها تعود لتيتش لكن سجل السفن يقول بأنها تعود لملك السبانيا لكنه ادين بكثير من الجرائم بعد قرار العفوا الملكي وتم إرسال هوارد في انتظار المحاكمة أمام محكمة نائب الأميرالية، بتهمة القرصنة مرة اخرى من قبل الحاكم الكشاندر ووضع النائب العام جون كلايتون في المحكمة ة حكم على هوارد بعدام شنقاً وبعد ارسالة إلى لندن رفضت الهيئة اعدامة لعدم ثبوت الأدلة وبهذا تم اطلاق سراحة

لكن الكساندر حصل من هوارد على معلومات عن مكان تواجد تيتش وكان يخطط لإرسال قواته عبر الحدود إلى ولاية كارولينا الشمالية لإلقاء القبض عليه ولقية الكساندر الدعم من الحاكم ولاية كارولينا إدوارد موسلي والعقيد موريس مور وايظن لقي الدعم من حكام مجلس اللوردات في التجارة ويعود سبب هذا الدعم بسبب الأضرار التي أثر بعها تيتش على التجارة الأوربية الأمريكية وتم دعمة دعم مالي كبير لي تعيين أفضل الضباط ونواب الأميرال وتم تعيين كابتن كوردن قائد سفينة HMS الؤلؤة وكابتن بورن قائد سفينة HMS Lyms وتم تعيين القائد روبرت ميرنارد على قيداة 2 من السفن من طراز HMS أيظن.

وو بل ألأضافة الجوائز التي سيستلمها القواد على رأس تيتش يعتقد بأنة يمتلك كنز كبير يخفية في جعبتة

و في طريقم بلبحث على تيتش انظم لهم الكابتن إرميا فيل والعقيد مور لي القبض على تيتش وبعدا رحلة دامت اكثر من اسبوعين أرسل ميرنارد ثلاث سفن إلى ميناء لأوكراكوك لمعرفة ما إذا كان يمكن العثور على اسطول تيتش وبعد يومين وصل التقرير إلى ميرنارد وبقية القواد بأن تيتش موجود في ميناء لأوكراكوك

وجدت ماينارد القراصنة الحية السوداء يرسو على الجانب الداخلي من جزيرة أوكراكوك، مساء يوم 21 نوفمبر وو تأكد بأن السفن لن تتحرك .و قرر عدم الهجوم بلين لعدم معرفتة بي بيئة المعركة جيداً وأن ينتظر إلى الصباح اليوم التالي ليبداء تحركاتة وأنتشر الأسطول على طول السواحل لي يتأكت بأن قراصنة اللحية السوداء لن يهربوا

لكن ما لايعلمة ميرنارد هو انة أحد طاقم تيتش المدعو اسيراء هاند وكان معة اربعين رجلاً

و عندالفجر بداء ميرنارد بتحرك رويداً رويداً هو وسفينتين لكنة رصد أحد القراصنة على احداى القمة الجبل يتتبع حركات الشطىء وقام ميرنارد بطلاقن النار علية واصابة لكن بصعوبة وو أمر طاقممة بتراجع بسرعة إلى منطقة تدعى الجين ومن هنا علم تيتش بأن هناك من يرصد تحركاتة فأمر طاقمة برفع الأشرعة وتجهيز المدافع وقام بقطع المرساة وأمر احدى سفنة بتوجية المدافع نحوه سفن ميرنارد وو اسرع ميرنارد وأمر الضابط هايد بسد جميع الثغرات لعدم السماح للقراصنة بلهروب وبدائت المعركة

وجه سفينة المغامرة التابعة لطاقم تيتش نيرانها على سفينتين من سفن البحرية واطلقت النار وسقط 29 رجل من رجال البحرية وهنا البحرية كانت ترفع علم المملكة البحرية البرطانية وأصيب ثلاث من الضباط وقتل أثنان وسطت السفينتين بعد هروب طاقم

و عندما استعد طاقم اللحية السوداء لي اعادة ملاء المدافع كان هناك تبادل اطلاق نار بين القراصنة والبحرية

و بعيداً عن المحركة الطاحنة التي تحصل في المحيط وفي جزيرة لأوكراكوك حيث كان أحد القواد المدعو جين بعيداً عن إرض المعركة لكنة تواجه مع اسيراء هاند تابع لقراصنة اللحية السوداء تواجة مع جين وتبادل كل من الجهتين اطلاق نار لكن ليسوا في مكان واحد بل كانوا يتسابقون لي الوصول إلى الميناء ومن يصل اولاً يحصل على المدافع لي أساند مجموعتة في المعركة وبهذا بداء اطلاق النار ولم تخطاء اي رصاصة هدفها إلى وأصابت رجلاً وبنهاية وصل اسيراء هاند إلى الميناء ومع رجلين والبقية قتلوا

عد وصول اسيراء هاند إلى الميناء وجد النيران تتصاعد من السفن والمعركة قد بدائة بلفعل ولم يستطيعوا اعطاء يد العون للقراصنة لأنهم فقط ثلاث ناجون من الحرب التي خرجوا منها

و في المقابل قام ميرنارد بوضع عدد من الجنوت في اسفل اليسفن لتقليل الخسائر والستعداد لي المعركة القريبة المدى وفي هذة الأثناء امر تيتش رجاله بستعجاد للمعركة قريبه المدى ايظن لكن قبل إلتحام السفن رمى طاقم تيتش سفن ميرنارد بقنابل اليدوية تحتوي على الزجاج والمسامير بلضافة إلى الرصاص

لكن عند إلتحام السفينتين لم يعثر القراصنة على أحد عند سطح السفينة ومن هنا بداء الجنود بخروج من إسفل السفينة مشكلين صفوفاً للهجوم وبداء المعركة ونجحت خطة

عندها دارت اشتباكات عنيفة بينهم حتى انة الماء والدم بداء يختلطان ببعضهما البعض عل ضهر السفينة من شدة القتلى

توجة تيت إلى مقدمة السفينة ووجد ميرنارد إمامه وسحبة ميرنارد وتيتش مسدس وإطلقا النار لكن لم يصيم احدهما الأخر وو ركض تيتش نحوة مرنارد وسحب سيفة المقوس وهجم على ميرنارد وكسر سيفة لكن ميرنار سحب مسدسة بسرعة واطلق النار على تيتش قبل إن يصل السيف لرئسه ميرنارد لكن الطلقة الواحدة لن توقفة فقام أحد رجال ميرنارد من الارض عندما كان مملوء بدماء واطلق الرصاصة الثانية بصدر تيتش

و من هنا بداء القراصنة يسقطون واحداً تلوة الأخر وحارص رجال ميرنارد القراصنة واسرو الكثير منهم

و عندما انحنى ميرنارد نحوة جسد تيتش وجد انة خمس رصاصات قد دخلت جسدة حتى إردتة قتيلاً ووجد إيظن رسالة إلى القراصان "توبياس نايت" وقام يرنارد بقطع رأس تيتش وتعليقة على خشبة الشراع في أعلى السفينتة

تم العثور على ما تبقى من طاقم تيتش في مدينة باث تاون وتم نقل جزء منهم إلى "وليم زبوركس" في ولاية فرجينيا وكان العدد الأكبر منهم عبيداً فأمر الحاكم سبوت وود بإطلاق سراح العبيد لعلمه بأنه تم إجبارهم للدخول في عالم القرصنة وحوكم بقية الرجال في مبنى الكابيتول وليامز، وفقا لقانون الأميرالية في 12 آذار 1719 "لا تزال السجلات موجودة حتى هذا اليوم" وحكم على 14 من 16 متهم مذنب وحكم بالإعدام اما الأثنين المتبقين فهما "أسيرا" الذي ادعى انه اجبره تيتش على الأنضمام لطاقمه بعد أن اطلق النار على إحدى قدميه وانه لم يكن موجوداً في المعركة من الأصل

و نفذ حكم الاعدم ببقية القراصنة وتم شنقهم في هضبة قرب الساحل في "وليمز بوركس" وتركت إجسادهم لتتعفنو سمي هذا الطريق لاحقأً بـ"Gallows Road" إي طريق إلى حبل المشنقة

و إراد سبوت وود بأرسال السفن إلى شمال كارولينا للقبض على القراصنة وللاستيلاء على ومزاد بضائعهم لكن محافظ تشارلز (محافظ مدينة أيدن) رفض ذالك مدعي عدم الصلاحية الحاكم سبوت وود بفعل ذلك

و إرسل بعده مجموعة من الجنود لي إلقاء القبض على "توبياس نايت" الذي تم شهادة "اسيراء هاند" بأنة كان يعمل مع تيتش لكن الحالة التي تم عثور على "توبياس نايت" سيء جداً بسبب المرض الذي اصابة وتم اطلاق سراحة لذالك السبب وتوفي "توبياس نايت" في نفس السنة من شدة المرض

لم يترك سبوت وود محافظ تشارلز وأتهمة بتعامل مع تيتش والخيانة لبلدة لكن وضل سبوت وود يطالب بقبض على محافظ تشارلز حتى توفي محافظ تشارلز 17 من آذار في 1722

بعد نهاية العصر الذهبي للقراصنة في عام 1724 اصبح تيتش اللحية السوداء ملهم الكتاب ومؤلفي القصص بسبب المغامرة التي خاضها وبسبب جائزة التي وضعت على رئسة وتقدر 1500000 £ وعلة الذي كان يرمز لي العنف الحقيقي ومن الكتاب لتشارلز جونسون الذي اطق القصة الحقيقية وراء تيتش ونشرت في بريطانيا في عام 1724

و مؤلف انجوس كونستام الذي اطلق كتابة المصورة بعنوان Black beard اللحية السوداء وغيرة من الكتتاب منهم الكاتب دانيال ديفو

ممتلكات تيتش لم تقدر ممتلكات تيتش بمبلغ معين لكن الكتاب ذكر أنه خمس أضعاف ما سرقة القرصان بارثولوميو روبرتس وقيل انة الكثير من الصيادين لم يعثروا على الكنة الذي قيل انة عند الساحل الشرقي للولايات المتحدة

لكن تم العثور على بعض من حطام "سفين ثأر الملكة أن" في عام 1997 وتم اسنخراجها في عام 2007 وعثر على 15.000 قطعة اثرية وتم وضعها في متحف نورث كارولينا



</doc>
<doc id="168605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168605" title="جورج وفريد ويزلي">
جورج وفريد ويزلي

فريد وجورج ويزلي (بالإنجليزية : Fred and George Weasley) شخصيتان خياليتان وردتا في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولنغ.

ولدا في 1 أبريل عام 1978م لآرثر ومولي ويزلي.
الإخوة الأصغر لبيل وتشارلي وبيرسي، وهما أكبر من رون وجيني.

يحبان المزاح وصُنع المقالب ويقعان كثيرا في المشاكل. صديقهم المقرب هو لي جوردن الذي يشبهما في حبه للمشاكل.
أيضا هما صديقان لهاري بوتر ويلعبان معه في فريق الكويدتش لغريفندور.
معاملة التؤام لهاري أفضل من معاملتهما لرون، فهما يحبان تعذيب رون وبيرسي وبالعكس علاقتهما جيدة مع جيني التي تشبههما في المظهر والشخصية.
كجميع أفراد عائلة ويزلي لهما شعر أحمر ناري.

أدى جورج و فريد العديد من الخدمات. مات فريد وفقد جورج إحدى اذنيه في الجزء الأخير هاري بوتر والمقدسات المميتة.
يتمتعان بشعبية كبيرة بين طلاب غريفندور وأبناء المنازل الأخرى وبعض الأساتذة . كما أنهما فتحا محل للمقالب والألعاب النارية السحرية.

أدى دور التوأم في سلسلة الأفلام التوأم جيمس وأوليفر فيلبس ومن السخرية أن التوأم في الفلم طويلان ونحيفان بينما التوأم وصفا في الرواية على أنهما بدينان وقصيرا القامة، وقد قام الممثلين بصبغ شعريهما باللون الأحمر من أجل الدور.


</doc>
<doc id="168617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168617" title="ذاكرة رئيسية مغناطيسية">
ذاكرة رئيسية مغناطيسية

الذاكرة الرئيسية المغناطيسية أَو الذاكرة ذات النواة الحديدية، وهي عبارة عن شكل مبكر من ذاكرة الحاسوب. تستعمل حلقات خزفية مغناطيسية صغيرةَ،ألا وهي الحلقة(النواة) لخزن المعلومات عن طريق استقطاب الحقلِ المغناطيسي. مثل هذه الذاكرة في أغلب الأحيان تدعى ذاكرة رئيسية أو بشكل غير رسمي اللب.

العمل الأسبق على الذاكرة الرئيسية تم تنفيذه من قبل فيزيائيي شنغهاي الأمريكيان: (Wang وانج) و(Way Dong Woo دونغ) الذين أبدعا باختراع أداة التحكم في نقل النبضات في 1949. أشار هذا الاسم إلى الطريقِة التي تجعل الحقل المغناطيسي للحلقة(النواة) يمكن أَن يستعمل للسيطرة على تحويل التيار في الأنظمة الكهروميكانيكية. وانج(Wang)و دونغ(Dong) كَانا يعملان في مخبر حساب جامعة هارفارد في ذلك الوقت، هارفارد لَم تهتم بالتَرويج للاختراعات التي اخترعت في مختبراتهم. بدلاً من ذلك وانج كَان قادر على تسجيل براءة اختراع هذا النظام على لنفسه.

في الوقت الذي وقع دونغ فيه مريضاً كانت مجموعة جاي فوريستر تعمل على المشروع العظيم على MIT(Master Instruction Tape)، أدرك دونغ أهمية هذا العمل. هذه الآلية تطلبت نظام ذاكرة سريع لاستعمالِ محاكي طيرانِ. في بادئ الأمر استعملت أنابيب ويليامز وهي نظام خزنِ مستند على أنابيب الأشعة المهبطية، لكن هذه الأدوات كَأنت مزاجية(سريعة الاهتياج) ونتائجها غير موثوقة دائماً.
اختراعان رئيسيان أديا إلى تطوير الذاكرة الرئيسية المغناطيسية التي أدت إلى تطوير الحواسيب كما نعرفهم الآن. الأول وانج الذي حل لغز كَيفية استعمال وسط خزنِ الذي فيه حلقة القراءة بعد الكتابة. الثاني كان نظام جاي فوريستر, كَان النظام المتوافق الحالي الذي مكن عدد صغير من الأسلاك للسيطرة على عدد كبير من الذواكر الحلقية.
تَطلب نظام فوريستر الحالي المتوافق أحد الأسلاك لكي تدخل 45 درجة إلى الحلقات التي أثبتت أنه من غير الممكن وصلها سلكياً بشكل ميكانيكي, وهكذا فإن صفوف الذواكر الرئيسية تجمع يدوياً.

في نهاية الخمسينات ظهرت منشآت صناعية في الشرق الأقصى لبِناء الذواكر الحلقية، انخفضت كلفة الذواكر الحلقية إلى حد جعلها عالمية بشكل كبير كذاكرة رئيسية بأوائِل الستينات، مستبدلة كلتا الذاكرة منخفضة الكلفة والذاكرة منخفضة الأداءِ وأيضا الأنظمة ذات الكلفة العالية والأنظمة عالية الأداء.
في كافة نواحي تطور تقنية الذاكرة الرئيسية، التكاليف تلت تقريباً قانون مور الذي لم يكن معداً. طيلة مدة فترة التقنية فإن التكلفة بدأت في تقريباً(1) دولار واقتربت في النهاية تقريباً 0.01دولار لكل قطعة. الذاكرة الرئيسية استبدلت تباعاً برقائقِ ذاكرة السليكون (RAM) في السبعينات.
براءة اختراع الدكتور وانج لَمْ تمنح حتى 1955، وبذلك الوقت كَأنت الذاكرة الرئيسية قيد الاستعمال. هذا جعل سلسلة طويلة من الدعاوي تبدأَ والتي انتهت في النهاية عندما دفعت شركة IBM لـ وانج عدة ملايين دولار لشراء براءة الاختراع بشكل تام. استعمل وانج الأموال لزيادة حجمِ مختبرات وانج كثيراً الذي اشترك في تأسيسها مع الدكتور Ge Yao Chuوهو زميل دراسة من الصين.

الذاكرة الرئيسية كَأنت جزء من عائلة تقنيات والتي بدورها ذات علاقة بالذاكرة الرئيسية التي نسيت الآن بشكل كبير، وهذه التقنيات استغلت الخواص المغناطيسية للمواد للتقويم والتضخيم. بالخمسينات فإن إلكترونيات الصمامات المفرغة كَأنت متطورةَ بشكل جيد ومعقدة جداً، لكن الصمامات كَأنت هشة، واستعمال الأسلاك المسخنة جعلَها قصيرة الأجل وذات استهلاك كبير للطاقة، وغير مستقرة في خصائصِ عملها. الترانزستور الذي حلِ محل الصمامات التي ما تزال تستعمل في التطبيقات العسكرية. ومثال بارز كَان الحاسوب المحمول Mobidic قد طور مِن قبل Sylvania لحساب هيئة الاتصالات في الجيشِ الأمريكيِ في أواخر الخمسينات.

هذه صورة مقربةُ من الأداة في الأعلى. إن المسافة بين الحلقات تقريباً مليمتر 1.
الأسلاك العمودية والأفقية ذات اللون الباهت هي أسلاك X و Y الأسلاك القطرية أسلاك الإحساسِ الأسلاك الأفقية القاتمة هي الأسلاك المانعة.

الشكل الأكثر شيوعاً من الذاكرة الرئيسية يتألف من عدد كبير من الحلقات الحديدية والذواكر والمرتبطة معا بتركيب يشبه الشبكةِ بأسلاكِ منسوجة خلال الفتحات في المنتصف. في الأنظمة المبكرة كان هناك أربعة أسلاك X، Y والحساس والمانع، لكن الذواكر التي أتت لاحقا دمجت السلكين الأخيران في خط واحد يدعى الخط المانع - الحساس. تخزن كل حلقة وحدة ذاكرة(bit) واحدة (0 أَو 1). 
تَعتمدُ الذواكر الرئيسية على استقرار المادة المغناطيسية المستَعملة في تشكيل الحلقات. حقل مغناطيسي واحد فقط من خلال كثافة محددة (تولدت بالأسلاك خلال الحلقة) يمكن أَن يسبب تغيير القطبية المغناطيسيِة للحلقة. من أجل اختياَر موقع الذاكرة، يمكن أن يحفز خط X واحد وخط Y واحد بنصف التيار المطلوب ليسبب هذا التغيير(تغيير القطبية). فقط الحقل المغناطيسي المتشابك والمولد حيث ناقل خطوط X و Y كاف لتَغيير الحالة ،وإن حلقات أخرى تتطلب فقط نصف الحقل المطلوب أَو لا شيء مطلقاً. بتحفيز التيار خلال الأسلاك في اتجاه معين فإن الحقل المحرض الناتج يجبر حقل الحلقة المغناطيسيِ إلى نقطة معينة في أحد الاتجاهات أَو الآخر (شمال أَو جنوب).

إن القراءة من الذاكرة الرئيسية معقدة بعض الشيء. أساساً إن عملية القراءة تَشمل عملية " نقرة إلى (0) " إلى bit التي نحن في صددها أي أن تحفيز خطوط X و Y بنِصْف الطاقة في الاتجاه الذي يجعل قطبية الحلقة تتحول إلى قطبية تعتبرها الآلة صفر. إذا كانت الذاكرة مسبقاً في حالة الـ(0)، لا شيء سيحدث. على أية حال إذا كَانَت الذاكرة في الحالة(1)فإنها ستقلب إلى(0) إذا حدث هذا التحول فإن نبضة صغيرة من الطاقة سوف يتحول إلى خَطّ الحساس. إذا لم ير النبضِ، فهذا يعني أنه لم يحدث أي تحول، لذا يجب أن تكون الذاكرة مسبقاً في الحالة الـ(0). 
لاحظ أن كل قَراءة تجبر الذاكرة التي نحن بصددها على التحول إلى حالةِ الـ(0)، لذا القراءة تخريبية والتي هي أحد شذوذ الذاكرة الرئيسية.
إن الكتابة مماثلة في المفهوم، لكن دائماً تَشمل تحولاً إلى عملية الـ1 ،بالاعتماد على الذاكرة التي كانت مسبقاً في حالة الـ (0) في القَراءة السابقة إذا كانت الذاكرة التي نحن بصددها تحمل نبضة (1) فإن العملية تتابع بشكل طبيعي والذاكرة تتحول إلى (1).و لكن إذا حملت الذاكرة (0) بدلاً من ذلك فإن كمية صغيرة من التيار ترسل إلى خَطّ التثبيط بما فيه الكفاية لتخفيض الحقلِ المشكل من X و Y ويثبط الخطوط إلى ما دون الكمية اللازمة لإنجاز التحول وهذا ما يترك الذاكرة في الحالة (0).
لاحظ أن أسلاك الحساس والمانع تستعمل الواحدة تلو الأخرى وليس في نفس الوقت. لهذا السبب فإن أنظمة الذواكر لاحقاً دمجت الاثنان في سلك واحد واستعملت مجموعة الدارات الكهربائية في وحدة التحكم المركزية لنقل مهمة السلك من الحساسِ إلى الماَنع.
لأن الذاكرة تتطلب دائماً الكتابة بعد القراءة فإن العديد من الحاسبات تَضمنت الأوامر التي استغلت هذه الميزة. هذه الأوامر ستستَعمل عندما نفس الموقع كَان سيقرأ حيث يتَغير وبعد ذلك يكَتب، مثل عملية زيادة. في هذه الحالة فإن الحاسوب سوف يطلب من وحدة التحكم المركزية الَقراءة، لكنه بعد ذلك سيشير إليه بالتوقف قبل عملية الَكتابة التي ستأتي لاحقاً. عندما يكتمل الأمر فإن وحدة التحكم المركزية سيكون غير متَوقف، والكتابة ستظهر بقيمة جديدة وفي أنواع محددة من العمليات فإن هذا سيضاعف السرعة عملياً.

ذاكرة لغة الآلة في أغلب الأحيان تستَعمل لتَزويد ذاكرة المسجل. يربط هذا الشكلِ من الذاكرة الرئيسية ثلاثة أسلاك خلال كل حلقة على الشريحة، ذاكرة القراءة والكتابة لقراءة أَو توضيح الكلمات فإن كامل التيار يطبق على خط قراءة واحد أَو أكثر ،هذا يوضح أن الحلقات المختارةَ التي تحول نبضات الجهد إلى خطوط القَراءة والإحساس. عادة من أجل القراءة فإن خَط لغة واحد سيتم اَختياره؛ لكن من أجل لغة القراءة المتعددة والواضحة فإن خطوط القراءة يمكن أَن تَختار بينما خطوط الإحساس والَكتابة ستهمل.
لكتابة الكلمات فإن نصف التيار يطبق على كلمة واحدة أَو أكثر ونصف التيار يطبق على كل خط إحساس كتابة خَطاً قليل لوضع bitواحدة . من أجل عدة كتابات فإن خطوط الكتابة يمكن أَن يتم اَختيارهاَ.إن وضع سجل الآلة النموذجي يستخدم عادة شريحة واحدة من هذا الشكلِ من الذاكرة الرئيسية.
شكل آخر من أشكال الذاكرة الرئيسية يدعى ذاكرة القراءة فقط، والتي زودت بمخزون للقراءة فقط وفي هذه الحالة فإن الذواكر استعملت ببساطة كمحولات؛ ولا معلومات خزنت مغناطيسياً ضمن الذاكرة الفرديِة.

سرعة الذواكر الرئيسية المبكرة يمكن أَن تميز في مصلحاتنا اليومِ بأنها قريبة إلى سرعة الساعةِ من ميغاهيرتز واحد (0.001 هرتز) (والمساوية للحاسبات المنزلية في الثمانينات مثل أبل II وCommodore 64). أنظمة الذاكرة الرئيسية المبكرة فيها دورات وقت حوالي 6 ميكرو ثانية والتي انخفضت إلى 1.2 ميكرو ثانية في أوائل السبعينات، وفي منتصف السبعينات هبطت حتى 0.6 ميكرو ثانية. 
الذاكرة الرئيسية هي ذاكرة دائمة ويمكن أَن تحتفظ بمحتوياتها بشكل غير محدد بدون طاقة كهربائية.وهي غير متأثرة نسبياً أيضاً من قبل النبض الكهرومغناطيسي أو الإشعاع. هذه كَأنت فوائد مهمة من أجل بعض التطبيقات مثل المواقع العسكرية والعربات مثل الطائرة المقاتلة، بالإضافة إلى المركبات الفضائية، وذلك أدى إلى أن تستعمل الذاكرة لعدد مِن سنوات بعد توفر ذواكر semiconductor MOS (http://www.interq.or.jp/japan/se-inoue/e_ckt30_6.htm[MOS FET]). على سبيل المثال، استعملت حاسبات طيرانِ المكوك الفضائي ذاكرةَ رئيسية أولياً والتي أبقت على محتويات الذاكرة حتى خلال انفجار مكوك Challenger والهبوط اللاحق في البحر 1986.
إحدى خاصيات الذواكر الرئيسية هي أن أساس عملها هو التيار ولَيس الجهد. "نصف التيار المنتقى" كَان نموذجياً حوالي 400ميلي أمبير من أجل الذواكر اللاحقة الأصغر والأسرع. سابقاً الذواكر الأكبر تَطلبت تيار أكثر.
الخاصية الأخرى للذواكر هي أن حلقة لا التباطؤ كَأنت حساسة للحرارة، نصف التيار المنتقى في درجة حرارة معينة هو لَيس نفس نصف التيار المنتقى في درجة حرارة أخرى. لذا أجهزة سيطرة الذاكرةَ يمكن أَن تتضمن حساسات درجة الحرارة (نموذجياً مقاومة حرارية) لتَدقيق الحرارة وتعديل مستويات التيار من أجل تَصحيح تغييرات درجة الحرارة. 
و مثال على هذه الذاكرة الرئيسية هي المستعملة من قبل [Digital Equipment Corporation]http://en.wikipedia.org/wiki/Digital_Equipment_Corporation لحاسوب PDP-1.هذه الإستراتيجية استمرت خلال كل أنظمة الذاكرة الرئيسية اللاحقة والتي بنيت من قبل Digital Equipment Corporation من أجل خَطّ PDP للحاسبات المبردة بالهواءِ. الطريقة الأخرى لمعالجة حساسية درجة الحرارة هي أَنْ ترفق "المكدس" في فرنِ ذو درجة حرارة متحكم به. أمثلة هذه الذاكرةَ الرئيسية المسخنة بالهواء للـ IBM 1620 (التي يمكن أَن تَستغرق 30 دقيقة لوصول تشغيل درجة الحرارة، حول 106 ° فهرنهايت، 41 °سيليسيوس).

بالرغم من أن ذاكرة الحاسوب منذ عهد بعيد انتقلت إلى رقائقِ السيلكون فإن الذاكرة ما زالَت تَدعى 
"http://www.psych.usyd.edu.au/pdp-11/core.html[core] "من حين لآخر. هذه واضحة جداً في تسمية محتوى الذاكرة والتي تشير إلى محتويات الذاكرة التي سجلت في وقت ما خطأ برنامجِ.


</doc>
<doc id="168628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168628" title="مقسمات التردد">
مقسمات التردد

يعد مقسم التردد من العناصر الهامة في الدارات الإلكترونية، ويعتمد عمله على تقسيم قطار النبضات الناتج عن ساعة النظام بنسبة معينة تكون صحيحة في أغلب الأحيان ولكن يمكن تقسيم التردد بنسبة معينة.
يعد القلاب (قلاب)من نوع T من أهم مقسمات التردد وهو موضح بالشكل التالي :-
نلاحظ أنه عند إدخال قطار نبضات فإن الإشارة الناتجة عبارة عن قطار نبضات دوره ضعف الدور لإشارة الدخل أما التردد فهو النصف. إن الإشارة الناتجة هي عبارة عن أمواج 
راجع الشكل 7,8

مربعة يشكل القسم العلوي قيمة (1) في المنطق أما القسم السفلي فيشكل (0) من الناحية المنطقية.
راجع الشكل 6 يمكن أن تكون القسمة التردد على عدد فردي. ويكون عدد التقسيمات مساوياً لعدد القلابات الموجودة.
ليس من المحتمل الحصول على دورة واجبة بنسبة 50% لأن من أجل نبضتي ساعة نحصل على ثلاث نبضات بالخرج. 
فمثلاً هنا في هذه الدارة عند الخر ج A من أجل كل نبضتي ساعة نحصل على ثلاث نبضات في الخرج، أما عند المدخل B فمن أجل كل نبضة ساعة نحصل على ثلاث نبضات.
راجع الشكل 5

يوجد هناك مقسمات تردد غير اعتيادية :- 
لقد وجدت حاجة إلى تقسيم التردد بنسبة كبيرة واستخدام عدد كبير من قلابات T أصبح غير مجدي لذلك تم مقسمات تردد تقسم بنسب عالية، تبين الدارة في الأفل، مقسم تردد يقسم موجة منع TTl بنسبة 567 تشتمل الدارة على ثلاثة عدادت عقد ((monostable تتألف من IC5C و IC5B وهي بالتاي ستقدم إشارة الخرج. سيقوم خرج IC5A بتصفر العدادت الثلاثة. 
ولكن لبرمجة المقسم يجب استخدام BCD , في مثالنا نسبة القسمة هي 567، إن المدخل غير المستخدم ل IC4 موصول بحهد +5 فولت عبر مقاومة قدرها 1 k. راجع الشكل 4

مقسم التردد باستخدام 7490 :- 
يمكن أن تشكل دارات 7490 مقسمات تردد تبن مجموعة الدارات التالية مقسمات تردد من 2 إلى 10. تتم تغذية كل 7490 بجهد +5v.راجع الشكل 3

مقسمات التردد بنسب جزئية :-
تقدم مولدات النبضات (Rate multipliers) نبضات ساعة مبرمجة على سبيل المثال يعد CD4527 مولد نبضات بأربع بتات BCD فهو يقدم ثلاث نبضات من أجل كل 10 نبضات للساعة حيث تنتقل نبضات الساعة عبر موزع وقتي ليتمل تقليل التذبذب. يمكن أن يضم مولد النبضات مع مقسم تردد اعتيادي مع " pulse swallower" لتشكيل مقسم تردد بنسبة جزئية وهو موضح بالخطط الصندوقي التالي.
توضح الدارة الإلكترونية التالية مقسم تردد من 1.000 إلى 9.999. حيث توصل إشارة التردد الداخلة إلى "FIN" أما إشارة الدخل المعكوسة فتوصل إلى "/FIN ", توصل " MR" و"/MR" إلى الدخل ليتم تصفيره.
راجع الشكل 1 ،2 في المين
[learning ele http://www.play-hookey.com/digital/frequency_dividers.html]

[unusual frequency dividers http://www.techlib.com/files/dividers.pdf]


</doc>
<doc id="168638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168638" title="الخوالي (مسلسل)">
الخوالي (مسلسل)

الخوالي هو مسلسل تلفزيوني سوري أنتج وعرض عام 2000، وهو من تأليف أحمد حامد، ومعالجة درامية لنجاح المرادي، وبطولة كلاً من:بسام كوسا ، أمل عرفة ، ناجي جبر ، صباح الجزائري ، سليم صبري ، عبد الرحمن آل رشي ، سليم كلاس ، عصام عبه جي ، هالة شوكت ، هاني الروماني ، قاسم ملحو، محمد حداقي ، ندين تحسين بيك ، ميلاد يوسف ، محمد العقاد ، علي كريم ومن إخراج بسام الملا.

الخوالي ينسج على نفس الأجواء البيئية التي تابعها المشاهد في أيام شامية، لكن بأجواء حكائية مختلفة، حيث تظهر شخصية البطل الدولي الذي يقاوم الظلم، ويقارع من يمثلوه (السلطة الحاكمة في زمن أحداث المسلسل هي الدولة العثمانية) إلا أن أهمية الخوالي الحقيقية، على المستوى البيئي والفني والتوثيقي، أنه يقدم لأول مرة وثيقة درامية بصرية عن رحلة الحج الشامي، والتي كانت دمشق تلعب دورا رئيسياً فيها، بإعتبارها بوابة عبور حجاج تركيا ومنطقة البلقان ودول أوروبا نحو الديار المقدسة، ونقطة استراحة في رحلة طويلة وشاقة، كانت توليها الدولة العثمانية اهتماما دينيا واقتصاديا وسياسيا كبيرا، كما كانت دمشق، بإعتبارها مركز صناعي وتجاري متطور في تلك الفترة، تمد هذه الرحلة بالكثير من المؤون والسلع والمستلزمات الضرورية لرحلة الحج، فتنطلق منها مواكب ماء الورد الذي تغسل به الكعبة ، والمقطر من مزارع الورد الدمشقي، ومواكب الشموع ومواكب زيوت القناديل، فضلا عن محمل الحج الشامي، الذي كان واحدا من المحامل الهامة في العالم الإسلامي.

! الممثل !! الشخصية !! معلومات 


</doc>
<doc id="168639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168639" title="الرأس (فيلم)">
الرأس (فيلم)

الرأس فيلم عراقي من إنتاج عام 1976.

تدور أحداث الفيلم حول سرقة رأس تمثال ملك الحضر سنطروق الثاني، فتبدأ الشرطة بمطاردة المهربين، إلى سوريا، ثم إلى لبنان، إلى أن يتم استرجاع الرأس.









</doc>
<doc id="168640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168640" title="رياض الهمشري">
رياض الهمشري

رياض الهمشري ملحن مصري راحل من مواليد 9 نوفمبر 1958, بدأ مسيرته الفنية عن عمر الست سنوات حيث تعلم الغناء والعزف على آلة العود وأتقنه على يد خاله الفنان صلاح الهمشرى.
و قد توفي الفنان الملحن رياض الهمشري ببيروت في 7 مايو 2007 عن عمر ناهز ال48 على إثر أزمة قلبية مفاجئة.

بدأ نشاطه الفنى كمطرب في سن السادسة عندما اكتشف موهبته المبكرة ورعاها خاله الفنان صلاح الهمشرى وكان أول اغنية يغنيها (الورد جميل) للشيخ زكريا أحمد في برنامج (جرب حظك) للاذاعى الراحل طاهر أبو زيد ثم في العام 1965 تقدم لاختبارات الاذاعة والتلفزيون وتجاوزها ببساطة نادرة ثم مشتركا في حفلات اضواء المدينة وحفلات الموسيقار فريد الأطرش وعبد الحليم حافظ والذي اشترك فيها كطفل يغنى التراث المصري والعربي القديم وكان وهو في الثامنة يغني في معظم اذاعات العالم والتليفزيون المصري ولقب بالطفل المعجزة في عام 1969 شد صوته انتباه بعثة التلفزيون اليابانى فسجلوا له عددا من الاغنيات وكان ذلك باشراف الفنان زكريا الحجاوى ثم وقع أول عقد له لتسجيل (6) اسطوانات بصوته عام 1970 مع شركة موريفون (موريس اسكندر) وقد اثنت عليه الفنانة العظيمه ام كلثوم وساعدته في مشواره الفني كما ساعده أيضا الموسيقار محمد عبد الوهاب وقرر ان يلحن له اغنية يكتب كلماتها الشاعر عبد الرحمن الابنودى ولكن الظروف حالت دون ذلك وكذلك الموسيقار فريد الاطرش اشركه في كل حفلاته ووقف الي جانبه واشترك رياض الهمشري في أداء بعض الاوبرات العالمية تحت اشراف د رتيبه الحفني باللغات الإنجليزية والالمانيه والفرنسيه والروسية والإيطالية حيث احتاجت (اوبرا فينيسيا الإيطالية) إلى طفل لاستكمال عرضها على مسرح الاوبرا وتقدم رياض وحفظ الحان اوبرا(لابوهيم) بالإيطالية واشترك في العرض وذلك عندما كان سوليست في كورال الأطفال لمحافظة القاهرة وكان له جمع من الصحفيين والفنانين وقفوا الي جانب موهبته منهم الصحفي الكبير محمود امين العالم ورجاء النقاش والشاعر محمود حسن إسماعيل وزكريا الحجاوي وأولاد الشيخ زكريا أحمد وأولاد الشيخ سيد درويش وكان رياض اصغر عضو عامل في جمعيه سيد درويش باستثناء سنه الصغيرة كما قام بتمثيل وغناء مسلسل قصة حياة الفنان الراحل محمد فوزى للاذاعة المصرية وكذلك مسلسل اذاعى مع النجمة اسعاد يونس، كما حصل رياض علي ارفع اوسمه من الجيش المصري لمشاركته في كل حفلات الجبهة المصرية (متبرعا) منها وسام الوطنية من قائد الجيش الثاني وارفع اوسمة الجيش الثالث الميداني ولقب بمطرب الجبهة من القائد تحسين شنن وذلك في مرحلة حرب الاستنزاف وبعدها في حرب أكتوبر وبعد ذلك التحق بالمعهد العالي للموسيقي العربية لاكمال دراسته الموسيقية وبدأ بثانوى موسيقى ثم حصل علي البكالوريوس بامتياز مع مرتبة الشرف وكان الأول على دفعته في آلة العود كما حصل علي دبلوم الدراسات العليا ثم سافر الي خارج مصر في جولة كبيرة ليبدأ مشوار حلم وتجربة وصول الفن المصري الي العالم وذلك بتكوين فرقة موسيقيه غنائيه مع الفنان فتحى سلامة وسميت (شرقيات) طافا بها معظم دول أوروبا وغني للأوربيين اعماله وطبعت هذه الاعمال علي اسطوانات وشرائط بيعت في أوروبا وسجلت في الاذاعات الأوروبية وخاصة الألمانية وعندما عاد من هذه الجولات بدأ في أول شريط له بعنوان (هاتى) ثم تلاه اشرطه (قربينى- حبيبتى) بعد تلحينه لنفسه في أول شريط له بدأ اصدقائه المطربون يطلبون منه التلحين لهم وهم نجوم الغناء على الحجار ومدحت صالح ومحمد الحلو فكانت البداية بأغنيات (ولاطيرولا شاطئ) للفنان مدحت صالح و(انكسر جوانا شىْ) للفنان على الحجار ثم توالت الاعمال واتجه بعد ذلك الي التلحين مع نجوم الغناء العربي أمثال محمد الحلو ومحمد منير وايمان البحر درويش والمطرب اللبناني ربيع الخولي ثم اتجه الي تلحين اعمال للفنانين محمد فؤاد وعمرو دياب وهشام عباس وايهاب توفيق وخالد عجاج وشيرين وانغام وغاده رجب وسميره سعيد وعامر منيب ونوال الكويتية ومصطفى قمر ووائل كفورى وديانا حداد، وأصبح من أشهر ملحنيى مصر والوطن العربي..

قام بتلحين نشيد الجيش المصري الرسمى عام 2003 واحتفالات مصر بذكري نصر أكتوبر 2003 بحضور رئيس الجمهورية ورجال الدولة حيث لحن اوبريت شارك فيه العديد من المطربين المصريين والعرب..
و لحن اغنيات بكلمات سعودية وعراقية وترجمت بعض الحانه إلى التركية واليونانية كما لحن اوبريت (القدس حاترجع لنا) التي اشترك فيها ولأول مره في تاريخ الفن المصري جمع كبير من المطربين والممثلين الكبار والتي مثلت انتفاضة المصريين وموقفهم مع الانتفاضة الفلسطينية وضد الاعتداء الإسرائيلي علي اراضيهم وكذلك الاغنية الجماعية (ايد على ايد) في افتتاح قنوات النيل للمنوعات ووضع الموسيقى التصويرية والاغانى لعدد من الأفلام السينمائية منها (حرب الفراولة – خلطبيطة – ليه يا هرم – ليه خلتنى احبك) 
وكذلك المسرحيات عفروتو وحكيم عيون في سنة 2007 التقي بالموسيقار والملحن الكردي المشهور هلكوت زاهر كان لها اعجاب شديد باعمالها وصلو اتفاء طرفين ان يعملون مع بعض عدد الحان مشتركة كفكرة جديدة من نوع الكردي والعربي وتم لقاء في بيروت عاصمة لبنان


وجائزة احسن ملحن من مجلة روز اليوسف المصرية وهي من أهم مجلات العالم العربي
كما حصل علي شهادات تقدير من منظمة التحرير الفلسطينية ومن السفارة الفلسطينية بالقاهرة ومن الجامعة الإمريكية بالقاهرة علي مجهوداته ومشاركته بفنه في الأحداث الجارية بالعالم العربي والأحداث التي تجري علي أرض فلسطين الحبيبة

الراحل رياض الهمشري متزوج من غادة الهمشرى وله ولدان هما عمر رياض الهمشري (من مواليد سنة 1995)و هشام رياض الهمشري (من مواليد 2000)

توفي الملحن المصري الكبير رياض الهمشري في عاصمة لبنان بيروت, عن عمر يناهز 48 سنة إثر إصابته بأزمة قلبية مفاجئة في 7 مايو 2007



</doc>
<doc id="168643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168643" title="كنيسة السيدة العذراء والقديس أثناسيوس">
كنيسة السيدة العذراء والقديس أثناسيوس

كنيسة العذراء وإثناسيوس الرسولي إحدى كنائس الكنيسة القبطية بمدينة نصر.


</doc>
<doc id="168653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168653" title="قائد النعماني">
قائد النعماني

قائد النعماني, ممثل ومخرج عراقي (1946 - 2009).





والفنانه العراقية الشابة شذى حسون
وتم عرضه على قناة البغداديه في رمضان لعام2008م وكان آخر عمل شارك به قبل وفاته.



</doc>
<doc id="168659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168659" title="طلال أبو غزالة">
طلال أبو غزالة

طلال أبو غزالة هو المؤسس والرئيس لمجموعة طلال أبو غزاله الدولية، وهي مجموعة شركات عالمية تقدم الخدمات المهنية في مجالات المحاسبة والاستشارات الإدارية ونقل التكنولوجيا والتدريب والتعليم والملكية الفكرية والخدمات القانونية وتقنية المعلومات والتوظيف والترجمة والنشر والتوزيع. وبالإضافة إلى منحه لقب قائد المحاسبة العربية، تم أيضًا الاعتراف بفضله في الترويج لأهمية الملكية الفكرية في المنطقة العربية.

ولد طلال أبو غزالة في يافا في فلسطين في 22 أبريل 1938، ثم انتقل بعد النكبة الفلسطينية عام 1948 إلى قرية الغازية اللبنانية والتي تبعد ربع ساعة عن مدينة صيدا الساحلية. وبعد التحاقه بالمدرستين الابتدائية والثانوية في صيدا، تابع الأستاذ طلال تعليمه الجامعي في الجامعة الأمريكية في بيروت حيث حصل على منحة دراسية كاملة.

عندما كان الأستاذ طلال أبو غزالة لا يزال طالباً جامعياً، عمل كمعلم ومترجم. وحصل على أول عمل له بعد التخرج في شركة تدقيق. في عام 1969، قرر الأستاذ طلال أبو غزالة لدى سماعه خطاباً حول الملكية الفكرية في مؤتمر تايم-وورنر في سان فرانسيسكو العمل في مجال حقوق الملكية الفكرية بالإضافة إلى المحاسبة.

وفي عام 1972، تم إنشاء شركتين وهما شركة طلال أبو غزالة (تاجكو) وأبو غزالة للملكية الفكرية (أجيب)، حيث اختصت الأولى في مجال المحاسبة بينما اختصت الثانية في مجال الملكية الفكرية. ومنذ ذلك الحين، أسس الأستاذ طلال أبو غزالة ما مجموعه 14 شركة للخدمات المهنية المتخصصة في مجالات متنوعة مثل الإدارة والاستشارات والخدمات القانونية وتقنية المعلومات وغيرها الكثير.

على مر السنين، نجح الأستاذ أبو غزالة في إنشاء شراكات وثيقة مع منظمات عالمية مثل الأمم المتحدة ومنظمة التجارة العالمية. في 4 أبريل 2007، عيّن الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون الأستاذ طلال أبو غزالة كنائب رئيس الاتفاق العالمي خـلال اجتماعه الثاني الذي عقد في مقر الأمم المتحدة في نيويورك.

و في حزيران 2009 عينت منظمة الأمم المتحدة السيد طلال أبوغزالة رئيساً للائتلاف العالمي لتقنية المعلومات والاتصالات والتنمية التابع للأمم المتحدة للشؤون الاقتصادية والاجتماعية خلفاً لرئيس شركة "انتل" كريج باريت.
و في 28 نوفمبر 2010، صدرت الارادة الملكية السامية بتاريخ 25 نوفمبر2010 بتعيين سعادة الأستاذ طلال أبوغزاله، رئيس ومؤسس مجموعة طلال أبوغزاله، عضوا في مجلس الاعيان.
وفي أكتوبر من عام 2011 قدم العين طلال أبو غزاله استقالته رسميا من مجلس الاعيان لرئيس المجلس طاهر المصري.
واوضح العين أبو غزالة ان الاستقالة جاءت تنفيذا واحتراما للتعديلات الدستورية، والتي تشترط في عضو مجلس الامة أن لا يحمل جنسية دولة أخرى إضافة إلى الجنسية الأردنية.

وفي عام 2014 صدر أول كتاب يسرد حِكايةَ حياةِ الدكتور طلال أبو غزاله منذ كان طفلٍ فلسطينيٍ لاجئْ ، حيث هُجِّرَ قسراً تحت وطأةِ الإحتلالِ الصهيوني عامَ 1948، وبرغمِ معاناةِ الإحتلالِ والتَهجيرِ والحاجة، يتولدُ بفكرِ هذا الطفلِ رغبةٌ مُلِحةٌ وآمالٌ بالعودةِ رافضِاً الاستسلامَ والتسليم ، مُتحَدياً ظروفَ الحياةِ الصعبةِ وقساوتِها ، متسلحاً بالعلمِ والمعرفةْ، مراهناً بذلكَ على حِصانهِ الرابحْ ، فيكبرٌ ليحققَ انتصاراً تاريخياً يَشهدهُ العالمُ ليصبحَ من أهمِ مشاهيرِ ورجالاتِ المالِ والأعمالِ على الساحةِ الدوليةِ محققاً حُلمَ الطفولةِ لتأسيس "امبراطوريةٍ ضخمةَ" شركةٌ عربيةٌ عالميةٌ عملاقةْ، تحيطُ العالمَ بفروعِها ، في زمنِ قياسيِ وقصيرِ، سالكاً ومخترقاً حدودَ الاحلامِ لتصبحَ حقيقةً ساطعةً ، فغدا طفلُنا بطلاً يحتلُ مناصبَ رفيعةً ويمثلُ العالم العربي أمامَ الهيئاتِ والمنظماتِ الدوليةِ والعالميةْ. فيؤرخُ له التاريخُ بكلِ فخرٍ بصماتٍ لا تُنسى. 
هي قصةُ حياةِ البطلِ والعلاّمةِ الدكتور طَلْاَل أَبْوُ غَزَالة ، معجزةٌ تاريخيةٌ مخضرمةٌ ومستمرةٌ إلى أَنْ يشاءَ لها الله المسيرةَ والبقاءَ .
يقع الكتاب في 320 صفحة ملونة من القطع المتوسط . الكتاب زخم بالمعلومات الهامة عن حياة هذا العلامة وشيق للقراءة تأليف ليلى الرفاعي .

عضو مجلس الأعيان الأردني ٢٠١٦ عمان-الأردن








</doc>
<doc id="168660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168660" title="قاسم الملاك">
قاسم الملاك

قاسم الملاك (21 نوفمبر 1946 -)، ممثل عراقي. ولد في بغداد يعتبر علامة فارقة في الكوميديا الهادفة التي تلامس الواقع العراقي، ارتقى بتلقائيته المفرطة بالتمثيل إلى مصاف كبار نجوم العالم العربي، قدم شخصيات كوميدية راسخة لا يمكن ان تتكرر، مثل دور (رجب) في مسلسل (الذئب وعيون المدينة) كما يعد الملاك من فرسان السينما العراقية الأكثر... اشتراكاً في افلامها التي اكتسحت دور العرض وحققت ايرادات ضخمة في شباك السينما العراقية في ذلك الوقت.
















مسرحية مملكة الشحاذين 1986 بطولة قاسم الملاك راسم الجميلي
مسرحية رحلة حول العالم قاسم الملاك ملايين 1996







</doc>
<doc id="168669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168669" title="يوم آخر (فيلم)">
يوم آخر (فيلم)

يوم آخر فيلم تراجيدي عراقي، من إنتاج 1979.

تدور أحداث الفيلم في الفترة ما قبل ثورة 1958، و تظهر المشاهد الصراع بين الفلاحين و الإقطاعيين، و كل ما تخلل تلك الفترة من مشاكل أدت إلى اندلاع الثورة، من وجهة نظر الفيلم.









</doc>
<doc id="168673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168673" title="موزع">
موزع

في الإلكترونيات الموزعات 
هي عناصر منطقية لها دخل وحيد وعدة مخارج ومداخل تحكم
يقومالموزع بتمرير قيمة هذا المدخل إلى أحد المخارج ويتم اختيار
هذا المخرج حسب قيم مداخل التحكم
الموزع 2 إلى1 له المخطط التالي
عندما تكون قيمة مخل التحكم مساوية (1)يتم ربط المخرج (o1)
عندما تكون قيمة مخل التحكم مسوية (0)يتم ربط المخرج (o0)

يكون عدد مداخل التحكم يساوي log2n حيث
تشير nإلى عدد المداخل
مثال: من أجلdemultiplexer يحوي من (9-16)مخرج نحتاج إلى
(4) مداخل تحكم .
إذا كان الدخل (1) منطقي فإن هذا الموزع يمكن أن يستخدم كفاك شيفرة(فاك الشيفرة)
بحيث نعتبر مداخل التحكم مداخل للمشفر

المراجع:

مقرر النظم المنطقية لطلاب السنة الثانية حاسبات-جامعة حلب


</doc>
<doc id="168674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168674" title="جامع تسلسلي">
جامع تسلسلي

الجامع التسلسلي من أجل تقليل عدد الدارات المستخدمة في عملية الجمع يتم استخدام مبدأ الجمع التسلسلي المبين في الشكل, وفي هذا الشكل يتم تخزين العددين المطلوب جمعهما في مسجلي إزاحة AوB كل منهما طوله (n) خانة ويخصص للمجموع (n+1)خانة. وتتم إزاحة العددين تسلسليا
خانة فخانة(من اليمين إلى اليسار) إلى دخل 
وبفرض أن القلاب (D) الموجود في وضعية ال (RESET) . عنده تتم إزاحة خانات المجموع ضمن المسجل من اليسار إلى اليمين خانة واحدة كل مرة.وتتم أثناء هذه العملية إزاحة أي معلومات مسبقة خارج المسجل وفقط إنهاء لذلك لاحاجة لمسح مسجل المجموع (clear) عند بداية عملية الجمع.
قبل ورود الحافة القادحة الأولى لموجة الساعة تكون الخانتين (A0)و (B0) جاهزتين على مدخلي الجامع الكامل (Ai)و(Bi) ويكون المدخل (Ci=0). كما تكون القيمتين (S0)و (C0) الناتجتين من جمع(Ai) و(Bi) جاهزتين على مخرج الجامع الكامل (Si)و((Ci+1(افترضنا أن زمن تأخير الانتشار للجامع الكامل الذي يعتبر من الدارات التركيبية صغير بالنسبة لدور الساعة).يتم عند ورود أول جبهة قادحة تسجيل الخانة (S0) من المجموع في القلاب الموجود في لأقصى يسار مسجل المجموع ومع نفس النبضة يصل ناتج عملية الجمع التي يتم تنفيذها لحظيا إلى الخانة اليسارية للمسجل.كما يتم ازاحة مسجلي المضاف والمضاف إليه خانة واحدة بحيث تصبح الخانتين التاليتين مرتبة (A1)و (B1) جاهزتين على مدخلي الجامع الكامل.
ويتم تخزين الناتج المحمول عن العملية في 
القلاب Dإن الهدف من قلاب هو تأمين تأخير زمني قدره دور ساعة لكي تظهر الخانة المنقولة (carry bit) والناتجة من عملية جمع للخانتين السابقتين في الوقت المناسب لتجمع مع الخانتين التاليتين.
وعند ورود نبضة الإزاحة التالية يتم تطبيق المحمول على الدخل Cn-1 في دارة الجامع .قبل البدء في عملية الجمع يكون المحمول مساويا للصفر .

عبارة عن دارة تقوم بجمع رقمين مع بعضهما البعض ومع خانة سابقة تسمى خانة الحمل وينتج رقم جديد مع خانة حمل جديدة
كلا من المعاملين A,B عبارة عن رقم واحد يقوم بالدخول للجامع لمرة واحدة أما الحمل الخارجي (Co) من الجامع التسلسلي فإنه سوف يعود إلى أول جامع كامل خلال الدورة الثانية للمؤقت عندها الرقم التالي من الدخل يكون قد وصل.

عندما XC4000 عندها يحتاج الجامع التسلسلي الرقمي (1 CLB )ليحمل حاصل الجمع والحمل مخزن داخل القلابات . الرقم القادم من (CLBs) سوف يعود على رقم من الخانات في الكلمة.
الجامع التسلسلي الرقمي عند القيمة N=2 يستعمل ثلاثة من (LUTs) وثلاثة من القلابات وواحد من الوحدة المنطقية للحمل السريع one 
fast-carry logic unit

تعتمد الطرق المستخدمة لطرح العددين: (A=An-1 An-2 …..A)و(B=Bn-1 Bn-2 ….B0) والمؤلف كل منهما من (n-BIT) على استخدام الجامع الكامل

حيث يمكن تحويل دارة الجامع التسلسلي إلى الطارح تسلسلي عن طريق عكس 
مخارج مسجل الازاحة (B) بإضافة عاكس ووضع المحمول على قيمة (1+).
و نلاحظ أن عملية الطرح قد تحولت إلى عملية جمع، ولكن تهمل الخانة الأكثر أهمية في ناتج الجمع. تعتمد هذه الفكرة على أن الطارح يكافئ تماماً جمع المتمم فمثلاً في النظام العشري إذا أردنا حساب(8-9) فاننا نستطيع انجاز هذه العملية عن طرق إضافة متمم العدد (8) في 
النظام العشري والذي هو الرقم (2) إلى الرقم (9) حيث نلاحظ أن (11=2+9) وباهمال الخانة اليسارية في ناتج الجمع يبقى الرقم (1)الذي هو فعلاً يساوي(8-9).
فعند تسجيل أول خانة تظهر على مداخل الجامع الكامل القيم (1A) و(B1) و(C1) وعلى مخارجه (C1) و(C2) وتسبب الحافة القادحة الثانية إزاحة (0S) موضعا واحد إلى اليمين في مسجل المجموع وتسجيل الخانة المحسوبة (S1) للمجموع في القلاب الموجود في أقصى يسار مسجل المجموع. 
تسبب الحافة نفسها تقديم (A2) و(B2) إلى الجامع الكامل ونقل (C2) إلى المداخل (i C). 
بهذه الطريقة يتم حساب جميع خانات المجموع وإدخالها إلى مسجل المجموع من اليسار وبعد (n) جبهة قادحة للساعة يصبح المسجلان (A) و(B) فارغان و(Ai=Bi=0) و(i C) مساوياً إلى المنقول (Cn) الناتج من عملية الجمع (An-1 +Bn-1 +Cn-1).
تسبب حافة الساعة(n+1) نقل هذه الخانة الأخيرة إلى مسجل المجموع وتكتمل بهذا
عملية الجمع وعندها يجب توقيف الساعة.
الطارح التسلسلي يستقبل العاملين 
و 
كسلسلتين من الأعداد الثنائية
و يولّد سلسلة الأعداد الثنائية 
و يكون الاختلاف
عدد ثنائي واحد في كل خرج. ينفذ هذا الطارح التسلسلي كآلة ذات حالة محدودة من
.الدخل: والدخل الثاني 
. الخرج:
. الحالتين: مع استعارة أو بدون استعارة
. الرسم التخطيطي:

. جدول الحالة: الخرج الوضع التالي الدخلين الوضع الحالي

. المشفر التالي 

. مشفر الخرج 

ان تطبيقFSM للطارح التسلسلي يحتوي على ثلاث قطع من الأجهزة:
D-FF(1 لابقاء الحالة (سواء هناك حاجة للاستعار أو لا).
2) المشفّر التالي الذي يضعD-FF
3) مشفّر الخرج الذي يولّد مجموع العدد الثنائي


http://www.quinapalus.com/wires8.html

http://www.cs.mun.ca/~paul/cs3724/material/web/notes/node22.html




</doc>
<doc id="168686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168686" title="ضارب">
ضارب

- إن هذه الخطوط الثمانية تحمل تركيب مختلف من الأشارات
الثنائية، وكل تركيب يمثل عنون لكلمة واحدة في الذاكرة.
- إن استطاعة الذاكرة اللازمة لإجراء الجداء المذكور ستكون (2048 bits) لأن ناتج جداء عددين بطول(4)خانات يمكن أن يكون بطول (8)خانات.(الشكل المجاور يبين ذلك).

إن هذه الجداول (up table- Look)جيدة كأي طريقة أخرى لإنجاز عملية ضرب عددين بطول(4)خانات، ولكن إذا كان طول العدد أكبر من (4)خانات ،فإن حجم الذاكرة المطلوبة سينمو بشكل سريع ،فمن أجل ضرب عددين بطول (5) فإن خانات عدد الكلمات يكون Word) (،وبما أن طول الخرج عشر خانات تكون سعة الذاكرة المطلوبة (1024x10=10240) خانة ،أما من أجل جداء أعداد بأطوال (8)خانات فإن سعة الذاكرة الازمة ستتجاوز المليون خانة، ولا توجد حتى الآن شريحة تحتوي على مليون خانة وإذا وصلت عدة ذاكرات صغيرة لتعطي السعة المطلوبة فإن ثمنها سيكون مرتفع جداً وتكون العملية غير اقتصادية.

- الشكل السابق يبين مخطط دارة جداء (Multiplier)لعددين بطول ثماني خانات 

إن كل ذاكرة من الذاكرات المستخدمة ذات ثمانية مداخل وثمانية مخارج ،لكن المخارج الثمانية في كل ذاكرة وزعت إلى مجموعتين، مكل مجموعة من هذه المجموعات تطابق أربع خانات من خانات الناتج الستة عشر.
إذا رقمنا خانات الناتج من 0 وحتى 15 بحيث تكون الخانة ذات الدلالة الصغرى (Least Significant) في أقصى اليمين، تكون مجموعات الخرج موزعة كما يلي(0 - 3, 4 - 7, 8 – 11, 12 - 15) إن الذاكرة ذات المداخل
4(B∆) و 4(A∆) لا علاقة لها با لأ صفار الخلفية ،لذا فإن مخارجها تساهم في خانات المجموعتين (0 - 3, 4 - 7)
،و بما أن أياً من الذكرات الأخرى لن تساهم في المجموعة (0 -3) ،لذلك فلا حاجة لدارة جمع للحصول على الخرج في هذه المجموعة.
بما أن الأربعة أصفار الخلفية في الذاكرتين المتوسطتين تشارك في الدخل، وهذه ا أصفار الأربعة غير موصلة للذاكرة، ولكنها تطابق المجموعة(0 - 3) لهذا فإن المخارج الحقيقية للذاكرتين تطابق الخانات (4 – 7, 8 - 11)وتساهم الذاكرات الثلاث التي تحوي دخل(∆)واحد على الأقل في المجموعة (4 -7)،و تجمع الزمر الثلاث الذاكرات الثلاث السابقة بواسطة دارتي جمع لتعطي الخانات (4 -7)من ناتج الجمع.
وأخيرًا تحتوي الذاكرة الأخيرة على ثمانية أصفار ناتجة عن المدخلين (A4)و(B4) وهذه الأصفار تطابق الخانات (0-7) ،لهذا فإن مخارج هذه الذاكرة تشارك في الخانات (11-15)كماتوجد ثلاث ذاكرات مخارجها تطابق الخانات (8-11) 0
- لتجميع الثلاث زمر الناتجة عن الذاكرات الثلاث نستخدم دارتي جمع بأربع خانات للحصول على الخانات (8-11)في الناتج 0
- إن المخارج الأربعة الباقية من الذاكرة الأخيرة سوف تعطي لوحدها الخانات (12-15)للناتج ،وذلك إذا لم يحصل انزياح (Carry)، من دارات الجمع السابقة، وبفرض أن هذا الانزياح قد حصل فإننا نحتاج إلى دارة جمع خامسة لأخذ هذا الانزياح بعين الاعتبار وبالطبع فإن دارة الجمع هذه كغيرها من الدارات السابقة بأربع خانات ومدخل للانزياح وقد وصل بالشكل المبين لأخذ الانزياحات من المراحل السابقة بعين الاعتبار.

المرجع:
الآلات الحاسبة د. سعيد كريّم



</doc>
<doc id="168693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168693" title="جلجيليا">
جلجيليا

نبذة عن القرية بحسب الصكوك العثمانية في أنقرة
جلجليا هي عبارة عن قرية صغيرة تقع شمال رام الله، وهي مبتلاة بقلة عدد سكانها نتيجة هجرتهم إلى الخارج وبالتحديد إلى الولايات المتحدة الأمريكية أو إلى البرازيل
يميز قرية جلجليا البنيان الرائع والجميل، ويوجد في قرية جلجليا مسجد يقع في وسط البلدة القديمة، يؤم قرية جلجليا سكان جدد يأتون من المهجر لقضاء العطلة الصيفية.

يوجد في القرية نبع من الماء يسمى بنبع سلعة، وهو يمتاز بعذوبة مائه، وجمال منظره.

عدد السكان فيها لا يتجاوز 1000 شخص بسبب الهجرة إلى الولايات المتحد والبرازيل، اما عدد سكانها في المهجر فهو يتجاوز أكثر من 4000 شخص، ويعمل سكانها في العديد من الاعمال، -ونظرا لعيشهم في المهجر- فان اعمالهم أغلبها تكون تجارية كامتلاكهم سوبر ماركتات ومحلات تجارية ، حيث يوجد أكثر من عمارة في رام الله يكون اصحابها من قرية جلجليا منها : عمارة اللؤلؤة، عمارة الصفا، والمعراج، والنعمان ---الخ.
يوجد في قرية جلجليا مدرسة أساسية مختلطة تدرس حتى الصف التاسع الأساسي، ثم ينتقل الطلاب إلى مدارس أخرى يدرسون بها.
وهناك مشروع لبناء مدرسة ثانوية في القرية بدعم من صندوق المغتربين
اللافت للنظر لحد كبير بأن أبناء هذه القرية في الخارج متمسكين بأراضيهم لدرجة مقدسة ولا يبيعونها لأحد غريب عن القرية إلا ما ندر .
ترى في أبناء قرية جلجليا المهاجرين النفس الطيبة وأثر النعمة والكرم 
لكن المستوى التعليمي لا يكاد يكون جيد 
فترى أغلب أبناء القرية يتجهون إلى الأعمال التجارية دون أن يفكروا في تعليم جيد أو بمعنى آخر حتى لو تعلموا فتخصصاتهم منصبه نحو التجارة والبزنس والأعمال . 
وفق الله جميع أبناء هذه القرية لما فيه الخير والسداد . 
تحرير مجموعة من طلاب الدراسات التاريخية في أنقرة

اما بالنسبة لعدد السكان فقد كان على النحو التالي : سنة (1922) إلى سنة (2007) كان يبلغ (162 نسمة) وفي سنة 1945 (281 نسمة) وفي عام 1967 بلغ عدد السكان (441 نسمة) وفي سنة 1996 واصل إلي (893 نسمة) وفي سنة 2007 حيث بلغ عدد السكان ألمقيمين في القرية حوالي (1100 نسمة) أما عدد المغتريبين فيبلغ عددهم حوالي (3500 نسمة)
تحوي القرية مجلس بلدي يبلغ عدد أعضائه (10 أعضاء ومن أهم الخدمات التي قام بها المجلس في البلدة توسيع وتعبيد الشارع الرئيسى في القرية وتجميل الشارع بزراعة الأشجار على جوانب الشارع وشق شارع وادي
قارون الذي يمتد من جلجيليا إلى شارع عبوين في وادي البلاط الذي أصبح المدخل الرابع للقريه وقام المجلسى في البلدة بفتح طرق زراعية لتسهيل وصول المزارعين إلى أراضيهم، وتشتهر القرية بكثرة ينابيع المياه والمناطق الآثرية فيها، فمن أشهر ينابيع المياه عين سلعا، عين الديك، عين البستان، عين مندان، عين البلد، عين الصياد، عين قنابة، عين المصيون، عين حسين، عين عبدالدايم، عين حسن، عين الطيور وبالنسبة إلى المناطق الآثريه حيث يوجد في القرية (4) مناطق أثريه مثل ,(1) خربة علياتا (2) خربة خاطر (3) خربة مسعود (4) خربة سلعا حيث يكثر في هذة الأماكن الآبار والأعمده والكهوف المرصوفة بالفسيفساءالرومانية.
أما التعليم في القرية يوجد مدرسه إعداديه وبعد إكمالهم المرحلة الأعداديه ينتقلون لتكملة المرحلة الثانوية في القرى المجاورة أو في مدينة رام الله أماالقسم الآخر من الطلاب فيتلقى التعليم في الولايات المتحدة، والبرازيل ,والأردن، ودول الغرب حيث يقيمون هناك.

أماالعائلات الموجودة في القرية الآن هم عائلة قطوم وعلي وأسعد وسالم والأطرش والقعدان ومعظم هذه العائلات جاءت زمن الدولة العثمانية اي ما يقارب ال200عام واستقرت في هذه المنطقة الزراعية حيث تعود اصول بعض العائلات إلى منطقة حوران وعائلة القعدان إلى بني صخر والمتواجدة في وسط الأردن والحجاز حيث يشير أحد المؤرخين بان جدهم كان فارسا من التبعية العثمانية استقر في تلك المنطقة قبل 200 عام ونسله الآن منتشر في مختلف بلدان العالم العربي والغربي وهم أبناء محمد القعدان ويرتبطون بمعظم العائلات المنطقة بالنسب والمصاهرة.


</doc>
<doc id="168696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168696" title="الدارات التتابعية غير المتواقتة">
الدارات التتابعية غير المتواقتة

وهي دارات تستخدم قلابات لتأمين تأخير زمني ما بين التغيرات في المستويات المنطقية على خطوط الحالة التالية والتغيرات الموافقة التالية على خطوط الحالة الراهنة.

- يبين الشكل (1)ا البنية المنطقية لدارة تتابعية غير متزامنة:

فالتغيرات على خطوط المدخلX0,X1,…,Xn-1)) تحدث عادة عند حافة القدح للساعة وتستجيب لذلك مباشرة خطوط الحالة التالية (Y0,Y1,…,Yk-1).

ولكن التغيرات الموافقة على خطوط الحالة الراهنة (y0,y1,….,yk-1)) تؤخر حتى ورود الحافة القادحة التالية للساعة.
توحي هذه الوقائع بأن البنية المبينة بالشكل(2) يمكن أيضا أن تمثل الدارة التتابعية.

وفي هذه البنية تم استبدال القلابات مكونات إلكترونية للتأخير، وهذا التأخير هو من النوع الذي ينتج أثناء إرسال إشارة كهربائية عبر سلك أو عبر بوابة منطقية أو سلسلة من البوابات.

إن الفرق الأساسي ما بين التأخير الناتج في الشكل (1) والشكل(2) هو أن التأخير في الحالة الثانية محدد بشكل كامل بواسطة عنصر التأخير نفسه وليس بواسطة عامل خارجي مثل إشارة الساعة وعمليا يتضح أن عناصر التأخير المبينة في الشكل(2) لا توضع في الدارة بشكل مخصوص وانما تمثل تأخير الانتشار للبوابات المشكلة للقسم المنطقي للنظام.
عندما يكون النظام في الشكل (1) مستقراً في إحدى الحالات يمكن ان تكون المداخل(y0,y1,….,yk-1) مختلفة عن المخارج المنطقية (Y0,Y1,…..,Yk-1) بينما في النظام المبين في الشكل(2) يجب أن تكون المداخل المنطقية مماثلة للمخارج المنطقية في مثل هذه الحالة.
مع ذلك فإن تغير الخطوط (Y0,Y1,….,Yk-1) استجابة للتغير في خطوط الدخل(X0,X1,…,Xk-1) سوف يؤدي إلى اختلاف الخطوط (Y)عن الخطوط (y)على الأقل خلال زمن التأخير.
وبما أن هذا الاختلاف مرحلي ولفترة لا يمكن التحكم بها خارجياً هناك اعتراض من البعض على تسمية هذه المتحولات بمتحولات الحالة التالية والحالة الراهنة. وعوضاً عن ذلك يطلق غالباً على ال((Yاسم متحولات التحريض (Excitation)بينما يطلق على ال(y)اسم المتحولات الثانوية.(Secondary)
يمكن أن تحتوي الدارة التتابعية المبينة في الشكل (1) والمستخدمة ل(k) قلاب و(k) خط حالة على 2^k)) حالة مستقلة. بالمقابل يمكن التوقع بأن دارة الشكل(2) المستخدمة لعناصر التأخير ستحتوي على (2^k) حالة أيضاً.تسمى الدارات التتابعية المستخدمة للقلابات المزودة بساعة ب الأنظمة المتزامنة((Synchrnous systems)) وبالمقابل تسمى الدارات المستخدمة لعناصر التأخير بالأنظمة غير المتزامنة.
وتاريخياً ظهرت الدارات غير المتزامنة قبل الدارات المتزامنة.ومع ذلك فإن الدارات المتزامنة أكثر انتشاراً وذلك لسهولة تصميمها وعدم اعتمادها على زمن تأخير الانتشار المتغير والغير معروف مسبقاً. تستخدم الدارات الغير متزامنة حالياً في مجالات محدودة فقط.

إن عدم تساوي أزمنة تأخير الانتشار في البوابات يؤدي إلى ظاهرة الخطر (Hazards)و التي تظهر كتغير قصير غير مقصود في المستوى المنطقي.
لنأخذ مثلاً التابع المنطقي المعرف بواسطة جدول(k) المبين بالشكل(3).

ولنضم الحد الأدنى (m2) ¬مع الحد الأدنى (m6)لنحصل على الحد (Bc`)والحد الأدنى (m5)مع الحد الأدنى (m7) لنحصل على الحد(Ac). ولنرسم الدارة المنطقية المحققة لهذين الحدين كما هو مبين في الشكل (4).

لنفرض الآن أن الدخل (ABC=111)وأن c تغير إلى الصفر (c=0) ليصبح المدخل ((ABC=110(أي حدث التغيير المشار إليه بسهم في الشكل(3)).

في البداية حينما يكون (p0)أي مخرج البوابة (p) مساوياً إلى الواحد (p0=1)ومخرج البوابة(qo) مساوياً الصفر(q0=0) نحصل على (z=1) ولكن إذا تغير (p0)إلى الصفر قبل تغير (q0)إلى الواحد فسوف تكون هناك فترة زمنية يكون فيها (z=0). تسمى هذه الحالة التي يكون فيها الخرج بشكل دائم مساو إلى الواحد ولكن يمر في الحالة العابرة بالصفر ب الخطر الساكن (static hazard)في الواحد. كذلك توجد دارات بخطر ساكن في الصفر.
كل الخطر في الدارات المتواقتة أية مشكلة ولكن في الدارات غير المتواقتة يمكن للخطر أنيسبب انتقال غير مقصود من حالة إلى أخرى. لذلك من الضروري في مثل هذه الدارات تتبع هذه الظاهرة بالتحليل أو بالتجريب لمعرفة هل تؤدي إلى عمل الدارة بشكل غير صحيح أم لا. وفي حال الإيجاب يجب إتخاذ الإجراءات اللازمة للتخلص منها.
•يتولد الخطر في الدارة (4)لأن التغير في(c) يمثل انتقال زوج الحدود(m5+m7) إلى زوج الحدود (m2+m6). لذلك يعتمد الخرج (z=1) على كون الخرج (p0=1)أولاً ثم على كون الخرج(q0=1)ثانياً.
•لتجنب هذه الظاهرة يجب إضافة حد زائد وهو الزوج (m6+m7=AB)أي إضافة بوابة زائدة تولد المنطق (1) بصورة مستقلة عن قيمة (c). ويظهر الشكل (5)الدارة السابقة وقد تمت إضافة مثل هذه البوابة إليها.

نستخدم هذه الطريقة أي إضافة بوابة زائدة بصورة عامة للتخلص من الخطر الساكن في معظم الدارات.
هناك نوع آخر من الأخطار يسمى ب الخطر الديناميكي(dynamic hazard) ويحدث هذا الخطر عند التغير المقصود فمثلاً عند الرغبة في حصول التغيير(0)إلى (1).أي بعد حدوث التغيير المطلوب هناك عودة قصيرة إلى الحالة الأولية ثم استقرار نهائي في المستوى الجديد.
يمكن للخطر الديناميكي كالخطر الساكن أن يسبب عمل الدارة بشكل غير صحيح. 
هناك نوع آخر من الخطر يمكن أن يظهر في الدارات الغير متواقتة وهو الخطر الأساسي (Essential hazard) فإذا أخذنا دارة محتوية على ممري التغذية العكسية على الأقل ومتحولي حالة(y0)(y1) فمن الممكن أن تكون عملية التوليد والتغذية العكسية ل(y1) سريعة جداً بحيث يتغير(y1) قبل أن تستطيع الدارة المولدة ل(y0) أن تستجيب بشكل كامل على التغير في الداخل.لذلك يمكن أن تعمل الدارة بشكل غير صحيح.
لا يمكن إزالة الخطر الأساسي باستخدام بوابات إضافية والطريقة الوحيدة للتخلص منه هو التحكم بأزمان التأخير.




</doc>
<doc id="168697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168697" title="رشا مهدي">
رشا مهدي

رشا مهدي (12 أغسطس 1982 -)، ممثلة مصرية.

درست في معهد الفنون المسرحية قسم دراما ونقد، وقفت أمام الكاميرا لأول مرة في فيلم روائي قصير بعنوان مربع داير، لها عدة أعمال فنية منها في السينما والتلفزيون : مسألة مبدأ في دور تميمة عام 2003، لقاء على الهوا في دور مي عام 2004 م ،على نار هادئة عام 2005 م ،الجانب الآخر من الشاطئ عام 2005 م ،لحظات حرجة عام 2006 م ، أما في السينما لها : فيلم هندي عام 2003 م ،واحد من الناس في دور ريهام عام 2006 م ،ميكانو عام 2008 م، بدل فاقد عام 2009 م.




</doc>
<doc id="168699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168699" title="إرشاد تربوي">
إرشاد تربوي

الإرشاد التربوي هو مساعدة الطالب على اكتشاف قدراته وإمكانياته الدراسية، ومعاونته في تصميم خطة دراسته واختياره للتشعيب المناسب، وتحقيقه لشروط متطلبات التخرج ومساعدته في التغلب على أية صعوبات قد تعترض مساره الدراسي، ومساعدته كذلك على التكيف مع بيئته الدراسية والاجتماعية والعلمية عن طريق إمداده بالمعلومات الكافية.

للإرشاد التربوي دور هام وحيوي في العملية التربوية في نظام المقررات، وللمرشد التربوي مهام متعددة يقوم بها لا تقل أهمية عن دور المعلم في المدرسة، بل يكمل كل منهما الآخر، ومن أهم مهام المرشد التربوي:





ينقسم برنامج التوجيه والإرشاد التربوي إلى مراحل منها: 

يتجلى دور الأسرة ودور المختصين في كيفية الإرشاد والتوجيه الصحيح لأطفال التوحد أثناء اللعب وأثناء طلبهم المشاركة معهم باللعب ومعرفة الطرق الصحيحة والمقبولة لتعديل سلوكهم. ويبرز دور المعلمة ودور أولياء الأمور في تعليم التوحيديين بمعادلة بسيطة تساعدهم في فهم معنى الملكية مثلاً، ونضرب على ذلك مثالاً لهذه المعادلة البسيطة فإذا لم يعرف الطفل ألتوحدي لمن تكون هذه اللعبة من اللعب نقول له "هذه اللعبة لمريم" أوهذه لعبة "مريم" وتُخصص أماكن واضحة تُفيد معنى الملكية, وتوضح مفهومها وهوأن لكل شخص الحق في أن يختص بشيء لنفسه ولا يحق لغيره استعماله أوالتصرف فيه. ولا بد في هذا المجال أن تطلع الأسرة على بعض الاعتبارات والنظريات المختصة في دراسة الباعث السلوكي للتواجديين, حيث أن منشأ هذا الباعث السلوكي هوالتعزيز (اللعب) وضرورة اقترانه أيضاً بالمُعززات الاجتماعية "Social Reinforces" (مثل الابتسامة، قبلة على الوجه، كلمة أحسنت ، نظرة إعجاب).

هل الآباء لهم دور في جعل الألعاب من الوسائل المُشجعة والمُحفزة في عمليات تعديل السلوك المُستهدف أم لا؟
من المُلاحظ أن التوحيديين لديهم إحساس عندما يُشاركهم الآباء في اللعب مثل القيام بالآتي:
وجميع هذه الأمور تُحقق للتوحيديين الأمان والدفء العائلي والتي تسهم في الأمن النفسي عند أي مشكلة. 
ولا بد عند مشاركتهم في اللعب من تقديم الإرشادات البسيطة وتعويدهم على الاسماع إليها.ولا يقتصر الإرشاد في التعليم والرياضة فقط وإنما للدين نصيب من الإرشاد:


</doc>
<doc id="168704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168704" title="عازل ثلاثي الحالة">
عازل ثلاثي الحالة

العوازل ثلاثية الحالة

يستخدم العازل الثلاثي الحالة لوصل مخارج بوابتين أو أكثر، أو مخارج أي عناصر منطقية 
مع بعضها ويقوم بعمل المفتاح في الدائرة. الشكل التالي يبين عازل ثلاثي الحالة.

عندما يكون المدخل B=1 يكون المخرج C=A. وعندمايكون جهد المدخل B=0 يكون المخرج C مفصولاً فعلياً، وبذلك لا يمكن لأي تيار أن يمر في الدارة. ُتعرف هذه الحالة بحالة الممانعة العالية للمخرج حيث تكون ممانعة الدارة عالية جداً لمرور التيار فيها.

يبين الشكل التالي بعض الأنواع من العوازل ثلاثية الحالة مع جدول الحقيقة لكل منها.

أي يكون العازل ُمفعلاً عندما B=1 وغير ُمفعلاً عندما B=0.ونستخدم الرمز Z لتمثيل حالة الممانعة العالية.

تستعمل العازل الثلاثي الحالة كثيرا في الدوائر المتكاملة والهندسة الإلكترونية.

وخرج الأخرى (1) فعندما تربط المخارج معاً يمكن أن يكون لجهد المخرج قيمة بينية لا ُتمثل بشكل واضح.وفي بعض الحالات قد ُتخرب البوابات إذا ما رُبطت مخارجها مع بعضها.

المصادر:كتاب النظم المنطقية للدكتور : فادي فوز


</doc>
<doc id="168716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168716" title="المتحكم الدقيق ثمانون واحد وخمسين">
المتحكم الدقيق ثمانون واحد وخمسين

في الآونة الأخيرة تم تطوير شرائح الكترونية متكاملة إلى درجة كبيرة من التعقيد حيث أننا حصلنا على ما يسمى بالمعالج المصغر
micro processor وهو عبارة عن شريحة إلكترونية متكاملة لا فائدة منها بدون برنامج يخزن في ذاكرتها تقوم بقراءته وتنفيذ تعليماته تباعاً ولكن في المعالجات المصغرة تكمن المشكلة في ربط الذواكر مع المعالج بالإضافة إلى ربط مصدر نبضات الساعة معه حيث تظهر المشاكل في المرحلة التي تلي عملية التصميم وهي تنفيذ البرنامج المخدع للعملية التكنولوجية فقد تحدث بعض المشاكل في قراءة الذاكرة وبالتالي تنفيذ خاطئ للبرنامج وبالتالي قد نحصل على نتائج غير متوقعة من هذا التجهيز الذي قمنا بتصميمه وبناءه.
لذلك ظهرت شرائح إلكترونية تدعى المتحكمات المصغرة micro controller تحتوي في داخلها على كل ما يحتاجه المعالج المصغر كي يعمل بوثوقية أعلى فهي تحتوي على :
يخزن فيها التعليمات بعد تحويلها بواسطة برنامج خاص إلى صيغة HEXA ولها ممر خاص بها من أجل عنونة حجراتها الذاكرية.
خاصة بتخزين قيم تهمها أثناء تنفيذ البرنامج حيث يقوم المعالج المركزي بقراءة هذه الحجرات لاستخدامها حسب ما يمليه عليه البرنامج كما يقوم بالكتابة إليها وكذلك الأمر بالنسبة لها فلها ممر خاص بعنونة حجراتها الذاكرية.
ملاحظة :
نلاحظ هنا أن ممر ذاكرة المعطيات منفصل تماماً عن ممر ذاكرة البرنامج وهذا مفيد من أجل زيادة سرعة تنفيذ البرنامج بالإضافة إلى ضمان عدم حدوث تداخل بينهما وتدعى هذه البنية ببنية هارفارد Harvard وهي مميزة عن طريقة بناء المعالجات المصغرة التي تدعى ب بنية فون نيومان von-newman التي يكون فيها ممر ذاكرتي البرنامج والمعطيات نفسه لكليهما وبالتالي فهو أبطأ ومعرض لحدوث أخطاء في الوصول إلى الحجرات الذاكرية.
وهي عبارة عن أقطاب خاصة بالتحكم يمكن تعين وظيفتها كمداخل أو مخارج من خلال البرمجة فإذا قمنا ببرمجتها على أنها مداخل تصبح بمثابة عيون للنظام لمراقبة المفاتيح أو الكباسات الموصولة عليها أو غير ذلك من المعطيات التي يمكن وصلها إلى دخل المتحكم.
وإذا برمجناها على أنها مخارج تصبح قادرة على تمرير الأوامر إلى الوسط الخارجي (أي إلى منفذات الأوامر) تمرر إما الصفر أو الواحد المنطقي (أرضي أو Vcc) ومن الممكن أن يكون للقطب الواحد أكثر من وظيفة حسب نوع المتحكم.
وهذه من مزايا القوة الرائعة التي يتمتع بها المتحكم المصغر حيث ألغى الحاجة إلى استخدام شرائح خارجية خاصة بالدخل والخرج PIO (peripherals input output).
وهذا من مزايا المتحكم القوية أيضاً يحتوي على مؤقت واحد أو أكثر حسب نوعه والشركة المصنعة له وهو عبارة عن مؤقت قابل للبرمجة لاستخدامه في إجراء تزامن ما للأحداث التي تتم معالجتها (مثلاً أريد أن أفعل خرج لفترة معينة ثم أقوم بإطفاء هذا الخرج ثم تفعيل خرج آخر لفترة معينة أيضاً وهذا ما يتحقق معنا من خلال استثمار المؤقت الموجود في المتحكم لهكذا تطبيق.
وهي عبارة عن طرفية موجودة ضمن المتحكم خاصة بمعالجة العمليات الاتصال مع العالم الخارجي (مثلاً حاسب أو متحكم آخر...)
وظيفتها الرئيسية هي تحسس حدوث تغير للحالة المنطقية عليها لاستدعاء روتين خدمة مقاطعة خاص بها ومن الممكن أن تمكن هذه المقاطعة أو تلغي تمكنها برمجياً.
وهو عبارة عن مؤقت خاص بالمتحكم يقوم بمراقبة زمن تنفيذ التعليمات فإن تجاوزت الزمن المسموح به يقوم بتصغير المتحكم ويجبره على العودة لبداية البرنامج (يعطى إشارة تصغير لمتحكم)

ملاحظة :
هناك العديد من الشركات المصنعة للمتحكمات المصغرة نذكر منها على سبيل المثال :
Atmel، Microchip، Mitsubishi، Siemens، Motorola، Intel.
ونحن الآن سوف نقوم بدراسة المتحكم Atmel 8051.

سوف نقوم باستعراض محتويات قلب المعالج وهي النواة وما تحتويه من أقسام هامة في عملية معالجة المعطيات نذكر منها وحدة المعالجة المركزية ووحدة الحساب والمنطق –الذاكرة

شكل يوضح البنية العامة للمتحكم 8051.
تعتبر وحدة المعالجة المركزية مسؤولة عن وضع التعليمات المخزنة في ذاكرة البرنامج قيد التنفيذ وذلك للتحكم بعمل مجمل الشريحة بما يتوافق والعملية التقنية.وإن العديد من هذه التعليمات تنفذ على محتويات ذاكرة المعطيات ونحتاج غالباً لتنفيذ هذه التعليمات إلى وحدة الحساب والمنطق ALU والتي تقوم بالإضافة إلى إنجاز العمليات الحسابية والمقارنة المنطقية بتحديث خانات الحالة الموجودة في مسجل الحالة PSW حيث أن تنفيذ العمليات الحسابية والمنطقية سيغير خانات الحالة تبعاً لنتيجة هذه التعليمات.

تعتبر وحدة المعالجة المركزية بمثابة الدماغ البشري في شريحة المتحكم وهي مسؤولة عن :
1-جلب التعليمة المراد تنفيذها fetching
2-فك تشفير هذه التعليمة Decoding
3-تنفيذ هذه التعليمة Executing
و تستعين وحدة المعالجة المركزية CPUبوحدة الحساب والمنطق ALU من أجل إتمام تنفيذ التعليمة – تنفيذ العمليات الحسابية والمنطقية – وتتحكم وحدة المعالجة المركزية بما يلي:
1-ممر عنونة ذاكرة البرنامج
2-ممر عنونة ذاكرة المعطيات

يمتلك المتحكم 8051 وحدة حساب ومنطق ثمانية بت بالإضافة إلى المراكم A
المراكم : هو مسجل ثماني الخانة يستخدم في العمليات التي تنفذها وحدة الحساب والمنطق.
وظائف وحدة الحساب والمنطقALU والأعلام:
تتمكن الوحدة ALU من تنفيذ عمليات الجمع والطرح وعمليات الإزاحة والمقارنة المنطقية XOR,AND,OR.
غالباً ما تكون العمليات الرياضية والمنطقية ذات طرفين وفي بعض الأحيان ذات طرف وحيد.
تقوم الوحدة ALU بالتأثير على الأعلام OV,AC,C الموجودة في مسجل الحالة. (Program Status Word) PSW

مقدمة : يوجد في المتحكم قسمان أساسيان في الذاكرة هما ذاكرة البرنامج Program memory وذاكرة المعطيات data memory ولكل قسم ممر bus خاص به لذلك من الممكن الوصول إليها خلال نفس دورة التعليمة وهذا ما تعرفنا عليه في بنية هارفاردHarvard architecture
تنظيم ذاكرة البرنامج:
تتألف ذاكرة البرنامج في هذا المتحكم من 4 Kbyte داخل المتحكم ومن الممكن توسعتها حتى 64 Kbyte بإضافة ذاكرة خارج المتحكم والواقع هناك أنواع لذاكرة البرنامج فقد تكون نوع ROM وفي هذه الحالة لا نستطيع أن ندخل البرنامج إلى الشريحة بأنفسنا وإنما علينا أن نعطي برنامجنا للمصنع ليصنعوا لنا المتحكم وفي داخله البرنامج الذي قمنا بكتابته موجود على الذاكرة الداخلية ROM فهي كما نعلم تبرمج لمرة واحدة فقط لأنها قابلة للقراءة فقط.
وعملياً من الممكن الحصول على متحكم ذو ذاكرة برنامج من النوع EPROM أي قابلة للقراءة فقط وقابلة للبرمجة كهربائياً Electrical Programmable ROM ولمرة واحدة.
ومن الممكن الحصول على متحكم ذو ذاكرة برنامج من النوع EEPROM وهي ذاكرة ROM قابل للبرمجة والمحي كهربائياً Programmable ROM Electrical Erasable
وهي مفيدة جداً في عمليات اختبار عمل البرنامج فنحن عملياً نقوم بالعمل على متحكمات ذات ذاكرة EEPROM كي نتمكن من اختبار برنامجنا إن كان يحقق الغرض المطلوب منه أم لا، فهنا من الممكن أن نغير البرنامج ونعيد إرساله إلى المتحكم عبر المبرمجة المخصصة له وهكذا حتى يحقق الهدف المرجو من استخدام المتحكم.

هي عبارة عن دارة إلكترونية تقوم بتمرير البرنامج الذي قمنا بكتابته لها بعد تحويله إلى الصيغة الست عشرية وعادةً يدعى ملف الهكسا Hexa File.
و عبارة عن مسجل خاص مستقل عن ذاكرة المعطيات الخاصة بالمتحكم وهو ذو عرض 16bit ويعنون حجرات ذاكرة البرنامج وبما أن عرضه 16bit فهو قادر على عنونة 64 Kbyte من ذاكرة البرنامج.
وعند استخدام تعليمتي push & pop فأن هذا المسجل يخزن في المكدس...
ما هي مراحل تخزين المكدس ؟...
و كذلك لا بد من تخزين قيمة عداد البرنامج PC عند حدوث مقاطعة كي يعرف المعالج العنوان الذي عليه العودة إليه عند انتهاء تنفيذ روتين خدمة المقاطعة.

وهو عبارة عن منطقة من ذاكرة المعطيات الداخلية في المتحكم وبالتالي فهو بعرض 8bit ويعمل حسب الآلية التي تدعى (Last In Fist out : LIFO) حيث أنه من الممكن مسك قيمة عداد البرنامج PC عند حدوث لعملية استدعاء لروتين فرعي أو روتين خدمة مقاطعة كما يمكن تخزين واستعادة المعطيات خاصةً مسجل الحالة PSW بواسطة تعليمات POP، PUSH.
وعند الحديث عن المكدس لا بد من التذكير بمؤشر المكدس Stack Pointer وهو عبارة عن مؤشر يشير إلى قمة المكدس والقيمة الافتراضية له هي 7 بعد حدوث عملية تصفير للشريحة power on reset، أي إجراء عملية push الأولى فإن القيمة تخزن بدءاً من العنوان 8 ويزداد مؤشر المكدس بمقدار1.
وكذلك أعظم قيمة يستطيع الوصول إليها هي 127 لأنه من المعلوم أن ذاكرة المعطيات بطول 128 بايت طبعاً منطقة الذاكرة التي تدعى SFR لا يمكنه الوصول إليها أبداً فهي مخصصة لوظائف خاصة ومعرفة مسبقاً من الشركة المصنعة للشريحة.
وكذلك يجب الانتباه عند التعامل مع حيز ذاكرة المعطيات GPRs والمكدس معاً كي لا نضيع المعطيات الموجودة في تلك الحجرات الذاكرية وذلك باختيار البنك المناسب (أي يجب علينا الانتباه لاختيار بنوك الذاكرة عند استخدام تعليمة push في هذه المنطقة من الذاكرة).

هو عبارة عن مسجل ممكن الوصول إليه كبايتين معاً (16 bit) وهو مؤلف من قسمين DPH &DPL

ويستخدم كي يشير إلى المعطيات مع بعض التعليمات الخاصة من أجل الوصول الذاكرة الخارجية التي يمكن ربطها مع المتحكم حيث يحمل عنوان الحجرة المراد الوصول إليها في المسجل DPTR
كما يمكن أن يخزن قيمة بطول Word... في برنامجنا إذا لم يكن نستخدم ذاكرة خارجية مربوطة مع المتحكم.

وهو عبارة عن مسجل وظائف خاصة يستخدم كطرف ثاني في عمليات الضرب والقسمة حيث يكون الطرف الأول هو المراكم.

لدينا مؤقتين في المتحكم وهما Timer0 وTimer1 :
1.المؤقتات تعد بشكل تصاعدي.
2.لكل مؤقت مسجلين طول كل منها بايت واحد.

ترتيب الأقطاب (PIN Configurations)

1.Vcc : جهد التغذية.
2.GND : الأرضي.
3.النافذة P0 :
تمتلك النافذة P0 ثمانية أقطاب ثنائية الاتجاه تستخدم كأقطاب دخل \ خرج ذات مصرف مفتوح عند استخدامها كنافذة خرج فإن كل قطب من أقطاب هذه النافذة يستطيع قيادة ثمانية مداخل TTL. تتم الكتابة على أقطاب النافذة P0 خلال الدورة الأولى، حيث تستطيع استخدام أقطاب هذه النافذة كمداخل ذات ممانعة عالية.
و يمكن ترتيب عمل هذه النافذة P0 كي تقوم بوظيفة مضاعفة كخطوط عنوان \ معطيات سفلية خلال الولوج لذاكرة البرنامج الخارجية وذاكرة المعطيات الخارجية، تمتلك أقطاب النافذة P0 مقاومة رفع داخلية (PULL-UP) فقط في هذا النمط.
الشكل التالي يوضح البنية الإلكترونية الداخلية لأقطاب النافذة P0.

4.النافذة P1 :
تمتلك النافذة P1 ثمانية أقطاب ثنائية الاتجاه تستخدم كأقطاب دخل \ خرج مزودة بـ (Pull-ups)
داخلي. وعند استخدام هذه النافذة كنافذة خرج فإنها تستطيع قيادة أربعة مداخل TTL.
تتم الكتابة على أقطاب النافذة P1 خلال الدورة الأولى، حيث تسحب أقطابها إلى المنطق العالي بسبب وجود مقاومة الرفع الداخلية (PULL-UP). ويمكن استخدامها كنافذة دخل وعند استخدام النافذة P1 كنافذة دخل فإن أقطاب النافذة P1 المسحوبة خارجيا" إلى المنطق المنخفض سوف تولد تيارا" (IIL) بسبب وجود مقاومة الرفع الداخلية (PULL-UP).

الشكل التالي يوضح البنية الإلكترونية الداخلية لأقطاب النافذة P1.

5.النافذة P2 :
تمتلك النافذة P2 ثمانية أقطاب ثنائية الاتجاه تستخدم كأقطاب دخل \ خرج مزودة بـ (Pull-ups)
داخلي. وعند استخدام هذه النافذة كنافذة خرج فإنها تستطيع قيادة أربعة مداخل TTL.
تتم الكتابة على أقطاب النافذة P2 خلال الدورة الأولى، حيث تسحب أقطابها إلى المنطق العالي بسبب وجود مقاومة الرفع الداخلية (PULL-UP).
و يمكن استخدامها كنافذة دخل وعند استخدام النافذة P2 كنافذة دخل فإن أقطابها التي تكون في البداية مسحوبة إلى المنطق المنخفض خارجيا" سوف تولد تيارا" (IIL) بسبب وجود مقاومة الرفع الداخلية (PULL-UP).
ترسل النافذة P2 بايت العنوان العالي خلال الإحضار من ذاكرة البرنامج الخارجية وخلال الولوج إلى ذاكرة المعطيات الخارجية التي تستخدم عنوان بطول 16 bit من البرنامج.

الشكل التالي يوضح البنية الإلكترونية الداخلية لأقطاب النافذة P2.

6.النافذة P3 :
تمتلك النافذة P3 ثمانية أقطاب ثنائية الاتجاه تستخدم كأقطاب دخل \ خرج مزودة بـ (Pull-ups)
داخلي. وعند استخدام أقطاب هذه النافذة كأقطاب خرج فإنها تستطيع قيادة أربعة مداخل TTL
تتم عملية الكتابة على النافذة P3 خلال الدورة الأولى، حيث تسحب أقطاب هذه النافذة إلى المنطق العالي بسبب وجود الـ(PULL-UP) الداخلي.
و يمكن استخدامها كنافذة دخل وعند استخدام النافذة P3 كنافذة دخل فإن أقطاب النافذة P1 المسحوبة خارجيا" إلى المنطق المنخفض سوف تولد تيارا" (IIL) بسبب وجود
الـ (PULL-UP) الداخلي.

الشكل التالي يوضح البنية الإلكترونية الداخلية لأقطاب النافذة P3.

في هذا المتحكم لا داعي لتعريف وظيفة كل قطب من أقطاب النافذة قيد الاستخدام هل هي كدخل أم كخرج وإنما تتم عملية الكتابة مباشرةً إلى القطب من هذه النافذة وكذلك من الممكن أن تتم عملية القراءة من هذا القطب بعد تنفيذ تعليمة الكتابة إليه ولكن يجب الانتباه إلى أن زمن مسح البرنامج سريع جدا" (أقل بكثير من 1ms لبرنامج مؤلف من ألف تعليمة) ولا بد من إعطاء القطب زمن كي تستقر حالة الخرج عليه قبل استخدامه كدخل مرة أخرى (هذا في حال استخدامه كدخل وخرج معا")، وإلا فإننا نحصل على خطأ في قراءة القطب لأننا عندها سوف نقرأ القيمة التي قمنا بكتابتها إليه.

7.قطب التصفير RST :
يؤدي المنطق العالي على هذا القطب لمدة دورتي آلة مع استمرار عمل الهزاز إلى تصفير (RESET) المتحكم أي العودة إلى بداية البرنامج وبدء التنفيذ من أول تعليمة فيه.

8.ALE / PROG :
يستخدم هذا القطب كنبضة خرج لتمكين ماسك العنوان من أجل مسك بايت العنوان المنخفض خلال الولوج لذاكرة البرنامج الخارجية، كما يستخدم هذا القطب أيضا"دخل لنبضة البرنامج (PROG) خلال برمجة ذاكرة البرنامج الوميضية.
إن العمل الطبيعي للقطب ALE هو إرسال معدل ثابت من النبضات مقداره 1/6 من تردد الهزاز المستخدم، ويمكن استخدامه من أجل عمليات التزامن الخارجية لأهداف التواقت.
و ما يجب ذكره أننا نحصل على نبضة على نبضة ALE واحدة خلال كل ولوج لذاكرة المعطيات الخارجية.
أما إذا أردنا إيقاف عمل القطب ALE فإننا نقوم بتفعيل الخانة bit0 من حيز مسجلات الوظائف الخاصة عند الموقع 8Eh، فعند تفعيل هذه الخانة فإن القطب ALE يمكّن (يفعّل) فقط خلال تنفيذ التعليمة MOVX أو التعليمة MOVC.
و في كل الحالات الأخرى يسحب القطب ALE إلى المنطق العالي، ولا تؤثر الخانة bit0 على عمل المتحكم إذا كان في نمط التنفيذ الخارجي.

9.PSEN :
و هو عبارة عن قطب تمكين تخزين البرنامج يعطي نبضة قراءة لذاكرة البرنامج الخارجية.
عندما ينفذ المتحكم AT80C51 من ذاكرة البرنامج الخارجية, فإن القطب PSEN يفعّل مرتين لكل دورة آلة.

10.EA / VPP :
هو قطب تمكين الولوج الخارجي، ويجب ربط القطب EA إلى الأرضي GND لتمكين المتحكم من إحضار شيفرات التعليمات من ذاكرة البرنامج الخارجية التي تبدأ من العنوان
0000h إلى العنوان FFFFh.
و ما يجب ملاحظته أنه يوجد خانة قفل مبرمجة سوف تمسك القطب EA داخليا" إلى الصفر.
و عندما نربط القطب EA إلى جهد التغذية VCC فإن المتحكم ينفذ البرنامج من الذاكرة الداخلية الوميضية.
كما يستقبل هذا القطب أيضا" جهد تمكين البرمجة 12V (VPP) خلال عملية برمجة ذاكرة المتحكم الوميضية.

11.XLAT1 :
مدخل لاستقبال نبضات الساعة من الهزاز الخارجي، وهو مدخل دارة نبضات الساعة الداخلية.

12.XLAT2 :
و هو مخرج مضخم الهزاز العاكس.

في حال استخدام هزازة لتوليد نبضات الساعة للمتحكم فإننا نضعها بين القطبين ((XLAT1 & XLAT2.

أشهر وحدات الإدخال :
1.لوحة المفاتيح Keypad.
2.الحساسات الحرارية.
أشهر وحدات الخرج :
1.ديودات ضوئية.
2.المظهرات ذات السبع قطع(7seg).
3.LCD.


</doc>
<doc id="168718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168718" title="تمثيل الدارات المنطقية إلكترونيا">
تمثيل الدارات المنطقية إلكترونيا

تمثيل الدارات المنطقية الكترونياً
بما أن كل الدارات المنطقية يمكن تمثيلها بواسطة الدارات المنطقية الأساسية not,or,and لذا سنتعرف على تمثيل الدارات الأساسية إلكترونياً
الnot الكترونياً ومنطقياً.

الand الكترونياً ومنطقياً

الor الكترونياً ومنطقياً

-مقرر الهندسة الإلكترونية للدكتور جلال ترمانيني


</doc>
<doc id="168732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168732" title="منطق ترانزستور ترانزستور">
منطق ترانزستور ترانزستور

منطق ترانزستور ترانزستور 
وهي أحدى العائلات المنطقية الأكثر أستخداما وتتضمن عدة عائلات فرعية هي:

الشكل التالى يوضح دارة بوابة NAND منفذة بتقنية عائلة TTL القياسية
- لمن أراد الشرح بالتفصيل فليحاول فهمها بنفسه أولا ثم يطرح علينا أفكاره قبل طلب الشرح المفصل :
- تعمل الدارة بتغذية مصدر قدرة +5 فولت 
- هذه الدارة لها زمن تأخير 10 نانو ثانية
- الفقد في القدرة للبوابة = 10 مللى وات
- أقصى تردد للعمل هو 35 ميجا هرتز.

ودارة نفس البوابة (NAND) في هذه العائلة (المنخفضة القدرة) مشابهة لمثيلتها في العائلة السابقة (العائلة القياسية) ولكنها مختلفة في عدم وجود الثنائى CR1 كما أن قيم المقاومات بها مختلفة وهي كالتالى :
R1=40K
R2=20K
R3=12K
R4=500
ويكون ناتجا من هذا الاختلاف أن التيار المار أقل وفقد القدرة أقل.
وهذه العائلة الفرعية لها زمن تأخير 33 نانو ثانية، 
والفقد في القدرة للبوابة هو 1 مللى واط
وأقصى تردد هو 3 ميجا هرتز.

وتم بناء هذه العائلة بإضافة زوج دارلينجتون Darlington - Q3/Q4 وتقليل قيم المقاومات مما يسرع الانتقال من حالة منطقية إلى أخرى.
وفى هذه العائلة الفرعية لها زمن تأخير = 6 نانو ثانية وقدرة مفقودة بمقدار 022و0 وات في البوابة الواحدة وأقصى تردد يمكن العمل عليه هو 50 ميجا هرتز.

وهي أخر العائلات الفرعية (تحت الTTL) ظهورا وهي أسرع من أى عائلة TTL أخرى وتختلف هذه العائلة الفرعية عن أى عائلة أخرى في الTTL في أنها تستخدم ترانزستور معدل حيث توصل قاعدة الترانزستور بمجمعه عن طريق موحد شوتكى (كما هو موضح بالشكل) ويعمل الدايود على تحويل تيار القاعدة عندما يكون الترانزستور في حالة غلق الدائرة ON، وذلك حتى يمنعه من تخزين الشحنات التي تبطئ من سرعته عندما يتحول من الحالة ON إلى حالة فتح الدائرة OFF. وهذا يسرع الأداء العام للدارة مما يعطي للبوابة زمن انتقال يساوى 3 نانو ثانية ومعدل استهلاك للقدرة = 19 مللى واط وأقصى تردد يمكن العمل عليه هو 125 ميجا هرتز.



</doc>
<doc id="168743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168743" title="كردونوس (بابا الإسكندرية)">
كردونوس (بابا الإسكندرية)

قداسة البابا كردونوس الأول بابا الإسكندرية وبطريرك الكنيسة القبطية رقم 4 (96 - 106).

اسم البطريرك القبطى البابا الـ 4 ينطق بالعربية بعدة طرق هي : كروذونوس - كرودونوس - كرتيانو - كرديانو

كان ممن عمدهم مرقس الرسول
لما رقد سلفه الأنبا ميليوس الأول البطريرك 3 اختير هذا الأب بطريركًا وتمت السيامة في 7 توت - 5 سبتمبر 95 للميلاد

عاصر الأمبراطور دومتيانوس والأمبراطور نوفا والأمبراطور تراجان وفى عهد تراجان إزداد عدد المسيحيين بالأسكندريه

كان أستشهادة في 21 بؤونه - 15 يونيو 106 م في عهد تراجان، وقد خلا الكرسى المرقسى من بعده ثلاث سنوات نظراً لشدة الضيق والأضطهاد وعدم تمكن الشعب المسيحي من اختيار البطريرك.


</doc>
<doc id="168755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168755" title="ميليوس (بابا الإسكندرية)">
ميليوس (بابا الإسكندرية)

قداسة البابا ميليوس الأول بابا الإسكندرية وبطريرك الكنيسة القبطية رقم3 (84-96).

اسم البطريرك القبطى البابا الـ 3 ينطق بالعربية بعدة طرق هي :ميليوس - افيليوس - مليانوس وكان اسمه قبل أن يسام بطريرك مليانوس وابيليوس.

لما رقد سلفه البابا الأنبا إنيانوس البطريرك 2 اختير هذا الأب بطريركًا وتمت السيامة في 4 كيهك - أول ديسمبر 83 للميلاد وأصبح ميليوس البابا القبطى رقم 3 وذلك بعد أستشهاد مرقص الرسول ووفاة انيانوس في شهر كيهك بعد سنة 84 م وذلك في السنة الخامسة عشر من ملك دوماتيانوس بن اسباسيانوس أمبراطور روماو بإجماع آراء الشعب.

ورقد هذا البابا أول توت سنة 96م.


</doc>
<doc id="168761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168761" title="معالجة تفرعية">
معالجة تفرعية

المعالجة المتوازية هي تقنية حاسوبية تُنفذ بها عدة عمليات في وقت واحد، مما يؤدي إلى إنقاص زمن المعالجة. لذلك السبب تُستخدم في معالجة التطبيقات الكثيفة مثل التنبؤ بالمستقبل الاقتصادي، إنتاج المؤثرات المرئية للأفلام المستقبلية.

هناك طريقتان شائعتان تُنفذ بها العمليات المتوازية:

يحتاج تنفيذ عدة برامج في وقت واحد إلى ربط عدة معالجات أو عدة حواسيب مع بعضها بعضا لحل مشكلة معينة. بينما عملية توزيع التعليمات إلى مراحل وتنفيذ كل مرحلة في وقت واحد تتم باستخدام معالج وحيد.

إن الزمن اللازم لإيجاد حل مشكلة ما في حال تقسيمها إلى عشرة أجزاء ومعالجتها على عشرة حواسيب في نفس الوقت، يساوي إلى عشر الوقت الذي يحتاجه حاسوب غير موازي لحل كل جزء من أجزاء المشكلة العشرة بشكل تسلسلي.

صحيح أنه هناك العديد من التطبيقات القابلة للتجزيء إلى عمليات متوازية، ولكن هناك بعض العمليات من الصعب أن تُجزئ، لأن أجزاءها مرتبطة مع بعضها البعض، أي أن هناك أجزاء عليها أن تنتظر حل أجزاء أخرى حتى تستطيع حل الجزء الخاص بها.

أجزاء العملية التي لا يمكن أن تحل بطريقة متوازية تدعى أجزاء تسلسلية. في الحقيقة تحدد هذه الأجزاء التسلسلية الوقت الكلي اللازم من أجل حل مشكلة ما. على سبيل المثال: افرض أنه لدينا مشكلة ما نريد حلها، تتضمن هذه المشكلة 9 مليون عملية يمكن أن تنجز بشكل متوازي وواحد مليون يجب أن تُنجز بشكل تسلسلي. بشكل نظري يمكننا القول : أن تسع ملايين حاسب تُنجز تسع أعشار المشكلة في وقت واحد، وتترك عشرًا لحله بشكل تسلسلي، وبذلك يكون زمن التنفيذ الكلي هو عشر الزمن في حال لم تكن المعالجة تفرعية.

في عام قام مهندس الإلكترون الأمريكي مايكل ج. فلين بالتمييز بين أربع أشكال للمعالِجات (طريقة تصميم المعالجات لمعالجة المعلومات والتعليمات البرمجية). فالمعلومات يُمكن أن تُرسل لمعالج دفعة واحدة، أو على عدة دفعات. وبشكل مشابه فإن التعليمات يُمكن أن تنجز تعليمة تعليمة، أو عدة تعليمات في المرة الواحدة.

 في هذه الحالة جزء واحد من أجزاء المعلومة يُرسل إلى معالج وحيد. فإذا كان لدينا 100 عدد يجب أن تُضربها بالعدد 3، فإن كل عدد من الأعداد المائة يُرسل إلى المعالج ويُضرب بالعدد 3 وثم يُخزن الناتج، وهكذا بالنسبة للعدد التالي في المجموعة، يُرسل ويُحسب حتى نحصل على المائة نتيجة مخزنة.
من التطبيقات المناسبة للشكل SISD، القرارات ذات النتائج المترابطة بشكل معقد. مثل:المعالجات الكلمية .

 في هذ الحالة يقوم معالج بنسخ دفعة معلومات ويرسلها معلومة معلومة إلى معالجات أخرى، وكل معالج بدوره ينفذ على المعلومة نفسها برنامج تختلف عن المعالج الآخر. على سبيل المثال قد نرسل محتويات بنية معطيات في وقت واحد إلى عدة معالجات، كل معالج سوف يُوجد قيمة في بنية المعطيات، تختلف عن القيمة التي سيوجدها معالج آخر. من المشاكل التي يلائمها الحل بالمعالجة التفرعية MISD أنظمة المعالجة المرئية (وهو أن يأخذ البرنامج الحاسوبي معطياته من صورة رقمية كما في الرجل الآلي).

 بمعنى آخر إجراء نفس التعليمة على معطيات مختلفة (ضرب مائة عدد بالرقم 3 في وقت واحد). وبذلك فإن معالجات SMID تُبرمج بشكل يشابه كثيرًا برمجة معالجات SISD، ولكن العمليات هنا تحدث على مصفوفة من القيم بدلًاُ من قيمة واحدة. ولذلك SIMD تُعرف بما يسمى مصفوفة المعالجات.
هناك العديد من التطبيقات التي تستخدم المعالِجات SIMD، كعمليات تحسين الصور، ومعالجات الرادار لضبط الملاحة الجوية.

 هذا الشكل أكثر مرونة، ولكنه في نفس الوقت صعب التحقيق برمجيًا، لأنه يحتاج إلى تعليمات إضافية لتنسيق عمل المعالِجات. ومن الممكن أن يستخدم كبديل عن كل الأنظمة السابقة ولكن بشكل أقل كفاءة.
يستخدم هذا الشكل في بعض برامج الذكاء الصناعي، ودراسة ازدحام المدن.

من العوامل المحددة لبنية الربط التفرعي كيفية ربط المعالجات مع بعضها البعض. فمن طرق الربط التفرعي جعل المعالجات تتشارك على ذاكرة واحدة، وبذلك ستتصل المعالجات مع بعضها عن طريق قراءة معطيات بعضها البعض. يدعى هذا النوع من الربط التفرعي الذاكرة المشتركة. في هذا النمط من الربط التفرعي، يمكن لأي معالج الولوج إلى معطيات الذاكرة، لذا يجب منع المعالجات المترابطة من أن تكتب سهوًا نتائجها فوق بعضها.

الطريقة الثانية في ربط المعالجات، السماح لها بالتواصل عن طريق رسائل، ترسلها المعالجات إلى بعضها. تُعرف هذه التقنية بتقنية تمرير الرسائل أو تقنية الذاكرة المقسمة، حيث أن المعطيات تُقسم وتُخزن في ذواكر المعالجات المنفصلة. هذه الطريقة في الربط تجعل من الصعب على المعالجات التشارك على المعلومات لأن المعالجات غير موصولة إلى ذاكرة واحدة، ولكنها تعتبر في نفس الوقت طريقة ربط آمنة لأنها تمنع المعالجات من كتابة نتائجها فوق بعضها.

في نظام الذاكرة المشتركة، عندما عدد المعالجات يزداد، يصبح من الصعب الولوج إلى الذاكرة، مما يؤدي إلى حدوث حالة اختناق.

لحل المحدودية في الذاكرة التشاركية، وحل مشكلة فردية الذواكر في نظام الذواكر المنفصلة، تُبنى الذواكر المنفصلة مع دارات تسمح للمعالِجات بدخول ذواكر بعضها البعض. هذه الطريقة المبتكرة تسمى بالذواكر المنفصلة المشتركة، بهذه الطريقة نستطيع التخلص من مشاكل التي واجهتنا في الطريقتين السابقتين.

حاسب ديب بلو : هو حاسوب فائق من إنتاج شركة يستخدم تقنية المعالجة التفرعية الشاملة لحل المشاكل.
يستخدم هذا الحاسوب 256 معالاجا لحساب 50 إلى 100 مليار حركة شطرنج خلال ثلاث دقائق.
هناك حواسب تشبه ديب بلو تستخدم لحل التطبيقات الحقيقية في عالمنا مثل: التنبؤ الجوي، أبحاث العقارات والجينات، تحسين مخدمات الشابكة (الإنترنت).

المعالجات ثنائية النواة: وهو عبارة عن مصطلح يشير إلى شرائح الدارات المتكاملة التي تحتوي في داخلها على معالجين (نواتين) فيزيائيين كاملين يتوضعان على شريحة سيليكونية واحدة، أو على عدة شرائح سليكونية داخل ال .
كل نواة فيزيائية تملك مصادرها الخاصة من مسجلات ووحدات تنفيذ..الخ
في المعالج ذو النوى المتعددة، التي تتوضع على نفس الشريحة السليكونية، من ممكن لهذه النوى أن تشترك أو أن لا تشترك بالخابية (Cache).

المعالجات ثنائية النواة يمكن أن تصنع بأحد الأشكال التالية :
ونلاحظ أن المعالجات ثنائية النواة لا تستخدم الممر الأمامي لتتصل مع بعضها البعض، بل تستخدم الممر الأمامي فقط لتتصل مع النظام الخارجي.

المعالجة باستخدام تقنية النياسب المتعددة : طورت شركة إنتل تقنية وزودت معالجاتها بها، بحيث يصبح بمقدور المعالج وحيد النواة أن ينفذ نيسبين، بشكل متوازي(في نفس الوقت) بدلا من طريقة تبديل السياق بين النياسب. فجدولة النياسب على نفس النواة الفيزيائية يسمح باستخدام أفضل لمصادر المعالج. يمكن أن نجد أن تقنية ال في معالجات إنتل وبعض معالجات بنتيوم فور .
أضافت هذه التقنية إلى المعالج الفيزيائي الوحيد، دارات وبرمجيات، تمكنه ليبدو وكأنه معالجين منفصلين (كل معالج من هذين المعالجين هو معالج منطقي وليس فيزيائي).

لكل من هذين المعالجين تحكم مقاطعة مبرمج خاص به والذي يسمح بإدارة مقاطعات المعالِجات، وتقسيم المقاطعات بين المعالِجات (سواء كانت المقاطعات دينامكية أو ستاتيكية) بشكل منسجم.
الموارد المشتركة في هذه الحالة بين المعالِجات تشمل الكاش والمسجلات ووحدات التنفيذ 
المعالجات المزودة بتقنية تحتاج إلى: أنظمة تشغيل تدعم وبيوس يدعم تقنية .
من الملاحظ أنه يمكننا أن نجد معالج ثنائي النواة، كل نواة تحتوي على تقنية ال وبذلك المعالج يصبح المرء قادرًا على تشغيل أربع برامج (أو نياسب threads) في نفس الوقت.

التكلفة والأداء: كما أسلفنا بالذكر فإن المعالجات المزودة بتقنية ال تظهر لنظام التشغيل وكأنها معالجان منطقيان. ولكن من غير المتوقع أن تعمل بكفاءة معالجين فيزيائيين حقيقيين. فمعالجات تعمل بكفاءة أداء أعلى بحوالي 1.3 - 1.5 مرة من المعالجات التقليدية التي لا تحتوي هذه التقنية. وبذلك نكون قد رفعنا الأداء بحوالي 18 % إلى 30 % في بيئة المعالجات المتعددة المهام بمساحة أقل من 5 % من مساحة الشريحة السليكونية تأخذها دارات تقنية .

في المعالجات الثنائية نلاحظ ارتفاع الأداء عن المعالجات وحيدة النواة بحوالي 10 % بالنسبة للتطبيقات وحيدة الخيط، وبحوالي 40 % - 80 % للتطبيقات المتعددة الخيوط.


</doc>
<doc id="168775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168775" title="أدوبي أكروبات">
أدوبي أكروبات

أدوب أكروبات هي عائلة برمجيات من شركة أدوبي سيستمز الذي يستخدم في قراءة الملفات من صيغة المستندات المحمولة (بي دي إف). تختلف البرامج المنتمية لهذه العائلة بين المجانية والتجارية. برنامج أدوب ريدر "(يطلق عليه أحيانا أدوب أكروبات)" متاح على موقع شركة أدوب للتحميل المجاني ويمكن للبرنامج عرض وطباعة الملفات بصيغة (بي دي إف). بدأ البرنامج في التسعينيات الميلادية عن طريق عدد من المستخدمين.

يحتوى ملف البي دى اف على كتابة بدعم لكل اللغات وصور ووصلات انترنيت ،للقراءه بالأساس لكن يمكن نسخ هذه المحتويات عند الحاجة لها إذا سمح منشئ الملف بذلك كما يوجد برامج جاهزة تقوم بتحويل الملف إلى ملف مايكروسوفت وورد للتعامل بسهولة أكثر

في 15 يونيو عام 1993 أصدر أكروبات 1.0 لأجهزة الماكنتوش ، ثم لاحقآ صدرت نسخ تعمل على نظام دوس DOS وويندوز 3.1 Windows ، لم يكن متوفرآ كنسخة منفردة أو مجانية ، بيع مع أكروبات ريدر بسعر 50 دولار لكل مستخدم ، بعد مدة اشترت دائرة الإيرادات الداخلية للولايات المتحدة الحق في توزيع برنامج ريدر 1.0 ، مما جعل الذين يحصلون عليه بهذه الطريقة يعتقدون بأنه برنامج مجاني .
أدوب أكروبات 1.0 تضمن:

أصدر أكروبات 2.0 في سبتمبر عام 1994 لأنظمة التشغيل ويندوز وماكنتوش ، وتضمن :

أصدر أدوب اكروبات بروفيشنال 2.0 Acrobat Professional الذي تضمن أكروبات إكستشانج مع تطبيق ديزتلر .

أصدرت أدوب أول أدوت تطوير برمجية Plug-ins SDK تسمح للمطورين بإنشاء مكونات لتطبيق أكروبات إكستشانج


</doc>
<doc id="168791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168791" title="تصميم وحدة المعالجة المركزية">
تصميم وحدة المعالجة المركزية

أن أهم المكونات الرئيسية لأي حاسب هي وحدة المعالجة المركزية CPU والوظيفة الرئيسية لها تكمن في تنفيذ مجموعة التعليمات المخزنة في ذاكرة الحاسب.

أساسيات وحدة المعالجة المركزية CPU BASICS

تتألف وحدة المعالجة المركزية من ثلاث مكونات رئيسية هي:

1- تختلف مجموعة المسجلات من حاسب حاسب لاخر وذلك حسب بنيته. حيث تضم مجموعة مسجلات الأغراض العامة ومجموعة مسجلات الأغراض الخاصة.وتستخدم مجموعة مسجلات الأغراض العامة لأي غرض ما بينما مجموعة مسجلات الأغراض الخاصة يكون لها وظيفة محددة.على سبيل المثال عداد البرنامج PC هو مسجل أغراض خاصة يستخدم من أجل الأحتفاظ بعنوان التعليمة التي سيتم تنفيذها لاحقا بينما المسجل IR يحتفظ بالتعليمة الحالية التي يتم تنفيذها حالياً.

2- وحدة الحساب والمنطق ALU تزود الدارات اللازمة من أجل تنفيذ العمليات الحسابية والمنطقية وعمليات الإزاحة الموجودة في مجموعة التعليمات

3- وحدة التحكم CU مسؤولة عن جلب التعليمة من الذاكرة الرئيسية وفك شيفرتها وتنفيذها.
الشكل 5.1 يبين المكونات الرئيسية لوحدة المعالجة المركزية CPU والعلاقة بين نظام الذاكرة وأجهزة الدخل والخرج I/O.

تقوم وحدة المعالجة المركزية بجلب التعليمات من الذاكرة وقراءة التعليمات من الذاكرة وكتابتها فيها ونقل البيانات من وإلى أجهزة الدخل والخرج. يمكن تنفيذ دورة التعليمة بشكل مبسط ومثالي كما يلي :
تتكرر دورة تنفيذ التعليمة طالما توجد تعليمات يجب تنفيذها وإن عملية أختبار المقاطعة تكون عادة ضمن دورة تنفيذ التعليمة، ومثال على ذلك طلبات أجهزة الدخل والخرج والطفحان الرياضي وخطأ الصفحة.
عندما يتم مصادفة طلب المقاطعة فإنه يتم الانتقال إلى روتين خدمة المقاطعة وهو عبارة عن برنامج يستدعى لجمع الحالات حول البرنامج الجاري تنفيذه

إن الأعمال التي تقوم بها وحدة المعالجة المركزية عند تنفيذها لدورة الامر تعرف باسم العمليات الميكروية وهذه العمليات مصدرها لوحة التحكم CU.
هذه العمليات الميكروية توزع إشارات التحكم على خطوط تحكم محددة. على سبيل المثال دعنا نفترض أننا نريد تنفيذ الامر الذي يقوم بنقل محتويات السجل X إلى السجل Y ولنفرض أيضاً ان كلا المسحلين متصلين مع data path(ممر البيانات) عندها سترسل وحدة التحكم إشارات تحكم(control signals) لأخبار المسجل X بوضع محتوياته على ممر البيانات(Data path) وبعد فترة تأخير معينة فإن إشارة تحكم أخرى سوف ترسل لأخبار السجل Y بالقراءة من ممر البيانات data path.
تفعيل إشارات التحكم يحدد إما باستخدام البرمجة الميكروية microprogramming أو باستخدام hardwired control.وهذه الأفكار سوف نتطرق لشرحها لاحقاً إن شاء الله ،وسنشرح أيضاً مجموعة المسجلات ووظائفها المختلفة وما المقصود من ممر المعطيات وممر التحكم ودورة تنفيذ الامر من خلال وحدة المعالجة المركزية CPU وأخيراً سوف نشرح

المسجلات عبارة عن مواقع ذاكرية سريعة جداً ضمن وحدة المعالجة المركزية تستعمل لتوليد وتخزين نتائج عمليات وحدة المعالجة المركزية والحسابات الأخرى.
تختلف الحواسيب عن بعضها بالمسجلات من حيث عدد المسجلات وأنواعها وطول كل مسجل وتختلف أيضاً في استعمال كل مسجل.

-مسجلات الأغراض العامة : تستخدم لأغراض خاصة متعددة ويتم تخصيصها لوظائف مختلفة من قبل المبرمج.
- مسجلات الأغراض الخاصة : وهذه المسجلات مخصصة لوظائف محددة، في بعض الحالات بعض المسجلات تستخدم فقط من أجل حفظ المعلومات، وكلما كان طول المسجل أكبر كلما كان ذلك أفضل 
- مسجلات العنونة : يمكن استخدامها لنمط عنونة معين أو يمنك استخدامها لعنونة عامة الأغراض.

والجدير بالذكر عدد المسجلات في بنية ما يؤثر على تصميم مجموعة التعليمات فعندما يكون عدد المسجلات قليل سيؤدي ذلك إلى زيادة الإشارات المرسلة إلى الذاكرة، حيث تستخدم بعض المسجلات لحفظ بتات حالة المعالجة أو الأعلام، هذه البتات ترسل من ال CPU كنتيجة لتنفيذ تعليمة ما. بتات الحالة يمكن اختبارها في فترة أطول بالمقارنة مع عمليات أخرى.

هناك مسجلين أساسيين من أحل عمليات القراءة من الذاكرة والكتابة فيها هما MDR (memory data register) و MAR (memory address register).المسجلات MDR، MAR تستعمل بشكل خاص من قبل وحدة المعالجة المركزية ولا يمكن الوصول إليهما من قبل المبرمج.
اولا: من أجل تمثيل عملية كتابة في موقع محدد في الذاكرة سوف تستخدم المسجلين MDR و MAR كما يلي : 
ثانيا: تخزين الكلمة في المسحل MDR ويتم ذلك بواسطة ال CPU 
ثالثا: تخزين الموقع الذي سبخزن فيه الكلمة في المسحل MAR ويتم ذلك بواسطة ال CPU أيضاً.

خامسا: تخزين الموقع الذاكري الذي سنقرأ منه المعطيات في المسجل MAR 
سادسا: طلب إشارة قراءة من الذاكرة 
سابعا: تخزين الكلمة المطلوبة من الذاكرة في المسجل MDR حيث تصبح جاهزة للاستخدام من قبل وحدة المعالجة المركزية CPU.

يوجد لدينا مسجلين أساسيين هما مسجل عداد البرنامج PC ومسجل الامر IR 
بعد احضار الامر بنجاج يتم تحديث محتويات المسجل PC ليشير إلى الامر التالي الذي سيتم تنفيذها.

المسجلات الشرطية أو الأعلام تستخدم لتحديد حالة المعلومات، بعض البنى تحتوي على مسجلات خاصة لحالة كلمة البرنامج PSW (program status word register) حيث يحتوي ال PSW على بتات يتم وضعها من قبلالة المعالج

في العنونة المفهرسة العنوان لمتحول ما يتم الحصول عليه بإضافة ثابت ما لمحتويات مسجل المفهرسة، حيث يحتفظ مسجل الفهرسة بعنوان الإزاحة.
العنونة المفهرسة يشار إليها في التعليمة من خلال وضع مسجل الفهرسة ما بين اقواس هلالية واستخدام الرمز x للإشارة إلى الثابت الذي ستم اضافته.

عندما يتم طلب عنوان من المعالج ينبغي أن يتألف من رقم المقطع (القاعدة (ومن الإزاحة. مسجل المقطع يحتفظ بعنوان القاعدة (الأساس (لهذا المقطع

المكدس هومنطقة تخزين للمعطيات بحيث أن المعطيات التي توضع أخيراً فيها يتم إخراجها أولا، وهناك عمليتين يمكن تمثيلهما في المكدس PUSH، POP ويوجد مسجل خاص يسمى SP يستخدم لتحديد موقع المكدس الذي يمكن عنونته.
في عملية PUSH قيمة SP تستخدم للإشارة إلى الموقع (قمة المكدس) حيث أنه بعد دفع قيمة إلى المكدس فإن قيمة SP سوف تزداد. وتتناقص قيمة SP أثناء نمو المكدس

يمكن تقسيم وحدة المعالجة المركزية إلى قسمين:قسم المعطيات وقسم التحكم

نقل البيانات الداخلي يتم تمثيله بالممر المحلي والذي يحمل المعلومات والتعليمات والعناوين.
خارجياً يتم نقل المعطيات من المسجلات إلى الذاكرة وأجهزة الدخل والخرج I/O بواسطة ممر النظام 
نقل البيانات الداخلي بين المسجلات وبين ال ALU والمسجلات يمكن أن يستخدم عدة بنى مختلفة تتضمن :
بنية بممر واحد – ممرين - ثلاث ممرات 
و إن تخصيص ممر المعطيات يستخدم أيضاً بين المكونات التي يتم نقل البيانات من خلالها فعلى سبيل المثال يتم نقل محتويات المسجل PC إلى المسجل MAR من اجل جلب تعليمة جديدة في بداية كل دورة تعليمة.لذلك يكون تخصيص ممر المعطيات من المسجل PC إلى المسجل MAR مفيدا في سرعة تنفيذ هذه التعليمة.

عند استخدام ممر واحد فإن مسجلات وحدة المعالجة المركزية CPU ووحدة الحساب والمنطق ALU سوف تستخدم ممر وحيد لنقل البيانات الداخلة والناتجة. في هذه الحالة الممر يقوم بعملية واحدة لنقل البيانات في دورة ساعة واحدة ونتيجة لذلك العمليات بمتحولين سوف تحتاج إلى دورتي ساعة لجلب المتحولات إلى ال ALU كما أن المسجلات تكون بحاجة إلى BUFFER من اجل وحدة الحساب والمنطق ALU.
بنية ها الممر تكون أبسط واقل تكلفة لكنها محدودة في كمية البيانات المنقولة في نفس دورة الساعة وبالتالي فهي تبطئ من سرعة الأداء.

الشكل 5.3 يبين ممر معطيات واحد يتألف من مجموعة مسجلات الأغراض العامة ومن المسجل MDR والمسجل MAR والمسجل IR والمسجل PC ومن وحدة الحساب والمنطق ALU

إن استخدام بنية بممرين هو حل أسرع من استخدام بنية بممر واحد وفي هذه الحالة تكون من مسجلات الأغراض العامة متصلة مع كلا الممرين والبيانات يمكن أن تنتقل في نفس الوقت بين مسجلين مختلفين إلى دخل وحدة الحساب 
والمنطق لذلك يمكن جلب متحولي العملية في نفس نبضة الساعة..بالإضافة إلى ذلك فإن المسجلات تحتاج إلى
BUFFER لحفظ خرج ال ALU عندما تكون وحدة المعالجة المركزية مشغولة في تحميل المتحولين 
الشكل 5.4a يبين بنية بممرين.

في بعض الحالات يكون أحد الممرات مخصص لنقل البيانات إلى المسجلات (ممر دخل)، بينما الممر الآخر مخصص من اجل نقل البيانات الناتجة من المسجلات (ممر خرج).في هذه الحالة نحن نحتاج أيضاً على BUFFER للمسجل لكل مداخل وحدة الحساب والمنطق من اجل حفظ أحد المتحولات.
خرج ال ALU يمكن أن يتصل بشكل مباشر إلى ممر الدخل والذي سوف ينقل النتائج إلى أحد المسجلات والشكل 5.4b يبين بنية بممرين (ممر دخل وممر خرج) 

في البنية ذات الثلاث ممرات فإن يتم استخدام ممرين كمصدر بينما الممر الثالث يستخدم كمستقر، ممرات المصدر تنقل البيانات من خرج المسجلات (ممر خرج)، وممر المستقر ينقل البيانات إلى دخل المسجلات (ممر دخل)، كل من ممري الخرج متصل مع وحدة الحساب والمنطق بينما خرج وحدة الحساب والمنطق متصل مباشرة مع ممر الدخل 
كما هو متوقع فإن زيادة عدد الممرات سيؤدي إلى زيادة كمية البيانات التي ستم نقلها في نفس دورة الساعة الواحدة 
على كل حال عند زيادة عدد الممرات سيؤدي أيضاً إلى زيادة تعقيد البنية.
الشكل 5.5 يبين مثال على نظام بثلاث ممرات للمعطيات.

إن سلسلة التعليمات المنجزة بواسطة وحدة المعالجة المركزية خلال تنفيذها لتعليمة ما مبينة في الشكل 5.6 وطبعاً يتم جلب التعليمات من الذاكرة الرئيسية طالما توجد هناك تعليمات يجب تنفيذها.
و إن تنفيذ التعليمة يعتمد على متغيرات محددة في حقل شيفرة التعليمة وبعد إتمام تنفيذ التعليمة يتم إجراء اختبار لمعرفة حدوث طلب للمقاطعة أم لا، لأن روتين خدمة المقاطعة يتطلب استدعاءه في حالة المقاطعة.

العملية الأساسية خلال جلب التعليمة – تنفيذ التعليمة - خدمة المقاطعة معرفة كسلسلة من العمليات الميكروية ولا بد من تفعيل مجموعة من إشارات التحكم لبدء تنفيذ العمليات الميكروية 
سنتعرف فيما بعد على عمليات ميكروية لتنفيذ جلب التعليمة - تنفيذ تعليمة حسابية بسيطة – خدمة المقاطعة.

يمكن تلخيص سلسلة الأحداث في عملية جلب التعليمة في الخطوات التالية :


عند استخدامنا لنظام بممر معطيات واحد كما هو مبين في الشكل 5.3 فإن عملية جلب التعليمة يمكن انجازها بثلاث خطوات كما هو مبين في الجدول التالي علماً أن t0 < t1 < t2

أما عند استخدامنا لثلاث ممرات معطيات المبين في الشكل 5.5 فإن خطوات انجاز جلب التعليمة يمكن انجازها كما في الجدول التالي :

هذه العملية تقوم بجمع محتويات مسجلي المصدر R1، R2 وتخزن النتيجة في مسجل المستقر، يمكن تنفيذ عملية الجمع هذه كما يلي :

-عند استخدام ممر معطيات واحد كما هو مبين في الشكل 5.3 فإن عملية الجمع هذه سوف تحتاج 
إلى ثلاث خطوات كما هو مبين في الجدول التالي: حيث t0 < t1 < t2 

-عند استخدام ممرين للمعطيات كما هو مبين في الشكل 5.4a فإن هذه العملية تحتاج إلى خطوتين كما هو مبين في الجدول التالي : حيث t0 < t1

-عند استخدام ممرين للمعطيات كما هو مبين في الشكل 5.4b فإن هذه العملية تحتاج إلى خطوتين كما هو مبين في الجدول التالي : حيث t0 < t1
-عند استخدام ثلاث ممرات معطيات كما هو مبين في الشكل 5.5 فإن عملية الجمع سوف تحتاج إلى خطوة واحدة كما يلي :
ADD X,R0 

هذه العملية تجمع محتويات موقع الذاكرة X مع محتويات المسجل R0 وتخزن النتيجة في المسجل R0 يمكن تنفيذ هذه العملية وفق الخطوات التالية :

-عنداستخدام ممر معطيات كماهو مبين في الشكل 5.3 فإن عملية الجمع سوف تحتاج
إلى خمس خطوات كما هو مبين في الجدول التالي: حيث t0< t1< t2 < t3 < t4

-عند استخدام ممرين للمعطيات كما هو مبين في الشكل 5.4 a فإن عملية الجمع تتم في أربع خطوات كما هو مبين في الجدول التالي : : حيث t0< t1< t2 < t3

-عند استخدام ممرين للمعطيات كما هو مبين في الشكل 5.4b فإن عملية الجمع تتم في أربع خطوات كما هو مبين في الجدول التالي : : حيث t0< t1< t2 < t3

-عند استخدام ثلاث ممرات للمعطيات كما هو مبين في الشكل 5.5 فإن عملية الجمع تحتاج إلى ثلاث خطوات كما هو مبين في الجدول التالي : حيث t0< t1< t2

بعد تنفيذ التعليمة فإنه يتم إجراء اختبار لطلب المقاطعة، فإذا وجد طلب للمقاطعة فإنه يتم إجراء الخطوات التالية:
1- تخزين محتويات المسجل PC في المسجل MDR (من أجل حفظها).
2- تحميل المسجل MAR بالعنوان الموجود في محتويات المسجل PC.(يتم حفظها).
3- تحميل المسجل PC بعنوان أول تعليمة من روتين خدمة المقاطعة.
4-تخزين محتويات المسجل MDR (قيم المسجل PC القديمة) في الذاكرة.
يبين الجدول التالي تسلسل العمليات السابقة. حيث t1< t2 < t3

تعتبر وحدة التحكم المكون الذي ينظم عمليات النظام من خلال إرسال إشارات التحكم إلى ممر المعطيات ،هذه الإشارات تتحكم بتدفق البيانات خلال ال CPU وبين ال CPU والوحدات الخارجية مثل I/O.
ممرات التحكم بشكل عام تنقل الإشارات بين وحدة التحكم ومكونات الحاسب الأخرى في فترات ساعة منظمة.إن نظام الساعة يولد سلسلة مستمرة من النبضات خلال زمن محدد وتردد معين.
تستعمل سلسلة الخطوات t0,t1,t2,…. لتنفيذ تعليمة محددة حيث أن ……… t0<t1<t2
في جلب التعليمة يتم فك تشفير حقل الشيفرة لتزويد إشارات التحكم اللازمة، حيث تنتج معلومات حول التعليمة التي سيتم تنفيذها ،وهذه المعلومات يتم توليدها عن طريق دارة منطقية تستخدم مع مداخل أخرى لتوليد إشارات التحكم.توليد الإشارات يمكن تحديده ببساطة عن طريق مجموعة من المعادلات المنطقية تربط بين الدخل والخرج.يبين الشكل 5.7 مخطط صندوقي لتوضيح استخدام التوقيت في توليد إشارات التحكم.
يوجد نوعين من مختلفين من وحدات التحكم هما : البرمجة الميكروية - البنية الصلبة 
في تقنية البرمجة الميكروية تكون إشارات التحكم مرتبطة بعمليات مخزنة في وحدات ذاكرة خاصة لا للمبرمج الوصول إليها كما هو الحال في كلمات التحكم. 
كلمة التحكم هي تعليمة ميكروية تحدد عملية ميكروية أو أكثر، وتسمى سلسلة التعليمات الميكروية بالبرنامج الميكروي والذي يتم تخزينه في الROM أو RAM والتي تسمى ذاكرة التحكم CM.
في تقنية البنية الصلبة يتم تثبيت دارة منطقية والتي تتعامل بشكل مباشر مع العلاقات البوليانية المستخدمة لتوليد إشارات التحكم.وتجدر الإشارة أن تقنية البنية الصلبة تتميز بأنها أسرع من البرمجة الميكروية ورغم ذلك إلا أن البنية الصلبة بكلفتها العالية وتعيدها من أجل الأنظمة المعقدة.، لكنها تعتبر تجارية من أجل وحدات التحكم الصغيرة.
بينما البرمجة الميكروية تكون أكثر سهولة للتحديث في حال تغيير بنية النظام، حيث يمكننا إضافة تعليمات جديدة بدون تغيير البنية الصلبة أما في حالة لبرمجة الميكروية فإن ذلك يتطلب إعادة تصميم الأنظمة الداخلية.من أجل أي تغيير في النظام

دعنا نعود لتعليمة الجمع التي تقوم بجمع محتويات مسجلات المصدر R1، R2 مع وتخزن النتائج في مسجل المستقر R0 وقد أشرنا سابقاً إلى ان هذه التعليمة يمكن انجازها بخطوة واحدة باستخدام ثلاث ممرات معطيات المبين في الشكل 5.5 الآن سنقوم بفحص تسلسل التحكم المطلوب لإنجاز هذا الجمع خلال الخطوة t0.
لنفرض انه تم فك تشفير حقل الشيفرة لهذه التعليمة إلى النوع inst-x، في البداية نحن بحاجة لااختيار مسجلات المصدر ومسجلات المستقر بعدها نختار عملية الجمع من ال ALU وا لجدول التالي خطوة وتسلسل التجكم.
الشكل 5.8 يبين الإشارات المولدة لتنفيذ التعليمة inst-x خلال الفترة t0. البوابة AND تؤكد ان هذه الإشارات سوف يتم طلبها عندما يتم فك تشفير حقل الشيفرة إلى inst-x خلال الفترة t0 
الإشارات (1R1 out-bus) ،(2R2 out-bus)، (R0 in-bus) و Add سوف تختار على التوالي R1 كمصدر ل out-bus 1 و R2 كمصدر ل out-bus 2 و R0 كمنستقر ل in-bus وسف تختار عملية الجمع من ال ALU.

لنكرر العملية السابقة بطريقة مختلفة وذلك باستخدام ممر معطيات واحد المبين في الشكل 5.3 وقد أشرنا سابقاً أن هذه التعليمة تحتاج إلى ثلاث خطوات. على فرض انه تم فك تشفير حقل الشيفرة للتعليمة الحالية إلى النوع inst-x 
يبين الجدول التالي خطوات وتسلسل التحكم المطلوب :

الشكل 5.9 يوضح الإشارات المولدة لتنفيذ inst-x خلال الفترات t0 ،t1 ،t2 البوابة AND تؤكد أن الإشارات المناسبة سوف يتم طلبها عندما يتم فك تشفير حقل الشيفرة inst-x وخلال الزمن المناسب.
خلال الفترة t0 سوف يتم طلب الإشارات R1 out و A in لنقل محتويات R1 إلى A وبشكل مشابه خلال الفترة t1 يتم طلب الإشارات R2 out و B in لنقل محتويات R2 إلى B.أخيراً الإشارة R0 in و Add سوف يتم طلبها خلال الفترة t2 لجمع محتويات A مع B ونقل النتائج إلى R0.

في البنية الصلبة لوحدة التحكم يتم انجاز تنفيذ مباشر باستخدام دارات منطقية، حيث أنه من أجل كل خط تحكم فإن خط تحكم واحد سوف يجد تعبير بولياني في أمثلة الدخل لتوليد إشارة التحكم كما هو مبين في الشكل 5.7، لنشرح هذا التنفيذ من خلال مثال بسيط. لنفرض أن مجموعة التعليمات لآلة تتألف من ثلالث تعليمات inst-y، inst-x inst-z وأن خطوط التحكم هي A، B, C, D، E ،F ،G، H 
الجدول التالي يبين خطوط التحكم الواجب تفعيلها من أجل ثلالث عمليات بثلاث خطوات t0، t1، t2

العلاقات البوليانية من أجل خطوط التحكم A، B، C يمكن الحصول عليها كما يلي :

يبين الشكل 5.10 الدارة المنطقية لهذه الخطوط والتعبيرات البوليانية لبقية خطوط التحكم يمكن الحصول عليها بنفس الطريقة.

الشكل 5.11 يبين مخطط الحالة لدورة تنفيذ هذه التعليمات

لقد تم طرح فكرة البرمجة الميكروية لوحدات التحكم من قبل العالم M.V.Wikes في بداية عام 1950 s.
وقد كانت البرمجة مثيرة من اجل الرغبة لتقليل التقييد الموجود في وحدات التحكم القائمة على البنية الصلبة، 
وكما أشرنا سابقاً فإنه يتم تنفيذ التعليمة باستخدام مجموعة من العمليات الميكروية، حيث يتم ربط كل عملية ميكروية بواسطة مجموعة من خطوط التحكم والتي يجب تفعيلها لايجاد لبعملية الميكروية المطلوبة.

الغاية من البرمجة الميكروية هي تخزين إشارات التحكم المرتبطة مع تعليمة محددة كبرنامج ميكروي في ذاكرة مخصصة تسمى ذاكرة التحكم CM. يتألف البرنامج الميكروي من سلسلة من التعليمات الميكروية.و التعليمة الميكروية هي شعاع من البتات بحيث أن كل بت يمثل إشارة تحكم، الشيفرة الشرطية، أو عنوان التعليمة الميكروية التالية.

يتم جلب التعليمات الميكروية من ال CM وبنفس الطريقة يتم جلب البرنامج من الذاكرة الرئيسية كما
في الشكل 5.12. عندما يتم جلب تعليمة من الذاكرة سيقوم حقل الشيفرة لهذه التعليمة بتحديد البرنامج الميكروي الذي سيتم تنفيذه، وبكلمات أخرى يقوم معالج التعليمات الميكروية باستخدام هذا العنوان لجلب التعليمة الميكروية الأولى من البرنامج الميكروي، وبعد جلب كل تعليمة ميكروية يتم تفعيل خطوط التحكم المناسبة. وكل خط تحكم يوافق "1" bit ينبغي ان يتم تفعيله بينما كل خط تحكم يوافق "0" bit ينبغي عدم تفعيله. وبعد اتمام تنفيذ تعليمة ميكروية واحدة سيتم جلب تعليمة ميكروية جديدة لتنفيذها، وعندما تشير بتالت الشيفرة الشرطية إلى ضرورة تنفيذ برنامج فرعي عندها يتم تحديد التعليمة الميكروية التالية من بتات العنوان للتعليمة الحالية وإلا يتم جلب التعليمة الميكروية التالية وتنفيذها.يتم تحديد طول اللتعليمة الميكروية بالاعتماد على عدد العمليات الميكروية المحددة في التعليمات الميكروية ،وعلى طريق تفسير بتات التحكم وكيفية الحصول على التعليمة الميكروية التالية.
التعليمة الميكروية تحدد بعملية ميكروية واحدة أو أكثر من أجل تنفيذها بنفس الوقت ويزداد طول التعليمة الميكروية بزيادة عدد العمليات الميكروية التي تعمل على التوازي في نفس التعليمة الميكروية. علاوة على ذلك عندما يتم توافق بت التحكم في التعليمة الميكروية بالضبط مع خط تحكم واحد فإن طول التعليمة الميكروية سوف يصبح أكبر.
وينبغي تصغير طول التعليمة الميكروية عندما يتم تشفير خطوط التحكم في التعليمة الميكروية في حقول محددة.
و نحتاج لفاك الشيفرة من اجل تنظيم كل حقل في خطوطتحكم منفصلة. والواضح ان استخدام فاكات الشيفرة سوف يقلل عدد خطوط التحكم التي يتم تفعيلها بنفس الوقت.
كما أن هناك علاقة تبادلية بين طول التعليمة الميكروية والتنفيذ التفرعي، وانه من الضروري تصغير طول التعليمة الميكروية لتقليل الزمن المستغرق للوصول إلى ذاكرة التحكم، ومن المفضل تمثيل العمليات الميكروية بشكل تفرعي وبخطوط تحكم أكثر والتي يتم تفعيلها بنفس الوقت.

HORIZONTAL VERSUS VERTICAL MICROINSTRUCTION 

يمكن تصنيف التعليمات الميكروية بشكل أفقي أو عمودي، حيث يتم توافق بتات منفصلة في التعليمات الميكروية الأفقية مع خطوط تحكم منفصلة. التعليمات الميكروية الأفقية تكون طويلة وتسمح بتنفيذ تفرعي أكبر لأن كل بت يتحكم بخط تحكم مفرد.
في التعليمات الميكروية العمودية يتم تشفير خطوط التحكم في حقول محددة ضمن كل تعليمة ميكروية ونحتاج فاكات الشيفرة لجدولة حقل مؤلف من K بت إلى 2^K من خطوط التحكم المنفصلة. على سبيل المثال من أجل حقل تعليمة ميكروية مكونة من 3 بت سوف يتم استخدام واحد من ثمانية خطوط ممكنة.
لأن تشفير التعليمات الميكروية العمودية يكون أقصر من التعليمات الميكروية الأفقية فإن تشفير خطوط التحكم في نفس الحقل لا يمكن تفعيله بنفس الوقت، ونتيجة لذلك فإن التعليمات الميكروية العمودية تسمح فقط بتنفذ متوازي محدد. ويجب ملاحظة اننا لسنا بحاجة لفك التشفير في التعليمات الميكروية الأفقية بينما هذا الأمر ضروري في التعليمات الميكروية العمودية.

EXAMPLE 3

إذا اخذنا بعين الاعتبار ثلاث ممرات معطيات المبين في الشكل 5.5 بالإضافة إلى المسجلات PC، MAR، MDR، IR ولافتراض أن هناك 16 مسجل أغراض عامة مرقمة من R0 إلى R15 ولنفرض أيضاً أن ال ALU تدعم ثمانية عمليات (add ،subtract,multiply,divide,and or ،shift left, shift right).وباعتبار أن عملية الجمع add R1، R2 ،R0 تجمع محتويات مسجلي المصدرR1، R2 وتخزن النتيجة في مسجل المستقر R0، في هذا المثال سوف نتعرف على شكل التعليمة الميكروية على أساس التنظيم الأفقي، وسوف نستخدم التعليمات الميكروية الأفقية والتي لديها بت تحكم واحد من اجل كل خط تحكم، وإن شكل التعليمة الميكروية يتضمن بتات تحكم كما يلي:

الجدول التالي يوضح عدد البتات المطلوبة من اجل ال ALU وال source1 و source 2 ال destination

في هذا المثال سوف نستخدم التعليمات الميكروي العمودية والتي تحتاج إلى فاكات شيفرة، وسوف نستخدم ثلاث ممرات معطيات المبينة في الشكل 5.5.
لنفرض أن لدينا 16 مسجل أغراض عامة و ALU تدعم ثمانية عمليات، يبين الجدول التالي تشفير وظائف ALU - المسجلات المتصلة مع out-bus 1 (source 1) والمسجلات المتصلة مع out-bus 2 (source 2) والمسجلات المتصلة مع in-bus (destination).

باستخدام نفس التشفير في المثال 4 سنقوم بإيجاد التعليمات الميكروية العمودية المستخدمة في جلب تعليمة ما.

PC <---MAR

أولاً سوف نختار PC كمصدر وذلك باستخدام "10000” من حقل source 1 وسوف نختار MAR كمستقر ياستخدام "10010” من حقل destination، وسوف نستخدم "0000” من أجل ال ALU والتي سيتم فك تشفيرها إلى "NONE " وكما هو مبين في جدول تشفير ALU في example 4 فإن “NONE” تعني اتصال out-bus 1 مع in-bus. 
الحقل source 2 سوف يوضع إلى "10000” للإشارة بعدم اختيار أي من المسجلات.
التعليمة الميكروية موضحة في الشكل 5.15
Memory Read and Write

عمليات الذاكرة يمكن ملائمتها بسهولة بإضافة بت واحد من أجل القراءة وبت أخر من أجل الكتابة. التعليمتين الميكرويتين المتتاليتين في الشكل 5.16 تمثلان القراءة والكتابة.

Fetch

يمكن اجراء عملية جلب تعليمة ما باستخدام ثلاث تعليمات ميكروية كما هو مبين في الشكل 5.17

التعليمتان الميكرويتان الأولى والثانية تم توضيحهما سابقاً أما التعليمة الميكروية الثالثة فهي تنقل محتويات MDR إلى IR (MDR IR).
MDR تم اختياره كــ source 1 وذلك باستخدام "10011" من الحقل source 1 وبشكل مشابه تم أختيار IR كـ destination باستخدام الحقل "10001"، وسوف نستخدم أيضاً "0000" (NONE) في حقل ال ALU والذي يعني اتصال out-bus 1 مع in-bus.
الحقل source 2 سيتم توضيعه على "10000" والذي يعني عدم أختيار أي من المسجلات.

الخلاصة: 
تعتبر وحدة المعالجة المركزية CPU جزء الحاسب الرئيسي الذي يقوم بتفسير وتنفيذ التعليمات الموجودة في البرامج التي نكتبها. المكونات الرئيسية ل CPU هي حقل المسجلات -وحدة حساب ومنطق ووحدة التحكم.
يتضمن حقل المسجلات –مسجلات أغراض عامة –خاصة. مسجلات الأغراض العامة تستخدم لحفظ المتحولات والنتائج المرحلية اما مسجلات الأغراض الخاصة قد تستخدم للوصول إلى الذاكر – التنسيق - حالة المعلومات أو لحفظ التعليمة المجلوبة خلال فك التشفير والتنفيذ. 
العمليات الحسابية والمنطقية يمكن تمثيلها في وحدة الحساب والمنطق ALU. دلخل ال CPU يمكن أن تنتقل البيانات من أحد المسجلات إلى مسجلات أخرى أو بين المسجلات وال ALU، كما يمكن للبيانات أن تنتقل بين ال CPU والمكونات الخارجية مثل الذاكرة ووحدات الدخل والخرج I/O.
وحدة التحكم هي المكون الذي ينحكم بحالة دورة التعليمة. حيث أنه يتم جلب التعليمات من الذاكرة طالما توجد تعليمات تطلب التنفيذ، ويتم تنفيذ التعليمة بالاعتماد على عملية محددة في حقل شيفرة التعليمة.
تولد وحدة التحكم إشارات للتحكم بتدفق المعلومات خلال ال CPU وبين ال CPU والوحدات الخارجية مثل الذاكرة ووحدات الدخل والخرج I/O. ويمكن تمثيل وحدة التحكم باستخدام تقنيات البنية الصلبة أو البرمجة الميكروية


</doc>
<doc id="168799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168799" title="حرب البريمي">
حرب البريمي

حرب البريمي هي حرب وقعت بين القوات البريطانية و بعض القوات العربية من عُمان و الإمارات و السعودية و اليمن الجنوبي و بين قبائل من دولة الإمارات العربية المتحدة و سلطنة عُمان و المملكة العربية السعودية و اليمن الجنوبي ، أهم أطراف هذه الحرب هم قبيلة بني كعب و قبيلة النعيم و قبيلة بني شامس و هم جميعاً من حلف بني غافر و كانت هذه الأحداث في أوائل الخمسينات ميلادياً ، إنتهت بإنتصار القوات البريطانية و ترحيل القبائل المحاربة إلى السعودية .

كانت أطماع الإستعمار الإنجليزي في منطقة الخليج واسعة ، و أهم هذه المناطق التي كانت مطمعاَ كبيرا لهم هي منطقة البريمي لما تتميز فيه هذه المنطقة من موقع إستراتيجي و تجاري في المنطقة ، و يسكن هذه المنطقة قبيلة نعيم و قبيلة بني شامس و كان يحكم قبيلة النعيم الشيخ صقر بن سلطان بن أل حمود النعيمي و قبيلة بني شامس كان يحكمهم الشيخ راشد بن حمد الشامسي و السيادة كانت لشيخ قبيلة نعيم على هذه المنطقة لقوته المادية و العسكرية . و من جهة أخرى كانت منطقة محضة و هي مسقط رأس بني كعب و التي لا تبعد كثيراً عن منطقة البريمي مطمعاَ للمستعمرين و كان يحكم هذه المنطقة الشيخ عبيد بن جمعة أل مزاحم الكعبي شيخ قبيلةبني كعب و كانت سلطته هي الأقوى بحكم الرجال و العدة و كانت مستقلة الحكم فلم تُحكم من قبل أي دولة غير دولة بني كعب .

أراد المستعمرون أن يبدءوا في عملية التنقيب عن البترول في هذه المنطقة. ولكن شيخ بني كعب رفض هذه الفكرة بتاتاَ وأصدر أمره بمنع أي سيارة إنجليزية أو أية سيارة أخرى تحمل بضائع للإنجليز من المرور في أراضي بني كعب ومصادرتها إذا دعا الأمر لذلك وقد أذعر الإنجليز ذلك وراحوا يستميلون هذه القبيلة بجميع الوسائل والمغريات نحوهم ولكن محاولاتهم راحت أدراج الرياح. فتفاوض الإنجليز عدة مرات مع شيخ المنطقة ولكن الرفض كان الجواب النهائي لهذه القبائل, فقد تردد الإنجليز كثيراَ عليهم وكانت أخر زيارة لهم في شهر رمضان سنة 1949م في قلعة الحكم بمحضة.

وبعد ذلك أرسلت الملكة إليزابيث ملكة بريطانيا خطاباَ موجهاَ للشيخ عبيد بن جمعة لكي يسمح لسيارات الإنجليز بالعبور من منطقته ومواصلة التنقيب ولكنه أبى. وكانت أسباب رفضهم هي أعتزازهم وتمسكهم بدينهم. فما كان منهم إلا أن يتضامنوا مع الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود ملك المملكة العربية السعودية. وكان الشيخ عبيد بن جمعة ومشائخ القبائل على اتصال دائم بالملك عبدا لعزيز بن سعود حيث أن هذه القضية تهم جميع من في المنطقة. وتم الاتفاق بين المشائخ والملك عبدا لعزيز في سنة 1950م على إرسال ممثل للملك في هذه المنطقة.

عندما لم يفلح الإنجليز في استمالة هذه القبيلة باللين عمدوا بعد ذلك إلى القوة. وفعلاَ بعد معاونة أحد عملائهم الخونة استطاعوا أن يجدوا ثغره يلجون منها إلى ديار القبيلة فوقعت بين رجال القبيلة والإنجليز معركة في بلدة (النويهي) وكانت معركة حامية أستعمل فيها العدو قواتاَ برية وجوية بينما هذه القبيلة لاتملك سوى بنادق قديمة. استمرت هذه المعركة نصف يوم وبعد أن نفدت أخر طلقة من بنادق رجال هذه القبيلة أستطاع المعتدون من احتلال البلاد وقد قتل من رجال القبيلة خمسة أشخاص وجرح خمسة آخرون. وأنسحب الرجال عائدين إلى حاضرة القبيلة (محضة) وما كادوا يستقرون حتى فوجئوا بإنذار بريطاني يرغمهم فيه على الانسحاب من ديارهم وأموالهم وكان رد القبيلة قوياً صارخاً فما كان من الإنجليز إلا أن شنوا هجوماً عنيفاً بالطائرات والمصفحات والجنود وكان هجومهم يشمل بلدة (محضة حاضرة القبيلة) و(البرج الذي هو على طريق محضة-البر يمي) ودارت بين القبيلة والإنجليز معركتان حاميتان في هذين الموقعين وقد أبلى رجال هذه القبيلة في هاتين المعركتين بلاءاً حسناً وقد قتل عدداً من رجال القبيلة فأضطر كبار رجال القبيلة والمجاهدين على الخروج من العاصمة وعلى رأسهم شيخ القبيلة عبيد بن جمعة إلى بلدة (الخطوة) وعند ما أستقر الرجال فيها بادر الشيخ عبيد بن جمعة برسل رجاله إلى (وادي الجزي) للتصدي لجنود السلطان سعيد بن تيمور الذي كان حليفاً للقوات البريطانية منعاً للقيام بأي اعتداء. ولما أحست بريطانيا بذلك أرسلت بقوة كبيرة لمحاربة رجال القبيلة وأستطاع الإنجليز بعد مجهود كبير بذلته من الاستيلاء على (المريعة) وهي مقر المجاهدين, واستطاعوا بعد ذلك من الاستيلاء على بقية الوادي.

خسرت قبيلة بنى كعب عدداً من رجالها وأثناء مكوث القبيلة في (الخطوة) رتب الإنجليز هجوماً عنيفاً عليها فأول الأمر بدأ الزحف على بلدة (الخطوة) بجنود المشاة فقط فتصدى رجال هذه القبيلة للعدوان بالمثل فاندحرت قوات المعتدين خائبة على أعقابها وعادوا الكرة مرة ثانية ولكن هذه المرة كانوا قد أعدوا للأمر عدته فكان زحفهم يقضى بتطويق البلدة من كل جانب يساعدهم في ذلك الطائرات, ولما رأى رجال القبيلة الأمر الواقع وهم الذين لا يملكون إلا بنادق قديمة أستهلكتها الحرب ورأو أن لاطاقة ولاحول إلا بالله لهذا الهجوم الغاشم وقد نفذت أخر طلقة من ذخيرتهم وقد قتل من رجال القبيلة العدد الكثير وهناك جرحا وكان الإنجليز يتعرضون للرسل الذين ترسلهم القبيلة إلى (البر يمي) وتقتلهم. فما كان منهم إلا أن يخرجوا من (الخطوة) إلى واحة (البر يمي) حيث منطقة التحكيم ومكثوا هناك إلى أن شنت الإنجليز هجومها على واحة (البر يمي) فشارك رجال القبيلة لهذا العدوان مع أشقائهم من قبيلة نعيم وبنى شامس فأبلوا بلاءاً حسناً ولكن قلة السِلاح والرجال هما اللذان مكنا الإنجليز من الاستِلاء على واحة (البر يمي).

وذهب المشائخ إلى ممثل الإنجليز في منطقة (البر يمي) فقال " أين ستذهب الاَن يا شيخ عبيد, ليس لك مفر مني" فرد عليه الشيخ عبيد قائلاً " والله لو تبقت لدي ذخيره ولو كانت واحده لما أتيتك" فما كان له إلا أن وقف لهم وحياهم. فقال المشائخ كلمتهم الأخيرة حين سئلوا.عن ماذا يريدون..؟ وكان الإنجليز قد حسبوا أنهم سوف يتعاونون معهم ويستسلمون لأمرهم. ولكن كان الجواب: "إذا كان لابد من إخراجنا من بلادنا فليس لنا إلا المملكة العربية السعودية" . 
فجُهزت لهم طائرة لتأخذهم من منطقة (البر يمي إلى الشارقة) وكان الشيخ زايد بن سلطان هناك لكي يودعهم. الذي كان أقرب أصدقاء الشيخ عبيد بن جمعة. ومن هُناك ذهبوا إلي دبي ومن دبي وصلوا إلي فرضة الخبر (المنطقة الشرقية بالمملكة العربية السعودية) عن طريق البحر.

وكانت مدة هذه الحرب قرابة العام والنصف. وقد حاول الإنجليز بشتى الطرق كما سبق وأن رأينا أن يصدوا سير القبيلة التي ارتضت لنفسها طريقاً ومنهجاً قوياً لا يجنى أي شيء من أشياء المادة الزائلة وإنما يكمن حبٌ لعقيدة ارتضوها ومنهجاً أحبوه نبراساً لواقعهم.

في البداية كانت مسألة وقت بالنسبة لهم وسوف يعودون, ولكن لم تجر الرياح بما تشتهي السفن فأصبحت قضية البر يمي قضية دول بعد أن قسمها الاستعمار وليست قضية متعلقة بمشائخ القبائل.

وأخيراَ الشيخ عبيد بن جمعة (شيخ قبيلة بني كعب) في الدمام بعد أن كان مُقعداَ لأكثر من أربعة عشر سنة على الكرسي.عن عمر ناهز المائة وعشرة أعوام. فلقي مثواه الأخير في سنة 1997م في شهر مايو.



</doc>
<doc id="168818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168818" title="مؤقت">
مؤقت

دوائر المؤقتات أو المزمنات هي دوائر كهربية أساسية لعمل الدوائر المنطقية، وللتحكم في الدوائر المنطقية، فإن إشارة الساعة (Clock signal) أو إشارة التزامن تكون موزعة خلال النظام الرقمي، وهذه الإشارة يمكن توليدها عن طريق مولد نبضات، وهذه الإشارة الحادة (sharp) عند الحافة الموجبة (Positive Edge) والحادة عند السالبة (Negative Edge) تستخدم للتحكم في تتابع العمليات في الدوائر الرقمية.

ودوائر S-R ،D-Type, J-K كلها تعتبر أمثلة على متعدد الاهتزازات ثنائي الاستقرار (Bistable Multi-vibrator) وسوف نناقش في هذه الدراسة متعدد الاهتزازات غير المستقر (A-Stable Multi-vibrator) والذي ليس له حالة مستقرة وعادة ما يستخدم كمولد للنبضات، والنوع الثالث لمتعدد الاهتزازات هو أحادي الاستقرار (Constable Multi-vibrator) الذي يولد نبضة مستطيلة (Rectangular Pulse) لها عرض ثابت (Fixed Duration).

دائرة متعدد الاهتزازات غير المستقر والذي يطلق عليه أحيانا اسم طليق الحركة (Free running) يمكن بنائه من الترانزستورات كما هو موضح في الشكل، أو باستخدام البوابات المنطقية من نوع (Schmitt-trigger) ليعمل كمولد نبضات.

شرح عمل دائرة البوابات:
عندما يوصل مصدر القدرة أولا إلى هذه الدائرة، فان المكثف لا يحتوي على شحنة والجهد عليه يساوي (0)، وهذا المستوى (Low) يتم عكسه عن طريق بوابة العاكس (Not) فيعطي خرج (High). المكثف (C) يبدأ في الشحن من خلال المقاومة (R)، وبزيادة الشحنة الموجب على المكثف بعد فترة من الزمن والذي يعتمد على قيمة كل من R, C لتصل هذه الشحنة إلى الحد الكافي ليمثل الدخل (High) على العاكس. هذا الدخل سوف يتسبب في جعل خرج العاكس (Low)، وبالتالي فان المكثف يبدأ بالتفريغ. وعندما تصل الشحنة على المكثف إلى المستوى (Low)، فان العاكس سوف يعطي في الخرج (High). وبالتالي تكرر الدورة مرة أخرى.

دائرة متعدد الاهتزازات أحادي الاستقرار هي دائرة تستقر على حالة ما إلى ان يتم عمل تغيير لحالتها فتستقر على الحالة الجديدة، وهكذا.
شرح عمل الدائرة:
فعندما تكون نبضة القادح (Trigger) في المستوى (Low), وفي نفس الوقت الخرج Q يساوي (Low), فان الخرج من البوابة Nor يكون (High) وبناء عليه فان الخرج من دائرة العاكس يكون (Low) تاركا الدائرة في هذه الحالة المستقرة.

وعندما تكون نبضة القادح (High) تتسبب في جعل خرج البوابة Nor في الوضع (Low), وهذا الانتقال من (High) إلى (Low) لخرج البوابة Nor, مرتبط بدخل دائرة العاكس عن طريق المكثف, والذي يعطي (High) على طرف الخرج Q كما هو موضح من الرسم البياني للنبضات في الشكل. هذا الخرج Q يغذي خلفيا إلى الدخل الآخر للبوابة Nor ويحافظ على خرج البوابة في الوضع (Low) حتى بعد انتهاء نبضة القادح.
ملف:احادي-الاهتزاز.gif

خرج البوابة Nor سوف يجعل هنالك فرق جهد حول شبكة المقاومة والمكثف (Resistor-capacitor network), وبناء على ذلك فان المكثف سوف يبدأ في الشحن, وبعد فترة من الزمن تعتمد على قيمة كل من المكثف C والمقاومة R, فان الشحنة على المكثف تكون كافية لجعل دخل العاكس في المستوى (High) وعليه فان العاكس يصبح خرجه (Low)

وتنتهي نبضة الخرج Q.

تعتبر دائرة المزمن 555 من أغلب دوائر المزمنات استخداما وذلك لرخص ثمنها، وهي موجودة على هيئة شريحة (IC) لها ثماني أطراف كما في الشكل، والرقم 555 مستنتج من مقسم الجهد الموجود بالدائرة داخل الشريحة، والذي يتكون من ثلاث مقاومات قيم كل منها 5kΩ.

وهو مزمن عام يمكن أن يعمل في وضعين للتشغيل, أحدهما الوضع غير المستقر (Astable mode) والآخر الوضع الأحادي الاستقرار (Mono-stable mode).

الشكل المرفق يوضح كيفية توصيل المزمن 555 ليعمل في وضع التشغيل غير المستقر (A-stable) أو ما يطلق عليه طليق الحركة (Free Running). أشكال الموجات الموضحة في الشكل تبين لنا كيفية الشحن والتفريغ للمكثف C المتصل خارجيا بالشريحة, وكيف أن جهد الخرج يتغير ما بين +Vcc (قيمة جهد المنبع) وبين (0).

ولشرح كيفية عمل الدائرة نفرض أن الخرج لدائرة القلاب S-R في الوضع (High) ]الزمن T1 في شكل الخرج[. وهذا الخرج لدائرة القلاب سوف يعكس إلى الوضع (Low) مما يجعل ترانزستور التفريغ الداخلي (Discharge Transistor) في الوضع off.

ومع وجود هذا الترانزيستور في الوضع ،OFF فإن المكثف الخارجي (C) يبدأ في الشحن في اتجاه +Vcc من خلال المقاومتان RA,RB. وعند الزمن ،T2 فإن الشحنة الموجودة على المكثف تصل إلى Vcc3 ∕2, وبناء عليه فإن خرج دائرة المقارن A سيكون (High), لأن الجهد على طرفه الآخر هو Vcc3 ∕1 ويجعل دائرة القلاب في الوضع (Reset) وتصبح Q=0. وهذا يجعل الخرج (طرف 3) للمزمن 555 في المستوى (Low), وبالتالي فإن قاعدة ترانزيستور التفريغ تصبح (High), مم يجعله في الوضع.On

ومع وجود هذا الوضع في الترانزستور في الوضع ON فان المكثف C يبدأ في تفريغ شحنته. عند الزمن T3, تكون الشحنة عل المكثف قد وصلت إلى Vcc 3∕1ونتيجة لذلك فان خرج المقارن B سيكون في المستوى (High) ويضع دائرة القلاب S-R في الحالة (set) وتكون Q=1, أو عودتها إلى الحالة الأصلية لها. ترانزستور التفريغ مرة أخرى يكون في الوضع Off, ويسمح للمكثف C بالشحن وتتكرر الدورة.

وكما نرى من الشكل أن المكثف C يشحن خلال مقاومتين RA, RB إلى الجهد 2/3Vcc، ويفرغ خلال المقاومة RB إلى الجهد 1/3Vcc. ويمكن حساب الزمن tp (Positive time) عن طريق العلاقة:

Tp=0.7(RA+RB)C

والزمن Tn (negative time) يمكن حسابه عن طريق العلاقة:

tn=0.7RB*C

وعليه يكون الزمن T (زمن الدورة الكاملة) هو مجموع الزمن tp, الزمن tn

T = tp+tn =0.7(RA+2RB)C

ويمكن حساب تردد الخرج للمزمن 555 باستخدام العلاقة:

f=1/T=1/0.7(RA+2RB)C

ويمكن وضع العلاقة السابقة على ملف:

f=1.43/(RA+RB)C

الشكل يوضح كيفية توصيل المزمن 555 ليعمل كمتعدد الاهتزازات أحادي الاستقرار أو ما يطلق عليه (one-shot). والأشكال الموجية في الشكل تبين علاقة الزمن لكل من دخل القادح (Input-trigger), شحن وتفريغ المكثف, والخرج النهائي للمزمن 555 عرض نبضة(Pw) يتعمد على قيم المكونات الخارجية RA,C.

عند الزمن T1, دائرة القلاب S-R تكون في حالة (Reset) وبناء عليه يكون خرجها (Low) أي Q=0. هذا الخرج (Low) من دائرة القلاب S-R يعكس عن طريق دائرة العاكس, ثم يعكس ويعزل (inverted and buffered) عن طريق المرحلة الأخيرة, ليكون الخرج للمزمن على الطرف (3) يساوي V0 أو (Low).

الخرج (Low) من دائرة القلاب S-R سوف يعكس ويظهر كدخل (High) على قاعدة ترانزستور التفريغ, فيكون في الوضع On, وبذلك يعمل الترانزستور كمسار لتفريغ المكثف إلى الأرض.

عند الزمن T2, تطبق نبضة القادح (Trigger) على الطرف (2) لدائرة المزمن 555 أحادي الاستقرار. هذه السالبة سوف تجعل الدخل السالب للمقارن B يقل Vcc3∕1, وبذلك يكون خرج المقارن B يساوي (High), ويضع دائرة القلاب S-R في الوضع (Set) أي أن الخرج Q=1. هذا الخرج (High) من دائرة القلاب S-R سوف يجعل الخرج النهائي على طرف (3) للمزمن 555 في الوضع (High) ويعمل على جعل ترانزستور التفريغ في الحالة OFF.

وعند هذه اللحظة يبدأ المكثف C في الشحن من خلال المقاومة Ra في اتجاه +Vcc كما نرى من خلال الشكل. خرج المزمن 555 يظل كما هو في الوضع (High) حتى تصل الشحنة على المكثف إلى أكثر من Vcc3∕2. فعند هذه اللحظة (T3)، فان خرج المقارن A سوف يكون (High), ويعمل على وضع دائرة القلاب S-R في الوضع (Reset), ويجعل أيضا الخرج للمزمن على الطرف (3) في الحالة (Low), وكذلك يضع ترانزستور التفريغ في الحالة On وبالتالي يبدأ المكثف C في تفريغ شحنته.

والدائرة سوف تظل في هذه الحالة المستقرة حتى تصل نبضة القادح الجديدة وذلك لتكرار الدورة مرة أخرى.

الحافة الموجبة(Leading edge) لنبضة الخرج تحدث عن طريق نبضة القادح, بينما الحافة السالبة (Trailing edge) لنبضة الخرج تعتمد على زمن الشحن للمكثف C من خلال المقاومة RA والذي بدوره يعتمد على قيم هذه المكونات. ويمكن حساب عرض نبضة الخرج من العلاقة التالية:

Pw=1.1*RA*C


</doc>
<doc id="168891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168891" title="قدح الدارات الرقمية بالجبهة">
قدح الدارات الرقمية بالجبهة

هذا مسرد لمختلف الوسائل المستعملة في قدح الدارات الرقمية بواسطة الجبهة .

يستخدم مفهوم القدح في مختلف الأنظمة الرقمية وخاصة الأنظمة الرقمية التتابعية (sequential digital systems) 
مثل عناصر الذاكرة (memory elements) والعدادات (counters) والمسجلات(registers) إلا أن القدح
يتم عمليا على العناصر الأساسية في تلك الأنظمة وهي القلابات (flip-flops).
إن فكرة القدح هي نفسها فكرة تمكين دارة ما أو عدم تمكينها عن طريق مدخل تمكين لها حيث إن الدارة تمارس عملها الطبيعي (الخرج يتأثر بالدخل)عندما يأخذ هذا الدخل قيمة معينة هي القيمة النشطة (active value) أما في حال كانت قيمة هذا المدخل هي القيمة المغايرة فان الخرج عندها لن يتأثر بالدخل في هذه الحالة.
إن ابسط مثال عن القدح هو دارة لها دخل(S) وخرجها (Q),

ندخل (S) إلى دارة AND وندخل معها مدخل تمكين (Enable Input) نسميه(T) ثم ندخل خرج AND إلى الدارة الأساسية circuit.
في حال كان T=1 فان الخرج Q سوف يكون تابعا للدخلS إما إذا كان T=0 فان الخرج Q لن يكون تابعا للدخل S وإنما سيكون تابعا للقيمة(0)، فإذا كانت الدارة circuit دار ة تتابعية تحافظ على قيمة خرجها عندما يكون دخلها مساويا للصفر, فإننا نكون قد منعنا إمكانية تغير الخرج طالما كان T=0.

يستفاد من الفكرة السابقة في تصميم أنظمة رقمية تحوي عناصر ذاكرة حيث يكون من الضروري تغيير حالات عناصر الذاكرة فقط خلال فواصل زمنية محددة, ونستخدم لهذه الغاية القدح بواسطة مولد نبضات ذو تردد معين يطلق عليه في هذه الحالة اسم clock 
ويستفاد من القدح بواسطة ال(clock)في بناء الأنظمة الرقمية التتابعة .

في حال كانت القيمة النشطة لل(clock) أو لمدخل القدح هي الانتقال من (0) إلى (1) عندئذ نسمي القدح قدحا بالجبهة الصاعدة.

في حال كانت القيمة النشطة لل(clock) أو لمدخل القدح هي الانتقال من (1) إلى (0) عندئذ نسمي القدح قدحا بالجبهة الهابطة.
وأحيانا يستفاد من الجبهتين معا في دارة واحدة مثل دارة القلاب JK (سيد-عبد).
أساسيات المنطق الرقمي written by Stephen Broun and Zvonko vraneisc ،uneversity of Toronto ،publeshed by McGraw-Hill
= روابط خارجية =
تزامن الدارات الرقمية



</doc>
<doc id="168912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168912" title="مسجل الأعلام">
مسجل الأعلام

ســِـجــِـل ّ الأعلام - أيضا ً مسمـّـى " ســِـجــِـل ّ كود الشروط " (condition code register) - هو عبارة عن بتــّـات مستقلــّـة بعضها عن بعض منطقيـّـا ً وهي تسمـّـى " أعلام " في معظم الأحيان. الأعلام تـُـستنبـَـط من المــِــعــْـمـَـلات (operands) ونتيجة عملية ٍ (result of an operation) ؛ وهي تبرز حالة وحدة الحسابيات والمنطق (arithmetic logic unit) بعد تنفيذ عملية ٍ. هي لا تـُـغيــّــَـر عن طريق تنفيذ عمليات حسابياتية أو منطقية من خلال وحدة الحسابيات والمنطق فقط، بل تتأثــّـر أيضا ً من أجل أوامر أخرى التي لا تـُظــْـهــِــر فرديا ً الارتباط المنطقي بين العملية والأعلام بشكل ٍ مباشر.

يتألف من 32 بت ويقسم إلى ثلاثة أقسام رئيسية :

1- أعلام الحالة STATUS FLAGS

2- علم التحكم DIRECTION FLAG

3- مجموعة من أعلام النظام GROUP OF SYSTEM FLAGS

البتات من 1,3,5,15&22to31 محجوزة يجب أن لا تعتمد البرامج على أي من حالة هذه الخانات.

بعض الاعلام في ســِـجــِـل ّ الاعلام يمكن أن تعرف بشكل مباشر باستخدام بعض التعليمات الخاصة كما أنه لا يوجد تعليمات تفحص كامل ســِـجــِـل ّ الاعلام بشكل مباشر.

التعليمات التالية يمكن أن تستخدم لنقل مجموعة من الاعلام من وإلى روتينات البرنامج وذلك عن طريق الروتين المخصص للتعامل مع أو مع المكدس EAX:

LAHF,SAHF,PUSHF,PUSHD,POPF,and POPFD.

بعد ترحيل محتوى ســِـجــِـل ّ الاعلام إلى المكدس يمكن التعامل معه وفحصه باستخدام تعليمات بتتات التحكم

BT,BTS,BTR,BTC

عندما يتم ايقاف المهمة باستخدام خاصية المهام المتعددة للمعالج يقوم المعالج بشكل تلقائي بحفظ حالة ســِـجــِـل ّ الاعلام في قسم حالة المهمة من أجل بدء وضع التوقف لهذه المهمة.

عند العودة إلى استئناف هذه المهمة يقوم المعالج باعادة تحميل ســِـجــِـل ّ الاعلام بالمعلومات اللازمة من الTSS

عند طلب المقاطعة أ روتين المسك الاستثنائي يقوم المعالج بشكل تلقائي بحفظ الحالة في روتين خدمة المكدس وعندما يتم تبديل المقاطعة أو الروتين الاستثنائي عن طريق تبديل المهام ومن ثم تم حفظها في TSS.

بتات أعلام الحالة هي (0,2,4,6,7,11) من ســِـجــِـل ّ الاعلام وهي تتأثر بالتعليمات الحسابية مثل الجمع add والطرح sub والضرب mult والقسمة div وهذه الاعلام :

و هي في حالة واحد منطقي cf =1 إذا كانت ناتج العملية الحسابية هناك حمل أو اقتراض من الخانة الأكثر أهمية

و الا فهي صفر منطقي.

و هو يطابق شرط حمل الطفحان في العمليات الحسابية على الاعداد الصحيحة غير المؤشرة ويستخدم في حسابيات الدقـّـة المضاعفة Multiple Precision arithmetic

واحد منطقي إذا كان عدد الواحدات في البايت السفلي من الناتج عددا زوجيا والا فصفر منطقي

يكون في حالة واحد منطقي إذا كان هنالك حمل أو اقتراض من الخانة الثالثة إلى الخانة الرابعة من النبل السفلي للناتج وصفر فيما عدا ذلك ويستخدم مع التعليمات الحساية المطبقة على ال BCD.

يكون في حالة واحد منطقيZF=1 إذا كان الناتج صفرا وصفر فيما عدا ذلك ZF=0.

مطابق للخانة الأكثر أهمية للناتج وهي خانة الإشارة للأعداد الصحيحة المؤشرة

إذا كانت SF=0 فالعدد موجب أما إذا كانت SF=1 فالعدد سالب.

يكون في حالة واحد منطقيOF=1 إذا كان العدد الصحيح الناتج موجب كبير جدا أو عدد سالب صغير جدا بحيث لا تتسع خانات المستقر باستثناء خانة الإشارة أي أن الطفحان يحدث من الخانة ما فيل الأخيرة إلى الخانة الأخيرة الأكثر وهي خانة الإشارة ويكون صفر عندما لا يكون هنالك طفحان من الخانة ا قبل الأخيرة إلى الخانة الأخيرة ،إذا فهو متعلق بشرط الطفحان في الاعداد الصحيحة المؤشرة.

في أعلام الحالة هذه فقط علم الحمل يمككن أن يعرف بشكل مباشر أي يتم الولج إليه مباشرة باستخدام التعليمات STC,CLC,CMC كذلك باستخدام تعليمات الخاصة بالبت BT,BTS,BTR,BTC حيث تقوم نسخ بت معين إلى الCF.

تتأثر اعلام الحالة بالعمليات الحسابية على الاعداد الصحيحة المؤشرة والغير مؤشرة و BCD الصحيحة.

موقعه الت العاشر من ســِـجــِـل ّ الأعلام ويستخدم للتحكم بتعليمات السلاسل

MOVS ،CMPS SCAS ،LOADS ،STORS.

إذا وضع هذا اللم في حالة واحد منطقي DF=1 يجعل تعليمات السلاسل تقوم بانقاص آلي للعنوان في الذاكرة أي تعالج السلسة من الأعلى إلى الأسفل أما إذا كان الـDF=1 فإن تعليمات السلاسل تعالج المعلومات من العنوان الأسفل إلى الأعلى شكل آلي.

STD تقوم بحعل الـDF=1
CLD تقوم بجعل الـDF=0

تتحكم اعلام النظام بعمليات نظام التشغيل وإدارة المهام ولا يمكن استخدامها مع برامج التطبيقات العادية وهي على الشكل التالي :

عندما يكون في حالة واحد

منطقي أي TF =1 يسمح بتنفيذ خطوة واحدة فقط عند إجراء عملية أي عملية تلقيط الاخطاء عندما يكون في حالة صفر منطقي TF=0 لا يسمح باجراء خطوة واحدية.

يشغل البت التاسع من ســِـجــِـل ّ الاعلام

مسؤول عن التحكم بالمقاطعات

إذا كان علم المقاطعة IF=1 يقوم المعالج بالاستجابة لطلب المقاطعة ويقوم بتنفيذها

اما إذا كان علم المقاطعة IF =0 يقوم تجاهل المقاطعات

موقعه البت الرابع عشر في ســِـجــِـل ّ الاعلام وتتحكم بترتيب المقاطعات واستدعاء المهام

NT=1 عندما تكون المهمة الحالية ترتبط بالمهمة المنفذة السابقة.

NT=0 عندما تكون المهمة الحالية لا ترتبط بالمهمة السابقة.

موقع البت السادس عشر في ســِـجــِـل ّ الأعلام ويستخدم للتحكم باستجابة المعالج للاستثناءات

موقعه البت السابع عشر في ســِـجــِـل ّ الاعلام

VM=1 لتمكين النمط الحقيقي للمعالج 8086

VM=0 من أجل العودة إلى الوضع المحمي والغاء الوضع الحقيقي 8086.

موقعه البت الثامن عشر من ســِـجــِـل ّ الاعلام

إذا كان الAC=1 وكان العلم AM=1 الواقع في الـسـّـِـجــِـل ّ CR0 يتم تمكين وضع الانزياح في فحص مؤشرات الذاكرة.

عندما يكون AC=0 أو AM=0 يتم إلغاء وضع فحص الانزياح في الذاكرة.

موقعه البت التاسع عشر من ســِـجــِـل ّ الاعلام وهو الصورة الحقحقية للعلم IF ولتكين ويستخدم بالاقتران مع العلم VIP

موقعه البت العشرون من ســِـجــِـل ّ الاعلام

إذا كان VIP=1 عندما يكون هنالك كقاطعات تم تعليقعا

أما إذا كان VIP=0 فإنه لا توجد مقاطعات معلقة.علما أن البرامج هي التي تقوم بالكتابة على هذا العلم أما المعالج فيقوم بالقراءة فقط يستخدم هذا العلم مع العلم VIF.

موقعه البت الواحد والعشرون من ســِـجــِـل ّ الأعلام ويمكن للبرامج أن تستخدم هذا العلم من أجل دعم تعليمة التعرف على المعالج 




</doc>
<doc id="168914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168914" title="جهاز تحكم منطقي قابل للبرمجة">
جهاز تحكم منطقي قابل للبرمجة

جهاز التحكم المنطقي القابل للبرمجة عبارة عن حاسوب رقمي يستعمل في أتمتة العمليات الكهروميكانيكية.

يختلف الحاسوب المستخدم في التحكم الصناعي PLC عن الحاسوب الشخصي PC في تركيزه على إدارة عمليات الإدخال والإخراج المنطقي وعمليات القياس والتحكم التماثلي وذلك بفضل وحدات الإدخال والإخراج المختلفة. في الحاسوب العادي عادة تكون وحدات الإدخال والإخراج مخصصة للغرض الشخصي مثل لوحة المفاتيح، الفأرة، الشاشةأو الطابعة وغيرها. أما في البي إل سي (PLC) فإن وحدات أخرى هي التي تكون أكثر أهمية وتختلف تماما عن الوحدات السابقة.

في التطبيقات الصناعية الصغيرة توجد وحدة متكاملة شبيهة بجهاز التحكم المنطقي وتدعى رقاقة بي اي سي PIC Chip أو PIC microcontroller وتستخدم عادة في الأجهزة الإلكترونية لتنفيذ عدد محدود من التعليمات البرمجية.

يتألف جهاز التحكم المنطقي القابل للبرمجة من الوحدات (يطلق عليها غالبا الكروت Cards) التالية:

يعمل جهاز التحكم المنطقي القابل للبرمجة بنظام تشغيل خاص به بحيث يستطيع ترجمة البرنامج المخزون (بشكل مصفوفة أو قاعدة من البيانات).

عند تنفيذ البرنامج يتم دائما قراءة وتنفيذ العمليات من اليسار إلى اليمين ومن الأعلى للأسفل سطر بسطر (أو تعبير تلو اخر) وهنا تكمن الأسبقية وضمان عدم احتمالية التعارض مقارنة بطرق التحكم التقليدية بواسطة الريليهات والمفاتيح مثلا.

توجد أربعة أنواع شهيرة لتمثيل البرنامج المراد كتابته إلى PLC وهي:


تمثل أنظمة S7 الأنظمة الأكثر شيوعا في المناطق الصناعية وخاصة التي التي لا يمثل فيها التحكم خطورة كبرى نظرا لسعرها المنخفض نسبيا إلا أنها أكثر تعقيداً وتكون احتمالية الخطأ بها عالية مقارنة بأنظمة أخرى مثل بينتلي نيفادا وترايكونكس. تتميز أنظمة بنتلي نيفادا لمراقبة الاهتزازات، الحرارة، VTMS بسرعتها ودقتها العالية حيث تحوي كل وحدة مدمجة معالجها المستقل بداخلها. كذلك يتميز نظام ترايكونكس بالمعالجات الثلاثية القابلة للتصويت برمجيا Triple Modular with Voting system إلا أن سعرها الباهض يجعل منها تطبيقا مقتصرا على الشركات النفطية والمفاعلات النووية.




</doc>
<doc id="168923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168923" title="علامة تجارية">
علامة تجارية

العلامة التجارية (بالإنجليزي: "trademark" أو "trade mark" أو "trade-mark")، هي علامة مميزة أو مؤشر يستخدمه فرد أو منظمة أعمال ، أو أي كيان قانوني آخر للدلالة على أن المنتجات أو الخدمات المقدمة للمستهلك والتي تظهر عليها العلامة التجارية تنشأ من مصدر وحيد، ولتمييز منتجاتها أو خدماتها عن منتجات وخدمات الآخرين.

العلامة التجارية عادة ما تكون كلمة، أو اسم، أو عبارة، أو شعار، أو رمز، أو تصميم، أو صورة أو بعض هذه العناصر مجتمعة. إلا أن هنالك بعض العناصر غير التقليدية التي يمكن أن تتكون منها العلامة التجارية مثل تلك التي تعتمد على لون أو رائحة (مثل اللون البرتقالي لمقصات fiskars
) أو صوت (مثل نغمة نوكيا )
قد يتم تصميم العلامات التجارية باستخدام الرموز التالية :


يمكن لمالك العلامة التجارية المسجلة مقاضاة من يقوم باستخدام علامته التجارية بطريقة غير شرعية. كما أن القانون في معظم بلدان العالم يسمح بمقاضاة منتهكي العلامات التجارية غير المسجلة، ولكن في هذه الحالة تكون إمكانية المقاضاة محصورة بالمنطقة الجغرافية التي استخدمت فيها العلامة التجارية غير المسجلة، أو يُتوقع استخدامها فيها.


</doc>
<doc id="168926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168926" title="لغة تبادل المسجلات">
لغة تبادل المسجلات

لغة تبادل البيانات بين المسجلات وهي باللغة الإنكليزية : RTL أو
Register Transfer Language وهي العمليات المكروية هي أساس معظم الأنظمة الرقمية التسسلية وتعتبر العمليات المكروية أكثر بساطة من لغة التجميع الـ Assembly ومن الأمثلة على العمليات المكروية نذكر : 

يعتبر المعالج أنك ذاهب لشراء غالون من الحليب أولا سوف تتوجه إلى سيارتك وتغلق باب المنزل ثم ستضع المفتاح في السيارة ثم ستشغل السيارة وتذهب إلى المتجر وتنزل من السيارة وتشتري الحليب تم تعود وتركب سيارتك وتتوجه ثانية إلى المنزل.

يمكنك أن تعتبر كل خطوة قمت بها حتى حصلت على الحليب عملية مكروية وعند أداء هذه العمليات بترتيبها الصحيح يمكنك أن تؤدي أعمالا كبيرة وكذلك النظام الرقمي التسلسلي يؤدي وظائفه بنفس الطريقة التي اشتريت بها الحليب فهو يؤدي أعماله بعمليات مكروية متتالية ومتسلسة بترتيب معين يمكنه على سبيل المثال من نقل أو تعديل البيانات في مسجل ما، فوحدة المعالجة المركزية تودي عمليات مكروية متسلسة لجلب وفك تشفير وتنفيذ التعليمات.

إن البيانات المنقولة باللعمليات المكروية تؤدي نصف المهمة المطلوبة نظرا لانه يجب علينا أن نراعي الشروط المخصصة لنقل البيانات وكيفية نقلها وزمن نقلها لتحقيق الفائدة المرجوة منها، هذه الشروط تضمن لنا أن تكون العلميات المكروية قد نفذت بالترتيب الصحيح.

العملية المكروية هي بالتحديد العملية التي تكون نتيجتها مخزنة في مسجل ما أو في موقع ذاكري ويمكن أن تكون العملية بسيطة كنسخ مسجل إلى مسجل آخر أو موقع ذاكري أو معقدة كجمع قيمتي مسجلين وتخزين الناتج في مسجل ثالث.

عند تصميم النظم الرقمية التسلسية فإن المصمم يمكن أن يحدد أولا كيفية تصرف النظام باستخدام التعليمات المكروية ومن ثم يصمم البنية الصلبة للنظام ويصل بين هذه العمليات والبنية التي قام بتصميمها.

لنكون تصورا عن هيكلية العمليات المكروية نفترض نظاما رقميا مكونا من مسجلين كل منهما بطول واحد بت X & Y إن العملية المكروية التي تنسخ محتويات المسجل Y إلى المسجل X يمكن أن توصف كما يلي X<--Y وأحيانا توصف كما يلي Y<--X وسنستخدم الصغة الأولى في هذه المقالة.

إن العملية المكروية لا تحدد كيفية نسخ المسجل Y إلى المسجل X ولكنها تحدد فقط أنه يجب أن تتم عملية النسخ فالعملية المكروية ربما تطبق عن طريق اتصال مباشر كما في الشكل

أو عن طريق ممر كما في الشكل

إن كلا التطبيقين صحيح لتأدية العملية المكروية ولكن المصمم يختار الطريقة الأنسب لنظامه الذي قام بتصميمه

إن مجموعة العمليات المكروية غالبا ما تكون كافية لتصميم ممر بياناتها، كما أن الارتباطات بين المكونات يستخدم لنقل البيانات، هذه المجموعة لا تحدد الشروط التي سيتم من خلالها نقل البيانات.
لنفترض أن عملية نقل البيانات يجب أن تحدث عندما يكون مدخل التحكم a في الجهد العالي (واحد منطقي)، عندها يمكن أن نعبر عن عملية النقل هذه كما يلي

IF a THEN X<--Y

إن لغة تبادل المسجلات ولغة وصف البنية الصلبة غالبا ما تستخدم الترقيم المضغوط بالشكل التالي :
Condition : Micro-Oporation عملية مكروية : شرط

البنية الصلبة لنقل البيانات المشروطة موضحة بالشكلين التاليين

النقل المباشر

النقل عبر الممر

إن أحد أهم طرق تحسين النظام هي تنفيد أكثر من عملية مكروية في نفس اللحظة وعندها نفصل بين العمليات بفواصل غير منقوطة، فعلى سبيل المثال إذا أردنا نقل محتوى المسجل Z إلى Y ونقل محتوى المسجلY إلى X

نكتب السطر التالي 
a : X<--Y,Y<--Z أو a : Y<--Z ،X<--Y

ونعبر عنه كبنية صلبة بالشكل التالي

عندما يكتب الدكتور عبارة على السبورة فإنه من الممكن للعديد من الطلاب أن يقرؤوا تلك العبارة بنفس اللحظة، كذلك الأمر بالنسبة للمسجلات فإنه بإمكاننا نقل بيانات المصدر إلى أكثر من هدف في نفس اللحظة، من جهة أخرى فإننا من الخطأ أن نكتب العبارة التالية

a : X<--Z، X<--Y

وهذا شيء بديهي لن أعقب عليه

تمكننا لغة تبادل المسجلات من نقل مجموعات من المسجلات إلى مسجلات مقابلة بتعليمة واحدة فإذا أردنا مثلا نقل 
المسجلات Y0,Y1,Y2,Y3 إلى المسجلات X0,X1,X2,X3 على الترتيب نكتب السكر التالي

(a : X(3-0)<-- Y(3-0

الجمع X<--X+Y

الطرح X<--X-Y أو X<--Y -X

الزيادة X<--X+1

الانقاص X<--X-1

و المنطقية X<--X ^ Y أو X<--Y ^ X

أو المنطقية X<--X v Y أو X<--Y v X

عدم التماثل X<--X (+)Y

النفي المنطقي X<--/X أو 'X<--X

إزاحة خطية لليسار (shl(x

إزاحة خطية لليمين (shr(x

إزاحة دائرية لليسار (cil(x

إزاحة دائرية لليمين (cir(x

إزاحة رياضية لليسار (ashl(x

إزاحة رياضية لليمين (ashr(x

إزاحة عشرية لليسار (dshl(x

إزاحة عشرية لليمين (dshr(x

في الإزاحة الخطية لليسار نهمل البت الأخير من اليسار ونزيح البتات خانة واحدة لليسار ثم نضع في اليمين صفرا
مثال : 0110 --> 1011

في الإزاحة الخطية لليمين نهمل البت الأخير من اليمين ونزيح البتات خانة واحدة لليمين ثم نضع في اليسار صفرا
مثال : 0101 --> 1011

في الإزاحة الدائرية لليسار ننقل البت الأخير من اليسار ونضعه في اليمين
مثال : 0111 --> 1101

في الإزاحة الدائرية لليمين ننقل البت الأخير من اليسار ونضعه في اليسار
مثال : 1101 --> 1011

في الإزاحة الرياضية ننفذ نفس عملية الإزاحة الخطية إلا أننا نترك الخانة اليسرى على حالها باعتيارها خانة إشارة
مثال : 1110 --> 1011

وتستخدم الإزاحة العشرية عند الترميز الثنائي بالصيغة المجمعة BCD

كا الأسهم يجب أن تكون من اليمين إلى اليسار ة إذا صادفت سهما من اليسار إلى اليمين فتجاهل الاتجاه واعتبره نحو اليسار (((-->)))

يملك متحكم مخزن الهاتف حساسين خارجيين، الأول : C يحدد فيما إذا كانت السيارة موجودة في

الحجرة C=1 عندما تكون السيارة موجودة وإلا فإن C=0

الحساس الثاني يحدد فيما إذا كانت العملة النقدية مودعة في الحجرة أم لا وله الحالات التالية :

I1I0 = 00 العملة النقدية مودعة بالحجرة

I1I0 = 01 العملة من مادة النيكل

I1I0 = 10 العملة من مادة النحاس

I1I0 = 11 العملة من مادة الفضة

كما تملك الحجرة خرجين ضوئيين وخرج منبه :

عندما تدخل سيارة حجرة الأدوات يضيء الضوء الأحمر (R) ويبقى مضيئا حتى يودع السائق على الأقل 35 سنتا 
وعندها ينطفئ الضوء الأحمر ويضيء الضوء الأخضر (G) ويبقى الضوء الأخضر مضيئا حتى تغادر السيارة الحجرة

وعندها يضيى الضوء الأحمر مرة أخرى، إذا غادرت السيارة حجرة الهاتف دون أن تدفع كامل الرسوم يبقى الضوء الأحمر مضيئا ويبدء المنبه بإصدار صوت الإنذار ويبقى صوت الإنذار إلى أن تدخل سيارة أخرى الحجرة.

نلاحظ أن 

R-------G-----A-------الشرط--------------الحالة

0 0 1 لا يوجد سيارة في الحجرة Snocar

0 0 1 يوجد سيارة وتم دفع 0 سنتا S0

0 0 1 يوجد سيارة وتم دفع 5 سنتا S5

0 0 1 يوجد سيارة وتم دفع 10 سنتا S10

0 0 1 يوجد سيارة وتم دفع 15 سنتا S15

0 0 1 يوجد سيارة وتم دفع 20 سنتا S20

0 0 1 يوجد سيارة وتم دفع 25 سنتا S25

0 0 1 يوجد سيارة وتم دفع 30 سنتا S30

0 1 0 يوجد سيارة وتم دفع 35 سنتا Spaid

1 0 1 غادرت السيارة دون دفع كامل القيمة Scheat

/*الجدول التالي يوضح*/

R—G—A—الحالات الآنية—C---I1I0---الحالات التالية

0 0 1 S0 xx 1 Snocar

0 0 1 Snocar xx 0 Spaid

0 0 1 S0 xx 1 Scheat

1 0 1 Scheat xx 0 S0

0 0 1 S5 01 1 S0

0 0 1 S10 10 1 S0

0 0 1 S25 11 1 S0

1 0 1 Scheat xx 0 S5

0 0 1 S10 01 1 S5

0 0 1 S15 10 1 S5

0 0 1 S30 11 1 S5

1 0 1 Scheat xx 0 S10

0 0 1 S15 01 1 S10

0 0 1 S20 10 1 S10

0 1 0 Spaid 11 1 S10

1 0 1 Scheat xx 0 S15

0 0 1 S20 01 1 S15

0 0 1 S25 10 1 S15

0 1 0 Spaid 11 1 S15

1 0 1 Scheat xx 0 S20

0 0 1 S25 01 1 S20

0 0 1 S30 10 1 S20

0 1 0 Spaid 11 1 S20

1 0 1 Scheat xx 0 S25

0 0 1 S30 01 1 S25

0 1 0 Spaid 10 1 S25

0 1 0 Spaid 11 1 S25

1 0 1 Scheat xx 0 S30

0 1 0 Spaid 01 1 S30

0 1 0 Spaid 10 1 S30

0 1 0 Spaid 11 1 S30

و الشكل التالي يبين مخطط الحالات بدو إظهار شروط الانتقال والتي بيناها في الجدول السابق

بما أن الآلة تملك 10 حالات، نحتاج إلى 4 بتات لتشفير هذه الحالات، لذلك سنستخدم المسجل T الذي سيحوي قيمة البتات الأربعة و

T-----R—G—A----الحالة

0 0 1 0000 Snocar

0 0 1 0001 S0

0 0 1 0010 S5

0 0 1 0011 S10

0 0 1 0100 S15

0 0 1 0101 S20

0 0 1 0110 S25

0 0 1 0111 S30

0 1 0 1000 Spaid

1 0 1 1001 Scheat

0 0 1 1010—1111 غير مستتخدمة

من شروط المسألة ومن مخطط الحالة أصبح بإمكاننا كتابة
يكون على الشكل التالي :

1. Snocar C: T<--0001

2. Spaid C': T<--0000

3. ScheatC: T<--0001

4. S0 C': T<--1001

5. S0 CI1'I0: T<--0010

6. S0 CI1I0': T<--0011

7. S0 CI1I0: T<--0110

8. S5 C': T<--1001

9. S5 CI1'I0: T<--0011

10. S5 CI1I0': T<--0100

11. S5 CI1I0: T<--0111

12. S10 C': T<--1001

13. S10 CI1'I0: T<--0100

14. S10 CI1'I0: T<--0101

15. S10 CI1I0: T<--1000

16. S15 C': T<--1001

17. S15 CI1'I0: T<--0101

18. S15 CI1I0': T<--0110

19. S15 CI1I0: T<--1000

20. S20 C': T<--1001

21. S20 CI1'I0: T<--0110

22. S20 CI1I0': T<--0111

23. S20 CI1I0: T<--1000

24. S25 C': T<--1001

25. S25 CI1'I0: T<--0111

26. S25 CI1I0': T<--1000

27. S25 CI1I0: T<--1000

28. S30 C': T<--1001

29. S30 CI1'I0: T<--1000

30. S30 CI1I0': T<--1000

31. S30 CI1I0: T<--1000

32. T3(T2+T1): T<--0000

كما أن

1. Spaid C': R<--1, G<--0

2. ScheatC: R<--1, G<--0, A<--0

3. SnocarC: R<--1, G<--0, A<--0

4. S0C': A<--1

5. S5C': A<--1

6. S10C': A<--1

7. S10CI1I0: R<--0, G<--1

8. S15C': A<--1

9. S15CI1I0: R<--0, G<--1

10. S20C': A<--1

11. S20CI1I0: R<--0, G<--1

12. S25C': A<--1

13. S25CI1I0': R<--0, G<--1

14. S25CI1I0: R<--0, G<--1

15. S30C': A<--1

16. S30CI1'I0: R<--0, G<--1

17. S30CI1I0': R<--0, G<--1

18. S30CI1I0: R<--0, G<--1

19. T3(T2+T1) : R<--1, G<--0, A<--0

و بالتالي يكون

1. (S0+S5+S10+S15+S20+S25+S30)C': T<--1001

2. SpaidC': T<--0000

3. (Snocar+Scheat)C: T<--0000

4. S0 CI1'I0: T<--0010

5. S0 CI1I0': T<--0011

6. S0 CI1I0: T<--0110

7. S5 CI1'I0: T<--0011

8. S5 CI1I0': T<--0100

9. S5 CI1I0: T<--0111

10. S10 CI1'I0: T<--0100

11. S10CI1I0': T<--0101

12. S10 CI1I0: T<--1000

13. S15 CI1'I0: T<--0101

14. S15 CI1I0': T<--0110

15. S15 CI1I0: T<--1000

16. S20 CI1'I0: T<--0110

17. S20 CI1I0': T<--0111

18. S20 CI1I0: T<--1000

19. S25 CI1'I0: T<--0111

20. S25 CI1: T<--1000

21. S30C(I1+I0): T<--1000

22. T3(T2+T1) : T<--0000

23. Spaid C': R<--1, G<--0

24. (Snocar+Scheat)C: R<--1, G<--0, A<--0

25. (S0+S5+S10+S15+S20+S25+S30)C': A<--1

26. (S10+S15+S20+S25+S30)CI1I0: R<--0, G<--1

27. (S25+S30)CI1I0': R<--0, G<--1

28. S30CI1'I0: R<--0, G<--1

29. T3(T2+T1) : R<--1, G<--0, A<--0
\\\\\\\\\\\

Official Site 2

international

RTL Group4



</doc>
<doc id="168958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168958" title="نظام مضمن">
نظام مضمن

الأنظمة المضمنة: (المدمجة) هي أنظمة لمعالجة المعلومات وتكون مضمنة في منتج أكبر وهي عادة ما تكون غير مرئية مباشرة للمستخدم، ويكون الهدف الأساسي من شراء المنتج، ليس الأنظمة المدمجة بحد ذاتها، بل المنتج الذي يحوي تلك الأنظمة والوظائف التي تقوم بها، والأنظمة المدمجة هي معالجات ما بعد الحواسيب الشخصية، إذ أن معالجة المعطيات لم يعد مقتصرا على أجهزة الحاسوب ذات الوظائف العامة، بل أصبح جزء أساسي من طيف واسع من الأجهزة بحيث أصبحت تلك الأنظمة متخصصة بالقيام بوظيفة محددة، أمثلة على أنظمة المدمجة تشمل أنظمة معالجة المعلومات في أجهزة الاتصالات السلكية واللاسلكية، نظم النقل والمعدات في تصنيع الإلكترونيات الاستهلاكية.
والأنظمة المدمجة مصممة لأغراض محددة، كالتحكم أو الاتصال أو التخاطب مع المستخدم من خلال واجهة تخاطبية، وغالبا ما تقوم بوظيفتها بالزمن الحقيقي، وهي غالبا ما تكون جزء من منظومة أكبر (قد تشمل عناصر ميكانيكية والكيان الصلب hardware)

يجتمع فيها الكيان الصلب HW مع العتاد البرمجي SW في بيئة واحدة ليحققوا التكامل المطلوب حيث يقود فيها العتاد البرمجي العتاد الصلب من اجل تنفيذ المهمة أو المهمات المطلوبة منه. وباختصار هي عبارة عن (أجهزة كمبيوتريه لأغراض خاصة أومحدوده بدقة عالية)، بخلاف الحواسيب التي هي أجهزة كمبيوتر لأغراض عامة.
وتعرف أيضا بـ الأنظمة المتضمنة أو الأنظمة المطمورة. 
تحوي جميع الأنظمة المدمجة على نواة أو نوى تقوم بعملية المعالجة، قد تكون متحكم صغري أو معالجات الإشارة الرقمية digital signal processors ويعتبر الجزء الأهم من المكونات الفيزيائية للأنظمة المدمجة
الأنظمة المدمجة هي أنظمة مصممة خصيصيا للقيام بمهمة أو مهمات محددة، لذلك فمن المتاح للمصممين أن يأمثلوا (optimize) الأنظمة المدمجة بجعلها أصغر ما يمكن، لا تستهلك الكثير من القدرة، وتقوم بوظيفتها بوثوقية عالية.

غالبا ما تكون الأنظمة المدمجة مرتبطة مع البيئة من خلال حساسات ومفعلات actuators تتلقى المعطيات من البيئة لتقوم بناء على نتائج معالجة تلك المعطيات بالقيام بوظيفة محددة.

تتسم الأنظمة المدمجة بسمات رئيسة:

أ) يمكن الاعتماد عليها:

1)الوثوقية: هي احتمالية عدم فشل النظام في القيام بالوظيفة الموكلة إليه.

2)قابلية الصيانية: وهي إمكانية إعادة النظام إلى العمل، بعد حصول عطل خلال وقت قصير

3)الإتاحية: هي احتمالية أن النظام متاح في لحظة زمنية ما، ولتحقيق إتاحية عالية، يجب أن يكون كل من الوثوقية وقابلية الصيانة عاليتين.

4)الأمان: أي أن فشل النظام لن يسبب أذى.

5)أمن المعطيات: يكفل النظام بقاءالمعلومات السرية أمنة، كما أن النظام يضمن أي نوع من الاتصالات التي بحاجة إلى تأكيد هوية.

ب) هي أنظمة فعالة:

1) فعالة من حيث الكلفة.

2)فعالة من حيث الوزن: إذ يجب أن تكون أخف ما يمكن.

3)فعالة من حيث الطاقة: يجب أن تستهلك أقل قدر ممكن من الطاقة مع ضمان قيامها بوظيفتها بالشكل المطلوب.

4)فعالة من حيث حجم كود البرنامج: كل التعليمات التي ستنفذ في النظام، يجب أن تكون مخزنة ضمن النظام، والأنظمة المدمجة عادة لا تحوي قرصا صلبا.

5) فعالة من حيث العمل في الزمن الحقيقي: الحد الأدنى من المواد يجب أن يستخدم في تنفيذ الوظيفة المحددة، ويجب أن يلتزم النظام بقيود الزمن الحقيقي، من خلال أقل قدر ممكن من الموادر الفيزيائية وكذلك الحد الأدنى من الطاقة.

ج) هي أنظمة تقوم بعملها خلال الزمن المحدد لإنهاء العمل.

د)هي أنظمة تقوم بوظيفة محددة، أي لا تقوم بوظائف متنوعة.

ه)وهي أنظمة لا تستخدم - بشكل عام - وحدات التخاطب المألوفة في الحواسيب كالفأرة ولوحة الكتابة والشاشة، بل تستخدم الأزرار ودولاليب تحكم وغيرها، ولذلك لا يلاحظ المستخدم وجود أي نمط للمعالجة المعطيات، ولهذا السبب، تسمى هذه الأنظمة أحيانا بالحواسيب الداخلية.

ح)هي أنظمة هجينة في أغلب الحالات: أي أنها تحوي أجزاء تماثلية وأجزاء رقمية، الأولى تستخدم قيم معطيات تماثلية والثانية قيم معطيات رقمية (متقطعة).

ك)الأنظمة المدمجة عادة ما تكون أنظمة تفاعلية: بمعنى انها تتفاعل مع البيئة، فتبقى مستعدة لإستقبال أي معطيات جديدة من البيئة ومعالجتها ومن ثم توليد خرج مناسب، حسب البرنامج الذي زودت به، فهي دائما في حالة تفاعل مستمر مع البيئة بوتيرة تحددها تلك البيئة.

غالباً ما تجد الأنظمة المدمجة في:


وهناك إجمالا طريقتين للتصميم:



وتتضمن تحديد الوظائف والمهام المطلوبة من النظام مع وصف واضح ودقيق لكل وظيفة بشكل بعيد عن الغموض، ولا ينبغي أن يفرض شيئا من حيث ألية تنفيذ تلك الوظائف أو المهام.كما يجب أن يتضمن التوصيف ذكرا لكل الشروط الوظيفية والغير الوظيفية المفروض توافرها في ذلك النظام.

هي عملية التصور والتخيل للنظام مع اعادة ترتيب للمرحلة الأولى وفيها يتم إنشاء نموذج الكيان الصلب ونموذج الكيان البرمجي

ولها أسلوبين


وفيها يتم تجميع الوظائف مع بعضها البعض ليتم اختبارها في المرحلة اللاحقة كما يتم فيها عملية تحسين للتصميم بشكل عام

وفيها يتم اختبار التصميم عن طريق إحدى بيئات المحاكاة وذلك للتأكد من سلامة التصميم والتأكد من أن النظام يقوم بالوظائف المطلوبة منه كاملة.

وهي المرحلة الأخيرة من مراحل تصنيع الأنظمة المضمنة وفيها يتم بناء النظام بشكله الأخير ثم يختبر بشكل عملي قبل طرحه في الأسواق

السؤال التالي ماذا يمكن ان تحتوي الأنظمة المضمنة ؟



وتقسم وحدات المعالجة المركزية إلى ثلاثة اقسام
أولا: معالجات وحيدة الهدف: وهي عبارة عن دارة رقمية مصممة لتنفيذ برنامج واحد محدد
خصائصها:
فوائدها:

ثانيا: معالجات التطبيقات الخاصة:

وهي عبارة عن معالجات قابلة للبرمجة تم تصميمها وتصنيعها من اجل تنفيذ مجموعة محددة من التطبيقات في حالاتها العامة فهي مزيج بين نوعين من المعالجات النوع الأول الذي رأيناه والنوع الثالث الذي سنراه
خصائصها:
فوائدها:

ثالثا: معالجات الأهداف العامة:

وهي عبارة عن معالجات قابلة للبرمجة تستخدم وتصنيعها من اجل تنفيذ تطبيقات مختلفة وتعرف بالمعالجات الصغرية
خصائصها:
فوائدها:
وكمثال عليها معالجات البنتيوم من شركة انتل

وحدات التوقيت والعد:

وتشمل كافة أنواع العدادات والمؤقتان ويتم استخدامها في الأنظمة المطمورة من اجل تحقيق التزامن في عمل معين

وحدات التحويل من الإشارات التشابهية إلى الإشارات الرقمية والرقمية إلى تشابهية:

وهي من أهم الوحدات التي تتواجد في الأنظمة المطمورة فيها تقوم بتحويل الإشارات التشابهية إلى رقمية وبالعكس وذلك حسب متطلبات الدارات الموضوعة في النظام الرقمي

وحدات الخرج والدخل:

وحدات الخرج لإظهار النتائج والرسائل وكذلك للإعلام بحالات النظام ومن أهم هذه الدارات شاشات الإظهار الكريستالية. لوحات السبع قطع. الليدات
وحدات الدخل تستعمل لادخال المعطيات مثل لوحات المفاتيح والحساسات وغيرها

وحدات إرسال واستقبال المعلومات:

ازدات أهمية هذه العناصر خاصة في الآونة الأخيرة حيث أصبح العالم بأكمله يتجه نحو التقنيات اللاسلكية ومن أهم هذه الدارات مرسلات ومستقبلات البلوتوث ومرسلات ومستقبلات الإشارات الراديوية

Power analysis of embedded operating systems - Design Automation


</doc>
<doc id="168989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168989" title="يعقوب (بابا الإسكندرية)">
يعقوب (بابا الإسكندرية)

اسم البطريرك القبطى البابا الـ 50 ينطق بالعربية بعدة طرق هي : ياكوبوس أو يعقوب.

حينما كان مرقس الثاني في سكرات الموت سأله المسيحون عمن سيخلفه، فذكر لهم اسم الراهب ياكوبوس أب رهبان دير الأنبا مقار. وبعد نياحة البابا نودي بالصوم والصلاة لمدة ثلاثة أيام أعلن بعدها الأساقفة اسم الراهب ياكوبوس حسب مشورة البابا الراحل، فأطاع الجميع واستحضروا الراهب ياكوبوس وساروا به إلى الإسكندرية، وهناك رسموه بطريركًا سنة 819م.

أقام علي الكرسي المرقسي عشر سنين وتسعة أشهر وثمانية وعشرون يوما كانت نياحته في 14 أمشير سنة 444ش الموافقة سنة 836م.

محل أقامة البطريرك مدة الرئاسة : المرقسية بالأسكندرية

الملوك المعاصرون : المأمون


</doc>
<doc id="168993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168993" title="الذواكر الذكية الشعاعية">
الذواكر الذكية الشعاعية

ظهرت الذواكر الذكية الشعاعية عبر الاتحاد بين المعالجات الشعاعية مع الذواكر الديناميكية(DRAM) المطمورة مما خلق حجم أكبر لعرض حزمة تبادل البيانات مما هو عليه في نظاما لشرائح المنفصلة المتعددة والتي تكون فيها عرض الحزمة محدودة بعرض الممر وعدد الأرجل، وللاستفادة القصوى من مميزات الدمج بدون زيادة في التعقيد أو الطاقة أو المساحة فقد اعتمدت VIRAM على بنية RISC ((
مدمجة مع بنية معالج شعاعي.

وبشكل عام فإن VIRAM ستكون ذات شأن كبير في مجال تغصين(تفريع) البيانات التفرعية.

كذلك فإن الإفادة من تأخير خطوط التجميع الشعاعية لتغطية زمن استجابة الذاكرة أدى إلى إمكانية الاستغناء عن الذواكر المخبئية وبدلاً منها

فقد استعاضت VIRAM بذواكر DRAM مدمجة أنبوبية مقسمة على بنوك والتي أمنت توصيل امثل مع نماذج الوصول للذاكرة مع المعالجات الشعاعية.

وهكذا فإن بنية الذواكر الذكية الشعاعية تحافظ على المساحة بينما يؤمن تخفيض للطاقة فيها من خلال الاستفادة من كونها شريحة واحدة تدعم أنواع متعددة من أشكال الوصول إلى الذواكر السلسلية، وكذلك من كونها لاتحتاج عدد كبير من دورات الساعة أو من التعقيد كما في المعالجات التقليدية.
وبما ان تعليمة شعاعية واحدة تدخل مجموعة من العلمليات على كامل الشعاع (64 32-bit elements or 128 16-bit elements) فإن VIRAMتمتلك تعليمات تحكم أكثر وشيفرة أكثر كثافة من بنية VLIW المستخدمة حالياً في DSP's 
بالإضافة على الذاكرة الديناميكية المخبئية والمعالج الشعاعي فإن VIRAM تمتلك (superscalar MIPS core) وتقاطعات ذاكرية وسطح دخل وخرج للاتصال مع الوسط الخارجي.

النموذج الأولي لها صمم للعمل ب200MHZ ويحتوي على 16MB ذاكرة ديناميكة (DRAM) تقسم إلى 8 بنوك بدون بنوك جزئية.و4 خطوط دخل وخرج تفرعية بسرعة 100 MB/S وتغذية 1.2V \2WATT.

وبما أننا نجري اختباراتنا اليوم قبل أن نحصل على بنية نهائية لVIRAM فإن سنقوم بالتجربة على نظام افتراضي تخيلي بذاكرة 32MB ب16 بنك وبدون بنوك فرعية -مع ملاحظة أن مايمكن الحصول عليه في الواقع أفضل بكثير خاصة مع الزيادة الكبيرة في حجم الذواكر وإذا مااستخدمنا بنوك فرعية إلا ان التكتم الشديد على هذه التقنية لم يدع أمامنا الفرصة إلا للاستعانة ببحوث قديمة-

VIRAM تمتلك أربع خطوط تجميع بعرض 64-Bit تدعى ممرات، كل واحد منها لها وحدتان وظيفيتان صحيحتان (Integer),إحداهما تمثل أيضاً الفاصلة العائمة.وكل منهما قادرة على دعم عمليات الجمع المتعدد للتعليمات والتي يمكن تنفيذها خلال دورة معالج واحدة.
لدعم بيانات ذات عرض اقل فإن كلاً من الممرات ذات ال64-Bit يمكن أن تنقسم جزئياً على إثنين أو أكثر من الممرات الوهمية.بشكل أكثر دقة فإن الممر ذا 64-Bit يقسم إلى ممرات وهمية ب32-Bit(وبالتالي يتولد لدينا ما مجموعه 8 ممرات وهمية) أو إلى ممرات وهمية ب 16-Bit (ممايولد مما مجموعه 16 ممر وهمي)

لاستفادة قصوى من كل إمكانيات الحوسبة المتاحة في IRAM فإن مسجل المعامل الشعاعي يجب أن يزود كل ممر وهمي بعنصر واحد خلال دورة المعالج الواحدة 
هذه المجموعات الجزئية من عناصر المسجل الشعاعي تعرف بالمجموعة العنصرية، وهناك دائماً ثمانية مجموعات عنصرية في المسجل الشعاعي في حالة السعة القصوى.

على سبيل المثال، من اجل 32 خانة ثنائية فإن العدد الاعظمي من العناصر والتي يمكن لمسجل واحد أن يمسكها هي 64.وذلك لأنه لدينا 8 ممرات وهمية ،وبالتالي8 عناصر في كل مجموعة عنصرية ،و8 مجموعات عنصرية في مسجل شعاعي واحد.

يوجد في بنية VIRAM ثلاث طرق مختلفة للولوج إلى الذاكرة وهي

بالنسبة لتقنية Unit-Stride للتحميل والتخزين فإنها تلج إلى العناصر المتعاقبة في الذاكرة ،بينما Strided تلج الذاكرة باستخدام قفزات ثابتة بين العناوين مثل"كل عنصر أخر أو كل عنصر رابع".وفي كلتا الطريقتين سواءً Unit-Stride أو Strided يتم الولوج إلى الذاكرة بعينات متناظرة.

أما في طريقة Indexed يتم الولوج على الذاكرة بشكل غير متناظر وذلك بالوصول بشكل عشوائي للعناصر غير المتعاقبة من الذاكرة.هذا الشكل من الولوج العشوائي يسمى أيضاً Gather/Scatter ويتكامل مع البنية الشعاعية من خلال مصفوفة من الفهارس والتي يعاد تحميلها إلى مسجل شعاعي منفصل لحساب العناوين الذاكرية.

الآلية النموذجية لل VIRAM يمكن أن تولد أربع أمثال عناوين الذاكرة في كل دورة معالج.
بالنسبة لـ Unit-Strideفإن عنواناً واحداً فقط نحتاج لتوليده في كل مجموعة عنصرية وبما أنه لدينا ثمانية مجموعات عنصرية لتحميل كامل المسجل الشعاعي.لذا فإننا بحاجة لتوليد كل الثمانية عناوين إلى دورتي معالج.
ولذلك فإن Unit-Stride يمكن أن تنجز بدون توقيف خطوط التجميع الناتجة عن توليد العنوان.
بالنسبة لـ Strided أوIndexed فإن عنواناً لكل عنصر محمل أو مخزن يجب أن يولــّد وبالتالي فإننا نستطيع الولوج على 4 عناصر فقط في كل دورة معالج.

بالعودة على عدد الممرات الوهمية، نجد أنها هي من تحدد عدد العناصر في كل مجموعة عنصري، وكل مجموعة عنصرية يمكن أن تحوسب عند الطلب في دورة معالج واحدة من VIRAM

فعندما يكون لدينا 4 عناصر في المجموعة العنصرية الواحدة كما في حالة بيانات ب64 خانة ثنائية عندها فإن عمليات ولوج الذاكرة الثلاث Unit-Stride, Strided, Indexed كلها ستكون قادرة على الولوج على 4 عناصر في كل دورة معالج ،ولذلك سيكون لها نفس سرعة العمل.
وعندها فإن الاستفادة ستكون قصوى من قدرة الحوسبة لدى VIRAM 
ولكن عندما يكون لدينا أكثر من 4 عناصر في كل مجموعة عنصرية كما في حالة بيانات ب32 خانة ثنائية أو بيانات ب16 خانة ثنائية عندها فإن العمليات على الذاكرة Unit-Stride لا تزال قادرة على الولوج إلى كامل المجموعة العنصرية في دورة معالج واحدة ،طالما اننا لانحتاج سوى على عنوان واحد ليحوسب كامل المجموعة العنصرية.

أما بالنسبة للعمليات الذاكرية Strided وIndexed عندما تكون البيانات ذات عرض أقل من 64 خانة ثنائية ،فإنها لاتستطيع سوى الولوج إلى 4 عناصر في كل دورة معالج ،ذلك أننا بحاجة لتوليد عناوين منفصلة لكل عنصر يتم الولوج إليه وبنية VIRAM محدودة بتوليد أربع عناوين فقط.
لذلك فإن توليد العناوين ل Strided وIndexed توقف خط التجميع.

على سبيل المثال: من أجل بيانات ب32 خانة ثنائية فإن تحميل مسجل شعاعي كامل مؤلف من 64 عنصر "MVL=64" باستخدام Unit-Stride تاخذ 8 دورات معالج ((دورة معالج لكل مجموعة)).

أما بالنسبة لStride وIndexed فإنها تاخذ 16 دورة معالج ((حيث يتم تحميل 4 عناصر في كل دورة)).
وفي حالة بيانات ب16 خانة ثنائية فإن Unit-stride تحمل كامل المسجل الشعاعي المحتوي على 128 عنصر "MVL=128" خلال 8 دورات معالج أيضاً."دورة معالج لكل مجموعة عنصرية",أما في حالة نفس المسجل في طريقتي Strided وIndexed فإنها تأخذ 32 دورة معالج. 
وبالتالي نلاحظ أنه من أجل بيانات بعرض 32 خانة ثنائية Strided وIndexed تأخذ ضعف عدد دورات المحالج التي تحتاجها Unit-stride للو لوج إلي الذاكرة، بينما في حالة بيانات بعرض 16 خانة ثنائية فإن Strided وIndexed تأخذ أربعة أضعاف عدد دورات المعالج الذي تحتاجه Unit-stride.
ولكننا ننوه ان الاختبارات في هذا البحث مفترضة على الآلية النموذجية لVIRAM ولاتفصل بين وحدة الذاكرة الوظيفية وبين وحدة الحساب الوظيفية لخط التجميع.

ولذلك فغن أية توقفات في وحدة الذاكرة الوظيفية والناتجة عن بطئ عمليات الولوج Strided وIndexed أو عن تعارضات البنوك الذاكرية، ذات أثر على كل الوحدات الوظيفية الشعاعية لخطوط التجميع.

وبشكل خاص عن عمليات الولوج إلى الذاكرة Strided وIndexed ،الوحدة الحسابية الوظيفية لخط التجميع تعمل بنصف سعتها لبيانات بعرض 32 خانة ثنائية وبواحد على أربعة من سعتها في حالة بيانات بعرض 16 خانة ثنائية.
فالبنسة للبيانات ب32 خانة ثنائية ،هذا يعني أن كل مجموعة عنصرية تحتاج إلى دورتي معالج بدل ن واحدة لكي تعالج بواسطة وحدة الحساب الوظيفية، وبالتالي فإنه في هاتين الدورتين تعمل الوحدات ا لوظيفية بنصف قدرتها الممكنة على الحوسبة.
وفي البيانات ب16 خانة ثنائية فإن الوحدات الوظيفية تعمل بواحد على أربعة من قدرة الحوسبة الممكنة لها نظراً للقيام بعملية المعالجة عبر الوحدات الحسابية الوظيفية خلال ارع دورات بدل من واحدة.
لمواجهة هذه النواقص فإن VIRAM إدخل عليها العديد من تحسينات تعزيز الإنتاجية.أحد هذه التحسينات هو فك الارتباط بين وحدة الحساب الوظيفية لخط التجمبع وبين وحدة الذاكرة الوظيفية لخط التجميع، وبالتالي فإن أي توقف في الذاكرة بسبب تحميل أو تخزين واحد لن يؤدي بعد الآن على توقف في وحدة الحساب الوظيفية لخط التجميع.

بالإضافة على ذلك فقد زودت VIRAM بذاكرة سريعة (Buffer)لمسك عملية تحميل أو تخزين واحدة معلّقة.
ويمكن لهذه الذاكرة أن تزيد في المستقبل.

أخيراً فإنه من الضروري عند القيام بعملية تحميل أو تخزين لعنصر معرفة عدد البايتات في هذا العنصر.هذه العملية في IRAM ISA نقوم بها بتهيئة مسجل تحكم شعاعي وهو المسجل الشعاعيVPW والذي يشير إلى عدد البايتات في كل عنصر ،ويعرف أيضاً بعرض البيانات.
كل تعليمة تنفذ على العنصر تقوم بذلك تحت إشراف مسجل التحكم VPW وهو عبارة عن تعليمات تجعلك قادراً على ولوج العدد الصحيح من البايتات لكل عنصر.

وبذلك فإن التغير في قيمة هذا المسجل تؤدي إلى اختيار سهل للكيان الصلب للتنقل بين عرض حزمة بيانات وأخر..

بحسب ماوجد لهذه التقنية من تطبيقات في معالجة الصورة والبنى التفرعية وغيرها.فقد لوحظ سرعة كبيرة وتحسن مبهر في سرعة تبادل البيانات وتقليل رائع جداً في زمن التأخير.
هذه النتائج هي التي دفعت شركة IBM لإنتاج أول نسخة من VIRAM بحسب تصميم Berkeley عام 2001 ولكن التطور السريع لتقانات الحاسب أدى إلى دراسات جديدة لتحسين أداء VIRAM.
وقريباً ستجد VIRAM طريقها إلى كل حاسب لتحل بقوة كل مشاكل الثغرة العريضة بين سرعة المعالج وسرعة استجابة الذواكر ،وكذلك التأخيرات الناتجة عن خطوط النقل.
بالإضافة على كونها ستتيح مساحة أكبر للمصممين لتطوير معالجاتهم من تلك التي كانت متوفرة مع سيطرة الCaches على معظم مساحة الشريحة.

راجع الذواكر الذكية

وأيضا راجع الذاكرة الافتراضية
وأيضا راجع الذاكرة الحية الساكنة
وأيضا راجع الذاكرة العشوائية
for Embedded Memory Systems

تقديم : رشا كيالي


</doc>
<doc id="169017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169017" title="مروان حامد">
مروان حامد

ولد عام 1977 مخرج مصري شاب، وهو نجل المؤلف وحيد حامد والإعلامية زينب سويدان. في بداياته أخرج الفيلم القصير لي لي ثم كانت الخطوة الأهم في مشواره في عام 2006 بإخراج فيلم عمارة يعقوبيان بطولة نخبة من الفنانين على رأسهم عادل إمام. كذلك شارك في إخراج مسلسل لحظات حرجة، كماقام بإخراج كليب (نقول إيه) للفنان عمرو دياب.

و كثاني فيلم له قام بإخراج فيلم إبراهيم الأبيض عام 2009 بطولة الفنان أحمد السقا ومحمود عبد العزيز وهند صبري وعمرو واكد.

ثم حقق المعادله الاصعب في تاريخ السينما المصرية حيث قام باخراج الفيل الأزرق عن روايه الفيل الأزرق للكاتب احمد مراد المعادله التى اسعدت الجمهور وابهرت النقاد بطولة الفنان كريم عبد العزيز لبلبة خالد الصاوي نيللي كريم ونخبة من الفنانين 
استمر العمل في اخراج الفيلم سنتين متواصلتين وتم عرضه في 2014 
وقد ظهر ف شهر رمضان ف الاعلان الشهير لاحد شركات الاتصالات في اخراج اغنية (( افتح بيبان قلبك))


</doc>
<doc id="169022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169022" title="مسجد طوكيو">
مسجد طوكيو

جامع طوكيو يقع في حي شيبويا، طوكيو عاصمة دولة اليابان، وقد بني على الطريقة العثمانية. أحيانا مايسمى بمسجد طوكيو أو بمسجد يويوغي. وقد نال تسمية الجامع لإقامة صلاة الجمعة فيه عادة.

أقيم الجامع في نسخته الثانية على الطراز العثماني القديم، مما جعله تحفة يزوره اليابانيون كل يوم للاطلاع على الطراز المعماري العثماني والتعرف على الإسلام. يحتوي الجامع في جزء من طابقه الأول على عرض للتراث التركي للتعريف بها للزائر الياباني كذلك يسع الجامع إلى مايقارب ال 2000 مصلي ويوجد به مكان مخصص لصلاة النساء في الطابق العلوي.

يمكن لغير المسلمين التجول في الجامع بالإضافة إلى ذلك يقام في الجامع حلقات ودروس لغير المسلمين.

أقيم المسجد سنة 1938 ميلادية على يد بعض من المهاجرين إلى طوكيو من مدينة كازان التتارية هرباً بعد قيام الثورة الروسية. وكان أول أمام للمسجد هو عبد الرشيد إبراهيم المولود في مدينة توبولسيك وقد كان أحد أشهر العلماء المسلمين في حينه.

لاسترضاء الاقلية المسلمة في اليابان، قدمت الدولة اليابانية منحة مالية ساعدت على قيام المسجد الذي كان بناءه آنذاك من الخشب. وقد شارك في حفل افتتاح المسجد العديد من أكابر المجتمع وضباط الجيش اليابانيين.

تدهور وضع المسجد مما أدى إلى إغلاقه سنة 1984 وتدميره سنة 1986 ميلادية. وأعيد بناء المسجد بمنحة من الدولة التركية. تمت بداية إعادة البناء في يوم 30 من شهر يونيو سنة 1998 وافتتح بعد سنتين من ذلك في يوم 30 من شهر يونيو من عام 2000 ميلادية. وقد ساعد في بناء المسجد العديد من المهنيين والحرفيين الاتراك الذين تم ارسالهم من تركيا، الأمر الذي أضفى على المسجد الطراز العثماني القديم جاعلاً إياه حلة وتحفة جميلة في مدينة طوكيو.



</doc>
<doc id="169023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169023" title="انزياح أحمر">
انزياح أحمر

الانزياح نحو الأحمر هي ظاهرة زيادة طول الموجة الكهرومغناطيسية القادمة إلينا من أحد الأجرام السماوية نتيجة سرعة ابتعاده عنا، وهي تشبه ظاهرة دوبلر، وتعتبر ظاهرة هامة في علم الفلك، ومثال على ذلك : لو أن نجماً يتزايد إبتعاده عن الأرض بسبب تحركه بعيداً عنا، ويكون الضوء الصادر من هذا النجم ضوءاً أصفر مثلا ً، فإن هذا الضوء نتيجة تزايد حركة إبتعاد النجم فتنزاح في اتجاه اللون الأحمر للطيف، هذه الظاهرة تحدث بسبب أن طول موجة الشعاع القادم إلينا يزداد طولها نسبيا ً بسبب حركة النجم في الإبتعاد عنا، وهذه الزيادة في طول موجة الشعاع التي تصل إلينا تجعله يظهر بلون آخر في إتجاه الطرف الأحمر من الطيف، وطبقا ل ظاهرة دوبلر فإن العكس يحدث إذا كان النجم يتحرك في إتجاه الأرض، فبسبب حركته ينضغط طول موجة شعاع الضوء القادم إلينا فتصبح قصيرة نسبيا ً مما يجعل الطيف الذي نسجله لهذا النجم منزاحاً في إتجاه اللون البنفسجي من الطيف.
ونظرا لبعد المسافات الفلكية، والتي تـُقاس بالسنوات الضوئية، ونحن نعرف أن الضوء يأخذ مئات السنوات حتى يقطع مئات السنوات الضوئية حتى يصل إلينا، وخلال هذه السنوات التي يتحركها الضوء إلينا يكون النجم الذي أصدر هذا الضوء قد تحرك من مكانه وأصبح في مكان آخر، أو ربما قد إنفجر النجم وتلاشي ضوؤه ولم يصل إلى الأرض بعد.

وعن طريق الإنزياح الأحمر يستطيع علماء الفلك معرفة إتجاه دوران المجرات التي نراها من جانبها. تظهر تلك المجرات لنا مثل القرص الذي يدور حول محور عمودي علي مركزه، وننظر إليه من الجانب. فجزء المجرة الذي يدور في اتجاه الأرض يظهر لونه أزرق، وأما الطرف الآخر للمجرة الذي يدور في إتجاه يبتعد عن الأرض، نراه بلون أحمر.

تحكم العلاقة الآتية العلاقة بين طول الموجة وتردد الموجة.

1) بالنسبة للصوت :

فإذا كان طول الموجة الصوتية 2 متر وسرعة الصوت في الهواء 340 متر/ثانية، كان تردد الصوت 170 هرتز.

2) بالنسبة للضوء:

وتقدر سرعة الضوء في الفراغ بنحو 300,000 كيلومتر في الثانية تقريباً



</doc>
<doc id="169031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169031" title="أكيهابارا">
أكيهابارا


</doc>
<doc id="169043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169043" title="اوتومات الدفع السفلي">
اوتومات الدفع السفلي

في علم الحاسوب ، الأوتومات الدفع السفلي او بإختصار "PDA" هو نموذج حاسوبي بسيط يقوم على فكرة بنية البيانات المكدس (stack) ، حيث انه يستخدمه بأنه ذاكرة اضافية يُخزن فيها النتائج غير نهائية ليُعيد استخدامها لاحقا ضمن العمليات المُتاحة لهذا النموذج . هنالك نوعان من اوتوماتات الدفع السفلي : اوتومات الدفع السفلي القطعي (DPA) ، اوتومات الدفع السفلي غير القطعي (PDA) . على خلاف النماذج الابسط اوتومات الدفع السفلي غير القطعي "اقوى" من قرينه القطعي ، اي يوجد لغات التي يمكن تقريرها بواسطة PDA ولكن ليس بواسطة DPA . 
اوتومات الدفع السفلي عمليا هو اوتومات حالات محدودة مُزود بمكدس LIFO اي من يدخل اخرا يخرج اولا ، أول من أنتج الPDA's هو Anthony Oettinger في عام 1963 وقد كان المُكَّدس مستخدماً منذ زمن طويل ، إلا أن أبحاثه نَظَّمت دمجه في أوتومات منتهي .ولعل أحد أهم المبرهنات في هذا المجال هي : لكل PDA يمكن بناء قواعد حرة السياق تنتج نفس اللغة . اهمية هذا الاوتومات تتبين من حقيقة انه يُستخدم كثيرا في عملية التجزئة (parsing) وخاصة انه أسهل للبرمجة من القواعد حرة السياق وقد تبين انهما ذوي قوة مضارعة . 
اوتومات الدفع السفلي هو السباعية : formula_1 حيث يتحقق : 

ملاحظات : 
صورة فورية(configuration) لاوتومات الدفع السفلي formula_25 مُكونة من حروف المُدخل التي لم يتم قراءتها بعد والحالة الحالية والمحتوى الحالي للمُكَّدس اي انه مجموعة الصور الفورية هي مجموعة جزئية ل-formula_26 .

دالة الانتقال formula_27 يمكننا بواسطتها تعريف علاقة الخطوة ، formula_28 ، والعلاقة مُعرفة على مجموعة الصور الفورية : 

formula_29 

من تبعيات هذا التعريف انَّ الاوتومات لا يمكنه المتابعة اذا ما فرغ المُكَدس لانه بكل خطوة عليه اخراج حرف او رمز من المكدس .

حساب اوتومات ذو مكدس هو متتالية خطوات متلاحقة ، وعلاقة الحساب هي المنغلق الانعكاسي والمتعدي ،formula_30، لعلاقة الخطوة . 
PDA يقبل المدخل اذا حسابه على المُدخل بداية من الحالة الابتدائية مع وجود رمز المُكدس الابتدائي وتمام قراءة المُدخل واحد الامرين التاليين يتحقق : 

بشكل عام هاتان اللغتان ، لاوتومات مُعين ، ليستا بالضرورة متساويان . لاحظ انه في الحالة الثانية لا يهم أية حالة وقفنا عليها (سواء كانت نهائية او لا) . 

بناء على ما تقدم سالفا نُعرف اللغتين بالشكل التالي : 

فليكن formula_25 اوتومات دفع سفلي ، نعرف اللغتين التاليتين : 

بشكل عام لا يتحقق التساوي بين اللغتين لكل اوتومات ، ولكن يمكن بناء اوتومات اخر بحيث يتحقق التساوي ، اي انه يتحقق التالي : 

فليكن formula_36 اوتومات دفع سفلي حينها يمكننا بناء اوتومات formula_37 بحيث يتحقق : formula_38 . وكذا العكس . 
كل قواعد حر السياق الذي ينتج لغة يمكن تحويله بسهولة إلى اوتومات دفع سفلي يتعرف (recognize) على اللغة عينها . فليكن formula_39 نعرف الاوتومات التالي ذي الحالة الواحدة :formula_40 بحيث أنَّ formula_41 قوانينها كالتالي : 
حسابات formula_25 تقابل الاشتقاقات الاكثر يسارا (leftmost derivations) formula_47 ل- G ، رسميا : فليكن formula_48 وليكن formula_49 اذا formula_50 حينها يتحقق : formula_51 . كما ان العكس يتحقق لكل formula_52 . 

حينما نأخذ formula_53 نجد أن : formula_54 فقط اذا formula_55 لكل formula_48 ، وهذا يعني أنَّ formula_57 ، هذا التوافق يُظهر أنَّ الاوتومات ذي الحالة الواحدة (حين الاخذ بالاعتبار لغة المُكدس الفارغ كما سبق تعريفها) مكافئ 
للقواعد 
حرة
السياق . التكافؤ لا يقف عند هذا الحد إذ أنَّ التكافؤ الكامل بين اوتومات الدفع السفلي وبين القواعد حرة السياق هو تكافؤ شامل وهذه النتيجة توصل اليها كل من نعوم تشومسكي ومارسيل-بوول شوتزنبرجر ، وإيفي . والمبرهنة تنص على أن كل لغة تُقبل بواسطة اتومات دفع سفلي سواء اكان ذلك بفراغ المُكدس ام بالوصول إلى حالة نهائية من مجموعة الحالات النهائية ، فقط اذا كانت هذه اللغة هي لغة حرة السياق . 

فلتكن A , B لغتين اللتين تُمَيَّزَان (recognized) بواسطة اوتماتي الدفع السفلي formula_58 على التوالي .

1. الاتحاد : اللغة formula_59 يمكن أن تُمَيَّز بواسطة اوتومات دفع سفلي formula_60 . بحيث أن formula_60 مركب من الاوتوماتين formula_58 مع اضافة حالة جديدة وفي دالة العبور نضيف لهذه الحالة عبور بواسطة formula_63 ، كما هو مبين في الصورة . 

2. التسلسل : اللغة formula_64 يمكن أن تُمَيَّز بواسطة اوتومات دفع سفلي formula_65 . بحيث أن formula_65 مركب من الاوتوماتين formula_58 ، وفي دالة العبور نضيف عبور بواسطة formula_63 من مجموعة الحالات النهائية التي في A لبداية B . 

3. فلتكن R لغة منظمة(regular language) حينها اللغة formula_69 يمكن تميزها بواسطة اوتومات دفع سفلي . 

4. نجمة كليين : اللغة formula_70 يمكن أن تُمَيَّز بواسطة اوتومات دفع سفلي formula_71 . هذا يُبرهن بواسطة القواعد حرة السياق .

5. مورفزم عكسي : فليكن formula_72 مورفزم حينها اللغة : formula_73 يمكن أيضا ان تُميز بواسطة اوتومات دفع سفلي . 

من وجهة نظر عملية اوتومات الدفع السفلي بصورته هذه لا يُعتبر مفيدا لتمييز اللغات او حتى للتحليل النحوي (parsing) ، وذلك لانه ليس قطعيا اي انه في كل خطوة عليه ان يتحزر الصواب ويسلك طريقه . وخلافا لاتومات الحالات المنتهية فان اوتومات الدفع السفلي القطعي لا ينتج كل لغة حرة السياق اي انه ليس موديل لهذه اللغات كما هو الحال مع القواعد حرة السياق وكذا اوتومات الدفع السفلي غير القطعي . 
اوتومات الدفع السفلي formula_74 قطعي اذا تحقق التالي : 

ملاحظة :

كما هو الحال مع الاوتومات الدفع السفلي الغير قطعي عندنا طريقتين لتعريف لغة الاوتومات : اما عن طريق الوصول إلى حالة نهائية مع انتهاء المُدخل او بفراغ المُكدس مع انتهاء المُدخل . اما اللغات من الطريقة الثانية فهي لغات حرة البدايات (prefix free) اي : انَّ هذه اللغات لا تحوي الكلمة او ايا من بدايتها في نفس الوقت . ولهذا السبب فإن هذه العائلة لا يمكن مقارنتها بعائلة اللغات المنتظمة (regular) .

وكما كان الحال مع اللغات حرة السياق وعلاقتها بأوتومات الدفع السفلي يمكن أيضا هنا في هذه الحالة قول نفس الشيء بالنسبة لعلاقة اللغات حرة البدايات مع الاوتومات القطعي . اي انه : لغة تُقبل بواسطة اوتومات دفع سفلي قطعي عن طريق فراغ المُكدس فقط اذا هي حرة السياق ويمكن ان تُقبل عن طريق اوتومات دفع سفلي قطعي (ربما اخر) عن طريق الوصول لحالة نهائية (وهذا يعني انه ليس كل لغة تُقبل عن الحالة النهائية يمكن أيضا أن تقبل عن طريق فراغ المُكدس لذا فالشرط أن اللغة حرة البدايات ضروري) . 
وهي مجموعة اللغات التي تُقبل بواسطة اوتومات دفع سفلي قطعي عن طريق الوصول لحالة نهائية . ولها يُرمز DCF . وهذه المجموعة تحوي مجموعة اللغات النظامية (regular languages) على انها مجموعة جزئية فعلية اي formula_90 ، وهذا لان الاوتومات ذو الحالات النهائية القطعي يمكن النظر اليه على انه اوتومات دفع سفلي قطعي يتجاهل المُكدس ، وكذلك يمكن بناء اوتومات دفع سفلي قطعي بسهولة للغة غير النظامية formula_91 . مجموعة اللغات حرة السياق(يُرمز لها CF) تحوي هذه المجموعة فعليا اي : formula_92 . 



</doc>
<doc id="169050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169050" title="تقنية حاسب مجموعة التعليمات المعقدة">
تقنية حاسب مجموعة التعليمات المعقدة

او التقنية هي معلومتت او تقنيوة او تقنيات 

إن من أهم خصائص بناء الحاسب هو تصميم مجموعة الأوامر الخاصة بالمعالج لأن اختيار مجموعة الأوامر \الطريقة التي تؤسس عليها برامج لغة الآلة لهذا الحاسب.

وفى البداية كان للحاسبات البدائية مجموعة صغيرة وبسيطة من الأوامر والتعليمات وذلك لتقليل عدد وحجم الدوائر الكهربية اللازمة لتنفيذ هذه الأوامر ولكن مع مرور الوقت ونتيجة لرخص الدوائر الإلكترونية الرقمية بسبب ابتكار ما يسمى بالدوائر المتكاملة Integrated Circuits فإن أوامر الحاسب أخذت في الازدياد سواء في العدد أو في درجة التعقيد ، وكثيرة هي أجهزة الحاسبات التي لها مجموعة أوامر تتجاوز 100 وأحيانا 200 أمر وتمتلك هذه الأجهزة أيضا أنواع متعددة ومختلفة من البيانات وأساليب العنونة Addressing Modes .

هذا وقد تأثر الاتجاه إلى زيادة وتعقيد الدوائر (أو ما اصطلح على تسميته( Computer Hardware) بعوامل مختلفة منها:

1- الحاجة لتطوير الآلات ذات المواصفات المحدودة حتى تفي بالأغراض والتطبيقات التي يريدها المستهلك "مستخدم الأجهزة".

2- الحاجة لإضافة أوامر وتعليمات لتسهيل عملية ترجمة البرامج من اللغات عالية المستوى إلى لغة الآلة.

3- المحاولة الجادة لتطوير ماكينات الحاسب لكي تنتقل من التنفيذ البرمجي للوظائف إلى التنفيذ العتادي لها (Software implementation into Hardware implementation).

ويطلق على جهاز الحاسب الذي يحتوى على عدد كبير من التعليمات والأوامر بحاسب مجموعة التعليمات المعقدة CISC أو Complex instruction set Computer

ولكن في عام 1980 أوصى عدد من مصممي أجهزة الحاسبات بأن يكون للحاسبات عدد أقل من التعليمات ذي البناء البسيط بحيث يمكن تنفيذها بسرعة أكبر من داخل وحدة المعالجة وبدون استعمال الذاكرة في الغالب ، وهذا النوع من الحاسبات تم تصنيفه تحت أسم "حاسب مجموعة التعليمات المختزلة" أو RISC وهو اختصار للمصطلح Reduced Instruction Set Computer

إن تصميم مجموعة التعليمات والأوامر لحاسب ما ، يجب أن تأخذ في الاعتبار ليس فقط تركيبات لغة الماكينة وإنما أيضا المتطلبات اللازمة لاستخدام لغات المستوى الرفيع ، ولأن الترجمة من لغة عالية المستوى إلى لغة الآلة تتم بواسطة برامج الترجمة Compiler فإن أحد أسباب الاتجاه لعمل مجموعة التعليمات المعقدة هو الرغبة في تبسيط عملية الترجمة Compilation وتحسين الأداء العام لجهاز الحاسب.

إن وظيفة المترجم Compiler هي توليد متتابعة من تعليمات الآلة لكل أمر من الأوامر المكتوبة بلغة عالية المستوى ، هذه الوظيفة يمكن تبسيطها إذا كان هناك عدد من تعليمات الآلة التي تنفذ هذه الأوامر مباشرة، والهدف الأساسي والضروري لطريقة البناء بنظام CISC هو محاولة تقديم تعليمة آلة وحيدة Single Machine Instruction لكل أمر أو نص مكتوب باللغة عالية المستوى ، ومن أمثلة أجهزة الحاسب المبنية على أساس CISC :-


ولكن كلما زاد عدد التعليمات التي يتضمنها الحاسب كلما زادت الحاجة إلى دوائر منطقية أعقد لتنفيذ هذه الأوامر وربما سبب هذا إبطاء للعمليات الحسابية.

وهذه المعالجات تكون قادرة على معالجة التعليمات المعقدة وبالتالي تستطيع القيام بمهام شديدة التعقيد والصعوبة، ولكن نظراً لتعقيد تصميمها فإنها من الممكن أن تكون بطيئة.

إن مفهوم بناء الحاسبات من نوع RISC يتضمن محاولة لتقليل زمن التنفيذ Execution Time وذلك بتبسيط مجموعة التعليمات للحاسب، والخصائص الأساسية لهذه المعالجات من هذا النوع هي :-

1- عدد قليل نسبيا من التعليمات .

2- عدد قليل نسبيا من أساليب العنونة.

3- الوصول إلى الذاكرة محصور على تعليمات التحميل والتخزين.

4- جميع العمليات تجرى من خلال المسجلات الموجودة في وحدة المعالجة المركزية CPU

5- صيغة التعليمة ذات طول ثابت وسهل فك شفرتها.

6- تنفذ التعليمات في دورة وحيدة.

هذا ولكل من التقنيتين RISC و CISC مميزاته وعيوبه ولا زالت المقارنات تعقد بينهما لاختيار الأفضل حسب كل تطبيق.

 البنية Complex-instruction-set computer CISC : 
انتشرت في فترة السبعينيات، حيث أجبر بطء ذاكرة البرنامج program memory أو (PM) المصممين على محاولة تحسين الأداء عن طريق تزويد المعالج بمجوعة من التعليمات المعقدة ..حيث أن كل تعليمة معقدة كانت تستهلك العديد من نبضات الساعة. مما جعل ممر المعطيات يستهلك وقت كبير في معالجة هذه التعليمة المعقدة لذلك كان بحاجة إلى ذاكرة تسبقه للاحتفاظ بالتعليمات القادمة ريثما ينتهي من التعليمة التي يعالجها، أطلق على هذه الذاكرة اسم micro program memory أو (mPM)..هذا الأمر حرم على البنية CISC من استخدام أسلوب خط التجميع أنابيب التجزئة Pipelines .

البنية Reduced-instruction-set computer RISC: انتشرت في فترة الثمانينات كبديل عن استخدام التعليمات المعقدة والـ mPM..جميع التعليمات في البنية RISC هي تعليمات بسيطة وتنفذ خلال دورة ساعة واحدة ، مما سمح لممر المعطيات Data Path باستخدام أسلوب خط التجميع pipeline (جلب تعليمات أخرى من ذاكرة البرنامج في نفس الوقت الذي تنفذ فيه التعليمة الحالية)...في هذه البنية استبدلت الذاكرة mPM بمرحلة تفسير Decoding للتعليمة القادمة من ذاكرة البرنامج PM.
إن السياسة التي تتبعها التقنية مجموعة تعليمات بنية الحاسب في خط التجميع pipe line هي: جلب - تفسير - تنفيذ - تخزين..هذه السياسة زادت من أداء المعالج Processor حيث تضاعفت سرعة التنفيذ عدة مرات عما كانت عليه في البنية CISC.

بسبب بساطة التعليمة ،فإن كل تعليمتين في البنية مجموعة تعليمات بنية الحاسب تكافئ تقريباً تعليمة واحدة معقدة من البنية CISC.

= المراجع =



وشكرا جزيلا للمعلم حمد الداوود


</doc>
<doc id="169072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169072" title="أساكوسا">
أساكوسا

اساكوسا باليابانية تكتب هي منطقة من مناطق حي تايتو، طوكيو، اليابان. يقع في أساكوسا أشهر معابد البوذية سينسوجي ويعبر بجانب المنطقة نهر سوميدا.

نظراً لوجود العديد من المنشآت الدينية في المنطقة ، تقام العديد من الاحتفالات ذات الطابع الشنتوي في أساكوسا. فتغلق الطرق لهذه الاحتفالات المميزة. من أشهر هذه المهرجانات هو سانجا ماتسوري الذي يعتبر أحد أكبر ثلاثة مهرجانات في طوكيو ويعقد في شهر مايو من كل عام.

بالإضافة إلى الاحتفالات الدينية في المنطقة هناك الكثير من المتاجر التقليدية اليابانية التي تبيع العديد من المنتجات اليابانية التقليدية القديمة والتي اشتهرت بها اليابان.


</doc>
<doc id="169078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169078" title="العائلة المنطقية cmos">
العائلة المنطقية cmos

العائلة المنطقية CMOS وهي اختصاراً لـ 

تتكون الدارات التكاملية من عدد من العائلات المنطقية تختلف فيما
بينها بنوع العناصر النصف الناقلة فيها وبكفية توصيل هذه
العناصر مع بعضها البعض لتشكيل البوابات.
ومن إحدة هذه العائلات هي العائلة المنطقية CMOS حيث تحتوي شريحة الCMOS على معالج دقيق ومتحكم دقيق وذاكرة وصول عشوائي ودوائر أخرى للمنطق الرقمي. الطابع المركزي للتكنولوجيا هو أنها تستخدم طاقة هائلة عندما تتغير حالة الترانزستور بها بين وضع التشغيل والإغلاق. بالتالي فإن CMOS يستخدم قدر صغيرة من الطاقة ولا تنتج قدر هائل من الحرارة كالذي تنتجه دوائر منطقية أخرى. يستطيع CMOS أيضـًا أن يخزن سعة عالية من الوظائف المنطقية على الشريحة.
تشير كلمة "المكمـِّل" إلى أن تصميمه يستخدم زوج من الترانزستور
للوظائف المنطقية، ويتم استخدام أحدهما فقط في المرة الواحدة.
العبارة "شبه موصل أكسيد الفلز" تشير إلى طبيعة عملية التصنيع التي تستخدم أصلاً لبناء شرائح CMOS. أنتجت هذه العملية ترانزستور متأثر بالمجال (Field Effect Transistors) له قطب كهربائي (إلكترود) ذو بوابة فلزية (معدنية)، توضع بأعلى العازل المؤكسد والذي في المقابل يوجد بأعلى المادة الخام لشبه الموصل. أما اليوم فتصنع أقطاب البوابات من مادة مختلفة وهي البولي-سيليكون، وذلك بدلاً من استخدام المعادن، وبالرغم من ذلك فما زال الاسم سيمـُس يستخدم لوصف السلالات الحديثة للعملية الأصلية.
أحياناً تعرف الشريحة التي تحتوي على عدد كبير من ترانزستورات CMOS والتي يتم تجميعها بإحكام بتشيمـُس وهو لفظ إنجليزي للاختصار 
Complementary High-Density Metal Oxide Semiconductor أي شبه موصل أكسيد الفلز المكمـِّل العالي السعة
. يعبر عن CMOS أحياناً بـِ 
complementary-symmetry metal–oxide–semiconductor

إنّ العبارة "complementary-symmetry" تشير إلى حقيقة أنّ نموذج التصميم الرقمي مع CMOS 
تستخدم أزواج مكملة ومتناسقة من نوع p وn في ترانزستورات (MOSFETs) لوظائف المنطق.
تحتوي هذه العائلة على ترانزستورات (MOS) بقناة n وقناة p عل نفس الشريحة وتستخدم في دارات (LSI) (SSI) (MSI)و تستخدم في العديد من الرقائق مثل المعالج المصغر وRAM الستاتيكية. وغيرها من الدارات المنطقية الرقمية. لكن عيب هذه العائلة هو بطؤها النسبي وعدم قدرتها على إعطاء تيار كافٍ على مخرجها للتحكم في دارات من نوع آخر (فقط يمكن التحكم بدارات (CMOS) لذا لا تستخدم دارات CMOSمن النوع (SSI) (MSI) في كثير من التطبيقات العامة.و من مزايا هذه العائلة عدم الحاجة إلى استخدام مقاومات على الشريحة السيليكونية.

لهذه العائلة ميزات عديدة منها:

1.انخفاض الكلفة.

2.استهلاك منخفض للقدرة.

3.أداء مقاوم للضجيج.

4.ممانعة دخل عالية جداً.

5.تتوفر فيها عناصر جديدة مثل المفتاح التشابهي الذي لا يوجد في العائلات الأخرى.

6.يمكن تغذية دارات هذه العائلة بجهود تتراوح بين(3_15) V.

تتميز عائلة CMOS بإمكانية تغذية داراتها بجهد يتراوح بين 3 و15 فولط وبأنّ تيار الدخل اللازم لقيادة البوابة صغير جداً ويساوي عادةً إلى (1 PA) أو أقل وبنا أنّ قيمة تيار الخرج تساوي (1MA) على الأقل فإنّ قدرة التحميل لهذه البوابات كبيرة جداً.مع ذلك لا يستفيد المصممون من هذه القدرة بشكل كامل وذلك للحفاظ على سرعة البوابة.فكل إضافة لبوابة على المخرج تزيد من الحمولة السعوية وبالتالي تزيد من زمن تأخر الانتشار للبوابة.
فإذا كانت سعة الدخل للبوابة تتراوح ما بين (5-10 PF) فإنّ وصل خمسة بوابات على الخرج سيؤدي إلى تحميل البوابة القائدة بحمولة سعوية تتراوح ما بين (25-50 PF) مما يؤدي في حال تغذية البوابة بـ 5 فولط إلى تأخير زمني يتراوح ما بين (50-100NS) وهذا أطول بكثير من زمن التأخير لبوابات الـ تي تي إل المحملة بنفس الحمولة.
يبلغ هامش الضجيج لدارات CMOS (1V) وذلك في حال تغذيتها بـ (5V) ويصبح هذا الهامش أكبر عند تغذيتها بجهد أكبر.
من الصفات الهامة لعائلة CMOS أنّ الطاقة المستهلكة من البوابة عندما يكون خرجها على مستوى منطقي ثابت صغير جداً.بحيث يمكن اعتبارها مساوية للصفر.و يعتمد مقدار هذه الطاقة على تردد الانتقال والحمولة السعوية وجهد التغذية.فمثلاً عند تردد انتقال قدره (10^5 HZ) وحمولة سعوية قدرها (50PF) وجهد تغذية فدره(5V) تبلغ الطاقة المبددة (0.2 mW) للبوابة الواحدة.وهذا أصغر بكثير من استهلاك بوابات الـتي تي إل
.لذلك عندما تكون سرعة العمل المطلوبة أقل من سرعة بوابات الـ TTL من المفيد في كثير من الأحيان استخدام بوابات CMOS الأقل كلفة واستهلاكاً للطاقة.
عندما تستخدم بوابة الـ TTL لقيادة بوابات الـ CMOS ليست هناك مشكلة لتأمين التيار الكافي لقيادة عدة بوابات CMOS.لكن جهد الخرج لبوابة الـTTL لن يكون كافياً على الرغم من تغذية العائلتين بنفس جهد التغذية (5 V)
لذلك يجب لتأمين الجهد الكافي لقيادة بوابات الـ CMOS وصل مقاومتين ما بين القطب الموجب لجهد التغذية (5 V)و مخرج بوابة الـTTL
و عندما تستخدم بوابة CMOSلقيادة بوابات الـ TTL فإنّ المشكلة ليست في مستوى الجهد الذي تعطيه بوابة الـCMOS والذي يعتبر مناسباً لبوابات الـ TTL وإنما في التيار الذي يمكن أن يعطيه مخرج بوابة الـ CMOS فالعائلة 4000لا تستطيع بشكل عام تأمين التيار اللازم لقيادة أي بوابة TTL.لذلك يجب استخدام دارات عزل مناسبة بين البوابة القائدة والمقادة للتغلب على هذه المشكلة.

اخترعت دارات CMOS في عام 1963 من قبل Frank Wanlass.
إنّ دارات CMOS التكاملية الأولى صنعت في عام 1968 عن طريق مجموعة تحت قيادة Albert Medwin.
وجدتCMOS متبنون أوائل في صناعة الساعة والحقول الأخرى حيث كانت حياة البطارية أكثر أهمية وبعد حوالي خمسة وعشرون سنة أصبحت CMOS التقنية السائدة في الدارات التكاملية الرقمية.
في البداية كانت دارات CMOS معرضة جداً للضرر من 
ولكن الأجيال اللاحقة كانت مزودة بمجموعة من دارات الحماية المتورطة التي تساعد على امتصاص الشحنات الكهربائية دون أن تسبب أي ضرر.
و من ناحية أخرى الأجيال المبكرة مثل 4000 series التي استعملت الألمنيوم كمادة للبوابة كانت تتحمل التغيرات في الجهد(3-15 V) في التيار المستمر.
ولعدة سنوات صمم منطق CMOS للعمل بـ (5 V) والذي فرض من قبل TTL.
وبحلول عام 1990 انخفاض تبديد الطاقة أكثر أهمية من التوصيل السهل إلى TTL.

للحصول على بوابة CMOS AND يتم وضع دارة العاكس CMOS على خرج بوابة CMOS NAND.

ويتم الحصول على بوابة CMOS OR بنفس طريقة CMOS AND.


في جميع دارات CMOS لا يمر أي تيار في جميع الحالات المستقرة ولا تستهلك أي طاقة في حالات الاستقرار.

نستطيع أن نقول أن ّأي عائلة منطقية أو أي طراز في العائلة يتميز بواسطة أربع صفات وهي :

1. زمن تأخير الانتشار.

2. الاستطاعة المستهلكة.

3. قدرة التحميل.

4. هامش الضجيج.



</doc>
<doc id="169092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169092" title="محيي الدين أبو العز (شارع)">
محيي الدين أبو العز (شارع)

محيي الدين أبو العز هو اسم شارع بمنطقة الدقي ويصل بين شارع جامعة الدول وشارع التحرير بمحافظةالجيزة ويرجع تسميتة نسبة الي محي الدين أبو العز أحد رجال ثورة يوليو


</doc>
<doc id="169093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169093" title="رمز مطار اتحاد النقل الجوي الدولي">
رمز مطار اتحاد النقل الجوي الدولي

رمز الاتحاد الدولي للنقل الجوي للمطارات هو رمز لجميع المطارات حول العالم ويتكون من ثلاثة حروف إنجليزية.


قائمة مطارات الجزائر و 






قائمة مطارات النيجر و 

قائمة مطارات تونس و 

قائمة مطارات توغو و 




</doc>
<doc id="169100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169100" title="طبقات المجتمع الأربعة">
طبقات المجتمع الأربعة

طبقات المجتمع الأربعة أو شينوكوشو هو مصطلح انتشر في فترة إيدو من التاريخ الياباني للإشارة للطبقية المعمولة بها في ذلك الوقت ، وكان المجتمع الياباني يقسم إلى أربع أقسام أعلاه طبقة المحاربون (شي) 士　يليها طبقة المزارعون (نو) 農 ثم طبقة الحرفيون (كو) 工 فأخيرا طبقة التجار (شو) 商. أسفل هذا النظام الطبقي يوجد بوراكومين حيث أنهم يعملون في أعمال لا تجوز بالنسبة للديانة الشنتوية أو البوذية.


</doc>
<doc id="169131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169131" title="قائمة رؤساء فرنسا">
قائمة رؤساء فرنسا

فيليب بيتان

تأسست الجمهورية الخامسة في فرنسا مع بداية حكم شارل ديغول بعام 1958.



</doc>
<doc id="169138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169138" title="بنية المعالج z80">
بنية المعالج z80

[بنية المعالج Z- 80http://www.z80.info/]

تم تصميم المعالج z-80 من قبل شركة zilog بعد إدخال بعض التطورات على المعالج85/8080

يعتبر المعالج z-80 أحد أهم المعالجات ثمانية الخانة(8-bits) وأوسعها انتشارا وتحتوي شريحة هذا المعالج على معظم الدارات المنطقية اللازمة لإنجاز العمليات الحسابية المختلفة وعلى إشارات الممرات اللازمة لعملة.

يُصنف المعالج Z-80 كوحدة معالجة مركزية من حيث الوظيفة باستثناء أنه يحتاج إلى دارة مزبزب خارجية(ossilator) لتمكين تردد الساعة(clok) وكذلك فهو يحتاج إلى بعض إشارات التحكم الخاصة التي يجب توليدها للاتصال مع الذاكرة ومع الأجهزة المحيطية.

المعالج Z-80 يملك 16 خط عنونة(Address Line) ومن ناحية المقارنة مع المعالج /858080 نجد انه يتمتع بجهد تغذية وحيد (v5+) وبنبضات ساعة وحيدة الطور وبملائمة تامة مع عناصر عائلة TTL المنطقية.

وأيضا الزيادة في عدد المسجلات التي تؤمن تعامل أفضل في نقل وتحميل المعطيات بالإضافة إلى أنظمة العنونة الجديدة مع مجموعة تعليمات واسعة.

كما يمتاز بأنواع المقاطعات التي يستجيب لها والتي تسهل تعامله مع الأجهزة المحيطية بشكل ملائم.

كما يمكن أن نلاحظ تغير بعض رموز التعليمات المختزلة عند التعامل مع z-80 والتي كانت مستخدمة في 8080/85.

كما تتضمن مجموعة z-80 أجهزة دخل وخرج بدارات منفصلة(CTC – PIO – DMA – PPI - SIO (وتؤمن عمل جمل التحكم وانظمه الكمبيوتر بشكل كامل.

المعالج z-80 مصنع على شريحة تكاملية ذات 40 قطباً(40-pin) على الطرفين، وهنك عدة نماذج مستحدثة من هذا المعالج

z-80 سرعة تنفيذ الأوامر 2.5 MHZ.

المعالج المركزي CPU ل z-80 (central processor unit)

هو رقاقة إلكترونية تقوم بالحسابات والسيطرة على عمل الحاسب، والمعالج المركزي مقسم إلى خمسة أقسام :

1. وحدة التحكم control unit :توقيت وتنسيق إدخال المعلومات ومعالجتها.

2. مسجلات التعليمات instruction register.

3. عداد البرنامج (PC) program counter :مسجل بطول 16 bit يشير إلى عنوان التعليمة التالية التي سوف ينجزها المعالج.

4. وحدة الحساب والمنطق ALU.

5. المسجلات.

Z-80 CPU :D0-D9:

ممر المعطيات (Data Bus) يعمل باتجاهين مختلفين دخل وخرج وهو بطول ثمن خانات (8 bit) تستخدم لتبادل المعطيات مع الذاكرة وعناصر مكونات النظام وتقوم بنقل جميع التعليمات والمعطيات.

A0-A15 ممر العناوين (Address Bus) وهو بطول (16) خانة تستخدم كخرج لعناوين مواقع الذاكرة أو لمواقع الدخل والخرج عند تنفيذ دورة الآلة للتعليمة وتحدد عناوين الدخل والخرج (00 - ff) ويظهر الجزء (A0 – A7) من ممر العناوين القسم الأدنى من العنوان وهو بطول بايت وعلى الجزء (A8 –A15) الق

الأولى وتكون فعالة في حالة تطبيق الصفر المنطقي وتشير إلى تنفيذ دورة التعليمة لخلب شيفرة التعليمة.

ويكون فعال في الحالة صفر منطقي ويشير الي ان المايكروبروسيسور يرغب بقراءة معلومات من الذاكرة أو من أجهزة الدخل.

ويكون فعال في الحالة صفر منطقي ويشير إلى عملية كتابة في الذاكرة أو إلى جهاز الخرج.

يكون فعال في حالة الصفر منطقي ويشير إلى أن ممرات العناوين تحمل العنوان المطلوب من أجل عملية قراءة أو كتابة في الذاكرة وترتبط مع إشارة القراءة (RD) والكتابة (WR) لتأمين إشارات التحكم اللازمة لعمليتي القراءة والكتابة.

مخرج يكون فعال في حالة الصفر منطقي ويشير إلى عنوان على ممر العناوين يستخدم كعنوان لرقم نافذة دخل أو خرج. وترتبط إشارة الدخل والخرج مع إشارتي (RD) و(WR) لتأمين إشارات التحكم للدخل والخرج. وتولد إشارة طلب الدخل والخرج مع إشارة (M1) عندما تعرف المقاطعة لتشير إلى أن شعاع الموافقة على المقاطعة يمكن وضعة على ممر المعطيات.

يكون فعال في حالة الصفر منطقي ويستجدم لإعادة وضعية التحكم للمايكروبروسيسور إلى الحالة الاصلية وعند تطبيق نبضة خارجية (صفر منطقي) على مدخل إعادة التوضع يتم تحميل (0000) إلى عداد البرنامج (PC) وتحجب إشارة ((IRQوتوضع المقاطعة من نوع (MODH) ويبدأ إنجاز البرنامج من العنوان (0000).

يكون فعال في حالة الصفر منطقي، وتولد الأجهزة المحيطية إشارة طلب المقاطعة لطلب الخدمة الاتية من المايكروبروسيسور بحيث عندما يضع أحد الأجهزة المحيطية صفر منطقي على مدخل () يقوم المايكروبروسيسور بانها دورة التعليمة ثم يدفع محتويات عداد البرنامج إلى المكدس ويعود ليبدا برنامج خدمة المقاطعة من العنوان (0066H).

يكون فعال في حالة الصفر منطقي وتولد الأجهزة المحيطية إشارة طلب المقاطعة لتنفيذ برنامج خدمة المقاطعة. وعند حدوث المقاطعة من الجهاز المحيطي ينهي المايكروبروسيسور دورة التعليمة ثم يفحص حالة مدخل ثنائي الاستقرار المسؤول عن سماحية المقاطعة وحجبها بحيث إذا كان ثنائي الاستقرار في حالة (RESET) إعادة الوضع يقوم المايكروبروسيسور بتجاهل طلب المقاطعة ومتابعة تنفيذ التعليمة الأساسية التالية اما إذا كان ثنائي الاستقرار في وضعية (SET) عندها يقبل طلب المقاطعة ويستجيب المايكروبروسيسور لاحد أنظمة المقاطعة المحددة في البرنامج.

يكون فعال في حالة الصفر منطقي.وهو يشير بان الذاكرة أو الأجهزة المحيطية المعنونة غير جاهزة لتلقي المعطيات ويمكن أن يوضع المايكروبروسيسور في حالة الانتظار حتى يتم انتقالة إلى حالة الواحد منطقي.

ويكون فعال في حالة الصفر منطقي. يطلب الجهاز المحيطي الحصول على التحكم بممرات النظام.وعند تطبيق نبضة الصفر منطقي ينهي المايكروبروسيسور دورة التعليمة ويضع الممرات بحالة الممانعة العالية.

يكون قعال في حالة الصفر منطقي ويشير بان المايكروبروسيسور ينتظر استعادة الممرات وذلك من خلال إشارة المدخل () طلب الممرات.

ويكون فعال في حالة الصفر منطقي. ويشير إلى أن المايكروبروسيسور ينجز تعليمة (HALT) التوقف وينتظر طلب المقاطعة. وفي حالة التوقف (HALT) يتم الاحتفاظ بمحتويات المسجلات ويتابع نبضات الانعاش للذواكر الحية الديناميكية (RAM).
ويكون فعال في حالة الصفر منطقي ويشير إلى أن الخانات (A0-A6) ممر العناوين تحتوي عنوان الذواكر الحية الديناميكية من أجل الإنعاش.
Vcc: مدخل التغذية (+5V).

GND : مدخل صفر فولت، ويعتبر الحالة المنخفضة لعمل النظام.

1- ناقل المعطيات: (data bus) يحتوي على المعطيات المتبادلة بتن الأقسام المختلفة، سعته 8bit وهو ممر باتجاهين.

2- ناقل العنوان (address bus) يحمل العنوان المراد الاتصال بمحتوياته يسير باتجاه واحد سعته 16 bit.

3- ناقل التحكم (control bus) يحمل مجموعة من إشارات التحكم اللازمة لتحقيق التزامن لعمليات الحاسب.

 ذاكرة ROM : Only Memory Read

وهي عبارة عن ذاكرة قراءة فقط تتميز بخاصية عدم فقدانها للمعلومات عند انقطاع التغذية عبها ولا يمكن الكتابة فيها إلا لمرة واحدة فقط.

2- RAM : Random Access Memory

ذاكرة قراءة / كتابة، عادة تكون ذات سعات كبيرة بحيث تحتوي على البرامج والمعطيات.

وهناك ذاكرة PROM-EPROM

المسجل عبارة عن وحدة تخزين موقنة يشبه سطر (حجرة) في الذاكرة، موجودة داخل المعالج يمكن تخزين (كتابة) معطيات فيه أو استرداد (قراءة) معطيات منة.

هناك نوعين رئيسيين من المسجلات :

1- مسجلات الأغراض العامة : موصولة إلى ناقل المعطيات.

2- مسجلات الأغراض الخاصة : موصولة إلى ناقل العناوين.

مجموعة الأغراض العامة:

مجموعة المسجلات البديلة MIN SET

A F --- A F

B C --- B C

D E --- D E

H L --- H L

مسجلات الأغراض الخاصة :

I : Interrupt Vector شعاع المقاطعة.

R : Memory Refresh إنعاش الذاكرة.

IX، IY : Indexed Registers مسجلات الفهرسة.

SP : Stack Pointer مؤشر التكديس.

PC : Program Counter عداد البرنامج.

المراكم A (Accumulator):

وهو مسجل بطول 8 bit وهو من أهم المسجلات في المعالج وكل ناتج يخزن في المراكم.

المكدس Stack :

يتم التخزين في المكدس عن طريق التعليمة PUSH، لاستدعاء العنوان الموجود في المكدس نستخدم التعليمة POP.
ويعمل المكدس وفق مبدأ LIFO)) Last IN First Out.

المرجع :

تنظيم الحاسب

الدكتور المهندس : محمد سعيد كريم


</doc>
<doc id="169145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169145" title="أحمد بن عبد العزيز آل سعود">
أحمد بن عبد العزيز آل سعود

الأمير أحمد بن عبد العزيز آل سعود (1361 هـ / 1942 -)، وزير الداخلية في المملكة العربية السعودية بالفترة من 18 يونيو 2012 حتى 5 نوفمبر 2012. هو الابن الحادي والثلاثون من أبناء الملك عبد العزيز من زوجته الأميرة حصة بنت أحمد السديري.وهو ممن يطلق عليهم لقب السديريون السبعة

بدأ تعليمه الابتدائي بمدرسة الأمراء بحياة الملك عبد العزيز بمدينة الرياض ثم معهد الأنجال الذي أنشأه الملك سعود بالرياض وأكمل الابتدائية والمتوسطة وأنهى الدراسة الثانوية في المملكة العربية السعودية، وقد رأس فرقة الكشافة في المعهد حتى تخرجه منه عام 1381 هـ الموافق 1961 م.
سافر للولايات المتحدة الأمريكية للدراسة في نهاية عام 1961 م ودرس اللغة الإنجليزية وبعض المواد العلمية بجامعة جنوب كاليفورنيا (U.S.C).
انتقل إلى جامعة ردلاندز (Redlands) بمنطقة سان برنادينو بجنوب ولاية كاليفورنيا حيث حاز على شهادة البكالوريوس في العلوم السياسية عام 1968 م.
منح شهادة الدكتوراه في العلوم الإنسانية من جامعة ردلاندز بولاية كاليفورنيا الأمريكية في 26 يوليو من عام 1999 م.. وذلك تقديراً من الجامعة للجهود التي بذلها ويبذلها في مجال عمله وتجاه الجامعة أثناء فترة دراسته فيها وبعدها..

زاول الأعمال الحرة ومنها ترؤسه لمجلس إدارة شركة الجبس الأهلية من عام 1389 هـ الموافق 1969 م حتى نهاية عام 1390 هـ الموافق 1970 م.
في مطلع عام 1391 هـ الموافق 1971 م صدر الأمر الملكي الكريم بتعيينه وكيلاً لإمارة منطقة مكة المكرمة.

ومن الأعمال التي قام بها بإمارة منطقة مكة المكرمة هي توجيه ومتابعة من أمير المنطقة وقتها الأمير فواز بن عبد العزيز.
كان أول مسؤول على مستوى كبير يزور مناطق جنوب جدة (الليث والقنفذة والبرك) وتلمس حاجات الأهالي هناك وكانت تلك المناطق متخلفة كثيراً وليس بها طرق معبدة وعلى إثر ذلك أنشئ الطريق الذي يربط تلك المناطق حتى جيزان.
كذلك بجهود كبيرة عقد أول اجتماع للإمارات التابعة للمنطقة (بما يسمى الآن بالمحافظات والمراكز). وقد شمل ذلك ممثلين من الوزارات الخدمية كالصحة والبلديات والزراعة والمياه والكهرباء ونتج عنه تطوير الخدمات عموماً مما أدى إلى تحسين الأداء وتحقيق معظم حاجات المواطنين بالمنطقة، كذلك تطوير الجهاز الإداري بالمنطقة بمشاركة من وزارة الداخلية وغيرها.
أول من بدأ بعمل فكرة دراسات ميدانية للحج باقتراح رفع لوزير الداخلية ووفق عليه من المقام السامي وشكلت وقتها لجنة مشتركة من الوزارات المعنية كفريق عمل مؤهل للمهمة وساهم بمجهود شخصي واستمر بدعم تلك الدراسات والتي على ضوئها أنشئ ما يسمى الآن بمركز أبحاث الحج.
ترأس لجنة تخطيط المنطقة.
شارك باللجنة الفرعية للحج وما تبعها.
في شهر ذي الحجة من عام 1395 هـ صدر الأمر الملكي بتعيينه نائباً لوزير الداخلية، حيث ساهم وتحت إشراف الأمير نايف بن عبد العزيز بعمل تنظيم جديد للوزارة وتطوير قوى الأمن بجميع المرافق

ظل في منصب وزير الداخلية حتى 5 نوفمبر 2012 عندما أعفي منه بناء على طلبه. وعين بدل منه الأمير محمد بن نايف بن عبد العزيز آل سعود.


حصل على العديد من شهادات التقدير والأوسمة من أهمها وسام الملك عبد العزيز


</doc>
<doc id="169147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169147" title="جامعة طوكيو">
جامعة طوكيو

جامعة طوكيو (باليابانية: 東京大学) (وتنطق بالإنجليزية Tōkyō daigaku). اسمها الرسمي باللغة الإنجليزية هو The University of Tokyo، عادة ما تختصر ويعبر عن جامعة طوكيو بـ طوداي (東大, Tōdai). تحتوي جامعة طوكيو على 10 كليات بمجموع 30.000 طالب منهم 2.100 طلاب أجانب. وتنتشر جامعة طوكيو على خمس حرم جامعية رئيسية وأخرى فرعية.

تتضمن الجامعة ثلاثة أقطاب رئيسية تقع في طوكيو والمناطق المحيطة بها، وبصفة أكثر تحديداً في هونغو Hongo، كومابا Komaba، كاشيوا Kashiwa. تضم الجامعة 28000 طالب من بينهم 2100 أجنبي، كما تضم 7637 شخصاً يعملون في الأنشطة المرتبطة بالبحث والتدريس. تنقسم الجامعة إلى عشرة كليات (تضم عشرة كليات في المرحلة الأولى، و14 كلية في المراحل اللاحقة)، تحتوي الجامعة العديد من المرافق، منها مستشفيين (02)، مكتبة تضم أكثر من ثمانية ملايين عنوان وكذلك ملحق.
من بين الطلاب السابقين للجامعة، 17 منهم تقلدوا منصب الوزير الأول في اليابان، وسبعة منهم فازوا بجائزة نوبل، ثلاثة منهم حصلوا عل جائزة بريتزكر Pritzkar وثلاثة منهم رواد فضاء، وطالب آخر متحصل على ميدالية فيلدز Fields.

تاسست الجامعة من قبل حكومة ميجي Meiji سنة 1877 من خلال الجمع بين المدارس الحكومية السابقة للطلب والتعليم الغربي ومعهد الوثائق الغربية Banshoshira secho (تأسس سنة 1856 من قبل Shoguanat)وذلك بغية جلب وترجمة الوثائق الاجنبية كما تم دمج مركز التلقيح Shutosho (هو مؤسسة خاصة تأسست سنة 1858). حفل تأسيس الجامعةكان بحضور الامبراطور، كبار الشخصيات الياباننية والاجنبية، بالاضافة الى عدد من كبار الضباط، في ذلك الحين كانت تدعى مدرسة كايسي بطوكيو ecde Kaisei de Tokyo ، تم تأسيس الحرم الجامعي في ظل العهد الاقتصادي القديم.

تتكون الجامعة من أربعة أقسام : القانون، الادب، العلوم الطبية، بالاضافة الى الهندسة منذ سنة 1883(وأصبحت الهندسة تدرس ايضا منذ سنة 1886 وكذلك العلوم الزراعية منذ 1890) الجامعة منذ نشاتها تحت وصاية وزارة التعليم اليابانية .

خلال السنوات الاولى للجامعة، تم الاعتماد اساسا على دروس ومواد اغلبيتها تنتمي الى تخصصات اجنبية وغالبا ما كانت تقدم بلغات اروبية،في الوقت الذي كان يجب على الطلبة ان يكونوا متحكمين في اللغات الاجنبية ليستطيعوا الولوج الى الجامعةوهذاالى غاية بداية سنوات 1880.انخفض عدد المتخصصين الاجانب بسرعة، ولم يتجاوز عددهم 14 متخصصا سنة 1903 من مجموع 270 استاذ، وفي السنة ذاتها كان عدد الطلاب يقدر ب 3121 طالب، وتم تغيير اسم الجامعة الى الجامعة الامبراطورية بطوكيو سنة 1886 وفي سنة 1887 تم انشاء نظام الجامعات الامبراطورية،كماتم تحويل الاقسام الى كليات بعد انشاء المرسوم الامبراطوري وكلية الاقتصاد سنة 1919.

حددت الجامعة سنة 1920 اللون الازرق الفاتح رمزا لها، حيث تم في السنة ذاتها اجراء مسابقة تجذيف ضد جامعة كيوتوKyoto، وتم تحديد الوان الفريق من خلال القرعة، جامعة طوكيو ورثت اللون الازرق الفاتح، وجامعة كيوتو اللون الازرق الغامف، منذ ذلك الحين اتخذت الجامعتين اللونين كرمز لهما.

تاثر جزء من المباني جراء زلزال كانتو عام 1923 باستثناء مبنيين او ثلاثة مباني. دمرت جميع المباني الاخرى، من بينها المكتبة الرئيسية التي دمرت بالكامل مع احتوائها 700000 كتاب. في نفس السنة صوتت عصبة الامم على قرار استعادةالاموال التي خسرتها الجامعة . وفي السنة الموالية تبرعت مؤسسة روكفلير بمبلغ مليون و600 ألف دولار بغية اعادة بناء مبنى المكتبة التي انتهى اعمارها سنة 1928، ما تبقي من القطب الجامعي تم اعادة بنائه وفقا لخطة البروفسور يوشيكازو أوشيدا Yoshi Kazu Uchida أحد رؤساء الجامعة في مرحلة لاحقة، كما تم تشييد جميع المباني بصفة مشتركة بالاجور وبطرق معمارية مختلفة بواسطة طراز جديد هو "neogothique " تحسبا لوقوع الزلازل.وتم الانتهاء من قاعة التظاهرات ياسودا L’audi torium Yasuda سنة 1925.

في اعقاب هزيمة اليابان خلال الحرب العالمية الثانية، أعيدت هيكلة نظام الجامعات اليابانية من قبل المحتلين الامريكيين، وفي عام 1947 أطلق على الجامعة اسم جامعة طوكيو وتم الاخذ بمبدا التنوع. وفي سنة 1949 أصبحت مدة الدراسة في المرحلة الاولى اربع سنوات، ومن جهة أخرى، دمجت الجامعة الثانوية الاولى وثانوية طوكيو من اجل فتح القطب الجامعي بكومابا Komaba (الكلية المسؤولة عن المرحلة التمهيدية لطلاب المرحلة الاولى والثانية). 
اجريت التسجيلات الاولى عام 1947 حيث بلغ عدد الطلاب 1804 طالب بما فيها 09 طالبات كما تم اعادة هيكلة المرحلة الثانية (الطور الثاني) أيضا سنة 1953 ونظم نحو خمسة مدارس عليا، وتم تطويرها الى ثمانية ما بين 1963-1965 ثم وصلت الى عشرة مدارس عليا.

فتحت العديد من مراكز البحوث بداية من سنة 1949، في هذه السنة تم افتتاح معاهد متخصصة للبحث حول الزلازل والثقافات الشرقية، العلوم الصناعية، العلوم الاجتماعية والصحافة . سنة 1950، افتتح معهد كتابة التاريخ، وفي سنة 1953 افتتح معهد علم الاحياء الدقيقة التطبيقية، سنة 1955 افتتح معهد الدراسات النووية وفي سنة 1957 معهد دراسة فيزياء المادة في حالتها الصلبة وفي سنة 1962 افتتح معهد اخر للبحوث في المحيطات.

في عام 1968- كغيرها من الجامعات في البلاد في تلك السنة-واجهت الجامعة اضراب طلبة اليسار المتطرف، الكثير من المباني اغلقت مدة سنة تقريبان الامر الذي ادى الى الغاء امكانية الدخول الى مسابقة الجامعة في ذلك العام.في جانفي 1969 داهمت الشرطة قاعة الاحتفالات ياسودا التي تواجد بها المعارضون السابقون وتم اعتقال حوالي 600 طالب. عرفت الجامعة الكثير من اعادة الهيكلة سنوات التسعينات من القرن الماضي وفي سنة 1992 وضعت خطة تنموية لتنظيم انشطة ثلاثة اقطاب جامعية، حيث تم تخصيص قطب كومابا بالسنتين الاولى والثانية للتكوين، بالاضافة الى انشطة البحث المتقدمة، وفي هانجو التكوين التقليدي، وفي كاشيوا التكوين والبحث في مجالات التنمية.ما بين 1991 الى سنة 2001 تم اعادة هيكلة المدارس العليا.

منذ 2004 اصبحت الجامعة – من خلال القانون الذي ينطبق على جميع الجامعات الوطنية – مؤسسة الجامعة الوطنية بالرغم من هذا التغيير الذي ادى الى زيادة استقلالية الجامعة بما في ذلك الامور المالية فان جامعة طوكيو بقيت تحت وصاية وصاية وزارة التعليم .

الرئيس الحالي للجامعة هو Junichi Hamad الذي استلم منصبه في افريل 2009، وهو الرئيس التاسع والعشرون للجامعة منذ 1886.

قائمة مدراء جامعة طوكيو :

تحتوي الجامعة على عشرة كليات للطور الاول، و14 كلية للدراسات العليا.
الطور الاول مهيكل في ثلاثة أقسام : القانون الخارجي، القنون العام والعلوم السياسية، اما الطور الثاني فهو مقسم الى فرعين : مدرسة الحقوق ومدرسة الدراسات السياسية والقانونية، المدرسة الاخيرة تضم ثلاثة أقسام : القانون الوطني، القانون الدستوري، والعلوم السياسية.
الثاني والثالث تضم 13 قسمن هذه الهياكل تستقبل سنويا مائة طالب جديد في الطور الاول، 50 طالب لمدرسة الممرضين ومائة طالب للطورين الثاني والثالث.

تتضمن جامة طوكيو 
المدرسة العليا للدراسات المعلوماتية المتعددة التخصصات : أنشات سنة 2000، وتضم 10 فروع.
المدرسة العليا للادارة العامة : أسست سنة 2004، لها خمسة أقسام.

معاهد البحث :
الكليات المخصصة للدراسات العليا (ماجستير ودكتوراه) كالتالي:

معهد العلوم الطبية : موجود منذ سنة 1967، مهيكل في ثلاثة أقسام : علم الاحياء الدقيقة، علم المناعة، دراسة السرطان والعلوم الطبية الاساسية، يضم حوالي 650 شخصا من بينهم الباحثين والباحثين ما بعد الدكتوراه، و300 طالب الطور الثاني والثالث في كليات الطب والفيزياء، الزراعة، الفنون والعلوم، العلوم الصيدلانية، وعلم المعلومات والمعلومات المتقدمة.

معهد البحث حول الزلازل : تم تأسيسه سنة 1925 في أعقاب زلزال 1923، وتم تطوير أنشطة البحث حول دراسة مختلف الظواهر المرتبطة بالزلازل والبراكين، يتشكل المعهد من أربعة اقسام هي : الميكانيكية الارضية، الديناميت العامة، المراقبة والمعالجة الالية لعلوم الارض، التقليل من المخاطر الطبيعية .
معهد الثقافة الشرقية : منظم في أربعة أقسام : دراسات حول غرب اسيا، جنوب اسيا، شرق اسيا من خلال توظيف العلوم الانسانية والاجتماعية. مواضيع الدراسة تتمركز حول اعادة هيكلة الصناعات التقليدية في اسيا، الادراك والنظريات المتعلقة بالرفاه، بناء مفهوم الجمال في اسيا، وكذلك تطوير مكتبة رقمية للكتب الاسيوية.

معهد العلوم الاجتماعية : مهيكل في أربعة أقسام : الدراسات المقارنة للتشريعات، السياسات، الاقتصاد والمجتمعات المعاصرة. تم الاطلاع على مشروعين خاصين بالدراسات العابرة للتخصصات سنة 2005، يعالجان موضوع الجهوية وتطور مفهوم الامل.

معهد التاريخ : متخصص في التاريخ الياباني منظم في خمسة أقسام، منها ثلاثة متخصصة في العصر الحديث، وفي العصور الوسطى والقديمة، يعالج على وجه التحديد الوثائق والمستندات والمواد الخاصة.
معهد العلوم البيولوجية الجزئية والخلوية : تم تاسيسه سنة 1953، وتمت اعادة هيكلته سنة 1993، يحتوي المعهد على ثلاثة أقسام للبيوبوجيا البنيوية، تستقبل طلاب في كليات الزراعة، الفيزياء، الطب، الهندسة والعلوم المتقدمة.

معد البحث حول الاشعة الكونية : مهيكل في ثلاثة أقسام دراسية حول : الفيزياء الفلكية، الاشعة الكونية ذات الطاقة العالية، وفيزياء النوترونات، والجسيمات النجمية، تدير عدة مراكز في اليابان وخارج اليابان.

معهد فيزياء الحالة الصلبة : مهيكل في خمسة أقسام تركز على دراسة المواد الجديدة، نظرية لمادة المكثفة، علوم النانو، فيزياء الشروط القاسية والتحليل الطبقي المتقدم.
معهد بحوث علوم البحار : تم تأسيسه عام 1962، مكونا من ستة أقسام : فيزياء المحيطات، كيمياء المحيطات، علوم أرضية قاع البحار، الديناميكا البيئية، الانظمة البحرية، البيولوجيا البحرية والموارد الحية.

معهد البحث في العلوم والبحوث المتقدمة : تاسس سنة 1987 في القطب الجامعي كومابا II كمركز للبحوث المشتركة والمتكاملة مع الجامعة سنة 2004، تدور البحوث حول اربعة محاور : (الموارد، البيئة، والانتاج)، (الشبكات الاجتماعية، المعرفة والتسويق)، (المعلومات، النظام الحسي، الابداع).

تتربع جامعة طوكيو في المركز الأول في قائمة أفضل الجامعات الآسيوية في دراسة من Shanghai Jiao Tong University
والقائمة التي اصدرت كالتالي 


هناك ثلاثة مكتبات رئيسية، بالاضافة الى 34 مكتبة اخرى مرتبطة بالاقسام ومعاهد البحث، تحتوي المكتبة على حوالي 8 ملايين و 8 الف كتاب، وارتفع الرقم بسرعة الى 170000 ، و152000 دورية في السنة. تم اعادة هيكلة خدمات المكتبة للمرة الاولى سنة 1961 من قبل البروفسور Kishimoto Hido من خلال منحة قدرة ب 84 مليون ين، قدمتها مؤسسة روكلفر Rockefeller ومرة اخرى سنة 1982 من قبل البروفسور Urata Takeo.
تقع المكتبة المركزية في حرم هونجو Hongo وقد أعيد بناؤها سنة 1928. 
بعد الزلزال الذي وقع عام 1923احتوت سنة 2010 على 1186221 مجلدو15965 عنوانا دوريا متاحة في مساحة قدرها 18097 متر مربع، وتنفق سنويا حوالي 1279198000 ين في الاستمارات . عناك أيضا مجموعات خاصة ، 18000 كتاب تبرع بها المؤلف Mori Ogai و96000 مجلد تعود الى عهد ايدو Edo التي قدمها فرع من عائلته Tkugawa.
المكتبتين الاخريين الرئيسيتين موجودة بالحرم الجامعي Kamabaالتي فتحت سنة 2002 والحرم الجامعي Kashiwa . ضمنت مكتبة كومابا سنة 2010 حوالي 992411 مجلدا و4993 دوريات متاحة في مساحة قدرها 9649 متر مربع، تستثمر سنويا 69035000 ين، أما المكتبة "كاشيوا" فافتتحت سنة 2005 وضمت سنة 2010 حوالي 319248 مجلدا و17854 عنوان لدوريات متاحة للاطلاع في مساحة قدرها 5666 متر مربع وتستثمر سنويا 18732000 ين.
أما مكتبات الأقسام والمعاهد فتحتوي على عدة مجموعات خاصة، بما في ذلك 312 كتاب عن مجموعة خاصة في الاقتصاد البريطاني لآدم سميث و303 وثيقة (أعمال، ترجمات وبحوث) ل Lafcadio Heum، و1124 كتاب من مجموعة خاصة في الاقتصاد الألماني لآرسنت إنجل Ernest Engel في مكتبة كلية الآداب في المدرسة العليا للعلوم الإنسانية والاجتماعية.

تضم الجامعة متحفا منذ 1997، المتحف الجامعي الاول في اليابان، بعد اعادة هيكلة مستودع للمواد البحثية الجامعية التي انشات سنة 1966، الغرض من هذا المتحف توفير مختلف الخدمات، بما في ذلك جمع وتخزين واستخدام المواد البحثية الثقافية والتاريخية، وايضا عرضهالجمهور واسع.

تحتوي الجامعة على حديقتين تسيران من قبل المدرسة العليا للعلوم، الحديقة الرئيسية في Koishi Kawa بنفس المنطقة التي يتواجد بها القطب الجامعي هونجو وحديقة "Satellite" ب Nikko بمقاطعة Tochigi، وتستعملان للبحث والتكوين كما انهما مفتوحتان للعامة.
تعتبر حديقة Koishi Kawa اقدم حديقة باليابان، يعود أصلها الى سنة 1684 مع انشاء "المعشبة الطبيعية" من قبل Shogunat Tokugawa. تشمل مجموعتها العشبية على 4000 من العينات الحية، بما في ذلك 1400 نوعا من الاشجار و1500 نوع من الاعشاب و1100 من النباتات الاستوائية وشبه الاستوائيةن تتربع على مساحة قدرها 1616 هكتار، تحتوي ايضا على حوالي 20000 كتاب، بالاضافى الى ما يقارب المليةن من العيناتوخاصة ptéridophytes النباتات عاريات البذور وgamopétales، كما يتم زراعة العديد من النباتات المهددة بالنقراض للمحافظة عليها أو بغية اعادة زرعها في المستقبل. وحاليا تتم عمليات الحفظ عليها في جزر البونينBonin و Yakushiwa.

اما حديقة Nikko تجمع مجموعة من نباتات جبال الالب، تم افتتاحها سنة 1902، توسعت سنة 1950 لتصل الى مساحة قدرها 10.45 هكتار. تحتوي على 2200 نوع بما فيذلك 130 موع من ptéruidophytes و 70 نوعا من النباتات العارية البذور و 2000 من النباتات كاسيات البذور. Nikko Botanical Garden [archive], consulté sur www.bg.s.u-tokyo.ac.jp le 6 juin 2010

تضم الجامعة مستشفيين، وحدة عامة والاخرى مخصصة للبحوث، حتى سنة 2002 كانت الجامعة تضم ثلاثة مستشفيات غير ان اثنين منها كانت عامة فتم دمجها.
انشا المستشفى الجامعي في شكله الاولي سنة 1858 كمركز للتطعيم، ليتم نقله الى هونجو سنة 1876 وضم الى الجامعة بعد انشلئها في السنة المقبلةن أصبح يعرف باسمها الحالي منذ 1947 الكثير من العمليات التوسعة اجريت منذ 1990، وتم فتح جناح خاص بالمعاينات الخارجية سنة 1994، كما تم انشاء جناح للمرضى المقيمين بالمستشفى سنة 2001، ومركز اكلنيكي سنة 2006. سجل المستشفى 
انشأ مستشفى معهد العلوم الطبية سنة 1894 بكونه جزءا من معهد دراسة الامراض المعدية، بغية التواصل ما بين معالجة المرضى والابحاث واكد هذا الدور عندما تمت اعادة هيكلة المعه عام 1967، ضم المستشفى سنة 2010 135 سريرا، تتركز الانشطة البحثية حول مرض السرطان والامراض المعدية كالسيدا.

يجب على الطلبة الراغبون في الدراسة بجامعة طوكيو او يجتازو الامتحان الوطني، اختيار المركز الوطني للقبول في الجامعة، ويمكن للطلاب الذين حصلوا على درجة كافية في هذا الامتحان التسجيل بالجامعة، ومن ثم يتابع الطلبة الناجحون دراستهم للسنة الاولى والثانية بكلية الفنون والعلوم بالقطب الجامعي كومابا حيث يكون التكون عاما، مقسمون من خلال ستة أقسام : ثلاثة منها في مجال الاداب والاخرى في لمجالات العلمية. بعد الانتهاء من هاتين السنتين، اما يختار الطلبة البقاء لتتمة تعليمهم في القطب الجامعي كومابا، او ان يختاروا اكمال السنتين المتبقيتين بكلية أخرى بالقطب الجامعي هونجو(هاتين الكليتين لا تكونان الا في السنة الاولى والثانية). يقام حفل التخرج في قاعة ياسودا منذ 1991 بعد توقف دام 24 سنة ، الكثير من اتحاد الطلاب القدامى تخرجوا من جامعة طوكيو. تنظم المؤسسة سنويا في السبت الثاني من شهر توفمبر بالقطب الجامعي هونجو لقاء لقدماء الطلبة، وعلى سبيل المثال لقاء 2008 جذب حوالي 3600 طالب.
هذه الجمعيات موجودة ايضا بالخارج، 18 منها موجودة في ثمانية بلدان خارج اليابان.

جامعة طوكيو مؤسسة يابانية تستضيف بشكل لائق أكبر عدد من الطلاب الاجانب في اليابان، مقارنة بالقوة العاملة لديها، هذه الاخيرة تمثل تقريبا 15 % من قةتها العاملة. يمثل الطلبة الصينيون حوالي 30% من الطلبة الاجانب، يليها طلبة كوريا الجنوبية بنسبة قدرها 23% أما الطلبة الاوربيون فيمثلون 9% و 3% بالنسبة للطلبة القادمون من شمال أمريكا. سنة 2009، تم استقبال 2555 طالبا اجنبيا من 97 بلاد مختلفة في السنة ذاتها، قام 312 طالبا بتربص علمي بالخارج، وكانت الوجهة الرئيسية البلدان الاوربية (138 طالب) وامريكا الشمالية (107 طالب) واسيا (46 طالب) .
تشتمل هذه التنقلات ايضا الباحثون، ففي سنة 2008 تم تسجيل 3570 باحثا أجنبيا بالجامعة و9130 اخرون قاموا بتنقلات الى الخارج.

الابحاث التي تجريها الجامعة يتم تمويلها من قبل القطاع العام والخاص : في سنة 2005، وزارة اليابان مولت 3924 مشروعا بحثيا في الجتمعة بتكلفة اجمالية قدرها 21348 مليون ين. في السنة ذاتها، شركاء من القطاع الخاص تعاونوا مع الجامعة في بحوث قدرت ب 850 بحث، بما قيمته 4106 مليون ين، واستجابت الجامعة لعقود بحثية (953 عقد) بتمويل قدره 22453 مليون ين. زادت تمويلات الاقسام البحثية فترة الالفينات، حيث ارتفعت من عشرة أقسام سنة 1999 الى 17 قسم سنة 2006، وزادت عدد المشاريع الممولة من 9 الى 55 فترة 1999- 2006.(61)
حازت بحوث الجامعة على 235 براءة اختراع في اليابان و 236 خارج اليابان، سنة 2009، واحتلت الجامعة في نفس السنة المركز الثالث في اليابان فيما يخص عدد براءات الاختراع المودعة في البلاد.

تصنف الجامعة في العديد من الجوائز الاكاديمية ففي سنة 2009 احتلت جامعة طوكيو المرتبة 22 عالميا حسب تصنيف جامعة جياو تونغ Jiao-Tong بشنغهاي والمرتبة السابعة في البحث في مجال الفيزياء، والمرتبة العاشرة في البحث في الكيمياء، وحسب تصنيف " QSword university ran king" سنة 2009، احتلت جامعة طوكيو المرتبة 22 عالميا حيث احتلت المرتبة الثامنة في العلوم الطبية، والمرتبة السادسة في الهندسة والتكنولوجيا.
واحتلت الجامعة المرتبة الاولى سنة 2009 حسب تصنيف مدرسة المناجم بباريسن والمرتبة الثالثة حسب تصنيف "global university ranking" في نفس السنة.

الجامعة تنقسم الى ثلاثة فروع رئيسية، اثنان منها في طوكيو والثالث في كاشيوا بمحافظة شيبا chiba كما ان لديها خمسين موقعا في اليابان (67). تتربع أقطاب الجامعة على مساحة اجمالية قدرها 163 هكتار بالاضافة الى مختلف المواقع الاخرى التابعة للجامعة بمجموع 32000 هكتار (68).

يقع في منطقة ب نكيو bonkyo في الشمال الشرقي لطوكيو. يحتل المنزل السابق لاسرة مايدا Maeda ، السرة التي حكمت قطاع كاجا Kaga في عهد ايدو Edo تقدر المساحة الاجمالية للقطب 56 هكتار، تم الحفاظ على العديد من المواقع في هذه الفترة، بما في ذلك بركة Sanshir AKAMON " التي انسات عام 1823 (68)، المباني الحالية تم بناؤها بعد زلزال 1923 الذي دمر معظم المباني القديمة، سنة 1925 تم تشييد قاعة ياسودا Yasuda ، و1928 المكتبة الرئيسية. 
يوجد بالقطب معظم الكليات والمدارس العليا والمعاهد البحثية يالاضافة الى المكتبة المركزية، متحف الجامعة والمستشفى المركزي. يضم الحرم أيضا قسمين مجاورين، يشار اليهما غالبا بالقطب Yayoi والقطب Asano.

يقع في منطقة ميغور في الجنوب الغربي من طوكيو، كان الحرم في الاصل محمية صيد، انسا من قبل "le shogun yoshimune tokugawa " في القرن الثامن عشر، وقد تم انشاء مدرسة للعلوم الزراعية في جزء من هذه الارض سنة 1878، وتم دمجها مع جامعة طوكيو سنة 1919 ككلية العلوم الزراعية وفي سنة 1935 تم نقل الكلية الى مكان اخر يقترب من قطب هونجو الجامعي، واما المكان الشاغر فاصبح عبارة عن ثانويتين(الاولى dailichi gakko والثانية tokyo koto gakko ) تعمل هتين الثانويتين على اعداد الطلاب لامتحانات القبول في الجامعات الامبراطورية. 
في الوقت ذاته تم بناء مباني جديدة بنفس هندسة بناء القطب الجامعي هونجن، غير ان بعض هذه المباني قد دمرت لثناء الحرب العالمية الثانية جراء حريق، تم دمج كل من الثانويتين في الجامعة بعد الحرب العالمية الثانية، وأصبح بذلك حرما جامعيا واحدا .
شهد هذا الحرم الجامعي عدة تطورات، منذ جويلية 1965 بدأت محطة كومابا توداي ماي في العمل، وكذلك خط Inokashira، بعد دمج محطات كومابا و todaima (13). العديد من المباني الجديدة شيدت بداية من سنة 1980 من بينها مكتبة جديدة افتتحت سنة 2002. في عام 2005، ضم الحرم الجامعي حوالي 1483 أستاذا وبلغ عدد الطلبة المسجلين في المرحلة الاولى التمهيدية 6712 طالبا و467 اخرون في الطور الاول، بالاضافة الى 1400 طالبا مسجل في المدارس العيا. من بين هؤلاء الطلبة 350 طالبا اجنبيا، وخاصة الكوريين (حوالي 104 طالب)، الصينيين (81 طالبا)، يضم القطب الجامعي أيضا أقسام مجاورة غالبا ما يطلق عليها القطب الجامعي كومابا II.

يقع هذا القطب بكاشيوا في محافظة شيبا chiba احدث اقطاب الجامعة، افتتح سنة 1999، يضم سبعة مدارس عليا تابعة للجامعة والعديد من معاهد البحث، يتربع على مساحة تقدر بحوالي 32 هكتار (68)، يمثل جزءا من المدينة الجتمعية الدولية لكاشيوا، مشروع انشاء بالاشتراك مع جامعة شيبا "مدينة كاشيوا ومحافظة شيبا"

فتحت الجامعة منذ مارس 1951 دار نشر جامعية "المطبوعات الجامعية لجامعة طوكيو"، انشات عقب اعادة تنظيم الجامعة بعد الحرب العالمية الثانية، نشرت منذ انشائها أكثر من 6000 كتاب، ويوجد مقرها في الحرم الجامعي هونجو.

تحتوي الجامعة على نظام النشر المحتوى التعليمي عبر الانترنت هو Todai TV: عبارة عن اشرطة فيديو تعليمية، دروس ومحاضرات مفتوحة لاعضاء الجامعة، وغيرهم من غير المنتسبين لها، تبث من خلال تقنيتين STREMING او PODCAST.
اما عن l’UTopen course ware فهو شبكة اخرى للنشر الجامعي، يشمل أشرطة الفيديو، محاضرات وايضا مواضيع الانتحانات المستخدمة في الجامعة، هذه لبمواد تتاح لغير المنتسبين للجامعة. تم اطلاق هذه الخدمة في ماي 2005، وقد سجل حوالي 07 ملايين زائر للشبكة في الاشهلا العشرة الاولى عنبداية الخدمة، وفعلت خدمة النشر من خلال البودكاست في بداية افريل 2006.

وعرفت الجامعة العامة منذ 2001 (UT forum)، ومن ثم عرفت Tansei، وفي العدد الثاني، وهي عبارة عن دورية سنوية باللغة الانجليزية، تغطي الانشطة الاساسية للجامعة للسنة الماضية، وقد صدرت هذه المجلة بصفة نصف سنوية في اليابان منذ أكتوبر 1999.

صحيفة الجامعة بطوكيو، تسير من طرف طلبة الجامعة، الاصدار الاول كان في 25 ديسمبر 1920، وقد عرفت الصحيفة سابقا ب صحيفة الجاعة الامبراطورية، تصدر مرة كل اسبوع، وتضم 80 صفحة.

ضمت الجامعة سنة 2006 ، 344 اتحادا طلابيا، وتنقسم الى مجموعتين بنفس الاهمية،من بينها تلك تامتعلقة بالنشطة الرياضية وغيرها، مع التركيز على الانشطة الثقافية الموسيقية، حيث يمكن لعدة اتحادات ان تهتم برياضة واحدة، تنظم هذه التحادات بداية شهر افريل ايام خاصة لانضمام أعضاء جدد (عندما يرتاد الطلاب الجدد اى الجامعة) وبعض هذه الاتحتدات مفتوحة للانضمام حتى من خارج الجامعة. حوالي 66% من طلبة الجامعة كانوا في احد الاتحادات (من خلال مسح 2008) و 20% منهم سبق و ان كانوا أعضاءا.
الوقت المخصص لهذه الانشطة يزيد قليلا عن 11 ساعة أسبوعيان ونسبة المشاركة في هذه الانشطة كانت مشابهة بين الطلاب والطالبات.

تنظم الجامعة سنويا مهرجانين طلابيين، احدهم في شهر ماي في القطب الجامعي هونجو والثاني في الخريف وينظم في الحرم الجامعي كومابا.

يتم تنظيمه حرم جامعة هونجو، عطلة نهاية الاسبوع الاخير من شهر ماي، يتم تنظيمه منذ 1923، يعتبر من اقدم المهرجانات الطلابية، ويعرف بهذا الاسم منذ 1933. يتم تنظيمه أساسا من قبل طلبة السنة الثالثة والرابعة وطلبة المدارس العليا، حوالي 400 مجموعة مشاركة، ويجذب حوالي 70000 زائر سنويا .

 ينظم في الحرم الجامعي كومابا في عطلة نهاية الاسبوع الاخيرة من شهر نوفمبر، يستضيف حوالي 400 مجموعة، ويسجل 100000 زائر كل سنة، ويتم تنظيمه من قبل طلاب السنة الاولى والثانية.


تضم الجامعة من بين طلابها القدم 17 وزيرا اولا لليابان( من بين طلاب الجامعة القدامى "86-87-88-89-90-91-92) بما في ذلك فترة ما بعد حرب shigeru yoshiba ( من 1946 الى 1947) ثم ( من 1948 الى 1945) 
Takeo Fukuda (من1978 الى1976 ) 
Yasuhiro Nakasone (من1982الى 1987 )
اما في المجال السياسي، الجامهة ايضا كونت كوييشيرا ماتسورا المدير العام لليونسكو، وهياشي اوادا رئيس محكمة العدل الدولية، وايضا الاميرة ماساكو اوادا، في 2011 : 232 برلماني في اليابان من أصل 722 تكونوا في الجامعة.
الكثير من الطلبة تميوزا في مجال الفنون، الادبن من بين خريجي الجامعة القدامى Yasunari Kawabata الحاصل على جائزة نوبل للادب( استلم الجائزة سنة 1968 ) و Ken zabura (1994) وبالاضافة الى غيرهم من الطلبة الذين درسوا في الجامعة والحائزون على جوائز ادبية يابانية مثل جائزة Yomiuri ،مثل Koko abe و Yukio Mishima الجامعة كونت ايضا اخرين مثل Sōseki Natsumeو Ōgai Mori و Ryūnosuke Akutagawa في مجال الهندسة المعمارية، الجامعة تعتز ايضا بجوائز Pritzker Kenzo Tange، Fumihiko MakiوToyo Ito بالاضافة الى الحائزين على لبميدالية الذهبية الملكية Toyo Ito و Arata Isozaki ،كل هذه الاسماء من بين طلاب الجامعة الاوائل، بالاضافة الى غيرهم من الطلبة في مجال العلوم مثل Esaka leona حصل على جائزة نوبل للفيزياء سنة 1973 وغيرهم مثل :
جائزة نوبل في الكيمياء سنة 2010 ل : Ei-ichi Negishi، بالاضافة الى الحائز على ميدالية Fields سنة 1954 الا وهوKunihiko Kodaira ،ورواد الفضاء Takao DoiSoichi Noguchi, و Naoko Yamazaki.
وفيما يخص الرياضة، مخترع رياضة الجيدو Jigorō Kanō هو الاخر كان طالبا بالجامعة وايضا Isao Inokuma. بطل الجودو للالعاب الاولمبية الصيفية سنة 1964.

منذ ديسمبر 2001، تم ادراج نظام دكتوراه شرفية من قبل الجامعة، بهدف الى مكافاة الشخصيات الخارجية التي ساهمت في تقدم التدريس وبحوث للمؤسسة.
اقيم الحفل الاول بتاريخ 19 فيفري 2002 في القطب الجامعي هونجو لمكافاة Amartya sen مدير مدرسة ترينيتي بجامعة كامبريج وجازة نوبل في الاقتصاد سنة 1998.
سنة 2006 فاز الامين العام للامم المتحدة و جائزة نوبل للسلام 2001 التي فاز بها كوفي عنان 
منحت الجائزة الخامسة سنة 2009 لانطوني جيمس لاجت وهي جائزة نوبل للفيزياء 2003.

 بركة SANSHIRO في وسط الحرم الجامعي ل هونجو هذا الاسم ماخوذ من رواية سوسيكي SOSEKI . 
استخدمت الجامعة المناطق المحيطة بها في العديد من الانتاجات الثقافية، التحضير لاختبارات للقبول في الجامعة بمثابة ستار خلفي في سيناريو المانجا MANGAS مثل حب HINA TODAITCHOKUSEN او TOKYO DAIGAKU MONGATURI وفي دراما DRAGON ZAKURA شخصيات خيالية ايضا تنسب الى هذه الجامعة مثل KINTARO الشخصية 
الرئيسية ل مانجا الفتى الذهبي وyagami light الشخصية الرئيسةفي مانجا "مذكرة الموت" ،SAGURA TESHIGAWA احد الشخصيات الثانوية في مانجا المعلم العظيم او ONIZUKO او مثل ATSUSHI HIRATA 
في مانجا الشيخ هوند. 
تساهم الجامعة ايضا في جزء من رواية sanshirode soseki وقد اخذت البركة وسط الجامعة أيضا اسم بطل هذه الرواية بعد نشرها.




</doc>
<doc id="169150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169150" title="بدر بن عبد العزيز آل سعود">
بدر بن عبد العزيز آل سعود

الأمير بدر بن عبد العزيز آل سعود (1351 هـ / 1932 - 1 أبريل 2013)، نائب رئيس الحرس الوطني السعودي بمرتبة وزير سابقاً. هو الابن العشرون من أبناء الملك عبد العزيز من الأميرة هيا بنت سعد السديري . وهو أحد الأمراء الذين شكلوا حركة الأمراء الأحرار.

في عام 3 رجب 1380 هـ الموافق 21 ديسمبر 1960 عينه الملك سعود بن عبد العزيز آل سعود وزيرًا للمواصلات، وظل بالمنصب فترة قصرة حيث تركه في 1 ربيع الآخر 1381 هـ الموافق 11 سبتمبر 1961 . وفي 3 ذو القعدة 1387 هـ الموافق 2 فبراير 1968 عينه الملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود نائبًا لرئيس الحرس الوطني. وفي 11 ذو الحجة 1431 هـ الموافق 17 نوفمبر 2010 أعفي من منصبه بناء على طلبه.

أعلن الديوان الملكي السعودي في بيان رسمي وفاته في يوم الاثنين 20 جمادى الأولى 1434 هـ الموافق 1 أبريل 2013 عن عمر يناهز 81 عاما.
وتقدم مجلس الوزراء السعودي تعازيه للشعب السعودي بوفاته 



]


</doc>
<doc id="169154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169154" title="ممدوح بن عبد العزيز آل سعود">
ممدوح بن عبد العزيز آل سعود

الأمير ممدوح بن عبد العزيز آل سعود (1939 -)، الابن الثامن والعشرون من أبناء الملك عبد العزيز الذكور من الأميرة نوف بنت نواف بن النوري الشعلان.

في عام 1406 هـ الموافق لعام 1986 عين أميرًا على منطقة تبوك وذلك إلى عام 1407 هـ، وبعدها عين رئيسًا «لمركز الدراسات الإستراتيجية» التي بقي يتولى رئاسته حتى طلب إعفائه .

تزوج من الأميرة فايزه بنت نايف بن نواف بن النوري الشعلان(متوفية) وأنجبا:


</doc>
<doc id="169155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169155" title="فواز بن عبد العزيز آل سعود">
فواز بن عبد العزيز آل سعود

الأمير فواز بن عبد العزيز آل سعود (1353 هـ / 1934 - 19 رجب 1429 هـ / 22 يوليو 2008 )، أمير منطقة مكة المكرمة الأسبق. هو الابن الرابع والعشرين من أبناء الملك عبد العزيز الذكور من الأميرة بزّة الثني. وشقيقه الوحيد هو الامير بندر بن عبد العزيز. ويعتبر الامير فواز أحد الأمراء الذين شكلوا حركة الأمراء الأحرار.

ولد بمدينة الطائف، وتلقى علومه الأولى بمدرسة الأمراء بالقصر مع أبناء أخيه الملك سعود. في 7 رجب 1380 هـ الموافق 26 ديسمبر 1960 عين أميرًا لمنطقة الرياض، وظل بهذا المنصب حتى 7 صفر 1381 هـ الموافق 20 يوليو 1961 . وفي عام 1389 هـ عين نائبًا لأمير منطقة مكة المكرمة، وفي عام 1390 هـ عين أميرًا عليها. وظل يتولى إمارتها حتى استقالته والتي كانت في عام 1400 هـ الموافق لعام 1980 وذلك على إثر حادثة الحرم المكي، ولم يشغل بعد استقالته أي منصب رسمي وتفرغ لأعماله الخاصة.

في عام 2005 أصيب بكسر في فخذه خلال صعوده للطائرة بمطار الملك عبد العزيز الدولي في جدة بسبب عطل فني في الحافلة المخصصة لرفع الركاب إلى بوابة الطائرة حيث سقطت الحافلة فجأة بمن فيها من الركاب.

تزوج من:
وليس لديه أبناء.


</doc>
<doc id="169156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169156" title="حمود بن عبد العزيز آل سعود">
حمود بن عبد العزيز آل سعود

الأمير حمود بن عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود (1368 هـ / 1947 - 15 رمضان 1414 هـ / 26 فبراير 1994)، الابن السادس والثلاثين في من أبناء الملك عبد العزيز الذكور وأصغرهم. وامه هي الاميرة فطيمة.

حاصل شهادة البكالوريوس في التاريخ من جامعة الملك سعود. وعرف عنه حبه للتعلم والإطلاع والمناقشات الثقافية، كما كان يهوى الشعر والأدب، ومن هواياته الصيد والسفر القراءة. وكان مهتمًا بالتكنولوجيا الحديثة، حيث يسعى لجلب كل جهاز حديث وتزويد العمل الحكومي بالمعدات الحديثة. وكان رجل أعمال ناجح وقد عرف أنه من أثرياء العرب، ولم يتول أي منصب حكومي.

توفي في يوم 15 رمضان 1414 هـ الموافق 26 فبراير 1994 بعد صلاة المغرب في قصره بحي الوشم بالرياض إثر سكتة قلبية، وصلي عليه في جامع الإمام تركي بن عبد الله في الرياض ودفن في مقبرة العود.

متزوج من الأميرة طرفة بنت حمود بن فهد الجبر الرشيد وأنجبا ابنة واحدة هي الأميرة غادة. وله من الحفيدات الأميرات أريج وعهد ولولوة.


</doc>
<doc id="169157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169157" title="ذواكر الدي دي آر 2">
ذواكر الدي دي آر 2

DDR2 SDRAM(double data rate sdram)هي تقنية ذاكرة ولوج عشوائي تستخدم للتخزين عالي السرعة للمعطيات التي يتم العمل عليها في الحاسب أو الأجهزة الإلكترونية الرقمية الأخرى.

وهي نوع من أنواع الذواكر SDRAM التي هي بدورها نوع من ذواكر الـ DRAM وهي تعتبر نقلة نوعية عن سابقتها
DDR SDRAM
إن ايجابيتها الأساسية تكمن في إمكانيتها على تشغيل ناقلها أسرع بمرتين من خلاياها الداخلية مما يعني سرعات ممر أعلى وطاقة إنتاجية أعلى من سابقاتها.

مثلها مثل جميع أنواع الـSDRAM ذواكر الـDDR2 تخزن المعطيات في خلايا ذاكرية تفعل بإشارة ساعة لتزامن عملها مع ممر معطيات خارجي، وكما في سابقتها (ذواكر الـDDR) خلايا الـ DDR2 تقوم بتبادل المعطيات على الجبهتين الصاعدة والهابطة لنبضة الساعة ولكن الفرق الرئيسي بين النوعين أنه في الثانية الممر يعمل بتردد أعلى بمرتين من خلايا الذاكرة لذا فإنه من الممكن نقل أربع كلمات رقمية خلال دورة الساعة للخلايا الداخلية ولذلك فإن الـDDR2 يمكن أن تعمل بفاعلية أكبر بمرتين من الـDDR دون زيادة تردد عمل الخلايا الداخلية.
إن تردد ممر ذواكر الـ DDR2 معزز بتحسينات لوصلاته الكهربائية مثل ذاكرة البحث السابق (prefitch_buffer) و(off_chip driver).
إن ذاكرة البحث السابق للـ ddr2 بعمق 4 بتات فيما هي بعمق 2 بت في الـ ddr و8 بت في الـ ddr3.
إن الـddr تملك زمن تأخير تنفيذ تبلغ 3 نبضات لساعة الممر فيما قد يبلغ زمن التأخير للـddr2 9 نبضات لساعة الممر مما يجعل ذواكر الـ ddr التي تعمل بنفس تردد الممر أسرع من ذواكر
الـ ddr2 إلا أن ذواكر الـ ddr2 لها القابلية على العمل بترددات أعلى من الـ ddr مما ينتج أداء أعلى في حالة الـ ddr2
إحدى نتائج هذه الزيادة في السرعة هي أن تغليف هذا النوع من الذواكر أصبح مكلف أكثر وأكثر صعوبة مقارنة مع سابقاتها من الـsdram وهذا التغيير في التغليف جاء بشكل رئيسي لضمان سلامة الإشارة عند الترددات العالية.
ميزة أخرى لذواكر الـ ddr2 هي توفيرها للطاقة حيث أنها تعمل بجهد 1.8 فولت مقارنة مع الـ ddr التي تعمل بجهد 2.5 فولط.
وفيما يلي نرض جدول بأهم المواصفات القياسية لذواكر الـddr2 ومقارنتها مع ذواكر الـddr

الوحدة:

ذواكر الـ ddr2 أنتجت لأول مرة في الربع الثاني من عام 2003 بسرعتين أوليتين 200Mhz ،233Mhz والاثنتان عملا بشكل أسوأ من ذواكر الـ ddr في ذلك الوقت بسبب التأخير الكبير الذي جعل زمن الولوج الكلي أكبر إلا أن ذواكر الـ ddr كانت قد بلغت ذروة تردداتها (266Mhz) وزيادة التردد فوق ذلك لم تعط نتيجة من الناحية العملية وهنا بدأت تظهر الـddr2 كمنافس قوي للذواكر الأقدم وخصوصا بعد ظهور ذواكر بأزمنة تأخير أقل.
التوافق مع الذواكر الأقدم:
إن ذواكر الـddr2 لم تكن متوافقة بالشكل مع سابقتها حيث أن الشق الموجود فيها مغاير بالمكان للشق الموجود في ذواكر الـ ddr كما أنها تختلف معها أيضا بعدد الموصلات حيث أنها تبلغ 240 موصل في الـ DDR2 فيما هي 184 موصل في الـ DDR


</doc>
<doc id="169161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169161" title="ولاية شليم وجزر الحلانيات">
ولاية شليم وجزر الحلانيات

ولاية شليم وجزر الحلانيات هي إحدى ولايات محافظة ظفار وهي أكبر ولاية في سلطنة عمان من حيث المساحة تقع على بعد 310 كم من صلالة . تقع فيها ٣ نيابات وهي الشويمية وديميت وجزر الحلانيات (أربع جزر تقع في بحر العرب) ومركزين إداريين شربثات وكوبوت فيها مخزون كبير من النفط حيث تقع فيها حقول نفط عملاقة كريم الغربي والشرقي وامل ومرمول وهرويل وثروة بحرية كبيرة . وتوجد بها شجرة اللبان بكثرة ومقومات سياحية فريدة كونها تجمع البيئات الثلاث بحرية وجبلية وصحراوية وأماكن أثرية في وادي انظور ,وادي عدونب اضافة إلى ادي فغارة يقطن ولاية شليم وجزر الحلانيات ٤ قبائل وهي قبيلة المهرة والبطاحرة والجنبة والشحري.

تعداد ( 1993)

تختلف ولاية شليم وجز الحلانيات عن مثيلاتها من ولايات محافظة ظفار فهي الولاية الوحيدة التي تجمع ما بين البئيات الثلاثة: البيئة الصحراوية التي تحتل المساحة الأكبر من الولاية وتوجد بها حقول النفط حيث تختزن هذه البيئة كميات هائلة من مخزون سلطنة عمان النفطي وتقدر بمليارات البراميل .

كما توجد البيئة الساحلية المطلة على بحر العرب على طول اكثر من 300 كم ويتميز هذا الساحل بوجود مساحات شاسعة من الشواطئ الرملية الناعمة والتي يمكن استغلالها لأغراض سياحية ومن مميزات هذا الساحل هو تواجد كميات كبيرة من الثروة البحرية كالاسماك والشارخة والصفيلح النادر.

تشتهر ولاية شليم شأنها شأن مناطق البادية العمانية بالعديد من الفنون التقليدية المرتبطة بحياة البدوي، كالتغرود وحداء الإبل، وما يعرف محليا بالرزحه ويوله وبالهبوت و فن الطبل المشهور في محافظة ظفار,وفن النعيش وهو معروف في دول الخليج العربي .


</doc>
<doc id="169163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169163" title="ديكور">
ديكور

cladire construction company
الديكور أوالعمارة الداخلية هي فن تزيين الفراغ الداخلي كالغرفة بحيث تكون جذابة وسهلة الاستخدام وتتوافق مع الهندسة المعمارية. هدف التزيين الداخلي هو توفير بعض "الإحساس" للفراغ. ويشمل تطبيق طلاء الجدران، ورق الجدران، وغيرها من الأرضيات والأسقف واختيار الأثاث والتجهيزات مثل المصابيح، وتوفير حيز حركي مناسب كما تخصيص الفراغات أو المساحات كإضافة اللوحات والمنحوتات والسجاد. وفي غالبا هذه الدراسات تتم ضمن العمارة الداخلية decorators.
على الرغم من الشروط الداخلية والديكور والتصاميم الداخلية أحيانا تستخدم بالتبادل بين المهندس والمالك لاختيار وعرض البنود الداخلية داخل الفراغ، مثل الاثاث والزخارف وملحقاتها، وغرفة التصميم. والتصاميم الداخلية، من جهة أخرى، ينطوي التنسيق وابداع الاشكال الجميلة على التلاعب المعماري الداخلي في الفراغ.

يهتم معهد السينما بتدريس مادة الديكور السينمائي وهي من المواد الهامة والتخصصية جدا لما فيها من جوانب عديدة ومختلفة وعلى رأس هذه الأسس التي يختلف بها الديكور السينمائي عن غيره هو أن مفهوم السائد للديكور هو التنسيق وابداع الاشكال الجميلة لكن الديكور السينمائي قد يختلف عن ذلك تماما فقد يكون الديكور السينمائي من أجل جعل المنظر قبيح أو غير مهندم مثل بناء غرفة فقيرة بدون دهان جيد أو بدون وحدات إضاءة جيدة.. فمهندس الديكور هنا يجب أن يستخدم أدواته كما يتناسب مع السيناريو المكتوب

يشمل قسم هندسة المناظر أو الديكور دراسة الأزياء وتصميم الأزياء فكل شخصية ولها أسلوب وطريقة في اختيار الوان الملابس وشكلها فمثلا الشخص الكئيب المحبط لا يرتدي الالوان المبهجة وهكذا وهذا ما يحددة أيضا في ملامح الشخصية الموجودة بالسيناريو وكذلك رؤية مصمم الملابس والديكور على حد السواء 
المناظر وهو ما يسمى art director وهو الاهتمام بابعاد وجماليات الصورة السينمائية وهنا نجد المهندس مهتما بالإضاءة والتصوير وابعاد الكادر والخلفية والملابس وكل ما سيظهر في الصورة من أبعاد أخرى

مما سبق ذكره يتضح لنا الصلة الوثيقة بين مهندس الديكور وبقية اقسام مبدعي الفن السينمائي.
وكان الديكور إحدى الاركان الأساسية لصناعة المسلسلات الخليجة

هو فن الديكور أو تنسيق وتزين الفراغات (Decoration) ويهدف إلى تجميل وتنسيق الفراغات المختلفة كالحجرات والمكاتب الإدارية وغيرها باستخدام العديد من الخامات لتحقيق أفضل استفادة لمفردات هذا الفراغ وتوظيفها بشكل جمالي يلائم المستخدم. 
بتعامل المزخرف أو مصمم الديكور مع العديد من الخامات الطبيعية والصناعية مثل ورق الحائط والدهانات والأثاث والزجاج والمعادن والأفمشة ويخلط ما بينها ليصل في النهاية إلى نتيجة مرضية.

فن الزخرفة الداخلية (الديكور) هو أحد الأساليب الإبداعية التي ظهرت في فترة ليست ببعيدة وانتشرت في جميع أنحاء العالم لتجسيد لحظة نادرة في تاريخ الأثاث.
فهذا الفن ليس له قواعد فنية ولا مؤسسية ولا فلسفية، فحرفيو هذه المهنة لا يفكرون في وضع منهجا للحياة. فهم ليسوا إلا مهندسين ومعماريين وصناع زجاج ومصممي ديكورات.

هناك اختلاف ما بين كلمة المزخرف الداخلي والمصمم الداخلي.
cladire.esy.es



</doc>
<doc id="169171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169171" title="دارة التكامل الفائق">
دارة التكامل الفائق

دارة التكامل الفائق أو هي عملية إنتاج دارات متكاملة عن طريق تجميع الآف المقاحل داخل شريحة واحدة. بدأت فكرة تلك الدارات في سبعينيات القرن العشرين، مع بداية تطور تقنيات الاتصالات وأشباه الموصلات المعقدة، ومن أمثلتها المعالجات الدقيقة ,ويتراوح عدد مكوناتها من 1.000 وحتى 10.000 قطعه الكترونية.



</doc>
<doc id="169213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169213" title="ضارب تسلسلي">
ضارب تسلسلي

0011 
0111×

ــ

0011

00110+

001100+ 

0000000+

0010101

يعمل الضارب التسلسلي بشكل مشابه لطريقة الضرب اليدوبة لعددين عشريين إلا أنه يتعامل مع الأعداد الثنائية فحاصل ضرب العددX بالعددy هو العدد Z . فكل خانة من العدد y يتم ضربها بكافة خانات العدد x . وعندما ننتقل إلى الخانة الثانية في العدد Y نقوم بإزاحة ناتج الضرب بمقدار bit إلى اليسار . ويتم جمع ناتج ضرب الخانة الأولى من العدد الثاني مع ناتج ضرب الخانة التي تليها من العدد الثاني مزاحاً خانة إلى اليسار وهكذا تتكرر العملية مع باقي الخانات . والشئالذي يميز الضارب التسلسلي هو تكرار عملية الجمع (بعدد خانات العدد الثاني-1)أما في عملية الضرب اليدوية فانه يتم الجمع مرة واحدة فقط والرسم التالي يوضح الضارب التسلسلي:

طريقة العمل:
بشكل ابتدائي يتم تخزين العدد X في مسجل الضرب ، أما العدد الثاني Y فيتم تخزينه في الجزء Lower من مسجل الازاحة اي في موقع الخانة الاقل أهمية في حين الجزءUpper يخزن فيه الرقم0

هذا الضارب التسلسلي يشكل خطوة مكررة موصوفة في كل دورة للclk وبكلمات أخرى في كل دورة clk الخانة المضروبة Yi يتم قراءتها من القسم right الأكثر أهمية من مسجل الازاحة أما العملية Xi*Yi فهي تنتج بواسطة MMG حيث :اما X أو 0 وذلك اعتماداًعلى حالة Yi هل هي 1أو0 ومن ثم ترسل إلى الجامع 
ملاحظة
الخانة Nمن الناتج المرحلي تقرأ من القسمupperمن مسجل الازاحة وأيضا ترسل إلى الجامع ومن ثم يتم ازاحة محتويات مسجل الازاحة خانة واحدة إلى اليمين اما الخانة N+1من الناتج المرحلي (متضمنة الحمل)تخزن في الموقع العلويN+1 من مسجل الازاحة

عن طريق معالجة خانات الضرب في كل دورة للclk فعندما يكون لدينا M خانة من العدد Y فانه يتم معالجتهافي كل دورة للclk بتشكيل N خانة ضرب خلال (N/K) للدورة الواحدة وهناك طريقتان لمعالجة خانات الضرب وهما :
1-الأولى تعمل على ترشيح خانات للضرب ومن ثم تختار خانة من بينهم تكون هي الأنسب 
2-الثانية Mخانة للضرب ومن ثم تقوم بجمعهم في كل دورة .

أولا: إشارات دخل:

1)إشارة إزاحة للمسجلينShift

2)إشارة كتابة لمسجل النتيجة Wresult

3)إشارة تصفير مسجل النتيجة Reset

4)إشارة كتابة في مسجلات المعاملاتWop

5)إشارة زيادة العدادInc

ثانيا: إشارات خرج:

1)OP0(المعامل :0-1)

2) counter = n-1(عداد الحلقة)

3)RESULT

1ـ تعريف مخطط حالة الدارة .

2ـ تحديد عدد قلابات الدارة من عدد حالات مخطط الحالة .

3ـ تحديد معادلات دخل الدارة .

4ـ تحقيق الدرة المطلوبة

D0=Q'+Q+C.Q

D=O.Q'+Q.Q+C.Q

W=Rest=Q'.Q'

Wres=Q'.Q

'Shift=Inc=Q.Q

حيث تم استخدام قلابات D

المراجع:-

 Logic Design


www.csee.umbc.edu


</doc>
<doc id="169218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169218" title="رياض سيف">
رياض سيف

رياض سيف (1946 -) ولد في مدينة دمشق في عائلة من الطبقة المتوسطة، نال الثانوية العامة سنة 1965، لم يكمل تعليمه في كلية العلوم في جامعة دمشق، بل اتجه نحو العمل الصناعي.

أسس رياض سيف مع اثنين من شركائه "مصنع النسيج 400" (رغم فقر حال عائلته)، وهي علامة تجارية مميزة في سورية اسمه "سايزا"، وتعتبر الآن من أكبر شركات سوريا للألبسة الجاهزة، حيث يعمل فيها 1,050 عاملاً وتنتج 5,000 قطعة جاهزة يومياً، وتنمو بوتيرة عالية تزيد عن 10% سنوياً.وتنتج الشركة وتبيع جميع أنواع الملابس التي تعرضها الشركة الألمانية أديداس بترخيصٍ رسمي منها. وقد استطاع رياض الحصول على عقود تصدير ملابس إلى الاتحاد السوفيتي، ومن ثم عقود تصدير إلى أوروبا تحت الاسم التجاري "ندى".

اتجه في عام 1994 إلى الحقل السياسي بدخوله مجلس الشعب السوري كمرشح مستقل، وقد تكرَّر انتخابه في الدورة التالية عام 1998 واصطبغ خطابه بمزيد من الجرأة والنقد للاقتصاد والسياسة الاقتصادية.

يعد رياض سيف من نشطاء المنتديات السياسية والفكرية ولجان إحياء المجتمع المدني في سوريا، تلك المنتديات التي نشطت في الفترة التي تلت وصول بشار الأسد إلى الرئاسة وهي الفترة التي تسمى عادة ربيع دمشق.

في 23 من شهر أيار مايو 2001 فتح رياض سيف ملف الهاتف الخليوي في مجلس الشعب وقال بأن الصفقة تضيع على الدولة قرابة 346 مليار ليرة سورية، وهو ما يعادل 7 مليارات دولار تقريباً، ثم قدم دراسة مفصلة تحت عنوان "صفقة عقود الخليوي". واعتقل على خلفية ذلك بعد أن رفعت عنه الحصانة النيابية وحكمت عليه محكمة الجنايات بالسجن لخمس سنوات. أفرج عنه عام 2006.

بدأ محاكمته في الثلاثين من حزيران عام 2008 مع 12 ناشطاً آخرين بسبب توقيع إعلان دمشق، وحكم عليه بالسجن سنتين ونصف في شهر تشرين الأول سنة 2008 بتهمة "نقل أنباء كاذبة من شأنها أن توهن نفسية الأمة".

أفرج عنه في 28 من تموز سنة 2010 بعد إنهاء محكوميّته، ليكون قد أمضى في السجن 8 سنوات في المجمل كسجين سياسي معارض. وقد تم اعتقاله مرة ثالثة في السابع من أيار سنة 2011 من دمشق إثر مشاركته في تظاهرة قامت في منطقة الميدان وسط دمشق من أمام جامع الحسن عقب صلاة الجمعة خلال الثورة السورية.

في الأول من تشرين الثاني سنة 2012 وبالتزامن مع التصريحات التي أطلقتها وزيرة الخارجية الأمريكية هيلاري كلينتون عن الحاجة لمزيد من المعارضة، طُرِحت مبادرة رياض سيف لتشكيل حكومة تكنوقراط، وتمت دعوة جميع الأطراف السياسية السورية المعارضة لحضور الإعلان عن المبادرة في قطر.


</doc>
<doc id="169240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169240" title="متعددة حدود متعامدة">
متعددة حدود متعامدة

في الرياضيات، متعددات الحدود المتعامدة هي عائلة من متعددات الحدود حيث أي كثيري حدود مختلفين في تسلسل يكونان متعامدان مع بعضهما البعض وفقا لبعض عمليات الجداء القياسي.

يمكن استعمال مصطلح التعامد (orthogonality) مع كثيرات الحدود رغم أن مفهوم التعامد قد يبدو لأول وهلة مفهوما هندسيا بحتا. إلا أنه من منطلق الرياضيات التحليلية يمكن توسيع مفهوم التعامد حيث أنه يمكن أن نعلن عن فضاء كثير حدود أي الذي يمثل فيه كل نقطة كثير حدود ويمكننا أيضا أن نعلن عن عملية جداء قياسي مع عنصر محايد لعملية الضرب أي العنصر الذي لا تأثير له على عملية الضرب (مثلا العدد 1 في الفضاء المبني على الأعداد الصحيحة) ويمكن إعلان عنصر محايد للجمع (صفر) بالإضافة إلى معيار (norm) مناسب. في هذا الفضاء تكون كل إحداثية عبارة عن كثيرة حدود أولي مثل formula_1 أو formula_2 إلخ... ويكون كل كثيرة حدود عبارة عن تركيبة خطية من هذه الإحداثيات. وعلى هذا الأساس يعتبر كثيرا حدود متعامدان إذا كان مضروبهما الداخلي صفرا. مثلا لنعتبر عملية الضرب الداخلي formula_3 فإن كثيرة الحدود formula_4 وformula_1 متعامدان حيث أن مضروبهما الداخلي يساوي صفرا أي العنصر المحايد لعملية الجمع.

لأي دالة غير متناقصة "α" على الأعداد الحقيقية, يمكن تعريف تكامل ليبسيغ-ستيلجيس:

لدالة " f ". إذا كان هذا التكامل محدودا لجميع كثيرات الحدود " f "، يمكن
تعريف المنتج الداخلي على أزواج من متعددي الحدود " f " و" g " بواسطة:

هذه العملية تكون إيجابية ونصف محددة حاصل الضرب الداخلي على فراغ اتجاهي من كل كثيرات الحدود، وإيجابية محددة إذا كان الدالة α على عدد لا حصر له من نقاط النمو. هذا يدل على فكرة التعامدية بالطريقة المعتادة، أي أن اثنين من كثيرات الحدود تكون متعامدة إذا كان ناتج ضربها الداخلي هو صفر.
ثم أن تسلسل ("P") من متعددو الحدود متعامد يعرف بواسطة العلاقات:

وبعبارة أخرى، تم الحصول عليها من تسلسل 1, "x", "x", ... من قبل معلاج غرام شميدت:

وعادة ما يطلب أن يكون التسلسل متعامد ومستنظم، بشكل اساسي:

ومع ذلك، تستخدم أحيانا تطبيعات أخرى.

في بعض الأحيان يكون عندنا:
حيث
هي دالة غير سلبية مع الدعم على الفاصل formula_13 في الخط الحقيقي (حيث formula_14 and formula_15 مسموح به). حيث تكون ال"W" دالة ترجيح.

عندها يكون حاصل الجداء الداخل كالتالي:

ولكن هناك العديد من الأمثلة على متعددو الحدود المتعامدة حيث القياس dα("x") عنده نقاط غير صفرية القيمة حيث الدالة α تكون متقطعة, لذلك لا يمكن أن تعطى بدالة ترجيح "W" كما هو مبين أعلاه.

متعددات الحدود المتعامدة الكلاسيكية الأكثر استخداماً هي :

والحالة الخاصة لهذه المتعددات الحدود:

متعددو الحدود المتعامدة من متغير واحد محدد من قبل قياس غير سلبي على خط حقيقي لها الخصائص التالية.

متعددو الحدود المتعامدة "P" يمكن أن يعبر عنها بواسطة العزم

كما يلي:

حيث الثوابت "c" تكون اعتباطية (تعتمد على تطبييع "P").


</doc>
<doc id="169241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169241" title="ميشيل كيلو">
ميشيل كيلو

ولد ميشيل كيلو في مدينة اللاذقية عام 1940 في أسرة مسيحية فقيرة لأب شرطي وربة منزل، وعاش طفولته في أسرته وبرعاية من والده الذي كان واسع الثقافة. تلقى كيلو تعليمه في اللاذقية وعمل في وزارة الثقافة والإرشاد القومي. ينقل ميشيل كيلو عن والده أنه كان يقول: كيف تستطيع أن تكون مجرد مسيحياً فحسب في بيئة تاريخية أعطتك ثقافتك ولغتك وحضارتك وجزءاً مهما من هويتك.

يشغل ميشيل كيلو منصب رئيس مركز حريات للدفاع عن حرية الرأي والتعبير في سورية، وهو ناشط في لجان إحياء المجتمع المدني وأحد المشاركين في صياغة إعلان دمشق، وعضو سابق في الحزب الشيوعي السوري - المكتب السياسي، ومحلل سياسي وكاتب ومترجم وعضو في اتحاد الصحفيين السوريين.

ترجم كيلو بعضاً من كتب الفكر السياسي إلى العربية منها كتاب "الإمبريالية وإعادة الإنتاج" و"كتاب الدار الكبيرة"، و"لغة السياسة" و"كذلك الوعي الاجتماعي".

تعرض كيلو لتجربة الاعتقال في السبعينيات دامت عدة أشهر، سافر بعدها إلى فرنسا حتى نهاية الثمانينات، نشر بعض الترجمات والمقالات، ولم يستأنف نشاطه بوضوح حتى حلول ربيع دمشق.

أعتقل ثانية بتاريخ 14-5-2006 بتهمة إضعاف الشعور القومي والنيل من هيبة الدولة وإثارة النعرات المذهبية. يشير بعض المراقبين إلى أن اعتقاله جاء على خلفية توقيعه (مع مجموعة من النشطاء والمثقفين) على إعلان بيروت – دمشق في أيار 2006.

لكن كيلو نفسه وفي مقالة له بعنوان "قصة اعتقالي واتهامي" كتبها وهو في السجن يقول: "واليوم ، وبعد سبعة أشهر على وجودي في السجن، أراني أتساءل: هل صحيح أنه تم توقيفي بسبب إعلان دمشق بيروت، لا ، ليس إعلان بيروت/ دمشق سبب اعتقالي . هذه قناعتي... وإذا كان هناك من يريد الانتقام مني ... ؛ فإنني أتفهم موقفه وإن لم أقبله، مع رجاء أوجهه إليه هو أن يمتنع عن وضعه تحت حيثية القانون والقضاء، كي لا يقوض القليل الذي بقي لهما من مكانة ودور".

أحيل كيلو ليحاكم أمام القضاء العادي، ثم جرى تحويله ليحاكم أمام المحكمة العسكرية. وفي مايو/أيار 2007 أصدرت المحكمة حكماً عليه بالسجن لمدة ثلاثة أعوام بعد إدانته بنشر أخبار كاذبة وإضعاف الشعور القومي والتحريض على التفرقة الطائفية.

تم الإفراج عن ميشيل كيلو قبيل منتصف الليلة الثلاثاء 19/5/2009، بعد خمسة أيام على انتهاء حكمه بالسجن ثلاث سنوات.

قامت مجموعة من النشطاء والمحامين والإعلاميين والمفكرين بتأسيس
اللجنة الدولية لمساندة ميشيل كيلو قبل أن يتم الإفراج عنه، منهم ناصر الغزالي رئيس مركز دمشق للدراسات النظرية والحقوق المدنية وفيوليت داغر رئيسة اللجنة العربية لحقوق الإنسان ونادر فرجاني المحرر الأساسي لتقارير التنمية العربية ومحمد السيد سعيد، نائب مدير مركز الدراسات السياسية والإستراتيجية الأهرام وهيثم مناع مفكر ومناضل حقوقي ومنصف المرزوقي مفكر ومناضل حقوقي وبرهان غليون مفكر وأستاذ في جامعة السوربون والدكتورة سيلفي دوبلوس أستاذة في كلية الطب وجان كلود بونسان ناشط في العمل الإنساني، وآخرون كثر. وقد انبثقت عن هذه اللجنة هيئة للدفاع عن مشيل كيلو ضد التهم الموجهة إليه.


</doc>
<doc id="169244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169244" title="ملكية فكرية">
ملكية فكرية

الملكية الفكرية هي حقوق امتلاك جهة ما لأعمال الفكر الإبداعية أي الاختراعات والمصنفات الأدبية والفنية والرموز والأسماء والصور والنماذج والرسوم الصناعية، التي تقوم بتأليفها أو إنتاجها أو تنتقل إلى ملكيتها لاحقاً.

وتنقسم الملكية الفكرية إلى فئتين هما الملكية الصناعية التي تشمل الاختراعات (البراءات) والعلامات التجارية والرسوم والنماذج الصناعية والعلامات المميزة للمنشأ(البيانات الجغرافي، تسميات المنشأ) من جهة وحق المؤلف الذي يضم المصنفات الأدبية والفنية كالروايات والقصائد والمسرحيات والأفلام والألحان الموسيقية والرسوم واللوحات والصور الشمسية والتماثيل والتصميمات الهندسية من جهة أخرى. وتتضمن الحقوق المجاورة لحق المؤلف حقوق فناني الأداء المتعلقة بأدائهم وحقوق منتجي التسجيلات الصوتية المرتبطة بتسجيلاتهم وحقوق هيئات الإذاعة المتصلة ببرامج الراديو والتلفزيون.



1- براءة الاختراع.

2- حقوق المؤلفين.

3- الأسرار التجارية.

4- العلامات التجارية.

1- فكرة جديدة.

2- غير بديهية.

3- نافعة – تطبيقية.

1- عمليات التصنيع.

2- أجهزة ومعدات.

3- تركيبية المواد.

4- طريقة عمل إدارية.لا تمنح براءة اختراع

5- برامج كمبيوتر.لا تمنح براءة اختراع

1- مدينة الملك عبد العزيز.

2- مكتب البراءات الخليجي.

3- مكتب البراءات الأمريكي.

4- مكتب البراءات الأوروبي.

5- المكاتب الوطنية في منظمة الواييو.

1- فترة الحماية للاختراع الرسوم للتسجيل 400 دولار للأفراد 2000 دولار للمؤسسات مدة الحماية 10 سنوات.

2- رسوم للصيانة 200 دولار.

3- المدة المحددة للتسجيل سنة واحدة





</doc>
<doc id="169246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169246" title="بلاكبول">
بلاكبول

بلاكبول (بالإنجليزية:Blackpool), مدينة إنجليزية تقع في الشمال الغربي. يبلغ عدد سكانها 142,900 نسمة.


</doc>
<doc id="169248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169248" title="عارف دليلة">
عارف دليلة

عارف دليلة ولد في اللاذقية عام 1943، مفكر اقتصادي وسياسي عربي، شغل منصب عميد كلية الاقتصاد في جامعة حلب، وحاضر في جامعات عربية وعمل مستشارا اقتصاديا في الكويت بين 1981-1986 (المهعد العربي للتخطيط ثم وزارة الصناعة والنفط الكويتية)، كتب في الاقتصاد والسياسة.
شارك في المطالبة بالحريات والاصلاح عام 1980م، وعزل من الخدمة على خلفية مواقفه الفكرية الاقتصادية والسياسية. يعمل حاليا كبير الباحثين الاقتصاديين في "مركز الشرق للأبحاث" في الإمارات.

تخرج عام 1967 من كلية التجارة - جامعة دمشق ثم حصل على دكتوراه في الاقتصاد من جامعة موسكو (لومانوسوف) عام 1972. عمل دليلة مدرساً في جامعة حلب ثم عميداً لكلية الإقتصاد في جامعة حلب من عام 1972 حتى 1981 حين عزل لأنه كان على رأس المطالبين بالحريات والإصلاح عام 1980-1981م.
ثم مستشارًا اقتصاديًا في الكويت بين 1981-1986، ثم أستاذًا للاقتصاد في جامعة دمشق من عام 1986 حتى صرف من الخدمة في 28/03/1998 على خلفية بحوثه ومحاضراته وكتبه ومقالاته الاقتصادية والسياسية. وقد ركزت أعماله عموماً وعلى مدى ثلاثين عامًا في موضوعات الاقتصاد الدولي والعربي مع التركيز على مشكلات التنمية الاقتصادية والاجتماعية في سورية وبالأخص على الإدارة الاقتصادية الوطنية والعدالة الاجتماعية والحكم الرشيد والكشف عن الفساد ومكافحته، وجاء صرفه من الخدمة عام 1998 بعد محاضرة ألقاها في مقر اتحاد الكتاب العرب بدمشق بناء على دعوة رسمية من الاتحاد وكان عنوانها "التنمية وحقوق المواطن الاقتصادية"، طالب فيها دليلة بتفعيل حقوق المواطن المنصوص عليها في الدستور المعتمد رسميًا منذ عام 1973. اعتقل في 9/9/2001 بعد أسبوع على إلقائه محاضرة في منتدى الأتاسي بدمشق تحت عنوان "الاقتصاد السوري: مشكلات وحلول".

من بحوثه

من مؤلفاته



من محاضراته

من مقالاته

مقالات في جريدة الثورة السورية:

جريدة الحياة اللبنانية:
تقدم الإصلاح وتراجعه في تجربتي عامي 1980 و2000: كي لا يسخر التاريخ (9/3/2001)

مجلة العربي: العديد من المقالات ما بين (1982 : 1986) ومنها :

مقابلات ومشاركات تلفزيونية

بعض تصريحاته الأخيرة : 
القدس برس:

إبان ربيع دمشق عام 2000/2001 وقع دليلة على البيانات المطالبة بالديمقراطية والإصلاح، وكان من نشطاء لجان إحياء المجتمع المدني.

اعتقل ما بين 9 أيلول (سبتمبر) 2001 حتى 7 آب (أغسطس) 2008 على خلفية محاضرة له بعنوان "الاقتصاد السوري ـ المشكلات والحلول"، وجهت إليه تهم إثارة النعرات الطائفية، والدعوة إلى عصيان مسلح، ومنع السلطات من ممارسة مهامها، ونشر معلومات كاذبة، والسعي إلى تغيير الدستور بطرق غير قانونية. ويزعم البعض أن السبب الرئيسي هو آرائه ضد الفساد ودعواته إلى إطلاق الحريات والعمل من أجل الإصلاح السياسي والاقتصادي.

حوكم أمام محكمة أمن الدولة وصدر بحقه في 31 يوليو (تموز) 2002 حكم بالسجن مدة عشر سنوات مع الأشغال الشاقة. حيث أصدرت محكمة أمن الدولة العليا حكمها بالسجن عليه مدة عشر سنوات، بتهمة الاعتداء الذي "يستهدف تغيير الدستور بطرق غير مشروعة، وإلقاء الخطب بهدف لإثارة عصيان مسلح ضد السلطات الشرعية"، من جانبهم أكد محامو الدكتور عارف دليلة بأن التهم الموجهة إليه تفتقر الركن القانوني والركن المادي والركن المعنوي.

في نيسان أبريل 2002 تدهورت صحة دليلة نتيجة إصابته بخثرة دماغية، وأضرب عن الطعام مرات احتجاجا على حبسه ونقل إلى المستشفى لكنه أعيد ثانية إلى سجن عدرا حيث يقضي حكمه، وتذكر بعد المصادر أنه تعرض للضرب وسوء المعاملة أثناء احتجازه في سجن عدرا. تدهورت صحته مرة أخرى عام 2004، وفي 12 يوليو/تموز 2005، بدأ إضراباً عن الطعام احتجاجاً على حبسه وسوء المعاملة التي يتلقاها.

كما عبرت منظمة العفو الدولية، في بيان صدر عنها، عن قلقها "بشأن صحة عارف دليلة الذي تردد أنه يعاني من تصلب حاد في الشرايين ويحتاج إلى علاج طبي عاجل"، وأضافت أن لديها معلومات تشير إلى احتمال تعرضه لمعاملة سيئة.

أفرجت عنه السلطات يوم الخميس 7 أغسطس (آب) 2008.

أتى الإفراج عنه بعد حملة شنتها 26 منظمة حقوقية سورية وعربية ودولية في يوليو (تموز) 2008 طالبت فيها الحكومة بالإفراج عن دليلة بسبب تردي وضعه الصحي. وقد علق دليلة عقب الإفراج عنه بأن مواقفه ورؤاه لم تتغير وبأنه سيستمر في التعبير عنها. وأضاف بأن إطلاق سراحه لم يكن مشروطاً بسكوته. وقال دليلة لوكالة "رويترز" بعد إطلاق سراحه إن "تمضية كل هذا الوقت في السجن من غير أن أرتكب أي جريمة يفوق تصوري. أوضاعي الصحية كانت في تدهور، وأخيراً أطلقوني. كل ما أستطيع قوله الآن، الحمد لله". ونقلت عنه وكالة "الأسوشيتد برس": "عدت إلى الحياة مجدداً.. صحتي جيدة.. ولكن.. أحتاج إلى عناية". وأضاف: "سأعود للقيام بدوري كمواطن معني بالشؤون العامة لبلادنا".



</doc>
<doc id="169249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169249" title="آرنم">
آرنم

آرنم هي بلدية ومدينة بمقاطعة خيلدرلند بهولندا.

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية آرنم، سبتمبر 2014، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)."



</doc>
<doc id="169251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169251" title="تصنيف فيفا العالمي">
تصنيف فيفا العالمي

تصنيف الفيفا العالمي للمنتخبات هو نظام تصنيفي لمنتخبات كرة القدم للرجال، ويشمل الدول الأعضاء في الفيفا، وهو الاتحاد المسؤول عن تنظيم اللعبة عالمياً، بناء على نتائج المباريات. يستخدم في التصنيف نظام لاحتساب النقاط، وتعطى هذه النقاط بناء على نتائج المبارات الدولية التي تعترف بها الفيفا. حالياً يتم النظر في نتائج المنتخبات في آخر أربع سنوات، وتؤثر نتائج المباريات الأحدث والأهم بشكل أكبر على التصنيف. بدأ إعلان التصنيف العالمي في آب/أغسطس عام 1993.


في كل سنة يقوم الفيفا وبالاعتماد على نتائج المنتخبات بالإعلان عن الفائزين بـ :

يتم إعطاء لقب منتخب العام للفريق الذي يسجل أكبر عدد من النقاط في أفضل سبع مباريات له. يظهر الجدول التالي أفضل ثلاثة منتخبات لكل عام.


شهريا وفي يوم الخميس تحديدا يتم نشر نتائج التصنيف الشهري للمنتخبات، وبالتالي يكون يوم الأربعاء الذي يسبق يوم نشر النتائج هو اليوم الأخير لاحتساب النقاط.




</doc>
<doc id="169254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169254" title="أسن">
أسن

أسن (بالهولندية: ) مدينة وبلدية هولندية تقع في الشمال الشرقي للبلاد، وهي عاصمة مقاطعة درينته.

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية أسن، 2013."



</doc>
<doc id="169263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169263" title="معالج متعدد اللب">
معالج متعدد اللب

المعالج متعدد النواة (اللب): هو مكون حاسوبي له وحدتين معالجة مركزية أو أكثر مستقلين فعليًا، تعمل كوحدات قراءة وتنفيذ مجموعة التعليمات. يمكن للمعالجات متعددة الأنوية (اللب) أن تنفذ تعليمات متعددة في نفس الوقت عكس المعالجات الوحيدة النواة مثل معالج بنتيوم4، فتزيد السرعة الشاملة للبرامج القابلة للحوسبة المتوازية. تدمج الشركات المصنعة عادة المعالجات متعددة الأنوية (اللب) في دارة متكاملة (تعرف باسم رقاقة متعدد المعالجات أو CMP).


</doc>
<doc id="169270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169270" title="ليوبولد الثاني إمبراطور الرومانية المقدسة">
ليوبولد الثاني إمبراطور الرومانية المقدسة

ليوبولد الثاني (ولد باسم بيتر ليوبولد جوزيف؛ 5 مايو 1747 - 1 مارس 1792) كان الإمبراطور قبل الأخير لرومانيا المقدسة منذ عام 1790 حتى 1792 والدوق الكبير لتوسكانا. كان ابن الإمبراطورة ماريا تيريزا من النمسا وفرانسيس الأول، إمبراطور رومانيا المقدسة، وأيضا هو شقيق ماري انطوانيت ملكة فرنسا وزوجة لويس السادس عشر الذين تم إعدامهم من قبل الثوار الفرنسيين إبان الثورة الفرنسية.

ولد ليوبولد الثاني في مدينة فيينا، وتلقى تعليمه الأول لمنصب الكاهن، ولكن يعتقد بأن الدراسات اللاهوتية كان لها أثر سلبي على علاقته بالكنيسة. حينما توفي أخوه الأكبر تشارلز في عام 1761، قرر بأن يخلف حكم أبيه لتوسكانا. في 5 أغسطس 1764 تزوج ماريا لويزا من إسبانيا، ابنة تشارلز الثالث وماريا أماليا من ساكسونيا. اعتلى على عرش الإمارة بعد وفاة والده فرانسيز الأول في 18 أغسطس 1765.


</doc>
<doc id="169278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169278" title="نو فيم إل سيم">
نو فيم إل سيم

حركة ""No fem el CIM"" تأسست عام 2003 في منطقة بندس ("Penedés") بكاتالونيا، إسبانيا لمعارضة مشروع اقامة مركز تجاري متكامل في هذا الإقليم المعروف أيضا" باسم "Logis Penedès"، وذلك بعد شكوك بأن الحكومة الكاتالونية ترغب في اقامة ""CIM"" ميناء جاف بين بلدات L'Arboç, Banyeres del Penedès و Sant Jaume dels Domenys. وقال داعمي هذا المشروع أنه سيحول هذه المناطق ذات الاستعمال الزراعي إلى مركز كبير للتبادل التجاري في كاتالونيا.


</doc>
<doc id="169280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169280" title="قائمة ملوك بلجيكا">
قائمة ملوك بلجيكا


</doc>
<doc id="169282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169282" title="رضا بهلوي">
رضا بهلوي

رضا بهلوي (15 مارس 1878 - 26 يوليو 1944)، مؤسس الدولة البهلوية، حكم ما بين أعوام 1925 و1941 قام بخلع آخر شاه من الأسرة القاجارية الشاه أحمد شاه قاجار في 12 ديسمبر 1925م وأنهى حكم القاجاريين. خلفه ابنه محمد رضا بعد أن أجبره غزو بريطاني - سوفييتي مزدوج في 25 أغسطس 1941م على التنحي في 16 سبتمبر 1941م.

ولد في بلدة (سوادكوه) في إقليم مازندران عام 1295 هـ (1878)، يدعى أبوه عباس قلي خان، وقد توفي في 2 ذوالحجة 1295هـ ولايزال ابنه رضيعاً، فانتقلت به أمه إلى طهران. أما أمه فتعود إلى أصل قفقاسي حيث انتقل بها أهلها إلى إيران بعد سيطرة الروس على بلاد القفقاس عام 1282 هـ. رعى الولد خاله بعد أن تزوجت أمه، وتركت غلامها لأخواله. ثم أودعه خاله لدى أسرة الجنرال (تومان كاظم خان) صديق عائلته.

تزوج مرتين الثانية من ابنة القائد العسكري تيمور خان ميربنج، وأنجبت له ولي العهد عام 1337 هـ

يعود رضا بهلوي إلى أسرة امتهنت الجندية، وكان أبوه قد وصل إلى رتبة عقيد، وكان جده كذلك ضابطاً وقتل في الحملة على هراة.
عمل رضا شاه في بدايته بالجيش الإيراني ثم أصبح قائدا للواء القوزاق في عهد الدولة القاجارية. قام سنة 1921 م وهو على رأس وزارة الحربية (الدفاع) بحل الحكومة. تولى ما بين سنوات 1923-1925 م منصب رئيس الوزراء. بعد أن قام بخلع آخر الشاهات القاجاريين سنة 1925 م، ثم أجبر البرلمان (المجلس الوطني) على أن ينتخبه شاهاً على البلاد.

كان رضا بهلوي يتمتع بدعم قوي وسط قيادات الجيش، الشيء الذي مكنه من أن يقوم بعملية إصلاحات على الطريقة الكمالية (في تركيا) رغم المعارضة الشعبية.

تميز حكمه بالشمولية (الدكتاتورية). كان في صراع دائم مع المرجعيات الشيعية (رجال الدين)، خصوصاً عندما أصدر توجيهات مناهضة لوجود الحجاب في المجال العام، وسط غضب ديني وشعبي، حتى وصل الأمر إلى إطلاق النار على مظاهرة سلمية مناهضة لفرض الزي الغربي في مدينة مشهد.

قام بمشروعات تحديثية عديدة، منها ما تعلق بالطرق ووسائل النقل، ومنها ما تعلق بالتعليم كتأسيسه جامعة طهران، وابتعاثه الطلاب الإيرانيين لدراسة العلوم في أوروبا.

قام سنة 1934 م باستبدال اسم البلاد القديم "فارس" بـ"إيران" أي بلاد الآريين بعد أن قام بضم كل الأقاليم التي كانت تتمتع بحكم ذاتي مثل عربستان وبلوشستان ولرستان إلى الدولة الإيرانية الجديدة.

أبدى رضا بهلوي تعاطفاً مع الرئيس الألماني أدولف هتلر أثناء الحرب العالمية الثانية، تسبب موقفه في تدخل القوات البريطانية والسوفياتية وغزو إيران ثم عزلوه سنة 1941 م ثم نفي إلى مومباي في الهند، ومنها إلى جزيرة موريشيوس ثم إلى جنوب أفريقيا في جوهانسبرغ.

يقول الكاتب والباحث الإيراني مسعود بهنود في كتابه "القتلى أثر نزاع على القوة" أن رضا شاه في حين عزله كان يملك 200 مليون دولار في البنوك البريطانية كذلك كان يملك اراضي كثيرة في إيران خاصة في المنطقة الشمالية حيث كانت 7,000 قرية مسجلة بإسمة ثم تحولت هذه الثروة إلى ابنه وبعدها إلى مؤسسة بهلوي.

حكم ابنه محمد رضا بهلوي (1919-1979م) تحت الوصاية البريطانية والروسية حتى سنة 1946 م. قام بالتقرب من الولايات المتحدة في سياسته الخارجية ومن الغرب بشكل عام.

توفي في 26 يوليو 1944 بجنوب أفريقيا في جوهانسبرغ وحالت الإضطرابات السياسية فى إيران دون نقل ودفن جثمانه فى إيران ،ونظراً لعلاقة المصاهرة التى كانت بين ملكى مصر وإيران فقد تم نقل جثمان رضا بهلوى إلى القاهرة حيث دفن بمسجد الرفاعي فى 28 أكتوبر 1944 الا انه بعد الخلاف الذي وقع بين ايران ومصر عام 1948 أثر طلاق الشاه محمد رضا بهلوي من الاميرة فوزية بنت فؤاد الأول أرسل الشاه بعثة ملكية إلى مصر عام 1950 لنقل رفات والده إلى إيران حيث أقام له ضريح فى مدينة الري (ضريح الشاه رضا) وقد تم هدم الضريح بعد قيام الثورة الإيرانية سنة 1979.



</doc>
<doc id="169292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169292" title="بورتمور">
بورتمور

بورتمور (Portmore) مدينة ساحلية تقع في جنوب جاميكا بالقرب من كينغستون في دائرة سانت كاثرين. يقدر عدد سكانها بحوالي 175000 نسمة.

كان أول مستوطني بورتمور هم الأراواك (تاينوز) الذي كانوا يمارسون صيد الأسماك فيها، وقدموا إليها في الفترة بين 900 و1200. توجد لهم آثار في المدينة مثل تل بورت هندرسون ومنزل رودني ورك بوينت والبحيرة المالحة في هلشاير وفي رأس ناغو. لم يستوطنها الإسبان بشكل كبير لكونها غير مضيافة، ولكن كانت باسيج فورت (Passage Fort) هي أول مدينة حقيقية تأسست في تلك المنطقة فقد كانت نقطة لنقل البضائع وشحنات البواخر بين سبانيش تاون والميناء الذي أطلق عليه لاحقاً اسم ميناء كينغستون.

في عام 1655 قدم الإنجليز بقيادة بن وفنيبلز إلى باسيج فورت واحتلوا جاميكا فقسموا البلاد فيما بينهم. في بداية العقد 1700 أصبحت بورتمور ممتلكة صغيرة ثم بنوا القلاع حولها للدفاع عن الجزيرة، ومن أبرزها قلعة أوغسطا (Fort Augusta).

في عام 1968 بدأت أولى المجموعات السكانية بالعيش هناك مع بداية مشروع إعمارها. مع حلول العام 2000 فاق عدد سكانها 170 ألف نسمة.



</doc>
<doc id="169295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169295" title="الذواكر القابلة للقراءة">
الذواكر القابلة للقراءة

الذواكر المقروئة للقراءة RMM:
أ‌- ذواكرrom القابلة للمحي بوسيطة الأشعة فوق البنفسجية : ويمز لها بـ EPROM وهذا الاختصار Erasable Programmable Read Only Memory.

وتعمل هذه الذواكرrom إلى أنها تسمح بالمحي باستخدام الأشعة فوق البنفسجية ثم إعادة البرمجة باستخدام جهود مرتفعة تصل إلى 25 فولت لذلك فهي مرتفعة الثمن مقارنة مع ذواكرromوالـ Prom.

تتألف خلية EPROM الواحدة من الترانزيستور MOS جرى توضيع بوابة سيليكونية معزولة كهربائياً (وتشغل حيزاً صغيراً) في طبقة الأوكسيد كما هو مبين في الشكل.

ويطلق على هذه المنطقة اسم البوابة العائمة وذلك لكونها تعمل على قطع الترانزيستور عند توليد حوامل الشحن الإضافية، وقد عرف هذا النوع من الترنزيستور وهو اختصار باسم FAMOS وهو باختصار Avalanccge – injection mos Floating gate.

أي ترانزيستورات MOS ذات البوابة العائمة العاملة بالحقن الجرفي وأثناء برمجة خلية الذاكرة نقوم بتطبيق جهد عالي على البوابة يسبب هذا الجهد حدوث انهيار جرفي يؤدي إلى انهيار الإلكترونات من البوابة العائمة وعند إزالة الجهد تحتفظ البوابة بشحنتها التي تسبب منطقة معكوسة الشحنة في القاعدة في المنطقة المجاورة للبوابة مسببة قطع الترانزيستور وهكذا يمكننا تحديد المعلومة المخزنة في الذاكرة من معرفتنا بوجود أو غياب الشحنة عن البوابة العائمة ويمكننا الاستنتاج أن إعادة برمجة هذا النوع من الذاكرة يقتضي إزالة الشحنة أولاً هذا الذي يتم من خلال تعريض الذاكرة للأشعة فوق البنفسجية التي تؤدي إلى نشوء تيار كهرضوئي يؤدي إلى إزالة الشحن من البوابة المعزولة ويفسر هذا وجود النافذة في ذواكر الـ EPROM والتي يجب علينا تغطيتها بغطاء قاتم بعد انتهائنا من برمجتها حتى لا يحصل محي غير منتظر للمعلومات المخزنة وترتب خلايا الـ EPROM في مصفوفات شبيهة بخلايا الـذواكرrom وإنما تتغير الخلايا المستخدمة للتخزين.

كتاب بنية الحاسبات جامعة تشرين



</doc>
<doc id="169296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169296" title="ذاكرة دي.دي.آر اس.دي.رام">
ذاكرة دي.دي.آر اس.دي.رام

ذاكرة دي.دي.آر اس.دي.رام (DDR SDRAM) استخدمت أول ما استخدم في بطاقات الرسوميات من شركة Nvidia، ثم انتقل استخدامها لنظم أثلون وظلت تستخدم إلى الآن. أما بالنسبة لنظم انتل فإنها بدأت تستخدم هذه الذواكر مع ظهور طقم الرقاقات Intel 82845D الخاص بأجهزة بينتيوم4، إضافة إلى ظهور بعض الأجهزة المرتكزة على رقاقات VIA.

هي اختصار لـ (Double Data Rate) أي سرعة النقل المضاعفة، وبخلاف SDR فإن هذه الذواكر قادرة على إرسال واستقبال البيانات مع ارتفاع الموجة وانخفاضها، وبذلك فهي تنقل فعليا ضعف كمية البيانات مقارنة بـSDR عند نفس السرعة، فعندما تكون سرعتها مثلاً 133 ميجاهرتز فإن سرعتها في نقل البيانات فعلياً توازي 266 رغم أنها لا تعمل على هذه السرعة
و الخطأ الشائع هنا أن الكثير من الناس وأصحاب المحلات يكتبون في إعلاناتهم DD ذاكرة الوصول العشوائي كمقابل لـSD RAM، وهذا هو الخطأ بعينه، لأن الاسم الصحيح هو DDR RAM، كما أنه ليس بمقابل SD RAM، بل هو أحد أنواعه، فالـ DDR RAM هو بالضرورة أحد أنواع الـ SD RAM. ولتصحيح المعلومة فينبغي أن يكون لدينا نوعين هما DDR ومقابله SDR، وهما الرام ذو قدرة النقل الأحادي ومقابله الرام ذو قدرة النقل المزدوج.و يندرج كلا من النوعين السابقين تحت عنوان SD RAM.

4- RD-RAM: وهي اختصار لـ (Rambus Direct Random Access)، وهذا النوع هو من أحدث وأسرع أنواع الذاكرة الموجودة، ويتميز بسرعة نقل كبيرة، إلا أن ما يعيبه هو بطؤه في الوصول إلى البيانات لدرجه تجعله أبطأ من الـSDR، وهذا ما يفسر تخلف البينتيوم 4 المزود بالرامبس عن الأثلون المزود بالـDDR في كثير من الأحيان خاصة عندما تكون سرعة الساعة الفعلية للمعالجين متقاربة أو متساوية. وما يميز الرامبس هو أنه يعمل بشكل زوجي أي أن كل شريحتي ذاكرة 
يمثلان بنكاً واحداً، وبذلك فإنه يعمل بضعف السرعة الحقيقية للشريحة.

الذاكرة SDRAM وهي الدارجة تعمل بسرعة مستمدة من الناقل الأمامي للوحة الأم. هنا تكون السرعة 66 او100 أو 133 ميغاهرتز. نضع بحسباننا انه كلما زادت السرعة زادت كمية المعلومات التي يتم نقلها بنفس اللحظة. طبعا هذه الذواكر تسمى PC66 أو PC100 أو PC133.

بسبب التقدم في سرعات المعالجات، وابتداء معالجات أدفانسد مايكرو دفايسز الاثلون والديورون بإتباع تقنيات نقل معلومات بسرعة 200 أو 266 ميغاهرتز، فقد بات من الضروري إيجاد طريقة لزيادة سرعة الذاكرة وذلك لكي لا تكون عائقا أمام الاستفادة من سرعة المعالج.
لذا تم اختراع تقنيات تعتمد على مضاعفة سرعة الذاكرة إلى 200 أو 266 ميغاهرتز.
على هذا الأساس تم صنع ذواكر DDR وهي تعمل بسرعتين. 200 ميغاهرتز وتسمى PC1600 و 266 ميغاهرتز وتسمى PC2100.
ربما نعتقد أن زيادة سرعة الذاكرة من 133 إلى 266 ميغاهرتز تعنى زيادة في الأداء تعادل 100%. ولكن الحقيقة هي أن زيادة الأداء ما بين الذاكرة PC133 وPC2100 يعادل 5 إلى 10% فقط.السبب في قلة هذا الفرق في الأداء يعود لعدة أمور فنية تتعلق بتقنية مضاعفة الأداء وكذلك البرامج المستخدمة على الحاسب من أنظمة تشغيل وغيرها.
سأحاول أن استخدم مثال لشرح تقنية DDR هناك أمرين، الناقل الأمامي وسأشبهه بالطريق أو الخط السريع. والهرتز وهو الناقل للمعلومة أشبهه بالباص (الحافلة).
سأركز على الطريق الذي يصل المعالج بالذاكرة. إذا أراد المعالج أن يرسل معلومة إلى الذاكرة فانه يضعها بداخل الحافلة ويرسلها إلى الذاكرة. بعد أن تقوم الحافلة بتوصيل المعلومة فإنها ترجع للمعالج بدون أي ركاب وذلك لكي تبلغه بان المعلومة وصلت بالسلامة.

إذا أراد المعالج أن يسترجع معلومة من الذاكرة، فانه يقوم بإرسال حافلة إلى الذاكرة لكي تقوم بطلب هذه المعلومة ولكنها لا تحملها معها. على هذه المعلومة أن تستغل حافلة أخرى من الذاكرة إلى المعالج.طبعا هذا المثال يبين الوقت الذي يضيع بكون الحافلات تخدم خط واحد وترجع بدون أي ركاب. تقنية DDR تقوم على محاولة الاستفادة من بعض هذه الحافلات.
هناك أمر يجب وضعه بالحسبان، هذه الحافلات أسرع بكثير من الذاكرة ولا يمكنها الانتظار لغاية ما تقوم الذاكرة بتجهيز المعلومة وتحميلها إلى الحافلة. لذا فان الحافلة عندما تصل إلى الذاكرة فإنها ستأخذ ما يكون جاهزا من المعلومات وان لم تكن هناك معلومات فإنها سترجع بدون ركاب.عدد الحافلات التي يمكن الاستفادة منها لن يزيد على 10% من التي ترجع فاضيه. ولذا فان فرق الأداء لن يزيد بأكثر من هذه النسبة.الآن، للاستفادة من ذاكرة DDR يجب أن تكون اللوحة الأم مجهزة للتعامل مع هذه الذاكرة. 
أي إن لم تكن اللوحة الأم التي لديك تدعم ذاكرة DDR لن تستطيع استخدامها.
o Dual Data Rate SDRAM.
كيفية إجراء عملية المضاعفة :
لفهم عملية المضاعفة هذه يجب أن نبين كيف تعمل دورة الهيرتز. دورة الهيرتز هي عبارة عن إشارة كهربائي بشكل موجه تنقل المعلومة معها أثناء صعودها. تقنية DDR تسمح بالاستفادة من هذه الموجة ليس فقط أثناء صعودها بل أثناء نزولها كذلك حيث يتم نقل معلومة أثناء الصعود ومعلومة أخرى أثناء النزول. بهذه الطريقة فإن الاستفادة من كل دورة هيرتز تكون مضاعفة بنقل معلومتين بكل دورة هيرتز بدل معلومة واحدة (Data Strobe) 
وهذا مايظهره الشكل التالي
هي تقنية ادخلت على هذه الذاكرة لكي تغنى عن استخدام ساعة داخلية بالذاكرة لتنظيم دورات الهيرتز. الساعة التي نتكلم عنها هنا هي المسئولة عن جعل الدورات الداخلية للهيرتز بالذاكرة تسير بانتظام مع الدورات الخاصة بالناقل الأمامي. تقنية Data-Strobe نصت على أن كل معلومة تنقل من الناقل الأمامي 
إلى الذاكرة تحمل معها إشارة تحدد دورة الهيرتز، بهذه الطريقة تستطيع ذاكرة DDR أن تنظم دوراتها مع الناقل الأمامي بدون استخدام أي ساعة داخلية منظمة. الميزة هنا هي بتوفير الوقت الذي تحتاجه الساعة الداخلية لتحديد دورة الهيرتز مما يعنى أداء أسرع. في هذا النوع من الذاكرة تم تغيير المسمى من تبيان سرعة تردد الناقل الأمامي إلى تبيان حجم المعلومة التي يتم نقلها. PC1600 تبين أن هذه الذاكرة تستطيع نقل 1600 ميغابايت في الثانية بينما PC2100 تعنى أن الذاكرة تستطيع نقل 2100 ميغابايت في الثانية وحاليا وصلت إلى DDR3200 والتي تعمل بتردد 400 ميجاهيرتز ووصلت أكثر من 
ملاحظة ان الحرارة ترتفع بستخدام هذا النوع من الذواكر لان المعالج لايرتناح ابدا

الوصول السريع إلى الذاكرة شيء أساسي من اجل الأداء الفعال للبرامج مع العلم إن الناقل الأمامي وعرض نطاق الترددي BANDBATH ليسا متساويين في التطبيقات القوية حيث يستوجب ذلك الانتظار بينما النظام يفاوض على عرض النبضة وهذا يؤدي إلى البطء في الأداءولكن مع الذاكرة DDR فأنها تطلق القوة الكاملة للمعالج وذلك بتردد 800MHZ للـFSB وبتخزين 6.4جيغابايت تقريبا كل التطبيقات والعناصرسواء داخلي أو خارجي تصل الذاكرة عبر MEMORY CONTROL HUB لاحظ الشكل تالية تبدأ وحدة معالجة مركزية بالوصول الأثقل إلى الذاكرة النظام. 
كل التطبيقات المعالجة تحول إلى الذاكرة عبر MCH ثم إلى خابية ضمن المعالج للتنفيذ 
نلاحظ مما سبق ان المعالج السريع يحتاج إلى الذاكرة السريعة وبالتالي زودت الـDDR بتقنية القناة الثنائية وهي أعلى انجاز في الهندسة المعمارية الحديثة 
ودورها ينحصر في توازن بين عرض النبضة BANDWIDTH والتردد العالي 800MHZ
وهذا التوازن ساعد على تحسين التطبيقات ثلاثية الأبعاد والفيديو وغيرها واليك صورة توضيحية عن

القناة الاحادية :النظام يدخل في قناة واحدة مفردة فقط فعندما توضع ذاكرة ذات قناة واحد وحتى وكانت اللوحة الأم تحوي قناتين فأن النظام يستخدم واحدة وبالتالي كل الدورات الذاكرة توجه نحو قناة وحيدة

القناة الثنائية : النظام يدخل ضمن قناتين وبالتالي يسمح بالاستخدام الأقصى لانجاز التطبيقات بستخدام 64بت للقناة الثنائية نحصل بهذه الفائدة من هذه التقنية بأن نستخدم القناتين بنفس الكمية من الذاكرة 
لاحظ الشكل التالي الذي يبن الفرق برسم توضيحي

وبتوضيح أكثر عن أهمية الذاكرة DDR عند العمل على قناتين لنقل البينات إلى المعالج يستطيع 
استلام البيانات مرتين في نفس الوقت والمسؤول عن ذلك متحكم في الذاكرة وهو عبارة عن أشارة مرور 
لتوجيه حركة البيانات عبر القناة 
من أهم البرمترات PEAK BANDWIDTH والـ محلول منظم
حيث تصف النقل الاعظمي للبيانات وهو عرض الحافة وهو العدد الذي يعبر عنه بعدد البيتات في الثانية 
والجدول يظهر ذلك

وأخيرا يوجد توضيح بالرسم عن جزء بسيط من DDRو هو الـBUFFER المستخدم ضمنها


</doc>
<doc id="169304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169304" title="زيزي البدراوي">
زيزي البدراوي

زيزي البدراوي (9 يونيو 1944 - 31 يناير 2014)، ممثلة مصرية.

اكتشفها المخرج عز الدين ذو الفقار فنيًا عام 1957 وقدمها في فيلم بور سعيد بدور صغير، أما المخرج حسن الإمام فقد أعاد اكتشافها واختار لها اسم زيزي على اسم ابنته منذ فيلمها الثاني عواطف عام 1958 ليقدمها في العديد من الأعمال السينمائية ومنها سبع بنات، وفيلم شفيقة القبطية.

حصلت على دور البطولة المطلقة مع كثير من نجوم عصرها مثل الفنان عبدالحليم حافظ في فيلم البنات والصيف، والفنان أحمد رمزي في فيلم آخر شقاوة، ومع الفنان شكري سرحان في سجين الليل.

كما قدمت العديد من الأعمال التليفزيونية ومن أبرزها مسلسلاتها: المال والبنون، شرخ في جدار الحب، حضرة المتهم أبي، نجمة الجماهير، ليالي الحلمية، حبيب الروح ومن المسرحيات التى عملت بها هاملت، شئ في صدري، أولادنا في لندن.

تزوجت من المخرج عادل صادق في عام 1966 بعد أن تعارفا خلال فيلم حبي في القاهرة وخلال الأتفاق على الفيلم اعجاب ببعضهما وتم عقد قرانها عليه ولكن زواجها لم يستمر طويلا وحدث الإنفصال، أعلنت في حوار سابق لمجلة الموعد في عددها الصادر يوم 27 أبريل 1972 أنها ندمت على زيجتها الأولى حيث لم تفكر جيدا قبل الزواج ولهذا كان مصيره الفشل.

تزوجت بعد ذلك في بداية السبعينيات من أحد المحامين وكان يدعى «توفيق عبد الجليل» والذي أحبته كثيرا ولطالما كانت تردد سيرته خلال الحفلات ولقاءات الأصدقاء حتى أنها ابتعدت نسبيا عن السينما وأصبحت تقدم أعمالًا قليلة في العام الواحد، لم تستمر الزيجة طويلا إذ وقع الطلاق في نهاية عام 1988 ولم تتزوج بعدها، ولم تنجب أبناء من كلا زيجتها، من زوج شقيقتها هو وزوج أختها الصحفي والمنتج التلفزيوني جميل الباجوري وابناءهما المخرجون هادي وسامح الباجوري.

في 30 ديسمبر 2013 تعرضت لأزمة صحية نقلت على إثرها إلى إحدى المستشفيات بمنطقة المهندسين وكانت زيزي تعاني من مرض سرطان الرئة فضلا عن معاناتها من أمراض القلب، ضيق التنفس، والشلل الرعاش.، وعانت من تجاهل عدد كبير من زملائها داخل الوسط الفني ولم يزرها غير عدد قليل من الفنانات منهن ميرفت أمين، رجاء الجداوي، دلال عبد العزيز، نهال عنبر ويسرا وإلهام شاهين في 30 يناير 2014 خرجت من المستشفى عائدة إلى بيتها لتصعد روحها إلى خالقها وهي في فراشها بمنزلها في اليوم التالي الموافق 31 يناير.

شيع جثمانها في 1 فبراير من مسجد مصطفى محمود بالمهندسين إلى مثواها الأخير وسط حالة من الحزن خيمت على أفراد أسرتها والمقربين منها، وأدى المشيعون صلاة الجنازة على جثمانها حيث شارك في مراسم التشييع عدد من الفنانين من بينهم سمير صبري، نيللي كريم، لبلبة، نهال عنبر، رجاء الجداوي، رشوان توفيق، أشرف زكي، وسهير المرشدي فضلا عن أعضاء مجلس نقابة الممثلين. وأقيم العزاء بدار مناسبات مسجد الحامدية الشاذلية القريب من مسجد مصطفى محمود..



</doc>
<doc id="169306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169306" title="جمال إسماعيل">
جمال إسماعيل

جمال إسماعيل (20 فبراير 1933 - 18 ديسمبر 2013)، ممثل مصري.

حاصل ليسانس آداب قسم تاريخ جامعة عين شمس عام 1957 وحاصل أيضا على بكالوريوس المعهد العالي للفنون المسرحية عام 1956 التحق بالفرق النموذجية بالمسرح الشعبي. حيث كانت تابعة لمصلحة الفنون. عين مفتشا للمسرح بمحافظة الإسكندرية عام 1958. وقام بأخراج عروض الفرقة المدرسية والجامعات وحفلات الشركات. كما قام بالاشراف على تكوين فرقة الفنون بالشعر عام 1961 انضم إلى فرقة التيفزيون. حيث اشترك في مسرحية شيء في صدرى. وقدم بعد ذلك مسرحيات. ومهرجان الحب. وممنوغ الستات عام 1963. والدبور. والسكرتيرة الفتى والعفاريت الزرق 1968 وسيدتى الجميلة 1969 وطبق سلطة وسندريلا والملاح. وياما كان في نفسى. وفى بيتنا نونو. وحبيبتى يا مصر ويامالك قلبي. والحب في الصندوق. وخشب الورد والشحاتين. والعالمة باشا. وحلاوة زمان. وتتجوزينى ياعسل. وفى التيفزيون قدم عدد من المسلسلات والسهرات منها حاجة تجنن. وعود سى السيد. وعائلة شلش. وليالى الحلمية. وبين القصرين. والمحروسة. وحكايات زمان وفستالن الأميرة والسوق ونهاية العالم ليست غدا والجزء الثاني من المال والبنون. كما عمل بكثرة في مسلسلات الاطفال التليفزيونية رغم أداواره فانه من الممثلين الذين يملاون الشاشة حضورا ولا شك انه أستغاء من عمله بالمسرح بقوة سواء في نبرته الصوتية. أنه يعطى لكل دور حقه. وقليل ما يقابل دور تافها. تابعه في حسن اللول. واللعب مع الكبار.

توفي الفنان الكبير فجر الاربعاء 18 ديسمبر 2013 عن عمر ناهز ال80 عام ، بعد صراع دام 6 أشهر مع مرض القلب ، و أقيم له عزاء في مسجد (قوات المسلحة) في القاهرة ، و حضر الكثير من الممثلين عزائه (أحمد السقا ، محمد فؤاد ، غادة عادل ، فيفي عبده) وشهد العزاء حضور وزير الثقافة محمد صابر عرب و نقيب الفنانين أشرف عبد الغفور و المخرجة رباب حسين.


</doc>
<doc id="169311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169311" title="معالج زد 80">
معالج زد 80

تم تصميم المعالج z-80 من قبل شركة zilog بعد إدخال بعض التطورات على المعالج85/8080 ودل في سنة 1976 وهو معالج يعمل بتقنية 8 بت

والمعالج زد 80 دو انتشار واسع في الأجهزة المضمنة وأجهزة التحكم الصغرية Micro-controller والأجيال الأولى من منصات الألعاب.

قام بتطوير المعالج Federico Faggin بعد عمله في مشروع معالج 8080 حيث ترك شركة أنتل واسس شركة zilog مع Ralph Ungermann حيث قاما بتطوير معالج z-80 ليكون متوافقا مع معالج 8080 وساهم معهم في تطوير أيضا Masatoshi Shima ساهم في تصميم معالجي 4004 و8080

قدم z-80 الكثير من التحسينات المهمة مقارنة لمعمارية 8080 


</doc>
<doc id="169316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169316" title="بندر ديلم">
بندر ديلم

بندر ديلم (بالفارسية: بندر دیلم) هي مركز مقاطعة ديلم في محافظة بوشهر إيران. يبلغ عدد سكان البلدة 19,829 نسمة. وبندر ديلم هي ميناء يقع على الساحل الشمالي الغربي للخليج العربي في منتصف الطريق بين ميناء بوشهر وميناء عبادان، ويتبع هذا الميناء محافظة بوشهر.


</doc>
<doc id="169318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169318" title="موش (محافظة)">
موش (محافظة)

محافظة موش هي إحدى محافظات تركيا تقع في منطقة شرق الأناضول. عاصمتها مدينة موش تبلغ مساحتها 8,023 كم2 ويبلغ عدد سكانها 453,654 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 56/كم2 تقع في شرق تركيا.


</doc>
<doc id="169319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169319" title="موش">
موش

مدينة موش هي عاصمة محافظة موش تقع في منطقة شرق الأناضول ويبلغ تعداد سكانها حوالي 67,927 نسمة.


</doc>
<doc id="169320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169320" title="نوشهر (محافظة)">
نوشهر (محافظة)

محافظة نوشهر هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة نوشهر تبلغ مساحتها 5,438 كم2 ويبلغ عدد سكانها 309,914 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 56/كم2 تقع في وسط تركيا.


</doc>
<doc id="169321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169321" title="نوشهر (مدينة تركية)">
نوشهر (مدينة تركية)

مدينة نوشهر هي عاصمة محافظة نوشهر تقع في تركيا ويبلغ تعداد سكانها حوالي 67,864 نسمة.


</doc>
<doc id="169322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169322" title="نيدا (محافظة)">
نيدا (محافظة)

محافظة نيدا هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة نيدا تبلغ مساحتها 7,318 كم2 ويبلغ عدد سكانها 348,081 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 47/كم2.


</doc>
<doc id="169325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169325" title="نيدا">
نيدا

مدينة نيدا هي عاصمة محافظة نيدا تقع في تركيا ويبلغ تعداد سكانها حوالي 205 ألف نسمة حسب إحصاءات سنة 2014.


</doc>
<doc id="169326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169326" title="الجزيرة (فيلم)">
الجزيرة (فيلم)

الجزيرة فيلم مصري من إنتاج سنة 2007 من إخراج شريف عرفة وتأليف محمد دياب وبطولة كل من أحمد السقا وهند صبري ومحمود ياسين. تدور أحداثها المستوحاة من قصة حقيقية" قصة عزت حنفي " تاجر المخدرات الاسيوطي وعلاقته مع الحكومة والشرطة وتقلبها من التحالف من اجل القضاء على الارهابيين إلى الحرب.

بداية أحداث الفيلم هي عندما قام شخص وعصابتة بقطع الطريق على قطار في الصعيد. تم إرسال الضابط (محمود عبد المغني) للتحقيق في هذا الأمر.
يصادف وجود الضابط (خالد الصاوي) زوج أخت (محمود عبد المغني) في منطقة الجزيرة، ويبدأ في مساعدته بالمعلومات.

يمر الفيلم بأحداث مختلفة مثل قتل أم منصور (أحمد السقا) وزوجته على يد عائلة أخرى في نفس المنطقة.

من أفضل الأحداث في الفيلم هي عندما كشف الفيلم أن الضابط (خالد الصاوي) متحالف مع منصور (أحمد السقا) في تسهيل بيع السلاح والمخدرات والمقابل هو إبلاغ (أحمد السقا) عن عصابات في الصعيد للشرطة.

ينتهي الفيلم بالقبض على (أحمد السقا) بصعوبة شديدة ،وعلى سلالم المحكمة نسمع صوت إطلاق رصاص وصعود أدخنة تمنعنا من رؤية ما يحدث وعندما أنتهت الأدخنة، تفجأنا بـإختفاء (أحمد السقا)


خلال التصوير في مدينة الأقصر، أصيب الفنان أحمد السقا في عينه بسبب عيار ذخيرة فارغ ارتد لعينه وأصابه أصابه خطيرة، نقل على أثرها للمستشفى في القاهرة وتمت له عملية جراحية دقيقة في العين تمت بنجاح.

في عام 2008 اختارت اللجنة المستقلة التي شكلها وزير الثقافة المصري فاروق حسني فيلم "الجزيرة" للمخرج شريف عرفة وبطولة أحمد السقا ومحمود ياسين وهند صبري وخالد الصاوى، بالإجماع للمنافسة على جائزة الأوسكار لأفضل فيلم غير أمريكي.

وقال رئيس اللجنة الكاتب محمد سلماوي في بيان وصل وكالة الأنباء الألمانية (د.ب.أ) إن اختيار الفيلم جاء من بين سبعة أفلام وصلت للمرحلة النهائية ضمن 46فيلما انطبقت عليها الشروط الخاصة بالمسابقة وأنتجت وتم عرضها خلال الفترة من أول تشرين أول - أكتوبر 2007 وحتى الشهر الحالي.

وأضاف سلماوي عقب إعلان النتيجة أن أسباب اختيار الفيلم أهمها المستوى الفني المتميز والقيم الإنسانية التي يطرحها إضافة إلى الأداء الجيد لجميع الممثلين المشاركين فيه والمستوى التقني الواضح الذي استخدم في تصويره ومونتاجه.

وبدأ عرض "الجزيرة" في 18 ديسمبر واستمر عرضه أكثر من 8أشهر حقق خلالها إيرادات تجاوزت 20 مليون جنيه (6ر 3ملايين دولار تقريبا) ويحكي سيرة خارج على القانون تحدى أحد رجال الشرطة الفاسدين وانتهت الأحداث بالقبض عليه ومحاكمته على غرار قصة "عزت حنفي" الملقب بإمبراطور النخيلة وهي قرية من قري محافظة أسيوط

‏* الجزيرة 2 (فيلم)



</doc>
<doc id="169328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169328" title="أردو (محافظة)">
أردو (محافظة)

محافظة أردو هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة أردو تبلغ مساحتها 5,894 كم2 ويبلغ عدد سكانها 887,765 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 150/كم2 تقع في شمال تركيا.


</doc>
<doc id="169329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169329" title="علا رشدي">
علا رشدي

علا رشدي (19 أغسطس 1980 -)، ممثلة مصرية.

هي من عائلة دبلوماسية عاشت في أكثر من 5 بلدان منها أمريكا وإيطاليا وروسيا بدأ حب التمثيل لديها من الصغر حيث شاركت في العديد من المسرحيات في أمريكا حتي بعد تخرجها من الجامعة حصلت علي درجة الماجسيتير الشرفية في مجال إدارة الأعمال.
شاركت في عدد من الأعمال الفنية من اولها كان فيلم "السلم والثعبان" برنامج عائلة بيسو ومسلسلات تامر وشوقية ولحظات حرجة وأفلام السلم والثعبان وحليم.
وفي مايو 2010 تزوجت من الممثل أحمد داود ولديها طفل واحد منها.



</doc>
<doc id="169330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169330" title="حليم (فيلم)">
حليم (فيلم)

حليم فيلم مصري من إنتاج عام 2005 وصدر عام 2006 ("بسبب وفاة بطله أحمد زكي") ومن إخراج شريف عرفة وبطولة أحمد زكي، يحكي عن قصة حياة المطرب عبد الحليم حافظ

ويعد الفيلم آخر أفلام أحمد زكي والذي توفى قبل انهائه.

سيرة حياة الفنان الراحل عبد الحليم حافظ يجسدها الفنان الراحل أحمد زكى في آخر عمل سينمائي له على الشاشة الذهبية. الفيلم عبارة عن حوار بين حليم (أحمد زكي) ورمزى، أحد الإعلاميين بالإذاعة المصرية (جمال سليمان)، يسترجع فيه حليم مراحل حياته المختلفة وما عاناه حتى وصل إلى ما يريد وأصبح جزءا لا يتجزأ من وجدان الناس، وذلك بأغانيه التي شاركتهم أفراحهم وأحزانهم، إنها رحلة النجاح والمرض. شارك في بطولة الفيلم كذلك هيثم أحمد زكي، ومنى زكي، وسلاف فواخرجي، وعزت أبو عوف، وسميرة عبد العزيز. الفيلم من تأليف الكاتب محفوظ عبد الرحمن ومن إخراج المخرج الكبير شريف عرفة، ومن إنتاج شركة جود نيوز فور فيلم، وجدير بالذكر أنه تم عرض الفيلم في مهرجان كان السينمائي الدولي.

تبدأ الأحداث في مستشفى كينجز كوليدج بلندن حيث ينام حليم على فراش الموت، ويتذكر مع صحفي يدعى رمزي كل الأحداث التي مرت عليه عن طريق الفلاش باك، فيتذكر علاقاته الإنسانية والعاطفية ورحلته الطويلة مع الفن، وتظهر علاقته بنوال"منى زكي"ابنة قرية الحلوات التي ساعدها كثيراً ووقف بجانبها حتى التحقت بكلية الطب بالقاهرة، بينما هي تعيش قصة حب له من طرف واحد، كما تظهر علاقته بفتاة تدعى جيهان"سولاف فواخرجي"وهي الفتاة التي التقى بها أول مرة على شاطئ العجمي وظل يحبها حتى ماتت، وتظهر أيضاً علاقاته بكمال الطويل ومحمد الموجي ومحمد عبد الوهاب وعبد الرحمن الأبنودي ومصطفى أمين وعلي أمين ومجدي العمروسي وصلاح جاهين، ولحظات الانكسار بعد نكسة 67 ولحظات السعادة بعد الانتصار في حرب أكتوبر.



حصد فيلم "حليم" أربع جوائز من المهرجان القومي للسينما المصرية. هي:



</doc>
<doc id="169331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169331" title="أردو (تركيا)">
أردو (تركيا)

مدينة أردو هي عاصمة محافظة أردو تقع في تركيا ويبلغ تعداد سكانها حوالي 112,525 نسمة.


</doc>
<doc id="169332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169332" title="اختصار التوابع المنطقية بطريقة كوين ماكلوسكي">
اختصار التوابع المنطقية بطريقة كوين ماكلوسكي

طريقة كوين – ماكلوسكي في اختصار التوابع المنطقية (The Quine – Mc Cluskosy Minimization). هي طريقة لاختصار المعادلات المنطقية و لها مجال واسع في علم الحاسوب و ذلك لسهولة دمجها في خوارزميات الحاسوب و لما تحققه من تبسيط للمعادلات المنطقية المركبة و بذلك تقليل التكلفة.
قام ماكلوسكي بتعميم طريقة كوين للتعامل مع عدد أكبر من المتغيرات وذلك باستخدام الحدود الدنيا للتابع (minterms) و بمراعاة ترميز غراي (Gray Coding).

تتضمن طريقة كوين – ماكلوسكي ثلاثة مراحل ،هي:
في المرحلة الأولى نكتب الأعداد بالصيغة الثنائية (0،1) و نرتبها حسب القيم الدنيا بمعنى وفق عدد خانات العدد (1) (minterms) فيها تصاعدياً(الخطوتين الأولى و الثانية في المثال).

تتمثل الخطوة الثانية بإيجاد التوابع الرئيسية (prime implicants), و هي التي لا يمكن اختصارها. من أجل ذلك نقوم بجمع كل القيم الدنيا (minterms) حتى يتبقى في النهاية ما لا يمكن جمعه.
عملية الجمع تتم بمراعاة ترميز غراي (Gray Coding) و ينص على أن الجمع بين تابعين (عددين) مسموح فقط إذا ما اختلفا في قيمة واحدة في نظام العد الثنائي، بمعنى أن يختلفا في قيمة بت واحد فقط. لذلك كان لا بد من ترتيب التوابع الدنيا (minterms) حسب عدد خانات (1) فيها. سيتم شرح هذا بالتفصيل في المثال.
نقوم في هذه الخطوة الأخيرة بإيجاد مدى التغطية الأصغر للتوابع المختصرة (minimum cover)، بمعنى انه يتم إيجاد أقل عدد من المعادلات المنطقية لكي تعطينا المطلوب، فالهدف هو اختصار عدد كبير من المعادلات المنطقية بعدد أقل بشرط أن يعطيا نفس النتيجة.

في هذا المثال يبان كيف يتم اختصار التوابع المنطقية بطريقة كوين ماكلوسكي. الهدف ان نبحث عن معادلة تعطينا مجموع الاعداد 0,4,5,7,8,11,12 بأقل قدر من البوابات المنطقية، ما يعني أقل تكلفة و أكثر سرعة في الدوائر الإلكترونية المدمجة ([1]).

الجمع طبعا يجب أن يكون جمعا منطقيا (0,1)، و لذلك نكتب القيمة المنطقية للأعداد المذكورة (نظام عد ثنائي) و بما أن أكبر عدد عندنا هو 15: (1111 بالعد الثنائي)، هذا يعني أن أكبر عدد من المداخل نحتاجه هو 4 مداخل و هو عدد خانات الرقم الأكبر (15) ليحقق المطلوب. المداخل يرمز لها في هذا المثال بالأحرف w,x,y,z والتي تمثل القيم المنطقية للأعداد العشرية.

يتم ترتيب الأعداد بحسب عدد خانات ال (1) فيها، فيكون أعداد ال (1) للرقم صفر هو 0 و للرقمين اربعة (0100) و ثمانية (1000) هو 1، ولهذا تكتب تحت بعضها، وهكذا دواليك للأرقام التي تحتوي على خانتين (11) للرقمين 5 و 12 و ثلاث خانات (111) للرقمين 7 و 11 كما أن الرقم الأخير وهو 15 يحتوي على أربع خانات (1111) و لهذا يتم ترتيبه أسفل الجدول:
بعد ترتيب الأرقام حسب أعداد خانات ال (1) (prim terms) نجمع كل عددين يختلفان في بت (bit) واحد فقط و هو ما يعرف بترميز غراي (Gray Coding) و نضع شَرطة (-) مكان الخانة التي فيها الإختلاف ، فيتم الجمع كالتالي:
| 0 || 0 || 0 || 0 || 0

نفس الأمر ينطبق على العددين 0 و 8، حيث يختلفان في مكان البت الرابع.
| 0 || 0 || 0 || 1 || 8

الاختلاف واضح في 2 بت: الأول و الثالث و لهذا لا يمكن الجمع بينهما.

فيكون الناتج كالآتي:
نقوم بجمع الأزواج الناتجة من الخطوة السابقة و التي ينطبق عليها ترميز غراي و نضع إشارة✓ بجانب النواتج التي ينطبق عليها هذا بحيث تُستثنى من النتيجة النهائية.
في الخطوة قبل الأخيرة نرسم خريطة كارنوف لما وجدناه (يشير الى الخانات التي لا تحتوي على اشارة ✓) في الجدولين السابقين (الخطوتين الثالثة والرابعة) و نضع اشارة x و تعني (dont care) هنا.
لكل ما تحتوي عليه المعادلة المرادفة.

فمثلاً (formula_2) تكون من جمع الأرقام (0،4) مع (8،12) و لهذا نضع اشارة x تحت هذه الخانات الأربعة و هكذا مع باقي المعادلات الناتجة.
ايضا يمكن اختصار المعادلتين الثانية و الرابعة لانه يمكن الوصول الى قيمها من المعادلات الأخرى.

بهذا تكون المعادلات المنطقية المطلوبة لإتمام عملية جمع الأرقام في المثال مختصرة بشكل كبير (مما يعني الحاجة الى بوابات منطقية أقل) و تكون على الشكل النهائي التالي:

formula_2 + formula_4 + formula_5


</doc>
<doc id="169333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169333" title="ريزه (محافظة)">
ريزه (محافظة)

محافظة ريزه هي إحدى محافظات منطقة البحر الأسود بتركيا. عاصمتها مدينة ريزه تبلغ مساحتها 3,792 كم2 ويبلغ عدد سكانها 365,938 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 96/كم2 ،وهي المحافظة التي ولد فيها رجب طيب اردوغان،وهي من اجمل محافظات تركيا وتجذب ريزه سنويا مئات الآلاف من السياح من كافة دول العالم،وخصوصا من الدول العربية ك سورية و العراق و الكويت.


</doc>
<doc id="169335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169335" title="ريزه">
ريزه

مدينة ريزه هي عاصمة محافظة ريزه تقع في تركيا ويبلغ تعداد سكانها حوالي 78,144 نسمة.


</doc>
<doc id="169343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169343" title="سامسون (محافظة)">
سامسون (محافظة)

محافظة سامسون هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة سامسون تبلغ مساحتها 9,474 كم2 ويبلغ عدد سكانها 1,209,137 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 127/كم2 تقع في شمال تركيا.


</doc>
<doc id="169344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169344" title="سامسون">
سامسون

سامسون عاصمة محافظة سامسون التركية ويبلغ تعداد سكانها حوالي 363 ألف نسمة. بها جامعتان، والعديد من معامل الصناعات الخفيفة، وقد أطلق مصطفى كمال أتاتورك حرب الاستقلال التركية من مدينة صامسون سنة 1919م. و تضم المدينة ميناء هاما مطلا على البحر الأسود

اسمها اليوناني السابق «أميسوس» و«سامپسونتا» ثم حورت إلى الاسم الذي عُرف في العهد العثماني سامسون.

كتب المؤرخ اليوناني في هيكاتيوس الميليتي التي كانت تسمى سابقا لم Amisos ENET، المكان المذكور في الإلياذة لهوميروس.

ويمكن الاطلاع على الكهوف في العصر الحجري القديم Tekkeköy القطع الأثرية في متحف الآثار ينظر سامسون.

كشفت أقرب طبقة من كومة من حفرها لتسوية Dündartepe النحاسي. كما عثر في وقت مبكر العصر البرونزي والحثيين والمستوطنات هناك في Tekkeköy.

وقد استقر سامسون (المعروفة آنذاك باسم Amisos، Amisus تهجئة بديلة) بين 760-750 BC سنوات من قبل الناس من ميليتس، الذي أسس العلاقة بين التجارة مزدهرة مع الشعوب القديمة في الأناضول. جذبت مزيج مثالي في المدينة من أرض خصبة والمياه الضحلة التجار عديدة.

في القرن 3 قبل الميلاد في المدينة تعرضت لسيادة مملكة بونتوس الموسعة. قد مملكة بونتوس كانت جزءا من إمبراطورية الإسكندر الأكبر. ومع ذلك، كانت منقسمة الإمبراطورية بعد وقت قصير من وفاة الإسكندر في القرن 4 قبل الميلاد. في ذروتها، وسيطرت على شمال المملكة وسط الأناضول والمدن التجارية على شواطئ البحر الأسود الشمالية.

استغرق أكثر من الرومان في 47 قبل الميلاد، وAmisos أصبحت جزءا من الإمبراطورية الرومانية الشرقية.

لفترة ما بعد سقوط روما، ويسمى الآن الإمبراطورية الرومانية الشرقية الإمبراطورية البيزنطية. كانت المدينة جزءا من موضوع Armeniakon.

في 1200 اعتقل من قبل السلاجقة وينقسم جزئين سامسون سامسون وGavur مسلم (مسيحي) أنه بعد سامسون سامسون مسلم الواجب اتخاذها في وقت لاحق من قبل أكثر من Ilkhanate.

تأسست سامسون في شبكة من مراكز تجارية جنوة واقتيد من قبل العثمانيين في بداية القرن 15، ودعا "يانيك". قبل مغادرته، وجنوة دمرت البلدة.

في الفترة العثمانية في وقت لاحق الأرض حول بلدة تنتج أساسا التبغ. كان على علاقة البلدة لشبكة السكك الحديدية في النصف الثاني من القرن 19، وازدهرت تجارة التبغ.
طبق الأصل من باندا SS العبارة التي نقلها من إسطنبول أتاتورك، ووصل في سامسون على 19 مايو 1919، وهو التاريخ الذي يصادف عادة بداية الحرب التركية الاستقلال.

مصطفى كمال أتاتورك أسس حركة تحرير التركية في سامسون في 19 مايو 1919، والذي يصادف تاريخ تقليديا بداية الحرب التركية الاستقلال.

والمدينة هي على حد سواء الأرثوذكسية الشرقية والكاثوليكية الرومانية فخري نرى.
هي مدينة سامسون طويلة، والذي يمتد على طول الساحل بين دلتا الأنهار الذين برز في البحر الأسود. وهي تقع في نهاية الطريق القديم من كابادوكيا: وضع Amisos في العصور القديمة على الرأس الشمالي الغربي من وسط المدينة الحديثة.

مدينة تنمو بسرعة: يتم حاليا العديد من المجمعات السكنية التي يجري بناؤها ومراكز التسوق. الصناعة تميل إلى تحريك (أو نقلها) الشرق، بعيدا عن وسط المدينة ونحو المطار.
الأنهار

إلى الغرب سامسون، وتقع على نهر الأحمر ("النهر الأحمر"، وHalys في العصور القديمة)، واحدة من أطول الأنهار في الأناضول والدلتا الخصبة. إلى الشرق، تكمن Yesilirmak ("نهر الأخضر"، وإيريس في العصور القديمة) والدلتا والخمسين. ويصل نهر ميرت البحار في المدينة.
مناخ

سامسون ونموذجية مناخ البحر الأسود مع هطول الأمطار وارتفاع موزعة بالتساوي على مدار السنة. الصيف الحار والرطب، ومتوسط درجة الحرارة العظمى حوالي 27 °C (81 °F) في أغسطس اب. الشتاء بارد ورطب، وأدنى درجة حرارة أدنى متوسط حوالي 3 °C (37 °F) في يناير كانون الثاني.

هطول الأمطار أثقل ما يكون في أواخر الخريف وأوائل فصل الشتاء. الثلوج هو أمر شائع جدا بين شهري ديسمبر ومارس، ولكن هذا يختلف كثيرا عادة من سنة إلى أخرى، وsnowcover ودرجات الحرارة تحت درجة التجمد نادرا ما تستمر لأكثر من بضعة أيام.

درجة حرارة الماء، مثل على بقية ساحل البحر الأسود في تركيا، يتقلب بين 8 و 20 ° °C (68 °F) على مدار السنة.
البيانات المناخية لسامسون
شهر يناير فبراير مارس أبريل مايو يونيو يوليو أغسطس ديسمبر سبتمبر أكتوبر نوفمبر سنة
ارتفاع متوسط درجة مئوية (°F) 10 (50) 11 (52) 12 (54) 15 (59) 19 (66) 23 (73) 27 (81) 27 (81) 24 (75) 21 (70) 17 (63) 13 (55) 18 (64.9)
انخفاض متوسط °C (°F) 3 (37) 3 (37) 4 (39) 7 (45) 12 (54) 16 (61) 18 (64) 18 (64) 16 (61) 13 (55) 9 (48) 6 (43) 10.4 (50.8)
هطول الأمطار مم (بوصة) 74 (2.91) 66 (2.6) 69 (2.72) 58 (2.28) 46 (1.81) 38 (1.5) 38 (1.5) 33 (1.3) 61 (2.4) 81 (3.19) 89 (3.5) 86 (3.39) 739 (29.09)
٪ رطوبة 68 72 77 80 82 78 74 74 75 72 71 69 74،3
ج. الأمطار أيام 10 10 11 9 8 6 4 4 6 7 8 9 92
يعني ساعة الشمس الشهرية 93 84 124 150 217 270 310 279 210 155 120 93 2،105
المصدر رقم 1: BBC الطقس [1]
المصدر # 2: Weatherbase [2]
سفر

الطريق: المحطة المدرب هو خارج مركز المدينة، ولكن معظم الشركات توفر حافلات مكوكية مجانية إلى هناك إذا كان لديك تذكرة.

مدرب محطة هاتف: (90-362) 238 17 06

السكك الحديدية: الركاب والشحن وتصل القطارات إلى سيفاس عبر أماسيا. محطة القطار في وسط المدينة.

محطة القطار هاتف: (90-362) 233 22 93

السكك الحديدية الخفيفة: الترام الحديث تشغيل بين محطة القطار وتسعة عشر جامعة مايو. ويجوز تمديد خط الشرق على طول الساحل وصولا إلى مطار سامسون-الاربعاء في المستقبل.

موقف للحافلات: تم ترقيم الطرق 1 إلى 4 وكل مسار له لون مختلف الميكروباصات.

الهواء: مطار سامسون هو 23 كم شرق مركز المدينة الأربعاء. فمن الممكن للوصول إلى المطار بالحافلات خدمة هافاس: أنها تخرج عن إطار بارك مدرب في مركز المدينة بالقرب من مدينة قصر الثقافة.

مطار هاتف: (+90-362) 844 88 30-844 88 24-844 88 25
اقتصاد
مستشفى كلية الطب في جامعة في سامسون Ondokuz مايو.

سامسون لديها اقتصاد مختلط.

هناك منطقة الصناعية الخفيفة، وبين المدينة والمطار. والمنتجات الرئيسية المصنعة والأجهزة والمنتجات الطبية، والأثاث، ومنتجات التبغ (على الرغم من محدودية الآن زراعة التبغ من قبل الحكومة)، والمواد الكيميائية وقطع غيار السيارات.

ويمكن استخدام وصلات الطرق والسكك الحديدية الشحن مع وسط الأناضول الداخلية لإرسال كل من المنتجات الزراعية من المناطق المحيطة أمطرت جيدا على الأراضي الخصبة و، وكذلك الواردات من الخارج. ومع ذلك يتم استخدام خط أنابيب تحت البحر لاستيراد الغاز الطبيعي من روسيا وتوزيعها على أنقرة.

الميناء (هاتف: (+90) 362 4451605) المواجه وسط المدينة، ويعالج الشحن، بما في ذلك RO-RO العبارات لنوفوروسيسك، في حين قوارب الصيد الهبوط صيدهم في ميناء منفصلة قليلا إلى الشرق. ساحة بناء السفن قيد الإنشاء في مدينة الحد الشرقي.

حكومة المقاطعة والخدمات (مثل المحاكم والسجون والمستشفيات) دعم المنطقة المحيطة بها. الزراعية الزراعة دعم البحوث المحلية والمؤسسات وتجهيز الأغذية.
تعليم

هناك نوعان من الجامعات في سامسون: جامعة تديرها الدولة والقطاع الخاص OMU Canik جامعة النجاح. هناك أيضا كلية لتدريب الشرطة والعديد من الكليات والجامعات الخاصة الصغيرة.
لمعرفة أماكن
تمثال أتاتورك في سامسون من مركز المدينة النمساوية النحات هاينريش Krippel ل.

كرة القدم هي الرياضة الأكثر شعبية: في أقدم أحياء فوق وسط المدينة، في كثير من الأحيان الأطفال ركلة الكرات حول في أصغر الشوارع في المساء. نادي المدينة لكرة القدم هو سامسون، الذي يلعب مبارياته على ملعب سامسون 19 مايو.

الكرة الطائرة والتنس والتزلج على الماء السباحة، (في الصيف)، وركوب الخيل، والكارتينج، لعبت paintballing، فنون الدفاع عن النفس والعديد من الرياضات الأخرى. ركوب الدراجات والركض شائعة فقط على طول الجبهة البحر، حيث الصيد الترفيهي هي أيضا شعبي.
العلاقات الدولية
انظر أيضا: قائمة المدن التوأم والمدن الشقيقة في تركيا
التوأم المدن - المدن الشقيقة

وتوأمة مع سامسون:

ملحوظة المواطنين

انظر أيضا

مراجع

الروابط الخارجية

الوصف أعلاه مقتبس من مقالة سامسون، تركيا في موسوعة ويكيبيديا، ومرخصة تحت CC-BY-SA، واليك قائمة بكل المساهمين هنا. ليست الصفحات الاجتماعية منتمية، أو مؤيدة، لأي أحد مرتبط بهذا الموضوع.


</doc>
<doc id="169346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169346" title="سعرد (محافظة)">
سعرد (محافظة)

محافظة سعرد هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة سيرت تبلغ مساحتها 5,465 كم2 ويبلغ عدد سكانها 263,676 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 48/كم2 تقع جنوب شرق تركيا.


</doc>
<doc id="169349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169349" title="المجمع المقدس للكنيسة القبطية الأرثوذكسية">
المجمع المقدس للكنيسة القبطية الأرثوذكسية

المَجْمع المقدس هو الهيئة العليا داخل للكنيسة القبطية الأرثوذكسية ويرأسه البابا الأنبا تواضروس الثاني بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية. يجتمع مرة كل سنة لمدة أسبوع من أجل مناقشة الأوضاع التشريعية والكهنوتية واللاهوتية، ويضم ٦ لجان أو يزيد. ويقوم أحياناً بأدوار ذات طبع اجتماعي أو سياسي، فيجتمع بدعوة من بابا الكنيسة أثناء الأزمات، ليعطي رأيه في الحدث - لكن جوهر عمله غير سياسي. ويضع القواعد والانظمه المتعلقة بمسائل الكنيسة المنظمة والايمان، وأمور الخدمة.

المجمع المقدس يرأسه بابا الإسكندرية وبطريرك الكنيسة القبطية الارثوذكسيه ويضم مطارنة واساقفه الكنيسة، ورؤساء الأديرة، ووكيلي البطريركية للإسكندرية والقاهرة

له 3 وظائف رئيسية:

الأسكندرية كانت عاصمة مصر عندما بشر الشهيد العظيم مار مرقس بالمسيحية في القرن الأول، وهي أول مدينة أمن أهلها بالرب يسوع المسيح وبنى القديس مار مرقس بها أول كنيسة على اسم السيد المسيح، وهي المدينة التي أُستشهد بها القديس مار مرقس الرسول، لذلك يــُسمى بابا الأقباط باسم بابا الأسكندرية نسبة إلى تلك المدينة المقدسة، حيث أن بابا الأقباط هو خليفة ً للشهيد العظيم مار مرقس الرسول، وهو بطريرك أي أب الأباء، الكرازة المرقسية أي الكنيسة التي قامت ببركة الرب يسوع المسيح ببشارة الشهيد مار مرقس الرسول.

وفقا لتقاليد الكنيسة القبطية الأرثوذكسية بابا الإسكندرية هو رئيس المجمع الكنسي.
رسامة الأب البطريرك تتم وفقاً لقرعة هيكلية تحدث بعد صلوات القداس داخل الكنيسة بسبب الإيمان بعظمة المشيئة الإلهية في اختيار راعي الكنيسة القبطية...وهذا التقليد الكنسي متبع من القرن الأول عندما تم اختيار الرسول متياس ليكون الرسول الثاني عشر من الرسل القديسين.

الكنيسة القبطية الأرثوذكسية هي كنيسة رسولية آبائية أي أنها كنيسة قامت على أساس التسليم المقدس من الآباء الرسل القديسين ،اعتماداً على تعاليمهم التي أخذوها مباشرةَ من السيد المسيح له كل المجد وتم تأسيسها على يد الشهيد العظيم القديس مار مرقس الرسول في القرن الأول الميلادي.

- عدد الأعضاء غير ثابت ، وبه ۱٢٨ عضو حالياً. والفئات الذي يمثلها متفق عليها، فيضم المطارنة الذين يرأسوا المطرانيات ، ورؤساء الأديرة، وأساقفة الإبراشيات ،والأساقفة العموميون ، في مصر والخارج ، ووكيلي البطريركية بالإسكندرية والقاهرة.

- عضوية المجمع دائمة لمن هم في درجة الاسقفية بشخصهم ، ولوكيلي البطريركية بصفتهم
صاحب الغبطة والقداسة البابا الأنبا تواضروس الثاني ،بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية البطريرك رقم 118 فى عداد بطاركة الكنيسة القبطية الأرثوذكسية ، سيم أسقفا عاما للبحيرة في 15/6/1997 بيد البابا شنودة الثالث 117 . وبعد نياحة البابا شنودة الثالث في 17/3/2012 ، أختير بطريركا بالقرعة الهيكلية في 4/11/2012 وتم تجليسه كبطريرك في 18/11/2012









- القمص سرجيوس سرجيوس راعي كنيسة مارجرجس بهليوبوليس مصر الجديدة

- القمص رويس مرقس راعى كنيسة السيدة العذراء ومارجرجس بغبريال بالإسكندرية



</doc>
<doc id="169353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169353" title="سينوب">
سينوب

سينوب هي مدينة يبلغ تعداد سكانها حوالي 36,734 نسمة وتقع في أقصى شمال تركيا من جهة البحر الأسود فيما يعرف تاريخيا بمنطقة بافلاغونيا. وهي عاصمة محافظة سينوب.

مناخ بارد في الشتاء و معتدل في الصيف مع تراوح في درجات الحرارة ليلا ونهارا

تاريخيين:
معاصرين:

لدى سينوب 9 مدن شقيقة



</doc>
<doc id="169409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169409" title="سيواس (محافظة)">
سيواس (محافظة)

محافظة سبسطية هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة سبسطية تبلغ مساحتها 28,129 كم2 ويبلغ عدد سكانها 755,091 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 26/كم2 تقع في وسط تركيا 55% من سكانها اكراد من الفرع الزازا الذين يتكلمون لهجة زازا ويدينون بالإسلام على المذهب العلوي ويعرفون ب علاهيون. والبقية من سكانها اتراك سنة واتراك بكتاشيون.


</doc>
<doc id="169452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169452" title="سيواس">
سيواس

مدينة سيواس (بالتركية: Sivas "سيواس"، باليونانية: Σεβάστεια "سيباستيا")، هي عاصمة محافظة سيواس تقع في وسط تركيا ويبلغ تعداد سكانها حوالي 251,776 نسمة.


</doc>
<doc id="169537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169537" title="تكيرداغ (محافظة)">
تكيرداغ (محافظة)

محافظة تكيرداغ

هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة تكيرداغ تبلغ مساحتها 6,345 كم2 ويبلغ عدد سكانها 623,591 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 98/كم2 تقع في شمال غرب تركيا في الجزء الأوربي منها.


</doc>
<doc id="169546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169546" title="الذاكرات الديناميكية">
الذاكرات الديناميكية

يتم في الذاكرات العشوائية تخزين كل معطية في قالب منفصل بالإضافة إلى هذا النوع من الذاكرات هناك نوع ثان يتم فيه تخزين المعطيات في مكثفات عوضا عن القلابات، فإذا أريد تخزين الواحد منطقي توضع شحنة في المكثف أما الصفر المنطقي فهي الحالة التي يكون فيها المكثف بدون شحنة، إن ميزة التخزين بواسطة المكثفات هي صغر المساحة التي يشغلها المكثف فهي الدارة المتكاملة بالمقارنة مع القلاب مما يسمح بالحصول على ذاكرات ذات سعة أكبر بأربع مرات من سعة ذاكرة القلابات والتي لها نفس الحجم.ولكن من ناحية أخرى تتصف ذاكرات التخزين بالمكثفات بصفة غير مريحة وهي إن المكثف المشحون إذا ترك فترة يفقد شحنته بينما يحافظ القلاب على المعطية المخزنة فيه بشكل دائم مادامت تغذية الدارة بالطاقة الكهربائية مستمرة. لذلك لابد من إعادة الشحنة إلى المكثف بصورة دورية إذا أريد الحفاظ على المعطية الموجودة فيه، تسمى عملية استعادة الحالة الأولية لشحنة المكثف بالإنعاش
وفي الدارات المتوفرة حاليا يجب إن لاتزيد فترة بقاء المكثف دون إنعاش Refresh عن 2ms تسمى ذاكرات التخزين بالمكثفات بالذاكرات الديناميكية بسبب عملية الإنعاش المستمرة بالمقارنة مع ذاكرات القلابات التي تسمى بالذاكرات الساكنة إن الحاجة إلى إنعاش الذاكرات الديناميكية يصعب عملية استخدام هذا النوع من الذاكرات في الأنظمة الرقمية. لذلك إذا كانت الذاكرة المطلوبة ذات سعة مساوية إلى 61*103 bits أو أقل فأنه لا فائدة من استخدام الذاكرات الديناميكية.
أما أذا كانت الذاكرة المطلوبة ذات سعة كبيرة مساوية إلى 128*103 أو أكبر فأن استخدام هذا النوع من الذاكرات يعود بفائدة مادية هامة، وبالنسبة للذاكرات ذات سعة المحصورة ما بين المجالين المذكورين فأن اختيار نوع الذاكرة يعتمد على عدة عوامل متعلقة بتفصيلات النظام الرقمي المستخدم.


</doc>
<doc id="169580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169580" title="تكيرداغ">
تكيرداغ

مدينة تيكيرداغ هي عاصمة محافظة تيكيرداغ تقع في شمال غرب تركيا ويبلغ تعداد سكانها حوالي 107,191 نسمة.


</doc>
<doc id="169659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169659" title="توقات (محافظة)">
توقات (محافظة)

محافظة توكات هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة توكات تبلغ مساحتها 9,912 كم2 ويبلغ عدد سكانها 828,027 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 83/كم2 تقع في شمال تركيا.


</doc>
<doc id="169697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169697" title="هامور">
هامور

الهامور المعروف أيضا باسم الجروبير العربي و المناني هو نوع من أنواع الاسماك الكبيرة التي تنمو وتتكاثر في مياه البحر الأحمر والخليج العربي وهو معروف بكثرة في دوله الست ويمتاز هذا النوع من السمك بطراوة لحمه وله نكهة خاصة ويستعمل بكثرة بالمناسابات والمأكولات المعروفة ويعتبر من أغلى الأنواع ويتراوح وزنه من أقل من كيلو جرام إلى عشرين كيلو جرام ويندرج تحت هذا النوع أيضاً أصناف متعددة يعرفها أهالي المنطقة.

الهامور هو من الأسماك المرغوبة جداً ، هو يتميز بلحمه الشهي والطري والدهني ، ويبدأ طوله من 70 سم فما فوق ، أما من 10 سم إلى 70 سم فهو (صغير الهامور) ويسمى بالول . والهامور من الأسماك الدهنيه فهو غني بالأحماض الدهنية وأومغا3 وهي أحماض غير مشبعة لها دور هام للمحافظة على صحة الإنسان ووقايته من الأمراض من بعض فوائد (أومغا3) أنها تساعد في تكوين أنسجة المخ والقرنية والعين ، ولها تأثيرات مضادة للالتهابات ، وتخفف آلام المفاصل، وتقوي الذاكرة ، كما وتخفض من احتمال الإصابة بأمراض القلب.

و الغريب في الهامور أنه كلما كبر وزاد وزنه كان لحمه أفضل .. الوزن المعتاد صيدة 8 كيلو جرام و أكبر حجم تم صيدة يزن 50 كيلو جرام .

وبالنسبة لبيئتها البحرية فإنها تنتشر في أنحاء الخليج والبحر الأحمر ، وتعيش في الأماكن الضحلة القريب ة من السواحل ، وكذلك في الأماكن العميقة بين الشعاب المرجانية والصخور الضخمة ، وفي أماكن الغوص للمحار اللؤلؤ والمعروفة باسم ”الهيرات” وتبني بيوتها بمفردها من خلال حفر الرمل بين الصخور وأسفلها .

ويمكن اصطيادها بكل أساليب ووسائل الصيد المختلفة من تقليدية وحديثة ، فهي سهلة الصيد ، وهذا ما يفسر تواجدها المستمر في سوق السمك على مدار العام وليس لها موسم محدد ، ويساعد على ذلك كونها من الأسماك التي تنتج بيوضاً كثيرة تطفو فوق سطح الماء .. عند صيد سمك الهامور يراعى رفعة بسرعة لأن سمك الهامو يجيد الأختباء بين الصخور وكثير ما يُعتقد ان الهامور يدخل بين الصخور ينفخ جسمة حتي يتشبث بها وينقطع الخيط و الحقيقة ان الهامور يلف جسمة بين الصخور ويبدء في تحريك رأسه بها ويحك الخيط في الصخور حتى يقطع الخيط .

ومن طرق صيدها الحداق بواسطة (الحبار) أو الميد أو السلس الطازج وكذلك يمكن صيدها بالقرقور .

ومن طرائف صيد الهامور أن هناك ظاهرة نادرة تقوم بها سمكة الهامور وهي أنها إذا ما أرادت أن تفرغ الغازات التي داخل جسمها فإنها تقوم بقلب نفسها على صفحة الماء فتكون في شبه غيبوبة، ويمكن في تلك الأثناء الإمساك بها بسهولة ، واصطيادها دون عناء .

وهي سمكة قوية تتحمل الظروف البيئية القاسية : كارتفاع درجة حرارة المياه الضحلة ، أو البرودة الشديدة ، وعند تكدر صفاء ماء البحر، وقلة الأوكسجين ، وتبقى على قيد الحياة بعد اخرجها من الماء لمدة تصل إلى الساعة حتى الساعة والنصف أو أكثر ، كما أنها سمكة لا تشبع من تناول الطعام ، إذ تتسع معدتها بأن تتناول نصف حجمها من الطعام .

تحضّر سمكة الهامور باستخدام البصل، الطماطم، الفليفلة، الليمون الحامض وزيت الزيتون. أما الحشوة فتحضر من الطماطم، البقدونس، الكزبرة، البصل، الثوم، الزنجبيل، الفلفل والكمون. 
وفي اللهجة السعودية والكويتية والعمانية يُسمى أكابرُ الاغنياء المسيطرون على الاسواق بالـ هوامير, واحدهم: هامور, تشبيها له بسمكة الهامور الكبيرة التي تلتهم صغار السمك. و هوامير الصحراء هو مسلسل خليجي يتحدث عن حياة الاغنياء المهيمنين.

وصفة الهامور المشوي مع معلوماتها الغذائية

بوابة أسماكي : هامور


</doc>
<doc id="169706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169706" title="توقات">
توقات

مدينة توكات هي عاصمة محافظة توكات تقع في شمال تركيا ويبلغ تعداد سكانها حوالي 113,100 نسمة؛و إليها ينسب شيخ الإسلام مصطفى صبري التوقادي.


</doc>
<doc id="169747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169747" title="ابن عز (فيلم)">
ابن عز (فيلم)

ابن عز فيلم مصري من إنتاج عام 2001 وإخراج شريف عرفة وبطولة علاء ولي الدين ودينا وحسن حسني.

ويعتبر هذا الفيلم آخر أفلام علاء ولي الدين قبل وفاته.

تدور أحداث الفيلم حول فريد عز الدين، شاب ثري يعيش حياة مترفة كلها عبث وحفلات ومظاهر زائفة، بعيدًا عن أي مسئولية أو أي محاولة للعمل الجدي. والده رجل أعمال يمتلك ثروة طائلة. يجبر ابنه على استلام أعماله كلها وإدارتها، بعد أن قرر الهرب من البلاد، وتهريب أمواله كلها، حيث يشعر أن أمره قد انكشف أمام السلطات. يقبل ابن عز أن يمسك إدارة الأمور، حتى يحاصره رجال الأمن ويقبضون عليه بتهمة الفساد والنصب والاحتيال، ولكن قبل أن يحاكم يتمكن من الهرب بمساعدة مربيه كاظم. ويستعرض الفيلم الأيام التي قاضها فريد متشردًا، قبل أن يقبض عليه من جديد ويبرأ من التهم التي لا ذنب له فيها. ويعود مرة ثانية لحياته الثرية بعد أن يصحب معه كل النماذج الفقيرة التي وقفت معه وساعدته أثناء هروبه.





</doc>
<doc id="169811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169811" title="إيناس مكي">
إيناس مكي

وهي أخت النجم أحمد مكي
إيناس مكي (10 أكتوبر 1965 -)، ممثلة جزائرية تعمل في مصر.

برزت في التسعينيات، من أم مصرية ، اشتهرت بأداء دور الفتاة الأجنبية والمذيعة في البرنامج الكوميدي ناس وناس. من الأعمال التي شاركت فيها فيلم الحاسة السابعة. مسلسل لن أعيش في جلباب أبي، وقدمت دور البطولة في مسرحية جنون البشر.


</doc>
<doc id="169837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169837" title="الحاسة السابعة (فيلم)">
الحاسة السابعة (فيلم)

الحاسة السابعة هو فيلم مصري كوميدي من إنتاج عام 2005 ومن إخراج أحمد مكي وبطولة أحمد الفيشاوي ورانيا الكردي.

تدور أحداث الفيلم حول الشاب يحيى المصري، وهو شاب يحب الكونغ فو منذ الصغر، ويسعى لكي يكون بطل مصر وعندما يتحقق الحلم يكتشف أنه ليس مشهوراً لأن اللعبة ليس لها جمهور في مصر، فيفكر في مواجهة بطل الصين والعالم فومانشي، لكنه لن يستطيع هزيمته بدون امتلاكه للحاسة السابعة ورغم تحقيق أمنيته إلا أن حياته تنقلب رأساً على عقب ويفقد حبيبته وأصدقائه ليكتشف أنه يستطيع الانتصار دون الحاسة السابعة.





</doc>
<doc id="169863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169863" title="رانيا الكردي">
رانيا الكردي

رانيا الكردي (11 مارس 1976 -)، إعلامية ومغنية وممثلة أردنية . سافرت إلى بريطانيا في عام 1991 للتدرب على احتراف التمثيل في كلية بارنيت للفنون ثم التحقت بمدرسة غيلدفورد للتمثيل.
عملت في بريطانيا كمقدمة برامج وممثلة حتى عام 1998 وعادت إلى الأردن بعدما تزوجت, وعملت في المسرح وبعد ذلك توجهت للتلفزيون الأردني لأنتاج وتقديم برامجها الخاصة مثل استمعوا للأطفال Tune Into Kids وبرنامج استعراض رانيا The Rania Show الذي كان يطرح أهم القضايا الاجتماعية الساخنة في الأردن وأصدرت ألبومها الأول "رانيا" في عام 2002 وقد كان مزيجا فريدا من الأسلوبين الشرقي والغربي, وبعد ذلك طلب منها أن تقدم برنامج سوبر ستار في لبنان وهو النسخة العربية لبرنامج Pop Idol الإنجليزي. وحققت مع سوبر ستار نجاحا كبيرا وبقيت تقدمه لموسمين متتاليين.
بعد ذلك عادت لتعمل على إصدار البومها الثاني "قولي ليه" في القاهرة هذه المرة وعرضت عليها البطولة المطلقة لفيلم الحاسة السابعة مع الممثل المصري أحمد الفيشاوي, وأصدرت البومها الثاني في عام 2005 وحقق نجاحا كبيرا من خلال أغنية شايف نفسك التي بقيت في دائرة منافسة أفضل 20 أغنية لثلاثة أشهر متتالية, ثم أصدرت أغنية باللغتين العربية والإنجليزية اسمها "بحبك يا لبنان" ورصدت ريعها للمتضررين من الشعب اللبناني إبان القصف الإسرائيلي, ويبقى أفضل دور قامت به هو دور الأم بعدما أنجبت ابنها الأول في أبريل 2005 وابنتها الجديدة في مايو 2007.





</doc>
<doc id="169893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169893" title="45 يوم (فيلم)">
45 يوم (فيلم)

45 يوم فيلم مصري من إنتاج عام 2007 ومن إخراج أحمد يسري وبطولة أحمد الفيشاوي وهشام سليم وغادة عبد الرازق وعزت أبو عوف 

يتهم أحمد (أحمد الفيشاوي) بقتل والدية ويودع أحد المصحات للكشف على قواه العقلية وعلى الطبيب (هشام سليم) تقديم تقريره إلى المحكمة في خلال 45 يوم ويلتزم أحمد بالصمت ولا يتجاوب مع الدكتور - ويحكم عليه بالاعدام - ولكن الحقيقة ان والده قتل والدتة لشكة في سلوكها ثم انتحر - وفضل أحمد الصمت حتى لا يشوه صورة والدته عند اخته - وفى نهاية الفيلم وبعد اعدام أحمد نفاجأ ان والدته بريئة من تهمة الخيانة وبذلك يكون تضحبة أحمد بحياته بلا معنى

الفيلم متأثر جدًا بالسينما الأمريكية في كثير من المشاهد التي لا تعبر عن نمط الحياة للشخصية المصرية, مثل الفتاة في العجمى وحياة الطبيب النفسى.

الفيلم عامة يعتبر تغير عن النمط التقليدى للأفلام الحديثة ويفتح أفاق للتساؤل عن انعكاس التربية في حياة الفرد.



</doc>
<doc id="169962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169962" title="مصفوفة البوابات المنطقية القابلة للبرمجة">
مصفوفة البوابات المنطقية القابلة للبرمجة

مصفوفة البوابات المنطقية القابلة للبرمجة هي دائرة متكاملة صممت لكي يتم تعديل أو تصميم أنظمة متكاملة حتى بعد عملية التصنيع دون الحاجة لإعادة تجميع النظام أو المنتج, لذلك أخذت التسمية القابلة للبرمجة في الميدان أو Field-Programmable. بشكل عام يتم التصميم في الـ FPGA باستخدام ما يسمى بلغة وصف العتاد Hardware Description Language و هي مشابهة جداً لتلك التي يتم استخدامها في تصميم الدوائر المتكاملة ذات التطبيق المحدد (Application-Specific Integrated Circuit) أو ASIC و هي دوائر متكاملة صممت لغرض معين و لا يمكن استخدامها إلا للتطبيق الذي صممت من أجله مثل دوائر ترميز الصوت و الصورة, أو دوائر التحويل التناظري-الرقمي (ADC).

تحتوي شرائح الـ FPGA على مجموعة من الواحدات المنطقية المبرمجة (Configurable Logic Blocks) بالإضافة إلى تسلسل هرمي من التوصيلات فيما بينها بحيث يتم توصيل هذه الوحدات بحسب ما يتطلب التصميم. هذه الوحدات المنطقية يمكن ربطتها و برمجتها لإنشاء بوابات منطقية أساسية مثل الـ AND و XOR إلى تنفيذ مهام معقدة في المنطق المدمج (Combinational Logic), أو يمكن استخدام عناصر الذاكرة المتواجدة في معظم أنواع الـ FPGA من عناصر Flip-Flop أساسية إلى وحدات ذاكرة متكاملة لتكوين أنظمة معقدة في المنطق التتابعي (Sequential Logic).

شرائح الـ FPGA الحديثة تحتوي على عدد كبير من البوابات المنطقية و وحدات الذاكرة من نوع (RAM) لتصميم و تنفيذ حسابات و أنظمة رقمية معقدة. لأن معظم تصاميم الـ FPGA توظف منافذ إدخال و إخراج سريعة بالإضافة إلى نواقل بيانات ثنائية الاتجاه سريعة فإن التحقق من توقيت البيانات خلال وقت الإعداد Setup Time و وقت الاحتفاظ Hold Time يصبح نوعاً من التحدي في عملية التصميم. عملية تخطيط أرضية الدائرة المتكاملة Floor Planning تتيح تخصيص الموارد المتاحة في شريحة الـ FPGA بحيث يتم تحقيق القيود الزمنية الخاصة بالتصميم. يمكن استخدام الـ FPGA لتصميم أي نظام يمكن تصميمه باستخدام الـ ASIC, ولكن القدرة على تحديث وظيفة النظام أي إعادة تركيب ولو بشكل جزئي لها تعطي ميزات في عدة تطبيقات.

نشأت صناعة الـ FPGA من نوعين من الوحدات المبرمجة, ذاكرة القراءة فقط المبرمجة Programmable Read-Only Memory (PROM) و الأداة المنطقية المبرمجة Programmable Logic Device (PLD). كلتا الوحدتين كانت تتم برمجتهما على دفعات خلال التصنيع أو في الميدان (Field-Programmable).

في أواخر الثمانينات, قام مركز Naval Surface Warfare Center بتمويل تجربة اقترحها Steve Casselman لتطوير حاسوب يحتوي على 600,000 بوابة منطقية مبرمجة. نجح Casselman في التجربة و تم اصدار براءة احتراع خاصة بالتجربة في عام 1992.

بعض مبادئ التصنيع و التكنولوجيا الخاصة بالبوابات المنطقية المبرمجة (Programmable Logic Arrays) و البوابات و الوحدات المنطقية (Logic Blocks) تم إنشاءها من خلال براءات اختراع منحت لـ David W. Page و LuVerne R. Peterson في عام 1985.

تم إنشاء شركة Altera في عام 1983 حيث قامت بتصنيع أول PLD في عام 1984 - EP300 - حيث احتوت على نافذة من الكوارتز يتم تسليط ضوء فوق بنفسجي من خلالها على الدائرة الداخلية لمسح خلايا ذاكرة EPROM التي تحتوي على معلومات تصميم الـ PLD.

مؤسسو شركة Xilinx و هما Ross Freeman و Bernard Vonderschmitt قاما باختراع أول شريحة FPGA متاحة تجارياً و هي XC2064 حيث كانت بداية تطور تكنولوجيا و سوق صناعة الـ FPGA كما نعرفها الآن. احتوت شريحة XC2064 على 64 CLB بالإضافة إلى وحدات LUT ذات 3 مداخل. بعد أكثر من 20 سنة تم وضع اسم Freeman في قائمة National Inventors Hall of Fame لأجل اختراعه.

استمرت شركتا Altera و Xilinx بالنمو من 1985 إلى منتصف التسعينات 1990, حيث ظهرتا بشكل سريع في الصناعة مع احتواء نسبة عالية من حصة سوق صناعة الـ FPGA. في عام 1993 كانت شركة Actel (الآن تعرف بـ Microsemi) تملك 18% من سوق صناعة الـ FPGA. بحلول عام 2010 شركة Altera بنسبة 31% و شركة Actel بنسبة 10% و شركة Xilinx بنسبة 36% مجتمعات قد امتلكوا ما نسبته 77% من سوق الـ FPGA.

فترة التسعينات 1990 كانت فترة نشطة لأنظمة الـ FPGA حيث في بداية العقد كانت تطبيقات الـ FPGA بشكل أساسي في أنظمة الاتصالات و الشبكات و مع نهاية العقد امتدت تطبيقات الـ FPGA إلى الإلكترونيات,السيارات و مختلف التطبيقات الصناعية.



يتألف من مجموعة من البلوكات المنطقية التي تترابط مع بعضها كما في CPLD ولكن هنا تكون مترابطة بشكل أعقد والفارق الهام بين CPLD و FPGA هو أن FPGA قابلة للبرمجة أكثر من مرة، حيث في CPLD كان يتم برمجتها عن طريق صهر الفواصم بين هذه البلوكات وفق طريقة وترتيب معين، أما في FPGA فتم استبدال الفواصم بقواطع إلكترونية (SWITCHES) وهذه القواطع هي ترانزستورات تترابط مع بعضها ومع البلوكات المنطقية بشكل معقد جدا وبالتالي تشكل مع بعضها أيضا مصفوفة من السويتشات (SWITCHES)
وبالتالي أصبحت تدعى البلوكات المنطقية القابلة للتهيئة : CLB
Confugrable Logic Block

حيث هذه الترانزستورات تصمم بحيث:

- بارتباط الذواكر المنطقية وتنظيمها وجدولتها ينتج لدينا ذواكر مثل (SRAM-DRAM)
و يتم التعامل معها بشكل نظامي من استجابة واسترجاع بيانات وتخزين وغيرها.
يمكن ربط هذه الذواكر مع بعضها ومع أجزاء أخرى من FPGA كالمعالجات كما يمكن ربطها مع الوسط الخارجي.

يستخدم نوعين من لغات البرمجة:

إن لغة VHDL لها بعض المشاكل حيث أن برمجة FPGA بطيئة من أجل التصميمات الضخمة المعقدة.
سنتوسع فيما بعد لشرح لغة في إتش دي إل.



</doc>
<doc id="170050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=170050" title="مجموعة طلال أبو غزالة الدولية">
مجموعة طلال أبو غزالة الدولية

تعد مجموعة طلال أبوغزاله أكبر مجموعة عالمية من شركات الخدمات المهنية التي تعمل في حقول المحاسبة، التدقيق الخارجي، التدقيق الداخلي، حوكمة الشركات، الضرائب، الاستشارات التعليمية، الدراسات الاقتصادية والإستراتيجية، خدمات الاستشارات الإدارية، التدريب المهني والفني، نقل التقنية وإدارة المشاريع، إدارة العقارات، خدمات المستثمرين واستشارات الأعمال، الموارد البشرية وخدمات التوظيف، الحكومة الإلكترونية، التجارة الإلكترونية، التعليم الإلكتروني وتدقيق أمن تقنية المعلومات، تطوير وتصميم المواقع، الترجمة الفورية والترجمة المهنية، تعريب المواقع، تسجيل أسماء المجال، التخطيط الاستراتيجي لتقنية المعلومات والاتصالات، الخدمات الاستشارية لتخطيط موارد المشاريع، التدريب على مهارات تقنية المعلومات والإنترنت وامتحاناتها، وكالة أنباء الملكية الفكرية، تقييم أعمال وموجودات الملكية الفكرية وخدمات الأعمال التجارية، تسجيل وحماية الملكية الفكرية، تجديدات الملكية الفكرية، حماية وإدارة حقوق الملكية، الخدمات القانونية (استشارات ومحاماة) والاكتتابات العامة. 
وتضم المجموعة أكثر من 2000 مهني من مختلف التخصصات يعملون من خلال مكاتبها البالغ عددها 80 مكتباً والمنتشرة في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، ومكاتب تمثيلية في أوروبا وآسيا وأمريكا الشمالية.

طورت مجموعة طلال أبوغزاله العديد من الروابط مع أهم المنظمات العالمية التي تتضمن:

أوجدت المجموعة العديد من المجمعات والجمعيات العربية المختصة مثل:

كانت المجموعة وما زالت بمثابة شريك مقرب للأمم المتحدة لعدة عقود ومن خلال ذلك بذلت العديد من الجهود في التعاون مع المكتب التنفيذي لفريق الأمم المتحدة لتقنية المعلومات والاتصالات (UN ICT TF) باستخدام تقنيات المعلومات والاتصالات للوصول إلى أهداف تطوير الألفية للأمم المتحدة (MDGs).

وقعت مجموعة طلال أبوغزاله العديد من الاتفاقيات مع الأمم المتحدة بالإضافة إلى مذكرة التفاهم (MoU) مع منظمة التجارة العالمية لإدارة وترجمة موقع إلكتروني عربي جديد لمنظمة التجارة العالمية.

التحقت المجموعة بمنظمة التجارة العالمية لنشر نسخة عربية من دليل الأعمال لنظام التجارة العالمي وقد فازت مؤخرا بموافقة في نيسان 19، 2007 لترجمة وثائق المنظمة العالمية للملكية الفكرية (WIPO) إلى اللغة العربية.



</doc>
<doc id="170051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=170051" title="بري بري">
بري بري

بريبري مرض يصيب الجهاز العصبي بسبب نقص في الثيامين thiamin (فيتامين بي1)
أعراض المرض تشمل نقص في الوزن، اضطرابات نفسية، تلف في وظائف الأعصاب الحسيّة، ضعف وألام في الأطراف ودورات من عدم انتظام ضربات القلب.

من أعراضه الشائعة الاستسقاء وهو انتفاخ في أعضاء الجسم نتيجة لتجمع السوائل فيها. في الحالات المتقدمة قد يتسبب المرض بفشل في القلب والوفاة.
اسم المرض مشتق من اللغة السنهالية ومعناه "لا أستطيع، لا أستطيع".

سبب المرض هو نقص في الثيامين. يكثر بين الناس الذي يتكون طعامهم من الأرز الأبيض منزوع القشرة (و الذي قد يحتوي على القليل أو لا يحتوي على الإطلاق الثيامين بسبب إزالة القشرة الخارجية عنه والتي تحتوي على معظم الثيامين) وفي الكحوليين الذين لا يتناولون طعاماً كافياً؛ وأيضا يعتبر المرض من العوارض الجانبية (النادرة) لعملية تصغير المعدة gastric bypass surgery. إذا كان الطفل يرضع من والدته المصابة بنقص في الثيامين، قد يصاب بمرض البري بري.

شوهد المرض وبشكل كبير بين أبناء الدول الأسيوية (خصوصا في القرن التاسع عشر وماقبله) لاعتماد هذه الدول على الأرز الأبيض كطعام رئيسي.

هناك نوعان من المرض: البري بري الرطب والبري بري الجاف.

البري بري الرطب يؤثر على القلب؛ قد يكون مميتاً في أحيان كثيرة لما يسببه من فشل في القلب وضعف في جدران الأوعية الدموية معاً, مما يؤدي إلى تشبع الأنسجة بالماء.
البري بري الجاف يسبب الهزال والشلل النصفي نتيجة تضرر الأوعية الطرفية. كما يشار إليه باسم" الالتهاب العصبي المستوطن"..

يعالج بإعطاء الثيامين هيدروكلورايد في صورة أقراص أو حقن. قد يظهر الشفاء بصورة سريعة ودراماتيكية في غضون ساعات إذا أعطي العلاج لمريض البري بري, ويحصل تغير كبير في صحة المريض في حدود الساعة من إعطاء العلاج.
يوجد الثيامين بصورة طبيعية في الحبوب الكاملة والأغذية الطازجة، خصوصا في اللحوم الطازجة, البقول, الخضروات الخضراء, الفواكه والحليب.
وقد يتم علاجه باكل الرز غير المقشر



</doc>
<doc id="170056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=170056" title="صفوت الشريف">
صفوت الشريف

صفوت الشريف من مواليد 19 ديسمبر 1933. بمحافظة الغربية. بكالوريوس العلوم العسكرية, حاصل على الجنسية الأمريكية. هو سياسي مصري وأحد ضباط المخابرات المصرية في فترة الستينات من القرن الماضي حتى محاكمته من قبل محكمة الثورة المصرية عام 1968 في قضية انحراف المخابرات في عهد صلاح نصر وبعض من أفراد الجهاز، ل. كان أحد الأعضاء المؤسسين في الحزب الوطني الديمقراطي المصري عام 1977، شغل منصب الأمين العام للحزب من 2002 إلى غاية 2011.ورئيساً سابقاً لمجلس الشوري المصري. تولي منصب وزير الاعلام المصري لفترة من الزمن، ثم عين رئيسا لمجلس الشورى ، تولى رئيس الهيئة العامة للاستعلامات فى عهد السادات. وهو أحد أفراد مايسمى ب"الحرس القديم" بالحزب الوطني الديمقراطي الحاكم سابقاً الذي كان لديه أغلبية النواب في البرلمان المصري. عرف بقربه من الرئيس السابق حسني مبارك. أقاله الرئيس مبارك من منصبه كأمين عام للحزب الوطني الحاكم في الخامس من فبراير 2011 خلفا لثورة 25 يناير للشعب المصري وعين بدلا عنه حسام بدراوي الذي استقال لاحقاً.

أصدر المستشار عاصم الجوهري رئيس جهاز الكسب غير المشروع قرارا بحبس صفوت الشريف يوم الاثنين 11 أبريل 2011، 15 يوما على ذمة التحقيق بعد تحقيقات استمرت منذ الساعة العاشرة والنصف صباح الاثنين وحتى العاشرة والنصف مساء.باشر التحقيقات مع صفوت الشريف المستشار أحمد طلبة رئيس هيئة الفحص، وقال بيان صادر عن جهاز الكسب غير المشروع انه وجهت للشريف تهم استغلال النفوذ واستغلال سلطاته ووظيفته في تكوين ثروات ضخمة بما يتنافى مع مصادر الدخل المشروعة له على نحو يمثل كسبا غير مشروع.

وقد أظهرت التحقيقات أن الشريف تعمد إخفاء هذه الثروات التي كونها بشكل غير مشروع بإدخالها ضمن ممتلكات زوجته "إقبال محمد عطية " وأبنائه "إيهاب وأشرف وإيمان "، وهو ما أثبتته التحقيقات التي أشارت إلى امتلاكه فيلات وسيارات وعقارات وشركات تم تكوينها جميعها بشكل غير مشروع.

وقد تمت خلال التحقيقات مواجهه الشريف بتقرير الأجهزة الرقابية المختلفة، وفى مقدمتها هيئة الرقابة الإدارية ومباحث الأموال العامة التي أشارت إلى استغلاله الوظيفة العامة على نحو تمخض معه تكوين ثروات ضخمة له ولأسرته بما يمثل إساءة للوظيفة العامة واجتراء على محارم القانون.

كما يجري حالياً التحقيق في تورطه أيضاً في مقتل الفنانة سعاد حسني بعد أن فتحت شقيقتها جانجاه ملف مقتلها من جديد متهمة صفوت الشريف في مقتلها، حيث كشفت تقارير في بيروت أن النيابة العامة المصرية بصدد استدعاء الفنانات سميرة أحمد ورجاء الجداوي وصفاء أبو السعود ونبيلة عبيد والشاعر أحمد فؤاد نجم والسياسي طلعت السادات نجل شقيق الرئيس المصري الراحل أنور السادات والسيدة اعتماد خورشيد، للإدلاء بأقوالهم حول تورط رئيس مجلس الشورى السابق صفوت الشريف في مقتلها في لندن. حيث أكد كل من نجم والسادات واعتماد أنهم يملكون معلومات تثبت تورط الشريف في مقتل الفنانة المصرية سعاد حسنى.



</doc>
<doc id="170058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=170058" title="إب">
إب

إب هي مدينة يمنية وهي عاصمة اليمن السياحية، تقع على ارتفاع 2050 م عن سطح البحر في الطريق الذي يصل عدن وصنعاء. وتبعد عن صنعاء العاصمة نحو 180 كم جنوباً وعن تعز نحو 65 كم. وهي من أجمل مدن اليمن طبيعة، وألطفها هواء، وأكثرها خصباً.، تقع في منطقة جبلية خصبة، كانت تسمى قديماً الثجة، ينسب مؤرخون ان إب تسمية فارسية وتعني غزيرة الأمطار ويقول آخرون بانها متشقة من شهر آب (أغسطس)يسمى في اليمن بسهيل وهو ويرمز لغزارة الأمطار.

اختلف كثير من المؤرخين والجغرافيين حول تسمية أب لكن الراجح انه تسمية حميرية ومعنى أب بالحميرية (الكبير) ولا يوال في مدينة أب با يسمى (باب الكبير) أي باب نكرة والكبير معرف أو ان تسميتها من أبا وهو العشب والكلا كونها دائمة الخضرة وقد ورد في القرءان الكريم قوله تعالى (فاكهة وابا) فقد تكون اصل التسمية أبا ثم خففت إلى أب اما ما ذكره الأب لويس معلوف اليسوعي في كتاب المنجد من تسمية أب ماخوذ من شهر أب وهو شهر الخصب نظرا لخصوبتها وقال ان اليونانيون هم من اطلق عليها هذه التسمو دون تعليل لصلة اليونانيون باب وهو أمر ضعيف الاسناد.

كانت في القديم تتبع مخلاف جعفر (والمخلاف في اليمن يعني الكورة) وقد أنشأ فيه جعفر بن إبراهيم المناخي إمارة ذات صول وطول. ومخلاف جعفر جزء مما كان يسمى قبل الإسلام: الكلاع، وقد صعد من بني ذي الكلاع إلى سدة العرش الحميري ملوك كبار منهم ذو الكلاع الأكبر يزيد بن النعمان الحميري، وذو الكلاع الأصغر سميفع الذي أسلم في حياة النبي، وهاجر إلى بلاد الشام فكانت له زعامة اليمنيين فيها.

كانت إب مركز قضاء يضم ثلاث نواح أيام الحكم العثماني، تقدر مساحته بنحو 4000 كم2، وظلت قضاء حتى نهاية عهد الإمام يحيى حميد الدين عام 1948 م، ثم أصبحت في عهد ابنه أحمد مركز لواء (محافظة) يحكمها نائب للإمام وغدت بعدئذٍ عاصمة لواء من أهم ألوية اليمن.

تسارع تطور مدينة إب حين قامت ثورة 1962 حتى غدت واحدة من كبريات المدن اليمنية.

كان من المقرر أن تكون مدينة إب محطة على الخط الحديدي الذي يصل بين الحديدة وتعز بحسب مشروع بعثة بنيتون عام 1911 م غير أن المشروع لم ينفذ.

وإب اليوم عاصمة محافظة تحمل اسمها. وتزود المدينة بالمياه بقنوات ترد إليها من الجبال المجاورة التي ترتفع إلى 3200 م. وأطلق عليها اسم «اللواء الأخضر» لغناها الزراعي وجمال طبيعتها وخصب أراضيها، وتزرع فيها البقول وأنواع الفاكهة والبن والقات وشجرة النيلة والورس. ويتبع أسلوب المدرجات في الزراعة على السفوح الجبلية.

محافظة إب (اللواء الأخضر) كانت من أهم المناطق اليمنية وأوفرها حظا في قيام الدويلات والممالك التاريخية القديمة مثل :
-دولة حمير : والتي أسسها الملك ذي ريدان الحميري 115 ق. م حيث قامت هذه الدولة في منطقة وادي بنا واختيرت مدينة ظفار على سفح جبل ريدان قرب قاع الحقل بيريم عاصمة لهذه الدولة. ولماّ اكتمل بنيانها وزادت قوتها واصل الحميريون زحفهم شمالا وضموا إليهم الدولة السبائية وأقاموا دولة جديدة تسمى دولة سباء وذي ريدان وعاصمتها مدينة ظفار والتي يوجد فيها متحف ظفار التاريخي الذي تحكي محتوياته عن تلك الدولة التاريخية العملاقة. كما لا تزال العديد من الآثار والقلاع والقصور الباقية تذكّر بها وبأمجاد تاريخية لدويلات قبلها مثل دولة رعين التي قامت دولة حمير على أنقاضها من 436-532 هـ (1047-1138 م).

-الدولة الصليحية : هذه الدولة اليمنية القديمة قامت على يد الملك علي بن محمد الصليحي وكانت صنعاء عاصمتها وعند اشتداد المرض بملك هذه الدولة تولى السلطة ابنه المكرم بن علي محمد الصليحي ومعه وخلال حكمه ظهرت زوجته السيدة أروى بنت أحمد الصليحي تشاركه الحكم وبناء الدولة وعند وفاة زوجها قبضت السيدة أروى زمام السلطة واختارت مدينة جبلة محافظة إب عاصمة للدولة فحققت خلال حكمها الذي استمر خمسين عاما نجاحا باهرا وفريدا نظرا لما عرفت به من حكمة وعدل وثبات، كما قامت إلى جانب نجاحها السياسي وتقوية نفوذ دولتها قامت ببناء العديد من المآثر التاريخية الإسلامية والإنسانية مثل بناء جامع السيدة أروى بمدينة جبله وهو الجامع الكبير في المدينة ،كما قامت ببناء الجزء الشرقي من الجامع الكبير بصنعاء. وأوقفت الكثير من الأراضي الزراعية للمواشي وبناء المرافق الخدمية كما أوصلت مياه الشرب النقية إلى كل منازل مدينة جبله عبر ساقية طويلة تمتد إلى أعلى قمم الجبل المطل على المدينة، كما عملت على توفير مساكن العلماء والمتعلمين وشكلت حلقات العلم في جامع جبلة التي كان يلتحق بها طالبوا العلم من مختلف المناطق.

-الدولة الإسماعيلية : من أواخر القرن الثالث الهجري إلى القرن الخامس الهجري ومن أواخر القرن التاسع الميلادي إلى القرن الحادي عشر الميلادي. والدولة الإسماعيلية هذه كونها الشيعة الذين ينسبون إلى الإمام محمد بن إسماعيل حيث بدأت دعوتهم أولا في العراق لكن أنصار هذه الدعوة وجدوا اليمن مكانا مناسبا لقيام دولتهم. وقام علي بن الفضل وأبن حوشب (منصور اليمن) بنشر هذه الدعوة إلى اليمن، وعندما قويت الدعوة وزاد نفوذها في مناطق لحج وعدن وأبين وتعز اتخذ ابن الفضل مدينة مذيخرة في قضاء العدين محافظة إب عاصمة له وامتدت دولته من عدن إلى صنعاء ولا تزال بقايا هذه الدولة عامرة في المنطقة.

تقسم المدينة إدارياً إلى مديريتين، وتشكل كل مديرية عدد من الأحياء التي تشمل بدورها عدد من الحارات.

كون محافطة إب تمتاز بجمال أخاذ ينبع من وفرة المناطق السياحية المختلفة و الجميلة التي نذكر منها على سبيل المثال لا الحصر :
ودار بيت الزماني .
وتشتهر إب بآثارها الإسلامية، ويقوم فيها (60) مسجداً، أهمها (دار الحديث بمفرق حبيش جامع السنة) وجامع السيدة أروى والمسجد العمري المنسوب إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وفيها ملعب أولمبي حديث مجهز بالمرافق الرياضية المختلفة.

تشكل محافظة أب الأكثر اغترابا بين سكانها في السعودية وفي أمريكا، وحيث أن هي المديرية أغلب سكانها مجنسون ومغتربون في الولايات المتحدة الأمريكية، ويبلغ عدد سكانها نحو ثلاثة ملايين نسمة (2,131,861 حسب تعدادعام 2004م).

ومن أهم جبال محافظه إب جبل ربي ، وجبل التعكر وجبل نامه في مديريه جبله عزله الثوابي والمطل على العدين من جنوب شرق ومن أعلى الجبل تشاهد مدينة تعز وقاع الحوبان ومديرية ذي السفال ومناطق الجعاشن ووادي عنهويتمتع هذاالجبل بالخضرة وياتي الزوار إلى هذه الجبل في أيام الصيف من العديد من المدن اليمنية ، ويعتبر معلم هام من معالم السياحة في المحافظة ويوجد فيه مسجد قديم جداً ويوجد عليه نقوش قديمة وبركة في أعلى الجبل جوار المسجد وبداخل هذا الجامع يوجد قبور يعتقد أنها لأولياء صالحين وبعض الآثار تتحدث عن أن عدد الأولياء سبعه .ومن ضمن هذه الاضرحه ضريح العالم صلاح الدين الجيلاني المكنئ المهلل.

لمدينة إبّ وظيفة تجارية واقتصادية لأنها سوق المنطقة الجنوبية من اليمن، ووظيفة إدارية لأنها مركز محافظة.


</doc>
<doc id="170074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=170074" title="مولودية قسنطينة">
مولودية قسنطينة

مولودية أولمبيك قسنطينة أو "مولودية قسنطينة" هو نادي كرة قدم، يتمركز في مدينة قسنطينة شرق الجزائر أعلامه الأبيض والأزرق، لكن اللون الأبيض يبقى الغالب دائما حيث يتميز به النادي منذ تأسيسه جعله يحمل لقب الفريق الأبيض وأنصاره بأنصار البيضاء، بنيت كل مبادئه على الإسلام والعلم بدءا بالتسمية نسبة للمولد النبوي، إلى الألوان التي تجمع بين الإسلام والعلم.

في الخامس عشر ديسمبر من سنة 1939 الذي وافق ليلة الاحتفال بالمولد النبوي الشريف 12 ربيع الأول 1358 هـ كان اليوم الذي ولد فيه الفريق الأكثر عراقة في مدينة قسنطينة فقد كان تأسيسه على يد الشيخ عبد الحميد بن باديس لتكون رسالة النادي وطنية أكثر منها رياضية، كان ثلثي المأسسين أعضاء في جمعية العلماء. مقر جمعية العلماء المسلمين كان في شارع عريق من المدينة القديمة "ربعين شريف" وفيه تم جمع الأموال لتأسيس فريق المولودية, مع العلم ان فكرة تاسيس النادي كانت في 1938 من طرف حسان بن تشيكو، عبد المجيد بن شريف، بلحاج سعيد شريف، ومنادي عمار لكن لم تحصل على الاعتماد إلا في 15 ديسمبر 1939. ومن بين الأشياء التي ألح عليها الشيخ اللون الأبيض رمزا للإسلام، فكان الاتفاق على اللونين الأبيض رمزا للإسلام الذي سبق ذكره واللون البنفسجي الذي يرمز للعلم، بعد مدة من اختيار اللون البنفسجي لونا ثانيا للمولودية تم فتح نقاش بين المسؤولين عن النادي في تلك الحقبة على إعادة النظر في استبدال اللون البنفسجي بآخر من دون أن يكون مختلفا عنه فكان الاتفاق على الأزرق ومنذ تلك الفترة اللون الأبيض والأزرق هي رموز النادي القسنطيني.
كغيره من الفرق الجزائرية الأخرى كانت رسالة الفريق واضحة وهو نشر الوطنية ومقاومة الاحتلال من خلال التظاهرات الرياضية ما خلق مقاومة عرفت بالسياسية-الثقافية ونشر الفكر القومي الوطني من خلال الاحتكاك بالشباب عن طريق الرياضة.

بداية المولودية كانت بداية قوية حيث من أول موسم تم إحراز بطولة رابطة قسنطينة لجمعيات كرة القدم التي تعادل لقب البطولة في ذلك الوقت مع رابطة وهران ورابطة الجزائر، أما موسم 1940/1941 فقد توقفت فيه المنافسة بسبب الحرب العالمية الثانية، ليكون المسار بعدها حتى موسم 1947/1948 فكانت المولودية من المشاركين في بطولة شمال إفريقيا لكن المشوار في هذه المنافسة لم يكن طويلا وكان الإقصاء من الدور الأول أمام مولودية الجزائر،

ليأتي الموسم التالي 1948/ 1949 والعودة للتتويج باللقب للمرة الثانية مما جعل الموك فريقا من فرق النخبة، سمح له بمشاركة دولية أخرى هذه المرة في كأس شمال إفريقيا التي واجه فيها فريق غاليا سبورت آلجي وانتهى اللقاء بهدفين لهدف لصالح المولودية متأهلة لدور الثمانية ضد سبورتينغ كلوب بلعباس لكن الحظ لم يحالف الموك مرة أخرى وانتهى اللقاء بهدف لصفر، الموسم الموالي 1950/1951 كانت المشاركة الثالثة على التوالي للموك في كأس شمال إفريقيا إلا أن الإقصاء كان في دور الثمانية على نفس الفريق سبورتينغ بلعباس بعد تجاوز الدور الأول أمام نادي سكك الحديد الصفاقسي بهدف دون رد، أما موسم 1951/1952 لم يأت بالجديد على بيت المولودية وكان الخروج مبكرا من الدور الأول، موسم 1952/1953 المشاركة الرابعة على التوالي للموك في كأس شمال إفريقيا لكن هذه المرة كانت مخالفة عن سابقاتها فكانت الإرادة أقوى من جانب الموك للوصول إلى أدوار متقدمة في هذه المنافسة التي أصبحت مؤلوفة لديه بعد تجاوز الدور الأول أمام أولمبي أرزيو والوصول للدور الثمانية إلى الدور النصف النهائي أمام الإتحاد الرياضي المغربي للدار البيضاء أين انهزم بهدف يتيم وخرج من المنافسة بعد مشوار كان مشرفا حيث كان يفصله عن النهائي بعد خطوة واحدة فقط. بعد هذه السنوات قل نشاط النادي وتوقف في بعض الأحيان بسبب اندلاع ثورة التحرير النوفمبرية سنة 1954 إلى غاية الاستقلال سنة 1962.

تطورت الرياضة القسنطينية في عدة فروع منذ أيام الاستعمار الفرنسي من بينها رياضة الدراجات الهوائية أين عرفت ظهور عدة فرق كنادي الدراجات الإسلامي القسنطيني (CCMC) الذي تأسس سنة 1933، بالإضافة إلى فريق الموك، شارك في عدة مسابقات قبل وبعد الاستقلال إلى غاية السبعينات أين عرفت الموك بعض المشاكل التي سيتم ذكرها لاحقا.

الدراجين الذين تظهرهم الصورة من اليسار الدراج ظربان محمد (CCMC)، وخلفه الدراج بن طاهر من فريق (ASPTT d’Annaba)، من اليمين الدراج بو لحديد (MOC) وخلفه الدراج باها (CCMC)، صاحب المرتية الأولى في هذا السباق كان الدراج الثالث على اليمين فتحي من فريق الموك (MOC).
نهاية هذا السباق كانت جد متوترة وصعبة للدارجين والتنافس فيها كان إلى غاية اللحظة الأخيرة.
صاحب المرتبة الأولى في هذا السباق الدراج باها (CCMC) الأول على يسار الصورة ،وصاحب المرتبة الثانية الدراج كعوش (MOC) الأول على اليمين في الصورة.

بعد الاستقلال ظل الموك وفيا لعادته وحافظ على قوته فقد عرف النادي خلال هذه الفترة أعز أيامه ونجح في فرض نفسه كأقوى فريق جزائري وتملكه على شعبية كبيرة جعلت منه ناديا من بين أفضل خمس فرق جزائرية، نشط نهائي كأس الجمهورية في طبعته الثانية سنة 1964 ضد وفاق سطيف لكنه خسر بهدفين مقابل هدف، استمرت إنجازاته في هذه الفترة بوصوله لنهائي كأس الجمهورية سنتي 1975 و 1976 ضد مولودية وهران ومولودية الجزائر على التوالي بعد المرة الأولى في 1964، 
واحتلال مرتبة الوصيف في دوري الدرجة الأولى موسم 1973/1974 بـ 69 نقطة والمرتبة الثالثة وراء شباب بلوزداد بـ 68 نقطة لكل منها لكن الشباب احتل المركز الثاني بفارق الأهداف، تتويجاته ونجاحته بفضل جيله الذهبي أمثال قموح، فندي، كروكرو، زوغمار، الذين صنعوا أجمل أيام المولودية، بل كانوا أيضا من نجوم المنتخب الوطني.

بعد سنة 1977 قررت الاتحادية الجزائرية تطبيق سياسة جديدة على الفرق الرياضية عرفت بالإصلاح الرياضي 
الذي ينص على دمج فرق كرة القدم بشركات عمومية، فكان الموك سيلحق بشركة سوناطراك إلا أن هناك أشخاص قاموا بعرقلة هذا القرار وإلغائه، ومنهم من كان يسعى لدمج فريقي المدينة الموك والسياسي في فريق جديد وإدخاله تحت رعاية شركة الجرارات بقسنطينة وتسميته بشباب ميكانيك قسنطينة الذي كانت ألوانه الأزرق والبرتقالي 
لكن مسيري المولودية في تلك الفترة وعلى رأسهم الرئيس السابق المرحوم الدكتور بن شريف أعلنوا رفضهم للفكرة ولم يقبلوا بتدخل أطراف خارجية في تقرير مستقبل الموك، ووقع الفريق في مشاكل ومتاهات لم يستطع حلها في ذلك الوقت فما كان من مسيري الموك في ذلك الوقت أن أوقفوا نشاط النادي ورفضهم الاستمرار في المنافسة إلى غاية الخروج من هذه الفترة الصعبة التي مر بها الفريق.

رفض الموك سياسة الإصلاح الرياضي وخطة دمجه بفريق آخر كما رفض الرجال القائمين عليه الاملاءات الصادرة عن أشخاص ليسوا من عائلة النادي أن يقرروا سياسة الفريق وبسبب كثرة الضغوط التي تلت ذلك أوقف الفريق نشاطه.

لكن محبي الموك لم يستسلموا واستمروا في العمل على إعادة فريقهم ولم شمل المولودية لإرجاع الفريق الذي تربوا معه وعاشوا معه أجمل لحظات الكرة القسنطينية ونجاحاتها، لتأتي الفرصة بداية الثمانينات مع القرار الوزاري الذي ينص على دمج أربع فرق من أربع أكبر جامعات في الجزائر مباشرة في القسم الثاني وهي عنابة، وهران، العاصمة، وأخيرا قسنطينة الذي كان فريقها أمل جامعة قسنطينة المشارك في القسم الثاني 1983/1984، هنا كان التحرك واستغلال الفرصة، وقدم الفاعلون الاقتراح للجامعة، الذي نص على أن المسيرين والأنصار قرروا إعادة نشاط الموك وأرادو دخوله تحت راية الجامعة لكن بشرط وهو التخلي عن فريقها الحالي ويحل مكانه الموك بحيث يسمح له العودة من القسم الثاني وليس من الأقسام الأولى وهو ما وافقت علي الجامعة لكن مع اسم يبقى يربطه بها فاختاروا اسم معاهد علوم قسنطينة. لهذا يظن البعض أن الموك هو فريق الجامعة الأول لكنها ليست الحقيقة لأن هذا القرار ينص على حل فريق الجامعة نهائيا ويحل في مكانه الموك وهذا بموافقة الجامعة طبعا صاحبة الأمر في ذلك وهو ما كان التوافق عليه.
بعض الناس لم يعجبهم الأمر، بأن تقبل الجامعة بذلك ولماذا اختارت هذا الفريق. فبقوا يجحدون بحقيقة الموك لكن في بداية الاحتراف سنة 2009 وخلال الجمعية العامة 16 أفريل عمل المشاركون على إرجاع حق المولودية وإسكات الأفواه التي تتكلم وتضرب استقرار النادي بالمساس في تاريخه، هنا أتى التأكيد على الحقيقة باسترجاع التسمية التاريخية للنادي مولودية أولمبيك قسنطينة وهو ما لم يكن ليسمح به القانون إذا لم يكن هو الموك صاحب التسمية وتحول بعدها النادي إلى شركة ذات أسهم الذي شارك في أول بطولة احترافية في الجزائر موسم 2010/2011. 
أما فريق مولودية بلدية قسنطينة هو فريق منبثق عن فريق البلدية القديم أمل بلدية قسنطينة الذي كان تحت رئاسة بعض من المسيرين السابقين للموك الذين استغلوا الوضع واستبدلوا أمل بمولودية لإيهام الناس أنه الموك همهم البحث عن المداخيل والربح على حساب الأنصار ومعهم بعض الحقودين على النادي الذي أرادو تفريق أبناء النادي وعدم السماح بعودة الموك مستغلين الوضع الحرج للفريق في تلك الفترة، ودليل أنه ليس فريق الموك لماذا الرئيس الدكتور بن شريف لم يكن معهم فقد كان رئيس الموك قبل أن يوقف نشاطه لماذا لم يشترك معهم ويساعدهم في خدمة الموك. حتى الناس لم يسيروا معهم إلا القليل فلو كان حقا ما يقولون لماذا بقي هذا النادي في الأقسام السفلى كل هذه الفترة ولم يستطع الصعود والموك صاحب شعبية كبيرة في السبعينات. ولماذا النادي الذي ظهر مكان فريق الجامعة واصل نجاحه ووصل للنصف نهائي للكأس أمام بلوزداد وحقق البطولة الوطنية موسم 1991 ويلتف حوله الأنصار دائما بما فيهم اللاعبين القدامى كذلك. ويقولون أن الموك دخل في شراكة البلدية وليس الجامعة كما دخلت الفرق الأخرى مع شركات وطنية، لماذا لم يغير اسمه كما غيرت كل النوادي أسمائها وعادت لأسمائها السابقة لكن لكل ذي حق حقه.

كما سبق ذكره أعاد الموك نشاطه الكروي بشراكة مع جامعة قسنطينة تحت اسم معاهد علوم قسنطينة، لكن هذا الاسم لم يستمر طويلا وأعيد تغييره بداية التسعينات 1989 وأصبح مولودية علوم قسنطينة كما كان الحال مع بقية النوادي الجزائرية التي تغيرت أسمائها في الإصلاح، وهذا الاختيار لم يكن اعتباطيا وإنما كان عن دراسة وحفاظا على مبادئ النادي المبنية على العلم وللتذكير فإن ألوان الموك الأولى هي الأبيض والبنفسجي هذا الأخير الذي يرمز للعلم والمعرفة فحافظ على مبادئه التقليدية ومعالمه الكروية في نفس الوقت منذ تاريخ تأسيسه سنة 1939.

عودة الموك للمنافسة كانت عودة ميمونة فبعد سنتين من الصعود موسم 1987/1988 
تمكن الموك من إحراز أول لقب للبطولة الوطنية موسم 1990-1991. ليعود الفريق من جديد وفي ظرف قصير للواجهة بتحقيق الصعود للقسم الأول وإحراز البطولة الوطنية لدليل على أن الفريق الأبيض قد عاد وأنه قادر على التحدي في أقهر الظروف.
استمر مشوار الفريق بعد هذا الإنجاز فبالرغم من عدم الوصول لمنصات التتويج مرة أخرى التي كانت قريبة كموسم 1998/1999 و 1999/2000 بجيل من اللاعبين أمثال: بن سحنون خلاف عكريش قربوعة. كل هذا لم يسمح للموك بالعودة إلى كامل مجدها لعدة أسباب غياب الاستقرار بسبب مشاكل الإدارة خاصة رئاسة النادي والخلاف الذي تبعه خاصة بعد وفاة الرئيس المرحوم ذيابي التي حالت بينها وبين الاهتمام بالنادي أكثر، بالإضافة للوضع السياسي المضطرب في البلاد آنذاك.

تمكن الفريق في مـوسم 1990-1991 من الحصول على لقب البطولة الجزائرية فكان التتويج تتـويجين الأول بالحصول على لقب البطولة والثانـي كونه أول فريق قسنـطيـني يهدي المدينة هذا اللقب 
كان الفريق في ذلك الموسم تحت رئاسة المرحوم ذيابي والمدرب القسنطيني بوعراطة.ومن لاعبي ذلك الموسم لعور، مانع، بونعاس، زغدو، ممار، تنيو، بوطاف، مشهود، بلحضري، كاوة، دريس...وكان احتلال المرتبة الأولى بعد 30 جولة برصيد 38 نقطة و 16 انتصار وستة تعادلات مع تسجيل ثمانية هزائم وفارق أهداف بـ 11 هدف. 

موسم 2002/2003 موسم سقط فيه النادي ونزل للدرجة الثانية، منذ ذلك الوقت والموك يلعب في القسم الثاني.
تداول على رئاسته عدة رؤساء ولعب له عدة لاعبين لكن لم يحقق هدف الصعود، والأسباب كثيرة ومتعددة تعتبر هذه الفترة من أصعب الفترات على الفريق وعلى أنصاره لكنهم يبقون يضربون المثل في الوفاء بالرغم من كل هذه الظروف.

كان الموسم الكروي 2011/2010 مختلفا عن غيره من المواسم فقد شهد تطبيق سياسة جديدة على فرق البطولة الوطنية بقسميها الأول والثاني فدخلت المولودية عالم الاحتراف كما استرجعت اسم النادي عند التأسيس مولودية أولمبيك قسنطينة ، وهو الاسم الذي أطلقه شيخها وشيخنا عبد الحميد بن باديس على الفريق عند أول أيام تأسيسه.


2013-2014

إقامة الدكتور بن شريف 25000 قسنطينة.

الهاتف: 20 37 61 31 (0) 213 +
موقع أنصار مولودية قسنطينة


</doc>
<doc id="170080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=170080" title="قلعة (شطرنج)">
قلعة (شطرنج)

القلعة أو الرخ أو الطابية ( ) إحدى القطعتين الكبيرتين في الشطرنج، وكانت ترمز قديما للعجلة الحربية وحاليا للبرج المحصن وقيمتها النظرية خمس بيادق، وتسمتد قيمتها الكبيرة من طريقة حركتها حيث يمكنها التحرك بعدد غير محدود من المربعات أفقيا أو عموديا، وبالإضافة إلى الملكة يمكن لقلعة وملك إماتة ملك وحيد، والقيام بأنماط عديدة من الإماتة، مثل المات العربي.

في بداية المباراة يملك كل لاعب قطعتين توضعان على العمودين a وh في الصف الأول بالنسبة للأبيض والثامن بالنسبة للأسود، ونادرا ما تستخدم في مرحلة بداية اللعب بسبب انعدام حركتها في الوضعيات المغلقة، وفي وسط اللعب يتم عادة وضعها لتشغل الأعمدة المفتوح بهدف مهاجمة ملك الخصم والذهاب للصف السابع، وفي نهاية اللعب يمكن أن تكون القلعة أفضلية حاسمة ضد القطع الصغيرة، عادة قيمة القلعة ثابتة لكن يمكن أن تتغير قليلا حسب موضعها من الأعمدة والصفوف المفتوحة وكذلك التكوينات الاستراتيجية مثل المدافع.

لا يمكن للقلعة عند التحرك القفز فوق القطع التي تعترض سبيل حركتها، توجد للقلعة حركة خاصة تعتبر الحالة الوحيدة التي يقفز فيها فوق الملك وهي التبييت وذلك بشرط أن لا تكون القلعة ولا الملك قد تحركا سابقا.

تستخدم القلعة في مسائل الشطرنج والعديد من متغيرات الشطرنج بنفس خصائص الحركة وفي أماكن مختلفة من الرقعة، وفي العديد من متغيرات الشطرنج، شطرنج كابابلانكا تقرن فيه حركة القلعة مع حركة قطعة أخرى مثل الفيل أو الحصان لإنتاج قطع أخرى، في الشطرنج الصيني تتحرك قطعة المدفع مثل القلعة لكن عند الأخذ يجب أن تقفز فوق القطعة المأخوذة، وفي الشوغي يمكن أن تترقى القلعة لقطعة أخرى تسمى التنين الملك والتي تتحرك مثل القلعة والملك.

لما ابتُكِرت الشطورانجا كانت قطعها تعبر عن مكونات الجيش الهندي في القرن الرابع ميلادي وكان من بينها عربة حربية تجر بالأحصنة أو تحملها الفيلة تطابق في حركتها حركة القلعة الحالية وكانت تسمى بالسنسكريتية 'راثا'، وذكرت تركيبة الجيش الهندي في الملحمتين رامايانا ومهابهاراتا تحديدا بــ هاستي-أشوا-راثا-باداتام حيث تعني كلمة راثا عربة حربية ، وفي آسيا الشرقية حافظت القطعة على رمزها حيث تسمى القطعة التي تتحرك مثل القلعة عجلة عربية في كل من الشطرنج الصيني والشوغي (車). 

وحين انتقلت اللعبة للفارسيين تم ترجمة اسم القطعة إلى الفارسية وعرفت بالرخ حيث حافظت على معناها الذي يشير إلى العربة الحربية وبعد انتقالها إلى البلاد العربية حافظت القطعة على اسمها الفارسي رخ غير أن معنى الكلمة تغير حيث يشير في العربية إلى طائر الرخ الأسطوري.

كانت عربات الحرب الفارسية شديدة التسليح، تحمل سائقا وعلى الأقل صفا واحدا من حملة الأسلحة كالنبالين وبنيت على الجوانب لتماثل الحصون في متانتها لذا كانت تعطي الانطباع بأنها بناية صغيرة تتحرك وكانت تثير الرعب في ساحات القتال ، وحين انتقلت الشطرنج لأروبا تغير مفهوم القطعة وأصبح يرمز إلى برج القلعة، لأن كلمة الرخ والتي ترجمت للإيطالية 'rocco' وشابهت في النطق كلمة 'rocca' التي تعني قلعة، وفي ذلك الوقت كانت بروج الحصار وسيلة حرب مشهورة، أدى ذلك لتسمية القطعة بالقلعة وعرفت بالإسبانية باسم 'torre' وبالفرنسية 'tour' وبالهولندية 'toren' وبالألمانية 'turm' وكلها تعني قلعة أو برج 

في إنجلترا كانت القطعة حتى وقت ما تسمى بكلا المسميين 'casle' و 'rook' حتى عهد قريب أين أصبح اسم الرخ أكثر استعمالا . وأصبح يتم تمثيلها بقطعة ترمز لبرج القلعة، في الروسية تعرف القطعة باسمين (ladya) وتعني القارب وكذلك ب 'тура' والتي تنطق تورا وتعني قلعة، في أندونيسيا والفلبين تعرف باسم القارب وهذا يشير إلى أن اللعبة انتقلت إلى تلك المناطق مباشرة من عند الفارسيين والهنود 

في 1527 نشر ماركو جيرولامو فيدا قصيدة أسماها Scacchia Ludus 'لعبة الشطرنج' وهي لعبة بين الإلهين أبولو و ميركوري، وذكر فيها أن القلاع كانت تحصينات تحمل على ظهور الفيلة وقال موراي: أخذت القلعة مكانها في تسمية قطعة الشطرنج في كامل بلدان أروبا باستثناء روسيا وإنجلترا وإيسلندا، ورغم أن إنجلترا أبقت على أسم الرخ فإن كلمة قلعة (Castling) مازالت تستخدم في وصف تلك النقلة الخاصة التي يتم فيها تبديل الملك والقلعة. 

أصل التصميم الحالي للقلعة ظهر نتيجة تضارب الحقائق حول تاريخ الشطرنج، الآثار الهندية المتبقية غير متوفرة وذلك بسبب الوسائل المستخدمة في الصنع وظروف التربة، في حين أن الآثار الفارسية تشير إلى أن القلعة كانت تمثل بعربة حربية يجرها ثلاث جياد وفارسين، أحدهما سائق والآخر فارس مسلح بسيف ودرع كما تنص عليه قطع أفرسياب أقدم القطع التي تم العثور عليها. 

حين فتح العرب بلاد فارس وبسّطوا تصميم القطع بسبب تحريم الإسلام تمثيل ذوات الأرواح، تغير التصميم ففي قطع أجير أصبح شكل القطعة عبارة عن كتلة مستطيلة محفورة قليلا في الوسط بالأعلى ، وحين بلغ الشطرنج أوروبا أخذ التصميم هيئته الحالية ربما بسبب ترجمة كلمة رخ العربية إلى rocco الإيطالية التي تشابه في النطق rocca التي تعني قلعة بالإيطالية، نظرية أخرى تقول أن التحول في التصميم ظهر بعد أن حصل الألمان على مجموعة قطع هندية وكان الفيل الذي يحمل على ظهره تحصينات غير معروف للألمان فاكتفوا بتسمية القطعة بــ turm والتي تعني حصن 

في قطع لويس الشطرنجية التي تعود إلى القرن الثاني عشر لا يعكس شكل القطعة التصميم المنشرة بكثرة آنذاك والذي يرمز للقلعة، فشكلها عبارة جندي يحمل سيفا ودرعا ، فسر ويتشمن ذلك بأن القطع من أصل أيسلندي وأن القلعة هنـاك أخذت هيأتها من الإسم العربي رخ الذي ترجم إلى 'hroker' بمعنى الجندي الشجاع أو البطل، وهذا التناقض كان أحد الأسباب التي أوحت برفض نظرية أن قطع لويس هي قطع شطرنجية.


</doc>
<doc id="170094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=170094" title="خداع بصري">
خداع بصري

الخدع البصرية أو الوهم البصري الذي يصور للناظر دائما الصورة المرئية على غير حقيقتها، على الاقل في الحس العام، حيث تكون الرؤية خادعة أو مضللة. فإن المعلومات التي تجمعها العين المجردة وبعد معالجتهابواسطة الدماغ، تعطي نتيجة لا تطابق المصدر أو العنصر المرئي.والخدع التقليدية مبنية على افتراض ان هناك أوهام فزيولوجية تحدث طبيعيا ومعرفيا يالإضافة إلى الاوهام التي يمكن البرهنه عليها من خلال الحيل البصرية الخاصة. وهنا الجدير بالذكر أنه هنالك شيئا أكثر أساسية عن كيفية عمل أنظمة التصورات البشرية. فالخدع البصرية هي صور مصنوعة بطريقة مدروسة لتظهر للناظر بطريقة معينة وهي ليست كذلك.

وهي على عدة أنواع منها :

عند الرؤية إلى موضع معين نرى لون أو عدة ألوان ولكن ليست هذه هي الحقيقة دائما.
ذلك يدل على أن العين البشرية ترى الألوان بشكل متغير حسب المحيط.

ومعروف ان السحرة يستغلون الوهم البصري (الخداع المتعلق بالألوان) لخداع الناس بادعاء تغيير الاشياء، حيث أن تغيير الألوان قد يوحي للناظر بان المتغير لونه قد تغير المظهر.



</doc>
