<doc id="180573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180573" title="كاشان">
كاشان

كما أن كاشان تُعرف عالمياً بسجّادها الذي تصنعه أنامل نسائها في أغلب بيوتها، فضلاً عن مصانع السجّاد الحديثة الموجودة في هذه المدينة.
وبالرغم من وجود الأحياء والمباني والأسواق والشوارع الحديثة في كاشان، إلاّ أنها لا زالت تحتضن الأزقة القديمة الطويلة المتعرّجة، والأحواض والمعابر الهوائية والأقبية العميقة المنتهية إلى عيون المياه العذبة، وكذلك تزخر المدينة بالعشرات من المساجد القديمة والمراقد والمدارس الدينية التي شُيّدت قبل عدة قرون من الزمن.

تقع مدينة كاشان عند حافة صحراء كبيرة تشغل معظم وسط إيران، وهي ثاني أكبر مدينة في محافظة أصفهان بعد أصفهان. وتقع عند طول شرقي 51 درجة و 27 دقيقة وعرض شمالي 33 درجة و 59 دقيقة. وتحدّها مدينة قمّ من الشمال والشمال الغربي، والصحراء الكبرى من الشرق والشمال الشرقي، ومدينة أردستان من الشرق، ومدينة أصفهان من الجنوب، ومدينتا گلبايگان ومَحلاّت من الغرب.
تبعد مدينة كاشان عن طهران بحوالي 220 كيلو متراً إلى الجنوب منها، وعن مدينة قمّ بحوالي 90 كيلو متراً، وعن أصفهان بحوالي 150 كيلو متراً.
نتيجة لموقع المدينة الجغرافي، ووجودها في مهبّ الرياح الصحراوية الحارة والأعاصير الموسمية التي تهبّ من الصحراء، فإن طقسها يتميّز بالتغيّر خلال فصول السنة، وهو عموماً بادر جافّ في الشتاء، وحارّ بشدة في الصيف.
تقع مدينة كاشان على مفترق أهم الطرق التجارية في إيران، حيث يمرّ بها الطريق البري التجاري الذي يربط طهران بمدن وسط وجنوب إيران، وكذلك تقع على الخط الحديدي الذي يربط العاصمة بأصفهان ويزد وكرمان، لذلك فهي مهمة أيضاً من هذه الناحية.
هذا وإنّ كاشان تعتبر أيضاً من المناطق الصناعية المهمة في إيران، حيث يوجد فيها أكبر مصانع السجّاد الإيراني والنسيج، بالإضافة إلى وجود عدد من الكليّات والمعاهد الصناعة والهندسية. كما تُعرف المدينة بمحاصيلها الزراعية وإنتاجها الغذائي، حيث يوجد فيها أيضاً عدد من الصناعات الغذائية والتعليب.

حول أسباب تسمية المدينة بـ (كاشان) هناك العديد من الآراء التي ذكرها المؤرّخون والمستشرقون وعلماء الآثار، نذكر بعضها هنا:

1 ـ يعود سبب التسمية إلى أنّ المدينة كانت تعتبر خلال القرون التاريخية القديمة مركزاً لصناعة أفضل أنواع الآجُر والبلاط والموزاييك الملوّن، يُسمى بالفارسية (كاشي) ـ وتعريبه: قاشاني ـ لذا سُمّيت المدينة بـ (كاشيان) أو (كاشان).

2 ـ مجموعة من علماء التنقيب والآثار بعد أن أنهَوا أعمال التنقيب الأثري في تلال (سيلك) بالقرب من المدينة، توصّلوا إلى هذه النتيجة، وهي أن اسم (كاشان) مشتقّ من كلمة (كاشو) أو (كاسو). وهو اسمُ قوم قدماء كانوا يعيشون في بلاد ما بين النهرين قبل أن يهاجروا إلى هذه المنطقة، وعُرفت منطقتهم فيما بعد (كاسيان) أو (كاشان).

3 ـ اعتبر مَلِكُ الشعراء بَهار في ديوانه أن سبب تسمية (كاشان) يعود إلى معناه وهو (معبد) أو (مكان إقامة محافل أو طقوس العبادة).

4 ـ ذكر مؤلف كتاب (معجم المصطلحات الفارسية في اللغة العربية): تطلق كلمة (كاشان) على البيوت الصيفية المبنية من الخشب.

5 ـ ذكر مؤلف كتاب (الآثار التاريخية في كاشان ونَطَنْز): أن أول مركز عمراني شُيّد بأمر من الملوك الأسطوريين عند حافة نبع (فين) في هذه المنطقة، وسمّوه (كي آشيان): أي مكان الحكام.

تحتفظ مدينة كاشان في ذاكرتها أنّها من أقدم الحضارات الإنسانية التي شهدتها الكرة الأرضية. حيث إن الأعمال التنقيبة التي قام بها علماء الآثار التاريخية في تلال (سيلك) التي تبعد ثلاث كيلومترات عن المدينة الحالية، أشارت إلى وجود حضارة قديمة في هذه المنطقة، تعود إلى الألف السابع وحتى الرابع قبل الميلاد، وقد شهدت بروز فنون مختلفة منها المعمارية.
وتحتفظ منطقة كاشان بمبانٍ تاريخية تعود إلى العهد الساساني. حيث إن وجود أطلال معبدَيْ (نياسرو وخرم دشت) تؤكد على أن هذه المنطقة كانت لها مكانة كبيرة في العهد الساساني.
فضلاً عن ذلك، فإن المصادر التاريخية الإسلامية ذكرت أن كاشان في أواخر العهد الساساني (قبل الإسلام) كانت مدينة كبيرة وعامرة وذات مكانة اقتصادية مهمة وخاصة.
ودخل الإسلام إلى كاشان كغيرها من المناطق الإيرانية في الصدر الإسلامي الأول.
ضَربت كاشان هزتان أرضيتان شديدتان في عامي 346 و 347 للهجرة، مما أدّى إلى تدميرها بالكامل، إلا أن عدة مبانٍ ظلت من تلك الحقبة مثل (بقعة قاضي أسد) ومحلّة (الساحة القديمة) والمسجد الجامع.
واستعادت كاشان مكانتها السابقة في العصر السلجوقي؛ حيث انتشرت فيها مختلف الفنون، مثل صناعة الوسائل الخزفية والبلاطات المزخرفة، كما شُيّدت قلعة في جنوب المدينة في عهد جلال الدين مَلِكْشاه (465 ـ 485 للهجرة)، تُعرف اليوم بقلعة جلالي.
بعد فترة من الزمن أُحيطت المدينة بسور حصين بفضل جهود مجد الدين عبيدالله، حيث يمكن اليوم مشاهدة بقايا هذا الأثر التاريخي في الأجزاء الجنوبية من المدينة.
وأُصيبت كاشان خلال حملات المغول بأضرار كبيرة، إلاّ أن المدينة أصبحت في عهد الإيلخانيّين من أهم المراكز الصناعية في إيران، حيث شُيّدت مبانٍ جديدة ورُمِّمت الخرائب، بحيث كتب (فريرا ودوريك) حول رحلة قاما بها إلى المدينة في عام 721 للهجرة ما يلي:
«"بالرغم من أن جزءاً كبيراً من مدينة كاشان دُمّر إثر غزو المغول للمدينة، إلاّ أنها رُمِّمت ثانية والمدينة تبدو عامرة، وفيها الكثير من الخيرات"».
يمكن اعتبار العصر الصفوي أوج ما وصلت إليه مدينة كاشان من فن وإعمار ووسعة. وبالرغم من أنّ أصفهان كانت عاصمة الصفويين، إلاّ أن السلاطين الصفويين كانوا يقضون الكثير من وقتهم في مدينة كاشان. ومع توسع السوق في المدينة ازداد تردّد التجّار الإيرانيين والأجانب عليها.
كذلك فإن صناعة الغزل والنسيج تقدمت كثيراً في هذه المرحلة، حيث أنتجت المصانع والورش والبيوت الكاشانية أجمل وأروع الأقمشة الحريرية والكتانية وغيرها، فضلاً عن إنتاج أنفس أنواع السجّاد الصوفي والحريري.
كما أن صناعة الأواني الحزفية والمعدنية والبلاطات السيراميكية المزخرفة قد نمت وتطوّرت في هذا العهد، بعد سنوات من الركود والتوقف.
وهكذا فإن كاشان تبدو اليوم مدينة زاهرة حاملة معها تراث الماضي وعراقة الحاضر وأمل المستقبل المشرق.

من ينظر إلى الواقع المعاصر لمدينة كاشان يبدو أمامه المخطّط المعماري التاريخي القديم للمدينة، فضلاً عن وجود آثار كثيرة لنشاطات واسعة وعامة في الفنون المعمارية التي كانت منتشرة في هذه المدينة، وهي مختلطة مع الظروف الإقليمية التي كانت سائدة عبر التاريخ، والممزوجة مع الفنون التقليدية والمصالح الخاصة لهذه المنطقة.
يمثّل السوق الرئيسي مركز المخطط المعماري التاريخي للمدينة، حيث تتوزع المحلات والمناطق السكنية على أطرافه، وهذه المحلات تتكون من مجموعة من الأزقّة الضيّقة المتشابكة المتعرّجة التي تنتهي بساحة واسعة بدورها تتفرع إلى أزقة وحارات وهكذا.
وكل محلة يوجد فيها مسجد وحسينية ومخزن للماء وحمّام وسوق صغير، ويزداد عدد هذه المراكز مع زيادة مساحة المحلة.
كذلك فإن المنازل السكنية متلاصقة مع بعضها، وتحيط بها جدران مرتفعة، وأغلبها ذات مساحة كبيرة تتكون من غرف مخصصة للشتاء وأُخرى للصيف.
ولا تزال المدينة تحتفظ بهذا المخطط رغم قدمه، لا سيما في المناطق المركزية منها، بالطبع مع دخول التحديث والتجديد عليها، فضلاً عن المحلات والأحياء الحديثة التي شُيّدت طبقاً للمقاييس والمخططات المعمارية الحديثة.

لا شك أن مدينة كاشان تأتي في المرتبة الرابعة بعد أصفهان وشيراز ويزد، من حيث كثرة وجود الآثار والمباني التاريخية.
لذلك اهتمّ بها الباحثون والعلماء عبر التاريخ من داخل إيران وخارجها، حيث ذكرها هؤلاء في كتبهم باعتبارها كنزاً يحتفظ بالآثار التاريخية.
من ذلك بقعة السلطان مير أحمد التي تقع في محلة بالاسم نفسه. وهي تعتبر من آثار العصر الصفوي. وفي المبنى قبّة هرمية الشكل، ومنارتان وصحن واسع وإيوان واحد، وتؤدي إلى الخارج عبر خمسة أبواب خشبية كبيرة ونفيسة. ويعود تاريخ بناء هذه البقعة إلى عام 941 للهجرة، كما يعود تاريخ بناء هذه الأبواب إلى أعوام 941 و 931 و 915 و 1241 للهجرة.
وهناك بقعة السلطان عطا بخش التي تقع خارج المدخل القديم للمدينة باتجاه أصفهان في شارع (الملاّ حبيب الله شريف). ويعود البناء الأول للبقعة إلى عصر آل بُوَيْه، كما ذكر علماء الآثار.
وهناك بقعة چهل دُخْتَران التي تقع إلى الغرب من بقعة السلطان مير أحمد بمسافة 100متر، وهي من آثار القرن الثامن الهجري، وقد زُيّنت قبّتها بالآجرّ المزخرف.
وهناك بقعة الأمير إبراهيم التي تقع في جانب من شارع أمير كبير، وهي من آثار العصر القاجاري. تعلو البقعة قبّة مزيّنة بالآجُرّ من الداخل، تحيط بها منارتان مرتفعتان، ويتوسّطها صحن كبير جميل، ويرتبط به إيوان مزيّن بالمرايا والرسوم.
وهناك بقعة وتكية طاهر ومنصور التي تعتبر من أهم تكايا كاشان التاريخية، وتقع في منطقة تحمل الاسم نفسه. وإذا أخذنا ما ذُكر في تاريخ قُمّ فإن البقعة تضم رفات السيد طاهر بن أبي القاسم بن زيد بن الحسن بن علي عليه السّلام ونجله أبي المنصور.
تعلو البقعة قبّة ومنارة مزينة بالبلاط المزخرف، ذكر في اللوحة الكتابية الموجودة عليها أن المبنى يعود لعام 1110 للهجرة.
وهناك بقعة مير يشانة التي تقع في أحد أزقّة شارع محتشم باسم زقاق باقبان. وتعتبر من آثار العصر الصفوي؛ والمبنى مزيّن بلوحة كتابية مصنوعة من حجر الظفر.
وهناك بقعة حبيب بن موسى التي تعتبر من المزارات القديمة المهمة في المدينة، حيث يعود بناؤها الأصلي إلى القرن السابع الهجري، وأُعيد ترميمه في العصر الصفوي. تعلو البقعة قبة ومنارتان ويتوسطها إيوان وصحن. ومرقد حبيب بن موسى الذي يتوسط البقعة مزيّن بآجر مزخرف نفيس ومذهب، يعود إلى العصر المغولي.
وبالإضافة إلى البقاع الموجودة داخل المدينة التي ذُكرت آنفاً، فإن هناك العديد من البقع التي تحيط بالمدينة في الأرياف والقرى المحيطة بها. منها بقعة السلطان علي بن محمد باقر في مشهد أردهال، وبقعة بيرداود، وبقعة بابا أفضل في مرق، وبقعة بي بي شاه زينب تبعد عن المدينة بثلاثين كيلومتراً، وبقعة السيد محمد الصانع ومحمد إسماعيل في قرية أزوار، وبقعة السيد محمد الأوسط في جوشقان، ومقبرة محتشم وغيرها.
وهناك مسجد مير عماد الذي يقع إلى الجنوب من ساحة فيض وإلى جانب السوق الكبير، وكان قد شُيِّد عام 868 للهجرة في عهد جهانشاه قرا قويونلو، من قِبل وزيره الخواجة عماد الدين محمود.
للمسجد باب كبير ونفيس وجميل، ويوجد فيه أيضاً منبر تاريخي مزيّن يعود إلى عهد السلطان أبي سعيد كوركان. يحتوي المسجد على نصوص أوامر ملكية منقوشة على ألواح حجرية.
وهناك مسجد وزير الذي يعود بناؤه إلى عهد الشاه عباس الثاني الصفوي، حيث شُيّد عام 1055 للهجرة، ويتكون المسجد من صحن كبير وأواوين مزينة بالبلاطات المزخرفة.
وهناك المسجد الجامع الذي يعتبر من أقدم المباني التاريخية في كاشان. وتعلو المسجد قبة مصنوعة من الآجر، ويتوسطه إيوان واسع وصحن كبير وفسحات شتائية وصيفية. ويعود بناؤه إلى العصر السلجوقي، ولم يبق منه سوى المنارة.
وهناك مسجد ومدرسة آقا، وهي من المدارس المعروفة في كاشان. وتعتبر القبة والمنارة من أعلى المباني التاريخية في المدينة. وقد شُيّدت المدرسة عام 1248 للهجرة، من قبل الحاج محمد تقي خانبان. تقع المدرسة والمسجد في شارع فاضل راقي وسط المدينة، وتحتوي على فسحات شتائية وأواوين وصحن جميل بطابقين، وحجرات متعددة.
وهناك مجمع قلعة جلالي وهو من آثار السلطان جلال الدين مَلِكْشاه السلجوقي (455 ـ 456 هـ). ويقع في الجهة الغربية من المدينة. يحيط بالقلعة سور ضخم ومرتفع مع ثمانية أبراج دائرية عالية.
وهناك سور كاشان القديم الذي يقع في الجنوب الغربي من المدينة، ولم يبق سوى القسم الجنوبي الشرقي منه، بين المدخل المؤدّي إلى أصفهان وباب (فِين) على شكل أبراج دائرية.
وتزخر كاشان بمجموعة أُخرى من الآثار التاريخية، بالإضافة إلى ما ذكرناه آنفاً، منها عدد كبير من الحمّامات الآثرية القديمة، مثل حمّام مير عماد، وحمّام خان، وحمّام السلطان مير أحمد، وحمّام ملاّ قطب الذي شيّده مولانا قطب الدين محمد أحد علماء القرن العاشر الهجري في عام 966 للهجرة.
وكذلك مجموعة الأسواق القديمة الأثرية في كاشان التي تقع في مركز المدينة، والتي شُيّدت طبقاً للفنّ المعماري القديم على شكل أسواق متداخلة.
يعود البناء للأسواق إلى العصر الصفوي، إلاّ أنّه دُمّر إثر زلزال عام 1192 للهجرة، وأُعيد ترميمه بعد ثلاث سنوات، كما تمّ توسيعه في عهد السلطان فتح علي شاه.
كذلك يوجد في كاشان العديد من البيوت الأثرية الواسعة والقديمة ذات القاعات الكبيرة المزينة بالزخارف والمرايا والرسوم، ويعود بعضها إلى العصر القاجاري، والبعض الآخر إلى العصر الصفوي.
بالإضافة إلى ما ذكرناه من آثار تاريخية يؤمّها الناس بالآلاف سنوياً، فإن مدينة كاشان تزخر بالعشرات من مراكز الترفيه والاستجمام التي يرتادها سكان المدينة والضيوف، لا سيما في أيام العطل، منها مجموعة من المنتزهات والحدائق، منها (بستان فِين) الذي يُعتبر من الآثار التاريخية المهمة في المدينة، حيث يعود إلى العصر الصفوي. كذلك شُيّد في البستان متحف كبير يضم الكثير من الفنون التقليدية والأثرية والأزياء الشعبية.

كاشان تُعرف بصناعاتها اليدوية ومنسوجاتها الحريرية، كذلك بالسجّاد الكاشاني ذي الشهرة العالمية، فضلاً عن اشتهار المدينة بماء الورد، ولا سيما منطقة (قَمْصَر) القريبة من كاشان، حيث يتمتع أيضاً بشهرة عالمية.

شبكة الإمام الرضا


</doc>
<doc id="180583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180583" title="مطير (قفص)">
مطير (قفص)

المَطْيَر أي قفص كبير للطيور قفص واسع مغلق لتربية الطيور من صنع الإنسان.على عكس أقفاص الطيور العادية، المطير يترك للطيور مساحة واسعة للطيران ما يجعل الطير في بيئة مشابهة للطبيعة.

الأقفاص الكبيرة تكون عادة تكون موجودة في حدائق الحيوان وبعض الأقفاص الكبيرة مشهورة توجد بها مساحة لدخول محبي الطيور. بيتسبيرج بولاية بنسلفانيا بها "مطير الولايات المتحدة المحلي" وهو أشهر مثال لوجود الأقفاص كبيرة خارج حديقة الحيوان. حديقة حيوان القديس لويس تحتوي على المعرض العالمي لقفص التحليق وهو من المنشئات القليلة الموجودة في "معرض لويزيانا للشراء".


</doc>
<doc id="180593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180593" title="رولان غاروس (طيار فرنسي)">
رولان غاروس (طيار فرنسي)

رولان غاروس (Roland Garros)؛ (6 أكتوبر 1888 في جزيرة ريونيون الفرنسية - 5 أكتوبر 1918 خلال الحرب العالمية الأولى). كان طياراً فرنسياً، وكذلك بطل فرنسا للدراجات عام 1906 وهو أول من اجتاز البحر المتوسط عن طريق الطيران إذ حلق من مدينة فريجوس الفرنسية إلى مدينة بنزرت التونسية.

في الثامن عشر من أبريل سقطت طائرته وراء الخط الأمامي للألمان عندما أصيب خزان الوقود وفي عام 1918 هرب رولان غاروس من ألمانيا وعاد إلى الخدمة العسكرية بفرنسا ولكنه لقي حتفه بالرصاص بمدينة فوزييه الفرنسية في الخامس من أكتوبر من نفس العام.

هو أول من اجتاز البحر المتوسط عن طريق الطيران إذ حلق من مدينة فريجوس الفرنسية إلى مدينة بنزرت التونسية ، سميت إحدى بطولات جراند سلام بإسمه وهي بطولة رولان جاروس بالإضافة إلى ملعب تنس يحمل إسمه وهو ملعب رولان جاروس، سمي أيضاً مطار البلدة التي ولد فيها وهي جزيرة ريونيون بإسم رولاند جاروس كنايةً به.

في فترة من الفترات قامت شركة بيجو بتسمية طُرز عدة للسيارات بإسم رولاند جاروس 106, 206, 207, 306, 406 و 806 وكانت علامة ناجحة حينها ، ويقال أيضاً بأن هناك مكان في مدينة بنزرت التونسية سمي بإسم الطيار الفرنسي رولاند جاروس.


</doc>
<doc id="180602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180602" title="ملعب رولان جاروس">
ملعب رولان جاروس

ملعب رولان جاروس هو ملعب كرة مضرب ترابي شيد سنة 1928 لاحتضان منافسات كأس ديفيس. وسمي الملعب باسم رولان جاروس احتراما لرولان جاروس الطيار الفرنسي. كانت بطولة رولاند جاروس تقام على ملعب الإستاد الفرنسي قبل تشييد الملعب. أرض الملعب التي تبلغ مساحتها حوالي ثلاثين ألف متر مربع أعطيت من قبل الاستاد الفرنسي للاتحاد الفيدرالي الفرنسي للتنس واشترط أن يسمي الملعب على اسم رولان جاروس الذي كان أحد أعضاء النادي. يتكون ملعب رولان جاروس من 24 ملعب وأهمها وأكبرها هي الملعب الرئيسي وملعب فيليب شاترييه وملعب سوزان لنجلن.


</doc>
<doc id="180603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180603" title="فوميهيكو تاتشيكي">
فوميهيكو تاتشيكي

فوميهيكو تاتشيكي (立木文彦 "تاتشيكي فوميهيكو") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 29 أبريل 1961 في ناغاساكي.








</doc>
<doc id="180608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180608" title="سوزان لنجلن">
سوزان لنجلن

سوزان لنجلن (24 مايو 1899 - 4 يوليو 1938) هي لاعبة تنس فرنسية. تُعتبر أول لاعبة دولية فرنسية. وقد حصلت سوزان على 31 بطولة في الفترة مابين 1914 و1926. ويمكن اعتبارها المسيطرة على لعبة تنس السيدات منذ الحرب العالمية الأولى وحتى عام 1926. وقد فازت سوزان في 241 مباراة متتالية وحققت 181 لقبًا، ووصلت نتيجة أحد مبارياتها إلى 341 نقطة لصالحها مقابل 7 نقاط للخصم وهو ما لا يمكن تخيل تكرار حدوثه في عالم التنس اليوم.

ولدت سوزان في باريس لوالدها كارليس (Charles) ووالدتها آنيس (Anaïs). وفي طفولتها عانت سوزان من مشاكل صحية عديدة منها الربو مما جعلها هزيلة وضعيفة، فقررت والدتها أن تدفع بابنتها للعب التنس لتكتسب بعض القوة. وشاركت سوزان لأول مرة في لعب التنس عام 1910 فأُعجبت باللعبة واستمتعت بها فقرر والدها أن يزيد من تدريبها على اللعب.

وبعد 4 سنوات فقط من أول مارسة لسوزان للعبة التنس كانت قد وصلت لنهائي البطولة الفرنسية للتنس عام 1914 وعمرها لم يتجاوز 14 عام. ولكنها خسرت أمام حاملة اللقب مارغريت بروكويديس (Marguerite Broquedis) بنتائج 5–7، 6–4، 6–3. وفي نفس العام ربحت سوزان البطولة العالمية للملاعب الصلبة والمقامة في بلدية سان كلو في باريس وقد أتمت عامها الخامس عشر أثناء البطولة، مما جعلها أصغر رابحة في واحدة من أكبر بطولات التنس في تاريخ التنس بأكمله.

توقفت بطولات لعبة كرة المضرب في فرنسا حتى عام 1920، ولكن عقدت بطولة ويمبلدون في لندن عام 1919. فشاركت سوزان في البطولة وقابلت حامل اللقب لسبع مرات دورثيا دوجلاس في المباراة النهائية. وأصبحت هذه المباراة علامة فارقة في تاريخ لعبة كرة المضرب، وذلك بحضور 8000 متفرج منهم جورج الخامس ملك المملكة المتحدة والسيدة ماري تك زوجته.

بعد التعادل في الجولتين الأولى والثانية، تقدمت سوزان في الجولة الثالثة بنتيجة 4-1، ثم قامت سوزان بتغيير مضربها عندما تمزقت شبكته وتضرر الإطار المصنوع من الخشب. ثم حققت سوزان النصر بنتيجة 10–8، 4–6، 9–7.
لم يكن أداء سوزان وحده هو اللافت للأنظار، وإنما زيها الكاشف عن جزء كبير ذراعها بدءًا من منطقة الساعد بينما كانت ترتدي باقي اللاعبات ألبسة تغطي الجسم كله تقريبًا. كما أصيب المتفرجون بالدهشة عندما وجدوا سوزان ترتشف بعضًا من مشروب البراندي المسكر بين جولات المباراة.

ثم شاركت سوزان في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1920 واكتسحت لعبة كرة المضرب الفردية النسائية ولم تخسر في طريقها للميدالية الذهبية سوى 4 مباريات، 3 من هذه المباريات كان أمام منافستها البريطانية دوروثي هولمان. ثم لعبت بالمشاركة مع ماكس ديكوجيس (Max Décugis) في كرة المضرب الزوجية المختلطة وحصلا معًا على الميدالية الذهبية. ثم لعبت بالمشاركة مع (Élisabeth d'Ayen) في كرة المضرب الزوجية النسائية وحصلا معًا على الميدالية البرونزية بعد انسحاب خصميهما.

وقد فازت سوزان بكل بطولات التنس الفردي في بطولة ويمبلدون كل عام بدءًا من 1919 وحتى عام 1925 باستثناء عام 1924 وفيه منعتها ظروفها الصحية من الإنسحاب بعد فوزها في الدور ربع النهائي. وبقيت سوزان هي آخر فرنسية تحصل على بطولة ويمبلودن في رياضة التنس الفردية للسيدات حتى عام 2006 عندما فازت بها إميلي موريسمو (Amélie Mauresmo).

وفي الفترة ما بين 1920 و1926، حصدت سوزان الفوز في 6 بطولات فرنسية للتنس الفردي للسيدات، و5 بطولات للتنس الزوجي للسيدات، بالإضافة إلى 3 بطولات الملاعب الصلبة منذ عام 1921 و1923.

وقد قامت سوزان بتسجيل فيلم تعليمي بعنوان "(كيف تلعب التنس)" والذي عرض عام 1922.

ذهبت سوزان إلى الولايات المتحدة الأمريكية للمشاركة في بعض المبارايات الاستعراضية لجمع التبرعات لإعادة بناء المناطق المتضررة من الحرب العالمية الأولى في فرنسا.

واجهت سوزان في طريقها لمدينة نيويورك عاصفة شديدة أدت إلى تأخير موعد وصولها وإصابتها بالمرض الشديد. وعند وصولها فوجئت سوزان بأنه قد تم إدراج اسمها ضمن المشاركين في بطولة أمريكا لكرة المضرب وذلك دون أخذ موافقتها. وتحت الضغط الإعلامي والشعبي الكبير وافقت سوزان على المشاركة في البطولة رغم إصابتها الشديدة بالسعال الديكي. وكان على سوزان مواجهة اللاعبة الأمريكية الرائدة إلانور جوس والتي سرعان ما هُزمت قبل وصولها للمبارة بينها وبين سوزان، مما جعل سوزان تقابل اللاعبة النرويجية مولا مالوري (Molla Mallory) كخصمها الأول.

هُزمت سوزان في الجولة الأزلى أمام مولا مالوري، وفي بداية الجولة الثانية انتابت صوزان نوبة شديدة من الكحة مما جعلها عاجزة عن استكمال المباراة وأجبرها على الإنسحاب. هتف الجمهور بشدة ضد انسحاب سوزان وتناولتها وسائل الإعلام بالنقد الشديد رغم تأكيد الطبيب المختص على مرض سوزان ومنعها من استكمال اللعب. غادرت سوزان الولايات المتحدة الأمريكية مهزومة ومحبطة.

فور تعافيها أعلنت سوزان أنه مستعدة للعودة وتصحيح ما فات. وفي نهائي بطولة ويمبلدون لفردي السيدات قابلت سوزان منافستها مولا مرة ثانية لتهزمها في مبارة لم تتجاوز مدتها 26 دقيقة فقط بنتيجة 6–2، 6–0 في أسرع وأقصر مباراة تنس سيدات في تاريخ لعبة التنس. ويقال أن سوزان عندما تقدمت لتحية مولا مالوري عند الشبكة في منتصف الملعب كما هو المعتاد بعد نهاية مباريات التنس قامت سوزان بافتعال كحة بسيطة للسخرية مما حدث سابقًا.


أُصيبت سوزان في شهر يونيو من عام 1938 بمرض اللوكيميا وبعد 3 أسابيع فقط أصيبت بالعمى، وكتبت الصحابفة الفرنسية عن تدهور حالة سوزان بسرعة كبيرة. وفي الشهر التالي توفيت سوزان بسبب فقر الدم الخبيث ودفنت بالقرب من باريس.


</doc>
<doc id="180610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180610" title="إميلي موريسمو">
إميلي موريسمو

إميلي موريسمو هي لاعبة كرة مضرب فرنسية ولدت يوم 5 جويلية 1979. بدأت بلعب التنس منذ سن الرابعة وعرفت لدى جمهور التنس عندما وصلت إلى نهائي بطولة أستراليا المفتوحة وخسرت في النهائي أمام مارتينا هينغيز. في سنة 2000 أصبحت من العشر الأوائل في الترتيب العاليم للاعبات التنس. في سنة 2004 أصبحت أول فرنس تصنف أولى عالميا حسب ترتيب "WTA Tour".


</doc>
<doc id="180612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180612" title="ماريا شارابوفا">
ماريا شارابوفا

ماريا شارابوفا (19 أبريل 1987) هي لاعبة تنس روسية كانت المصنفة الأولى عالمياً في 22 أغسطس 2005، وكانت قد بدأت مسيرتها الإحترافية سنة 2001، وهي حاصلة على خمس بطولات من الجراند سلام.

عندما كانت شارابوفا في السابعة، انتقلت هي ووالدها وصديقها دويدار من حياة الفقر في روسيا إلى الولايات المتحدة، للالتحاق بأكاديمية. وبعد انجازات عديدة وارتفاع في المستوى والحصول على العديد من الألقاب، فازت شارابوفا بأول بطولة لها من بطولات الجائزة الكبرى في بطولة ويمبلدون في عام 2004 في سن الـ17. وبعد ذلك بعامين، فازت شارابوفا بثمانية القاب في بطولات رابطة اللاعبات المحترفات وأصبحت قاب قوسين أو أدنى من الوصول إلى الرقم واحد على مستوى العالم. ومع ذلك، فقد خسرت في خمس بطولات جراند سلام من الدور قبل النهائى في تلك الفترة. وفازت مؤخرأ بالبطولة الثانية لها من هذه البطولات في عام 2006 في بطولة أمريكا المفتوحة.

في عام 2007، أجبرت شارابوفا على الانسحاب من عدة بطولات بسبب اصابة في الكتف، وكان هذا سببا في الخروج من قائمة الخمسة الأوائل في التصنيف العالمي للاعبات التنس المحترفات للمرة الأولى في ثلاث سنوات. على الرغم من أنها فازت بلقب ثالث في بطولات جراند سلام في بطولة أستراليا المفتوحة في مطلع عام 2008، وعودتها إلى رقم (1) على العالم في وقت لاحق من نفس العام، فقد استلزم اجراء عملية جراحية في كتفها في أكتوبر 2008. ابتعدت شارابوفا عن هذه الرياضة لمدة عشرة أشهر حتى مايو 2009، مما أدى إلى انخفاض ترتيبها وخروجها من قائمة أفضل مائة. ومنذ عودتها، أصبح ترتيب ماريا شارابوفا في قائمة أفضل 30.

بعيدا عن رياضة التنس، فقد ظهرت شارابوفا كفتاة اعلانات مثل اعلان عن بدلة سباحة.وفى الفترة ما بين 2005 و2008،كان أكثر كلمة بحث على الياهو على رياضى "ماريا شارابوفا". وفى يوليو 2008، ونتيجة لنجاحها داخل وخارج الملعب، كانت أكثر رياضية في العالم أجرا، بمبلغ 26 مليون دولار أمريكي. ومنذ فبراير 2007، كانت ماريا شارابوفا سفيرة للنوايا الحسنة في مشروع الأمم المتحدة الإنمائى، واختصت على وجه التحديد بالجهود المبذولة في تشيرنوبيل للتعافي من الكارثة النووية لعام 1986.

ولدت شارابوفا في عام 1987 لأبوين من الروس هما يوري وإيلينا، في بلدة نياغان في سيبيريا في روسيا. انتقت مع والديها وصديقها دويداروفيتش الشهير ب دويدار (دوي) من روسيا البيضاء بعد حادثة تشرنوبيل النووية في عام 1986 التي أثرت على المنطقة. وعندما كانت شارابوفا الثانية من عمرها، انتقلت العائلة إلى سوتشي إلى صديق والدها ألكسندر كافلنيكوف، والذي كان ابنه ينتظر أن يكون بطل للجراند سلام. وأعطى ألكسندر شارابوفا أول مضرب تنس في سن الرابعة، وعندها بدأت تمارس بانتظام مع والدها رياضة التنس في متنزه محلي.

في السادسة من العمر، حضرت شارابوفا في مدرسة للتنس في موسكو تديرها مارتينا نافراتيلوفا، التي أوصت شارابوفا بالتدريب في أكاديمية نيك بوليتيري للتنس في ولاية فلوريدا، والتي كان دربت لاعبين مثل اندريه اغاسي، مونيكا سيليش وآنا كورنيكوفا. وانتقلت ماريا مع والدها وكلاهما لا يجيد اللغة الإنجليزية، إلى ولاية فلوريدا في عام 1994. ومنعت القيود على تأشيرات الدخول والدة شارابوفا من انضمامها إلى ماريا ووالدها لمدة عامين. وتولى والد شارابوفا عدة وظائف منخفضة الأجر، بما في ذلك غسل الأطباق، لتمويل دروس الطفلة قبل أن تدخل الأكاديمية. وفي عام 1995، وقعت من قبل أنها IMG وأخيرا انضمت إل صفوف الأكاديمية.

شارابوفا لاعبة مناضلة في جميع خطوط الملعب، مع القوة، والعمق، والتركيز على الزوايا الامامية والخلفية. وبدلا من استخدام الإرسال التقليدي Trad.Volley أو ضربات المضرب العالية، تفضل شارابوفا إرسال ضربات قوية متأرجحة Swinging عند الاقتراب من الشبكة أو في الهجوم.ولشارابوفا سرعة جيدة في التحرك في أرض الملعب، خاصة مع النظر إلى طول قامتها. وفي بداية عام 2008، لاحظ بعض المراقبين أن شارابوفا قد طورت طريقة لعبها، مظهرة تحسن كبير في الحركة والقدمين، وبالإضافة إلى تسديداتها Drop Shots.وتعرف شارابوفا في أرض الملعب بصوتها "grunting"، ووصلت قوة صوتها في احدى مباريات ويمبلدون في عام 2005 إلى 101 ديسيبل decibel.وترى "مونيكا سليس" أ، الصوت المرتفع "grunting" هو ضرورى وجزء من لعب التنس.وعندما تسأل شارابوفا في وسائل الإعلام المختلفة عن صوتها، تنصحهم "بمجرد مشاهدة المباراة."

في بداياتها في عالم التنس، كانت ارسالات ماريا قوية.ولكن منذ بداية عام 2007 ،أثرت مشاكل كتفها على فعالية ارسالها. مما ينتج العديد من الأخطاء المزدوجة في مبارياتها.وتعتقد تريسي اوستن الحائزة على بطولة أمريكا المفتوحة مرتين أ، شارابوفا في كثير من الأحيان تفقد الثقة في ما تبقى لها من المباراة عندما تواجه مشاكل مع ضربة ارسالها وبالتالي تنتج المزيد من الأخطاء السهلة.

تفضل شارابوفا أرضيات تسمح باللعب السريع والملاعب العشبية وذلك أن طريقة لعب شارابوفا تعتمد على القوة، ولا تجيد شارابوفا اللعب على الملاعب الطينية. وقد اعترفت بأنها لا ترتاح في اللعب على الملاعب الرملية مقارنة مع غيرها من الأسطح الأخرى ، وفى إحدى المرات وصفت نفسها بأنها مثل بقرة "على الجليد" بعد مباراة على الملاعب الرملية. وتنعكس هذه المشاكل مع بعض الملاعب على نتائجها.وبطولة فرنسا المفتوحة هي البطولة الوحيدة منالبطولات الاربع الكبرى التي استعصت على شارابوفا منذ بداية مسيرتها الاحترافية وحتى عام 2012 حين فازت بلقبها الأول في بطولة رولان غاروس الفرنسية. وفازت بأول بطولة لها على ملعب رملي في السنة الثامنة من احترافها لعبة التنس، وفى ذلك الوقت كانت قد حصلت على 18 لقب على ملاعب أخرى.

احترفت شارابوفا في عام 2001 ولكن لعبت في بطولة واحدة هذا العام.وفي العام التالي، وعندما كانت في الرابعة عشرة من عمرها، أصبحت اصغر فتاة تصل إلى المباراة النهائية في بطولة أستراليا المفتوحة صغار ، قبل الوصول إلى المباراة النهائية لبطولة المبتدئين ويمبلدون في وقت لاحق من هذا العام. كما أنها فازت بثلاثة ألقاب في الاتحاد الدولي للتنس ولعبت أول مباراة لها في رابطة النساء المحترفات WTA، وفازت بمباراة في باسيفيك لايف المفتوحة في انديان ويلز (كاليفورنيا)، وهو حدث من المستوى الأول، قبل أن تخسر أمام بطلة العالم السابقة مونيكا سيليش في الدور الثاني.

بدأت شارابوفا تلعب بطولات WTA بصورة دائمة في عام 2003. وفازت في التصفيات المؤهلة للوصول إلى القرعة الرئيسية في البطولات الاربع الكبرى جراند سلام للمرة الأولى في بطولة أستراليا المفتوحة وفرنسا المفتوحة، لكنها خسرت في الجولة الأولى في كليهما. وجاء انجازها الكبير على الأعشاب؛ في ديفوس في برمنجهام، المملكة المتحدة، فقد هزمت رقم 15 على العالم ايلينا ديمنتييفا في الدور ربع النهائي، وهي النتيجة التي ضمنت لها الوصول لاول مرة في الدور نصف نالهائي في احدى بطولات التنس واول فوز على لاعب داخل مرتبة أعلى 20. ثم خسرت أمام شينوبو اساغوي في الدور قبل النهائي. وفى بطولة ويمبلدون، هزمت شارابوفا المصنفة 11 على العالم ايلينا دوكيتش لتصل إلى الدور الرابع، حيث خسرت في ثلاث مجموعات من سفيتلانا كوزنتسوفا. 

بعد أن هزمت في الجولة الثانية من بطولة الولايات المتحدة المفتوحة من اللاعبة اميلي لوا، ففازت شارابوفا باثنين من بطولات التنس WTA لقبا في الخريف. وفى بطولة اليابان المفتوحة للتنس في طوكيو فازت انيكو كابروس في المباراة النهائية، وتحدي بيل في مدينة كيبيك، هزمت ميلاغروس سيكيرا في المباراة النهائية. وأنهت العام في المرتبة العالمية رقم 32، وسميت بالوافدة الجديدة على اتحاد لاعبات التنس WTA لهذا العام.

هُزمت شارابوفا في الجولة الثالثة من بطولة أستراليا المفتوحة من المصنفة السابعة اناستازيا ميسكينا. في فصل الربيع عندما وصلت للدور قبل النهائي في بطولة المناطق "مورغان كيغان" وكأس "الخليوي" في الجنوب في ممفيس، الولايات المتحدة الأمريكية، ولكنها خسرت في نهاية المطاف أمام فيرا زفوناريفا.

على الملاعب الطينية، دخلت شارابوفا قائمة أعلى 20 في التصنيف العالمي للاعبات التنس المحترفات العالم نتيجة لبلوغ الدور الثالث من بطولة شركة قطر للاتصالات الألمانية المفتوحة Qatar Telecom German Open في برلين ، وبطولة إيطاليا في روما، وكلاهما من بطولات المستوى الأول. وفي هذا الحدث الأخير، هزمت شارابوفا لاعبة داخل قائمة ال 10 الأوائل للمرة الأولى بفوزها على المصنفة العاشرة على العالم ايلينا ديمنتييفا. ووصلت شارابوفا الدور ربع النهائي لاحدى البطولات الاربع الكبرى للمرة الأولى في بطولة فرنسا المفتوحة، قبل أن تخسر هناك على يدالأرجنتينية باولا سواريز 6-1 و 6-3.

فازت شارابوفا باللقب الثالث في مشاورها مع لعبة التنس في ويمبلدون Wimbledon warm-up DFS Classic in Birmingham، المملكة المتحدة، بعد أن هزمت تاتيانا غولوفين في المباراة النهائية. وعندما أصبحت في السابعة عشر من عمرها حققت التصنيف العالمي 13 في بطولة ويمبلدون، وتوصلت إلي الدور ربع النهائي للمرة الثانية على التوالى في الجراند سلام، حيث هزمت آي سوجياما 5-7 و 7-5 و 6-1، لتصل إلى الدور قبل النهائي أول مرة في الجراند سلام. وهناك، حولت هزيمتها 6-2 و 3-1 من المصنفة خامسا وبطلة العالم السابقة ليندساي ديفنبورت إلى انتصار 2-6 و 7-6 (5)، 6-1. وفي المباراة النهائية، فازت شارابوفا على المصنفة الأولة وحاملة اللقب الاميركية سيرينا وليامس 6-1 و 6-4 لتحرز أول ألقابها في الجراند سلام. وبذلك كانت ثالث أصغر امرأة تفوز بلقب بطولة ويمبلدون، وراء لوتي دود ومارتينا هينغيس. ونتيجة لهذا الفوز. دخلت قائمة العشرة الأوائل للمرة الأولى 

تراجعت شارابوفا بعدها، وفازت في ثلاثة فقط من ست مباريات في استعداداتها لبطولة الولايات المتحدة المفتوحة. وفي بطولة الولايات المتحدة المفتوحة، وصلت إلى الدور الثالث قبل الخروج على يد ماري بيرس. ومع ذلك، انتعشت شارابوفا في الخريف ففازت بألقاب متتالية في آسيا، وأول انتصار كان على مارتا دوماتشوفسكا للفوز Hansol ببطولة كوريا المفتوحة للتنس في سيول، كوريا الجنوبية، قبل أن تتغلب على ماشونا واشنطن وتنجح في الإبقاء على بطولة اليابان المفتوحة للتنس في طوكيو.

في أكتوبر هزمت شارابوفا الاميركية فينوس وليامس في طريقها إلى التأهل للنهائي من الصف الأول في حدث للمرة الأولى في بطولة زوريخ المفتوحة حيث خسرت في النهائي على يد الأسترالية اليسيا موليك. ثم ظهرت لاول مرة في بطولة اتحاد لاعبات التنس في لوس انجليس. هناك، فازت باثنتين من ثلاث مباريات round-robin (بما في ذلك الفوز على حاملة لقب بطولة أمريكا المفتوحة سفتلانا كوزنتسوفا)، ثم تغلبت على ميسكينا في الدور قبل النهائى. في المباراة النهائية، فازت شارابوفا على الاميركية سيرينا وليامس 4-6، 6-2، 6-4، بعد تأخرها 4-0 في المجموعة الأخيرة.

سجلت شارابوفا win-loss من 15 إلى 55. والحصول على الخمس ألقاب في هذه السنة عادل وتفوق على أرقام دافنبورت (7)، والبلجيكية جوستين هينان (5). واحتلت شارابوفا المركز الأول في قائمة الجوائز المالية لعام 2004 وانتهت في التصنيف العالمي إلى رقم (4).

بدأتشارابوفا هذا العام في بطولة أستراليا المفتوحة، حيث هزمت المصنفة الخامسة سفيتلانا كوزنتسوفا للوصول إلى النصف نهائى الثاني في البطولات الاربع الكبرى جراند سلام خلال مسيرتها. ثم خسرت من الاميركية سيرينا وليامس 2-6 و 7-5 و 8-6. وفى فبراير، في توراي بان باسيفيك المفتوحة في طوكيو، هزمت شارابوفا الاميركية ليندساي ديفنبورت محققة الفوز بلقب من الصف الأول لأول مرة في مشوارها الرياضى. وبعد ثلاثة أسابيع، فازت شارابوفا ببطولة قطر المفتوحة في الدوحة بعد فوزها على اليسيا موليك في المباراة النهائية. ووصلت شارابوفا إلى المراكز الثلاثة الأولى في التصنيف العالمي للمرة الأولى نتيجة لهذا النجاح.

في الدور نصف النهائي من بطولة باسيفيك لايف المفتوحة في انديان ويلز (كاليفورنيا) ،هزمت من قبل دافنبورت 6-0، 6-0 ،وكانت تلك أول مرة تخسر فيها شارابوفا مباراة بدون الفوز في أي شوط من المباراة. وفى الأسبوعين التاليين، هزمت بطلتى العالم السابقتين البلجيكية جوستين هينان وفينوس وليامز للوصول إلى المباراة النهائية في الصف الأول ناسداك 100 المفتوحة في ميامي، حيث خسرت أمام البلجيكية كيم كليسترز. نتيجة لذلك، واصلت شارابوفا التقدم في التصنيف العالمي، وترتفع إلى رقم 2 على العالم.

وصلت شارابوفا للدور قبل النهائي لاول مرة في بطولة مقامة على أرض من الطين في بطولة إيطاليا في روما، حيث خسرت أمام السويسرية باتي شنايدر. مما حرمها من الحصول رقم 1 على العالم الذي كان يمكن الحصول عليه إذا فازت بهذه البطولة. ثم وصلت إلى الدور ربع النهائي في فرنسا المفتوحة للسنة الثانية على التوالي، قبل أن تخسر امام هينان في نهاية المطاف. وعلى الملاعب العشبية، فازت شارابوفا بلقبها الثالث من العام عندما دافعت بنجاح لقبها في ديفوس في برمنجهام، المملكة المتحدة، بعد أن هزمت الصربية يلينا يانكوفيتش في المباراة النهائية. وكمدافعة عن لقبها في بطولة ويمبلدون، بلغت شارابوفا الدور نصف النهائي دون أن تخسر في مجموعة واحدة، وعززت من الانتصارات المتتالية على الملاعب العشبية إلى 24 مباراة. ومع ذلك، فقد هزمت على يد البطلة الاميركية فينوس وليامس 7-6 (2)، 6-1.

منعت الاصابة في الظهر التي تعرضت لها في بطولة ويمبلدون، من اللعب على الملاعب الصلبة بطولات خلال موسم الصيف، مما يعني أنها لا تستطيع كسب نقاط التصنيف الجديد ليحل محل تلك التي كانت تنتهي في العام السابق. وعلى الرغم من الاصابة لفترة طويلة ،نجحت شارابوفا في أن تكون أول امرأة الروسية تصل إلى الرقم (1) في الترتيب العالمي في 22 أغسطس، 2005. ولم يدم هذا اللقب سوى اسبوع واحد، عندما استعادت ديفنبورت السيطرة على قمة الترتيب بعد فوزها في "Pilot Pen Tennis" في نيو هافن بولاية كونيكتيكت.

كمصنفة الأولى في بطولة الولايات المتحدة المفتوحة، خسرت شارابوفا في الدور قبل النهائي للبطولة على يد كليسترز 6-2 و 6-7 (4)، 6-3. بيد أنها، مرة أخرى تفوقت على دافنبورت ونجحت في انتزاع الرقم (1) في الترتيب العالمي مرة أخرى يوم 12 سبتمبر عام 2005. واحتفظت به لمدة ستة أسابيع، وبعدها تخلت عنه مرة أخرى لدافنبورت بسبب الإصابة. وفى ختام السنة، فشلت شارابوف افي الدفاع عن لقبها في العام المنتهي في بطولة سوني إريكسون في لوس انجليس، بعد أن هزمت ديفنبورت في واحدة من مباريات ولكنها في النهاية خسرت في الدور قبل النهائي للبطولة على يد إميلي موريسمو. 

سجلت شارابوفا في هذه السنة 53-12 win-loss. وأنهت العام في الترتيب الرابع عالميا للسنة الثانية وعلى النحو الذي يحتل أعلى مرتبة الروسي للمرة الأولى، بعد أن حصلت على ثلاثة ألقاب. فهى اللاعبة الوحيدة التي وصلت ثلاثة مرات إلى الدور قبل النهائى في البطولات الاربع الكبرى "جراند سلام"، حيث خسرت في جميع بطولات الجراند سلام الأربع إلى مصلحة البطل.

بدأت شارابوفا عام 2006 بخسارتها في الدور نصف النهائي من بطولة أستراليا المفتوحة في ثلاث مجموعات لهينان. وهُزمت شارابوفا على يد هينان مرة أخرى في المباراة النهائية لبطولات دبي للتنس بعد عدة أسابيع، بعد أن هزمت بطلة العالم السابقة رقم السويسرية مارتينا هينغيس والمصنفة الثالثة ليندساي ديفنبورت في الجولات السابقة من البطولة. وحققت شارابوفا أول لقب لها منذ تسعة أشهر من بدأ تلك السنة في بطولة انديان ويلز، وهزمت هينغيس في الدور قبل النهائي وايلينا ديمنتييفا في المباراة النهائية. وفى الأسبوعين التاليين، وصلت إلى المباراة النهائية في ميامي قبل أن تخسر أمام كوزنتسوفا.

ولم تشارك في أي من البطولات المقامة على ملاعب رملية بسبب الاصابة، لكنها عادت لتشارك في فرنسا المفتوحة. وهناك، بعد الانتصار على ماشونا واشنطن في الدور الأول، هُزمت شارابوفا في الدور الرابع على يد دينارا سافينا 7-5 و 2-6 و 7-5.

على الملاعب العشبية، فشلت البطلة الروسية في الاحتفاظ ببطولة برمنغهام للسنة الثالثة على التوالي، بعد خسارتها في الدور قبل النهائي على يد جاميا جاكسون. وعلى الرغم من ذلك، نافست على لقب بطولة ويمبلدون، لكنها هُزمت في الدور قبل النهائي من المصنفة الأولى والبطلة "موريسمو". وكانت هذه خامس هزيمة على التوالي لشارابوفا في نصف نهائي احدى البطولات الاربع الكبرى.

حققت شارابوفا لقبها الثاني في هذا العام بعد فوزها ببطولة أكورا كلاسيك في سان دييغو، وهزمت Clijsters للمرة الأولى في المباراة النهائية. وكالمصنفة الثالثة في بطولة الولايات المتحدة المفتوحة ، فازت شارابوفا على المصنفة الأولى موريسمو للمرة الأولى في الدور قبل النهائي 6-0، 4-6، 6-0. وبعد اللعب في الدور النهائى للمرة الثانية في بطولات الجراند سلام، فازت شارابوفا على المصنفة الثانية هينان 6-4 و 6-4 محققة الفوز الثاني لها بلقب جراند سلام.

في ذلك الخريف، فازت شارابوفا بعدة ألقاب—في بطولة الصف الأول زوريخ المفتوحة، بفوزها على دانييلا هانتوشوفا في النهائي وبطولة وينز للسيدات في لينز، النمسا، بعد انتصارها على حاملة ناديا بتروفا في المباراة النهائية. وفي نهاية السنة في بطولة سوني إريكسون في مدريد، فازت شارابوفا بثلاثة مباريات في مجموعات متتالية (بما في ذلك الفوز على كليسترز) لتزيد الانتصارات المتتالية إلى 19 مباراة. بيد أنها خسرت في الدور قبل النهائي للبطولة في نهاية المطاف على يد هينان. ولو فازت بهذه البطولة لكانت انهت الموسم وهى المصنفة (1) على العالم. ولكنها انتهت في المرتبة العالمية رقم 2. وكانت أفضل لاعبة روسية للسنة الثانية على التوالى. وكان مجموع بطولات الصف الأول إلى حصلت عليها ثلاثة ألقاب أكثر من أي لاعبة آخرى، في حين أن لها خمسة ألقاب في جميع المستويات وهى في الرمكز الثاني بعد هينان الحاصلة على ست ألقاب. وكان رقم ال win-loss في هذا العام هو 59-9.

كانت شارابوفا المصنفة الأولى في بطولة أستراليا المفتوحة بسبب انسحاب البلجيكية جوستين هينان على. وكانت على مسافة نقطتين فقط من الهزيمة في الدور الأول ضد كاميل قبل الفوز في النهاية 6-3، 4-6، 9-7. ثم وصلت إلى الدور نصف النهائي، حيث هزمت المصنفة الرابعة كيم كليسترز 6-4 و 6-2 لتصعد إلى الدور النهائي من البطولة للمرة الأولى. ومع ذلك فقد تغلبت سيرينا وليامز المصنفة رقم 81 على العالم في ذلك الوقت على شاربوفا، وخسرت شارابوفا بنتيجة 6-1 و 6-2. وعندما وصلت شارابوفا إلى النهائي، كانت قد استعادت الترتيب العالمي رقم 1. واحتفظت به لمدة سبعة أسابيع قبل أن يعود غلى هينان بعد فشلها في الدفاع عن لقبها في دورة انديان ويلز المفتوحة في انديان ويلز (كاليفورنيا)، وخسراتها في الدور الرابع على يد لفيرا زفوناريفا، بعد صراع مع اصابة في اوتار الركبة. وفى الأسبوعين التاليين ،انتصرت شارابوفا على الاميركية فينوس وليامس في ثلاث مجموعات في الدور الثالث من سوني إريكسون المفتوحة في ميامي قبل أن تُهزَم للمرة الثانية في هذا العام من قبل الاميركية سيرينا وليامس 6-1 و 6-1.

اضطرت الاصابة في الكتف شارابوفا على الابتعاد عن موسم اللعب على ملاعب رملية للسنة الثانية على التوالي. وفى بطولة كأس إسطنبول، خسرت في الدور قبل النهائي على يد لارافان رضائي. وعلى الرغم من عدم التحضير لها، وصلت إلى الدور نصف النهائي من دورة فرنسا المفتوحة للمرة الأولى في تاريخها (بعد أن حققت العديد من النقاط ضد باتي شنايدر في الدور الرابع) لكنها بعد ذلك خسرت على يد لآنا ايفانوفيتش 6-2 و

على العشب، وصلت شارابوفا إلى النهائي الثاني لها هذا العام في ديفوس في برمنجهام، المملكة المتحدة، لكنها خسرت هناك على يد يلينا يانكوفيتش. وفي ويمبلدون، هزمت شارابوفا في الدور الرابع على يد الاميركية فينوس وليامس 6-1 و 6-3. وكان هذا أقرب وقت خرجت فيه شارابوفا في بطولة ويمبلدون منذ عام 2003.

فازت شارابوفا بلقبها الأول من هذا العام في بطولة الصف الأول أكورا كلاسيك في سان دييغو، وتمكنت من الاحتفاظ بلقبها بفوزها على شنايدر في المباراة النهائية. ونتيجة لذلك، حسمت شارابوفاسلسلة بطولة الولايات المتحدة المفتوحة لصالحها للمرة الأولى في مسيرتها. وكمصنفة ثانية في بطولة الولايات المتحدة المفتوحة، فازت شارابوفا أول مباراتين مع خسارة جولتين فقط لكنها خسرت مباراة الدور الثالث على يد اللعبة صاحبة ال 18 عاما والمصنفة 30 على العالم انيسكا رادفانسكا 6-4 و 1-6 و 6-2. وكان ذلك أقرب وقت للخروج الفردي في البطولات الاربع الكبرى منذ بطولة أمريكا المفتوحة عام 2004 حيث خسرت في الدور ذاته.

في أعقاب خسارة الولايات المتحدة المفتوحة، لم تلعب شارابوفا مرة أخرى حتى بطولة كأس الكرملين في موسكو في أكتوبر حيث خسرت في أول مباراة لها على يد فيكتوريا ازارينكا. وبعدها بوقت قصير، خرجت من بين قائمة الخمسة الأوائل في التصنيف العالمي للمرة الأولى منذ عام 2004. ثم تأهلت لدور الثمانية في بطولة سوني إريكسون فقط لأن فينوس وليامز انسحبت من البطولة. ورغم أنه لم يسبق لها الفوز بمباراة في غضون شهرين، فقد تصدرت شارابوفا منافسات المجموعة بعد الفوز في جميع المباريات الثلاث لها، بما في ذلك الفوز على رقم 2 على العالم سفيتلانا كوزنيتسوفا و 6-1 و 6 -2 الفوز على ايفانوفيتش. ثم هزمت آنا تشاكفيتادزه في الدور قبل النهائي. وفي المباراة النهائية، خسرت شارابوفا امام هينان اللاعبة رقم واحد على العالم 5-7 و 7-5 و 6-3، في مباراة استمرت 3 ساعات و 24 دقيقة.

انهت شارابوفا السنة برقم Win-loss 40-11 وكان ترتيبها العالمي رقم (5)، وهى السنة الرابعة على التوالي التي تنهيها وهى في قائمة المراكز الخمسة الأولى. ومع ذلك، فللمرة الأولى منذ عام 2004 لم تكمل السنة وهى المصنفة الأولة روسيا (والذي حصلت عليه كوزنتسوفا) وللمرة الأولى منذ عام 2002، تفوز بلقب فردي مرة واحدة فقط.

كانت شارابوفا المصنفة الخامسة في بطولة أستراليا المفتوحة. هناك، هزمت بطلة العالم السابقة ليندساي ديفنبورت في الدور الثاني، ثم هزمت بطلة العالم هينان في الدور ربع النهائي 6-4، 6-0 ثم فازت على المصنفة الثالثة، يانكوفيتش 6-3 و 6-1 في الدور قبل النهائي للوصول إلى النهائي للعام الثاني على التوالي. ثم تغلبت على ايفانوفيتش المصنفة الرابعة 7-5 و 6-3 لتحرز لقبها الثالث من بطولات الجائزة الكبرى جراند سلام. وبذلك أصبحت أول امرأة روسية تفوز ببطولة أستراليا المفتوحة، وفعلت ذلك من دون أن تخسر اي مجموعة.
وبعد بطولة أستراليا المفتوحة، عززت شارابوفا من انتصاراتها المتتالية إلى 18 مباراة قبل أن تخسر في النهاية للمرة الأولى في الموسم الحالي. هذا يشمل تشغيل فوزين في الفردي للمطاط عند اتخاذ ظهورها لاول مرة لروسيا في بطولة كأس الاتحاد ضد إسرائيل والنصر في الصف الأول قطر المفتوحة في الدوحة، قطر، defeafing زفوناريفا في المباراة النهائية. لها انتصاراته انتهت في الدور نصف النهائي من انديان ويلز المفتوحة في انديان ويلز (كاليفورنيا) من كوزنتسوفا. في نيسان / أبريل، شارابوفا إلى الدور النهائي في بطولة بوش ولومب في اميليا ايلاند (فلوريدا)، وهي المرة الأولى كانت قد وصلت إلى الدور النهائي في البطولة على الملاعب الرملية المحكمة، بعد أن هزم انابيل مدينا في الجولة الثالثة في 3 ساعات و 26 دقيقة، أطول مباراة لها من أي وقت مضى. في المباراة النهائية، فازت شارابوفا دومينيكا سيبولكوفا. في الأسبوع التالي، في كأس فاميلي سيركل في تشارلستون بولاية كارولينا الجنوبية، وكانت شارابوفا خسرت في الدور ربع النهائي امام الاميركية سيرينا وليامس، ولها الخسارة الرابعة على التوالي لأمريكا.

في أيار / مايو، استعادت شارابوفا في العالم رقم 1 الترتيب بسبب وتلتقي هينان في التقاعد المفاجئ من ملاعب التنس وطلب لتنس السيدات التي تخرجها الترتيب الخاصة فورا. كما تأهل لاعب في فتح الفرنسية شارابوفا كانت على بعد نقطتين من خروجه من Evgeniya رودينا في الجولة الأولى، قبل الفوز في النهاية. شارابوفا خسرت في نهاية المطاف إلى 13th المصنفة وعداءة في نهاية المطاف تصل دينارا سافينا في 2 ساعة و 52 دقيقة مباريات الدور الرابع 6-7 (6)، 7-6 (5)، 6-2، بعد أن أجرى نقطة المباراة في المجموعة الثانية. انها تخلت عن الترتيب العالمي رقم (1) نتيجة لهذه الخسارة. شارابوفا وتراجع في شكل استمرار في ويمبلدون، حيث خسرت في الدور الثاني على العالم رقم 154 الا كودريافتسيفا. فقد كانت هذه هي الخسارة الأولى في البطولات الاربع الكبرى في خمس سنوات تقريبا ولها أقرب من أي وقت مضى خسارة في بطولة ويمبلدون.

في بطولة كأس روجرز في مونتريال، كندا في أغسطس، انسحبت شارابوفا من البطولة بسبب اصابة في الكتف، بعد هزيمة مارتا دوماتشوفسكا في أول مباراة لها هناك. والتصوير بالرنين المغناطيسي مسح ثم كشف أن شارابوفا كانت تعاني من rotator cuff tear منذ أبريل. هذه الاصابة حالت دون شارابوفا من اللعب مجددا خلال هذه السنة، ووغابت عن اولمبياد بكين، وبطولة الولايات المتحدة المفتوحة وبطولة WTA. وفى أكتوبر بعد محاولة فاشلة لإعادة تأهيل الكتف، اضطرت لعمل عملية جراحية لإصلاح tear.

بسبب غيابها الطويل، فشلت في لعب 40 مباراة على الأقل في السنة مع الفوز والخسارة 32-4 وثلاثة ألقاب. وأنهت العام في المرتبة رقم (9).

لم تحاول شارابوفا الدفاع عن لقبها في بطولة أستراليا المفتوحة، لأنها كانت ما زالت تتعافى من الإصابة.وعادت إلى التنس في مارس، في بطولة الزوجي في بي إن بي باريبا المفتوحة في انديان ويلز (كاليفورنيا)، لكنها وزميلتها ايلينا فيسنينا خسرا في الجولة الأولى. بعد هذا، انسحبت شارابوفا من المزيد من البطولات الفردية. وللعوامل السابقة ولغيابها عن العديد من البطولات، تأثرت مكانتها في التصنيف العالمي بشدة. وخرجت من قائمة أفضل 100 لأول مرة منذ ست سنوات، في مايو لتصل إلى رقم 126.

لعبت شارابوفا أول مباراة في الفردي بعد ما يقرب من عشرة أشهر في مايو، على الملاعب الرملية في بطولة وارسو المفتوحة. هناك، فازت في أول مباراتين لكنها خسرت في الدور ربع النهائي على يد لالونا بوندارينكو. في الأسبوع التالي، لعبت شارابوفا في بطولة فرنسا المفتوحة، حيث فازت في أول اربع مباريات، بما في ذلك الفوز على المصنف 11 ناديا بتروفا (6-2، 1-6، 8-6) في الجولة الثانية. وفي الدور ربع النهائي، خسرت من دومينيكا سيبولكوفا 6-0 و 6-2.

في ويمبلدون في برمنغهام، وصلت إلى نصف النهائى، ثم خسرت بغرابة في الجولة الثانية من بطولة ويمبلدون على يد الأرجنتينية جيزيلا دولكو.

سافرت إلى أمريكا الشمالية لتشارك في بطولة الولايات المتحدة المفتوحة 2009. ووصلت إلى الدور ربع النهائي في ستانفورد، ثم خسرت امام الاميركية فينوس وليامس، ومن ثم فازت على فيكتوريا ازارينكا والونا بوندارينكو لتصل إلى الدور نصف النهائي في لوس انجليس، ثم خسرت امام بطل العالم فلافيا بينيتا. ثم توصلت إلى أول مباراة نهائية منذ أبريل 2008، في بطولة كأس روجرز في تورونتو،منتصرة على فيرا زفوناريفا وانيسكا رادفانسكا في طريقها. لكنها خسرت في المباراة النهائية على يد مواطنتها ايلينا ديمنتييفا 6-4 و 6-3. وفي بطولة الولايات المتحدة المفتوحة، هزمت تسفيتانا بيرونكوفا في الدور الأول. ثم فازت على 17 عاما) الاميركية كريستينا مكهيل في الدور الثاني بعد 6-2 و 6-1. وفي الجولة الثالثة، خسرت امام 17 عاما ميلاني Oudin ، 3-6، 6-4، 7-5. وقد تكون اصيبت قبل أو خلال هذه المباراة، حيث اوصى المدرب بفحص وعلاج ذراعها اليمنى وكتفها. وحظيت ايلينا ديمنتييفا، بدعم من جماهير الفريق المضيف. وانهت شارابوفا المباراة بارتكاب 21 اخطاء مزدوجة و 60 خطأ مباشرا، وبالتالي إهداء مجموعة قيمة من النقاط لOudin. وطلبت شارابوفا حضور الاسعاف لفحص كفها والذي يشير إلى الصعوبات المحتملة في المستقبل مع الاصابة.

آخر بطولتين من هذه السنة سيكونا توراي بان باسيفيك المفتوحة في طوكيو التي تعتبر بطولة Premier 5 وبطولة الصين المفتوحة في بكين التي تعد بطولة Primier Mandatory.

كان سلوك والد شارابوفا خلال مبارايتها في بطولات رابطة اللاعبات المحترفات، الذي صاحب شعور ملحوظ بعدم وجود التزام من جانبها في بطولة كأس الاتحاد، جعل اختيارها لبطولة كأس الاتحاد الروسي يسبب الجدل في الماضي.

وبعد انتصار شارابوفا على مواطنتها الروسية اناستازيا ميسكينا في 2004 بطولة اتحاد لاعبات التنس، انتقدت ميسكينا والد شارابوفا قائلة : "لقد كان يصيح ويصرخ في وجهها ويعطيها التعليمات وكان يقفز على يمين ارض الملعب"وفي الدور قبل النهائي في بطولة كأس الاتحاد بعد أسبوعين ذكرت ميسكينا انها لن تلعب لروسيا إذا انضمت ارابوفا إلى الفريق الروسي في الموسم التالي : "إذا انضمت للفريق الموسم المقبل فلن ترونى ثانية بالتأكيد. فسلوكه خاطئ تماما ووبساطة وقح، ولن اكون بجانب اشخاص مثله" وقالت لاريسا نايلاند، مساعدة "شامل تاربيشتشيف" كابتن روسيا في بطولة كأس الاتحاد ،: "سلوك والدها (في بطولة WTA) كانت مثيرة للغضب ببساطة". ولا اعرف كيف يمكن ان يتعامل معنا.ومع ذلك فقد قللت "تاربيشتشيف" نفسه من أهمية المشكلة : "أشعر بأن الأمور ستهدأ قريبا وسيكون لدينا ميسكينا، شارابوفا وكوزنتسوفا والجميع يلعب لروسيا".

وفي نهاية عام 2005، ذكرت شارابوفا انها الآن حريصة على الحصول على بطولة كأس الاتحاد لاول مرة وكان من المقرر ان تلعب ضد بلجيكا في أبريل 2006، لكنها انسحب.
وكانت شارابوفا قد انسحبت في وقت لاحق من امام إسبانيا في أبريل 2007 وضد الولايات المتحدة في يوليو 2007 بسبب الاصابة. وادى انسحاب هذه الأخيرة إلى ان تقول قائدة المنتخب الروسى قائلا انها ستكون "غير مؤهلة للاختيار" لللعب في نهائيات كأس الاتحاد في سبتمبر. ومع ذلك، حضر شارابوفا في النهائي، والهتاف من على مقاعد البدلاء، وتكون بمثابة "ضرب" شريك في الممارسات، مما أدى في بعض زميلاتها في الفريق الروسي مما يعني انها كانت تحضر فقط لتمكينها من لعب في اولمبياد بكين 2008 (قواعد تنص على أن اللاعبين يجب أن يكون "أظهرت التزاما" لبطولة كأس الاتحاد للعب). سفيتلانا كوزنيتسوفا وقال، "وقالت انها تريد ان تكون ممارستنا شريك ولكن إذا كنت لا يمكن ان تلعب فكيف يمكنك من الناحية العملية؟" 

شارابوفا أخيرا قدمت لها في بطولة كأس الاتحاد لاول مرة في شباط / فبراير 2008، في ادراك التعادل لروسيا في دور الثمانية ضد إسرائيل. فازت شارابوفا على حد سواء في منافسات الفردي مطاط، ضد تسيبورا اوبزيلر وشاهار Pe'er، ومساعدة روسيا للفوز 4-1. شارابوفا، ومع ذلك، لم تلعب روسيا في الدور قبل النهائي لكأس الاتحاد أو النهائي في وقت لاحق من ذلك العام بسبب اصاباتها. 
في 7 مارس 2016، في مؤتمر كان يتوقع أن تعلن فيه اعتزالها التنس، أعلنت شارابوفا أن نتيجة اختبار منشطات خضعت له في بطولة استراليا المفتوحة للتنس جاءت إيجابية. ذكرت شارابوفا أنها كانت ولمدة 10 سنوات تتعاطى عقار ميلدرونايت الذي وصفه لها طبيب العائلة، هذا العقار، لم يكن على قائمة المحظورات في قائمة الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات (وادا) حتى 1 يناير 2016، أشارت شاربوفا أنها لم تكن تعلم بإضافة العقار إلى قائمة المحظورات وأنها تتمنى أن تمنح فرصة اللعب مرة أخرى. ساند رئيس الاتحاد الروسي للتنس مواطنته وتوقع أنها ستمثل بلدها في أولمبياد البرازيل المقامة هذا العام.

عاشت ماريا شارابوفا في الولايات المتحدة منذ انتقالها هناك في سن التاسعة، لكنها تحتفظ بجنسيتها الروسية. ولديها منزل في مانهاتن بيتش، كاليفورنيا ومن هوايات شارابوفا متابعة الأزياء والأفلام والموسيقى وقراءة روايات شرلوك هولمز وPippi Longstocking، ،وكانت تأخذ دروسا في الرقص الهيب هوب.

في أمريكا المفتوحة عام 2004 ،شاركت شارابوفا، جنبا إلى جنب مع العديد من لاعبات التنس الروسية الأخرى، وارتدين وشاح أسود في مأساة أزمة رهائن مدرسة بيسلان التي وقعت قبلها ببضعة أيام فقط. وفي عام 2005، تبرعت بحوالي دولار أمريكي 50،000 إلى المتضررين من الأزمة. وفى فبراير 2007، تم تعيين شارابوفا سفيرة للنوايا الحسنة لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي (برنامج الأمم المتحدة الإنمائي)، وتبرعت ب100.000 دولار لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي لضحايا تشرنوبيل. وذكرت أنها كانت تخطط للسفر إلى المنطقة بعد ويمبلدون عام 2008، على الرغم من أنه غير معروف ما إذا كان هذا حدث أو لا.

في يوليو 2008، بعثت شارابوفا برسالة على قرص دي في دي لتأبين لإميلي بايلز، الذي أجرى عملة إرم قبل نهائي ويمبلدون 2004 الذي فازت به.

كثيرا ما أشارت شارابوفا إلى انها ترغب في الاعتزال المبكر. وبعد اعتزال البلجيكية جوستين هينان وهى في الخامسة والعشرين من عمرها، قالت شارابوفا : "إذا كان عمري 25 وكنت فزت بالعديد من البطولات الاربع الكبرى، فساعتزل انا أيضا." وفي مقابلة بعد أستراليا المفتوحة عام 2008، قالت انها تعارض فكرة اللعب لعشر سنوات أخرى، قائلة إنها تأمل في أن يكون لها "زوج لطيف وعدد قليل من الاطفال" في ذلك الوقت.

يمكن القول، أن نجاح ماريا شارابوفا في لعبة التنس إضافة إلى جمالها الجسدي قد مكنها من العديد من المكاسب التجارية التي تفوف قيمتها مكاسبها من البطولات. ففي أبريل 2005، اختارها الناس واحدة من أجمل 50 امرأة من المشاهير في العالم. وفي عام 2006، صنفها "مكسيم" كأكثر رياضية اثارة في العالم للسنة الرابعة على التوالي. ونشرت صور لها في ست صفحات بالبيكيني والتقطت الصور المنتشرة في عام 2006 في عيد الحب "الرياضة المصورة السباحة العدد"، إلى جانب عدد من عارضات الأزياء. http://sportsillustrated.cnn.com/features/2006_swimsuit/athletes/

في استطلاع للرأي لمجلة FHM البريطانية، تم التصويت على أنها في المركز السابع لعازبة تتمتع "بالثروة والجمال". استخدمت شارابوفا عدة مضارب للامير ديابلو في عام 2003 حتى بطولة الولايات المتحدة المفتوحة. وأعطته المضرب التي استخدمته في ويمبلدون 2004 لريجيس فيلبين عند تسجيل برنامج "مباشر مع ريجيس وكيلي." وبدأت شارابوفا باستخدام مضرب "الأمير القرش" في تلك البطولة، وكان جزءا رئيسيا في إنتاج مضرب القرش. ثم انتقلت إلى "Prince O3 White " في يناير 2006. وبسبب اصاباتها في الكتف المختلفة، فإنها تحولت إلى " Prince O3 Speedport Black" في يوليو 2008. http://princetennis.com/tennis/files/teamPrincePlayer.aspx؟plyid=89

في يونيو 2007، صنفتها مجلة فوربس بأنها الرياضية الأعلى أجرا في العالم، مع عائدات سنوية تزيد على 23 مليون دولار، وغالبيتها من التأييد والرعاية. وفي مقابلة في وقت لاحق، قالت: "تعلمون، واحدة من أعظم الأمور في أن يكون الإنسان رياضيا، هي أن تجعل المال في مساعدة الناس، ومساعدة العالم، وخصوصا الأطفال، فانا احب العمل معهم

كما شاركت في العديد من ألعاب الفيديو المتعلقة بالتنس، إلى جانب لاعبين مثل دانييلا هانتوشوفا، ليندساي دافنبورت وفينوس ويليامز وآنا كورنيكوفا. ومن هذه الالعاب: Top Spin (Playstation 2 version), Top Spin 2, Smash Court Tennis 3Virtual Tennis 3, and Top Spin Virtua Tennis 2009 و Grand Slam Tennis.

عندما سمعت ان مجلة الرياضة المصورة صنفتها كأعلى الرياضيات اجرا في العالم لعام 2006 قالت شارابوفا "هذا لايكفى" إشارة منها إلى انه لا يوجد حدود لما يمكن أن تصنعه.على جلب المال.

(2004)





</doc>
<doc id="180621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180621" title="كيم كلايسترز">
كيم كلايسترز

كيم ليو كلايسترز هي لاعبة كرة مضرب بلجيكية ولدت يوم 8 يونيو 1983, احترفت التنس سنة 1999 أصبحت مصنفة أولى عالميا في 11 أغسطس 2003 لمدة 20 إسبوعاً, وقد فازت البطلة الكبيرة الملقبة بماما كيم ببطولة أمريكا المفتوحة للتنس ثلاث مرات وذلك سنة 2005و 2009و 2010 وفازت أيضاً ببطولة أستراليا المفتوحة لعام 2011 عندما تغلبت على اللاعبة الصينية لينا في المباراة النهائية، وقد حققت اللاعبة البلجيكية 41 لقباً في مسيرتها الاحترافية حتى هذه اللحظة.

الحياة الاجتماعية:-

كيم كلايسترز كانت مخطوبة للاعب التنس الأسترالي ليوت هويت ولكن تم الانفصال بعد حوالي ثلاثة أشهر من إعلان الخطبة، ثم بعد ذلك تزوجت اللاعبة البلجيكية من لاعب كرة السلة البلجيكي برايان لينش وأنجبا طفلة عام 2008 واسمها جايدا برايان لينش.


</doc>
<doc id="180623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180623" title="الألعاب الأولمبية الشتوية 2002">
الألعاب الأولمبية الشتوية 2002

أقيمت الألعاب الأولمبية الشتوية لسنة 2002 في مدينة سالت لايك سيتي الأمريكية


</doc>
<doc id="180624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180624" title="الألعاب الأولمبية الشتوية 1998">
الألعاب الأولمبية الشتوية 1998

أقيمت الألعاب الأولمبية الشتوية لسنة 1998 في مدينة ناغانو اليابانية.


</doc>
<doc id="180625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180625" title="الألعاب الأولمبية الشتوية 1994">
الألعاب الأولمبية الشتوية 1994

أقيمت الألعاب الأولمبية الشتوية لسنة 1994 في مدينة ليلهامر الينرويجية


</doc>
<doc id="180626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180626" title="الألعاب الأولمبية الشتوية 1992">
الألعاب الأولمبية الشتوية 1992

أقيمت الألعاب الأولمبية الشتوية لسنة 1992 في مدينة البرت فيل الفرنيسة. افتتحت من قبل الرئيس الفرنسي انذاك فرنسوا ميتران.


</doc>
<doc id="180627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180627" title="عبد الناصر العبيدلي">
عبد الناصر العبيدلي

عبدالناصر علي العبيدلي لاعب كرة قدم في نادي السد ومنتخب قطر من مواليد 1972 من أشهر لاعبي الارتكاز في دولة قطر.

شارك في العديد من البطولات المحلية في دولة قطر وقاد نادي السد بصقته قائد للفريق للعديد من الانجازات منهاالفوز ببطولات كأس أمير قطر وكأس ولي العهد وكأس الشيخ جاسم والدوري المحلي

كما ساهم بشكل كبير في عدد من البطولات العربية والآسيوية

دائما ستتذكر الكرة القطرية ذلك الاعب صاحب القدم الفولاذية التي متعت الجماهير الكروية في مختلف أنحاء الوطن العربي الكبير كما تألق مع منتخب قطر و سجل هدف تاريخي على منتخب اليابان من نصف الملعب في كأس آسيا 2000 ويعتبر من أفضل الأهداف في آسيا


</doc>
<doc id="180628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180628" title="الألعاب الأولمبية الشتوية 1988">
الألعاب الأولمبية الشتوية 1988

أقيمت الألعاب الأولمبية الشتوية لسنة 1988 في مدينة كالغاري الكندية.


</doc>
<doc id="180629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180629" title="الألعاب الأولمبية الشتوية 1984">
الألعاب الأولمبية الشتوية 1984

أقيمت الألعاب الأولمبية الشتوية لسنة 1984 في مدينة سراييفو في يوغسلافيا حينها.


</doc>
<doc id="180631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180631" title="الألعاب الأولمبية الشتوية 1980">
الألعاب الأولمبية الشتوية 1980

أولمبياد لايك بلاسيد الشتوي هي دورة الألعاب الأولمبية الشتوية التي أقيمت في ليك بلاسيد بولاية نيويورك عام 1980.


</doc>
<doc id="180632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180632" title="الألعاب الأولمبية الشتوية 1976">
الألعاب الأولمبية الشتوية 1976

أقيمت الألعاب الأولمبية الشتوية لسنة 1976 في مدينة إنسبروك النمساوية.


</doc>
<doc id="180633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180633" title="بنك الخليج التجاري">
بنك الخليج التجاري

بنك الدفاع التجاري (الخليجي) تم منحه الترخيص التجاري لمزاولة أعماله في شهر يناير 2007 في دولة قطر.

سوف يوفر بنك الخليج التجاري مجموعة متنوعة من المنتجات المالية والخدمات المصرفية التجارية والاستثمارية، من ابرزها التمويل الاستثماري والتمويل بضمان اوراق تجارية أو غيرها، وتوظيف الاموال وتملك أو تأسيس اوالمشاركة في المشروعات الاستثمارية في القطاعات المختلفة، بالإضافة إلى القيام بجميع عمليات الاستيراد والتصدير الخاصة بمختلف البضائع والسلع

أيضا يتطلع البنك لتوسعة خدماته بفتح فروع في الخارج ابتداء من دول مجلس التعاون الخليجي.

بدأ الأكتتاب العام للبنك في دولة قطر بتاريخ 15 ابريل 2007 وذلك على النحو التالي

يمتلك المساهمين المؤسسين للبنك وعددهم 191 مستثمر، ينتمون إلى دولة قطر، سلطنة عمان، دولة الإمارات، دولة الكويت ومملكة البحرين 43% من رأس المال المصرح للبنك، وتم دفع نسبة 50% عن الاكتتاب في الاسهم المطروحة وقدره 312 مليون سهم بقيمة 1.56 ريال قطري من رأس المال العادي

أكتتب القطريين بما يعادل 17% من رأس مال البنك أي 120 مليون سهم بقيمة أسمية تعادل 10 ريالات قطرية للسهم الواحد، سدد منه 5 ريالات من القيمة الاسمية عند الأكتتاب بالإضافة إلى ربع ريال كمصاريف تأسيس

أكتتب الخليجيين بما يعادل 40% من رأس مال البنك أي 288 مليون سهم بقيمة أسمية تعادل 10 ريالات قطرية للسهم الواحد، سدد منه 5 ريالات من القيمة الاسمية عند الأكتتاب بالإضافة إلى ربع ريال كمصاريف تأسيس

موقع بنك الخليج التجاري


</doc>
<doc id="180634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180634" title="الألعاب الأولمبية الشتوية 1972">
الألعاب الأولمبية الشتوية 1972

أقيمت الألعاب الأولمبية الشتوية لسنة 1972 في مدينة سابورو اليابانية.


</doc>
<doc id="180635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180635" title="الألعاب الأولمبية الشتوية 1968">
الألعاب الأولمبية الشتوية 1968

أقيمت الألعاب الأولمبية الشتوية لسنة 1968 في مدينة غرونوبل الفرنسية.


</doc>
<doc id="180636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180636" title="الألعاب الأولمبية الشتوية 1964">
الألعاب الأولمبية الشتوية 1964

أقيمت الألعاب الأولمبية الشتوية لسنة 1964 في مدينة إنسبروك النمساوية.


</doc>
<doc id="180637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180637" title="الألعاب الأولمبية الشتوية 1960">
الألعاب الأولمبية الشتوية 1960

أقيمت الألعاب الأولمبية الشتوية لسنة 1960 في مدينة سكوا فالي الأمريكية


</doc>
<doc id="180639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180639" title="سيمون كوكس">
سيمون كوكس

سيمون ريتشارد كوكس، من مواليد 28 أبريل 1987 في ريدينغ في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ريدينغ في عام 2005، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2006 أعير إلى نادي برينتفورد، ولعب معهم 4 مباريات، في موسم 2006/2007 أعير إلى نادي برينتفورد، ولعب معهم 9 مباريات، وفي عام 2007 أعير إلى نادي نورثامبتون تاون، ولعب معهم 8 مباريات وسجل 3 أهداف.


</doc>
<doc id="180640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180640" title="آدم فيدريكي">
آدم فيدريكي

آدم فيدريكي، من مواليد 31 يناير 1985 في نوورا في أستراليا، لاعب كرة قدم إسترالي، بدأ مسيرته الكروية مع نادي ريدينغ الإنجليزي في عام 2005، وهو يلعب معهم حتى الآن وقد حاز على جائزة أفضل لاعب في بطولة كاس انكلترا 2006-2007، وفي موسم 2005/2006 أعير إلى نادي كارشالتون أثلتك الإنجليزي، ولعب معهم 25 مباراة، وفي عام 2006 أعير إلى نادي بريستول سيتي الإنجليزي.


</doc>
<doc id="180641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180641" title="سكوت غولبورن">
سكوت غولبورن

سكوت جوليان غولبورن، من مواليد 29 فبراير 1988 في بريستول في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بريستول سيتي في موسم 2005/2006، ولعب معهم 14 مباراة، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي ريدينغ، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2006 أعير إلى نادي ويكومب واندرز، ولعب معهم 15 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2007 أعير إلى نادي ويكومب واندرز، ولعب معهم 19 مباراة.


</doc>
<doc id="180642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180642" title="جايمس هنري">
جايمس هنري

جايمس هنري، من مواليد 10 يونيو 1989 في ريدينغ في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ريدينغ في عام 2006، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2007 أعير إلى نادي نوتنغهام فوريست، ولعب معهم مباراة واحدة.


</doc>
<doc id="180643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180643" title="أليكس بيرس">
أليكس بيرس

أليكساندر بيرس، لاعب كرة قدم اسكتلندي، من مواليد 9 نوفمبر 1988 في أوكسفورد في إنجلترا.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ريدينغ الإنجليزي في عام 2006، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2007 أعير إلى نادي نوتنغهام فوريست الإنجليزي، ولعب معهم 15 مباراة وسجل هدف واحد.


</doc>
<doc id="180644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180644" title="صافو">
صافو

صافو شاعرة إغريقية ولدت في جزيرة لسبوس في بحر إيجة باليونان بين عامي 630 و 612 قبل الميلاد وتوفيت عام 570 قبل الميلاد

تزوجت برجل وولدت له طفلة، ولكنها فشلت في الحياة الزوجية مع زوجها حيث أصيب بالعجز الجنسي، فلم يستطع أن يشبع غريزتها، ولم تستطع هي الأخرى على كبت الغريزة فنفرت من الرجال واتجهت نحو بنات جنسها من العذارى فمارست معهن السحاق حتى عشقته وألفته معهن واستغنت به عن الرجال

وفي آخر حياتها رحلت إلى صقلية وماتت هناك وأُحرقت ونقل رمادها إلى بلدها - كما خُلد اسمها برسم صورتها على الآنية والنقود.

وخلفت مجموعة قصائد شعرية في تسعة دواوين تضم (120) ألف بيت من الشعر ويتركز شعرها علي مدح السحاق، ووصفه والشوق إليه، وكيف كانت تمارسه مع عشيقتها المفضلة (آتيس)


</doc>
<doc id="180646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180646" title="الألعاب الأولمبية الشتوية 1956">
الألعاب الأولمبية الشتوية 1956

أقيمت الألعاب الأولمبية الشتوية لسنة 1956 في مدينة كورتينا دامبيدزو الإيطالية


</doc>
<doc id="180647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180647" title="أبو معيلق">
أبو معيلق

أصل الاسم أبي ميليك
والذي تحور تلقائيأ علي مر العصور فمر بعدة مراحل من التغيير الللفظي مثل ابي مالك وابي ميليك وابو ميليك وأخيراً حتي وصل الي الاسم الحالي أبو معيلق، ويعتبر أبو معيلق في الكتب القديمة واسفار العهد القديم علي انه هو ملك فلسطين الذي استضاف إبراهيم الخليل بعد هجرته من آشور الي أرض فلسطين، والمعلومات الواردة الينا للاسف قليلة جداً عدا انه في هذه الايام قامت هنالك في المنطقة التي سكنها أبومعيلق حتي عام 1948م الا وهي المنطقة التي كانت مسماه بمملكة جرار قديماً العديد من الحفريات والتي تؤكد علي ان هذه المنطقة تحتوي علي كم هائل من الآثار القديمة وهي عبارة عن مدينة كاملة وكانت كل ارضها مبلطة بالفسيفساء ويوجد بها آثار للقصور القديمة والصوامع الضخمة لتخزين الحبوب وهذه كلها مؤشرات علي انه في منطقة جرار قامت مملكة عظيمة وحضارة رفيعة، ويقول علماء الآثار ان مملكة جرار عاشت عصور من الرخاء والقوة بحيث ان نفوذها وصل الي جميع المناطق المحيطة بها مما أدى الي اثارة القوي الموجودة في ذلك الوقت من فراعنة واغريق وبابليين وبتالي هاجمت هذه القوى هذه المملكة واتت علي اخضرها فلم تترك منه شيء ،وبعد خراب تلك المملكة وكسوف نجمها بسبب الحروب والمهالك المتتالية أصبحت تسمي خربة جرار، وهي لا زالت تسمى بهذا الاسم الي يومنا هذا، وبعد نكبة 1948م وتشريد معظم سكان فلسطين عن اراضيهم لجأ أبو معيلق كغيره من الفلسطينين الي قطاع غزة، ويتبع احفاد ابي مالك اليوم إلى عشيرة حسنات أبو معيلق، والتي تعيش حاليأ في المنطقة الوسطي من قطاع غزة.


</doc>
<doc id="180648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180648" title="الألعاب الأولمبية الشتوية 1952">
الألعاب الأولمبية الشتوية 1952

أقيمت الألعاب الأولمبية الشتوية لسنة 1952 في مدينة أوسلو النرويجية.


</doc>
<doc id="180650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180650" title="الألعاب الأولمبية الشتوية 1948">
الألعاب الأولمبية الشتوية 1948

أقيمت الألعاب الأولمبية الشتوية لسنة 1948 في مدينة سان موريتز السويسرية.


</doc>
<doc id="180651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180651" title="الألعاب الأولمبية الشتوية 1936">
الألعاب الأولمبية الشتوية 1936

أقيمت الألعاب الأولمبية الشتوية لسنة 1936 في مدينة جارميش بترنكرشين الألمانية.


</doc>
<doc id="180652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180652" title="الألعاب الأولمبية الشتوية 1932">
الألعاب الأولمبية الشتوية 1932

أقيمت الألعاب الأولمبية الشتوية لسنة 1932 في مدينة لايك بلاسيدن الأمريكية.


</doc>
<doc id="180653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180653" title="الألعاب الأولمبية الشتوية 1928">
الألعاب الأولمبية الشتوية 1928

أقيمت الألعاب الأولمبية الشتوية لسنة 1928 في مدينة سان موريتز السويسرية.


</doc>
<doc id="180654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180654" title="الألعاب الأولمبية الشتوية 1924">
الألعاب الأولمبية الشتوية 1924

أقيمت الألعاب الأولمبية الشتوية لسنة 1924 في مدينة شاموني الفرنسية .


</doc>
<doc id="180655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180655" title="ميكل أندرسن">
ميكل أندرسن

ميكل أندرسن، من مواليد 17 ديسمبر 1988 في كوبنهاغن في الدنمارك، لاعب كرة قدم دنماركي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أكاديميك بولدكلب في موسم 2006/2007، ولعب معهم 7 مباريات، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي ريدينغ الإنجليزي.


</doc>
<doc id="180656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180656" title="بيتر ماتي">
بيتر ماتي

بيتر ماتي، من مواليد في بوسبوكلاداني في هنغاريا، لاعب كرة قدم هنغاري.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ديبريشيني في عام 2000، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي موسم 2004/2005 أعير إلى نادي ديوسغيوري، ولعب معهم 26 مباراة وسجل هدفين، وفي موسم 2006/2007 أعير إلى نادي ريدينغ الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب هنغاريا لكرة القدم في عام 2005.


</doc>
<doc id="180657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180657" title="أوليفر بوزانيتش">
أوليفر بوزانيتش

أوليفر بوزانيتش ، من مواليد 8 يناير 1989 في سيدني في أستراليا، لاعب كرة قدم أسترالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سنترال كوست مارينرز في موسم 2006/2007، ولعب معهم 3 مباريات وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي ريدينغ الإنجليزي.


</doc>
<doc id="180658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180658" title="بن هامر">
بن هامر

بن هامر، من مواليد 20 نوفمبر 1987 في تاونتون في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ريدينغ في عام 2005، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي موسم 2006/2007 أعير إلى نادي كراولي تاون، ولعب معهم 45 مباراة.


</doc>
<doc id="180663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180663" title="موريتس فولتس">
موريتس فولتس

موريتز فولز، من مواليد 21 يناير 1983 في سييغن في ألمانيا، لاعب كرة قدم ألماني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي آرسنال الإنجليزي في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2004، وفي عام 2003 أعير إلى نادي ويمبلدون الإنجليزي، ولعب معهم 10 مباريات وسجل هدف واحد، وفي موسم 2003/2004 أعير إلى نادي فولهام الإنجليزي، ولعب معهم 17 مباراة، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي فولهام الإنجليزي.


</doc>
<doc id="180665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180665" title="كارلوس بوكانيغرا">
كارلوس بوكانيغرا

كارلوس بوكانيغرا، من مواليد 25 مايو 1979 في أبلاند في كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية، لاعب كرة قدم أمريكي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي شيكاغو فاير في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 87 مباراة وسجل 5 أهداف، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي فولهام الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم في عام 2001.


</doc>
<doc id="180667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180667" title="فرانك كودري">
فرانك كودري

فرانك كودري، من مواليد 27 أغسطس 1978 في باريس في فرنسا، لاعب كرة قدم فرنسي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي لينس في عام 1999، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 41 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي مدلزبرة الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 150 مباراة وسجل 11 هدف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي فولهام الإنجليزي.


</doc>
<doc id="180670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180670" title="فيليب كريستانفال">
فيليب كريستانفال

فيليب تشارلز لوسين كريستانفال، من مواليد 31 أغسطس 1978 في باريس في فرنسا، لاعب كرة قدم فرنسي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي موناكو في عام 1999، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 81 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي برشلونة الإسباني، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 32 مباراة، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي مارسيليا، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 13 مباراة، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي فولهام الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب فرنسا لكرة القدم في عام 2002.


</doc>
<doc id="180672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180672" title="زات نايت">
زات نايت

زاتياه نايت، من مواليد 2 مايو 1980 في برمنغهام في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي فولهام في عام 1999، وهو يلعب مع بولتون واندرز حاليا، وفي عام 2000 أعير إلى نادي بيتربوروغ يونايتد، ولعب معهم 8 مباريات.

و قد لعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 2005.و لعب بعدها بعامين مع نادي أستون فيلا 2007


</doc>
<doc id="180673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180673" title="مانويل جوزيه">
مانويل جوزيه

مانويل جوزيه دي سيلفا مواليد في البرتغال، هو لاعب كرة قدم برتغالي يلعب لمنتخب البرتغال لكرة القدم كلاعب وسط.
مانويل جوزيه دي سيلفا (بالبرتغالية:Manuel José de Jesus) ولد في 9 إبريل سنة 1946 في مدينة Vila Real de Santo Antonio سانت أنطونيو. هو مدرب كرة قدم برتغالي عمل كمدير فني للنادي الأهلي المصري في الفترة من 2001 حتي 2010 تركه خلالها مدة قصيرة . جمع الاهلى في عهده أكبر عدد من البطولات. وقد حقق مع نادي الاهلي المصري 15 بطوله. ومن عام 2004 إلى 2008 استحوذ بها نادي الاهلي المصري مع المدرب مانويل جوزيه على بطولة الدوري ((4مرات متتالية)).يعتبر "مانويل جوزيه" المعشوق الأول لجماهير النادى الأهلى المصري في كل مكان، رغم انه قليلا ما هتفت ضده هذه الجماهير وانتقدت أداءه وخططه في اللعب وفي الأغلب كانت السند الأول له ضد كل من يتعرض له بالنقد من مدربين ولاعبين في كل الفرق المنافسة أو حتى من تسول له نفسة نقد الفريق أو جوزية نظرا لسيطرة مشجعي النادي وإدارة النادى الاهلى على الصحافة المصرية بشكل عام والجرائد الحكومية بشكل خاص ولا ينسى مشجعي النادي يوم أن القى الأمن المصري القبض على أحد المشجعين الشباب عقب احدى مباريات النادى الأهلى بالقاهرة وبمجرد ان علم "جوزيه" بالواقعة ذهب إلى سيارة الشرطة وتوسط لإخراج الشاب ليحتفل مع الجماهير في لفته طيبه منه.. كما كانت له واقعة شهيرة أخرى عندما زادت حدة الهجوم من بعض الاعلاميين على مجموعة "التراس اهلاوى" وهي مجموعة شباب يحبون النادى ويذهبون وراءه في كل مباراة أينما كانت، وقبل احدى المباريات توجه "جوزيه" إلى مدرج جماهير "الاولتراس" حاملاً علماً به شعارهم تعبيراً عن تضامنه معهم مما أسهم في رفع روحهم المعنوية وزيادة شعبيته لدى كافة جماهير النادى الأهلى. 
أطلقت جماهير الأهلى العديد من الألقاب على "جوزيه" منها العبقرى والمحظوظ والأسطورة.. لكن أشهر الألقاب هو "وش السعد " وقد اطلقته عليه الجماهير عقب عودته من تونس متوجاً بكأس رابطة الأندية الأبطال الأفريقية بعد تخطى عقبة الصفاقسى التونسي على أرضه ووسط جماهيره.
أكثر مدرب انتقد الدوري المصري والصحفين المصريين 
يعد البرتغالي مانويل جوزيه واحد من أكثر المدربين الأجانب الذين عملوا في مصر على وجه العموم وفي الأهلي خصوصا على مر التاريخ تحقيقا للبطولات والألقاب. بدأ جوزيه مشواره كلاعب بالفريق الأول لكره القدم بنادى بنفيكا وعمره 16 عاما عام 1962، ثم نادي بلينسبس ثم فارنزى، وكلها أندية برتغالية. 
شارك جوزيه أثناء تواجده مع بنفيكا في إحراز لقب الدوري البرتغالي مع الأسطورة إيزيبيو، كما شارك مع منتخب الشباب البرتغالي في بطوله أوروبا للناشئين 1963 بعد عام واحد من تصعيده للفريق الأول بالنادي البرتغالي، وحصد مع المنتخب الميدالية البرونزية والمركز الثالث. 
بدأ المشوار التدريبى لجوزيه عام 1987 مع اسبنهو البرتغالي حيث صعد به من الدرجة الثانية إلى الدرجة الأولى ثم قاد الفريق في أول مواسمه بالدوري الممتاز البرتغالي للمركز السابع كأفضل انجاز في تاريخ النادى على الإطلاق. 
تولى جوزيه تدريب نادي جيومارش وقاد الفريق للمركز الرابع والتأهل لبطولة كأس الأتحاد الأوروبي.

ثم تولى تدريب نادى بوتومنيترى وقاده للمركز الخامس وتأهل معه أيضا لبطولة كأس الأتحاد الأوروبي موسم 1984/1985.

في عام 1987 تولى جوزيه تدريب واحد من أعرق أندية البرتغال وهو فريق سبورتنج لشبونه حيث قاده للمركز الثالث في الدوري البرتغالي وصعد معه إلى ربع نهائى كأس الأتحاد الأوروبي.

ثم تولى المهمة الفنية لفريق براجا عام 1988 ليقوده من مؤخرة الدوري البرتغالي إلى المركز التاسع.

من أبرز إنجازات جوزيه الفوز بكأس البرتغال عام 1992 مع بوافيستا

جوزيه.. تميمة بطولات الأهلى
تولى جوزيه تدريب الأهلي للمرة الأولى عام 2001 حيث أهدى جماهير الأهلي الفوز في أولى مبارياته الرسمية مع الفريق على ملعبه بأستاد القاهرة الدولي وتغلب على الخصم الأوروبي (ريال مدريد) الذي كان يضم أسماء لامعة في عالم كرة القدم آنذاك من بينها (الفرنسي زيدان، والبرتغالي فيجو، والأسباني راؤول، والأنجليزي بيكهام) في إطار أحتفالات الناديين بتتويجهما كناديين للقرن في أفريقيا وأوروبا.و لكن البرتغالى استطاع تحقيق الفوز بصعوبة شديدة رغم حاله الضعف والارهاق التي بدت على لاعبى الملكى

وكان الفريق قد تغلب قبلها بأيام خارج ملعبه في أنغولا على بيترو أتليتكو بنتيجة (2/ 1) في إطار دور الثمانية لبطولة دوري الأبطال الأفريقي، التي نجح في الفوز بلقبها بعد غياب 14 عام، ثم الفوز بالسوبر الأفريقي في بداية 2002، رغم خسارة الدوري في آخر مبارتين بعد التعادل مع غزل المحلة في المحلة، ليذهب الدرع إلى الإسماعيلي.

رحل جوزيه عن الأهلي 2002، ثم عاد عام 2004 لينتشل الفريق من دوامة الهزائم المتوالية والنتائج المخيبة للآمال، ليحصد أربعة ألقاب دوري متوالية ومثلها لكأس السوبر المصري وثلاثة للسوبر الأفريقي، وبطولتي كأس مصر وثلاثة دوري أبطال أفريقيا.

نجح جوزيه مع الأهلى في التأهل لنهائيات كأس العالم للأندية ثلاث مرات (كأفضل انجاز يحققه نادى مصري)، وحصل مع الفريق في المشاركة الثانية عام 2006 على برونزية العالم بعد الفوز على كلوب أمريكا المكسيكي 2/ 1 بهدفي محمد أبو تريكة.

حصل جوزيه على أعلى تكريم لمواطن برتغالي في مصر حين منحه الرئيس محمد حسني مبارك وسام الرياضة المصرية من الدرجة الأولى عام 2006 عقب عودة الأهلي متوجا ببرونزية أندية العالم تقديرا لمجهوداته مع النادي الأهلي وفوزه بـ 21 لقب متتالي أفريقيا ومحليا.

وعموما شارك جوزيه مع الأهلى في 7 بطولات مختلفة، حصل فيها مع الفريق على 21 لقب:

1- بطولة الدورى العام وفاز بهاستة مرات أعوام: 2004/ 2005، 2005/ 2006، 2006/ 2007، 2007/ 2008, 2010//2011 .
2- بطولة كأس مصر وفاز بها مرتين عامي: 2005/ 2006، 2006/ 2007 .
3- بطولة كأس السوبر المصري وفاز بها اربعة مرات أعوام: 2005، 2006، 2007، 2008 .
4- بطولة دورى أبطال أفريقيا وفاز بها أربع مرات أعوام: 2001، 2005، 2006، 2008 .
5- بطولة السوبر الأفريقى وفاز بها أربع مرات أعوام: 2002، 2006، 2007، 2008 .
6- بطولة كأس العالم للأندية ثلاث مرات حصل في المشاركة الأولى والثالثة على المركز السادس، وفي الثانية على الميدالية البرونزية أعوام: 2005، 2006، 2008 .
7- بطولة دورى أبطال العرب وخرج الأهلى منها في دور الثمانية عام 2004.

الجدير بالذكر أن مهام جوزيه الفنية اقتصرت منذ بداية خوضه لعالم التدريب على قيادة الأندية، دون أن يقترب من المنتخبات باستثناء مرة وحيدة عام 2002قاد خلالها المنتخب البرتغالي الأول لبضعة أيام، ثم تنحى لخلاف مع رئيس أتحاد الكرة البرتغالي.

وكان نجم للتدريب في نادي بنفيكا في التسعينات.
ومنذ صيف 2009 تولى مانويل جوزيه مسئولية تدريب منتخب أنغولا الأول لكرة القدم وفى أول مسابقة رسمية له مع المنتخب (كاس الأمم الأفريقية 2010 بأنغولا) خرج من دور الثمانية على يد منتخب غانا بنتيجة(0-1)ثم تعاقد نادي الاتحاد السعودي (اتحاد جدة)معه لموسم على ان يتم بدء العمل مع بداية موسم 2010-2011.
وقد حصل مانويل جوزيه على المركز الربع والعشرون بين مدربين العالم متفوقا على البلجيكي إيريك جريتس مدرب الهلال السعودي وعلى فيلبي سكولاري

اقيل من نادي الاتحاد السعودي بعد أن اردي الفريق في سلسله تعادلات شنيعه كلفته الموسم الرياضي وبعدها قام بالعودة مرة أخرى إلى النادى الأهلى المصري بعقد جديد لمدة عام ونصف العام يبدأ من يناير 2011. وقد بداء مستهل عودته للنادي الاهلي بالفوز بالدوري المصري موسم 2010\2011 عندما استغل تعثر نادى الزمالك المصري في اخر مبارياتة ليحصد اللقب المفضل للفلعة الحمراء.

و ذكر في مستهل عودته لمصر أن ما جعله يعود هو حبه للنادى الأهلى ومصر بدليل أنه تعاقد بمرتب أقل مما كان يأخذه في السعودية، وقرر أن ينهى حياته العملية في مصر والنادى الأهلى قائلاً أنه عاش أفضل أيام حياته وإنجازاته التي لا يستطيع أن ينساها مع اللاعبين والمساعدين والجماهير التي يريد أن يزيد علاقته بهم ويوطدها.
وأستمر مع الأهلي فترة حقق بها الدوري المصري بأعجوبة بعد أن كان الزمالك في المركز

الأول ولكن العبقري قلب الموازين حينها وحصد البطولة المحببه للجماهير الحمراء.

وأنهى جوزيه علاقته بالأهلي بعد فترة عصيبة قضاها تخللها أضراب البلد وأحداث بورسعيد والشغب وشهداء الألتراس الخ...

فيجو أكتشــاف جوزيه !!!

لويس فيجو (4 نوفمبر 1972 م في لشبونة) لاعب كرة قدم برتغالي سابق. يعمل حالياً مسؤولا إداريا مع نادي إنتر ميلان الإيطالي. لعب سابقاً لريال مدريد وبرشلونة الإسبانين ولسبورتغ لشبونة البرتغالي.وأخيرا مع انتر ميلان يلعب في خط الوسط أو كجناح وهو معروف بإجادته المراوغة بشكل استثنائي. حصل على جائزة أفضل لاعب أوروبي لكرة القدم عام 2000 م وعلى جائزة أفضل لاعب في العالم لكرة القدم التي تمنحها الفيفا سنويا عام 2001 م. يعد من اللاعبين القلائل الذين لعبوا للغريمين الإسبانيين برشلونة وريال مدريد وقع صفقة أحدثت جدلا كبيرا عندما اتفق مع نادي الاتحاد السعودي على أن ينتقل إليه مع انتهاء عقده مع إنتر ميلان في 31 يونيو 2007 في صفقة قيل أنها تجاوزت الـ5 ملايين يورو لمدة 18 شهر لكن النادي (الانتر) غير راض .
ولقد اكتشف فيجو البرتغالي مانويل جوزيه عندما كان مديرا فنيا للشبونه وبدا التالق من لشبونه الي ان وصل الي قمه المجد في الريال عندما فاز بجاءزه احسن لاعب بالعالم وقد قدم فيجو مستويات باهره مع منتخب البرتغال خاصه في امم أوروبا 2000 في هولندا وبلجيكا حينما وصلوا الي نصف النهائي وخرجوا من فرنسا بطله العالم في ذلك الوقت ويعد زيدان هو تؤام روح فيجو في الملعب عندما كانا في الريال وقدما اروع سنوات مع النادي الملكي
اعتزل لويس فيجو كرة القدم عند انتهاء موسم 2008-2009 واخر مباراة له مع الموسم كانت مع الانتر ضد اتالانتا اللي فاز بها الانتر 4-3 والتي أبدع فيها فيجو وكان متسببا في الهدف الأول الذي سجله الاعب الغاني سولي مونتاري, وقد قال لويس فيقو بعد اعتزاله في تصريح لقناة السكاي الإيطالية..لقد قضيت مع الانتر اإيطالي 4 سنوات وهي الأفضل في مسيرتي.

يذكر انه كانت له بعض المناوشات مع كابتن أحمد شوبير (المنشاوى)

اليوم:1/1/2011 أصبح مانويل خوزية المدير الفنى للنادى الاهلى المصري


</doc>
<doc id="180675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180675" title="ليام روسينيور">
ليام روسينيور

ليام جايمس روسينيور، من مواليد 9 يوليو 1984 في لندن في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بريستول سيتي في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 22 مباراة وسجل هدفين، ومنذ عام 2003 وهو يلعب مع نادي فولهام، وفي عام 2004 أعير إلى نادي توركواي يونايتد، ولعب معهم 10 مباريات.


</doc>
<doc id="180678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180678" title="مايكل براون (لاعب)">
مايكل براون (لاعب)

مايكل روبرت براون، من مواليد 25 يناير 1977 في هارتلبول في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي مانشستر سيتي في عام 1995، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 89 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 1997 أعير إلى نادي هارتلبول، ولعب معهم 6 مباريات وسجل هدف واحد، وفي موسم 1999/2000 أعير إلى نادي بورتسموث، ولعب معهم 4 مباريات، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي شيفيلد يونايتد، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 150 مباراة وسجل 28 هدف، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي توتنهام هوتسبر، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 50 مباراة وسجل هدفين، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي فولهام.


</doc>
<doc id="180680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180680" title="هايدار هيليغسون">
هايدار هيليغسون

حيدر هيليغسون، من مواليد 22 أغسطس 1977 في أكورييري في آيسلندا، لاعب كرة قدم آيسلندي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ليلستروم في موسم 1999/2000، ولعب معهم 23 مباراة وسجل 16 هدف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي واتفورد الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 174 مباراة سجل 55 هدف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي فولهام الإنجليزي.

و هو يلعب مع منتخب آيسلندا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="180681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180681" title="بيورن رنستروم">
بيورن رنستروم

بيورن ساندرو رنستروم (بالسويدية:Björn Runström)، من مواليد 1 مارس 1984 في ستوكهولم في السويد، لاعب كرة قدم سويدي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بولونيا الإيطالي في موسم 2001/2002، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي كييفو فيرونا الإيطالي، ولعب معهم مباراة واحدة، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي فيورنتينا الإيطالي، وشارك معهم في مباراتين، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي هاماربي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 57 مباراة وسجل 18 هدف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي فولهام الإنجليزي، وفي عام 2007 أعير إلى نادي لوتون تاون الإنجليزي، ولعب معهم 8 مباريات وسجل هدفين.


</doc>
<doc id="180683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180683" title="كولنز جون">
كولنز جون

كولنز جون، من مواليد 17 أكتوبر 1985 في زويدرو في ليبيريا، لاعب كرة قدم هولندي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي توينتي في عام 2002، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 33 مباراة وسجل 11 هدف، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي فولهام الإنجليزي.

و هو يلعب مع منتخب هولندا لكرة القدم منذ عام 2004.


</doc>
<doc id="180684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180684" title="سيمون إليوت">
سيمون إليوت

سيمون جون إليوت، من مواليد 10 يونيو 1974 في ويلنغنتون في نيوزيلندا، لاعب كرة قدم نيوزلندي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي جامعة ستانفورد الأمريكي في عام 1998، ولعب معهم 25 مباراة وسجل 9 أهداف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي لوس أنجلوس غالاكسي الأمريكي، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 126 مباراة وسجل 10 أهداف، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي كولومبوس كرو، ولعب معهم 26 مباراة، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي فولهام الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب نيوزيلندا لكرة القدم في عام 1999.


</doc>
<doc id="180685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180685" title="غابرييل زاكواني">
غابرييل زاكواني

غابرييل زاكواني، من مواليد 31 مايو 1986 في كينشاسا في الكونغو الديمقراطية، لاعب كرة قدم كونغولي ديمقراطي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ليتون أورينت الإنجليزي في عام 2002، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 87 مباراة وسجل 3 أهداف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي فولهام الإنجليزي، وفي عام 2007 أعير إلى نادي ستوك سيتي، ولعب معهم 9 مباريات.

و قد بدأ باللعب مع منتخب الكونغو الديمقراطية لكرة القدم في عام 2005.


</doc>
<doc id="180686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180686" title="إيان بيرس">
إيان بيرس

إيان أنتوني بيرس، من مواليد 7 مايو 1974 في بوري سانت إدموندز في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي تشيلسي في عام 1990، ولعب معهم حتى عام 1993، وشارك معهم في 4 مباريات، وفي عام 1993 انتقل إلى نادي بلاكبيرن روفرز، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 62 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي وست هام يونايتد، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 139 مباراة وسجل 9 أهداف، ومنذ عام 2003 وهو يلعب مع نادي فولهام.


</doc>
<doc id="180689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180689" title="كارلا بروني">
كارلا بروني

كارلا بروني ساركوزي ؛ 23 ديسمبر 1967)، السيدة الأولى في فرنسا بعد زواجها من الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي في شباط/فبراير 2008. . هي كارلا جيلبرتا بروني تيديشي إيطالية الأصل، ولكنها حصلت على الجنسية الفرنسية، وهي مغنية وملحنة كما أنها عارضة أزياء سابقة.

ولدت "كارلا جيلبرتا بروني تيديشي" في مدينة تورين بإيطاليا. وهي وريثة شركة "سيات" لصناعة إطارات الشاحنات في إيطاليا حيث قام بتأسيس هذه الشركة جدها "فيرجينو بروني تيديشي" في العشرينات من القرن العشرين. وفي السبعينات من القرن العشرين، بيعت الشركة إلى شركة بيريلي (وبقيت العلامة التجارية تستمد قوتها من خلال الفرع الرئيسي السابق للشركة في الهند الذي تأسس عام 1958).ولقد انتقلت أسرة "كارلا بروني" إلى فرنسا عام 1975 ونشأت" بروني" في فرنسا منذ أن كانت في السابعة من عمرها والتحقت بمدرسة داخلية في سويسرا. كما سافرت إلى باريس لدراسة الفن والعمارة، إلا أنها تركت المدرسة في سن التاسعة عشر لتصبح عارضة أزياء.

على الرغم من أن" بروني" من الناحية القانونية ابنة كل من "ماريسا بوريني" عازفة البيانو في الحفلات الموسيقية ورجل الصناعة والملحن الكلاسيكي "ألبرتو بروني تيديشي"، فإن "بروني ساركوزي" قد صرحت في مجلة "فانيتي فير" الأمريكية عام 2008 أن والدها الحقيقي هو الإيطالي البرازيلي الجنسية، "موريتسيو ريميرت"، وهو يحتل مكانة كبيرة في مجال صناعة المنتجات الغذائية؛ فقد كان على علاقة بوالدتها لمدة ست سنوات عندما كان عازف جيتار كلاسيكي في شبابه. أما أختها فهي الممثلة والمخرجة السينمائية فاليريا بروني تيديشي. فضلاً عن ذلك، كان لبروني أخ يدعى "فيرجينو بروني تيديشي" (1959-4 يوليو 2006). ولكنه توفي بسبب مضاعفات فيروس فيروس العوز المناعي البشري المسبب لمرض الإيدز. .

كما أن كارلا لديها أخت من والدها الحقيقي تدعى "كونسولو ريميرت".

وقّعت بروني مع وكالة سيتي مودلز عقد عمل في التاسعة عشر من عمرها. وكان بول مارتشانو، الرئيس والمدير المبدع لشركة "جيس"المحدودة، قد وجد صورتها بالصدفة بين مجموعة من البطاقات لبعض عارضات الأزياء الطامحين للعمل في المجال واختارها لتعرض الأزياء مع العارضة الفرنسية استل لفيبيور في حملات لصالح شركة "جيس"، وتم فيها عرض ملابس الجينز. وبعد ذلك، عملت "بروني" لدى أشهر مصممي الملابس وبيوت الأزياء، أمثال كريستيان ديور وجيفنشي وباكو رابان وسونيا راكيل وكريستيان لاكروا وكارل لاجرفيلد وجون جاليانو وإيف سان لوران وشانيل وفيرساتشي. وفي التسعينات من القرن العشرين، كانت "بروني" من بين أغلى عشرين عارضة أزياء، وكانت تجني 7.5 مليون دولار سنويًا.وفي أثناء عملها بعرض الأزياء، جمعتها علاقة حب بالمغني البريطاني إريك كلابتون ومن بعده المغني مايك جاكر.. وفي 11 إبريل 2008، عُرضت صورة لبروني وهي عارية التقطت لها عام 1993 وبيعت في مزاد علني بسعر 91.000 دولار (64.098 جنيهًا إسترلينيًا) - وهو أكثر من السعر المتوقع بستين ضعفًا.

في عام 1997، تركت "بروني" العمل في عالم الموضة في سبيل أن تكرس نفسها للموسيقى.فأرسلت كلمات بعض الأغاني التي كتبتها إلى المغني جوليان كليرك عام 1999، وقد لحن "كليرك" سبع مقطوعات من هذه الأغاني في ألبومه الذي صدر عام 2000 بعنوان "Si j'étais elle".

وفي عام 2002، طُرِح بالأسواق الأوروبية أول ألبومات "بروني" الذي يحمل اسم "Quelqu'un m'a dit"، وكان من إنتاج صديقها السابق لويس برتينياك. وحقق الألبوم نجاحًا في الدول الناطقة بالفرنسية.وقد ظهرت ثلاث أغنيات من هذا الألبوم في فيلم أمريكي عام 2005 بعنوان "Conversations with Other Women" للمخرج هانز كانوسا. كما تم استخدام أغنية "Le Plus Beau du quartier" في الإعلان التجاري لشركة "إتش آند إم" للملابس في كريسماس 2006. بالإضافة إلى ذلك، ظهرت الأغنية الرئيسية التي تحمل اسم الألبوم في فيلم "Le Divorce" عام 2003.

وفي عام 2005، غنت دويتو مع المغني لويس برتينياك أغنية ألبومه الجديد "Les Frôleuses".وفي 2006، سجلت "بروني" أغنية "Those Little Things" وهي ترجمة إنجليزية لأغنية المطرب سيرج جانسبور والتي تحمل اسم "Ces petits riens"، وظهرت في ألبوم "Monsieur Gainsbourg Revisited" تقديرًا للمطرب "جانسبور". كما شاركت "بروني" في حفل افتتاح دورة الألعاب الأولمبية لشتاء 2006 في موكب تقدير للعلم الإيطالي.

أما ألبومها الثاني "No Promises" فقد تم طرحه في الأسواق في يناير 2007. وكان يتضمن قصائد شعرية لوليام باتلر ييتس وإميلي ديكنسون ودبليو إتش أودن ودوروثي باركر ووالتر دو لا مير وكريستينا روسيتي، وتم تلحين القصائد حتى تغنيها "بروني".

ولم تعتزل بروني مجال الموسيقي بعد أن أصبحت سيدة فرنسا الأولى؛ فقد طرحت ألبومها الثالث الذي يحمل اسم "Comme si de rien n'était" (كأن شيءًا لم يكن) في 11 يوليو 2008. وكل أغنيات الألبوم من تأليفها فيما عدا أغنية "You Belong to Me" التي تؤديها "بروني" وقصيدة "La Possibilité d'une île" للشاعر والروائي ميشال ويلبك والتي تم تلحينها لتغنيها "بروني" أيضًا. وسيتم التبرع بحق المؤلف لصالح قضية إنسانية وخيرية ولكنها غير معروفة.

يقال أن" بروني" تورطت في علاقات مع لويس برتينياك ومايك جاكر (واعترفت زوجة "جاكر" أن علاقته ببروني كانت سببًا في انفصالهما) وإريك كلابتون وليوس كاراكس وشارلز بيرلنج وأرنو كلارسفيلد وفنسان بيريز ورئيس الوزراء الفرنسي السابق لوران فابيوس. وقد قالت بروني أن "الاكتفاء بعلاقة مع شخص واحد أمر ممل بالنسبة لها" وأن "الحب يدوم طويلاً، ولكن الرغبة المشتعلة سرعان ما تنطفئ - فلا تتعدى الأسبوعين أو الثلاثة".

في الوقت الذي كانت تعيش فيه "بروني" مع "جان بول أنثوفين"، وقعت في حب ابنه أستاذ الفلسفة رافائيل انثوفين (فأغنية"Raphäel"التي كانت تحمل اسمه في ألبوم بروني Quelqu'un m'a dit " كانت تيمنًا باسم رافائيل). وفي ذلك القوت، كان "رافائيل" متزوجًا من الكاتبة الروائية جوستين ليفي، ابنة الفليسوف برنار هنري ليفي. إلا أن "بروني" أنكرت بعد ذلك أنها أقامت علاقة مع والد "رافائيل" في حديث نشر لها في مجلة فانيتي فير قائلة: "لم أقم علاقة معه ولو لدقيقة واحدة"." في الواقع، كانت علاقة زوجها ببروني والانفصال عنه مصدر إلهام لجوستين فألفت عام 2004 رواية بعنوان Rien de Grave " (ونشر الكتاب باللغة الإنجليزية عام 2005 تحت عنوان" Nothing Serious")." "وفي هذه الرواية، رسمت "جوستين" صورة ساخرة لشخصية "بولا" - التي تعمل كعارضة أزياء بعد خضوعها لعمليات تجميل - والتي تسرق زوج البطلة وتصفها في الرواية بأنها مثل "حشرة فرس النبي" ـ تلك الحشرة التي لا تكتفي بالتغذي على حشرات أخرى، بل تتغذى على الحشرات من بني جنسها، كما نعتتها أيضًا بأنها "امرأة متطفلة لها ابتسامة آسرة تتخذها ستارًا لتخفي وراءها نواياها المدمرة"." "ولقد أنجبت بروني ورافائيل طفلاً، يدعى أوريليان، عام 2001." "كما ذكرت "بروني" أنها انفصلت عن "رافائيل" في مايو 2007 لأنه يعتقد أنهما لا يتقيدان بالتزام تجاه بعضهما البعض،" وجاء هذه التصريح في مجلة فانيتي فير"."

التقت بروني بالرئيس الفرنسي المطلق حديثًا نيكولا ساركوزي في نوفمبر 2007 في حفل عشاء. وبعد قصة حب استمرت لفترة قصيرة، تزوج "ساركوزي" من "بروني" في 2 فبراير 2008 في قصر الإليزيزيه بباريس. ويعد هذا الزواج الأول بالنسبة لبروني والثالث لساركوزي. وبفضل هذا الزواج، حصلت "بروني" على الجنسية الفرنسية. ومنذ ذلك الحين، تدلي "بروني" بتصريحات متضاربة حول ما إذا كانت لا تزال تحتفظ بجنسيتها الإيطالية كذلك أم لا. 

 زواجها من "ساركووزي" في فبراير 2008، رافقت" بروني" زوجها في زياراته الرسمية. ومن ضمن هذه الزيارات زيارتهما للمملكة المتحدة في مارس 2008 التي أحدثت ضجة في الصحافة العالمية وأثارت الرأي العام في كل من المملكة المتحدة وفرنسا.

في الواقع، أُثير جدل في اليوم السابق لزيارة "ساركوزي" و"بروني" الرسمية للمملكة المتحدة بسبب نشر صورة عارية لبروني وعرضها للمزاد العلني في دار كريستيز. ولقد تم التقاط هذه الصورة في فترة عملها كعارضة أزياء. وبيعت الصورة بمبلغ 91.000 دولار. كان هناك اهتمام كبير وفضول لمعرفة محتويات خزانة ملابس "بروني"، كان من بينها أزياء من كريستيان ديور وهو ما رآه الكثيرون اختيارًا دبلوماسيًا؛ إذ أن بيت الأزياء فرنسي والتصميم لصانع الأزياء البريطاني جون جاليانو. . ومن الأمور التي أثارت الجدل أيضًا كانت صورة الرئيس الفرنسي وبروني مطبوعة على إعلانات شركة "رايان اير" للطيران.فحكمت لهما إحدى المحاكم الفرنسية بتعويض مالي للضرر تبرعا به للجمعية الخيرية الفرنسية "مطاعم المحبة"، "وهي جمعية تقوم بإطعام المشردين".

التقت بروني ساركوزي بالدالاي لاما في أغسطس 2008 بأحد المعابد البوذية على تل في المقاطعة الفرنسية لانجدوك. وكذلك من الأحداث المهمة في حياة بروني استقبالها للبابا بنيدكت السادس عشر في أثناء زيارته لفرنسا في سبتمبر 2008. كما قامت بروني بزيارة مدينة نيويورك مع زوجها في سبتمبر 2008. وخلال الزيارة، حضرت اجتماعًا تناول موضوع الفقر ونسبة الوفيات بين النساء. كما حضر الاجتماع معها الملكة رانيا وويندي موردوك والتقين جميعًا بالسيدة الأولى لورا بوش على الغداء في متحف المتروبوليتان للفنون لحضور ندوة تناقش كيفية تحسين محو الأمية في العالم. كما ذهبت بروني مع زوجها إلى الجمعية العامة بالأمم المتحدة. 

في ديسمبر 2008، قاضت بروني صانعي الحقيبة المطبوع عليها صورتها عارية والتي التُقطت لها خلال عملها كعارضة أزياء في فترة شبابها. وقد قام مصمم الأزياء "باردون" بتصنيع 10.000 حقيبة مطبوع عليها صورة عارية لبروني التُقطت لها عام 1993، وفيها تظهر "بروني" وهي تنظر إلى الكاميرا وتحاول إخفاء مفاتنها. 

في إبريل 2009، حصلت كارلا على وسام الصليب الأكبر وهو أحد أوسمة كارلوس الثالث وكان ذلك بمناسبة زيارتها الرسمية لأسبانيا مع زوجها الرئيس الفرنسي.

الموقع الرسمي لكارلا بروني


</doc>
<doc id="180691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180691" title="براين مكبرايد">
براين مكبرايد

براين مكبرايد، من مواليد 19 يونيو 1972 في إلينوي في الولايات المتحدة الأمريكية، لاعب كرة قدم أمريكي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ميلووكي رامبيج في عام 1994، ولعب معهم 18 مباراة وسجل 17 هدف، وفي موسم 1994/1995 انتقل نادي فولسبورغ الألماني، ولعب معهم 18 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي كولمبوس كرو، ولعب معهم 161 مباراة وسجل 62 هدف، وفي عام 2000 أعير إلى نادي بريستون نورث إند الإنجليزي، ولعب معهم 9 مباريات وسجل هدف واحد، وفي عام 2002 أعير إلى نادي إيفرتون الإنجليزي، ولعب معهم 8 مباريات وسجل 4 أهداف، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي فولهام الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم في عام 1993 وحتى عام 2006، ولعب معهم 95 مباراة وسجل 30 هدف.

تعرض للضرب بالكوع من قبل اللعب الإيطالي دانيالي دي روسي، مما جعل اللاعب الإيطالي يحرم من اللعب حتى المبارة النهائية.


</doc>
<doc id="180694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180694" title="جورفان فييرا">
جورفان فييرا

جورفان فييرا ، من مواليد 1953 في ريو دي جانيرو بالبرازيل، لاعب كرة قدم سابق ومدرب.

ولد لأم برازيلية وأب برتغالي، يملك الجنسية لكل من (البرازيل، البرتغال، المغرب، بالإضافة إلى الجواز العراقي الذي ناله بعد تتويج منتخب العراق بكاس أسيا 2007)، ولكنه لا يحمل غير الجواز البرتغالي في أسفاره ويفخر به كثيرا، اعتنق الإسلام عندما كان مدربا في المغرب ويتقن ثمانية لغات من بينها العربية والفارسية، ومتزوج من مغربية تدعى خديجة فهيم وله ابن يدعى ياسين واسمه الحالي المهدي فييرا.

بعد دراستة الطب الرياضي لمدة ثلاث سنوات، بدأ حياتة المهنية حيث لعب لاندية كببرة في البرازيل (فاسكو دا غاما، بوتافوجو آر جي، بالإضافة إلى نادي بورتوغيزا) وذلك في حقبة السبعينات.

أول خطوة كمدرب لفييرا هي في عام 1980 عندما أصبح مدربا للنادي قطر الرياضي لموسم واحد، ،، ثم توجه إلى سلطنة عمان لقيادة منتخب السلطنة تحت 20 عاما لموسم 1982 - 1983، ثم انتقل إلى

أفريقيا حيث امضى أكثر من ثماني سنوات في المغرب. وخلال ذلك الوقت استطاع تدريب العديد من اللاندية المغربية اللامعة هناك (الجيش الملكي حيث قاده للفوز ببطولة الدوري عامي 1987 و1989 وكأس

المغرب لعام 1986، بالإضافة إلى الوداد البيضاوي، الاتحاد البيضاوي، واتحاد طنجة)، ثم عين فييرا كمساعدا لمدير المنتخب المغربي لكأس العالم لكرة القدم 1986 في المكسيك. جنبا إلى جنب مع مواطنة البرازيلي المهدي فاريا حيث قادا المغرب للجولة الثانية من البطولة حيث كانت مجموعة المغرب تضم كل من(انكلترا والبرتغال وبولندا) وأصبحت المغرب أول فريق أفريقي يصل للدور الثاني، ثم قام بتدريب منتخب الكويت تحت 20 عاما، ،، قبل أن ينال اللاعجاب من نادي القادسية الرياضي حيث قاد الفريق في عام 1999 حيث حقق معة بطولة الدوري لعام 1998 - 1999، ثم تولى مهمة تدريب نادي الإسماعيلي المصري، ،، ثم ذهب فييرا إلى ماليزيا حيث تولى قيادة منتخب ماليزيا تحت 20 عاما وذلك قبل عودتة إلى سلطنة عمان حيث قاد نادي النصر للفوز بكأس السلطان قابوس لعام 2004 - 2005، ثم قائد نادي الطائي هناك في المملكة العربية السعودية للمواسم 2005–2007 ولم يحقق مع النادي أي نتائج تذكر، في 26-12-2007 وقع فييرا عقد مع نادي ميس كرمان الإيراني لمدة عام ومبلغ قيمتة 640000 دولار ولكن بعد ايام قليلة في وقت لاحق من يوم 29 كانون الأول / ديسمبر الغيت الصفقة (لأسباب مالية)، وفي تاريخ 2-2-2008 وقع فييرا عقد مع نادي سيباهان لمدة 18 شهرا وذلك لقيادة الفريق في ابطال آسيا. ولكن فييرا اقيل من قبل سيباهان في 9-6-2008. أي قبل 12 شهرا من انتهاء العقد.

بعد اعلان لويز فيليب سكولاري مغادرة الفريق الوطني البرتغالي، فييرا يراقب إمكانية خلف المدرب البرازيلي للقيادة المنتخب البرتغالي. ولا فييرا وقع عقدا لسنة واحدة (لقيادة العراق).

وقد درب نادي القادسية الكويتي، وساعدهم في الفوز في الدوري الكويتي في عام 1999، وقد درب نادي الإسماعيلي المصري، ودرب كذلك منتخب عمان لكرة القدم للشباب مرتين، وقد درب نادي الجيش الملكي المغربي، وكان مساعد مدرب منتخب المغرب لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1986، وفي موسم 2006/2007 درب نادي الطائي السعودي.

قاد منتخب العراق لكرة القدم منذ 22 مايو 2007 وحتى نهاية كأس آسيا 2007 إلى تحقيق لقب أبطال آسيا 2007.

درب نادي الحزم السعودي 2010/2011

تم تعيينه مديرا فنيا لنادي الزمالك في 10 أغسطس 2012

كما درب منتخب الكويت الوطني تم تعيينه (17 يوليو) (2013)

يحكى فييرا هذه القصة المثيرة ويقول:" جئت للعمل في المنطقة العربية في عام 1978 ووقتها كان عمري حوالي 25 عاما، ولم أكن أعتنق أي ديانة، وكنت أندهش كثيرا لما أراه من عادات للمسلمين كالصلاة والصيام وغيرها من الأمور الأخرى، ووقتها تبادر لذهني سؤال واحد ماذا يفعل هؤلاء البشر؟ وخطوة تلو الأخرى وبسبب شعور خفي جهرت بسؤالي لمن حولي لكن ما أدهشني هي تلك الروح الجميلة التي وجدتها من هؤلاء البشر في الإجابة على أسئلتي بمنتهى الفرحة والرغبة العارمة في المساعدة دائما”.
ويضيف " استمر السؤال عابرا لأربع سنوات حتى عام 1982 عندما كنت مع المنتخب العماني في معسكر بمنطقة بيت الفلج وتزامن المعسكر مع شهر رمضان، وكنت أرى اللاعبين صائمين حتى وقت التدريبات الشيء الذي دفعني لضرورة احترام هذه الرغبة وعدم تناول وجباتي الغذائية بشكل علني، وكنت عندما أحب أن أتناول أي شيء أذهب إلى غرفتي حتى لا أجرح مشاعرهم، ومن وقتها بدأت قوة خفية تجذبني نحو هذه الديانة، وقررت أن أتعمق بشكل أكثر من خلال القراءة عن الإسلام وقراءة القرآن والأحاديث الشريفة باللغة الإنجليزية، وسؤال المتخصصين حتى أتعرف على كل كبيرة وصغيرة عن هذا الدين الذي جذبني دون أن أشعر”.

ويتابع فييرا " استمر البحث جاريا لمدة ثماني سنوات طفت خلالها بلدانا كثيرة، وتعرفت على ثقافات مختلفة داخل الوطن العربي، حتى جاءت اللحظة الحاسمة في عام 1990 وكنت وقتها مدربا بنادي الوداد البيضاوي المغربي، وشعرت أن اللحظة قد حانت لإعلان القرار الذي شعرت وقتها أنه سيكون سبب سعادتي وبالفعل أعلنت اعتناقي الإسلام في هذا العام، وبعدها تغيرت حياتي بشكل تام، من منتهى الحزن إلى قمة السعادة ومن بالغ الحيرة إلى راحة بال لم أشعر بها منذ خرجت لهذه الدنيا".
وأكد مدرب بني ياس أن إعلانه الإسلام غير حياته تماما، وجعله ينظر للدنيا بشكل مختلف، وبالفعل بدأ في بناء أسرة، إلى ذلك، يقول " تعرفت على زوجتي الحالية في المغرب وتزوجنا في عام 1992 وأنجبنا ولدي ياسين الذي سعدت كثيرا كونه جاء للدنيا مسلما دون يعاني ما عانيته". ويضيف " أنا سعيد تماما بحياتي بعد الإسلام وأسرتي الصغيرة هي حياتي بجوار عملي".


</doc>
<doc id="180695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180695" title="محمد نسيم">
محمد نسيم

محمد نسيم (1927-2000) هو ضابط سابق في المخابرات المصرية وأحد ضباط الجيش المصري الذين انضموا لتنظيم الضباط الأحرار، وممن شاركوا ضمن الصف الثاني من رجال الثورة. وعندما تولى اللواء صلاح محمد نصر الشهير بصلاح نصر رئاسة جهاز المخابرات العامة المصرية كان محمد نسيم أحد مديري العمليات بالجهاز ورجل المهام الصعبة وللحق فان إنشاء الجهاز على صورته تلك كان لجهود رجاله وإدارة صلاح نصر رئيس الجهاز على الرغم من انحرافه فيما بعد نتيجة للسلطة المطلقة التي تمتع بها في ظل حماية المشير عبد الحكيم عامر نائب رئيس الجمهورية وقائد الجيش المصري آنذاك. من أشهر عمليات محمد نسيم هي إعادة تقييم وتدريب جاسوس المخابرات العامة المصرية الشهير رفعت الجمال.

ولد محمد نسيم في القاهرة القديمة. في حي المغربلين. المعروف بالدرب الأحمر، كان البيت الذي تربى فيه يقع خلف مسجد المردائي. وهو مسجد لم يكن بالنسبة إليه مكانا للصلاة فقط وإنما للمذاكرة أيضا. قبل أن يكمل ثلاث سنوات توفيت والدته، وفي الخامسة عشرة من عمره انتقلت عائلته إلي حي المنيرة القريب من النادي الأهلي فكانت ملاعب الهوكي وحلبات الملاكمة مفتوحة أمامه ،وفيما بعد أصبح بطل الكلية الحربية والقوات المسلحة في الملاكمة. وفيما بعد أيضا أصيب في مباراة للهوكي بين مصر وباكستان في أنفه. لكنه سرعان ما اعتزل الملاكمة عندما وجد نفسه يتلقي لكمة قوية من منافسه على بطولة الجيش عام 1951 صلاح أمان أفقدته الوعي. ورغم أنه فاز في المباراة بالضربة القاضية إلا أنه لم يشأ أن يعيش تلك الحالة مرتين.على أن الرياضة منحته فرصة الزواج من إحدى بطلات مصر في الجمباز. تخرج من الكلية ليلتحق بسلاح المدرعات. وتخرج من الكلية سنة 1951 أي قبل قيام الثورة والمدة التي قضاها داخل الكلية سنتين. شارك سنة 1956 في حرب السويس. وقت العدوان الثلاثي على مصر. بعد تلك الحرب تم اختياره للالتحاق بجهاز المخابرات العامة المصرية وكان الجهاز حديث النشأة وقتذاك. 

عمل نسيم في قسم (الخدمة السرية) وهو الجهاز المسئول عن زرع الجواسيس والمخطط والمدبر لأي عمليات لاختراق أجهزة العدو. أما جهاز (الأمن القومي) فمهمته مكافحة الجواسيس سواء كانوا أجانب أو مصريين يعملون لحساب العدو. مع الوقت بدأ يثبت جدارته ونفسه داخل الجهاز حتى أن بعض العمليات التي قام بها تمت بتكليف من الرئيس الراحل جمال عبد الناصر مباشرة.
أسندت إليه عمليات كثيرة كان ينهيها منتصرا، منها على سبيل المثال عملية الحفار، والتي كان هو ضابطها الميداني وقائدها. كذلك هو من نجح في تهريب عبد الحميد السراج من سجنه بسوريا ونجا ببراعة من محاولة اغتيال دبرها له الموساد بوضع قنبلة زمنية في عادم سيارته بلبنان. وعمليات أخرى شارك فيها محمد نسيم، ذئب المخابرات الأسمر، وهذا اللقب هو الذي أطلقه عليه ضابط المخابرات الشهير عبد المحسن فائق مكتشف الجاسوس المصري رفعت الجمال.

له من الأولاد اثنان هشام وفؤاد ويعملان في مجال السياحة حاليا، ابنه هشام يحمل الرقم القياسي في اجتياز بحر الرمال الأعظم بصحراء مصر الغربية على متن إحدى سيارات تويوتا، هشام نسيم متزوج من إسرائيلية وأنجبت منه طفلة كانت مثار حديث للصحافة المصرية والإسرائيلية

ترك محمد نسيم المخابرات بعد أن طُلب منه ذلك في شهر مايو سنة 1971 . وأصبح مسئولا عن هيئة تنشيط السياحة في جنوب سيناء. توفي فجر الأربعاء 22 مارس 2000، متأثرا بجلطه في الدم.


</doc>
<doc id="180703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180703" title="نيا سميرني">
نيا سميرني

نيا سميرني: (باليونانية: Νέα Σμύρνη)، (بالإنجليزية:Nea Smyrni)، مدينة يونانية تقع في وسط جنوب البلاد ضمن منطقة اتيكا الإدارية، وهي تعتبر من ضواحي مدينة أثينا من الجهة الجنوبية.

نيا سميرني متصلة بأثينا بشكل كامل، بحيث يقع مركزها على مسافة 5 كيلومتر من مركز أثينا.

بنيت المدينة بدءاً من عام 1922 م. من قبل اللاجئين القادمين من مدينة سميرني (إزمير) في تركيا على إثر الحرب اليونانية-التركية، وباتالي يكون اسمها (نيا سميرني) يعني (إزمير الجديدة)، حيث كان يشغل موقع المدينة السهلي قبل ذلك مجموعة من البساتين والأشجار المتفرقة.

يبلغ عدد سكانها حالياً حوالي 75,000 نسمة.


</doc>
<doc id="180715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180715" title="فريدريش ماكسيميليان فون كلنجر">
فريدريش ماكسيميليان فون كلنجر

فريدريش ماكسيميليان فون كلنجر Friedrich Maximilian von Klinger عاش في الفترة بين 1752-1831 هو شاعر وكاتب مسرحي ألماني. أطلق اسم مسرحيته "العاصفة والاندفاع" علي العصر الأدبي الذي عاش فيه.

ولد كلنجر في مدينة فرانكفورت الواقعة علي نهر الماين. وكان الابن الثاني في العائلة. مات والده في سن الثامنة, فاضطرت أمه إلى العمل في محل بقالة وأحيانا كغسالة, حتى تطعم أولادها. ورغم أن كلنجر نشأ في عائلة فقيرة, إلا أنه استطاع من خلال تشجيع البروفيسور تسنك أن يلتحق بمدرسة ثانوية, وأن يبدأ دراسة الحقوق في جيسين عام 1774, وذلك بفضل المساعدات المالية التي تلقاها من عائلة جوته.
وبعد نجاحه ككاتب للمسرح قرر في عام 1776 أن ينرك الجامعة. فذهب إلى فايمار, وهناك كتب مسرحيته الشهيرة"العاصفة والاندفاع".
وقد مات كلنجر في 15 فبراير 1831, بعد ثمانية أيام على عيد ميلاده التاسع والسبعين.

يعد كلنجر من أهم الكتاب المسرحيين في عصر العاصفة والاندفاع. وقد أطلق اسم مسرحيته العاصفة والاندفاع على العصر. وقد ظهرت هذه المسرحية في عام 1776 تحت اسم "فوضى", والذي غيره كريستوف كاوفمان إلى الاسم التي اشتهرت به.
وفي أعماله يتبدى وضوح تأثره بأسلوب شكسبير المسرحي. وتتميز أعماله بنقد المجتمع, والإحساس المتدفق والشعور الجارف, والتي كانت هذه الصفات أيضا سمات للعصر بأكمله. وقد أنتج في أخرىات حياته أعمالا روائية هامة مثل حياة فاوست Fausts Leben. وفي رواياته الفلسفية يبدو واضحا تأثره بأفكار جان جاك روسو الناقدة للمجتمع.



</doc>
<doc id="180724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180724" title="فرانتس نابل">
فرانتس نابل

فرانتس نابل (Franz Nabl (1883-1974 هو كاتب روائي سويسري.
ولد فرانتس نابل في لاوتشن في بوهيميا. وفي عام 1886 انتقل مع عائلته إلى فيينا, حيث قضى هناك فترة شبابه. درس نابل الحقوق واللغة الألمانية وآدابها وكذلك الفلسفة.
وقد تركت جمال الطبيعة في جنوب سويسرا آثارا عميقة في نفس نابل الشاب, وقد اسخدم هذه المنظر الجمالية مسرحا لأحداث رواياته.
وقد عمل فرانتس نابل ككاتب حر منذ العام 1919. ومن عام 1924 حتى عام 1927 عمل محررا في مدينة جراتس, والتي مات فيها عام 1974.



</doc>
<doc id="180731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180731" title="هربرت ناخبار">
هربرت ناخبار

هربرت ناخبار Herbert Nachbar (فبراير 1930 – مايو 1980) هو كاتب روائي ألماني.

ولد هربرت ناخبار ابنا لصياد سمك. وحصل على شهادة الثانوية سنة 1950, ثم درس الطب في جامعة هومبولدت في برلين, وبعد عام واحد ترك الدراسة. وحتى عام 1953 عمل ناخبار مراسلا محليا ومحررا في العديد من الجرائد اليومية في برلين الشرقية. ومنذ عام 1957 عمل ككاتب حر. 
ومات بعد صراع طويل مع المرض أقعده على كرسي متحرك منذ عام 1978.وكانت وفاته في 25 مايو 1980. وقد كان هربرت ناخبار عضوا في اتحاد الكتاب في ألمانيا الشرقية.

كتب ناخبار الروايات والقصص القصيرة. وفي رواياته الأولى يصف الحياة في قرى الصيادين الواقعة على شاطئ بحر البلطيق. وتتضمن رواياته أشياء من حياته الخاصة. وتتميز بعض أعماله المتأخرة بتأثرها بالأساطير التي كانت منتشرة في منطقة بحر البلطيق, وكذلك في البلاد الإسكندنافية. وتحمل أعمال ناخبار ملامح خيالية رومانسية.
وقد حصل ناخبار على جائزة هاينريش مان للأدب في عام 1957.


</doc>
<doc id="180760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180760" title="دانيال ليبسكند">
دانيال ليبسكند

دانيال لبسكند من مواليد 12 أيار 1946 بولندا ويتمتع بالجنسية الأمريكية وهو مهندس معماري معاصر يهودي صهيوني، فاز بالعديد من المسابقات المعمارية إضافة إلى المتحف اليهودي، برلين ومتحف الفن الحديث في دنفر الولايات المتحدة الأمريكية بالإضافة إلى العديد من المباني الخاصة والعامة حول العالم، وهو الحائز على الفوز بمسابقة أبراج التجارة العالمية عام 2003.


</doc>
<doc id="180799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180799" title="كارل كريستيان نادلر">
كارل كريستيان نادلر

كارل كريستيان جوتفريد نادلر ( ولد في هايدلبرغ 19 أغسطس 1809- ومات فيها 26 أغسطس 1849) شاعر كان يكتب بلهجة منطقة بفالتس. كما كان أيضا قانونيا.

درس نادلر الحقوق من عام 1826 حتى عام 1831 في جامعة روبريشت كارل في هامبورغ. وعمل بعد ذلك محاميا في مدينة مولده هايدلبرغ. ومات نادلر في عام 1849.

عرف نادلر بقصائده الهجائية التي كان يكتبها بلهجة بفالتس, والتي كان يسخر فيها من ثورة مارس 1848. وقد تعرض نادلر بسسب هذه القصائد الساخرة لمحاولة اغتيال, قام بها اثنين من الثوار.



</doc>
<doc id="180806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180806" title="نورمان فوستر">
نورمان فوستر

نورمان روبرت فوستر، لورد فوستر أوف تايمز بانك ""، (مواليد 1 يونيو 1935). من أشهر المهندسيين المعماريين البريطانيين ومصمم عدد من أشهر الجسور ومباني المؤسسات في بريطانيا وأوروبا. كما أنه حاصل على عديد الجوائز بينها جائزة أمير أستورياس للفنون من ملك إسبانيا خوان كارلوس في مايو 2009.

فوستر ولد في مانشستر من عائلة من العمال، ترك المدرسة في 16 عاما، وتوجه إلى العمل في مكاتب الخزنة لبلدية مانشستر. بعد خدمته العسكرية في القوات الجوية الملكية، سجل في كلية الهندسة المعمارية والتخطيط الحضري في جامعة مانشستر وحصل على الدبلوم في عام 1961 تابع دراسته في جامعة ييل، الولايات المتحدة. وعاد إلى انكلترا. في عام 1965 أسس استوديو باسم "فريق 4" ("Team 4") مع ريتشارد وسو روجرز وزوجته ويندي. في عام 1967، روجرز غادر الفريق 4 للعمل مع رينزو بيانو ("Renzo Piano")، وفوستر مع زوجته أسس استوديو باسم "فوستر وشركائه" التي تعرف الآن باسم "Foster and Partners". بين 1971 و1983 تعاون مع بكمينستر فولر ("Buckminster Fuller") على عدة مشاريع، على مستوى دولي.

المشاريع الأولى لفوستر كانت تتميز بأسلوب الهاي تيك، والتركيز على الجوانب الهيكلية التكنولوجية، ولكن بعد ذلك خطوط البناء بدأت تخلط تكنولوجيا وفن. حاليا شركة فوستر وشركاء لها مكاتب في برلين، فرانكفورت، غلاسكو، هونغ كونغ، لندن وطوكيو، ولديها أكثر من 700 موظف.



ِ*عمان ليفينك وول (Amman Living Wall) 11/07/2007




</doc>
<doc id="180808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180808" title="ريزدنت إيفل 4">
ريزدنت إيفل 4

ريزدنت إيفل 4 ، أو كما تعرف في اليابان كـ هي لعبة رعب البقاء منظور الشخص الثالث طورت بواسطة كابكوم برودكشن ستوديو 4 ونشرت من قبل عدة شركات وهي الجزء الرابع من سلسلة « ريزدنت إيفل »، وقد أُصدرت اللعبة في البداية لجهاز الجيم كيوب في شهر يناير 2005 في أمريكا الشمالية واليابان وفي شهر مارس 2005 في أوروبا وأستراليا.

القصة تتبع العميل الخاص للحكومة الأمريكية ليون س. كينيدي، الذي أُرسل في مهمة لأنقاذ آشلي غراهام، ابنة رئيس الولايات المتحدة التي تم اختطافها من طرف طائفة غامضة. ويرحل ليون إلى منطقة ريفية نائية في أوروبا، حيث يقاتل حشودًا من القرويين العدائيين ووحوشًا معدلة جينياً، ويلتقي بالجاسوسة آدا ونغ. قدمت اللعبة طريقة لعب ميكانيكية جديدة للسلسلة، وابتكرت وساهمت في انتشار منظور الشخص الثالث من "فوق الكتف" في ألعاب الفيديو. حصلت اللعبة على إشادة نقدية واسعة، واعتبرت من قبل الكثير من النقاد المرشحَ الأقوى لجائزة لعبة العام في 2005.

كانت اللعبة نجاحاً ساحقاً حيث جذبت طريقة اللعب الجديدة والأسلوب المبهر لكن لم تعجب جمهور رزدنت إيفل القديم ويرون أن شينجي ميكامي أفضل من كوباياشي، وللعبة العديد من اللاعبين غير المطلعين على الأجزاء السابقة للعبة.

أُعيد إصدار اللعبة على أجهزة البلاي ستيشن 2، والحاسوب شخصي، والوي، بالإضافة إلى نسخة مصغرة أُصدرت على آي أو إس، والهواتف المحمولة، وجهاز الزيبو. في 2011 أُصدرت النسخة ذات الجودة العالية من اللعبة لجهازي بلاي ستيشن 3 وإكس بوكس 360.

القصة تبدأ بعد مضي 6 سنوات على حادثة مدينة راكون في الجزء الثاني من اللعبة. جميع أحداث اللعبة تكون في أوروبا بقرية ذات سكان لا يفقهون اللغة الإسبانية (باستثناء رئيسهم «سادلر» وآخرين من كبار القوم وقادتهم) وينتمون إلى عقيدة عدوانية يهاجمون كل من لا ينضم إليهم. ويعود في هذه المرة ليون لتنفيذ مهمة جديدة، وهي إنقاذ ابنة الرئيس آشلي غراهام (Ashley Graham) في ظروف غامضة، حيث تم اختطاف الفتاة البالغة من العمر 20 سنة من قبل جماعة مجهولة، فينطلق ليون بعد تكليفه المهمة البالغة السرية لإنقاذ آشلي وإعادتها إلى أهلها سالمة من تلك القرية التي تعج بالأحداث الغامضة والمريبة، وبذلك تبدأ اللعبة يبدأ رعب البقاء على قيد الحياة إذ يكون اللاعب محاصر بقوم يحاولون قتله طوال مغامرته.

ما يميز هذه القصة هو سيرتها الثابتة والسرعة الرهيبة في أسلوب طرحها بطريقة مشوقة مصحوبة بأحداث مثيرة قد تدفع التساؤل الدائم عما قد يحدث في النهاية.

في عام 2004، تحولت شركة أمبريلا العاملة في مدينة راكون سيتي إلى الشؤون العامة، وبعد تحقيق قامت به الحكومة الأمريكية فإن العديد من موظفي هذه الشركة تم القبض عليهم ومحاكمتهم وتم إيقاف أعمال الشركة مما أدى إلى أفلاسها.

ليون كينيدي، واحد من القلائل الذين نجوا من حادثة راكون سيتي وهو أحد أعضاء الشرطة السابقين في المدينة تم توظيفه من قبل الحكومة الأمريكية ليكون عميلاً سرياً بعد أن علمت الحكومة عن قدراته وإنجازاته السابقة في راكون سيتي، وتم إرسال ليون في مهمة لإنقاذ ابنة الرئيس الأمريكي (آشلي) والتي تم اختطافها من قبل طائفة مجهولة، قام ليون بالسفر إلى قرية ريفية في أوروبا حيث وجهت نفسه في مواجهة جماعات قوية وصعبة المراس الذين وهبوا حياتهم إلى لوس ايلومينادوس.

تبدأ اللعبة بمشهد سيارة تقل ليون ورفاقه عبر غابة متوجهين إلى إحدى القرى الريفية بحثا عن ابنة الرئيس وتقوم السيارة بإنزاله قرب أحد البيوت والتي يتجه إليها ليون حيث يجد أحد الأشخاص فيها وعندما يسأله عما إذا كان قد شاهد ابنة الرئيس يرد عليه بلغة غير مفهومة وبمجرد أن أدار ليون ظهره للخروج تفاجأ بذلك الشخص يحمل فأسا ليضربه وتبدأ اللعبة من هنا.

هذا الجزء قد لا يكون مليئاً بالأحجيات كسابقه ولكنه يبقى يحتوى على قصة مثيرة تشدك لإكمالها، يزيد من صعوبة هذه اللعبة كثرة المهمات المظلمة فيها حيث لا توجد إضاءة مما يضفي جواً من الرعب والتشويق على اللاعب لانه لا يعلم من أين يتجه ومن يواجهه من وحوش بحيث يضطر اللاعب دائماً إلى استخدام الخريطة لمعرفة موقعه وأين يتجه.

من الجوانب الجميلة أيضاً في اللعبة هو عملية إنقاذ آشلي، حيث تتضاعف المسؤولية على ليون الذي عليه أن يحافظ على |شلي طوال اللعبة من أن تصاب بسوء وفي أي حال نجح الأعداء في قتل آشلي أو خطفها فإن المهمة تفشل مباشرة وتنتهي اللعبة، لذلك فإن اللاعب يجب أن يعلم تماماً كيف يتحرك وهو آشلي كما أن اللعبة منحته خيارات بأن يصدر أوامر لآشلي في البقاء أو الاختفاء في مكان معين حتى يتمكن من القضاء على الفلاحين والقرويين.

وخلال رحلة الهروب يواجه ليون واشلي وحوشا مختلفة في القوة والشراسة وحتى في الحجم وأحياناً قد لا يتسنى لللاعب مشاهدة عدوة خصوصاً في الغرفات والدهاليز المظلمة حيث يفاجأ اللاعب براسه سقطت على الأرض جراء هجوم مفاجئ.

وفي أول امتحان لليون وآشلي يجد أبطال القصة أنفسهما محاصرين من قبل القرويين فيضطرا إلى الاختباء في كوخ قريب ويجدهناك لويس
الذي يساعد ليون في قتل القرويون حيث تبدأ الوحوش بكسر النوافذ والدخول عليهم من كافة الأماكن وإن لم تستطع التصرف بحكمة بأسحلتك ونفذ الرصاص منك فقل على الدنيا السلام.

وبعد النجاح ومحاولة الهرب عبر أحد الممرات يخرج لهما وحش لا معالم له يحاول قتل آشلي وبعد ذلك يضطر ليون لمجابهة زعيم القرية داخل مخزن مغلق وفي الوقت الذي قد تظن فيه أن الجحيم قد انتهى بموت زعيم القرية تفاجئ أنه كان أهونهم وأخفهم حيث يضطر ليون إلى الهروب داخل قلعة ليتفاجأ بأتباع أشد قسوة من القرويين يستخدمون كافة أشكال الأسلحة وداخل القلعة تقع آشلي في الأسر مجددا وتبدأ رحلة معاناة جديدة وألوان مختلفة من الرعب والإثارة.يضطر خلالها ليون إلى السفر إلى مجمع عسكري وأبحاث يقع في جزيرة قريبة، وبعد مواجهات عديدة مع أتباع سادلراستطاع ليون إنقاذ آشلي وهزيمة سادلر بمساعدة آيدا، ويكتشف ليون قارورة تحتوي على نموذج لبلاجاس، ولكن آيدا تجبره على أن يمنحها إياها وبعدها هربت من المجمع بهيلوكبتر تاركة ليون واشلي يهربون بواسطة زلاجة مائية نفاثة.

خلال المهمة فإن ليون يجتمع مع آيدا وونج، المرأة التي قابلها في الجزء الثاني من السلسلة وجاك كراوسر وهو أحد أصدقاء ليون القدامي أثناء تدريبه مع الحكومة والذي اعتقد بأنه قد مات، كما أنه قابل لويس سيرا وهو أحد الباحثين والذي عالج ليون أثناء مهمته ثم قتل بعد ذلك، وعند قراءته لملاحظات سيرا يكتشف ليون أن لوس ايلومينادوس يسيطر على الأشياء من خلال زرع جرثومة طفيلية تتحكم في العقل وتدعى لاس بلاجاس في أجسادهم.

الأسلحة في هذه اللعبة متنوعة والإضافة في هذا الجزء أن الأسلحة لا يتم إيجادها في أماكن محددة أو في صناديق كما الجزء الأول والثاني وإنما تقوم بشراءها من أحد الباعة في اللعبة والذي تصادفه بشكل متكرر بين مرحلة وأخرى ولشراء الأسلحة عليك تجميع أكبر عدد من النقود والتي تحصل عليها من خلال قتل من يهاجمونك وايضا الوحوش العملاقه وتأخذ نقودا أكثر، فضلا عن تجميع الكنوز المخفية في أماكن مختلفة من اللعبة والتي تحتاج إلى شراء خريطة لإيجادها بشكل أسهل.

بين مرحلة وأخرى يكون بإمكانك تطوير أسلحتك وشراء بنادق ومسدسات أكثر تطوراً وسرعة ولكن عليك دوماً أن تعلم ما تشتري لأن حجم الحقيبة لديك محدود علماً بأنه بإمكانك شراء حقيبة أكبر ولكن بسعر كبير طبعاً، كما يمكنك في هذه اللعبة أن تبيع أسلحتك القديمة لتوفير المال لشراء الأسلحة المطورة ولكن طبعاً فإن التاجر في السوق يبيعك دوماً بأعلى الأسعار ويشترى منك بنصف السعر لذلك فعليك أن تكون بارعاً في عملية البيع والشراء أيضاً.

في هذه اللعبة عليك أن تحافظ جيدا على الأعشاب الطبية ويمكن ان تجمع الدواء مثل الاجزاء الأول والثاني والثالث لأنك معرض للموت في كل لحظة كما ينبغي ان تكون حكيما في استخدام الطلقات والبارود لأنها ليست متاحة دائماً وبكثرة ويوجد ثلاثة انواع من الاعشاب الطبية ويمكن تركيبها مع بعضها البعض وهي في ثلاثة ألوان الأخضر والأصفر والأحمر.

وهناك صواريخ تحمل على الكتف طراز امسترال تستطيع ان تستخدمها ضد الرئيس الأخير وقبل الأخير أيضاً
وهنالك عندما تنهي اللعبة يظهر لك صاروخ واسلحة لا نهائية.

اللعبة تحتوي لغات رعب قوية جدا فالأشياء تشبه
الحقيقة نسبيا والأجواء في بعض الأحيان مرعبه
ومن خلال لعبك تجد أنك تلعب بلعبة أشبه إلى الواقع من الخيال فالشعر مثلا يتحرك مع تحرك ليون والهواء له تأثير بعض الأحيان على الشعر حيث يتحرك الشعر مع الهواء فقدرات الشريط تناسبت كثيرا مع قدرات البلايستيشن ٢ الحقيقية وأيضا التأثر بالرصاص للعدو فعندما تصوب على أماكن من جسمه يختلف تأثره به فعدما تصوب على قدمه يختلف عن التأثر عندما تصوب على يده أو رأسه أو ظهره وأيضا إذا كان يحمل العدو قبعتا فعند تصويبك إليه تسقط منه أوكان في يده فأس أو قنابل أو سيف فإنك تستطيع أن تسقطه منه بتصوبيك على يده.
ولكن هنا تأثر من دون نواتج تأثير تظهر في جسده أو ملابسه.

في لعبة ريزدنت ايفل 4 تكون احداثها طويلة نسبيا بسبب الألغاز وقوة العدو القرويون ويكون معدل انتهاء وقت اللعبة زمنيا بحدود ال14 ساعة لكن لو استمررت من دون توقف سوف تنهيها يحدود ال ٣ساعات ولو كان اللعب متقطع فسوف تنهيها بحدود ال39 ساعة اواكثر وسوف تجد الوقت الذي انهيت به اللعبة عند اكمالك للعبة وليس الالعاب الفرعية الموجودة في اللعبة.

اكس = إطلاق النار (مع زر "أر 1") / التفاعل (مثل فتح الباب/القفز من خلال النافذة/استخدام المصعد ... إلخ)

مربع أو دائرة = إعادة شحن الرصاص (مع زر "أر 1") / الركض (مع زر سهم علوي) / الإستدارة للخلف (مع زر سهم خلفي)

مثلث = الخريطة

أر 1 = الإستعداد لإطلاق النار

أر 2 = إعطاء الأوامر لأشلي 

إل 1 = الإستعداد لاستخدام السكين / (مع زر "اكس") لاستخدام السكين

فوق = المشي للإمام

تحت = المشي للخلف 

يمين = انعطاف لليمين

يسار = انعطاف لليسار

ستارت = فتح قائمة الإدوات (الأسلحة و الأدوية و الرصاص)

سيليكت Select = إلغاء المشاهد السينمائية



</doc>
<doc id="180818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180818" title="الإنفاق العسكري للدول">
الإنفاق العسكري للدول

هذه قائمة البلدان حسب الإنفاق العسكري، والمبالغ التي أنفقها كل بلد على جيشها في سنة معينة. يتم عرض أرقام النفقات العسكرية بالبليون دولار أمريكي على أساس الأسعار ثابتة أو أسعار الصرف الحالي ويمكن لهذه النتائج تختلف اختلافا كبيرا من سنة إلى أخرى بناء على التقلبات في أسعار الصرف للعملة كل بلد. مثل هذه التقلبات قد تغير ترتيب بلد من سنة واحدة إلى أخرى.

وتستند القائمة على الإصدار الأول لعام 2016 من "التوازن العسكري" الصادرة عن المعهد الدولي للدراسات الاستراتيجية (IISS) باستخدام متوسط ​​أسعار الصرف السائدة في السوق. وتستند القائمة الثانية على صفحة الحقائق لعام 2016 والصادرة من معهد أبحاث السلام الدولي في ستوكهولم (سيبري)، والتي تتضمن قائمة على أعلى 15 بلدا من حيث الإنفاق العسكري في العالم في عام 2015، على أساس أسعار الصرف في السوق الحالي.

هذه قائمة (غير محدثة) بالدول حسب قيمة النفقات العسكرية بحسب أرقام وكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية .

هذه قائمة الدول الخمسة عشر الأعلى إنفاقا في المجال العسكري لسنة 2005م وهي مقدمة من معهد ستوكهولم الدولي لأبحاث السلام.

<references group="lower-alpha">

<div class="references-small">




</doc>
<doc id="180822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180822" title="رئيس">
رئيس

الرئيس هو لقب يستخدم ليدل على منصب القيادة لمنظمة، أو شركة، أو جماعة، أو نادى، أو نقابة، أو جامعة، أو بلد أو أي قسم/جزء من تلك الكيانات، أو، بشكل أعم، أي شيء آخر.

و ترجع كلمة "رَئِيس" في اللغة العربية إلى الجَذْر (ر أ س) و"الرأْسُ من كل شيء: أعلاه" (بالإنجليزية: "Head of"). وكلمة"رَئِيس" في العربية هى من المصدر (رِيَاسَة أو رِئَاسَة) ومشتقة من الفعل (رَأَسَ) فيقال: "رَأَسَ فلان القَومَ" أى "صار الأعْلى مقاماً أو رُتْبَةً فيهم" ويقال: () فلان القَومَ يَرْأَسُهم - بالفتح - (رِيَاسةً) فهو (رَئِيسُهم)" أى "أعلاهم رُتْبةً أو مقاماً" ويقال أيضاً (رَيِّسٌ) بوزن قَيِّم.

أما في اللغة الإنجليزية فالمرادف لهذا اللقب هو كلمة "President" وهو الشخص الذي يقوم بمهام الرئيس وهي كلمة مشتقة من الفعل "preside" بمعنى "قام بمهام الرئيس" (و هو فعل ترجع جذوزه إلى اللغة اللاتينية، وهو مكون من شقين "-prae" "قبل" + "sedere" "الجلوس"، وتم دمج الشقين في مصطلح واحد ليصبح "praeses" بمعنى "الجلوس قبل الحضور" أو "الجلوس أمام الحضور".

في الأصل، كان لقب "President" يستعمل في الغرب للإشارة للموظف المُترئِّس لمَرْسَم احتفالى أو اجتماع ذو طقوس وتقالِيد وعادات يَنْبَغِي مُرَاعَاتها، وهو ما يطلق عليه حالياً "Chairman" أو رئيس مجلس، ولكن لقب "President" يشير في الغرب في أغلب الأحيان لمسؤول رسمي (حكومى) في هذه الأيام. فمن بين مسميات أخرى، كلمة "President" اليوم هي لقب شائع الاستخدام للدلالة على رؤساء الدول Heads of state في معظم جمهوريات العالم، سواء كان قد تم انتخابهم شعبياً أو تم اختيارهم من قبل هيئة تشريعية ما أو عن طريق مجمع انتخابي استثنائي.

عادة في البلدان ذات الحكومات الديمقراطية أو الممثلة للشعب، يتم انتخاب الرؤساء لفترة محددة من الوقت، وفي بعض الحالات يجوز إعادة انتخابهم من خلال نفس العملية التي يتم بها تعيينهم، وهذا يعنى في العديد من الدول : الانتخابات الشعبية الدورية. ولكن الصلاحيات المخولة لمثل هؤلاء الرؤساء تختلف اختلافاً ملحوظاً من بلد لأخرى. فالمناصب الرئاسية في بعض البلدان، كرئيس أيرلندا على سبيل المثال، هي مناصب شرفية إلى حد كبير، في حين أن أنظمة حكم أخرى تخول لرئيس الدولة سلطات حقيقية مثل تعيين وإقالة رؤساء الوزراة أو مجلس الوزراء، وسلطة إعلان الحرب، وسلطة نقض التشريعات. في العديد من الدول، رئيس الدولة هو أيضاً القائد العام للقوات المسلحة، على الرغم من أن هذا المنصب أيضاً يتراوح فيه دور الرئيس من مجرد دور شرفي لدور تمارس فيه سلطات واسعة.
في الدول التي تتبع النظام الرئاسي في الحكم، يمارس الرئيس مهام رئيس الدولة ورئيس الحكومة، أي انه يوجه الفرع التنفيذي للحكومة.

الرؤساء في هذا النظام أما يتم انتخابهم بسبيل ""مباشر"" عن طريق الاقتراع الشعبي أو بسبيل ""غير مباشر"" عن طريق انتخاب "مجمع انتخابى" أو أى هيئة أخرى تكون منتخبة ديمقراطياً.

في الولايات المتحدة، يتم انتخاب رئيس الجمهورية بسبيل ""غير مباشر"" عن طريق "مجمع انتخابى" مكون من ناخبين ممثلين عن كل الولايات حسب الحجم الانتخابى لكل ولاية ويتم اختيارهم من قبل المصوتين (الشعب) في الانتخابات الرئاسية. في معظم الولايات الأمريكية، يلتزم كل ناخب بالتصويت لمرشح رئاسى معين تقوم بتحديده الأصوات الشعبية في كل ولاية، بذلك يكون الشعب، أثناء عملية التصويت لكل ناخب، هو في الواقع يصوت للمرشح الرئاسى. ولكن لأسباب عديدة لا يُرجَح أن تَتَناسب أعداد الناخبين لصالح كل مرشح رئاسى مع أعداد الأصوات الشعبية لصالح نفس المرشح. ولذلك فقد حدث في أربعة انتخابات ذات نسب متقاربة في الولايات المتحدة (1824، 1876، 1888، و2000)، أن يكون المرشح الرئاسى الحاصل على أغلب الأصوات الشعبية لا يزال خاسراً للانتخابات على مستوى الأصوات الانتخابية للمجمع الانتخابي.

في المكسيك، يتم انتخاب الرئيس ""مباشرة"" لمدة ست سنوات عن طريق التصويت الشعبي. ويصبح المرشح الرئاسى الحاصل على الأغلبية في التصويت الشعبي رئيساً منتخباً للبلاد حتى دون أن يحصل على الأغلبية المطلقة. ولا يجوز للرئيس المكسيكى أن يترشح لفترة ولاية أخرى. وشهدت الانتخابات الرئاسية المكسيكية عام 2006 منافسة شرسة، حيث أظهرت نتائج الانتخابات فارق ضئيل في الأصوات بين المرشحيِّن الحاصليِّن على أغلب الأصوات الشعبية وكان هذا الفارق حوالى 0.58٪ من مجموع الأصوات. وقد أعلنت المحكمة الانتخابية الاتحادية رئيساً منتخباً للمكسيك بعد سير عملية ما بعد الانتخابات المثيرة للجدل.

في البرازيل، يتم انتخاب الرئيس ""مباشرة"" لمدة أربع سنوات عن طريق التصويت الشعبي.و لابد للمرشح الرئاسى أن يحصل على أكثر من 50٪ من الأصوات الصحيحة. فإذا لم يحصل أى من المرشحين على أغلبية مطلقة من أصوات الشعبية، يتم إجراء انتخابات الإعادة بين المرشحيِّن الحاصليِّن على أكبر عدد من الأصوات. وللمرة الثانية، يحتاج المرشح الرئاسى أن يحصل على أغلبية الأصوات ليكون رئيساً منتخباً. في البرازيل، لا يمكن أن يتم انتخاب الرئيس لأكثر من فترتين متتاليتين، ولكن لا يوجد حد لعدد الفترات التي يمكن للرئيس أن يترشح لها.

و تتبع العديد من دول أمريكا الجنوبية، وأمريكا الوسطى، والدول الأفريقية النموذج الرئاسي في الحكم.
النظام الثاني هو النظام شبه رئاسي، والمعروف أيضا باسم النظام الفرنسي. في هذا النظام، كما هو الحال في النظام البرلماني، هناك رئيس ورئيس الوزراء على حد سواء، ولكن على عكس النظام البرلماني، فد يحوز الرئيس من حين لآخر على سلطة ملحوظة. على سبيل المثال في فرنسا، عندما يسيطر الحزب السياسى المنتمى له الرئيس على أغلبية المقاعد في الجمعية الوطنية (مجلس النواب في فرنسا)، يمكن للرئيس العمل بشكل وثيق مع البرلمان ورئيس الوزراء، من أجل التوصل إلى جدول أعمال مشترك.

أما عندما يتم التحكم في الجمعية الوطنية من قبل معارضيه، فيمكن للرئيس أن يجد نفسه مهمش لقيام رئيس الوزراء من الحزب المعارض بالاستئثار بأغلب السلطات. وعلى الرغم من أن منصب رئيس الوزراء لا يزال يعتبر منصب "مُعَيَّن" من قبل رئيس الدولة، إلا أنه يتوجب على رئيس الدولة الانصياع لقواعد البرلمان، ويقوم باختيار زعيم من حزب الأغلبية في مجلس النواب كرئيس للوزراء.

وهكذا، في بعض الأحيان يمكن للرئيس ورئيس الوزراء أن يكونا حلفاء، وأحياناً يكونا منافسين، وتعرف هذه الحالة الأخيرة في فرنسا بحكومة التعايش. وتوجد "أشكال متغيرة" من النظام شبه الرئاسي الفرنسي، الذي نشأ في بداية الجمهورية الخامسة على يد شارل ديغول، ويتم استخدامها في فرنسا، وفنلندا، ورومانيا، وروسيا، ومصر وسريلانكا ودول ما بعد الاستعمار التي تحتذى النموذج الفرنسي.

نظام آخر للحكم هو النظام المستخدم في الجمهوريات البرلمانية، حيث تكون الرئاسة منصب شرفي إلى حد كبير. البلدان التي تستخدم هذا النظام تشمل إسرائيل وأيرلندا ومالطا وإيطاليا والنمسا والمجر وبولندا وتركيا وآيسلندا والهند وباكستان وسنغافورة وألمانيا واليونان.
توجد فقط أقلية ضئيلة من الجمهوريات الحديثة التي ليس لديها رئيس أوحد للدولة: وأمثلة ذلك:
في الدكتاتوريات، يُؤخَذ لقب "الرئيس" في كثير من الأحيان من قبل قادة نَصَّبوا أنفسهم و/أو مدعومين من الجيش في هذا المنصب. هذا هو الحال في العديد من الدول الإفريقية؛ عيدي أمين في أوغندا، أدولف هتلر في ألمانيا، فرديناند ماركوس في الفلبين، على سبيل المثال وليس الحصر.

"رئيساً مدى الحياة" هو اللقب الذي يُفْتَرَض أو يُتَخَذ من قبل بعض الحكام المستبدين في محاولة لضمان أن سلطتهم أو شرعيتهم لا تخضع أبداً للاستجواب. ومن المفارقات الساخرة، أن معظم القادة الذين أعلنوا أنفسهم "رؤساء مدى الحباة" في الواقع لا يقضون بنجاح حياتهم في الخدمة. ولكن من جهة أخرى، هناك رؤساء مثل ألكسندر بيتيون، ورافائيل كاريرا، وجوزيف بروز تيتو، وفرانسوا دوفالييه قد توفوا في مناصبهم. ولقد سُمِى كيم ايل سونغ الرئيس الأبدي للجمهورية بعد وفاته.

وقد عين سولا لوسيوس كورنيليوس نفسه في 82 قبل الميلاد منصب جديد تماماً، ""dictator rei publicae constituendae causa"" وهي تعنى "دكتاتور من أجل توطين الدستور"، والذي كان عملياً مطابق لمصطلح ""dictatorate rei gerendae causa"" (دكتاتورية لاخماد التمرد والحرب) إلا أنه افتقر إلى أي قيد زمنى محدد، وعلى الرغم من ذلك فقد شغل سولا هذا المنصب لأكثر من عامين قبل أن يتنازل طواعية عن المنصب ويعتزل الحياة العامة.

و الحادثة الثانية المشهورة لزعيم قام بتمديد فترة ولايته إلى أجل غير مسمى كان الدكتاتور الروماني يوليوس قيصر، الذي جعل نفسه "ديكتاتور دائم" (و التي عادة ما تترجم بشكل غير صحيح لمصطلح "دكتاتور مدى الحياة") في 45 قبل الميلاد. ولقد حاكي تصرفاته فيما بعد القائد الفرنسي نابليون بونابرت الذي تم تعيينه "القنصل الأول مدى حياة" في عام 1802.

وكان آخر شخص حي يُعْلَن رسمياً كرئيس مدى الحياة هو صابر مراد نيازوف رئيس تركمانستان.

ولقد حكم عدة رؤساء حتى وافتهم المنبة، ولكنهم لم يُعْلِنوا أنفسهم رؤساء مدى الحياة. على سبيل المثال، نيكولاي تشاوتشيسكو في رومانيا، الذي حكم حتى إعدامه (طالع الثورة الرومانية).
في معظم البلدان يحق للرئيس بعض العلاوات الاستثنائية كرأس للحكم في البلاد، وربما يكون لديه مقر للإقامة مرموق، وغالباً ما يكون إِيواناً فخماً أو قصراً، وأحياناً يكون لديه أكثر من واحد (على سبيل المثال مقر للإقامة صيفى وشتوى، أو ملاذ ريفى) - ويكون لمكتب الرئيس رموز معينة، مثل الزي الرسمي لطاقم الرئاسة، وزخارف المكتب، وختم الرئاسة، وشِعارُ النّبالَة، والعَلَمْ (عَلَمْ الرئاسة) ولوازم أخرى ظاهرة؛ كالتشريفات العسكرية مثل تحية السلاح، وقرع الطبل ونفخ الأبواق، والحرس الرئاسي. ومن أكثر رموز الرئاسية شيوعاً هي الأوشحة الرئاسية التي يرتديها في الغالب رؤساء أمريكا اللاتينية باعتبارها رمزاً للاستمرارية في الرئاسة، وتقديم الوشاح للرئيس الجديد.
الدول الأعضاء في الأمم المتحدة تم ترتيبها في الأعمدة، أما غيرها من الكيانات الأخرى تم تقديمها في بداية هذه الفقرة:


</doc>
<doc id="180828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180828" title="وحش لوخ نس">
وحش لوخ نس

وحش لوخ نس هو مخلوق غير مؤكد الوجود، يُعتقد بأنه سليل مجموعة باقية من البلصورات ، على الرغم من أن وصفه يختلف من شاهد لأخر. ويُقال أنه يسكن بحيرة لوخ نس في اسكتلندا، التي تعتبر أكبر بحيرة مياه عذبة في بريطانيا العظمى. قام السير بيتر سكوت بإطلاق اسم نيسيتيراس رومبوبتيريكس على وحش البحيرة وذلك في مجلة نيتشر، وهذا الاسم يوناني معناه "وحش نس ذي الزعانف ماسيّة الشكل".

وحش لوخ نس مثله مثل مخلوق البيغ فوت واليتي، اللذان لا يوجد دليل علمي قاطع على وجودها، ويعتبر المخلوق من أكثر ألغاز علم دراسة الحيوانات الخفية شهرة، إذ أن اهتمام العالم به ظهر منذ أن نُشرت أولى مشاهدة له عام 1933. ومعظم العلماء والخبراء يجدون الأدلة المتوفرة لا تدعم وجود وحش البحيرة ويعتبرون المشاهدات لهذا المخلوق إما كاذبة أو هي أخطاء في تحديد هوية مخلوقات أو ظواهر معروفة. بالرغم من ذلك لايزال العديد من الناس حول العالم يؤمنون بوجود هذا الكائن. أخذ السكان المحليين وبعدهم أناس من حول العالم، منذ عقد الخمسينات من القرن العشرين، بإطلاق اسم مؤنث على وحش البحيرة هو نيسيي ، ونيسيغ (بالغاليكية الاسكتلندية: Niseag).

ابتدع الصحافي ومأمور المياه لبحيرة لوخ نس، ألكس كامبل، كلمة "وحش" ، بتاريخ 2 مايو 1933، في مقاله بصحيفة . وبتاريخ 4 أغسطس 1933، نشرت الصحيفة مقالا يتحدث عن مزاعم رجل من لندن يُدعى "جورج سبيسر"، يُفيد بأنه عندما كان يتنزه حول البحيرة هو وزوجته منذ بضعة أسابيع، شاهدوا شيئا "أقرب ما يكون تنينا أو مخلوق قبتاريخي إثارة للدهشة رأيته في حياتي"، يسير على جانب الطريق وهو يحمل "حيوانا" في فمه. وبعد نشر هذ المقالة، أخذت الرسائل تتوافد على مقر الصحيفة، وغالبا ما كان أكثرها من أشخاص مجهولين، يقولون بأنهم شاهدوا الوحش على البر أو في المياه، على أراضيهم أو على أراضي عائلاتهم، ومعارفهم، أو يخبرون أحداث رواها لهم أشخاص أخرون. وسرعان ما وصلت هذه القصص إلى جميع الصحف والمطبوعات الوطنية البريطانية، وفي وقت لاحق الصحف العالمية، فأخذ الناشرون يتحدثون عن "سمكة وحشيّة"، "أفعى بحرية"، أو "تنين" يراه الناس في اسكتلندا، قبل أن يستقروا أخيرا على تسمية موحدة هي "وحش لوخ نس". بتاريخ 6 ديسمبر 1933، تم نشر أول صورة مزعومة للوحش، ألتقطت على يد "هيو غراي"، وكان ذلك بعد أن تمّ الاعتراف رسميّا بالوحش من قبل وزير الدولة لشؤون اسكتلندا، الذي طالب الشرطة بمنع حصول أي اعتداء على الكائن. وفي عام 1934، ولقد ازداد الاهتمام بالقضية أكثر من الأول، بعدما برزت "صورة الجرّاح" إلى حيّز الوجود، وفي نفس السنة نشر الملازم في البحرية الملكية البريطانية، روبرت طوماس غوولد، كتابا تلاه الكثير من الكتب المشابهة، يتحدث فيه عن تجربته الشخصية في تجميع الأدلّة عن هذا الكائن، والتي تعود لما قبل صيف سنة 1933. بينما زعم كتّأب أخرون أن المشاهدات العينية للوحش تعود حتى القرن السادس.

كانت الشائعات والأقاويل عن وجود حيوانات ضخمة تعيش في البحيرة قد وُجدت منذ قرون، وبعض المؤمنين بوجود وحش البحيرة يعتقدون أن المشاهدات وفّرت أدلة ظرفية في صحة وجود نيسيي. يُشكك قسم من المهتمين بالموضوع بصحة المشاهدات ويبينون أن المشاهدات لم تكن معروفة في قديم الزمان وأنها اشتهرت في مطلع الستينيات من القرن العشرين مع ظهور الاهتمام الواسع لأسطورة نيسيي، ومثال ذلك الرؤية المزعومة في أكتوبر 1871 من قبل الدكتور ماكينزي الذي وصف رؤية "شيء يتحرك ببطء ثم أصبح يتحرك بشكل أسرع فأسرع". فقد تكررت أوصاف هذه المشاهدة مراراً دون وجود سجل للرؤية بواسطة الدكتور ماكينزي مما يدل على أن هذه المشاهدة قد تكون غير صحيحة. يُقدّر عدد المشاهدات المسجلة لوحش البحيرة بحوالي 5000 مشاهدة منذ ثلاثينات القرن العشرين حتى الأيام الحاليّة، والكثير منها مشكوك فيه لأسباب عديدة منها بعد المسافة التي شوهد منها الكائن أو ظروف الطقس السيئة التي ولّدت ضبابا كثيفا لا يسمح لأي شخص أن يحكم بشكل صحيح على طبيعة ما رآه، بالإضافة لعوامل أخرى طبيعية أو من صنع الإنسان، حيث تبيّن أن الكثير من المشاهدات كانت لأيائل أو موجات من قوارب كانت قد مرّت في نفس المنطقة قبل فترة وجيزة، وبطبيعة الحال أيضا كان هناك العديد من الخدع. ومن جانب آخر يظل جزء من المشاهدات لا يمكن تفسيره بسهولة، وقد يكون البعض منها صحيحا بالفعل.

مع وصول الرومان في القرن الأول الميلادي إلى اسكتلندا وجدوا فيها شعباً قبيلياً يسمى شعب البيكت يتميز بوشم الجسم. وكان هذا الشعب معجباً بالحيوانات وكان يدون على الصخور الحكايات والأساطير المتعلقة بها. كانت بعض النقوش التي عثر عليها ذات أوصاف شبيهه بأوصاف وحش البحيرة نيسيي والبعض يرجح احتمالية أن تكون أول سجل على وجود هذا الكائن والتي يعود تاريخها إلى حوالي ألفين عام.

وردت أول مشاهدة مزعومة لوحش لوخ نس عام 565م، من القديس كولومبا ، الذي يعتبر من أوائل المبشرين بالمسيحية في اسكتلندا، وقد دوّنت هذه المشاهدة بواسطة القديس أدومنان اليوني في القرن السابع. يصف أدومنان في روايته هذه، التي كتبها بعد قرن من وقوع أحداثها، كيف استطاع القس الإيرلندي، القديس كولومبا، الذي كان يقطن أرض شعب البيكت في ذلك الوقت مع مرافقيه، كيف استطاع إنقاذ حياة أحد الأشخاص من أولئك الناس عندما مرّ بهم وكانوا يدفنون شخصا بالقرب من نهر نس، فقالوا له أن هذا الميّت كان يسبح في النهر عندما هاجمه "وحش مائي" وقام بنهشه وسحبه تحت الماء، فحاولوا إنقاذه في قاربهم ولكنهم لم يفلحوا إلا باسترجاعه جثة هامدة. فقام كولومبا بعد أن سمع هذه القصة، بإذهال قوم البيكت، عن طريق إرسال تابعه "لوين موكو مين" ليسبح في النهر، فظهر الوحش وطارده، ولكن كولومبا أدلى بعلامة الصليب وأخذ يبتهل إلى الله ويأمر الوحش بأن يذهب في سلام، فقال: "لا تتقدم أكثر، لا تلمس ابن آدم، إرجع حالا" فامتثل الوحش في الحال وكأن "حبالا سحبته إلى الخلف"، وهرب مذعورا وتم إنقاذ الشخص. فأخذ رجال كولومبا والبيكت الوثنيون يحمدون الله على حصول هذه المعجزة.

يسنتد المؤمنون بوجود الوحش إلى هذه القصة، التي تدور أحداثها في نهر نس عوضا عن البحيرة ذاتها، ليقولو بأن هذا الكائن كان ولا يزال موجودا منذ القرن السادس. أما المشككون فيقولون بمصداقيتها، إذ أن قصص الوحوش المائية كانت مألوفة للغاية في السير الذاتية للقديسين من القرون الوسطى؛ وبالتالي، فإن قصة أدومنان قد لا تكون سوى نسخ لقصة شائعة من تلك المنطقة. يقول المشككين أيضا أن قصة القديس كولومبا هي قصة مستقلة تماما عن أسطورة وحش بحيرة لوخ نس الحاليّة، وإنها لم تُربط بها إلا مؤخرا من قبل المؤمنين بوجود الكائن الراغبين بدعم أقوالهم. يقول المؤرّخ "أنطوني تشارلز طوماس" في إحدى مقالاته، أنه بحال كان هناك شيء من الصحة في هذه الرواية، فإنه يُحتمل ان يكون قد تمّ تفسيره بشكل خاطئ، فالقديس كولومبا ربما كان قد رأى خنزيرا بريّا أو فظا أو أي حيوان آخر كان يسبح في النهر، بما أنه لم يحدد طبيعة الوحش. بالإضافة لذلك مشاهدة القديس كانت قرب نهر لوخ نس وليس البحيرة، كما أن القديس ذاته روى مشاهدات مختلفة لكثير من الوحوش في مناطق مختلفة من اسكتلندا. يقول المؤرخ "ر. بينز" أن هذه الرواية هي أكثر الروايات القديمة جديّة عن الوحش، ويُضيف أن جميع الروايات الأخرى التي تعود لقبل عام 1933 لا يُمكن الاستناد إلى صحتها، إذ أنها لا تُثبت أنه كان هناك أي علم واسع عن هذا الكائن أو أي ثقافة محلية ناشئة عنه.

تعود المشاهدات الأرضية لمخلوق غريب حول بحيرة لوخ نس في العصر الحديث إلى القرن السادس عشر، إلا أن ما أطلق شرارة الاهتمام بوحش البحيرة كان حادثة آل سبايسر بتاريخ 22 يوليو 1933، عندما شاهد جورج سبايسر وزوجته "مخلوقا غريبا" يعبر الطريق أمام سيارتهم. وصف الزوجان المخلوق على أنه ذو جسد ضخم، يبلغ مترا في ارتفاعه (4 أقدام) ويتراوح طول جسمه ما بين 1.5 إلى 8 أمتار (25 قدما)، له عنق مموج الشكل أثخن بقليل من خرطوم الفيل ويتراوح عرضه ما بين 3.0 و 3.7 أمتار (10-12 قدما) كما عرض الشارع. لكنهم لم يتمكنوا من رؤية أي أطراف للمخلوق لأنه كان في مستوى منخفض من الأرض. عبر المخلوق الطريق أمامهم بسرعة باتجاه البحيرة، التي تبعد عنه 20 مترا (20 ياردة) مخلفاً أثر لجسمه على النبات الخفيض المتكسّر.

وفي أغسطس 1933 ادعى سائق دراجة نارية يُدعى آرثر غرانت أنه كاد يرتطم بالمخلوق بينما كان يقود دراجته قرب الشاطئ الشمالي الشرقي للبحيرة عند حوالي الساعة الواحدة ليلاً، وادعى غرانت أنه رآى رأسا صغيرا متصلا بعنق طويل، وإن المخلوق رآه فعبر الطريق هاربا إلى البحيرة. أضاف غرانت بأنه ترجّل عن الدراجة وتبع المخلوق ولكنه لم ير سوى تموج عند ساحل البحيرة. إلا أن البعض يقولون أن هذه الحادثة ليست سوى تبرير فكاهي لحادثة تصادم وقعت لغرانت بالقرب من البحيرة.
وفي مشاهدة أخرى من عام 1934، ادعت الخادمة الشابة "مارغريت مونرو" أنها شاهدت المخلوق لمدة 20 دقيقة، قرابة الساعة السادسة والنصف صباحاً من 5 يونيو، وكانت مارغريت تبعد حوالي 180 متر (200 يارده) عن المخلوق. ووصفته بأن له جلد شبيه بجلد الفيل، طويل العنق، وصغير الرأس وله اثنان من الأرجل الأمامية القصيرة أو الزعانف، وانتهت المشاهدة بعودة المخلوق إلى الماء. استمرت المشاهدات الأرضية حتى عام 1963 عند ظهور فيلم قليل الجودة يصور المخلوق من بعيد.

في مايو 1943 ادعى شخص من فيلق المراقبة الملكية أنه رأى مخلوقا مزعنفا "كبير العينين" في البحيرة يبعد عنه 230 مترا (250 ياردة)، ويتراوح طوله من 6 إلى 9 أمتار (20 إلى 30 قدما)، ذو عنق طويل تراوح طوله ما بين 1.2 إلى 1.5 أمتار (4–5 أقدام) عندما أخرجه من الماء.

في شهر ديسمبر من عام 1954 استطاعت سفينة الصيد المسماة ""الند الثالث"" ، والمزودة بنظام سونار من التقاط حركة لجسم غريب يواكب القارب تحت الماء على عمق 146 مترا (480 قدم) وقد استمرت برصد هذه الحركة لمسافة 800 متر قبل أن ينقطع الاتصال بهذا الجسم. كان العديد من الناس قد حاول العثور على الوحش عن طريق السونار من قبل، لكن معظم هذه المحاولات كانت غير حاسمة أو سلبية النتيجة.

في 17 يونيو 1993 أبلغ عن مشاهدة من قبل شخصين وهم ماكيننيس وديفيد ماكاي حيث قإلا أنهما شاهدا مخلوقا غريبا يصل في طوله لحوالي 40 قدم، بني اللون يجري باتجاه البحيرة. وفي مساء نفس اليوم تم الإبلاغ عن مشاهدة من قبل جيمس ماكنتوش وابنه الصغير لمخلوق غريب يجري باتجاه البحيرة. أما المشاهدة الأخيرة فكانت من لورين ديفيدسون والتي لم ترى المخلوق ولكنها رأت موجة كبيرة غريبة في البحيرة توحي بأن هناك مخلوق كبير يسبح تحتها.

التُقطت أوّل صورة للوحش عام 1933 من قبل "هيو غراي"، الذي قال "ما أن رأيت ذلك الشيئ الذي كان يعلوا حوالي قدمين أو ثلاثة عن سطح الماء حتى أحضرت آلة تصويري والتقطت صورته. لم أرى له رأسا، واعتقد أن أطرافه كانت كلها تحت الماء، كما لم يكن هناك أي حركة تذكر من الذيل".

تُعتبر "صورة الجرّاح" التي التقطها الطبيب النسائي الدكتور روبرت ويلسون اللندني، من أشهر الصور التي أظهرت وحش لوخ نس على الإطلاق، وكان المؤمنون بوجود الكائن يستندون إليها في السابق كدليل قوي على وجود الوحش. برزت أهمية هذه الصورة كونها الوحيدة التي أظهرت "الرأس والعنق" – على العكس من جميع الصور السابقة التي لم تُظهر سوى حدبات أو اضطرابات في الماء. ظهر بأن الصورة كانت خدعة في عام 1994.

ألتُقطت الصورة عام 1934، ونُشرت في صحيفة "الدايلي مايل" بتاريخ 21 أبريل 1934، وكان ويلسون قد رفض تسمية الصورة كنية به، فأطلق عليها "صورة الجرّاح" عوضا عن ذلك. تُطابق التموجات في الصورة حجم ونمط التموجات الصغيرة الدائرية، المتعارضة مع الموجات الضخمة التي تظهر عند التصوير عن قرب، كما أن تحليل الصورة الأصلية غير المقصوصة يُثير تساؤلات عديدة أخرى. قام صانعوا برنامج قناة ديسكفري كوميونيكيشنز الوثائقي "" بإجراء تحاليل على طبيعة الصورة الأصلية والأبعاد التي فيها وحجم الأمواج المحيطة بالجسم الموجود داخلها، فوجدوا أن هناك جسما أبيض بارزا في كل نسخة منها، مما يعني أنه كان موجودا على الصورة السلبية. يقول الراوي في تلك الحلقة من البرنامج: "يبدو بأن هذا الجسم هو مصدر التموجات في المياه، وكأن هناك شيئا يقطر شكل الوحش، ولكن العلم لا يستطيع أن يستبعد فكرة كون هذا البياض مجرّد عيب من الصورة السلبية". أفاد التحليل الكامل للصورة بأن الجسم الظاهر فيها لايتعدى طوله المتر الواحد

قيل عام 1979 أن هذه الصورة ليست سوى صورة لفيل يسبح ولا يظهر منه سوى جزء من رأسه وخرطومه. وقال مشككون أخرون في الثمانينات أن الصورة تعود لطائر يغوص في الماء أو لقضّاعة، ولكن بعد أن أدلى كريستيان سبيرلنغ باعترافه، إتفق معظمهم على ما قاله الأخير - أن الوحش في الصورة ليس إلا لعبة غواصة موصول فيها رأس بلصور منحوت. وقد وردت تفاصيل صنعها في كتاب خاص. اعترف كريستيان سبيرلنغ وهو على فراش الموت بأن هذه الصورة مزيفة، وأنه قد صنع نموذجا لرقبة الوحش مع الرأس من الخشب البلاستيكي ووضعه في البحيرة بالاتفاق مع الدكتور روبرت ويلسون، الذي توفي قبل عدة سنوات من هذا الاعتراف، والذي قام بدوره بتصوير النموذج وعرض الصورة على وسائل الإعلام مدعيا أنه التقط صورة حقيقية لوحش لوخ نس. وقال كريستيان سبيرلنغ بأنه قد قام بذلك ليخدع الصحافة ووسائل الإعلام وخاصة صحيفة "الدايلي مايل" انتقاما منهم على مافعلوه بعائلته. إذ أن زوج والدته، كان قد قام بتزوير بصمات أقدام على شاطئ البحيرة وادعى أنها آثار أقدام وحش بحيرة لوخ نس، إلا أن الخبراء من الدايلي مايل الذين كانوا قد طلبوا منه دليلا على وجود الوحش اكتشفوا أن آثار الأقدام مزيفة، الأمر الذي أثار وسائل الإعلام، لتفضح كذبة زوج الوالدة وبأسلوب مستفز ساخر جعل من الأخير مثار سخرية الناس. يقول العالم النمساوي "هنري باور"، أن فضح هذه القصة دليل على التحيز لجهة المشككين، ويتسائل عن السبب الذي جعل المتآمرون لا يكشفون خدعتهم في تاريخ سابق كي يحرجوا الصحيفة. كما ادعى أن الخشب البلاستيكي لم يكن موجودا عام 1934، على الرغم من انه كان متوافرا كمادة للنمذجة والصناعة المنزلية في أوائل الثلاثينات.

يقول "أليستر بويد"، أحد الباحثين الذين كشفوا الخدعة، أن وحش بحيرة لوخ نس حقيقي، وإن صورة الجرّاح المزيفة ليست سببا كافيا لدحض تقارير المشاهدات العينية وغيرها من الأدلّة.

في عام 1938 استطاع سائح من جنوب أفريقيا، يُدعى ج.إ تيلور، أن يُصوّر مشاهد لمخلوق لمدة 3 دقائق على فيلم ملوّن 16 ميليمتر، هو الآن بحوزة الدكتور موريس بيرتون والذي يرفض السماح للمحققيقين والمهتمين بوحش البحيرة، مثل بيتر كوستيلو أو مكتب أبحاث بحيرة لوخ نس، بالإطلاع على الفيلم. ظهر مشهد وحيد من الفيلم في كتاب بيرتون "" ، قبل أن يتقاعد الأخير. يقول الدكتور روي ماكال، وهو عالم أحياء وباحث قدير في علم دراسة الحيوانات الخفية، على أن الفيلم يُمثل "دليلا إيجابيا". عُرض الفيلم في وقت لاحق على المعهد الوطني لعلم المحيطات، الذي يُعرف الآن بمركز ساوثهمبتون الأوقيانوغرافي، حيث شاهده عدد من الخبراء واتفقوا على أن ما يظهر فيه ليس سوى جسم جامد يطوف في البحيرة.

في عام 1960 استطاع مهندس طيران يُدعى "تيم دينسدايل" أن يعبر البحيرة مخلفاً ورائه موجات تختلف عن تلك التي تخلفها الزوراق العادية. افترض المجلس الوطني لنشر الصور في المملكة المتحدة أن الجسم المصوّر كان "على الأرجح حيّا". بينما قال المشككون أن هذه الأمواج يمكن أن تكون من زورق وأن "الحدبة" البارزة لا يمكنها أن تستبعد كون هذا الجسم قارباً. آخرون رجّحوا أن ما تمّ تصويره هو موجة تسببت من مصدر غير معروف وسارت في البحيرة، وأنه عند تسريع الفيلم، يُمكن رؤية رجل بوضوح، وهو جالس في القارب.

قامت قناة ديسكفري كوميونيكيشنز عام 1993 بإنتاج برنامج وثائقي عنوانه "" ظهر فيه الفيلم سالف الذكر معززاً بالتقنية الرقميّة، وأفاد الخبير الذي فحص الفيلم أن هناك ظلاّ في الصور السلبيّة للفيلم لا يظهر في الصور الإيجابيّة، وبعد تحسين وتطوير الفيلم وتركيب الإطارات، ظهر ما يبدو أنه القسم الخلفي من الجسد، بالإضافة للزعانف الخلفيّة وما بين حدبة أو حدبتين اثنتين على جسد شبيه بجسد البلصور. يقول هذا الخبير: "كنت أعتقد أن الحديث عن وحش لوخ نس لم يكن سوى مجموعة تفاهات، قبل أن أرى الفيلم، أما الآن فلم أعد متأكدا". عارض البعض هذا التحليل وقالوا أن الزاوية التي صُوّر فيها هذا الفيلم كانت سينيّة متقاطعة مع زاوية ورود أشعة الشمس في ذلك اليوم مما يجعل من المستحيل ظهور ظلال تحت الماء في ذلك الوقت. يقول المؤمنون وبعض المشككين، أن هذا الشكل المصوّر يُحتمل أن يكون مياهاً غير معكرة شكّلت مظهراً يشبه مؤخرة جسد البلصور من قبيل الصدفة. لكن نفس الأشخاص يقولون أيضا أنه قد يكون هناك جسم صغير، كرأس أو حدبة، يقع أمام الحدبة الأولى التي سببت بروز هذا الشكل. ومع ذلك، فإن تحسين الفيلم أظهر ما يبدو أنه حدبة ثانية وحدبة ثالثة أيضاً على الأرجح.

يوم 21 مايو 1977 التقط أنطوني "دوك" شيلز بعض الصور الأكثر نقاء حتى اليوم للكائن أثناء تخييمه على مقربة من قلعة أوركهارت، وسرعان ما اشتهرت صوره في الصحافة وتداولها الناس. وقد ادعى شيلز أنه استدعى الكائن ليظهر من الماء عبر التخاطر الذهني، نظرا لكونه يعمل في مجال السحر الترفيهي وألعاب الخفة والتخاطر. وصف شيلز الحيوان بأنه أشبه "بحبار فيلي"، وقال بأن العنق الطويل الذي يظهر في الصورة ليس سوى خرطوم هذا الحبار وأن النقطة البيضاء في قاعدته هي العين. اعتبر الكثير من الأخصائيين هذه الصورة مزيفة نظرا لعدم ظهور أية تموجات في المياه المحيطة بالجسم الظاهر في الصورة، وبالتالي اعتبر أن ما يظهر ليس سوى دمية. وعلى الرغم من أن شيلز استمر يدعي أن الصورة حقيقية، لكنه لمح بأنها قد تكون مزيفة كذلك.

في 26 مايو 2007 استطاع أحد الفنيين المخبريين البالغ من العمر 55 عاماً، المدعو "غوردون هولمز"، استطاع أن "أسود كالفحم يصل في طوله إلى 14 مترا (45 قدما) يسير بسرعة نحو الماء". يقول العالم البحري في مركز لوخ نس 2000 في قرية "درومنادروشيت" الاسكتلندية، "أدريان شاين"، أنه شاهد الفيلم وينوي تحليله، كما قال أن الفيلم يُشكل أفضل المشاهدات المصورة على الإطلاق. قام فرع قناة البي بي سي في اسكتلندا ببث الشريط في 29 مايو 2007، واستضاف برنامج "أخبار إس تي في" هولمز بتاريخ 28 مايو 2007، وعُرضت الصور خلال هذه المقابلة، التي ظهر فيها أيضا أدريان شاين وقال بأن الصور قد تكون في الواقع لقضّاعة، فقمة، أو طائر مائي.

تمّ التشكيك بمصداقيّة هولمز في مقالة على موقع "كريبتومندو"، الذي ينص على أن للأخير تاريخ بالمشاهدات المزعومة للمخلوقات غير مؤكدة الوجود، وأنه قام ببيع كتاب قام بنشره بنفسه ينص فيه على الدليل على وجود الجنيّات. كما أن هذا الفيلم ليس به أي غرض آخر لتبيان حجم الوحش عن طريق مقارنته به. قام فريق برنامج "السعي إلى الوحش" بالتحقيق في هذا الفيلم في حلقة "موت لوخ نس" ، حيث يفحصون الدلائل على موت نيسي، بالإضافة لعدد من الصور الأخرى.

أدّعى أحد الحرّاس الأمنيين، المدعو "جايسون كوك" أنه عثر على وحش لوخ نس باستعمال برنامج الخرائط "غوغل الأرض". تُظهر هذه الصورة جسدا ضخما بأربع أطراف، ويقول المشككون أن هذه الصورة تعود لقارب، إلا أن الباحثين المختصين بمسألة الوحش يخططون لدراسة الصور بشكل أكثر تفصيلا.

بتاريخ 24 أغسطس سنة 2011، ألتقط ربَّان إحدى السفن العابرة للبحيرة، وهو ماركوس أتكينسون، ألتقط صورةً سوناريَّة لجسم طويل غير محدد يبلغ عرضه حوالي 5 أقدام، والذي تبيَّن أنه كان يتبع القارب طيلة دقيقتين على عمق 75 قدم تقريباً. وقد استبعد أتكينسون احتماليَّة كون هذا الجسم مجموعة أسماك صغيرة، أو فقمة دخلت إلى البحيرة، قائلا أنه متأكد من أنَّ هذا الكائن هو وحش البحيرة. وفي شهر أبريل من عام 2012، قال أحد العلماء من المركز الوطني لعلوم البحار أنَّ هذه الصورة ليست إلّا لغيمة طحالب وعوالق حيوانيَّة. بالمقابل، انتقد رونالد واطسون، وهو عالم بالحيوانات غير مؤكدة الوجود، وخبير باحث في شؤون وحش البحيرة، انتقد هذا الاستنتاج، وقال أنَّ هذا الجسم الظاهر بالصورة يُستبعد أن يكون غيمةً من الطحالب والعوالق الحيوانيَّة، بما أنَّ الطحالب تحتاج نور الشمس كي تنمو، ومياه البحيرة قاتمة للغاية وتكاد تكون معتمة تماماً على عمق 75 قدم.

صورة مفبركة نشرها الربَّان جورج إدواردز بتاريخ 3 أغسطس 2012 حيث قال بأنها "أكثر صور نيسي إقناعاً حتى اليوم"، والتي قال بأنه التقطها بتاريخ 2 نوفمبر سنة 2011. تظهر في الصورة حدبة واضحة وسط المياه، وقد أفاد إدواردز أنها بقيت ظاهرة طيلة خمس أو عشرة دقائق. أفادت صحيفة الديلي مايل أنَّ أدواردز اتجه بنفسه إلى عدد من الخبراء ليؤكدوا له ماهيَّة الكائن في الصورة، فذهب إلى جمعيَّة هواة مراقبة وحش لوخ نس، وإلى مجموعة من الخبراء العسكريين الأمريكيين المختصين بالوحوش، الذين أكدوا له أنَّ ما يظهر هو كائن حي غير معروف. يُمضي إدواردز زهاء 60 ساعة أسبوعياً على متن قاربه المُسمى "صيَّاد نيسي IV" ، حيث يأخذ السوَّاح في رحلة عبر البحيرة، وقد قال أنه أمضى آخر 26 سنة من حياته وهو يبحث عن الوحش، كما قال أيضاً: .

على الرغم من هذا، تسائل عدد من الباحثين عن مدى أصالة وموثوقيَّة الصورة. اقترح الباحث ستيف فلتهام أن تكون الحدبة في الماء مصنوعة من الزجاج المغزول، وأن تكون هي نفسها التي استخدمت في وثائقي من ناشونال جيوغرافيك شارك فيه أدواردز. كذلك، تساءل الباحث ديك راينور عن مدى مصداقيَّة كلام إدواردز حينما قال أنه اكتشف موقعاً أكثر عمقاً في البحيرة، أطلق عليها "مهوار إدواردز"، كما وجد تناقضاً بين إدعائات إدواردز بمكان التقاط الصورة وحالتها، وبين الموقع الفعلي والظروف المناخيَّة ذلك النهار. بالإضافة إلى ذلك قال راينور أنَّ أدواردز أفاده بأنه قام بتزوير صورة سابقًا في سنة 1986، وأنه روَّج لها على أنها أصليَّة في وثائقي ناشونال جيوغرافيك.

يوم 27 أغسطس 2013، أشار أحد السوَّاح، واسمه ديفيد ألدر، إلى لقطةٍ مُصوَّرة التقطها "لموجة غريبة" في البحيرة، على مدى خمس دقائق كاملة. وقال بأنه يعتقد بأن الموجة كانت صادرة عن "جسم صلب أسود اللون" يقدر طوله بحوالي 15 قدما، يسبح تحت سطح المياه. كان ألدر، ذو الخمسين عاما، يلتقط صورة لتم يسبح بالقرب من طرف حصن أغسطس في القسم الجنوبي الغربي من البحيرة، حينما لاحظ تلك الحركة في الماء. وأضاف قائلا: "إن المياه كانت ساكنة تماما ولم يكن هناك من تموجات تظهر من الموجة ولا يظهر أي نشاط آخر على سطح المياه". قال المشككين بهذه القصة أن الموجة قد تكون نتيجة رياح نفخت فجأة.

يوم 19 أبريل 2014 زُعم أن تطبيق خرائط أبل أظهر جسما قيل بأنه الوحش يطفو على مقربة من سطح البحيرة، وكان من شاهد الجسم شخص يدعى أندرو ديكسون عندما كان يتصفح التطبيق بحثا عن خارطة بلدته وتوقف لينظر إلى البحيرة قليلا. من التفسيرات المقترحة أن هذه لم تكن سوى موجة منبعثة من قارب سريع، أو فقمة تعبر المياه.

احتفلت شركة غوغل بالذكرى الحادية والثمانين لإعلان صورة الجراح عبر إدرجها ضمن شعارها على محرك البحث خلال هذا اليوم. كما أعلنت عن إطلاقها خاصية جديدة لخدمة غوغل ستريت فيو بحيث أصبح بإمكان المتصفحين مشاهدة سطح البحيرة وأغوارها على حد سواء. أشير إلى أن بعض الخبراء من غوغل أمضوا أسابيع يتجولون على ضفاف البحيرة ويبحرون فيها وينصبون الكاميرات المخصصة حولها، كما جرى الاتفاق مع هيئة كاتلين لمراقبة البحار كي تتولى الأخيرة مهمة التصوير داخل البحيرة.

كان السير إدوارد ماونتين، مؤسس شركة "إيغل ستار" للتأمين، قد قرأ الكتاب الذي ألّفه الملازم روبرت طوماس غوولد عن وحش البحيرة، وقرر أن يمّول بعثة مناوبة يشترك فيها 20 رجلا مزودين بمناظير وكاميرات، يتوزعون حول البحيرة من الساعة التاسعة صباحا حتى السادسة مساءً، بدأ من 13 يوليو 1934 وعلى مدى 5 أسابيع. تمّ التقاط 25 صورة طيلة هذه الفترة المحددة، لكن أيّا منها لم يكن حاسما. كان القبطان "جيمس فرايزر" قد انضم إلى فريق البعثة أيضا، وبقي قرب البحيرة بعد انتهاء فترة الخمسة أسابيع، حيث التقط فيلما لكائن ما بتاريخ 15 سبتمبر 1934. وعندما فحص الخبراء هذا الفيلم، المفقود حاليّا، اكتشفوا أن الكائن لم يكن سوى فقمة، ولعلّها فقمة رمادية.

تأسست جمعية "مكتب تحقيقات ظاهرة لوخ نس" البريطانية عام 1962 بهدف "دراسة بحيرة لوخ نس لتحديد ماهيّة الكائن المعروف بوحش بحيرة لوخ نس، أو أسباب المشاهدات العينيّة الواردة بشأنه"، وفيما بعد اختصرت الاسم ليصبح "مكتب تحقيقات لوخ نس" ، قبل أن تقفل أبوابها عام 1972. كان لهذه الجمعيّة اشتراك سنوي يشمل الإدارة، وكان نشاطها الأساسي مخصصا للمتطوعين ذوو التمويل الذاتي، الذين يراقبون البحيرة من مختلف النقاط الأساسيّة بعد أن يتم تزويدهم بآلات التصوير السينمائيّة ذات العدسات التلسكوبية. تأسست هذه الجمعيّة على يد النائب البريطاني "دايفيد جيمس" وعالم البيئة "بيتر سكوت". أقامت الجمعيّة مخيّما قافليا ومنصة مشاهدة رئيسيّة في قرية "أخناهنت" وأرسلت مراقبين إلى نقاط مراقبة أخرى على طول البحيرة. نصّ التقرير السنوي لعام 1969 الخاص بالجمعيّة أن هناك 1,030 عضو منتسب إليها، 588 منهم من المملكة المتحدة. كان مديروا الجمعية مقيدين على النحو التالي: نورمان كولنز رئيس مجلس الإدارة، اللورد غرايغميل، البروفيسور روي ماكال، ريتشارد سيدني ريتشموند فيتر، النائب دافيد جيمس، وبيتر سكوت.

عرض البرفيسور "د.ج. تاكر"، عميد قسم الهندسة الكهربائية في جامعة بيرمنغهام، القيام بمهمة بحث عن وحش لوخ نس مستخدماً أجهزة تعمل على نظام سونار قام هو بتطويرها بنفسه، وكان هذا عام 1968. كانت هذه العملية في واقع الأمر جزءًا صغيرا من عملية ضخمة أطلقها مكتب تحقيقات ظاهرة لوخ نس ما بين عاميّ 1967 و1968 وتضمنت تعاونا وتنسيقا بين الكثير من المتطوعين والمهتمين، بالإضافة لخبراء في مجالات مختلفة. كان تاكر قد اختار بحيرة لوخ نس كحقل تجربة لنموذج أولي من محول سونار يصل مداه الأقصى إلى 800 متر (2,600 قدم). وُضع الجهاز تحت الماء على هيكل رصيف خليج "أوركوهارت" وتمّ توجيهه نحو الشاطئ المقابل، مما رسم "شبكة" صوتية على عرض البحيرة، والتي ما كان أي جسم ليمر عبرها دون أن يُكشف موقعه. رصد الجهاز، خلال فترة تجربته التي امتدت لأسبوعين في شهر أغسطس، عدد من الحيوانات البالغ طولها 6 أمتار (20 قدما)، وهي تصعد من قاع البحيرة ثم تعود وتغطس مجددا. أدّى تحليل هذه الظواهر إلى استبعاد كون هذه الكائنات متنفسة للهواء بما أنها لم تصعد إلى السطح على الإطلاق، ولم تتحرك إلى مياه أكثر ضحالة من وسط البحيرة. انتهت هذه الدراسة عام 1968، وأفاد المسؤولون من قسم الهندسة الكهربائية وشركائهم ببضعة معلومات في مؤتمر صحفي:

اقترح الباحث الميداني في معرض نيويورك المائي، "أندرو كارول"، عام 1969 إجراء مسح للبحيرة بواسطة سونار جوّال، وقد تمّ تمويل المشروع عن طريق مؤسسة غريفس، المسماة تيمنا بنيكسون غريفس، مدير المعرض المائي آنذاك. كان هذا المشروع الجزء الأخير، والأكثر نجاحا، من برنامج مكتب تحقيقات ظاهرة لوخ نس لعام 1969، والذي شمل بحوثا عن طريق الغاطسات ذات الحربات الخزعية. بدأ مسح البحيرة عن طريق الجر في أكتوبر من نفس العام، والتقط السونار في إحدى هذه المسوحات صدىً حيويّا لحوالي 3 دقائق في شمال البحيرة، وما زال مصدر هذا الصدى غير معروفا حتى اليوم. أظهرت الدراسات اللاحقة أن حدّة الصدى المرتد كانت تبلغ ضعفيّ الحد المتوقع صدوره من حوت مرشد يصل في طوله إلى 3 أمتار (10 أقدام)، وهو أضخم الحيوانات التي يمكن أن تدخل البحيرة. خضعت معلومات السونار لتدقيق أكبر عند إرساله إلى جامعة شيكاغو، بواسطة عالم الأحياء روي ماكال وزملائه، وأكدوا أن أبعاد الجسد التي ارتد عنها الصوت تصل إلى 6 أمتار (20 قدما).

كان البعض من الباحثين والعلماء قد حاولوا البحث عن الوحش عن طريق استكشاف البحيرة بواسطة الغاطسات، ولكن جميع محاولاتهم لم تثمر عنها معلومات ذات فائدة. وبتاريخ 1 يونيو 1969 أطلق الربّان "دان تايلور"، تحت رعاية "موسوعة كتاب العالم" ، أطلق غاطسته المسمّاة ""فايبر فيش"" في البحيرة، ولكن جميع الغطسات التي قام بها واجتها صعوبات تقنية ولم تقدم أي معلومات جديدة. كذلك، كان هناك غاطستان، إحداهما صُنعت في شركة جنرل داينمكس وأطلق عليها اسم ""ديب ستار الثالثة""، والأخرى في شركة ويستينغهاوس وكانت مخصصة لشخصين؛ وكان قد خطط لكل منهما كي يستكشف البحيرة لكن هذا لم يحصل. ولم يتغير الوضع إلى أن وصلت غاطسة ""الحوت"" إلى بحيرة لوخ نس، حيث حصل مكتب تحقيقات ظاهرة لوخ نس على بضعة معلومات جديدة عندئذ. كانت هذه الغاطسة ملك لشركة فايكرز المحدودة لبناء وهندسة السفن، التي كانت قد قامت بتأجيرها لتصوير فيلم "حياة شرلوك هولمز الخاصة" ، وهو فيلم ظهرت فيه دمية على هيئة وحش البحيرة. اغتنم المديرين التنفيذيين مسألة انفصال دمية الوحش عن الغاطسة وغرقها إلى قاع البحيرة، وسمحوا للغاطسة بالاستكشاف بعض الشيء على سبيل الدعاية، وخلال إحدى هذه الاستكشافات ضبطت الغاطسة على سونارها جسما متحركا كبيرا على بعد 60 مترا (200 قدما) أمامها ويعلوا 15 مترا عن قاع البحيرة (50 قدما)، واقترب الربّان منه لقرابة 30 مترا قبل أن يتحرك بسرعة ويخرج عن نطاق السونار ويختفي.

في عام 1970، وخلال ما سُمّي "بالحملة الكبيرة"، قام عالم الأحياء "روي ماكال"، الذي عمل مدرّسا لمدة 20 عاماً في جامعة شيكاغو بالبحث عن وحش البحيرة عن طريق استخدام نظام الهيدروفونات، وهو نظام تسجيل تحت الماء للأصوات، حيث تمّ وضع مجموعة منها على عمق 210 أمتار (700 قدم) في خليج "أوركهارت"، ووُضع اثنين أخرىن على عمق 180 و 360 متر على التوالي (300 و 600 قدم). تم استرجاع شريط التسجيل، الذي كان موضوعا داخل برميل مع باقي الأجزاء الحسّاسة من هذا النظام السمعي، بعد ليلتين من وضعه في البحيرة، وتمّ تقديمه لمكتب تحقيقات ظاهرة لوخ نس. قال الخبراء بعد سماعهم للتسجيل أن الصوت الذي التقطه الهيدروفون الأكثر عمقا كان عبارة عن "زقزقة كزقزقة العصافير"، وتدل حدّة هذه الأصوات على أن مصدرها كان من عمق أكبر. وفي أكتوبر من نفس العام تمّ تسجيل "طرقات" و"نقرات" من هيدروفون آخر في الخليج، قال الخبراء أنها يُحتمل أن تكون تحديدا للموقع بواسطة الصدى، وتلا هذه الأصوات "حفيفا اضطرابيّا" يدل على حركة دفع بالذيل يقوم بها كائن مائي. قال العلماء أن هذه الأصوات والحركة التي تلتها وسببت اضطرابا قد تكون صادرة من كائن وهو يقوم بتحديد موقع فريسته عن طريق الصدى قبل أن يقوم باللحاق بها ومحاولة افتراسها. لاحظ العلماء أن الأصوات كانت تتوقف عند تحرك الزوارق على سطح البحيرة، ثم تعود لتصدر ما أن يبتعد الزورق إلى مسافة آمنة. كانت التجارب السابقة قد أظهرت أن كثافة الأصوات وحدّتها تبلغ أقصاها على عمق أقل من 30 مترا (100 قدم). قرر المسؤولون في مكتب تحقيقات ظاهرة لوخ نس القيام بمحاولة للاتصال بالمخلوق عن طريق بث تلك الأصوات التي تمّ تسجيلها سابقا في قاع البحيرة وانتظار النتيجة، التي برزت مختلفة في كل مرة، إذ أنه في أحيان تمّ سماع وتسجيل أصوات ذات أنماط وحدّة مختلفة عن تلك السابقة، وفي أحيان أخرى كانت مشابهة لها تماما. قال ماكال أن الأصوات المسجلة كانت مختلفة عن مئات الأصوات الأخرى الخاصة بالحيوانات المائية المعروفة بإصدارها لأصوات مماثلة، وأضاف أن "السلطات المختصة تؤكد أن أيّا من الكائنات قاطنة البحيرة قادرة على إصدار أي نداءات كهذه".

في بداية السبعينيات من القرن العشرين استطاعت مجموعة من الأشخاص الأمريكيين، تحت قيادة المحامي والباحث "روبرت راينس"، أن تلتقط بضعة صور تحت الماء للكائن المزعوم. كانت اثنتين من تلك الصور غير واضحة المعالم، ويُحتمل بأن ما أظهرته كان عبارة عن زعنفة شبه معينة الشكل، ويقول البعض أن ما يظهر فيها ليس سوى فقاعات هوائية أو زعنفة سمكة. تمّ تصوير هذه الزعنفة بأوضاع مختلفة تدل على أنها كانت تتحرك، وبناءً على هذه الصور قام عالم البيئة البريطاني، السير "بيتر سكوت" بإطلاق الاسم العلمي على هذا الكائن، بمعنى "وحش نس ذي الزعانف ماسيّة الشكل"، وكان سكوت يقصد من واء ذلك إضافة الوحش إلى القائمة الرسميّة للأنواع المحمية من الحياة البريّة في بريطانيا. أشار السياسي الاسكتلندي "نيكولاس فيربيرن" إلى أن هذا الاسم هو جناس ناقص "لخدعة الوحش الخاصة بالسير بيتر سكوت".

زُعم أن تلك الصور تمّ التقاطها بعناء شديد، إذ أن العلماء اضطروا إلى مسح قعر البحيرة بكامله بواسطة السونار بحثا عن أي نشاط غير طبيعي، كما قاموا بتثبيت بضعة كاميرات صغيرة ذات شعاع شديد الإضائة على ظهر غواصات صغيرة، لاختراق ظلمة القعر الذي يُشكل مسكن الوحش المزعوم. أظهرت العديد من الصور، على الرغم من ردائتها، حيوانا شبيها بالبلصور في أوضاع وإضاءات مختلفة. أظهرت إحدى الصور ما يبدو وكأنه رأس، عنق والقسم الأعلى من صدر كائن شبيه بالبلصور، وفي صورة أخرى، قلّما تُنشر في وسائل الإعلام، ظهر جسدين شبيهين بجسد البلصور كذلك الأمر. كما برز في إحدى الصور ما يُشبه "رأس كرغلا" أقرن يتلائم ووصف بعض الشهود للوحش. يقول البعض أن هذه الصورة الأخيرة ماهي إلا لجذع شجرة غارق عُثر عليه أثناء عملية المسح.

ومن أبرز الصور التي استحصل عليها الفريق كانت "صورة الزعنفة" ماسيّة الشكل التي التقطت في أوضاع مختلفة أوحت بأن الكائن كان يتحرك. وقد نُسخ العديد من الصور الأخرى عن تلك النسخة الأصلية، وخضعت جميعها للتنقيح لتبيان ماهية الشيء الظاهر فيها، أما الصورة الأصلية فيُحتفظ بها اليوم في موقع "متحف الخداع" . ادعى المصور الأمريكي "تشارلز وايكوف"، الذي كان عضوا في فريق البحث عن الوحش، أن أحدهم قام بتعديل الصورة الأصلية ليكبر من حجم الزعنفة، وأنها في واقع الأمر كانت تظهر زعنفة أصغر حجما بكثير. ليس هناك من أحد حاليّا متأكد من كيفيّة قيام أي شخص بتعديل الصورة الأصلية بهذا الشكل بالتقنية التي كانت متوافرة آنذاك.

ضبطت وحدة السونار DE-725C التابعة لشركة مقاولات ريثيون والخاصة براينس، بتاريخ 8 أغسطس 1972، ضبطت جسما، أو عدّة أجسام متحركة على عمق 11 متر (35 قدم)، قُدّر طولها وفقا لقوّة الصدى بما بين 6 إلى 9 أمتار (20 إلى 30 قدم)، وقد كانت الوحدة في ذلك الحين تعمل بقوّة 200 كيلوهرتز. قام خبراء من شركة ريثيون وعدد من الشركات والمعاهد الأخرى، مثل معهد ماساتشوستس للتقنية، بدراسة وتحليل المعطيات التي حصلوا عليها من هذه الوحدة، وتوصل بعضهم إلى استنتاج مفاده أن إحدى أنماط الصدى ارتدت عن حدبة يبلغ طولها 3 أمتار (10 أقدام)، بينما قال أخرون أن هذا الجسد الذي ارتد عنه الصوت عبارة عن "ذيل شديد الليونة مسطح ومرفوع أفقيّا"، أو حيوانين يسبحان سويّا أعتقد خطأ أنهما حيوان واحد.

وفي عام 2001 تمكنت أكاديمية العلوم التطبيقية، الخاصة بروبرت راينس، من تصوير أمواج قوية في البحيرة تتخذ شكل حرف V في يوم هادئ قليل الرياح. كذلك تمّ تصوير جسد يقبع على قعر البحيرة يبدو وكأنه جيفة ما، كما عُثر على أصداف بحرية وأنواع من الفطر لا توجد عادة في المياه العذبة مما برهن أن البحيرة كانت موصولة بالبحر في العصر الجليدي، الأمر الذي شكّل ممرا مفتوحا للكائن كي يعبر منه إلى الداخل، إن كان موجودا بحق.

وفي عام 2008 قال راينس أن الكائن لعلّه قد انقرض، بما أن المعلومات التي استُحصل عليها من السونار لم تكن ذات أهمية تذكر بالإضافة لتراجع عدد المشاهدات العينيّة عمّا كانت عليه في السابق. أطلق راينس حملة أخيرة، في نفس العام، للبحث عن بقايا الوحش باستخدام السونار وآلات تصوير تحت الماء للعثور على إحدى الجيف، ويقول أنه يفترض بأن الكائن قد انقرض بسبب عدم مقدرته على التأقلم مع درجات الحرارة المتغيّرة كنتيجة للاحترار العالمي.

جرت عملية البحث العميق ، وهي أكبر عملية مسح بواسطة السونار للبحيرة، عام 1987، حيث تمّ توزيع 24 قاربا مجهزا بالسونار على طول عرض البحيرة تبث جميعها موجات صوتيّة في الوقت ذاته. أعلنت شركة أخبار بي بي سي أن العلماء ضبطوا جسما ضخما غير معروف ذي حجم وقوة غير طبيعيتين، فقرروا العودة إلى ذات الموقع لإعادة مسح المنطقة مرة أخرى، وبعد تحليل صور السونار، بدا أن ما ظهر فيها كان عبارة عن حطام في قعر البحيرة، على الرغم أن ثلاثة من الصور كانت لحطام متحرّك. يقول العلماء أن ما ظهر في الصور قد يكون بضعة فقمات دخلت إلى البحيرة، بما أنها بذات الحجم الذي تقترحه الصور.

تبرّع "دارل لورانس"، خبير السونار ومؤسس شركة "لورانس للإلكترونيات"، بعدد من وحدات السونار التي تمّ استخدامها في عملية المسح العميق. وبعد مراجعته للمعلومات البيانية الصوتيّة، وبشكل خاص تلك الواردة عن سونار ضبط جسما متحركا كبيرا بالقرب من خليج أوركهارت على عمق 180 متر (600 قدم)، قال لورانس: "هناك شيء ما نحن لا نفهمه في البحيرة، وهو أكبر حجما من السمك، ولعلّه نوعا لم يتم تعريفه من قبل. لست متأكدا."

في عام 1993 قامت قناة ديسكفري كوميونيكيشنز بإجراء بحث عن طبيعة الحياة المائية داخل بحيرة لوخ نس. ولم تكن الدراسة تهدف أساسا إلى التركيز على الوحش بشكل كبير وإنما على ديدان البحيرة الاسطوانية (والتي اكتُشفت أنواعا جديدة منها خلال هذه الدراسة) وأسماكها، وكان العلماء يتوقعون أن يعثروا على جمهرة صغيرة من الأسماك، إلا أنهم أمسكوا بعشرين سمكة مرة واحدة، مما رفع من نسبة تقديراتهم لأعداد الأسماك لتسعة أضعاف التقديرات السابقة.

واجه الفريق نوعا من الاضطراب تحت المائي، أثناء استخدامهم للسونار، وكان هذا بسبب الطاقة المخزونة في البحيرة جرّاء عوامل طبيعية كالرياح التي تهب عبر هذا المسطّح المائي، مما يسبب اختلالا بين طبقات البحيرة الأكثر دفئا وبرودة. وأثناء مراجعتهم للمطبوعات الخاصة بهذه الحادثة في اليوم التالي عليها اكتشفوا ما بدا وكأنه ثلاث إشارات سوناريّة تلتها موجة قويّة. قامت القناة ببث نتائج بحثها 1993 في برنامج ، بالتزامن مع تحاليل وتنقيح لفيلم دينسدايل من عام 1960، صورة الجرّاح، وصورة الزعنفة لراينس.

في عام 2003 قامت البي بي سي بإجراء بحث مستفيض داخل بحيرة لوخ نس عن طريق تسليط 600 شعاع منفصل من السونار لكافة أجزاء البحيرة، بالإضافة للتعقب عن طريق الساتل. كان هذا البحث متمتعا بتقنية متطورة تمكنه من ضبط أصغر العوامات بدون جهد يذكر. إلا أن هذه الأشعة لم تتمكن من التقاط أي حركة لجسم كبير أو حيوان مائي ذي حجم ملحوظ داخل الماء، فقال العلماء المنضمين إلى البعثة أن هذا يدل على أن وحش البحيرة ليس موجودا وأنه ليس سوى أسطورة.

في عام 2007 رصدت شركة المراهنات البريطانية "ويليام هيل" مكافأة مقدارها مليون جنيه إسترليني لمن يستطيع الإتيان بأي دليل على وجود وحش بحيرة لوخ نس في "مهرجان نس لموسيقى الروك" في 9 و10 يونيو 2007. لا يُتوقع أن يحصل أحد على المكافأة وذلك بسبب أن احتمال وجود هكذا دليل هو 1 من أصل 250 محاولة بحسب تقديرات الشركة.

تمّ افتراض العديد من التفسيرات عبر السنين لتحديد السبب وراء المشاهدات العينية لوحش البحيرة، ويمكن تقسيم هذه الافتراضات إلى بضعة مجموعات هي: حيوانات تحددت هويتها خطأ؛ جوامد أو عوامل طبيعية تحددت ماهيتها خطأ؛ تأويلات للفلكلور الاسكتلندي التقليدي؛ خدع؛ وأنواعا غريبة أو غير بلديّة من الحيوانات الضخمة.

تُقسّم هذه الطائفة من التفسيرات إلى تفسيرات مبنية على عوامل تسببها الطيور المائية، الأسماك، الثدييات البلدية، بما فيها البحريّة، والغريبة.

من العوامل الطبيعية التي يُلاحظها الناس في البحيرة، الأمواج المتحركة في الوقت الذي تكون فيه البحيرة هادئة تماما وليس هناك من قارب في الجوار. يقول "ديفيد مونرو"، الذي يعمل ساقيا في إحدى الحانات، أنه رأى موجة اعتقد في بادئ الأمر أنها كائن يسبح بطريقة متعرجة ويقوم بالغطس داخل الماء ثم يعود ويطفوا مجددا، وهذا ما أفاد به 26 شاهدا آخر كانوا في موقف سيارات مجاور. وفي مشاهدات أخرى، قيل بأن شكل مطلع الموجة كان يشابه حرف "V"، وكأن هناك شيئا كان يسبح تحت الماء ويسببها. علاوة على ذلك هناك بعض الشهود الذين يصفون مشاهدتهم "لشيئ" لا يُطابق شكل الزوارق أو الموجات التي تحدثها. يقول العلماء أنه في واقع الأمر يمكن لكائن صغير لدرجة لا يمكن رؤيته بالعين المجردة عن بعد أن يتسبب بموجة واضحة على شكل V، وذلك عندما تكون البحيرة ساكنة كليّا. وبالتحديد، فإن مجموعة من الطيور المائية يمكنها أن تترك هذا الأثر الذي يبدو وكأنه مخلوق حي من بعيد، أثناء سباحتها في البحيرة، كذلك فإن أي مجموعة من الطيور يمكنها أن تحلّق من الماء ثم تعود وتهبط فيه مجددا، مما يتسبب في ظهور سلسلة من الموجات التي تبدو عن بعد وكأنها كائن يُخرج رأسه من الماء ليتنفس.

كانت إحدى أوائل الافتراضات حول ماهيّة وحش لوخ نس تنص على أنه قد يكون إنقليسا عملاقا، فهذه الأسماك تعيش في البحيرة ومواصفات فرد ضخم بصورة غير اعتيادية تطابق بعض الأوصاف التي قال بها شهود عيان. يقول البعض أن هذا التفسير يُعتبر تفسيرا "محافظا" أو "معتدلا"، فأسماك الإنقليس لا يُعرف أنها تبرز رأسها خارج المياه بشكل يظهر وكأنه عنق طائر التم، وبالتالي فهذا لا يتطابق مع الكثير من المشاهدات التي تفيد برؤية عنق ورأس خارج الماء، كذلك هناك البعض الآخر، مثل "تيم ديسندايل" الذين يرفضون هذا التفسير كليّا، لأن الإنقليس يسبح بطريقة متموجة من جهة لأخرى، على العكس مما يُقال عن طريقة سباحة وحش البحيرة المستقيمة.

عُثر في تاريخ 2 مايو 2001 على قنجرين أوروبيين (إنقليسين سلّوريين، "Conger conger") على شاطئ البحيرة، ولكن بما أن هذه الأسماك بحريّة والبحيرة عذبة المياه، فإنه يُعتقد بأن أحدهم وضعها هناك كي يظن الناس أنها وحوش ما تزال صغيرة.

ادعى عالم الأحياء الكاليفورني "دينس باور" وعالم الجغرافيا "دونالد جونسون"، في مقال من عام 1979، أن صورة الجرّاح لا تُظهر سوى قمة رأس فيل يسبح وخرطومه الممتد فوق الماء ليتنفس، ولعلّ أن صاحب الصورة التقطها في مكان آخر وادعى أنها من لوخ نس. وفي عام 2006 قال عالم الإحاثيات والفنان "نيل كلارك" أن سيركا متجولا قد يكون سمح لأفياله بالاستحمام في البحيرة كي تنتعش بعد حبسها لفترة طويلة أثناء التنقل من مكان لأخر، وأن خرطوم أحدها يُشكل الرأس والعنق لوحش البحيرة المزعوم بينما يُشكل الرأس والظهر السنامين. وقام كلارك برسم لوحة توضيحيّة لدعم أقواله.

يُصعب تقدير حجم أي حيوان عندما يتم رؤيته من بعد دون منظار أو تلسكوب، أو دون وجود أي شيء بالقرب منه يمكن مقارنة حجمه به، وفي بحيرة لوخ نس جمهرة مقيمة من القضّاعات الأوراسية التي يسهل اعتقادها كائنا آخر بحال تمت رؤيتها من على بعد وهي تسبح، وبالإضافة إلى ذلك فإن الأيائل قد تنزل وتسبح في البحيرة في أحيان أخرى، كما أن العديد من الطيور المائية يظهر رأسها وعنقها الطويل فقط عند مشاهدتها من على مسافة بعيدة مما قد يفسر المشاهدات العديدة لعنق ورأس الوحش.

تفيد العديد من الصور، وأحد الأفلام، التي تمّ التقاطها حتى الآن، أن الفقمات تتواجد في البحيرة لفترات تمتد حتى بضعة شهور. ففي عام 1934، قام خبراء بتحليل الفيلم الذي صوّره القبطان جيمس فريزر، العضو في بعثة السير إدوارد ماونتين، في نفس السنة، وقالوا أن الكائن فيه ليس سوى نوعا من أنواع الفقمات، وقد نُشر هذا الأمر في إحدى الصحف البريطانية تحت عنوان "حل لغز بحيرة لوخ نس - القصة الرسميّة". ادعى الكاتب "بيتر كوستيللو" أن وحش البحيرة وغيره من الكائنات المماثلة ليس سوى أنوعا جديدة غير مكتشفة من الفقمات طويلة الأعناق، كما قال الملازم "روبرت طوماس غولد" في كتابه عن الوحش إن "الفقمة الرمادية تمتلك عنقا طويلا قابلا للمد بشكل يثير الإعجاب؛ وهي تسبح بأسلوب التجذيف؛ ولونها يُطابق لون الكائن الذي يدعيه الناس؛ وكثيرا ما تخرج على شاطئ البحيرة وتتم رؤيتها وهي تعبر الطريق". يعتبر البعض أن هذا يُفسّر جميع مشاهدات الوحش على البر، التي تنص على هروبه متمايلا نحو البحيرة، كما الفقمات، عند إجفاله من قبل البشر، وكذلك الحال بالنسبة لما ضبطه السونار في الأوقات التي استعمل فيها للبحث عن الكائن. وبالمقابل، فقد عارض أخرون هذه الفرضية، قائلين أن جميع أنواع زعنفيات الأرجل لا تُشاهد على البر إلا في النهار عندما تخرج لتتشمس، وهذا أمر لم يُقال أن وحش البحيرة يفعله. إلا أن المشاهدات العينية للفقمات بالبحيرة ليست نادرة بما فيه الكفاية كي يُقال أن الجمهرة القاطنة في البحيرة ليست سوى جمهرة زائرة وليست مستوطنة.

تُقسّم هذه الطائفة من التفسيرات إلى تفسيرات مبنية على عوامل تسببها الأشجار الطافية، الموجات، الشعاعات، والغازات.

عام 1933 نشرت صحيفة الدايلي ميرور صورة مرفقة بالعبارة التالية: "جُرف جذع الشجرة غريب الشكل هذا على شاطئ قرية فويرز، وقد يكون، كما يُعتقد، مسؤولا عن التقارير الواردة والتي تفيد برؤية "وحش".

وفي سلسلة من المقالات لمجلة نيو ساينتست صدرت عام 1982، افترض الدكتور موريس بورتون أن المشاهدة العينية لنيسيي وغيرها من المخلوقات المماثلة يمكن أن تكون بسبب تخمر جذوع أشجار الصنوبر الاسكتلندي التي سقطت في البحيرة وطفت إلى السطح في وقت لاحق. ويضيف أن تخمر هذه الجذوع لايمكن أن يؤيدي إلى إطلاق غازات ناجمة عن التعفن، بسبب النسبة الكبيرة من الراتنج التي تحبس الغاز. إلا أنه في نهاية المطاف ستؤدي النسبة المتصاعدة من ضغط الغاز إلى إحداث ثقب في إحدى طرفيّ الجذع حيث الراتنج يسد المنفذ مما يدفعه إلى الأعلى، وفي أحيان أخرى حتى سطح المياه. يقول بورتون أن الناظر إلى هذه الجذوع بأغصانها المتعددة يجعله يُخطأ ويعتقدها الوحش، كما أن مواصفات هذه الجذوع تطابق بعض مواصفات المشاهدات العينية.

في اسكتلندا 4 بحيرات عميقة جدا، بما فيها بحيرة مورار، نس، ولوموند، ويُلاحظ أن البحيرات التي تنمو أشجار الصنوبر على شواطئها هي وحدها التي يزعم الناس أنهم رؤا وحوشا فيها؛ فبحيرة لوخ لوموند مثلا لا يحيط بها أي أشجار صنوبر، ولم يحصل يوما أن ورد بلاغ من هناك متعلق برؤية أي كائن غير معروف. يمكن للانبعاثات الغازية الناجمة عن تعفن جذوع الأشجار أن تسبب موجات مزبدة، كالتي يتم التبليغ عنها في بعض المشاهدات، وقد تمّ العثور على جذوع صنوبرية على شاطئ البحيرة وهي تُظهر علامات تخمّر حاصل تحت الماء. وبالمقابل، فإن هناك بعض المؤمنين بوجود الكائن والذين يؤكدون أن بعض البحيرات ترد منها تقارير عن وجود وحش فيها على الرغم من عدم وجود أي أشجار محيطة بها؛ ومن أبرز الأمثلة على ذلك وحوش البحيرات والخلجان الإيرلندية.

يُعتبر سطح بحيرة لوخ نس عرضةً لبعض الظواهر غير العاديّة، وذلك يعود إلى شكل البحيرة الطويل والمستقيم. ومن هذه الظواهر ما يُسمّى ظاهرة "سييشي"، وهذه عبارة عن ذبذبات تحدث في البحيرة كنتيجة لمياه تعود إلى مستواها الطبيعي بعد أن تراكمت في أحد طرفي البحيرة بسبب تحريكها بواسطة الرياح. تحدث هذه الموجة في بحيرة لوخ نس كل 31.5 دقائق.

تقول تفسيرات أخرى أن الأثار التي تصدر عن السفن المبحرة يمكن أن يكون لها تأثيرا غريبا على أي بحيرة، فعندما يعبر القارب وسط البحيرة ينتج عنه موجة تنقسم إلى أثرين يرتدان إلى الطرفين المتقابلين من الشاطئ في نفس الوقت تقريبا قبل أن يعودا ويلتقيا في الوسط مجددا. تتفاعل هاتان الحركتان لتنتجا موجات راكدة أكبر حجما بكثير من الموجة الأساسية، ويمكن أن توحي للمشاهد من بعيد بشكل كائن ذو حدبة. وعند هذا الوقت يكون القارب قد مرّ ولم يعد بالإمكان رؤية أي شيء عدا الموجات الغريبة.

يُمكن للرياح أن تسبب شكلا متقطعا وغير أملس للمياه، يظهر فيها بين الحين والأخر بقع هادئة داكنة بيضاوية الشكل، وسبب داكنيتها أنها تعكس الجبال من جانبي الشاطئ، الأمر الذي يجعلها تظهر وكأنها حدبات للزوار غير المألوفين مع البحيرة. وفي عام 1979 تم إثبات أن الانكسار الضوئي يمكنه أن يشوه شكل وحجم الحيوانات والجماد في البحيرة، حيث عُرضت صورة سراب صخرة في بحيرة وينيبغ بكندا، والتي يمكن للمرء بسهولة أن يُخطئ فيها ويعتقد أنها رأس وعنق لكائن ما.

يقترح عالم طبقات الأرض الإيطالي، "لويجي بيكاردي" أن عواملا جيولوجية تعتبر مصدرا لبعض الأساطير والخرافات القديمة، وهو يُشير إلى أن أول سجل مكتوب يُفيد برؤية الوحش، وهو كتاب حياة القديس كولومبا، ينص على أن خروج الوحش من الماء رافقه "زئيرٌ مرتفع جدا" . ومن المعروف أن بحيرة لوخ نس تقع على طول صدع غلين الكبير، وبالتالي فإن ما سمعه القديس قد يكون صوت ارتجاج الأرض بسبب حصول هزة أرضية. وبالإضافة لذلك، فإن معظم المشاهدات العينية تصف وجود اضطراب كبير على سطح المياه لا غير، وهذا قد يكون بسبب الانبعاثات الغازيّة الصادرة من الصدع التي تجعل المرء يعتقد أن هناك كائنا ما يسبح تحت الماء.

يقول بعض الخبراء أنه ليس من الحكمة طرح تفسير وحيد للمشاهدات العينية للوحش، ولعلّ أن عددا من الظواهر المتنوعة أخطأ الناس في تفسيرها أو التعرّف إليها خلال أوقات مختلفة فظنها كل منهم أنها الكائن بذاته. ومن هذه الظواهر: القضّاعات والأيائل السابحة والموجات غير العادية. إلا أنهم يقولون أيضا أن هذا الأمر مرتبط بذات الشاهد نفسه، وقدرة العين على رؤية ما تريد أن تراه وليس ماهو موجود فعلا.

استناداً للكاتب وعالم البيئة السويدي "بنغت شوغرن"، فإن الاعتقاد السائد بالوحوش الموجودة في البحيرات حول العالم، مثل نيسيي، يرتبط بالمخلوق الأسطوري المعروف باسم الكيلبي المستوحى من الفلكلور الكلتي، وهو عبارة عن مخلوق هائل شبيه بالحصان يسكن البحيرة يغري الناس بركوبه ثم يقوم بإغراقهم بالماء عن طريق الغوص إلى أعماق البحيرة ويقوم بالتهامهم، ويبدو أن الهدف من هذه الإسطورة كان إبعاد الأطفال الصغار عن البحيرة. من هنا يستنتج شوغرن أن أسطورة كيلبي والفلكلور المرتبط بها قد تطور عبر الزمن وأصبحت النسخة الحديثة منه تصفه بأوصاف أكثر واقعية مبنية على كائنات يعرف الناس بوجودها الحالي أو السابق في هذا العالم. يقول المؤمنون بوجود الوحش أن الشهود القدماء الذين لم يكونوا يعرفون شيئا عن البلصورات، قاموا بمقارنة الوحش بالكائنات التي كانوا يعرفونها أكثر من غيرها، وهي الأحصنة بهذه الحالة.

ذُكر الكيلبي بالذات من بين كل المخلوقات الأسطورية عام 1879 في صحيفة اسكتلندية نصّت على أنه هو "الحصان المائي" الذي يقطن بحيرة لوخ نس، وتمّ إحياء هذه القصة مجددا في كتاب "" تأليف "تيم دينسدايل".

خلال التاريخ الطويل لظاهرة وحش البحيرة، ظهرت عدة محاولات لخداع الجمهور وإقناعه بوجود الكائن فعليّا. كان البعض من هذه الخدع ناجحا وفعّالا للغاية، والبعض الآخر تم اكتشافه بسرعة إما عن طريق اعتراف الجناة أو بعد إجراء القليل من التحاليل العلمية. ومن الأمثلة على هذه الخدع:

قصة الصياد "مارمادوك ويثيريلل" من ثلاثينات القرن العشرين، حيث أنه قام بالذهاب إلى البحيرة للبحث عن الوحش، وزعم بعد فترة أنه وجد أثر قدم لذلك الكائن. ولكن بعض فحص الأثر تبين أنه يعود لفرس نهر، حيث أن أحد المخادعين استخدم قدم محنطة لفرس نهر مركزة على مقبض مظلة لصنع هذه الآثار.

في شهر أغسطس من عام 1933، قام الصحافي الإيطالي "فرانسيسكو غاسباريني" بتقديم القصة الإخبارية الأولى، بحسب زعمه، عن وحش بحيرة لوخ نس. وفي عام 1959 اعترف بأنه نقل مشاهدة عينية "لسمكة غريبة الشكل" وقام بتوسيع القصة وابتداع أجزاء أخرى منها عن طريق تلفيقه لمشاهدات عينية، حيث قال: "جائني الإلهام لأكتب قصة عن السمكة غريبة الشكل، ولم تكن فكرة الوحش قد طرأت على بالي أساسا. ولكن بعد ذلك رأيت أن قصة السمكة لن تصلح لتكون مقالا طويلا، لذا قررت أن أرقى بالكائن الخيالي إلى درجة الوحوش دون أي زيادة أخرى". 

في 2 يوليو 2003، اكتشف "جيرالد ماكسورلي" أحفورا في البحيرة عندما انقلب به زورقه وسقط في الماء. وبعد فحص الأحفور تبين أن أصله ليس من البحيرة وأنه تمّ وضعه هناك عمدا.
في عام 2004 قام فريق من الأشخاص الخبراء بالمؤثرات الخاصة، والعاملين في القناة التلفزيونية الخامسة البريطانية، بمحاولة لخداع الناس وجعلهم يصدقون أن هناك شيئا ما في البحيرة. فقاموا بصنع نموذج لبلصور أطلقوا عليه اسم "لوسي" ووضعوه في أمكنة متفرقة في البحيرة خلال أوقات متعددة. استطاعت هذه الخدعة أن تسجل حوالي 600 مشاهدة في ذات الأمكنة التي نصب فيها النموذج، على الرغم من حصول بعض النكسات، كغرق "لوسي" إلى قعر البحيرة.

في عام 2005 ادعى اثنين من الطلاب أنهم وجدوا سنا ضخما مغروسا في أحد أضلع أيل نافق على شاطئ البحيرة، وادعى الطلاب أن السن هو لوحش البحيرة الذي يفترض أنه افترس ومزق الأيل قرب بحيرة لوخ نس، ونشروا اكتشافهم وفرضيتهم بشكل واسع، وأنشآ موقعا إلكترونيّا حول هذا الأمر حتى. ولكن بعد تفحص العلماء للسن المعثور عليه تم التأكد أنه لم يكن سوى قرن لأيل المنتجق. كان لاكتشاف "سن" وحش لوخ نس الفضل في إنشاء رواية رعب للكاتب الأمريكي "ستيف ألتن" تحت عنوان "اللوخ".

في عام 2007، تمّ تحميل ووضع فيديو يُزعم أنه يُظهر نيسي وهي تقفز عاليا في الهواء، على موقع يوتيوب. أكتُشف فيما بعد أن هذا الفيديو ليس سوى دعاية ترويجية للفيلم الخاص بشركة سوني ""حصان الماء"" ، وفقا "لجمعية المشككين على الانترنت - eSkeptic". وعندما عُرض الفيلم في السينما، تبين أن جمعية المشككين كانت على حق، إذ أن الفيلم تضمن المشاهد التي عُرضت في الفيديو.

تُقسّم هذه الطائفة من التفسيرات إلى تفسيرات مبنية على وجود بلصورات باقية على قيد الحياة حاليّا، بالإضافة لبرمائيات ولافقاريات غير معروفة.

قال العلماء في عام 1933 أن الوحش المزعوم يبدو من خلال المشاهدات العينية أنه "يشابه البلصور المنقرض بشكل كبير جدا"، والبلصورات زواحف بحرية طويلة الأعناق اندثرت من على وجه الأرض في نهاية العصر الطباشيري خلال ما يُعرف "بحدث الانقراض لأواخر العصر الطباشيري". كان هذا التفسير أكثر التفسيرات شيوعا في ذلك الوقت، إلا أنه تعرّض فيما بعد لعدد من الانتقادات:


قام أنصار هذه الافتراضية، مثل "تيم دينسدايل"، "بيتر سكوت"، و"روي ماكال"، بالرد على هذه الانتقادات، فقالوا أن الوحش قد يكون كائنا بحريّا علق في البحيرة وتطوّر من البلصورات ليصبح نوعا جديدا، أو تطور من كائن آخر ليصبح شكله كشكل البلصور عن طريق التطور المتوازي.

اقترح الملازم "روبرت طوماس غولد" أن الكائن قد يكون برمائيّا غير معروفا، كسمندلا مائيّا طويل العنق، وقد ناقش روي ماكال هذا الاحتمال وأعطاه أعلى نسبة (88%) من بين النسب التي أعطاها للحيوانات الأخرى المحتملة.

في عام 1968، اقترح "فرانك هوليداي" أن وحش لوخ نس وغيره من وحوش البحيرات، مثل "موراغ" و"تشامب"، قد لا تكون سوى لافقاريات عملاقة، واستشهد بالوحش التولبي ("Tullimonstrum gregarium") المنقرض كإثبات لما يقوله. ويُضيف هوليداي أن هذا يُفسر المشاهدات الأرضية للكائن وشكل ظهره المتغيّر من شاهد لأخر، ويربطه أيضا بوصف التنانين على أنها "ديدان" في العصور الوسطى. أخذ "روي ماكال" هذه الفرضية بعين الاعتبار، لكنه يقول إنه وجدها أقل إقناعا من نظرية الإنقليس، البرمائيات، أو البلصورات.

كان لوحش البحيرة العديد من التأثيرات الثقافية، التي تظهر بشكل واضح في الأدب والموسيقى والأفلام وحتى الألعاب الإلكترونية. ذُكر الوحش ذاته أو وحوش أخرى قريبة منه في العديد من القصص في الأدب المعاصر، والمثال على ذلك رواية الكاتب "روبرت أنتون ويلسون" التي تحمل عنوان "قناع الطبقة المستنيرة"، والتي تقع أحداثها في منطقة انفرنس في اسكتلندا.

بالإضافة إلى الأعمال الأدبية، كان هناك عدد من الأغاني التي ذكرت وحش بحيرة لوخ نس، والمثال على ذلك الأغنية المصورة التي تحمل عنوان "الوحش" ، التي تؤديها فرقة "ذا أوتوماتيك" ، ويظهر فيها الوحش في بضعة مقاطع.

ظهر الوحش في العديد من الأفلام السينمائية مثل فيلم "حادثة في بحيرة لوخ نس" من عام 2004. وكذلك ظهر في العديد من البرامج التلفزيونية مثل مسلسل الرسوم المتحركة "عائلة سيمبسون"، حيث ظهر الوحش في الحلقة 224. ويظهر الوحش أيضاً في إحدى أفلام تلفزيون الخيال العلمي لعام 2008، والذي يحمل عنوان "ما وراء لوخ نس" . تمت الإشارة مراراً إلى الوحش في مسلسل ساوث بارك بالحلقة 303. وكذلك ظهر الوحش في عدد من الألعاب الإلكترونية مثل لعبة "ورلد أوف كرافت" و"سم سيتي 2000".



</doc>
<doc id="180842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180842" title="كونغ فو">
كونغ فو

الكونغ فو هي رياضة قتالية نشأت في الصين، إبتكرها جاكي شان , أخذت الكونغ فو لدى الأساتذة كثيراً من التعاريف التي تعتمد على خبرات ووعي وإدراك كل منهم للكون إلا أن الكلمة إذا أردنا أن نطلق عليها تعريف وهو أسلوب له شهرة تعني الوقت والجهد. والتمرين ذو مردود إيجابي لكل من الرجال والنساء ولكل الاعمار، والذي يساعد على بناء جسد رشيق وعقل مدرك وواع وروح متزنة.
الوثائق المطلوبة في الكاراتيه.

هي قسمين: الاول اساليب الاسلحة؛ وهي اسلحة صلبة ورخوية. الصلبة مثل السيف و الزانة، و الرخوية مثل الننشاكو والحبل والسلاسل والننشاكو الثلاثي. 
والثاني اساليب الركل واللكم


يمنح اللاعبون في كل مرحلة حزام، كل حزام يكون بمثابة اجتياز اللاعب مرحلة معينة من اللعبة. وللنجاح في الاختبار يشترط أن يحصل اللاعب على نسبة 65% على الأقل من الدرجة النهائية. أما ترتيب الأحزمة فهو كما يلي: 
ولكي تدخل في ترتيب الأحزمة عليك حفظ حركة[تاولو]وهذه الحركة صعبة قليلا...


</doc>
<doc id="180847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180847" title="الأبعاد المجهولة">
الأبعاد المجهولة

أول رواية - وثالث إصدار - للكاتب الكويتي عبد الوهاب السيد، ويدور محور الرواية حول مراهق كويتي يعيش تجارب غريبة جدا في حياته يسردها من خلال 4 قصص تدور جميعها في عالم الميتافيزيقيا والتشويق والإثارة والغموض.

فهرس الكتاب يشمل القصص التالية:

قشعريرة - ازدواج - الفتاة التي لم تكن - الغابة السوداء...


</doc>
<doc id="180855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180855" title="شارع فلسطين (بغداد)">
شارع فلسطين (بغداد)

شارع فلسطين أحد أهم وأطول شوارع بغداد. يقع في جهة الرصافة من نهر دجلة. الشارع طويل يمتد من ساحة ميسلون في مدخل منطقة بغداد الجديدة إلى ساحة الجامعة المستنصرية. هذا الشارع يمتد باستقامة وفي ستة مسارات وكل المناطق السكنية المحيطة به تعتبر من المناطق الجميلة الراقية في بغداد مثل مناطق 14 تموز، زيونة، حي المهندسين، حي الادريسي، حي المستنصرية، حي النيل، وغيرها.

يوجد على هذا الشارع اللجنة الأولمبية العراقية، ووزارة الري، وكلية الشرطة، ونادي القوة الجوية، وثانوية المتميزين، والجامعة المستنصرية وفي داخل أحياءه الكثير من المؤسسات ككلية الرافدين الجامعة الأهلية، ومعهد اعداد المعلمات ووزارة الشباب والرياضة وغيرها.

وكانت تقام في شارع فلسطين الكثير من الاحتفالات التي كانت تقام في جانب الرصافة من بغداد في عهد الرئيس العراقي السابق صدام حسين.

كانت هذه منطقة متروكة من بغداد حيث كانت المياه تفيض من قناة من نهر دجلة مما يتسبب في غرق هذه المنطقة من بغداد إلا أن بداية العمران فيها كان في الستينات من القرن الماضي حيث قامت الحكومة العراقية في ذلك الوقت بإنشاء شارع فلسطين وبتوزيع قطع الأراضي على المواطنين العراقيين وبالأخص الموظفين ومنهم القضاة والمحامين واساتذة الجامعات والمدرسين وهذا لايمنع من وجود التجار ورجال الاعمال في احياء شارع فلسطين.

أضطر بعض أهالي المنطقة الأصليين لبيع دورهم والانتقال لمناطق أخرى بسبب الأزمات الاقتصادية، وتم تقسيم دورهم وأراضيهم إلى بيوت أصغر وسكنها عوائل ذوي دخل مادي أقل من السكان الأصليين، الأمر الذي أدى إلى تحول المنطقة إلى منطقة شعبية تحوي معظم الطبقات الإجتماعية.

يسكن شارع فلسطين خليط سكاني منوع من مختلف الأسر العراقية وساعدت في اثراء هذا المكان وكانت المنطقة من المناطق القليلة في بغداد التي لم يمتد فيها العنف الطائفي معتمدة بذلك على ثقافة سكانها.



</doc>
<doc id="180864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180864" title="بروس لي">
بروس لي

بروس لي (27 نوفمبر 1940 - 20 يوليو 1973) (بالصينية التقليدية: 李小龍، بالصينية المبسطة: 李小龙، بالإنجليزية Bruce Lee) الملقب بـالتنين الصغير هو ممثل فنون قتالية صيني الأصل وأمريكي الجنسية معلم للفنون القتالية ويعتبر الأكثر شهرة في مجال الفنون القتالية.

دخل عالم الفن في العديد من الأفلام في الخمسينات ومن ضمنها فيلم (الولد شولنغ)عندما كان لايزال طفلاً، ثم دخل العديد من المسابقات في الفنون القتالية في الكونغ فو، حتى أثار إعجاب الكثير من المنتجين السينمائيين، فمثل في مسلسل (الدبور الأخضر) في الستينات وكذلك مسلسلات (نظرة على العرائس) و(الشارع الطويل) وغيرها من المسلسلات، ومثل في فيلم (مارلو) بدور صغير، حتى جائته الفرصة الأكبر عندما قدم فيلم الرئيس الكبير في بداية السبعينات، وفيلم من أروع أفلامه وهو قبضة الغضب الذي يتحدث عن الصراع بين الصينيين واليابانيين ومدى اضطهاد اليابانيين للصينيين، ثم قدم بعد ذلك فيلم طريق التنين الذي أخرجه بنفسه وشارك فيه الممثل الأمريكي جاك نوريس، وفيلم دخول التنين وواجه أثناء اشتراكه في هذا الفيلم كراهية شديدة من قبل هوليوود بسبب كون البطل الأول لهذا الفيلم الهوليوودي صيني، فسافر على إثرها بروس لي إلى هونغ كونغ حتى استدعته هوليود من جديد لإكمال الفيلم، وكان هذا الفيلم الأخير الذي استطاع إنهائه قبل وفاته، وباشر بعد ذلك بتصوير فيلمه الجديد لعبة الموت والذي مات فيه أثناء التصوير، ولم يصور سوى مشاهد قليلة فقط، فاوقف التصوير لسنوات عدة وبعد ذلك اكتمل تصوير الفيلم بممثل شبيه له واسندت مهمة اخراج الفيلم للمخرج روبرت كلاوز (مخرج فيلمه "دخول التنين")بدلا من مخرجه الاصلي (بروس لي نفسه). ورغم ذلك استطاع بروس أن يشكل أسطورة الفن القتالي وتأثر كافة الشباب من كل أنحاء العالم به، وله تماثيل شيدت في هونغ كونغ وفي البوسنة والهرسك وغيرها من دول العالم. وقد تأثر الممثلون الصينيون من بعده بأساليبه وأفكاره وروحه. وفوق ذلك كانت حتمية الواقع في عظم شعبية بروس لي في الشارع الصيني تفرض على المنتجين وهؤلاء الممثليين أن يقلدوه.

«لي جان فان» - اسم بروس الصيني - ولد في ما يعتبره الصينيون "ساعة التنين" (بين 6-8 صباحا) وفي سنة التنين وفقا لدائرة البروج الصينية التقويمية 26 تشرين الثاني/نوفمبر 1940 في المستشفى الصيني في الحي الصيني في سان فرانسيسكو في الولايات المتحدة. والده، لي هوي ، كان صينياً. أما أمه غريس ، فكانت كاثوليكية من أصل صيني وألماني. عاد والدا بروس لي إلى هونغ كونغ عندما بلغ عمره ثلاثة أشهر. نسبةً لولادته في الولايات المتحدة، كان يمتلك بروس جوازاً أمريكيا (واستفاد منه مؤخراً في حياته إذ انتقل للمعيشة هناك إثر تورطه مع عصابات في الصين).

لم تثر شخصية جدالاً في عالم الرياضة والسينما على حد سواء مثلما أثارت شخصية بروس لي؛ ففي عالم الرياضة أسس بروس لي أسلوبه الشهير الجيت كون دو (طريقة اليد المعترضة - يُعرف كذلك باسم فن قتال الشارع) الذي لا يزال يُمارس حتى الآن ويحظى بشعبية كبيرة بين الشباب. وفي عالم السينما حققت أفلامه أعلى الإيرادات عند عرضها الأول، وأُجبرت هوليوود على اختياره بطلا لأحد أفلامها الذي كان آخر فيلم له، داخل التنين "Enter the Dragon"، وكان مفاجأة أن يكون بطله الأول صينياً؛ حيث كان من المعتاد أن يكون الصيني هو الشخصية الشريرة في الأفلام، أو الشخصية الثانية، ضارباً بهذا عنصرية سيطرت على مناخ السينما في ذلك الحين. ولكن بروس لي لم يشاهد ذلك الفيلم ومات قبل عرضه على شاشات السينما بثلاثة أسابيع.

في سن الثانية عشر دخل بروس لي كلية «لا سال» . ثم بعد ذلك حضر كلية «ساينت فرنسيس خافيير كوليدج» . وعند بلوغه سن السادسة عشر تدرب على يد ايب مان. في عام 1959، وكان عمره آنذاك 19 عاماً، تورط بروس لي في قتال مع ابن رائد عصابة ثلاثية كان يخشاها الكل، إذ غلب لي ابن رئيس العصابة وضربه ضرباً قاسياً. إزاء مشكلته مع العصابة، أصبح والد بروس لي قلقاً أشد القلق على سلامته، فقرر هو وزوجته على إرسال بروس إلى الولايات المتحدة للعيش مع صديق قديم لوالده. ترك لي أهله بـ ١٠٠ دولار في جيبه. بعد معيشته في سان فرانسيسكو، انتقل إلى سياتل للعمل لروبي تشاو، صديق آخر لوالده. في عام 1959، أكمل لي الثانوية في سياتل وحصل على شهادة دبلوم من مدرسة أديسون التقنية. وقال أنه التحق بجامعة واشنطن بوصفها الدراما الكبرى وحضر بعض صفوف الفلسفة. كانت جامعة واشنطن مكان التقاء بروس بزوجته ليندا حيث تزوج منها لاحقاً في عام 1964.

هي اسلوب كونغ فو (جنوبي)والتي اثرت بشكل كبير على بروس لي , لقد بدأ التدريب على الفنون القتالية وينغ تشون عندما كان بعمر 13 عاماً على يد المعلم ايب مان في عام 1954 , بعد خسارته قتال مع أحد افراد العصابة , ينظم ايب عدد من الصفوف ليتم تدريبهم على فنون القتالية التي كانت تتضمن تدريبات شي ساو (الايدي المتلاصقة) , تقنيات الدمية الخشبية , والسجال . لقد كان ايب مهتماً بإبعاد متدريبيه من القتال في الشوارع وذلك بتنظيم بطولات للفنون القتالية .
لعد مرور عام على تدريبات وينغ شون , رفض العديد من طلاب ايب التدرب مع بروس لي وذلك بسبب اصله المختلط , وذلك لأن الصينيين كانوا ضد فكرة تعليم الفنون القتالية للغير الصينيين .

بعد التخرج من مدرسة تاك سن , سجل في مدرسة لا سال (بالأنجليزية La salle ) بعمر 12 عاماً في عام 1956 , وبسبب تحصيله الاكاديمي السيئ تم نقله إلى مدرسة القسيس فراسيس زافير ( مدرسة ثانوية ) , حيث تلقى ارشاده من قبل الأخ ادوارد الذي كان معلم ومدرب في فريق الملاكمة للمدرسة .
في ربيع عام 1959 , وقع بروس لي في قتال شوارع اخر وقد تدخلت الشرطة هذه المرة . وفي اواخر سن المراهقة اشترك بروس لي في العديد من قتالات الشوارع , حتى انه خاض قتالا مع أحد ابناء رؤساء العصابات .
في النهاية اقنعه والده بالهجرة من هونغ كونغ والذهاب للعيش في الولايات المتحدة الأمريكية , وذلك بسبب تخوف والديه من ملاحقة العصابات له وخوفاً على سلامته .
وفي شهر ابريل من عام 1959 , ارسل والدا بروس لي ابنهم للعيش مع اخته الكبيرة اجنيس لي التي كانت تقطن في سان فرانسيسكو .

أنجب مع ليندا طفلين، وهما «براندون لي» (1965-1993) و«شانون لي» (1969 -). براندون، الذي كان من شأنه أيضاً أن يحذو حذو أبيه ويصبح ممثلاً مثل أبيه، إلا أنه توفي في حادث أثناء تصوير فيلم الغراب في 1993. شانون لي أيضا أصبحت ممثلة وظهرت في بعض أفلام ذات ميزانيات منخفضه في منتصف التسعينات، ومنذ ذلك الحين أقلعت عن التمثيل ولم تعد إلى الشاشة حتى الآن.


وبين كل هذه الشهرة والأضواء والقوة والثراء وفي ريعان الشباب - حيثُ كان في الثانية والثلاثين – يُصاب بروس لي بنزيف حاد في المخ يموت على إثره في مفاجأة حزينة للجميع، وكان ذلك في 20 من جمادى الآخرة 1393هـ الموافق 20 من يوليو 1973م.

وتقول الشائعات أنه تم قتله بواسطة بعض خبراء الكنغ فو، خاصة أن ابنه براندون تُوفي في نفس الظروف تقريباً عام 1413هـ/1993م في أثناء تصوير فيلم.

والبعض الآخر يقول أن منتجي هوليوود قتلوه بالسم لأحقاد شخصية، سواء بسبب نجاح أفلامه غير العادي أو لأنه صيني يقوم بدور البطولة الأولى في الأفلام، والذي يرجح موضوع السم هو أن بروس لي كان في التابوت الذي مات فيه يبدو وجهه بصورة مختلفة عن شكله الحقيقي ويظهر فيه انتفاخ في كثير من أجزائه. والسم يؤدي إلى مثل تلك الأعراض حسب آراء الأطباء، والبعض الآخر يقول إن الوفاة طبيعية تحدث لممارسي الرياضة الكبار عادة. وبغض النظر عن الطريقة التي تُوفي بها بروس لي فإنه قد ترك انطباعاً وأثراً كبيراً على شباب جيله والأجيال التي تليها، وحتى الآن لا تزال صوره وقصصه تحتل صالات الكونغ فو وألعاب الدفاع عن النفس. وأقيمت الجنازة بعدها بخمسة أيام وحضرها 25 ألف من أصدقاء ومعجبي التنين الصغير.




</doc>
<doc id="180865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180865" title="إلكه ناترس">
إلكه ناترس

إلكه ناترس Elke Naters (ولدت في ميونخ عام 1963) هي أديبة روائية ألمانية.

درست إلكه ناترس الفن والتصوير الفوتوغرافي, قبل أن تحقق نجاحا كبيرا بروايتها الأولى "الملكات" Königinnen. وتهتم رواياتها بمواضيع الصداقة والحب, والعلاقات بين البشر, وتحطمها. وقد ترجمت رواياتها إلى لغات عديدة.

من أعمالها:


</doc>
<doc id="180867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180867" title="تجربة الاقتراب من الموت">
تجربة الاقتراب من الموت

تجربة الاقتراب من الموت هي ظاهرة غير طبيعية نادرة الحدوث. تتلخص ماهيتها في أن البعض ممن تعرضوا لحوادث كان كادت تودي بحياتهم قد مروا بأحداث وأماكن مختلفة منهم من وصفها بالطيبة والجميلة ومنهم من وصفها بالشر والعذاب. من أكثر التشابهات التي رويت في تلك الحوادث مرور الشخص بنفق إما أبيض وإما مظلم حتى يصل إلى نور أبيض. لا يوجد تفسير علمي للظاهرة ولكن بعض العلماء حاول تفسيرها على أن العقل الباطن هو من يفتعل تلك الأحداث وتلك الأماكن لتسهيل عملية الموت.

ما يحدث النمط التقليدي لتجارب الاقتراب من الموت, بعملية خروج للجسد الأثيري من الجسم الفيزيائي، بعد ذلك تبدأ عملية اجتياز لنفق مظلم في نهايته نور ساطع، ويخّيل لصاحبه أنه في الجنة حيث يلتقي بأحبائه من الموتى؛ فيرغب في البقاء كارها العودة إلى جسمه المادي، لكنه يسمع صوتا ما أو يخبره أحد أحباؤه الموتى أن عليه العودة؛ وأن ساعته لم تحن بعد، أو لا يزال هناك الكثير من المهام التي يجب عليه القيام بها.

قد تخرج بعض التجارب عن النمط المعهود، ولكن طبقا للاستفتاء الذي قام به جورج كالوب في أمريكا، فأن نسبة تسعة من عشرة أقرّوا بعبورهم مثل هذا النفق.

من الأمور التي فُهمت بشكل خاطئ ،عند بعض الباحثين وأصحاب التجارب أنفسهم هو أن ما يحدث من خروج أثناء التجربة هو خروج للروح أو النفس، والحقيقة كما قلنا؛ إنما هو عملية انفصال مؤقت وغير تام، تسنح للنفس أثناء هذا الانفصال، أن ترى نوع من الرؤى والمشاهدات الروحية لجوانب من العالم الآخر، لكن ليس كما تصور البعض من إن هذه الرؤى هي حقيقة الموت، لوجود القوانين الإلهية التي تحكم هذا النوع من الرؤى.

قد تشترك هذه الرؤى مع الموت في بعض الأمور كالنمطية المتكررة في عملية خروج الجسد الأثير واجتياز النفق المظلم واستعراض الإنسان لحياته الدنيوية بكل تفاصيلها، فبالرغم من اختلاف الثقافات والديانات؛ فأن هذه الظاهرة تحدث في نمطية تكاد تكون متشابهة، وما ذلك إلا لأن طبيعة وقوانين العلاقة بين النفس والجسم في الإنسان وأن حالة انقطاع العلائق بسبب الموت أو غيره تكاد تكون واحدة.

يعرفّ الدكتور فان بيم لوميل Pim van Lommel تجربة الاقتراب من الموت بقوله:

"لقد أفاد بعض الناس الذين نجوا من أزمة هددت حياتهم, عن تجربة استثنائية وهي تجربة الاقتراب من الموت ويزداد عدد هذه التجارب للتقدم الحاصل في التقنية المتطورة للإنعاش. إن ما تضمنته هذه التجارب وتأثيرها على المرضى يبدو متشابها في جميع أنحاء العالم، وفي جميع الثقافات والأزمنة. وإن الطبيعة الموضوعية وغياب الصورة التي تشير إلى حالة من الثقافة الفردية والعناصر العوامل الدينية يحدد المفردات اللغوية المستخدمة لوصف وترجمة هذه التجربة.

ويمكن تعريفها على أنها تقرير للذاكرة عن انطباعات كاملة أثناء حالة من الوعي، تتضمن عددا من العناصر الخاصة كتجربة الخروج من الجسد، مشاعر البهجة، رؤية النفق والنور ولقاء الموتى من الأقارب، أو استعراضا للحياة.

لقد وُصفت العديد من الحالات أثناء الحالات التي حدثت فيها هذه التجارب كالسكتة القلبية وحدوث الموت السريري، الإغماء بعد فقدان كمية كبيرة من الدماء أو الأذى الحاصل أثناء الجراحة الدماغية والنزيف الدماغي وفي حالات الغرق والاختناق وكذلك في عدد من الأمراض الخطرة والتي لا تسبب تهديدا مباشرا على الحياة." 

إن أول ما لفت انتباه الدكتور لوميل هو الطابع الموضوعي لهذه التجارب وتضمنها لعناصر ثابتة معينة تجاوزت حالة الهوية والثقافة الفردية والعوامل الدينية وأصبحت في نمطية تكاد تكون واحدة في جميع التجارب لمختلف الثقافات والأديان.

و هذا يؤكد أن هذه التجارب نوع من القابلية الموجودة في النفس الإنسانية، يمكن حدوثها في ظروف خاصة كعمل وظيفي للدماغ،و لا يمكن اعتبارها ناجمة عن خلل وظيفي للدماغ ولكن هذه الآلية الخاصة بالدماغ تعبر عن الطبيعة الواحدة للموت التي تحدث في الدماغ عند كل البشر، بغض النظر عن أديانهم وأعراقهم وثقافاتهم كما تؤكد أيضا إن طبيعة الانفصال بين الروح والجسم المادي؛ هي واحدة برغم كل تلك الاختلافات.

إن هذه القابلية هي كغيرها من القابليات الموجودة في النفس الإنسانية، مثل قابلية البشر على الأحلام والتعلم، وفي الجانب الروحي فهي تشبه القابلية على التخاطر عن بُعد أو تحريك الأشياء أو الادراكات الحسية الفائقة إلى الكثير من القابليات التي يمكن استظهارها ضمن رياضات خاصة، أو تأتي كموهبة ليس لصاحبها دخل في وجودها ايدكار كايس (الذي ادعى قدرة على قراءة الأفكار والمستقبل عقب دخوله في مرحلة شبيهة بالنوم)، ويعتقد أنها قابلية فطرية للموت عند الإنسان.

كذلك يتوهم الإنسان أثناء التجربة أن ما حدث له هو الموت الذي كان يخافه وليس هناك سبيل للعودة، لكن البعض يراها على أنها الحقيقة كما يعلمها الله وأنه ليس بميت وله عودة إلى جسمه الفيزيائي فلم يرى من الموت إلا بعض حالاته، وما هذه التجربة الروحية إلا رسالة موجهة له وإلى الكثير من الناس، تذكرهم بالعالم الذي ينتظرهم وتدعوهم إلى الرجوع إلى الله، كما حدث لكثير من أصحاب هذه الرؤى، الذين لم يكونوا من الناس المتدينين أو من المؤمنين بوجود عالم أو حياة بعد الموت، فتحولوا إلى أناس متدينين يعملون لأجل الله ويتجردون من كثير من الأمور الدنيوية ويصبحون أناسا روحانيين يدركون حقيقة وجودهم ولا ينظرون إلى الغلاف الخارجي لأرواحهم.

أيضا حاولت في هذه التجارب تأكيد على الثنائية الخاصة بالإنسان وتكونه من عنصرين ،أحدهما الجسد والآخر هو الروح. فقد يختلي شخص ما بنفسه ويحاول مناقشة فكرة الثنائية الموجودة وربما يصل إلى قناعة أو تصور إلى أنه كائن آخر غير هذا الجسم الظاهري، لكنه سرعانما يعود إلى ذلك الوهم الخاطيْ من أنه هو ذلك البدن الذي يراه، حال عودته إلى الناس وانغماسه في مشاغله الدنيوية، لكن ما حصل لهؤلاء الذين مرّوا بتجربة اقتراب من الموت عندما عايشوا هذه الظاهرة، أخذوا ينتظرون اليوم الذي يستعيدون فيه الجوهر الروحي، مثل هذه الرؤى تحدث عنها الكثير من الفلاسفة والعارفين الذين أيقنوا أنهم غير ذلك البدن الظاهري، كمقولة الفيلسوف اليوناني (أفلوطين)، في كتابه "التاسوعات"، الذي يعود الفضل في تجميعه والحفاظ عليه من الضياع لتلميذه فرفريوس.

وفقا لأكثر الدراسات ا\قام بها باحثون من علماء وفلاسفة وأطباء فأن أكثر الظروف ملائمة لحدوث مثل هذه التجربة تتضمن حدوث أعراض وحالات مرضية خطيرة كالإصابة بالسكتة القلبية أو بجروح تنجم عن حوادث سير أو سقوط من مكان شاهق أو غرق وكثير من الحالات الأخرى التي يكون فيها صاحب التجربة على مقربة من الموت, أو أثناء العمليات الجراحية والقيصرية للنساء، وفي حالات أخرى بسبب تناول عقار ما له تأثير مباشر على القلب.

إن أكثر أسباب هذه التجارب ترددا هو حالة السكتة القلبية، كما أشار الطبيب الهولندي والأخصائي بالأمراض القلبية في مشفى ريجنستيت (بيم فان لوميل Pim van Lommel) في بحث علمي عن هذه التجارب وعلاقته معها بحكم عمله كطبيب مختص بالأمراض القلبية.

بعد عدة سنوات، وفي عام 1976، وصف ريموند مودي لأول ما يسمى بتجارب الاقتراب من الموت، كما ألف جورج ريتشي كتاب "العودة من الغد" حيث تحدث فيه عن حدث له من تجربة خلال موت سريري دام ستة دقائق، سنة 1943 عندما كان طالبا في دراسة الطب.

طرحت العديد من النظريات حول طبيعة تجارب الاقتراب من الموت، واعتقد البعض إن سبب هذه التجارب هو التغير الحاصل في فسيولوجية الدماغ كموت خلايا الدماغ، وربما بسبب إفراز مادة الإندورفين، في حين تضمنت بعض النظريات الأخرى رد الفعل النفسي الذي يحدث للإنسان عند اقترابه من الموت، أو حالة اقتران بين رد الفعل النفسي والنقص الحاصل في الأوكسجين.

لكن حتى الآن، لا توجد أية دراسة علمية دقيقة ومقنعة تفسر لنا سبب ومضمون هذه التجارب، فجميع الدراسات مهتمة بعمليّة استعراض الماضي في هذه التجارب وتعتمد عملية انتقاء المرضى.

في سنة 19\998 قام فان لوميل بدراسة لحالة 344 مريضا نجوا من السكتة القلبية بصورة متعاقبة، في عشرة مشافي هولندية متحّرياً بذلك حالة التكرارية وسبب تجارب الاقتراب من الموت وما تضمنته هذه التجارب أيضا.

عند سؤالهم فيما إذا كانوا يتذكرون فترة الوعي أثناء موتهم السريري وما الذي يتذكرونه، وبعد توثيق ما أفاد به هؤلاء المرضى كانت النتائج كالآتي:

أفاد 62 مريضا ؛أي نسبة(18%)؛ بأنهم يتذكرون الفترة التي كانوا فيها في حالة الموت السريري، في حين أقرّ 41مريضا؛ أي نسبة (12%)؛ بأنهم يتذكرون أمورا ما أثناء فترة موتهم السريري، وأفاد 21 مريضا ؛ما نسبته(6%)؛ أنه قد حصلت معهم تجارب غير جوهرية أثناء تلك الفترة، كما أفاد 23 مريضا ؛نسبة(7%)؛ بأنهم قد حدثت معهم تجارب جوهرية، في حين لم يتذكر 282 مريضا ؛أي ما نسبته(82%) من هؤلاء المرضى؛ أي شيء أثناء تلك الفترة.

وفي دراسة أميركية أُجريت على 116 مريض نجوا من السكتة القلبية ،أفاد 11 مريض أي ما نسبته (10%) بأنهم قد حدثت لهم تجارب اقتراب من الموت، ولم تذكر هذه الدراسة عدد المرضى الذين حدثت لهم تجارب اقتراب سطحية.

وفي دراسة بريطانية أُجريت أيضا على نفس النوع من المرضى, بلغ عددهم 63 مريضا قد نجوا من خطر السكتة القلبية, أفاد أربعة منهم, أي ما نسبته(6.3%) منهم فقط بحدوث تجارب اقتراب جوهرية، وأفاد 3منهم, أي ما نسبته(4.8%) بحدوث تجارب غير عميقة, في حين تحدث سبعة منهم أي ما بلغت نسبته(11%) عن ذكريات حدثت لهم أثناء السكتة القلبية.

وفي دراسة لفان لوميل التي أجراها على 50 مريضا حدثت لهم تجارب اقتراب من الموت، أفادوا عن إدراكهم لأنفسهم وهم في حالة الموت، وأفاد 30% منهم عن مسيرهم خلال نفق ورؤيتهم لمشاهد سماوية أو أنهم قد التقوا بأقاربهم الموتى، كما أفاد 25 منهم عن تجاربهم في الخروج من الجسد وأنهم قد تخاطروا مع النور أو أنهم قد رؤوا ألوانا، وقال 13% منهم أنهم قد رؤوا استعراضا لحياتهم.

إن الرأي السائد الذي يتفق عليه جميع الباحثين المؤمنين تقريبا بظاهرة تجارب الاقتراب من الموت، على أنها ولوج إلى عالم من الوعي الإنساني ندخله جميعا بعد أن نغادر العالم المادي في حالة الموت، كما أنه العالم الذي ندخله عندما نكون في حالة اللاوعي ونعود إليه للاستكشاف كما يحدث أثناء النوم. من الناحية الطبيعية لا يستطيع البشر الأحياء مغادرة العالم المادي للاستكشاف, أنهم يستطيعون فقط تعلم التركيز على ما وراءه.

يقول بعض المشككين في صدق هذه التجارب، أن الأمر لا يعدوا أن يكون هلوسة أو اضغاث أحلام، وقد تصدى الكثير من الباحثين والعلماء ولكن المثير للاهتمام في هذه التجربة هو انها تكاد تكون متشابهة في جميع انحاء العالم ومن ديانات وثقافات مختلفة وتحصل للرجال والنساء والاطفال .والمثير للاهتمام ان المكفوفين يستطيعون الرؤيا في هذه التجارب .ونشير إلى ان تكرار التجربة تعطيها مصداقية في المجتمع العلمي



</doc>
<doc id="180877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180877" title="شاشية">
شاشية

الشاشية هي قبعة رجالية تلبسها العديد من الشعوب الإسلامية. تدخل الشاشية ضمن اللباس التقليدي التونسي. 
هي في الأصل نوع من القلنسوة حمراء في تونس وسوداء في ليبيا.

تعود صناعة الشاشية إلى مدينة القيروان في القرن الثاني للهجرة ويعود اسمها إلى النعت المشتق من "شاش" (الاسم القديم لطشقند في أوزباكستان). في مظهرها الحالي (الدائري)، استوردت الشاشية من الأندلس عند هجرة الأندلسيين إلى تونس بعد سقوط غرناطة في 1492 م, وازدهرت صناعاتهم اليدوية ومنها صناعة الشاشية. انطلاقا من العشرينيات, اشتهرت في الأوساط المنادية باستقلال الدولة الشاشية التستورية (نسبة إلى مدينة تستور) لأن اسمها كان يشبه اسم حزبهم "الحزب الدستوري".
تعتبر صناعتها من الفن الراقي وتخضع إلى عادات صارمة. ويجب على كل من يود احترافها الخضوع إلى اختبار تسهر عليه لجنة مختصة. ازدهرت صناعة الشاشية وأصبح محترفيها, الشواشين, يحتلٌون ثلاثة أسواق في المدينة العتيقة بتونس.
حسب أرقام المكتب التونسي للصناعات التقليدية, تصدٌر %80 من الشواشي إلى ليبيا والجزائر والمغرب والسودان ونيجيريا والشرق الأوسط وحتى آسيا.
تبدأ بعملية التلبيد في طبربة ثم توجه لكربلتها مُستخدمين في ذلك الكرضون الذي ينتجه أندلسيو العالية، ثم توجه إلى زغوان لصبغها بمياه العيون الصافية ثم تعاد مرة أخرى إلى تونس لمُعالجتها بالكرضون والقالب وما إلى ذلك حـتى تصبح جاهزة للتسويق وكلُ ذلك يتم تحت أشرف "المعلم" القار بتونس.

بعد استقلال تونس سنة 1956, ومع مجيء الملابس المصنعة والعادات الغربية, أصبح ارتداء الشاشية يقتصر على المحافل الدينية وأصبح عادة ما ينسب إلى المشائخ. فنقصت عائدات هذا القطاع مما حمل البعض على تركه. وحتى في الأرياف ترك هذا اللباس التقليدي لحساب القبعات المصنعة والتي سعرها أقل بكثير من الشاشية. كما يمثل, في رأي المحافظين, غياب خطة من الدولة لحماية هذا اللباس عاملا أساسيا لهذه الأزمة. فيما يرى آخرون أن هذه الأزمة ترجع إلى قلٌة أفكار التحديث والابتكار لدى الشواشين.


ورشة لصناعة الشاشية المجيدي بتونس


</doc>
<doc id="180878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180878" title="ماكس نيال">
ماكس نيال

ماكس نيال 1875 - 1941 كان شاعر وروائي ألماني من بافاريا.

له العديد من الأعمال التي تحولت إلى أفلام سينمائية مثل:


</doc>
<doc id="180880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180880" title="يوهانس نيفلين">
يوهانس نيفلين

يوهانس نيفلين (ولد في أوبرستينفيلد 1789 – مات في ماريلاند 1858) هو أديب وكاتب ساخر ألماني. ضمن أعماله المسرحية نقدا لأحوال المجتمع في مملكة فيرتمبرج.

ولد يوهانس نيفلين ابنا لصانع براميل في أوبرستينفيلد. وبعد موت الأب تزوجت الأم من مدير مدرسة, فأرسل الصغير إلى مؤسسة تعليمية راقية في إسلنج الواقعة على نهر النيكار. وبسبب رؤاه السياسية, حكم عليه عام 1838 بالسجن في لودفيجسبورج. وحين ماتت زوجته باع الأراضي التي كان يمتلكها, وانتقل إلى هال حيث عمل هناك محررا في الصحف الأسبوعية.

ولكونه مؤسسا ورئيسا للاتحاد الديموقراطي, فقد طورد من جديد وهرب إلى شتراسبورج. ومن هناك هاجر إلى الولايات المتحدة، واستقر في ماريلاند. وهناك مات في 6 نوفمبر 1858 عن عمر يناهز الثمانية والستين عاما.



</doc>
<doc id="180886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180886" title="ألفريد نويمان">
ألفريد نويمان

ألفريد نويمان Alfred Neumann (ولد في لاوتنبورج 15 أكتوبر 1895 – ومات في لوجانو 3 أكتوبر 1952) هو أديب وروائي ألماني, تميز بكتابة الروايات التاريخية.

قضى ألفريد شبابه في برلين وروستوك وفي سويسرا الفرنسية. وبدأ عام 1913 في دراسة تاريخ الفن، ونال درجة الدكتوراه بعد الحرب العالمية الأولى. ومن عام 1918 إلى 1920 عملا مؤلفا مسرحيا لمسرحيات الحجرة, وكذلك عمل ككاتب حر. وقد هاجر نويمان في عام 1933, وعاش في فيزولا ثم في نيتسا, ثم في لوس أنجلوس ابتداء من عام 1941, حيث حصل على الجنسية الأمريكية.
ثم عاد إلى أوروبا في سنة 1949. ومات في عان 1952 عن عمر يناهز الستة والخمسين عاما.

تستمد رواياته الأسلوب الحواري القوي, من الصراع بين الشعور المأساوي بالعالم, وبين الشعور المتفائل بالحياة.
وفي روايته الأولى المعلم تاوسيش Lehrer Taussig التزم نويمان بالتعبيرية, وقد تخلى عن ذلك الأسلوب فيما بعد, واكتسب ملامح جمالية بها مسحة من الإحساس بالمكان. 
وقد مثل التاريخ, الذي كان اهتم به في كل أعماله غالبا, فرصة للغوص في أعماق النفس البشرية.
وتدور قصة الوطني der Patriot على خلفية تاريخية, وهي اغتيال القيصر باول الأول, وقد حولت هذه القصة إلى فيلم سينمائي. 
وقد نال ألفريد نويمان جائزة كلاي




</doc>
<doc id="180889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180889" title="ضاري بن محمود">
ضاري بن محمود

ضاري بن محمود الزوبعي (ت. 1346 ه‍ / 1928 م) شيخ زوبع إحدى بطون شمر وأحد المساهمين في ثورة العشرين في العراق ضد الاحتلال البريطاني للعراق.

كان له دور في تفجير الثورة حيث أن الحاكم الإنجليزي في حينها الكولنيل ليتشمان طلب الشيخ ضاري، رفض الشيخ في بادئ الأمر المثول إليه لعلمه بأنه سوف يطلب منه التعاون مع الإنجليز ضد العراقيين. بعد إرسال الطلب إليه مرارا ذهب الشيخ ضاري وبرفقته أولاده خميس وسليمان و21 رجل مسلح من قبيلة زوبع. كان اللقاء في منطقة خان النقطة بين بغداد والفلوجة والتي تبعد عن بغداد ثمانية كيلومترات، وحين وصولهم لم يكن الكولينيل موجودا بالمخفر وعند حضوره ومقابلته للشيخ ضاري، ولم يكن يعلم عن المرافقين له إذ ذهبوا وجلسوا بالخان، رفض الشيخ طلبه بالخيانة فقام الكولنيل بإهانة الشيخ ضارى بكلمات نابيه وشديدة.
فهبت الحمية بالشيخ وخرج وأحضر ولداه خميس وسليمان الذين وجهوا بنادقهم إلى رأس الكولنيل ليتشمان وأطلقوا النار عليه فاردوه قتيلاً ثم أجهز عليه الشيخ ضاري بسيفه وعند محاولة المرافق المقاومة قتلوه أيضا.

وبعدها بيوم في 13 /8 / 1920 تحركت عشائر زوبع وقسم من بنى تميم برئاسة علي المعيدي من المصالحة وعقدا اجتماعا في دار الشيخ مشوح الجاسم احد رؤساء عشيرة الجميله وعزموا على قطع سكك الحديد ما بين بغداد وسامراء وذلك لقطع إمدادات الجيش البريطاني بين الموصل وبغداد وسيطروا على بعض المدن وألحقوا الخسائر بالقوات البريطانية في تلك المناطق. ثم انتشرت الثورة في باقي محافظات العراق ودامت الثورة حوالي ستة شهور تكبدت خلالها القوات البريطانية خسائر بشرية كبيرة.

الشيخ ضاري وبعد أن خمدت ثورة العشرين بقى معارضا للوجود الإنكليزي في العراق ومقاوما له ولم ينصاع للحكومات التي أسسها المحتل الأجنبي
تعرض الشيخ ضاري في نهاية حياته للاعتقال وتم إيداعه السجن وبقي فيه حتى وفاته عام 1928 وكانت القوات البريطانية المحتلة تريد نقله إلى لندن لدفنه هنالك لكن المظاهرات التي حدثت في بغداد آنذاك أجبرتهم على تسليمه للعراقيين وتم دفنه في مقبرة الشيخ معروف في بغداد بجانب الكرخ وحضر جنازته ودفنه جموع هائلة من العراقيين يغمرهم الحزن على فراق بطل استرد شيئا من كرامة العراقيين بعد الاحتلال وماثلا في الصمود بوجه الأعداء

ومن الجدير بالذكر أن الشيخ ضاري هو خال الرئيسين العراقيين عبد السلام عارف (1963- 1965)م وعبد الرحمن عارف (1965- 1968)م[108]، وأن حفيده هو الشيخ حارث الضاري الرئيس السابق هيئة علماء المسلمين في العراق والذي تلاه في المنصب ابنه مثنى حارث الضاري.

وتم إنتاج فيلم سينمائي عراقي عام 1982م عن ثورة العشرين، وهو فيلم ( المسألة الكبرى ) للمخرج محمد شكري جميل، وقام الفنان غازي التكريتي بدور الشيخ ضاري، والفنان العالمي أوليفر ريد بدور الحاكم العسكري ليجمن.

هذا وعرف الشيخ ضاري بشخصيته القيادية الشجاعة ومواقفه الوطنية بالاضافة لفروسيته الخارقة وصبره الطويل في المعارك وكان متمرسا على جولات الكر والفر .
وهذا جانب القصة من وجهة نظر المادحين إلا أن هناك رأي آخر وهو أن ضاري الزوبعي كان متعاونا مع الضابط البريطاني لجمن وقد تكفل بناءا على إتفاق بينهما إبعاد خطر الثوار عن خط بغداد سامراء من جهة الصحراء الغربية لنفوذ قبيلته هناك ولكن تمكن بعض الثوار من ضرب قافلة بريطانية بكمين مما أدى إلى غضب القائد لجمن فقام بضربه رغم تعذره بأنه سيقبض على منفذي العملية ولكنه تمادى في ضربه واهانته حتى استعان ضاري فصرخ بعبد له فضرب لجمن فقتله، بعدها التحق ضاري بن محمود ببقية الثوار الذين اعتبروه بطلا بعد أن كان عبئا عليهم



</doc>
<doc id="180891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180891" title="باربارا نويفيرت">
باربارا نويفيرت

باربارا نويفيرت Barbara Neuwirth (ولدت في إيجنبورج في جنوب النمسا في 13 نوفمبر 1958) هي أديبة نمساوية. تتميز كتاباتها بالفانتازيا والخيال والأساطير.

درست باربارا نويفيرت التاريخ وعلم الشعوب البدائية, في جامعة فيينا. وعملت فترة طويلة (من 1985 حتى 1997) مراجعة في دار نشر في فيننا. وتعمل نويفيرت الآن ككاتبة حرة ومراجعة علمية في فيينا وسالتزبرج.


</doc>
<doc id="180901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180901" title="جيمي بولارد">
جيمي بولارد

جايمس بولارد، من مواليد 23 أكتوبر 1978 في نيوهام في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي غرافسيند أند نورثفليت في موسم 1998/1999، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي وست هام يونايتد، ولعب معهم حتى عام 2001، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي بيتربوروغ يونايتد، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 66 مباراة وسجل 11 هدف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي ويغان أثلتك، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 145 مباراة وسجل 10 أهداف، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي فولهام ولعب معهم حتى عام 2009 حين انتقل إلى نادي هال سيتي، وفي عام 2011 تمت اعارته إلى نادي ايبسويتش تاون، حتى عام 2012 حيث قرر اعتزال كرة القدم بسبب إصابة في مفصل القدم.

عُرف جيمي بولارد بشخصية مرحة وغريبة في أرض الملعب، ويُعتبر من اللاعبين المحبوبين من مشجعي جميع الفرق.


</doc>
<doc id="180902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180902" title="سيمون ديفيز">
سيمون ديفيز

سيمون ديفيز، من مواليد 23 أكتوبر 1979 في هافرفوردويست في ويلز، لاعب كرة قدم ويلزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بيتربوروغ يونايتد الإنجليزي في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 65 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي توتنهام هوتسبر الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 121 مباراة وسجل 13 هدف، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي إيفرتون الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 45 مباراة وسجل هدف واحد، وفي 2007 لعب مع نادي فولهام الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب ويلز لكرة القدم في عام 2001.


</doc>
<doc id="180903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180903" title="أحمد الريش">
أحمد الريش

أحمد الريش، من مواليد 30 مايو 1981 في سيدني في أستراليا، لاعب كرة قدم أسترالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي باراماتا باور في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 87 مباراة وسجل 15 هدف، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي بوسان أيكونز الكوري، ولعب معهم 10 مباريات وسجل هدف واحد، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي فولهام الإنجليزي، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2006 أعير إلى نادي لين أوسلو البلجيكي، ولعب معهم 6 مباريات وسجل هدف واحد.

وقد بدأ باللعب مع منتخب أستراليا لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="180904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180904" title="روبرت ميلسوم">
روبرت ميلسوم

روبرت ميلسوم ، من مواليد 2 يناير 1987 في ريدهيل في إنجلترا ، لاعب كرة قدم إنجليزي.

و قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي فولهام.


</doc>
<doc id="180909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180909" title="أنتي نييمي">
أنتي نييمي

أنتي ميكو نييمي، من مواليد 31 مايو 1972 في أولو في فنلندا، لاعب كرة قدم فنلندي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي هيلسنكي في عام 1991، ولعب معهم حتى عام 1995، وشارك معهم في 101 مباراة، وفي عام 1995 انتقل إلى نادي كوبنهاغن الدنماركي، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 47 مباراة، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي رينجرز الاسكتلندي، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 13 مباراة، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي هارتس الاسكتلندي، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 89 مباراة، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي ساوثامبتون الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 106 مباريات، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي فولهام الإنجليزي.

و قد لعب مع منتخب فنلندا لكرة القدم منذ عام 1992 وحتى عام 2004، وشارك معهم في 66 مباراة.


</doc>
<doc id="180911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180911" title="سراج منير">
سراج منير

سراج منير (15 يوليو 1904 - 13 سبتمبر 1957)، ممثل مصري.

لعب الكثير من الأدوار في أفلام الأبيض والأسود. تشير المعلومات إلى أن سراج منير نشأ في حي شبرا، في القاهرة، ثم درس الطب وهجره لممارسة الفن وتزوج من الممثلة ميمي شكيب في عام 1942.
ولد سراج منير عبد الوهاب، وهذا اسمه الحقيقي، في الخامس عشر من يوليو عام 1904 في القاهرة، وبالتحديد في باب الخلق، ووالده هو عبد الوهاب بيك حسن وكان مديرا للتعليم في المعارف، ومن أخوته المخرجان السينمائيين حسن وفطين عبد الوهاب. درس سراج منير في المدرسة الخديوية، وكان عضواً في فريق التمثيل في المدرسة، وقد بدأت عنده هواية التمثيل بعد حادثة طريفة حدثت له عام 1922، فقد دعاه بعض أصدقائه إلى سهرة في منزل أحد الزملاء، وحينما وصل إلى المنزل المقصود، فوجئ سراج منير بأن السهرة عبارة عن مسرح نصب في حوش المنزل والحاضرون يشتركون في تمثيل إحدى المسرحيات، وكان سراج منير هو المتفرج الوحيد. وقد تركت هذه الحادثة أثراً في نفسه حيث ولدت في داخله هواية التمثيل، وبالتالي أصبح عضواً في فريق التمثيل بالمدرسة، واستمر كذلك حتى أنهى دراسته الثانوية وسافر إلى ألمانيا لدراسة الطب.

وفي ألمانيا حدثت تطورات غيرت مسار حياة سراج منير، فقد كان المبلغ الذي ترسله له أسرته قليلاً، مما جعله يفكر في البحث عن مصدر آخر يزيد به دخله أثناء الدراسة. عندها تعرف في أحد النوادي على مخرج ألماني سهل له العمل في السينما الألمانية مقابل مرتب ثابت. وبدلاً من العكوف على الدراسة، أخذ يطوف استوديوهات برلين، عارضاً مواهبه حتى استطاع أن يظهر في بعض الأفلام الألمانية الصامتة، وبالتالي صرفته السينما عن دراسة الطب، فهجرها لدراسة السينما. وفي ألمانيا التقى سراج منير بالفنان محمد كريم، حيث درسا الإخراج السينمائي معاً، وبعد عام واحد في برلين، انتقل إلى ميونخ حيث كان يوجد أكبر مسرح في ألمانيا، وكان معه في تلك الفترة الفنان فتوح نشاطي.

وقبل أسابيع من بداية الحرب العالمية الثانية، تلقى سراج منير برقية من فرقة مصرية للمسرح تستدعيه للعمل معها، فترك ألمانيا عائداً إلى وطنه، وكانت هذه البرقية بمثابة المنقذ من الأسر بالنسبة لسراج منير، حيث بدأت ألمانيا الحرب بدخول النمسا، وتفاقمت الأوضاع، ولم يتمكن مصري واحد من الخروج من ألمانيا إلا بعد ست سنوات، أما هو فقد أفلت من الأسر ببرقية.

بعد عودته إلى مصر، عمل مترجماً في مصلحة التجارة، إلا أن حنينه للتمثيل جعله ينضم لفرقة يوسف وهبي (فرقة رمسيس)، ثم للفرقة الحكومية، بعدها اختاروه للعمل في الأفلام، فقد اختاره صديقه محمد كريم لبطولة فيلمه الأول "زينب" الصامت عام 1930، أمام الفنانة بهيجة حافظ، وكان هذا أول أدواره في السينما.

لقد كان سراج منير كفنان يبذل أقصى جهده لكي يصبح علماً بارزاً من أعلام الفن، فقد كان يشعر في قرارة نفسه بالندم لأنه لم يستكمل دراسته للطب، وعاد من ألمانيا ليجد كل أفراد أسرته قد اعتلوا مناصب بارزة ونالوا شهرة واسعة في الحياة الاجتماعية، ولم يكن الفن في ذلك الوقت من الأعمال التي ترتاح لها الأوساط الاجتماعية التي كان ينتمي إليها سراج منير. لهذا سعى ليكون من المشاهير في دنيا الفن، ليعوض ذلك النقص الذي كان يشعر به في وسطه الاجتماعي.

وقد حرص في بداية حياته المسرحية على أن يقوم بأدوار معينة تتميز بالجد والرزانة ويتمسك بأدائها، وذلك حرصاً على مظهره الاجتماعي. إلا أن الفنان زكي طليمات أثناء إعداده لإخراج أوبريت "شهرزاد"، قد رشحه للقيام بدور "مخمخ" فثار سراج منير وغضب واتهم زكي طليمات بأنه يريد تحطيم مكانته الفنية، لكن طليمات، الذي كان عنيداً جداً في عمله، أصر على إسناد الدور لسراج منير، والذي بدوره انصاع لذلك، وعرضت المسرحية وارتفع سراج منير إلى قمة المجد كممثل مسرحي، واكتشف في نفسه موهبة جديدة كممثل كوميدي، كما أسند إليه أيضاً دور البطولة في مسرحية "سلك مقطوع" الهزلية، وذلك بسبب مرض بطلها فؤاد شفيق، فنجح سراج منير نجاحاً ملحوظاً.

وبالإضافة إلى أدواره في المسرح، كانت هناك السينما التي أعطاها الكثير من فنه، فقد خاض سراج منير معترك الحياة السينمائية ممثلاً ومنتجاً، وقدم مايقارب المائة فيلم سينمائي، قام ببطولة 18 منها، أما فيلمه "عنتر ولبلب" عام 1945 فقد كان نجاحه الجماهيري أكبر تعويض له عن شعوره بالنقص، حيث أن شهرته في هذا الفيلم قد جعلت لشخصيته في الحياة توازناً اجتماعيا يتناسب مع وسطه الاجتماعي.

وفي خضم عمله في السينما، لم ينس المسرح، فقد انضم لفرقة الريحاني، وأصبح منذ اليوم الأول من نجومها، وكان نداً للكوميدي الكبير نجيب الريحاني، وعندما مات الريحاني استطاع سراج منير أن يسد بعض الفراغ الذي تركه هذا الكوميدي العظيم في فرقته، وأن يسير بهذه الفرقة إلى طريق النجاح بعدما تعرضت لانصراف الناس عنها. وكان سراج منير محباً للجميع يمد يد العون والمساعدة لكل من يلجأ إليه طلباً لمعونته، لدرجة إلى أنه في السنوات الأخيرة من حياته أراد أن يجعل من فرقة الريحاني مدرسة تخرج جيلاً جديداً من فناني المسرح الكوميدي، وبالفعل ضم عدداً كبيراً من الشبان وأراد أن يكون صاحب هذه المدرسة، إلا أن غالبية هؤلاء الشبان قد انصرفوا عن الفرقة ولم يبق منهم إلا قلة.

وفي الوقت الذي تدهورت فيه صناعة السينما وفقدت سمعتها وهبطت فيها مواضيع الأفلام، بعد أن اقتحم السينما أغنياء الحرب، نزل سراج منير إلى ميدان الإنتاج، وكان هدفه أن يكون منتجاً مثالياً يرقى بصناعة السينما. فقد اختار قصة وطنية تصور حقبة من تاريخ مصر وتعالج الفساد والرشوة التي عاشت فيها البلاد، فكان فيلم "حكم قراقوش" عام 1953، والذي تكلف إنتاجه أربعين ألفاً من الجنيهات، بينما إيراداته لم تتجاوز العشرة آلاف، مما اضطر سراج منير من أن يرهن الفيلا التي بناها لتكون عش الزوجية مع زوجته الفنانة ميمي شكيب (التي عاش معها حياة زوجية استمرت 15 عاماً) وقد كانت هذه الخسارة أو الصدمة عنيفة أصابته بالذبحة الصدرية وهو في تمام عافيته.

تقول المصادر بأن أجر أول فيلم تلقاه كان 150 جنيهاً عن فيلم "ابن الشعب"، وهذا بالطبع غير صحيح، حيث أن أول فيلم له كان "زينب"، وفيلم "ابن الشعب" هو الفيلم الثالث في قائمة أفلام سراج منير. ولاندري إن كان هذا الأجر قد تلقاه عن نفس الفيلم أم عن فيلم "زينب". أما آخر أجر له فكان ثلاثة آلاف جنيه.

تم زفافهما عام 1942، واستمر زواجهما قائما حتى رحل الفنان سراج منير عن الحياة عام 1957. اعتبر هذا الزواج في وقته أحد أقوى الارتباطات الفنية حيث كان زواجا مبنيا على التفاهم والحب والاحترام بين النجمين الكبيرين في تلك الفترة وخاصة أنه استطاع التغلب على العديد من الصعاب التي واجهت الزوجين وأهم هذه الصعاب ماتردد بقوة عن المعاناة الكبيرة التي عاشها الفنان الكبير سراج منير لفترة طويلة محاولا اقناع أسرة ميمى شكيب التي كانت رافضة إتمام هذا الزواج بشده وإن كنا لاندرى السبب وراء ذلك حتى الآن. ولم ترد أية أخبار عن زواج الفنانة ميمى شكيب بعد وفاة الفنان الكبير سراج منير طوال حياتها وحتى وفاتها بعده بحوالى عشرين سنة عام 1982. ومن أشهر الأفلام التي جمعت بين النجمين الكبيرين وكانا في معظمها يجسدان دور الحبيبين أو الزوجين، نذكر "الحل الاخير" عام 1937 و"بيومى افندى" عام 1949 و"نشالة هانم" عام 1953 و"ابن ذوات" و"كلمة الحق" عام 1953.

وقد عرف عن سراج منير ثقافته العالية وإدمانه على القراءة، وكان من أكثر الفنانين إلماماً بقواعد اللغة وأصول النحو والصرف، وكان واحداً من اثنين أو ثلاثة من الممثلين ممن لايخطئون لفظ أدوارهم، خصوصاً في المسرحيات المكتوبة بالعربية الفصحى، وكان الممثلون والممثلات يلجئون إليه لضبط أواخر الكلمات في أدوارهم.


توفي في العام 1957 أكثر من ثلاثين عاماً، أعطى فيها سراج منير للسينما والمسرح الكثير من إبداعه، وكان حضوره فيهما مميزاً وبارزاً مليء بالمودة والتعاون لكل من شاركوه رحلته الفنية الطويلة، إلى أن حانت لحظة الوداع، وذلك بعد عودته من الإسكندرية في رحلة فنية مع فرقة الريحاني، حيث كانت تقدم إحدى مسرحياتها هناك، فتحدث إلى زوجته في التليفون، وقال لها "مساء الخير يا حبيبتي"، ثم أقفل السماعة ومات. هكذا كانت نهاية الفنان سراج منير.

من أشهر الأدوار التي أداها هي دور عنتر في فيلم عنتر ولبلب مع الفنان الشعبي محمود شكوكو. ولعب أدوار الأب والزوج المغلوب على أمره كما لعب دور البلطجي في فيلم عنتر ولبلب.


</doc>
<doc id="180912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180912" title="توني وارنر">
توني وارنر

أنتوني راندولف وارنر، من مواليد 11 مايو 1974 في ليفربول في إنجلترا، لاعب كرة قدم من ترينداد وتوباغو.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ليفربول الإنجليزي في عام 1990، ولعب معهم حتى عام 1999، وفي عام 1997 أعير إلى نادي سويندون تاون الإنجليزي، ولعب معهم 3 مباريات، وفي موسم 1998/1999 أعير إلى نادي سيلتك الاسكتلندي، ولعب معهم 3 مباريات، وفي عام 1999 أعير إلى نادي أبردين الاسكتلندي، ولعب معهم 6 مباريات، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي ميلوال الإنجليزي ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 200 مباراة، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي كارديف الاسكتلندي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 26 مباراة، وفي موسم 2005/2006 أعير إلى نادي فولهام الإنجليزي، ولعب معهم في 14 مباراة، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي فولهام الإنجليزي، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2006 أعير إلى نادي ليدز يونايتد الإنجليزي، ولعب معهم 13 مباراة، وفي عام 2007 أعير إلى نادي نوريتش سيتي، ولعب معهم 13 مباراة.

و قد بدأ باللعب مع منتخب ترينيداد وتوباغو لكرة القدم في عام 2006.


</doc>
<doc id="180915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180915" title="سبات شتوي">
سبات شتوي

سبات الشتاء أو الإسبات أو السبات الشتوي أو الإشتاء (بالإنجليزية: Hibernation) وهو نقيض السبات الصيفي عند بعض الكائنات الحية، وهو مصطلح يعبر عن كيفية قضاء فصل الشتاء أو الانتظار حتى مرور هذا الفصل من العام؛ حيث تتميز هذه الفترة بعدة ظروف منها (البرودة الشديدة أو درجات الحرارة التي قد تصل إلى تحت الصفر، الجليد، هطول الثلوج، بالإضافة إلى قلة إمدادات الطعام)، ففي ظل هذه الظروف، تصبح الأنشطة اليومية أو البقاء على قيد الحياة إذا جاز التعبير شيئًا في غاية الصعوبة ويكاد يكون مستحيلاً. لا يتسم الشتاء دائمًا بالبرودة الشديدة؛ فقد يأتي شتاءً جافًا، المرور بمثل هذه الفترات من الشتاء سواء جافًا أو باردًا يُعرف أيضًا بالإشتاء.

يتحقق مفهوم الإشتاء في كُلٍّ من السبات الشتوي والهجرة؛ حيث يُعدان من الطرق الرئيسية لقضاء فترة الشتاء.

يظهر مصطلح الإشتاء ويستخدم عادةً في العديد من المجالات. نورد فيما يلي بعض الأمثلة الموضحة لذلك:



</doc>
<doc id="180918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180918" title="دب (توضيح)">
دب (توضيح)



</doc>
<doc id="180921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180921" title="ريكاردو باتيستا">
ريكاردو باتيستا

ريكاردو خورخي باتيستا سيسيليا، من مواليد 19 نوفمبر 1986 في سيتوبال في البرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي فيتوريا سيتوبال، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي فولهام الإنجليزي، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2006 أعير إلى نادي مك دونز الإنجليزي، ولعب معهم 9 مباريات، وفي عام 2006 أعير إلى نادي ويكومب واندرز الإنجليزي، ولعب معهم 16 مباراة، وفي عام 2007 أعير مرة أخرى إلى نادي ويكومب واندرز الإنجليزي، ولعب معهم 6 مباريات.


</doc>
<doc id="180933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180933" title="إليوت أوموزوسي">
إليوت أوموزوسي

إليوت أوموزوسي ، من مواليد 15 ديسمبر 1988 في هاكني في إنجلترا ، لاعب كرة قدم إنجليزي.

و هو يلعب مع نادي فولهام.


</doc>
<doc id="180939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180939" title="ماثيو بريجز">
ماثيو بريجز

ماثيو بريجز، من مواليد 9 مارس 1991 في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي فولهام في عام 2007، وقد كان ظهوره الأول يوم 13 مايو 2007، وقد أصبح بعد ذلك أصغر لاعب يلعب في الدوري الإنجليزي الممتاز.


</doc>
<doc id="180941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180941" title="أليكسي سميرتين">
أليكسي سميرتين

أليكسي غينادييفيتش سميرتين ( في بارنول) لاعب كرة قدم روسي معتزل كان يجيد اللعب في خط الوسط .

لعب سميرتين في أندية دينامو بارنول (1992-1993) زاريا لينينسك كوزنيتسكي (1994-1996) أورالان إليستا (1997-1998) لوكوموتيف موسكو (1999-2000) بوردو (2000-2003) تشيلسي (2003-2006) بورتسموث بالإعارة (2003-2004) تشارلتون أثليتيك بالإعارة (2005-2006) دينامو موسكو (2006) فولهام (2007-2008) .

ساهم سميرتين في تتويج نادي لوكوموتيف موسكو ببطولة كأس روسيا 2000 كما ساهم في تتويج نادي بوردو ببطولة كأس الدوري الفرنسي موسم 2001/2002 كما ساهم في تتويج نادي تشيلسي ببطولة الدوري الممتاز وكأس الاتحاد الإنجليزي موسم 2004/2005 .

شارك سميرتين مع منتخب روسيا في 55 مباراة دولية في الفترة من 1998 إلى 2006 .

تم استدعاء سميرتين للمشاركة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002 التي أقيمت في كوريا الجنوبية واليابان معا . غاب سميرتين عن المباراة الأولى أمام منتخب تونس التي انتهت بالفوز 2/0 ثم عاد أساسيا في المباراتين التاليتين أمام منتخبي اليابان المستضيف وبلجيكا والتين انتهتا بالخسارة 0/1 و2/3 على التوالي .

تم استدعاء سميرتين مجددا للمشاركة في بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004 التي أقيمت في البرتغال . حمل اللاعب شارة القيادة وشارك أساسيا في أول مباراتين أمام منتخبي إسبانيا والبرتغال المستضيف والتين انتهتا بالخسارة 0/1 و0/2 على التوالي بينما غاب عن المباراة الثالثة أمام منتخب اليونان حيث فاز بنتيجة 2/1 .


</doc>
<doc id="180942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180942" title="إسماعيل إهيو">
إسماعيل إهيو

إسماعيل إهيو، من مواليد 10 يوليو 1985 في ليل في فرنسا، لاعب كرة قدم فرنسي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي فولهام الإنجليزي، وهو يلعب معهم حتى الآن.


</doc>
<doc id="180943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180943" title="كريس جيمس">
كريس جيمس

كريس جايمس ، من مواليد 1987 في إنجلترا ، لاعب كرة قدم نيوزلندي.

و هو يلعب مع نادي فولهام الإنجليزي.


</doc>
<doc id="180945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180945" title="مايكل تيملين">
مايكل تيملين

مايكل تيملين، من مواليد 19 مارس 1985 في لامبيث في إنجلترا، لاعب كرة قدم إيرلندي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي فولهام الإنجليزي في عام 2004، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2006 أعير إلى نادي سكونثورب يونايتد الإنجليزي، ولعب معهم مباراة واحدة، وفي عام 2006 أعير إلى نادي دونكاستر روفرز الإنجليزي، ولعب معهم 3 مباريات، وفي عام 2007 أعير إلى نادي سويندون تاون، ولعب معهم 24 مباراة وسجل هدف واحد.


</doc>
<doc id="180957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180957" title="رخ (طائر)">
رخ (طائر)

الرُخّ طائر أسطوري هائل الحجم، تذكر بعض الروايات أنه قادر على حمل كركدن، وقد ورد ذكره في رحلات السندباد البحري في كتاب ألف ليلة وليلة


</doc>
<doc id="180958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180958" title="عماد عبد الحليم">
عماد عبد الحليم

عماد عبد الحليم 4 فبراير 1960 - 20 اغسطس 1995، مغني وممثل مصري.

مولود في محافظة الإسكندرية، أطلق عليه لقب "عبد الحليم" لأن المطرب عبد الحليم حافظ سمعه في إحدى اللقاءات حيث كان يغني في حفل زفاف الطبيب الخاص لعبدالحليم في شقته بالإسكندرية فذهب مسرعاً للصبي عماد فقابله أخاه الموسيقار والمحلن محمد علي سليمان وقال له كم سن عماد ؟ قال له 12 سنة قال سآخذه وأتبناه بكل معاني التبني مادياً ومعنوياً...إلخ فسافر عماد مع عبد الحليم حافظ وتعلم منه أصول الغناء والفن الشرقي وقرروا إطلاق لقب عبد الحليم للطفل عماد، إتخذ أسلوبه في الغناء وهو عم المطربة أنغام، لمع في قصر الثقافة بالإسكندرية، وعمل في الإذاعة كمطرب وممثل، قام ببطولة مسلسل – الضباب تمثيل صلاح منصور وإبراهيم عبد الرازق وكريمة مختار وهناء ثروت وخالد زكي وليلي حمادة وأيضاً مسلسل العندليب الأسمر تمثيل أحمد ماهر وحسين الشربيني وفردوس عبد الحميد وكلا المسلسلين مشتقين من قصص لعبد الحليم حافظ الأب الروحي للكروان عماد عبد الحليم فمثل الضباب عن قصة يتم عبد الحليم وغربته بعد وفاة أمه وقصة المسلسل الثاني العندليب الأسمر فهي قصه حياة عبد الحليم حافظ... كما قام المطرب عماد عبد الحليم بتمثيل عدة أفلام منها كرامتى مع سعيد صالح ونجوي إبراهيم وفيلم عذاب الحب مع مديحة كامل وصلاح نظمي وفاروق الفيشاوي وفيلم الأخوة الغرباء مع فريد شوقي و شويكار وآثار الحكيم وزهرة العلا ووحيد سيف ووجدي العربي كما حل عماد عبد الحليم ضيف شرف في فلم مذبحة الشرفاء بطولة يحيى شاهين فكان نجمه ساطعاً مع إمتلاكه صوتاً جميلاً... أشهر أغنية له أغنية أمي وأغنية ليه حظي معاكي يا دنيا كده. كما غني لأبيه الروحي عبد الحليم عدة أغاني منها قارئة الفنجان وصافيني مره وبتلوموني ليه وأهواك وأغنية من غير ليه التي غناها ولحنها الموسيقار محمد عبد الوهاب في حفل كامل لعماد عبد الحليم 14 ألبوماً منها اثنان لعبد الحليم والباقي له أولها ألبوم ألوان وآخرها البوم مقسومالي وكان عام 1994/م ومن أشهر ألبوامته الضباب الذي فيه أغاني ((يتيم صادني الهوي - طريق الأحباب - مسيك بالخير - وبعدين وياكي))... لقب بعدة ألقاب سماها له جمهوره منها الملاك الجميل وفتي النيل الأسمر والبلبل الحزين والكروان الحساس لأنه كان يتمتلك إحساساً عالياً في صوته... مثل بعض المسرحيات (نعم ولا)للأطفال ، ومسرحية (للسيدات فقط)، ومسرحية (النهارده آخر جنان)، وكان هناك مشاريع لم تكتمل مشاركته فيعا بالرغم من قيامه ببروفاتها مثل مسرحية (الأطفال دخلوا البرلمان) وكانت مسرحية ذات فكر تربوى جميل وهى للأطفال، ومسرحية (خيل الحكومة) وكذلك مسرحية (صاحبة الجلالة)، وكان له حضور طاغى على المسرح وكان تجاوب الجمهور معه قوى جداً، ولكن الإشاعات التي حاصرت عماد وأذته كثيراً أثرت على ثقة عماد في نفسه للأسف وجعلته يخاف من مواجهة الجمهور ويبدو أن مروجى هذه الإشاعات كان لهم مصلحة في إيذاء عماد ومحاولة القضاء عليه فنياً.

توفي في 20 أكتوبر 1995 في عز شبابه، حيث وجد ميتاً على إحدى ضفاف نهر النيل بالقاهرة .
ولم يعرف سبب وفاته حتي الان وقد توفي في ظروف غامضه


</doc>
<doc id="180962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180962" title="ييرزي دوديك">
ييرزي دوديك

ييرزي دوديك ، من مواليد 23 مارس 1973 في ريبنيك في بولندا، حارس كرة قدم بولندي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سوكول تييتشي في موسم 1995/1996، ولعب معهم 15 مباراة، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي فيينورد روتردام الهولندي، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 139 مباراة، ومنذ عام 2001 وهو يلعب مع نادي ليفربول حيث تألق معه كما أنه احرز لقب دوري ابطال أوروبا لموسم 2005 وكان له الفضل الكبير في الفوز في المباراة النهائية ضد ميلان بفضل تصديه لضربتي جزاء.انتقل إلى ريال مدريد الأسباني بعد انتهاء عقده مع نادي ليفربول في عام 2007. ولكنه لم يتمكن من منافسه الحارس الأساسي إيكر كاسياس إلا أنه ظهر في أكثر من مناسبة في المباريات التحضيرية وكأس إسبانيا.

و قد بدأ باللعب مع منتخب بولندا لكرة القدم في عام 1998.


</doc>
<doc id="180968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180968" title="ألفارو أربيلوا">
ألفارو أربيلوا

ألفارو أربيلوا، لاعب كرة قدم إسباني، من مواليد 17 يناير 1983 في سالامانكا في إسبانيا ومنذ عام 2009 وهو يلعب مع وست هام يونايتد في الدوري الإنجليزي الممتاز.

بدأ اللاعب مسيرته مع ريال سرقسطة، ثم انتقل إلى ريال مدريد في السادسة عشرة من عمره، لعب في فئات ريال مدريد حتى وصل إلى الفئة B ولعب معهم منذ 2003 وحتى 2006، خاض معهم 50 مباراة وسجل هدفا وحيدا، يذكر أن مدربه وقتها كان رافاييل بينيتيز مدربه السابق مع ليفربول الذي كان يشرف على الفئات العمرية مع ريال مدريد.

وفي 26 يوليو 2006، وقع اللاعب لديبورتيفو لا كورونيا، لعب معهم كجناح ايمن من 2006 إلى 2007 وخاض معهم 20 مباراة دون أن يسجل أي هدف معهم.

وفي 31 يناير 2007، وقع أربيلوا لنادي ليفربول الإنجليزي بقيمة صفقة تصل إلى 4 ملايين يورو، وحصل ريال مدريد على 50% من قيمة الصفقة، لعب مع الليفر حتى 2009. خاض معهم 66 مباراة وسجل معهم هدفين، أول مباراة له مع الفريق كانت في 10 فبراير ضد نادي نيوكاسل يونايتد، ودخل كبديل لبينانت في تلك المباراة، كما أنه خاض أول مباراة له في دوري الأبطال ضد نادي برشلونة الأسباني، ولعب وقتها كظهير أيسر كحالة استثنائية لإيقاف ليونيل ميسي حسب خطة رافايل بينيتيز، وبالفعل، فقد ساعد أربيلوا فريقه على الفوز على البرشا ب2-1 في الكامب نو. سجل هدفه الأول مع ليفربول ضد ريدينج الإنجليزي في 7 أبريل 2007. ساعد أربيلوا فريقه على الوصول إلى نهائي الأبطال أمام نادي ميلان الإيطالي، ودخل بديلا في اللقاء عندما كان فريقه متأخرا ب2-1. في الموسم الذي يليه غير أربيلوا رقمه من 2 إلى 17 متابعا مسيرته الناجحة مع النادي أمام تشلسي ومانشستر يونايتد. وفي 2009 متابعا مسيرته الرائعة في البريميرليج حائزا على ثقة المدرب بينيتيز.

وفي 29 يوليو 2009، أنتقل ألفارو أربيلوا رسميا إلى ريال مدريد لمدة 5 سنوات بصفقة تصل إلى 4 مليون يورو.

بعد أن سطع نجم اللاعب في صفوف منتخب ناشئي إسبانيا، بلعبه مع فئات تحت17، تحت19، تحت20 على التوالي، خاض "اربيلوا" أول مباراة دولية في صفوف المنتخب الأول في اذار/مارس عام 2008 في مباراة ودلية ضد إيطاليا. وبعد أشهر قليلة احرز ميدالية ذهبية جراء فوز منتخب بلاده بكأس أوروبا 2008 على الرغم من انه خاض مباراة واحدة فقط في النهائيات.
لعب مع المنتخب الأسباني في كأس القارات 2009 ثلاث مباريات لم يسجل خلالها أي هدف ودون أن يتلقى أي إنذار، لعب بمركز الظهير الأيسر وأثبت كفاءته فيه.



</doc>
<doc id="180970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180970" title="ستيف فينان">
ستيف فينان

ستيفن جون فينان، من مواليد 24 ابريل 1976 في ليميرك في إيرلندا، لاعب كرة قدم إيرلندي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ويلينغ يونايتد في عام 1993، ولعب معهم حتى عام 1995، وشارك معهم في 41 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 1995/1996 انتقل إلى نادي برمنغهام سيتي، ولعب معهم 15 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي نوتس كونتي، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 97 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي فولهام، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 172 مباراة وسجل 7 أهداف، ومنذ عام 2003 وهو يلعب مع نادي ليفربول.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إيرلندا لكرة القدم في عام 2000.


</doc>
<doc id="180971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180971" title="سامي هيبيا">
سامي هيبيا

سامي توماس هيبيا (Sami Hyypiä)، من مواليد 7 أكتوبر 1973 في بورفو في فنلندا، لاعب كرة قدم فنلندي.

نشاء مع نادي كومو عام 1977 وهو بسن 4 سنوات حتى بلغ سن الرابع عشر في موسم 1989 انتقل إلى نادي بيب ولعب معهم حتى عام 1990 وشارك في 3 لقاءات ولم يسجل أي هدف وفي عام 1990 عاد إلى ناديه الام نادي كومو إلى الفريق الأول ولعب معهم حتى عام1991 وشارك في 22 لقاء في مختلف المسابقات وسجل هدف في كأس فنلندا، وفي عام 1992 انتقل إلى نادي ميبا الفنلندي، ولعب معهم حتى عام 1995، وشارك معهم في 114 مباراة في مختلف المسابقات، وسجل 9 أهداف في مختلف المسابقات، وفي عام 1995 انتقل إلى نادي فيليم الهولندي، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 113 مباراة في مختلف المسابقات وسجل 4 أهداف بمختلف المسابقات، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي ليفربول الإنجليزي ولعب معهم حتى عام2009, وشارك معهم في 460 مباراة في مختلف المسابقات وسجل 35 هدف بمختلف البطولات ولكن في نهاية موسم 2009 قرر سامي الرحيل من النادي الإنجليزي لمصلحة بايرليفركوزن ولكن قبل الرحيل أكد انه سيعود إلى ليفربول يوما ما, وفي عام 2009 انتقل إلى نادي بايرن ليفركوزن لعب حتى عام 2010 وشارك معهم في 61 لقاء بمختلف البطولات وسجل 3 اهداف حتى إعلانه اعتزال اللعب نهائيا وهو الآن يدرب الفريق الثاني لنادي ليفركوزن قبل أن تتم اقالته من تدريب منتخب فنلندا الذي دربه من 2010 إلى 2012 .

و قد بدأ باللعب مع منتخب فنلندا لكرة القدم في عام 1992 وحتى عام 2010، وشارك معهم في 105 لقاء وسجل 5 أهداف، سجل أول هدف دولي ضد منتخب أيرلندا الشمالية في تصفيات امم أوروبا عام 1998
الاهداف الدولية التي سجلها اللاعب كانت ضد كل من ((أيرلندا 2، ازربيجان 1، صربيا 1، كازخستان 1))


</doc>
<doc id="180972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180972" title="ملتقطو الكرة في دورة رولان جاروس الدولية">
ملتقطو الكرة في دورة رولان جاروس الدولية

ملتقطو الكرة في دورة رولان جاروس الدولية هم شبان صغار يتم توظيفهم في كل دورة لالتقاط كرات التنس خلال كل مباراة.

حتى يتم اختيار شخص ما لالتقاط الكرة خلال دورة رولان جاروس يجب أن تكون جنسية الشخص المتقدم فرنسية ،أن يترواح عمره بين 12 و16 سنة.يجب أن لا يتجاوز طولة 1.72 متر ولا يرتدي نظارات أو عدسات لاصقة كما أن يجب أن يكون مسجلا لدى الاتحاد الفرنسي لكرة المضرب.

تتم اختبارات الاختيار في جميع أرجاء فرنسا ويتم اختبار 2500 شخص سنويا ويختار منهم 250 شخص. يكون نصف الأشخاص من مدينة باريس والنصف الثاني من جميع أرجاء فرنسا ويجب على الأشخاص القاطنين في العاصمة فرنسية استضاف النصف الذي الذي لا يقطن باريس.

يتم تكوين الأشخاص الذين تم اختيارهم للمشاركة في الدورة. يقوم المتميزون بالمشاركة خلال الدورة بكاملها بينما يشارك البقية في بضع مباريات الذي تقام خلال الدور الأول أو خلال التصفيات.

بعد انتهاء الدورة لايتم دفع أي مبلف مالي من قبل منظمي الدورة لأن المشاركة تعتمد على نظام الطوعية ولكنهم يتحصلو على قسائم شراء تعطي من قبل رعاة الدورة.

يريد ملتقطو الكرة عادة المشاركة في المباريات الهامة أو المباريات التي تقام على المساحات الكبيرة كساحة سوزان لنجلن أو الساحة المركزية.

قام ،رضا، مدير ملتقطي الكرة بوضع نظام يقيد أداء الشبان بحيث يشارك الأفضل في الساحات الكبرى. ويقوم بأداء التقييم أشخاص يطلق عليهم اسم المقيمون حيث يقومون بإعطاء درجة أداء لكل شخص خلال كل مباراة. إذ تحصل على قيمة جيدة يقوم بالتقاط الكرة في ملعب كبير وإذا انخفض أداؤه في مباراة ما يتم إسناده إلى ملعب أقل "قيمة" من الذي كان يشارك فيه



</doc>
<doc id="180975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180975" title="دانييل آغر">
دانييل آغر

دانييل مونثي آغر، من مواليد 12 ديسمبر 1984 في هفيدوفري في الدنمارك، لاعب كرة قدم دنماركي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بروندبي في عام 2004، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 34 مباراة وسجل 5 أهداف، انتقل إلى ليفربول عام 2006 وقد امضى اوقات جميلة مع النادي و أصبح القائد الثاني للفريق بعد اعتزال جيمي كارغار لينوب عن ستيفن جيرارد و انتقل الي بروندبي عام 2014.

و قد بدأ باللعب مع منتخب الدنمارك لكرة القدم في عام 2005.
و هو صاحب الهدف الذي أهل ليفربول من نصف نهائي دوري الأبطال امام تشلسي عام 2007. احتفل دانييل آغر بمشاركته المئة مع فريقه ليفربول في مباراة يوم السبت 29 أكتوبر 2011 ضد ويست بروميتش


</doc>
<doc id="180977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180977" title="يون آرنه ريسه">
يون آرنه ريسه

جون أرني سومندسيث رييسه، من مواليد 24 سبتمبر 1980 في أوليسوند في النرويج، لاعب كرة قدم نرويجي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أليسوندس في عام 1998، ولعب معهم 25 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي موناكو الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 44 مباراة وسجل 4 أهداف، ولعب عام 2001 مع نادي ليفربول الإنجليزي، وانتقل عام 2008 الي نادي روما

و قد بدأ باللعب مع منتخب النرويج لكرة القدم في عام 2000.


</doc>
<doc id="180978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180978" title="لويس غارسيا">
لويس غارسيا

لويس خافيير غارسيا سانز، من مواليد 24 يونيو 1978 في بادالونا في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.

بدأ مسيرته الكروية مع رديف برشلونة في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 72 مباراة وسجل 25 هدف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي بلد الوليد، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 31 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي موسم 1999/2000 أعير إلى نادي توليدو، ولعب معهم 17 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي موسم 2000/2001 أعير إلى نادي تنريفي، ولعب معهم 40 مباراة وسجل 16 هدف، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي أتلتيكو مدريد، ولعب معهم 30 مباراة وسجل 9 أهداف، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي برشلونة، ولعب معهم 25 مباراة وسجل 3 أهداف. في عام 2004 انتقل إلى نادي ليفربول الإنجليزي ولعب معهم حتى عودته مرة أخرى إلى نادي أتلتيكو مدريد في موسم 2007/08 ولعب 57 مباراة وسجل 32 هدفاً.
حقق مع ليفربول دوري ابطال أوروبا 2005 وحقق أيضا كاس إنجلترا 2006 وكاس السوبر الاوربي 2006 
و قد بدأ باللعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم في عام 2005.ويعد من افضل لاعبي العالم


</doc>
<doc id="180979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180979" title="فريدنسرايش هوندرتفاسر">
فريدنسرايش هوندرتفاسر

فريدنسرايش هوندرتفاسر من أشهر الفنانين المعماريين في أواخر القرن العشرين . فنان والمعماريين له طابعه الخاص في الرسم والمعمار ، من مواليد 15 كانون الأول 1928 وتوفي في 19 شباط 2000 النمسا.



</doc>
<doc id="180980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180980" title="جائزة البرتقال">
جائزة البرتقال

جائزة البرتقال هي جائزة تمنح سنويا خلال دورة رولان جاروس الدولية من قبل لجنة صحفيين لأكثر لاعب يتمتع بالعب النضيف وأحسنهم علاقة مع الصحفيين والجمهور. أطلقت هذه الجائزة سنة 1981.


</doc>
<doc id="180992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180992" title="لوسيفر (توضيح)">
لوسيفر (توضيح)

لوسيفر Lucifer كلمة تشير غالباً إلى الشيطان، كما أنها قد تشير إلى:

شخصيات:


</doc>
<doc id="180995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180995" title="يانيك نواه">
يانيك نواه

يانيك نواه، لاعب كرة مضرب فرنسي من أصل كامروني فائز ببطولة رولان جاروس، وقائد للمنتخب الفرنسي بكأس ديفيز. فاز بجائزة البرتقال سنة 1982. بعد اعتزاله تحول يانيك إلى الغناء. خلال الانتخابات الرئاسية الفرنسية لسنة 2007 دعم ممثلة الحزب الاشتراكي سيجولين رويال.
كان نواه هو آخر لاعب فرنسي يحصل على جائزة رولان جاروس سنة 1982 حيث لم يستطع أي فرنسي أن يحقق هذا الإنجاز طوال الثمانية عشر سنة السابقة


</doc>
<doc id="180998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180998" title="بوندستاغ">
بوندستاغ

البوندستاغ وتعني مجلس النواب الاتحادي وتضاف لها كلمة "الألماني" للتميز في اللغة الألمانية.
هو برلمان جمهورية ألمانيا الاتحادية ومقره هو مبنى الرايخستاغ في برلين. كان في السابق اسمه Reichstag وبعد انهيار النظام النازي، سمي بهذا الاسم. هو مبنى مميز يتوسط مدينة برلين العاصمة الألمانية التي اتحدت سنة 1990 في عهد المستشار هلموت كول. تم تدمير المبنى عدة مرات ومؤخرا تم تغيير قبته لتصبح بشكل زجاجي يمكن من خلاله رؤية معظم المدينة العريقة.

مع حل الاتحاد الألماني في عام 1866 وتأسيس الإمبراطورية الألمانية (الرايخ الألماني) في عام 1871، وقد تم تأسيسها في الرايشستاغ والبرلمان الألماني في برلين. بعد عقدين من الزمن، وأقامت مبنى البرلمان الحالي. تم انتخاب المندوبين الرايخستاغ عن طريق الاقتراع العام المباشر والمتساوي ذكر (وليس النظام ثلاث درجات الانتخابية السائدة في 

روسيا حتى 1918). لم لا تشارك في الرايخستاغ في تعيين المستشار الإصلاحات البرلمانية حتى تشرين الأول 1918. بعد الثورة من نوفمبر عام 1918 وإنشاء دستور فايمار، وأعطيت المرأة الحق في التصويت ل(وعمل في) في الرايخستاغ، والبرلمان يمكن استخدام التصويت على حجب الثقة لإجبار المستشار أو أي عضو مجلس الوزراء على الاستقالة. في مارس 1933، بعد شهر واحد الرايخستاغ النار بقي هو، ثم الرئيس، بول فون هيندينبيرغ، بطل حرب متقاعد، أعطى هتلر السلطة من خلال تمكين النهائي قانون لعام 1933، في منصب المستشار الحكومة الاتحادية (على الرغم من أنه دعا نفسه الفوهرر). بعد هذا اجتمع الرايخستاج إلا نادرا لبالإجماع المطاط ختم قرارات الحكومة. أنه عقد يوم 26 أبريل الماضي 1942.

مع الدستور الجديد لعام 1949، وقد تم تأسيسها في البوندستاغ والبرلمان الجديد الألماني (غرب). لأن برلين الغربية لم يكن رسميا تحت ولاية من الدستور، ونظرا للالحرب الباردة المرفق، واجتمع في البرلمان بون في مبان مختلفة عدة، بما في ذلك (مؤقتا) من الماء السابق يعمل. وبالإضافة إلى ذلك، ونظرا لفي المدينة الوضع القانوني، من مواطني برلين الغربية غير قادرين على التصويت في انتخابات البوندستاغ، ومثلت بدلا من المندوبين عدم التصويت 20، انتخب بشكل غير مباشر من قبل مدينة مجلس النواب.

وبوندسهاوس في بون هو مبنى البرلمان الألماني السابق. وعقدت دورات البرلمان الألماني هناك من 1949 حتى انتقاله إلى برلين في عام 1999. اليوم، فإنه يضم المؤتمر الدولي بوندسهاوس مركز بون وفي المناطق الشمالية مكتب فرع من الاتحادي (مجلس الشيوخ). أصبحت المناطق الجنوبية جزءا من المكاتب الألمانية لالأمم المتحدة في عام 2008.

السابق الرايخستاغ المبنى يضم معرض التاريخ (Fragen ويموت دويتشه Geschichte)، وعمل أحيانا كمركز للمؤتمرات. وأيضا مبنى الرايخستاغ تستخدم أحيانا كمكان لجلسات البرلمان ولجانه وBundesversammlung، وهي الهيئة التي تنتخب الرئيس الألماني الاتحادي. لكن السوفييت احتج بشدة ضد استخدام مبنى الرايخستاغ من قبل مؤسسات جمهورية ألمانيا الاتحادية وحاول تعكير صفو الجلسات التي تحلق الطائرات الأسرع من الصوت على مقربة من المبنى.

منذ عام 1999، وقد جمعت البرلمان الألماني مرة أخرى في برلين في الأصلي الرايخستاغ، الذي يعود تاريخه إلى من 1890s وخضع لعملية تجديد كبيرة تحت قيادة المهندس المعماري البريطاني السير نورمان فوستر. اللجان البرلمانية واللجان الفرعية، وجلسات الاستماع العامة واجتماعات الفصائل تجري في ثلاثة مبان المساعدة، التي تحيط مبنى الرايخستاغ: في جاكوب-كايزر-HAUS، بول الفص-HAUS وماري إليزابيث- Lüders-HAUS.

في عام 2005، تحطمت طائرة صغيرة بالقرب من البرلمان الألماني. وقد تقرر بعد ذلك إلى حظر الحركة الجوية فوق خاصة وسط برلين.

جنبا إلى جنب مع الاتحادي، البوندستاغ هو السلطة التشريعية من الألمانية النظام السياسي.

على الرغم من أن معظم التشريعات يبدأ من السلطة التنفيذية، والبرلمان الوظيفة التشريعية تعتبر مسؤوليتها أهم، مع التركيز الكثير من طاقته على تقييم وتعديل برنامج الحكومة التشريعي. لجان (انظر أدناه) تلعب دورا بارزا في هذه العملية. الجلسات العامة توفير منتدى للأعضاء للمشاركة في النقاش العام حول القضايا التشريعية قبلهم، لكنها تميل إلى أن يحضر جيدا فقط عندما يجري النظر في التشريعات الهامة.

أعضاء البوندستاغ هي المسؤولين فقط الاتحادية المنتخبة مباشرة من قبل الجمهور، والبرلمان بدوره ينتخب المستشار وبالإضافة إلى ذلك، يمارس الرقابة على السلطة التنفيذية في المسائل الموضوعية السياسة على حد سواء والإدارة الروتينية. ويمكن استخدام هذا الاختيار على السلطة التنفيذية من خلال تشريع ملزم، والمناقشات العامة لسياسة الحكومة، والتحقيقات، والاستجواب المباشر من المسؤولين المستشار أو مجلس الوزراء. على سبيل المثال، يمكن إجراء البوندستاغ ساعة سؤال"(Fragestunde)،" الذي يستجيب ممثل الحكومة على سؤال سبق تقديمها مكتوبة من عضو. ويمكن لأعضاء طرح الأسئلة ذات العلاقة خلال ساعة السؤال. يمكن للأسئلة تتعلق أي شيء من المسألة السياسية الرئيسية المكونة لمشكلة معينة. وقد زاد استخدام ساعة السؤال بشكل ملحوظ على مدى السنوات الأربعين الماضية، مع أكثر من 20،000 الأسئلة المطروحة يجري خلال فترة 1987-1990. ومن المفهوم أن أحزاب المعارضة الناشطة في ممارسة حق البرلمانية للتدقيق في أعمال الحكومة.

فارق واحد عند مقارنة ضرب البوندستاغ مع برلمان المملكة المتحدة هو عدم وجود الوقت المخصص للخدمة الهيئات المكونة في ألمانيا. هذا هو في جزء منه بسبب النظام الألماني الانتخابية. ومن القيود العملية على التوسع في خدمة المكونة هو عدد محدود من الموظفين الشخصية من النواب البوندستاغ. على الرغم من هذه القيود خصوصا تلك التي يتم انتخاب النواب مباشرة عادة محاولة للحفاظ على اتصال وثيق مع ناخبيهم ومساعدتهم في حل مشاكلهم، وخاصة عندما كانت تتعلق السياسات الاتحادية أو وكالات.

خدمة التأسيسية لا أن يتم أيضا في شكل لجنة العريضة. في عام 2004، تلقت لجنة العريضة أكثر من 18،000 الشكاوى من المواطنين، وكان قادرا على التفاوض على حل مرض للطرفين لأكثر من نصف منهم. في عام 2005، كطيار لإمكانيات الالتماس الإنترنت ثانية، نسخة من E-الشاكي تم إنتاج لالبوندستاغ. وكان هذا المشروع التعاوني تنطوي على البرلمان الاسكتلندي، المركز الدولي Teledemocracy والبوندستاغ "على الإنترنت إدارة الخدمات. أطلقت رسميا في 1 النظام سبتمبر 2005، وفي عام 2008 انتقل إلى البوندستاغ نظام جديد يعتمد على تقييمها.

أعضاء لمدة أربع سنوات، ويتم إجراء الانتخابات كل أربع سنوات، أو قبل ذلك في حالة نادرة نسبيا والتي تم حل البرلمان قبل الأوان من قبل رئيس. يمكن حل البرلمان من قبل الرئيس بناء على توصية من المستشار إذا كان هذا الأخير قد خسر التصويت على الثقة في البرلمان. حدث هذا ثلاث مرات: 1972 بموجب المستشار فيلي برانت، 1983 تحت المستشارة هلموت كول و2005 تحت حكم المستشارة غيرهارد شرودر.

يجب على جميع المرشحين ان تكون على الاقل ثمانية عشر عاما، وهناك لا حدود الأجل. انتخاب يستخدم MMP النظام الانتخابي. وبالإضافة إلى ذلك، البوندستاغ لديه الحد الأدنى من 5٪ من الأصوات إما الحزب الوطني أو ثلاثة (الانتخاب المباشر) ممثلين عن دائرة الطرف للحصول على تمثيل إضافية من خلال نظام التمثيل النسبي.

وهكذا، يمكن أن أحزاب الأقلية الصغيرة لم تدخل بسهولة البوندستاغ ومنع تشكيل الحكومات أغلبية مستقرة قدر استطاعتهم وفقا للدستور فايمار. منذ عام 1961، إلا حزبين جديدين (Bündnis 90/Die Grünen وPDS / يموت لينكه) دخلت البرلمان الألماني.

الانتخابات الأخيرة، والانتخابات الاتحادية الألمانية، 2009، عقدت في 27 سبتمبر 2009.
ويتم انتخاب نصف أعضاء البرلمان مباشرة من 299 دائرة انتخابية (لأول الماضي دون وآخر النظام)، وينتخب النصف الآخر من قوائم الأراضي الطرفين في مثل هذه الطريقة لتحقيق التمثيل النسبي للمجموع البوندستاغ (إذا ممكن).

وفقا لذلك، كل ناخب صوتين في الانتخابات لالبوندستاغ. التصويت الأول، مما يسمح الناخبين لانتخاب ممثليهم المحليين إلى البرلمان، وتقرر المرشحين التي يتم إرسالها إلى البرلمان من الدوائر الانتخابية.

ويلقي تصويت ثان للحصول على قائمة الحزب، بل يحدد نقاط القوة النسبية للأحزاب الممثلة في البرلمان.

ويتم انتخاب الأعضاء لا يقل عن 598 في البوندستاغ من في هذا السبيل. وتخصص الأطراف التي تكسب أكثر من 5٪ من الأصوات فوز الثاني أو على الأقل 3 ولايات المباشر مقعدا في البرلمان بما يتناسب مع عدد الأصوات التي حصلت (كوت هوند الأسلوب حتى عام 1987، طريقة تبقى أكبر حتى انتخابات عام 2005، الآن سانت داكا الأسلوب). عندما تم تحديد العدد الإجمالي للولايات المكتسبة من أحد الطرفين، وهي موزعة بين القوائم لاند. توزيع المقاعد لهذا الحزب إلى الأراضي 16 هو يتناسب مع النتائج التي تصويت الحزب الثاني في الأراضي. الأول من ولايات المخصصة لكل لاند الذهاب إلى المرشحين الذين فازوا ولايات المباشر في تلك الأرض. يتم تعيين بقية من أجل المرشحين على قائمة الأراضي المطروحة قبل الانتخابات.

بالإضافة إلى ذلك، هناك ظروف معينة في بعض المرشحين الفوز الذي ما يعرف مقاعد عبء عندما يتم توزيع المقاعد. إذا كان الحزب قد حصل ولايات أكثر مباشرة في أرض من يحق لها وفقا لنتائج التصويت الثاني، فإنه لا يفقد هذه الولايات لتأمين جميع المرشحين المنتخبين مباشرة على مقعد في البرلمان.

راجع قائمة أعضاء البوندستاغ للقوائم من التغييرات والأعضاء الحاليين.



</doc>
<doc id="181003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181003" title="جائزة الليمون">
جائزة الليمون

جائزة الليمون هي جائزة تمنح سنويا خلال دورة رولان جاروس الدولية من قبل لجنة صحفيين للاعب الذي يتمتع بأقوى شخصية. أطلقت هذه الجائزة سنة 1981 ولكنها كانت موجودة في الخمسينات ولم تكن عندها تقتصر للاعبي التنس فقط.


</doc>
<doc id="181006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181006" title="حاتم غولة">
حاتم غولة

حاتم غولة المولود في 7جوان 1973 رياضي تونسي مختص في رياضة المشي. يبلغ طوله 1,78 متر ووزنه 70 كغ. يحمل الرقم القياسي الإفريقي في مسافتي 20 كم و 50 كم.

تحصل على المركز السابع في عام 1997 في بطولة الاتحاد العالمي لجمعيات ألعاب القوى العالمية في أثينا. احتل المركز 36 في مسافة 20 كم في ألعاب سيدني 2000 ثم تقدم للمركز 11 في ألعاب أثينا 2004. 
تحصل في بطولة العالم بهلسنكي 2005 على المرتبة الخامسة.

أحرز الميدالية البرنزية في بطولة العالم بأوساكا سنة 2007.


</doc>
<doc id="181008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181008" title="لواء غيفعاتي">
لواء غيفعاتي

لواء غيفاتي (بالعبرية: חטיבת גבעתי) هو أحد الوية المشاة في جيش الدفاع الإسرائيلي الموجودة تحت قيادة المنطقة الجنوبية. وقد شكل في كانون الأول / ديسمبر 1947 ووضع تحت قيادة شمعون أفيدان. كان المنفذ الرئيسي لعملية باراك (من آذار-مارس وحتى أوائل حزيران-يونيو 1948 م) كما شارك في عملية يوآڤ (15-22 تشرين أول / أوكتوبر 1948). كان دوره هو الاستيلاء على مناطق هوليكات كوكبة والمفترق الذي يحمل اليوم اسمه (مفترق غيفعاتي). تم حله عام 1956 لكن أعيد تشكيله في عام 1983 وما زال قائما حتى اليوم. منذ عام 1999 تعمل تحت القيادة الجنوبية. يتميز جنود غيفعاتي بقبعاتهم البنفسجية. رمز اللواء الثعلب نسبة إلى شوعلي شمشون (أي ثعلب شمشون) وهي وحدة شاركت في الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948. اعتبارا من عام 2006 ، لواء غيفاتي مقسم إلى ثلاث كتائب : شاكيد ، تسابر وروتيم ، بالإضافة إلى وحدات الاستطلاع، الهندسة، والوحدات الأخرى المرتبطة بها.


</doc>
<doc id="181009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181009" title="لوحة الحياة">
لوحة الحياة

لوحة الحياة الكتيب من تأليف الفيلسوف اليوناني سبياس مكتوب بشكل محاورة، لتفسير لرموز لوحة علقت على مدخل معبد، حيث الزائرون لا يفقهون معانيها.

يقدم سيباس في لوحته هذه سبيلا ومنهاجا ومخططا أخلاقيا يقود إلى الفضيلة والسعادة بواسطة المعرفة الصحيحة إذا اتبعها الإنسان وعمل بها. هذا المنهاج مبني على أسس الفلسفة والأفكارالأفلاطونية. والجدير بالذكر أن هذه القيم والأفكار رغم العصور الطويلة التي مرّت عليها لم تفقد شيئا من قيمتها وكأنها من حدث اليوم.

تمت ترجمة هذا الكتيب من الفرنسية في الخمسينات، وترجمه إلى العربية د. عيسى أطاي



</doc>
<doc id="181016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181016" title="نسب الخطوط المشتقة من الخط السيناوي الأولي">
نسب الخطوط المشتقة من الخط السيناوي الأولي



</doc>
<doc id="181037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181037" title="سليمة صفر">
سليمة صفر

سليمة صفر لاعبة كرة مضرب تونسية سابقة محترفة، ولدت في 8 يوليو 1977 في سيدي بوسعيد، وكانت تلعب باليد اليمنى بدأت مسيرتها كمحترفة عام 1999، اعتزلت اللعب في 2011. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 75 في سنة 2001. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.


سليمة صفر هي لاعبة مضرب تونسية ولدت يوم 8 جويلية 1977. ذهبت للتدرب التنس في فرنسا عند سن الثالث عشرة. في سنة 1999 احترفت رياضة كرة المضرب وفي سنة 2000 تأهلت إلى بطولة أمريكا المفتوحة. شاركت في ألعاب اتلانتا الأولمبية سنة 1996 ولكنها اقصيت من الدور الأول.


</doc>
<doc id="181038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181038" title="المهاجر (فيلم)">
المهاجر (فيلم)

فيلم المهاجر للمخرج يوسف شاهين. أثار ضجة عند نزوله في السينمات حتى انه منع من العرض وذلك لتناول الفيلم قصة مأخوذة عن حياة أحد الأنبياء يوسف .

يتميز الفيلم بضخامة الأنتاج والأخراج المميز ليوسيف شاهين. كما أن الفيلم شارك في المسابقة الرسمية في مهرجان كان السينمائي.

من الأحداث المهمة أن يوسف شاهين رفع دعوى قضائية لعرض الفيلم والتي حكم لصالحه فيها بعد عرض فيلمه المصير الذي قام بكتابته وأخراجه رد عاى منع فيلم المهاجر

فيلم مصري يعكس تصورا مختلفا لقصة يوسف التاريخية فرام يعيش مع أبيه العجوز في قبيلة فقيرة على أطراف مصر ويرفض الفقر الذي تعيشه قبيلته فقرر الهجرة إلى مصر لتعلم فنون الزراعة يصحبه أخوته السبعة في رحلته ويستغلون بعد أبيهم فيوثقونه بالحبال ويلقون به في مركب متجهة إلى مصر معتقدين أنهم تخلصوا منه إلى الأبد لكن رام يصل إلى مصر ويتعلم فنون الزراعة أثناء ذلك يتعرف على قائد الجيوش اميهار وزوجته سيمهيت التي تقع في حبه لكنه ينسحب ليعيش في الأرض التي وهبه إياها اميهار عند حدود مصر لزراعتها وهناك يقع في حب فتاة مصرية جميلة توافق على الزواج منه رام ابن قبيلة فقيرة تعيش في بلد جاف وقاس، يحلم بتغيير حياته. في ذاك الوقت كانت مصر الفراعنة محور الحضارات أجمع. إلى هناك يريد رام الذهاب للتعلّم، بالرغم من كل العقبات التي تنتظره



</doc>
<doc id="181040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181040" title="يونس العيناوي">
يونس العيناوي

يونس العيناوي (12 سبتمبر 1972 بالرباط) لاعب كرة مضرب مغربي. احترف التنس سنة 1990. فاز العيناوي بخمس بطولات لرابطة لاعبي التنس المحترفين. كان عام 2002 أكثر سنواته نجاحا إذ فاز بثلاث بطولات في الدار البيضاء والدوحة وميونيخ ووصل إلى ربع نهائي بطولة أميركا المفتوحة.
تصدر التصنيف العالمي للتنس مرة وحيدة في مسيرته الرياضية سنة 2002 بعد فوزه بـ بطولة قطر المفتوحة.

كان لاعبا أسطوريا في بلاده
نشأ بحي اجدال بالرباط، وهو الابن الثاني بعد كريم لام فرنسية واب مغربي من مدينة ابركان، كان بومدين الاب يعمل في وزارة المالية المغربية، بينما اوديت الام كانت تعمل في السفارة الفرنسية، أثناء طفولته كان يونس من هواة كرة القدم، لكن سرعان ما تحول هدا العشق إلى الكرة الصفراء، ففي مرحلة المراهقة كان يونس يمضي جل وقته بين المضرب والكرة، على الملعب، اما خارجه فكان ضغط الدراسة، وكان البطل الفرنسي - الكاميروني الاصل يانيك نواه المثل الأعلى ليونس خصوصا انه من إفريقيا، في سنة 1990 وفي سن 18 استطاع يونس اقناع والديه بالسماح له بالسفر لاكاديمية بوليتيري بفلوريدا ليقضي اسبوعا هناك، بعض قضائه لايام في الأكاديمية ،ازداد شغفه بالكرة الصفراء، فلم يستطع يونس الخروج من الأكاديمية، ولدلك طلب من والديه السماح له بالبقاء والاحتراف بالأكاديمي، مما كان يعني انقطاعه عن الدراسة، ومن الاكيد ان والديه رفضا لاكنه تمرد وبقي، فانقطع عن الحديث مع والده لسنة كاملة، غير انا المشاكل المادية لاحقت يونس، وكادت ان تنهي مسيرته لغلاء رسومات الأكاديمية ولابتعاده بالاف عن مسقط راسه وعائلته فاختار يونس العمل كحاضن للاطفال ومنظفا لصالات الرياضية وجامعا للكرات وسائقا للحافلة وكان يمضي وقت فراغه في التدرب قدر مايشاء عكس المغرب فقد كان تدربه مقننا بما يسمح لبيه والداه وبعد أن راى والده ان يونس والتنس معادلة لا حل لها عاد ليساند ابنه.

منحه الملك محمد السادس الميدالية الذهبية وهي أعلى ميدالية قد يحصل عليها اي رياضي بالمغرب كما اطلق النادي الملكي لتنس اسم يونس العيناوي على ملعبه الرئيسي ،وفي استفتاء قامت به جريدة الاقتصاد بالمغرب ليكونوميست عن الشخصية الشعبية بالمغرب تفوق يونس فيها عن رئيس الوزراء وعن البطل المغربي صاحب الارقام القياسية هشام الجروج، يونس شخصية اجتامية بشكل كبير، حيث يتحدث ست لغات العربية، الفرنسية ,الأسبانية، الإيطالية ,الإنجليزية، البرتغالية، يونس بطل داخل الميدان وخارجه ،فهو ينشر اللعبة ويساعد الاطفال المحتاجين ،وقد قام بعدة زيارات لمراكز غير حكومية المعنية بمساعدة الفقراء.

بدعم من عائلته ،كان هدف يونس الدخول إلى رابطة المحترفين ،فبدا بللعب في الدورات الصغيرة ليكسب النقاط ،فصال وجال حتى استطاع تحقيق الهدف ،مستفيدا من قوة ارساله وقامته الطويلة ،و بدأ بالصعودة رويدا رويدا في سلم الترتيب بعد المركز 700 ،وصل إلى المركز 70 ،ثم 50 ،ثم 30 ،و في سنة 1993 فاز بالمركز الثاني في بطولة الدار البيضاء ،التي كانت انذاك أحد البطولات الكبرى ،وكانت تشكل انطلاقة لكبار النجوم ،وبعد سنة استطاع الفوز في اربع مباريات في كاس ديفيز ،و يعتبر هدا انجازا كبيرا حققه يونس ،ومند سنة 1995 سطع نجمه ،حيث وصل لربع نهائي بطولة رولان غاروس واحدة من بطولات جراند سلام ،و التي يشهد لها كل الاعبين انها الأفضل على الإطلاق ،و في موسم 1996 وصل يونس إلى نهائيات ثلاث بطولات كبيرة وكاد ان يصبح واحدا من المصنفين العشرة ،لولا اصابته بكسر في الكاحل الايمن ،فخضع لعملية جراحية وعاد للعب في غضون أشهر ،لاكنه لم يشعر انه يخير ،فانسحب من باقي البطولات ،وبدأ يتساءل يونس هل كان هدا بسبب عصيانه لوالده ،لكن سرعان ما تغير ذلك عند تعرفه على زوجته الفرنسية ان صوفي ،في أحد الملاعب ،افقد ساهمت بشكل كبير في عودة يونس إلى الميدان , بعد اجراءه لعملية أخرى في كاحلة في فبراير 1998 ،وعاد بعدها إلى الملاعب في التصنيف 444 ،ووصل بعدها إلى نهائي تشيلي ،وواصل زحفه إلى ان وثل إلى المركز 49 ،ليحيز على جائزة أفضل لاعب عائد إلى الملاعب، ويرجع الفضل في دلك الي ان صوفي ومولوده الجديد مروان ،فاز يونس بخمس بطولات في رابطة المحترفين ،و كانت سنة الاوج في 2002 حيث استطاع الفوز بثلاث بطولات ،ميونخ ،الدار البيضاء ،و الدوحة ،ووصل إلى ربع نهائي دوري الولايات المتحدة المفتوح ،و تعد هده أفضل نتيجة يصل إليها عربي في بطولات الغراند سلام ،وبعد ذلك تفرغ يونس للاستعداد لدورة أستراليا المفتوحة ،التي شهدت دخول يونس إلى التاريخ.

لطالما كان حلم يونس تحقيق واحدة من بطولات الغراند سلام ،ليكون أول عربي يفعل دلك ،و قدت اتته الفرصة في بطولة أستراليا المفتوحة 2003 ،حيث نجح العيناوي في إرسال 31 إرسال ساحقا اذهل بها المصنف العالمي الأول انذاك الأسترالي ،ليتون هيويت ،في الدور الرابع ،وعند تاهله على حساب بطل العالم انذاك ،واجه الأمريكي اندي روديك ،في ماراة تاريخية ماراثونية ،استمرت اكثير من خمس ساعات قيل في شانها أنها أجمل مباراة في تاريخ اللعبة لما قدمه اللاعبان من مستوى رفيع ولقطات فنية جميلة وندية لا مثيل لها، قال اللعب السابق والمعلق الشهير جون ماكنرو : هذه أجمل مباراة تنس شاهدتها وأفضل مباراة أعلق عليها في حياتي.

المباراة :

كان العيناوي متقدما بمجموعتين مقابل مجموعة ،ثم خسر المجموعة الرابعة، ولأن بطولة التنس الأسترالية المفتوحة لا تسمح بالتعادل في المجموعة الخامسة ،فإن رودريك والعيناوي استمرا في اللعب إلى أن حقق أحدهما الفوز بمجموعتين ،عادة ما يتطلب الأمر الفوز بست نقاط للفوز بالمجموعة ،غير أن الاثنين كانا يتناوبان على الفوز , وبعد وصولهما إلى التعادل 19 مقابل 19 ،سلما مضاربهما للأطفال الذين يقومون بتجميع الكرات ،وقدّم هؤلاء عرضا مدهشا فيما استراح اللاعبان الكبيران.
وبدأ العيناوي يضعف في النقطة الـ39 ،وخسر إرساله وتخلف بحيث أصبحت النتيجة 20 إلى 19، ثم فاز رودريك بثلاث نقاط متتالية وحقق فوزا بـ40 مقابل 0 ،واستطاع العيناوي التقدم نقطة , لكنه لم يستمر بعدها إذ ارتطمت الكرة بالشبكة وانتهى الماراثون ،واحتضن اللاعبان بعضهما البعض من على طرفي الشبكة وتعالت هتافات الجمهور تحية لهما ،وكانت النتيجة النهائية لصالح رودريك: 4-6 و7-6 و4-6 و6-4 و21-19.
وبعد هده المباراة الأسطورية ،سجل يونس ،كأفضل لا عب عربي أفريقي لاكنه لم يكتف بداك بعد شهور في دورة ويمبلدون وهي أكثر بطولات التنس عراقة ،استطاع يونس ،احراج الأسطورة اغاسي في مباراة ممتعة وبعد مدة وصل يونس إلى ربع نهائي دورة أمريكا المفتوحة ،ليقفز إلى المركز 14 على العالم ،و من منا لا يعرف من من الاعبين يصل إلى هذا المركز ،فأصبح يونس شخصية ذات شعبية كبيرة في العالم بسبب أسلوبه في العب وشخصيته الحماسية الكبيرة.

في إطار بطولة أستراليا المفتوحة لسنة 2003 خاض مباراة دامت لأكثر من خمس ساعات مع الأمريكي أندي روديك، وكانت بذلك أطول مباراة في تاريخ التنس، وكان الفوز فيها يعني صعود أحد اللاعبين إلى النصف النهائي.خسر العيناوي المباراة ولمن وصف لاعب التنس الشهير والمعلق الرياضي جون ماكنرو المباراة بأنها أفضل مباراة تشرف بتعليقها.

A = لم يشارك في البطولة

ودع يونس العيناوي ملاعب التنس يوم 6 يناير 2010 في بطولة قطر إكسون موبيل المفتوحة للتنس بعد مسيرة حافلة في عالم المحترفين امتدت لعشرين عاماً. انتهت مسيرته في الدور الثاني بالخسارة أمام البلجيكي ستيف دارسيس.

وشارك العيناوي في الدورة بعد حصوله على بطاقة دعوة من اللجنة المنظمة التي ارتأت تكريمه في نهاية مشواره، خصوصا انه كان توج بطلا في الدوحة عام 2002. وعرض على شاشة الملعب الرئيسي عقب المباراة فلم وثائقي عن العيناوي استعرض مسيرته الحافلة وأبرز إنجازاته ببطولة الدوحة قبل ثمان سنوات، وفرحة التتويج ورقصته بالسيف الذهبي وتشجيع الجماهير الغفيرة له وهو يعانق اللقب قاهرا كبار النجوم في تلك البطولة. وعقب التكريم مباشرة قال العيناوي، أنه يودع الميادين الرياضية حيث حانت لحظة ترك المضارب جانبا والتفرغ للأسرة والبحث عن مستقبل آخر، وذلك بعد عشرين عاما أعتقد بأنني قدمت فيها ما يكفي ليذكرني التاريخ الرياضي للعبة التنس على الصعيد المغربي والعربي وحتى العالمي، وقال بأن هذا القرار ليس فيه رجعة واستطرد العيناوي قائلا: بالتأكيد إنني على استعداد لتقديم خبراتي الرياضية للأجيال اللاحقة من الرياضيين العرب في دولة قطر أو غيرها خدمة للاعبين الموهوبين وأضاف العيناوي قائلا بأن ثلاث بطولات ستبقى دوما في قلبه وهي الدار البيضاء، الدوحة، دبي، حيث يجد التشجيع الكبير والتقدير وحب الجماهير الجارف لمواصلة عطائه الرياضي.

وبمشاركته في دورة الدوحة يطوي العيناوي صفحة المجد الرياضي مودعا ميادين التنس الأرضي العالمي عقب صولات وجولات في عالم الكرة الصفراء امتدت على مدي عقدين من الزمان، وضع خلالهما بصمات عربية واضحة بين عمالقة ومشاهير التنس العالمي.




</doc>
<doc id="181044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181044" title="هشام أرازي">
هشام أرازي

هشام أرازي لاعب كرة مضرب مغربي الجنسية من مواليد العاصمة الاقتصادية للمغرب بالدارالبيضاء سنة 1973، بدأ مزاولة لعبة التنس مند نعومة اظافره ولعب في فرق الصغار دون 13 ودون 17 عاما وشارك في دوريات وطنية ودولية قبل احتراف اللعبة سنة 1993 كان من بين أحسن اللاعبين في العالم احسن تصنيف وصل اليه هو الترتيب ال 21 كان دلك في سنة 2OO1 وحصل على أول ألقابه ضمن بطولات atp في بطولة الدارالبيضاء سنة 1997 وهو ملقب بساحر الملاعب.

أبرز إنجازته الوصول إلى نهائي بطولة مونت كارلو للماسترز وإنهزامه أمام البرازيلي غوستافو كويرتن كما تمكن من الوصول إلى ربع النهائي في رولان غاروس مرتين سنة 1997 و1998 وأيضا ربع النهائي في بطولة أستراليا المفتوحة مرتين سنة 2000 و 2004

لكن اللقاء التاريخي الدي لن ينساه الجمهور المغربي والعربي هو لقاؤه مع كوكب التنس السويسري روجر فيدرير سنة 2002 في بطولة فرنسا المفتوحة حيث تمكن ساحر الملاعب كما يلقب ارازي من سحق السويسري في الدور الأول بثلاث مجموعات نظيفة وفي وقت قياسي زمنه ساعة وحيدة و 35 دقيقة بواقع 6/3 6/2 و 6/4.



</doc>
<doc id="181053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181053" title="كريم العلمي">
كريم العلمي

كريم العلمي هو لاعب كرة مضرب مغربي ولد يوم 24 مايو 1973 في الدار البيضاء. احترف كرة المضرب سنة 1990. يبلغ طوله 1.85 مترا وفاز ببطولتي اتلانتا وباليرمو. احسن تصنيف له هو المركز 25 وذلك سنة 2000. فاز على بيت سامبراس في الدور الأول لبطولة الدوحة سنة 1994




</doc>
<doc id="181054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181054" title="ستيفان إدبرغ">
ستيفان إدبرغ

ستيفان إدبرغ (مواليد 19 يناير 2015) هو لاعب كرة مضرب سويدي.احترف التنس من 1983 إلى 1996 واحرز خلالها 41 لقبا منها 6 ألقاب كبرى.


</doc>
<doc id="181056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181056" title="مارك فيليبوسيس">
مارك فيليبوسيس

مارك فيليبوسيس هو لاعب كرة مضرب أسترالي ولد يوم 7 نوفمبر 1976 في ملبورن. احترف التنس سنة 1994 وتوج بأول لقب له سنة 1996 
وفي العشرين من عمره, عندما فاز بدورة تولوز الفرنسية. لم يفز بأي بطولة كبرى ولمنه وصل إلى نهائي بطولة أمريكا المفتوحة للتنس سنة 1998 وويمبلدون سنة 2003.


</doc>
<doc id="181061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181061" title="فينوس ويليامز">
فينوس ويليامز

فينوس ويليامز (17 يونيو 1980) هي لاعبة كرة مضرب أمريكية محترفة. فازت بـ22 لقب جراند سلام منها 7 بطولات في الفردي و13 بطولة بزوجي السيدات وبطولتان في الزوجي المُختلط. وأصبحت يوم 25 فبراير 2000 المصنفة الأولى عالمياً لتصبح أول أمريكية أفريقية تصل إلى تلك المرتبة. هي صاحبة أقوى إرسائل بالنسبة للنساء إذ بلغ سرعة 205 كم في الساعة وهي الاعبة الوحيدة التي يتجاوز إرسالها 200 كم في الساعة. وهي الأخت الكبرى لسيرينا ويليامز.

ولدت فينوس إبوني ستار ويليامز في لينووود في ولاية كاليفورنيا لريتشارد وليامز وأورسين برايس.

وانتقلت عائلة ويليامز من كومبتون (كاليفورنيا) إلى ويست بالم بيتش في فلوريدا، وهي بسن العاشرة من أجل إلتحاق فينوس وشقيقتها سيرينا لأكاديمية ريك ماكي للتنس، للحصول على تدريب إضافي للشقيقتين. ريتشارد توقف عن إرسال بناته إلى بطولات التنس الوطنية للمبتدئين عندما كانت ويليامز تبلغ من العمر 11، لأنه أراد التركيز على التعليم المدرسي، كما كان هناك دافع آخر عنصري، حيث زعم أنه سمع أولياء أمور اللاعبين الآخرين يتحدثون بشكل سلبي عن الأخوات ويليامز خلال البطولات. في ذلك الوقت حققت فينوس وليامز سجل 63-0 فوز في جولة الناشئين لإتحاد التنس في الولايات المتحدة الأمريكية، وكانت في المرتبة رقم 1 بين لاعبات تحت 12 سنة في جنوب كاليفورنيا. وفي عام 1995 سحبت ريتشارد بناته من أكاديمية ريك ماكي، ومنذ ذلك الحين تولى تدريبهم في المنزل.



</doc>
<doc id="181063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181063" title="سيرينا ويليامز">
سيرينا ويليامز

سيرينا ويليامز (مواليد 26 سبتمبر 1981) بولاية ميشيغان الأمريكية. هي لاعبة تنس أمريكية محترفة، تحتل حاليا المركز رقم 1 في فردي تنس السيدات، وكانت الأولى عالمياً في 6 مرات منفصلة. إحتَلت المركز الأول عالمياً للمرة الأولى في تاريخها في 8 يوليو 2002، واستعادت المركز الأول للمرة السادسة في 18 فبراير 2013؛ لتصبح أقدم مُصنفة أولى عالمياً تحتل المركز المركز الأول مرة أُخرى في التاريخ. وتعتبر سيرينا ويليامز من قبل بعض الخبراء واللاعبين السابقين أعظم لاعبة تنس في التاريخ. وهي لاعبة التنس الوحيدة التي فازت بأكثر من 66 مليون $.

تحمِل سيرينا مُعظم ألقاب كرة المضرب في الفردي والزوجي والزوجي المختلط. وهي تملُك 38 لقب في الجراند سلام: 22 لقب بالفردي، 14 لقب بالزوجي، 2 بالزوجي المختلط. وهي أحدث لاعبة بين الذكور والإناث حققت البطولات الأربع الكبرى في فردي السيدات توالياً في سنتي (2002-2003)، وخامس إمرأة قامت بذلك. وهي أيضاً أحدث لاعبة إلى جانب شقيقتُها فينوس ويليامز حققت البطولات الأربع الكبرى في زوجي السيدات توالياً في سنتي (2009-2010).

سيرينا ويليامز توجد فب المركز الرابع في قائمة اللاعِبات الأكثر حصداً لألقاب الجراند سلام. وحصلت مع شقيقتُها فينوس ويليامز على 13 لقب في الجراند سلام، وهذا الزوجي لم يخسر في نهائيات الجراند سلام إطلاقاً. وقد فازت في نهائيات الدوري العالمي للسيدات خمس مرات. وليامز هي واحدة من خمسة لاعبين كرة مضرب فازوا بجميع بطولات الجراند سلام في إثنين من المنافسات (فردي-وزوجي السيدات). فازت سيرينا ويليامز بـ4 ميداليات ذهبية واحدة في فردي السيدات، وثلاثة في زوجي السيدات مع شقيقتُها فينوس ويليامز.

ولدت سيرينا ويليامز في ساغيناو، من ريتشارد وليامز وأورسين برايس. وهي أصغر أخواتها الخمسة، وهي أخت الاعبة فينوس ويليامز. في طفولة سيرينا انتقلت العائلة إلى كومبتون، كاليفورنيا، حيث بدأت هناك بلُعب كرة المضرب وعُمرُها 4 سنوات. وقام ريتشارد ويليامز والد سيرينا بتعليمها مَنزلياً هي وأُختُها فينوس. كانت سيرينا وما زالت تُدرب من والِديها. ثم انتقلت عائلة ويليامز من كومبتون، كاليفورنيا إلى ويست بالم بيتش. عندما كانت في التاسعة من عمرها إلتَحقت بأكاديمية ريك ماكي للتنس، ولاحظت الأكاديمية وجود موهبة إثتثنائية عند الشقيقتان ويليامز. في سن العاشرة لم يُرسل ريتشارد والد سيرينا إلى بطولات تنس الناشئين المحلية، بسبب رغبته بإهتمامها بالدراسة وأخذ الأمور برَويّة. كما أن هناك تأثير عنصري، حيث كان يَسمع من بعض الآباء البيض كلام مُهين عن الشقيقتان ويليامز خلال البطولات. في ذلك الوقت كان ترتيب ويليامز بالمرتبة رقم.1 بين لاعبات تحت سن 10 في فلوريدا. في سنة 1995 عندما كانت سيرينا في الصف التاسع سحب ريتشارد بناتُه من أكاديمية ماكي، ومنذ ذلك الوقت إستَلَم كامِل تدريبهم في أمريكا. في سنة 2003 قُتلت شقيقة سيرينا (ياتيندي)، بعد إصابتها إصابة بليغة بإطلاق نار بمواجهة مع بعض الشباب في كومبتون.

بدأت سيرينا في ممارسة التنس وعُمرها 5 سنوات فقط. في موسم 1995 كانت أول مباراة رسمية لها. دخلت سيرينا عالم الإحتراف بعد شقيقتها فينوس ويليامز في بطولة بيل تشالنجر الأمريكية لكنها خسرت أمام ملير في أقل من ساعة في موسم 1996 سيرينا لم تلعب أي مباراة لكن بدأت أول إنجاز في موسم 1997 اشتركت سيرينا في 3 بطولات وخسرتهم جميعًا، لكن في بطولة شيكاغو الامريكية في هذه البطوله كان تصنيف سيرينا 304 عالميًا لكنها تمكنت من التغلب علي المصنفة السابعة ماري بيريس والرابعة مونيكا سيلش لكنها خسرت في نصف النهائي من ليندسي دافينبورت لتصبح أصغر لاعبة في العصر الحديث تُحقق فوز علي لاعبتين من المُصنفات العشرة الأوائل وانتهت سيرينا موسم 1997 في التصنيف 99 عالميًا.

في بداية موسم 1998 سيرينا شاركت في بطولة سيدني وتأهلت من التصفيات وشقت طريقها الي النصف النهائي لاول مره في البطولة لكنها خسرت امام المصنفة التاسعة وبعدها سيرينا تمكنت من المشاركة في احدي البطولات الكبري لاول مره في الدور الاول تمكن من التغلب علي المصنفة التاسعة قبل ان تخسر في الدور الثاني من شقيقتها فينوس ويليامز (أول مواجهة بين اللاعبتين) في هذا الموسم سيرينا وصلت إلى نصف نهائي ستة بطولات وخسرتهم جميعًا ومن ضمنهم مواجهتها مع المصنفة الاولي مارتينا هينغيس

في هذه المواسم كانت سيرينا متألقة للغاية حيث في موسم 1999 تمكنت من تحقيق لقبها الاول في بطولة open gaz de الفرنسية بعد التغلب في النهائي علي الفرنسية ايملي مرسيمو وبعدها مباشره توجت ببطولة انديان ويلز الامريكية وهذه المره علي حساب الالمانية شتيفي غراف.

في بطولة ميامي 1999 تمكنت سيرينا من الوصول الي النهائي اول مره في مسيرتها وتخطت في طريقها المصنفة الثالثة مونيكا سليتش والتاسعة اماندا كودزير والاولي مارتينا هينغس لكنها خسرت امام شقيقتها فينوس ويليامز 1-6 6-4 4-6
علي التراب لم تحقق سيرينا نتائج جيد لكن تألقت بعدها وتمكنت من الفوز ببطولة لوس انجلوس بعد التغلب علي اللاعبة الفرنسية جولي هالارد 
سيرينا دخلت بعدها بطولة امريكا المفتوحة كمصنفة سابعة عالميا ... سيرينا توجت بالبطولة بعد التغلب علي السويسرية مارتينا هينغس 6-3 6-7
وهذا اللقب الاول لسيرينا في الجراند سلام ثم توجت ببطولة ميونتش بعد التغلب علي فينوس في النهائي بعد ستة عشر فوز متتالي خسرت سيرينا امام تيستود وانتهت موسم 1999 في المركز الرابع
في موسم 2000 لم تتمكن سيرينا من الدفاع عن انديان ويلز او باريس وخسرت في استراليا مبكرا لكنها توجت ببطولة المانيا للتنس في ويمبلدون شهدت تالق سيرينا ووصلت الي نصف النهائي لاول مره لكنها خسرت امام فينوس لكنها عادت لتتوج ببطولة لوس انجلوس وخسرت في نهائي مونتريال بعد الانسحاب والنتيجة 6-0 3-6 0-3 بداعي الاصابة. تألق سيرينا وفينوس في الزوجي لم يتوقف وتمكنا من تحقيق ميدالية ذهبية لأول مرة معًا وتوجت سيرينا ببطولة طوكيو لتختم الموسم في التصنيف رقم. 6.

في موسم 2001 كانت سيرينا قد خسرت في ربع نهائي استراليا لكنها فازت بانديان ويليز بعد الاستهجان الجمهوري والعنصرية خسرت سيرينا في ربع نهائ بطولات ميامي ورولان جاروس ولوس انجلوس وويمبلدون لكنها توجت ببطولة تورونتو بعد التغلب علي جينفر كابرياتي 
في امريكا المفتوحة وصلت سيرينا الي النهائ لتواجه فينوس لكنها خسرت (اول نهائي جراند سلام يجمع بين شقيقتين)
لكن سيرينا فازت ببطولة نهاية الموسم للمره الاولي بعد انسحاب كابرياتي قبل المباراه النهائية لتنهي الموسم في المركز السادس

في موسم 2002 وهذا افضل مواسم الاسطورة الامريكية سيرينا ويليامز انسحبت من بطولة استراليا بسبب الاصابة الا انها عادت وفازت ببطولة سكوتيدال بعد التغلب علي كابرياتي ثم توجت ببطولة ميامي بعد التغلب علي كابرياتي ايضا وصلت سيرينا الي اول نهائي ترابي وكان في برلين لكنها خسرت امام هينان لكن سرعات ما ثأرت سيرينا وفازت علي هينان في نهائي بطولة روما 
شاركت سيرينا في بطولة رولان جاروس سيرينا تمكنت من تحقيق اللقب بعد التغلب علي فينوس وهذا اللقب الثاني لها في الجراند سلام
في ويمبلدون سيرينا تاهلت الي النهائي لاول مرة وتوجت باللقب بعد التغلب علي فينوس في النهائي سيرينا توجد باللقب دون أن تخسر مجموعة وهذا حدث لاول مرة في مسيرتها الإحترافية.في بطولة لوس انجلوس سيرنيا وصلت الي ربع النهائي لكنها خسرت امام روبين 2-6 6-4 5-7 . في امريكا المفتوحة سيرينا شاركت كـ مصنفة اولي عالميا وتمكنت من تخطي الدور ربع النهائي علي حساب دانيلا هانتشوفا 6-2 6-2 وفي نصف النهائي واجهت دافينبورت وفازت عليها 6-3 7-5 لتصعد للنهائي الثالث في الجراند سلام هذا العام ولتواجة فينوس للمره الثالثة في نهائي جراند سلام هذا العام وتمكنت من الفوز عليها 6-4 6-3 سيرينا كررت انجاز ويمبلدون وفازت باللقب دوت خساره مجموعة. سيرينا توجت ببطولة اخري وهي طوكيو وهذه المره علي حساب كيم كلايسترز بنتيجة 2-6 6-3 6-3 ثم توجت بلقب اخر وهذه المره علي حساب ميسكنا 6-3 6-2 عادت سيرينا مره اخري لبطولة نهاية الموسم لكنها خسرت في النهائي امام كلايسترز 5-7 3-6 وانهت سيرينا الموسم مصنفة اولي عالميا ويعتبر هذا الموسم الافضل لسيرينا لتنهي بسجل (56-5)
حققت اللقب الثاني في ويمبلدون والسادس لها في بطولات الاربع الكبرى وهذه أخر بطولة لـ سيرينا في موسم 2003 وخسرت التصنيف الأول في شهر أغسطس للبلجيكية كيم كلايسترز بعد 57 أسبوع متتاليةوأنهاء الموسم في التصنيف الثالث عالميا مع اربع بطولات
= اصابـــة ودمار =

اصابة سيرينا عادت من جديد في موسم 2004 وتسببت في أنسحاب سيرينا من عدة بطولات وأبرزها بطولة أستراليا المفتوحة
بعد غياب ثمان أشهر تقريبا عن الملاعب عادت الأمريكية في بطولة NASDAQ-100 Open وتغلبت
على صاحبة 16 عاما الروسية ماريا شارابوفا (أول مواجهة بين اللاعبتين )
وفي النهائي فازت على ديمنيتيفا وللعام الثالث على التوالي سيرينا توجت بلقب هذة البطولة 
في الموسم الترابي سيرينا لم تحقق نتائج جيدة وخسرت في ربع نهائي فرنسا المفتوحة وهذا أول مرة سيرينا
سيرينا دخلت بطولة ويمبلدون 2004 كمصنفة رقم 1 ولكن خسرت أمام ماريا شارابوفا 1–6, 4–6 في المباراة النهائية
بعد هذة الخسارة سيرينا خرجت من التوب 10 لأول مر منذ 1999
في بطولة JPMorgan Chase Open سيرينا وصلت الى المبارات النهائية (الثالثة في هذة الموسم )
عادت الاصابة مرة أخرى وأنسحبت سيرينا من بطولة روجرز و أولمبياد اثينا 2004 ولكن تمكنت من العودة والمشاركة في US OPEN وخسرت في ربع النهائي ضد كابرياتي في المبارات
التي شهدت أخطاء كثيرة من حكام الخط
سيرينا حققت لقبها الثاني في ذلك الموسم في بطولة الصين المفتوحة في بكين بعد التغلب على كوزنيتسوفا في المباراة النهائية
وفي بطولة نهائيات الموسم سيرينا خسرت في نصف النهائي امام ماريا شارابوفا في مباراة أثرت عليهاالى أن وصلت سرعة ارسالاتها في حدود 65 
و انهاء الموسم 2004 في تصنيف السابع عالميا دون تحقيق أي لقب من بطولات الأربع الكبرى لأول مرة منذ 2001
في 2006 وهذا من اسوؤ مواسم ويليامز لم تتمكن من تخطي دور ال16 في اي جراند سلام ولم تتأهل لنصف نهائي اي بطولة رسمية ولم تحقق اي انتصار يذكر لذا تراجع تصنيف سيرينا الي المركز 94



</doc>
<doc id="181065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181065" title="بوڨا">
بوڨا

بُوڤَا هو مشروب غازي تونسي تنتجه شركة صنع المشروبات بتونس. كانت تسوق باسم بُوڤَا سِيدِر حتى لايتم الخلط بينها وبين بوقا ليموناضة (بوقة بيضة ب العامية التّونسية). لا يحتوي على أي مواد كحولية رغم أن سيدر يعني بالفرنسية مشروب كحولي يتم استخراجه من التفاح.


</doc>
<doc id="181067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181067" title="مفيدة بورقيبة">
مفيدة بورقيبة

مفيدة بورقيبة ولدت باسم ماتيلد لوران عام 1890 بسان مور دي فوسي (Saint-Maur-des-Fossés) بفرنسا وتوفيت يوم 15 نوفمبر 1976 بالمنستير هي الزوجة الأولى للحبيب بورقيبة وهي أول سيدة تونس الأولى.

عرفها الشاب الحبيب بورقيبة عام 1925 عندما كان يدرس بفرنسا، وقد كانت آنذاك أرملة حيث توفي عنها زوجها الكولونيل لي فرا (le colonel Le Fras) الضابط في الجيش الفرنسي والذي توفي عام 1918. وقد أنجبت منه في شهر أفريل 1927 ابنه الوحيد الحبيب بورقيبة الابن، وذلك قبل أن يتزوجا في شهر أوت من نفس السنة.

عادت معه إلى تونس بعد حصوله على الإجازة في الحقوق في صيف 1927. وقد صبرت على ما لاقاه من سجن وإبعاد بسبب تزعمه للحركة الوطنية التونسية. وبعد الاستقلال عام 1956 حصلت على الجنسية التونسية، واعتنقت الدين الإسلامي بتاريخ 25 أكتوبر 1958 وحملت اسم مفيدة.

كان الحبيب بورقيبة على علاقة عاطفية منذ عام 1943 مع وسيلة بن عمار رغم أنه كانت متزوجة من غيره، وقد طلق زوجته الأولى يوم 21 جويلية 1961 بنية التزوج من وسيلة في الشهر الموالي، غير أن ظروف حرب بنزرت وما أشاعته من حزن بسبب كثرة الشهداء، جعله يؤجل زواجه من وسيلة وهو ما تم بتاريخ 12 أفريل 1962.

كان بورقيبة يزور زوجته الأولى التي حافظت على ودها له إلى أن توفيت ودفنت في تربة آل بورقيبة في مدينة المنستير.


</doc>
<doc id="181068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181068" title="سيدة أولى">
سيدة أولى

سيدة أولى هو لقب يطلق على زوجة حاكم كل بلد أثناء فترة حكمة. أطلق لقب سيدة أولى لأول مرة سنة 1849 عندما نادى الرئيس الأمريكي زكاري تايلور اسم السيدة الأولى على دولي ماديسون في جنازتها. لكن بعض البلدان كالمملكة المتحدة لا يستعمل فيها لقب السيدة الأولى.


</doc>
<doc id="181110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181110" title="يوسف عيد">
يوسف عيد

يوسف عيد (15 نوفمبر 1948 - 21 سبتمبر 2014)، ممثل مصري. حصل علي الثانوية الأزهرية اشتهر بأداء الأدوار الكوميدية الصغيرة التي لا تتعدى مشاهد معدودة في الأعمال الفنية منها أفلام الناظر وأضحك الصورة تطلع حلوة والتجربة الدنماركية ومسلسلات مثل تامر وشوقية ولحظات حرجة ومسرحية شارع محمد علي. و يعد من أفضل الكوميديين الثنائيين و قد أجري له عملية جراحية ناجحة في عينه اليمني حيث كان يعاني منذ فترة بعدم وضوح الرؤية بها ونصحه الأطباء بضرورة اجراء عمليه سريعا حيث اجري عملية لازالة المياة البيضاء.
ونصح الأطباء يوسف عيد بضرورة الابتعاد عن الاضاءة والتراب لمدة اسبوعين علي الأقل ليعود بعدها ويستمر علمه الفني كما كان.
يذكر أنه كان من المفترض ان يسافر يوسف عيد لمهرجان الإسكندرية لحضور حفل افتتاح فيلم المسافر الذي يظهر فيه كضيف شرف ولكن العملية الجراحية منعته من السفر، كما كان قد شارك في فيلم اللمبي 8 جيجا الذي قدمه الفنان محمد سعد و مي عز الدين و توفي في منزله عن عمر يناهز 66 اثر ازمة قلبية ..

عمر وسلوى(2014)

توفي الفنان يوسف عيد وحيداً في منزله في الساعات الاولى صباح يوم الإثنين 22 سبتمبر 2014 عن عمر ناهز 65 عاما على إثر أزمة قلبية مفاجئة.


</doc>
<doc id="181129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181129" title="فرانس جريلبارتسر">
فرانس جريلبارتسر

فرانتس جريلبارتسر Franz Grillparzer (ولد في فيينا 15 يناير 1791- ومات في فيينا 21 يناير 1872) هو أديب وكاتب مسرحي نمساوي.

ولد فرانتس جريلبارتسر في فيينا في 15 يناير 1791. وقد أنهى في الفترة بين 1804 إلى 1807 دراسة تمهيدية في الفلسفة في جامعة فيينا, ثم بعدها مباشرة دراسة الحقوق. ولكن الأسرة سرعان ما دخلت في أزمات مالية بعد موت الوالد, ولذلك لجأ إلى إعطاء الدروس الخاصة لأبناء البلاد, لكي يستطيع مواصلة دراسة القانون, والتي أنهاها في عام 1811.

واكب مولد فرانتس جريلبارتسر أحاث كبيرة, ففي نفس العام توفي الموسيقار موتسارت, وازداد تأثير الثورة الفرنسية, وامتدت شعلتها داخل وخارج فرنسا. وكانت النمسا قد أصبحت قوة سياسية مستقلة, وفي نفس الوقت كانت تعتبر جزءا سياسيا وفكريا من المنطقة الألمانية كلها. وقد ظل ذلك حتى وقت انفصالها التام عن ألمانيا في حرب عام 1866. 
وقد أثرت هذه الأحداث في فرانتس تأثيرا كبيرا.

وقد عانى جريلبارتسر من النظام السياسي القائم في بلاده, وكان طغيان هذا النظام متمثلا في الرقابة والبوليس. وكان يشعر بالغضب من هذه الرقابة المتسلطة, وكان يقول :" يبدو أنه ليس لي مكان في هذه الباد, ولكن أحب إلى نفسي أن أفعل وأقاسي كل شيء من أجلها".
ولكن عندما انطلقت الثورة الشعبية في النمسا عام 1848, أدرك جريلبارتسر أن إطلاق الحرية الشخصية بلا عنان ولا ضابط, سوف يؤدي إلى تحطيم النمسا التي كانت تحتوي على العديد من القوميات.

وبعد الهزائم التي لحقت بلاده في عام 1859 وعام 1866 في إيطاليا, ازداد تالم جريلبارتسر وحزنه على بلاده. ومن فيينا سافر جريلبارتسر ثلاث مرات إلى ألمانيا، وقد التقى بجوته في أحد هذه المرات عام 1826. وقد سافر أيضا إلى فرنسا وإنجلترا وتركيا واليونان.

ومن الشخصيات التي أثرت في جريلبارتسر, يوزف شرايفوجل Josef Schreivogel الذي كان يشجعه، وقد أخذ بيده وقدمه إلى عالم المسرح بأول مسرحياه وهى الجدة الأولى Ahnfrau. وأكثر صديقات الأديب إخلاصا له كانت كاتارينا فرولش, التي أحبها وخطبها ولكنهما افترقا بعد ذلك. ولكن كانت بينهما صداقة هادئة, ولأن تلك الخطوبة لم تتوج بالزواج كان يطلق عليها" العروس الأبدية".

ولم يكن جريلبارتس شاعرا غنائيا ذا أهمية كبيرة, وقد علل هو نفسه ذلك بقوله: "إنني ألجأإلى الشعر الغنائي فقط, كوسيلة لراحة النفس". 
وقد توفي فرانتس جريلبارتسر في 21 يناير 1972, في مدينة مولده فيينا, وقد أوصي ان تكون كاتارينا فرولش هي وريثت, وقد عاشت بعده سبع سنوات واعتنت بأشعاره وأعماله الدبية بإخلاص بعد وفاته.

يعد فرانتس جريلبارتس مؤلفا مسرحيا من المقام الأول. ولكننا بالرغم من ذلك ندين له بواحدة من أهم الأعمال الكلاسيكية القصصية في الأدب الألماني. ففي عام 1848 أصدر رائعته النثرية العازف الفقير Der arme Spielmann. ويصور فيها شقاء الفنان وتحطم أحلامه الوردية, على صخرة العالم القاسية.

ولو نظرنا إلى أعمال جريلبارتسر المسرحية, لوجدنا أنها كلها أعمال مأساوية، باستثناء مسرحية ويل للكاذب. وتدور هذه المسرحيات حول موضوعات أربعة:
فمنها ما يدور حول مأساة الذات, وهي مسرحيات: الجدة الأولى وسابفو وبحارة السفينة أرجو وميديا.
ومنها ما يدور حول موضوع الوطن, وهي: الملك أوتو كار وسعادته ونهايته وخادم مخلص لسيدة.
ومنها ما تتأرجح احداثها بين الحلم والحقيقة, وهى : أمواج البحر والحب والحياة حياة.
أما المسرحيات الأخرى وهي : ليبوسا وصراع الأخوة في هابسبورج واليهودية من طليطلة وإستر, فتدور حول مأساة الإنسانية.


من مقدمة مسرحية الجدة الأولى...ترجمة وتقديم د. باهر الجوهري من سلسلة" من المسرح العالمي" سنة 1982


</doc>
<doc id="181132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181132" title="أنجيليكا ميشتل">
أنجيليكا ميشتل

أنجيليكا ميشتل Angelika Mechtel (ولدت في درسدن 1943- وماتت في كولونيا 2000) هي أديبة روائية ألمانية. 
كتبت أجيليكا ميشتل في كل أنواع الكتابة الأدبية, فكتبت الروايات والأشعار وكتب الأطفال والمسلسلات الإذاعية والحوار للعديد من الأفلام التلفزيونية. 
وقد حققت نجاحها الأول عام 1968 حين أصدرت مجموعة قصصية بعنوان "قبور الموتى الهادئة" Die feinen Totengräber. وبدأت في عام 1975 تكتب للأطفال. ومن 1983 حتى 1991 شغلت منصب نائب رئيس مركز بن PEN. 
وقد حصلت على العديد من الجوائز الأدبية منها: جائزة توكان عام 1971, وعلى ميدالية هرمان كيستين عام 1989.



</doc>
<doc id="181145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181145" title="ظلال الصمت (فيلم)">
ظلال الصمت (فيلم)

ظلال الصمت أول فيلم سعودي روائي طويل، يناقش المخرج السعودي عبد الله المحيسن في هذا الفيلم أزمة الفرد العربي وعجزه أمام تراكمات ماضيه ووطء حاضرة ورعبه من المستقبل المجهول الذي يبدو أنه لا يملك أملاً أو حلماً أو وعداً يقدمه. حيث يعرض الفيلم نظام متسلط يعمد، شعورا منه بأن الطرق القديمة التي طالما استعملها في إحكام السيطرة لم تعد ناجعة، إلى تطوير طرقه بتكوين خلية تفكير تنشئ " معهدا " منعزلا في قلب الصحراء تجعله، في الظاهر، مركزا للعلاج بالتنويم والتأهيل بتنمية القدرة على التحكم في النفس، وتزاول فيه، في الحقيقة، التخدير وغسيل المخ لتدمير الكفاءات الخارجة عليه.

قام ببطولة الفيلم الذي تم تصويره في مدينة تدمر السورية نخبة من النجوم العرب المنتقين بعناية


تنطلق الأحداث من مشهد مصوّر لمداهمة من المداهمات لبعض الأحياء الشعبية يتم التعليق عليها، في اجتماع يعقد للغرض بين رؤساء الخلية وأعضاءها مزيدا في البحث عن الوسائل الناجعة لمواجهة الأزمات التي بدأت تحتدّ. يستقر الرأي على الاستمرار في التصلب مع شيء من الانفتاح على التحديث في الوسائل.

"المعهد" يشتغل فيه خبراء أجانب ومحليون، منهم من جاءه مغترا بما يوفره من فرص لتطوير الأبحاث وخدمة العلم. أما نزلاؤه فمنهم المعارض السياسي الذي جلب إليه جلبا والمفكر المعاند، ومنهم من استدرج إليه استدراجا من أصحاب الكفاءات والخبرات بالتطميع في العلاج والتأهيل للوصول إلى بعض المناصب السامية والوظائف المرموقة.

يتم استدراج الكاتب الروائي بديع مراد للنزول بالمعهد لتخليصه من توتر أصابه على إثر نشره رواية جديدة دُفِع إلى تحويرها على نحو لم يكن يرضاه، وللتأهل لاستقبال منصب محتمل بوزارة الثقافة. نتعرّف، في الأثناء، على وقائع هذا الاستدراج، وعلى الشخصيات الفاعلة في مسار الأحداث.

ينطلق الفعل انطلاقته الحاسمة من تفتيش أهوج لمنزل بديع مراد بحثا عن رسالة تركها لزوجته سميرة يعلمها فيها بأنه ذهب إلى المعهد للإقامة فيه. تثوب سميرة إلى رشدها فتندم على أنها لم تكن حازمة في منع زوجها من الوقوع في ما وقع فيه وتشرع في التحرك للوصول إليه وتخليصه.

ينطلق الفعل أيضا بتعرفنا على عمر، شاب يمسك محلا لبيع القماش، فهو مشغول بغياب والده يسعى إلى الوصول إليه بالـ"معهد"، بعد أن بلغه احتمال أن يكون قد نقل إليه نتعرف إلى "المعهد" من الداخل، عندما يحل به بديع مراد فإذا به مشابه لمركز للعلاج الذهني والنفسي قريب من معتقل من النوع الحديث. فيه يعتني البروفسور حمود بالكاتب بديع مثلما يعتني غيره من الدكاترة بغيره من المجلوبين إليه.

تتطور الأحداث عبر مسارات ثلاثة متوازية في الغالب ومتقاطعة متداخلة:

تتخذه سميرة زوجة بديع عندما تقدم على تنفيذ مغامرة البحث عنه لتخليصه. يتخذ الشاب عمر نفس القرار ويشرع في تنفيذه بالذهاب إلى البحث عن والده. يتم اللقاء بين سميرة وعمر صدفة شديدة في إحدى المطاعم المقاهي ببعض المحطات فيتلازمان لأن غايتهما واحدة. 
يتمثل في تقارب يحصل داخل المعهد بين بديع وبهاء الدين خبير الهندسة الإعلامية. يتضايق هذان الشخصان من بعض المزعجات بالمعهد ومن سخافة الطريقة التي يستعملها في العلاج فيشرعان في رد الفعل. في نفس هذا المسار يتأكد تقارب آخر بين البروفيسور حمود والدكتور يحيى عندما يفطنان إلى أن المعهد ليس المؤسسة العلمية التي جاءها كل منهما راغبا في خدمة العلم وتطوير البحث. 
يتمثل في استمرار إدارة المعهد في تنفيذ المخططات التي أنشأته من أجلها : التخدير، التنويم، غسيل المخ، بل القتل : فالكاتب الصحفي عبد الكريم منصور يطلق سراحه ليتم اغتياله، الروائي بديع يتم تخديره ليزج به في مصرع عبد الكريم منصور على أنه هو الذي اغتاله مثلما يدل عليه شريط مصور للأحداث، بهاء الدين يخدر ويقحم في غرام حسناء على طريقة حسن الصباح بقلعته علموت. وبعض النزلاء كالمريض 818 وإسماعيل (الذي جيء به إلى المعهد ضمن مخطط آخر) يتعرضان إلى الضرب والتعنيف.
تسير الوقائع في هذه المسارات نحو التعقد : 
= المهرجانات التي شارك فيها الفيلم =



</doc>
<doc id="181156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181156" title="سلمى ميرباوم أيزنجر">
سلمى ميرباوم أيزنجر

سلمى ميرباوم أيزنجر Selma Meerbaum Eisinger (ولدت في تشيرنوفيتش في أوكرانيا 14 أغسطس 1924- ماتت في ميشائيلوفكا في أوكرانيا 16 ديسمبر 1942) هي شاعرة يهودية أوكرانية, كانت لغة كتابتها الألمانية.

بدأت سلمى كتابة الشعر في سن مبكرة, وكانت متأثرة في أعمالها بالشعراء: هاينريش هاينه, وراينر ماريا ريلكه, وكلابوند, وبول فيرلين, ورابيندارات طاغور. وفي عام 1939 بدأت تكتب قصائدها الخاصة, وتترجم من الفرنسية والرومانية والعبرية. وبعد أن اجتاجت القوات الألمانية في عام 1941 تشيرنوفيتش التي كانت القوات السوفيتية قد دخلتها في يوليو 1940، أجبرت عائلة أيزينجر على العيش في الجيتو. وفي عام 1942 أدخلت العائلة معسكر العمل ميشائيلوفكا في ترانسنيسترا في أوكرانيا, حيث ماتت سلمى بسبب الحمى عن عمر يناهز الثامنة عسرة.

تحتوي أعمال سلمى ميرباوم أيزينجر على 57 قصيدة, والتي جمعتها هي في ألبوم وكتبتها بالقلم الرصاص، تحت عنوان قطف البراعم Blütenlese, وقد أهدت هذا الألبوم إلى حبيبها فيشمان, تعبيرا عن حبها العميق له. وفي أثناء الحرب أعطى فيشمان الألبوم لإحدى صديقات سلمى، والتي أخذتها معها إلى إسرائيل. وهناك نشرت هذه القصائد في طبعة خاصة.

وجاء الاكتشاف الحقيقي لشاعرية سلمى في عام 1980, حين طبعت أعمالها في ألمانيا الغربية, على يد الصحفي والباحث في أدب المهجر يورجين زيركه, والذي نشر الديوان تحت عنوان لقد غمرني الحنين Ich bin in Sehnsucht eingehüllt. وفي نوفمبر 2005 صدرت طبعة جديدة. وقد لحنت بعض قصائدها.

أهم ما يميز شعر سلمى أنه شعر يتغنى بالحب وجمال الطبيعة, وتتخلله مشاعر مكتئبة. ولشعرها مكانة راقية بين الشعر العالمي. وقد وصفت الشاعرة هيلدا دومين Hilde Domin قصيدتها المسماة "باكية من الانفعال" :" كم هي جميلة ونقية ومشرقة وخائفة". 
وينتمي شعرها بجوار شعر روزا أوسليندر وبول سيلان, إلى الإرث الأدبي الكبير للحضارة الألمانية اليهودية التي انهارت في جنوب أوكرانيا.



</doc>
<doc id="181187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181187" title="بورلاند">
بورلاند

شركة بورلاند للبرمجيات هي شركة أمريكية تختض في تطوير برامج برمجة الحاسوب أسست عام 1983 بواسطة نيلز جنسن، وأولا هينركسن و موجنز غلاد و فيليب خان. اشتهرت بورلاند بتطويرها بيئات التطوير المتكاملة وأدوات التطوير الأخرى؛ بما في ذلك بولاند ديفولبر ستديو (ديلفي® وسي++ بلدر® وسي# بلدر®) وجي بلدر®، الحائز على جوائز في مجال التطوير.



</doc>
<doc id="181203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181203" title="استاد غيلورا سريويجايا">
استاد غيلورا سريويجايا

ملعب غيلورا سريويجايا هو أستاد متعدد الاستخدامات بني عام 2004م ويتسع ل40000 متفرج يوجد في مدينة فلمبان في أندونيسيا.


</doc>
<doc id="181212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181212" title="إكتابا">
إكتابا

"اكتابا" يعتقد أن اسمها جاء من "عين تابا" حيث كان يوجد فيها عين ماء وسميت نسبة لتلك العين.

ويعود تاريخها الحديث إلى القرن السادس عشر, وارتحل إليها "خليل ملحم" في العام 1780م قادماً من حلحول (قضاء الخليل), وكانت أراضي قرية اكتابا تعود آنذاك لأحد الاقطاعيين والمسمى "العرابي" وعندما علم أن المدعو "خليل ملحم" قد توطن في أراضيه جاءه شخصياً ومعه العديد من الحرس كي يخرجه بالقوة, ولكن الكرم العربي الأصيل الذي كان يتمتع به "خليل ملحم" ارغمه على التنازل وقدم له أراضي القرية هدية دون مقابل.

وهنا لا بد لنا ان نذكر القصة التي ارغمت المدعو "العرابي" للتنازل عن أراضي القرية لخليل ملحم.. فقد ذكر انه عندما قدم العرابي ليطرده بالقوة من ارضه استقبله خليل استقبالاً عربياً أصيلاً يليق بالضيف, فقدم له الطعام والشراب دون أن يعلم أن هذا الرجل قدِم ليطرده, ولم يقصر بواجب الضيافة حتى بعد أن علم نية الضيف, فخرج ملحم واحضر صّرةٌ من المال ووضعها في خرج الحصان الذي كان يمتطيه العرابي دون أن يفصح له عن ذلك, فبعدما طلب العرابي منه الخروج من ارضه واعطاه مهلة لا تزيد عن يوم واحد ثم غادر ليمتطي جواده, وعندما ضرب بقدميه على الخرج سمع صوت صّرةٌ الذهب فنظر الى خليل مبتسماً وقال له "قد جئت لاطردك ولكنك قابلتني بالمعروف وبالذهب والمال وانا اقدم لك اراضي هذه القرية وقرية "كفا" هدية خالصة لك دون مقابل.

وجد العديد من الآثار القديمة داخل جدران البلدة يعود للعهدي الروماني والبيزنطي كما تبين العديد من القطع الاثرية الإسلامية.

قُدر عدد سكانها عام 1922م (121) نسمة, وعام 1967م حوالي (331) نسمة, وعام 1987م (791) نسمة, وعام 1996م بلغوا (1195) نسمة.
كما وبلغ عدد سكان قرية اكتابا حسب التعداد الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني للعام 2007م (2665) نسمة منهم (1389) ذكوراً و(1276) إناثاً, أما في عام 2015م فيقدر تعداد السكان ما يقارب 4000 نسمة.

غالبية سكان القرية تعود أصولهم إلى آل ملحم نسبة الى مؤسسها "خليل ملحم", وهذه العائلة يمتد منها فروع عديدة مثل: علارية, عيسى, بدوي.. وباقي سكان القرية هم من أصول مختلفة بعضهم تعود أصوله للمدن والقرى المحتلة عام 1948.

وتعتبر قرية اكتابا قرية الشموخ والصمود ضد الاحتلالي "البريطاني والاسرائيلي" وهناك العديد من الشهداء في القرية منهم: سليمان أبو خليفة(أبو فارس) في عهد الثورة ضد الانجليز, والشهيدي محمد وعيسى علارية في زمن الاحتلال الإسرائيلي, وقدمت العديد من الأسرى واقدمهم الأسير المحرر عبد القادر راجح علارية, كما وقدمت العديد من الجرحى خلال الانتفاضتين الأولى والثانية.

تقع اكتابا الى الشرق من مدينة طولكرم وتبعد عنها حوالي 3 كيلو متر, ويحدها من الشرق "بلعا" ومن الشمال "المسقوفة ودير الغصون" ومن الغرب "شويكة" ومن الجنوب "مخيم نور شمس ومدينة طولكرم وضواحي مدينة طولكرم", وترتفع عن سطح البحر حوالي 150م.

تشتهر قرية اكتابا باراضيها الواسعة والمشجرة بأشجار الزيتون المثمرة واللوزيات.


</doc>
<doc id="181218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181218" title="عيسى حياتو">
عيسى حياتو

عيسى حياتو مواليد 9 أغسطس 1946 هو الرئيس الحالي للاتحاد الأفريقى لكرة القدم (الكاف) منذ 1987 وهو كاميروني .اُختير عيسى حياتو لأول مرة عام 1988 في المغرب ليكون قائدا للإتحاد الإفريقي لكرة القدم ، و اختير في 8 أكتوبر 2015 كرئيس مؤقت للاتحاد الدولي لكرة القدم FIFA بعد إعفاء الرئيس السابق جوزيف بلاتر إثر توقيفه - من قبل لجنة القيم التابعة لذات الاتحاد هو و زميليه رئيس الاتحاد الأوروبي ميشيل بلاتيني و فالكة - لتسعين يوما قابلة للتمديد .


</doc>
<doc id="181221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181221" title="عبد العزيز ناصر الشامسي">
عبد العزيز ناصر الشامسي

عبد العزيز ناصر الشامسي يشغل منصب سفير الإمارات لدى إيطاليا. ولد الشامسي في إمارة عجمان بدولة الإمارات العربية المتحدة عام 1956. حصل على درجة البكالريوس في التجارة من جامعة القاهرة عام 1980 وهو متزوج وله ستة أبناء.




http://www.un.int/uae/CV-A.htm


</doc>
<doc id="181227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181227" title="محمد أحمد المحمود">
محمد أحمد المحمود

محمد أحمد المحمود البلوشي هو سفير بوزارة خارجية دولة الإمارات العربية المتحدة بدرجة وكيل وزارة. ولد المحمود في مدينة العين بدولة الإمارات عام 1950 وهو متزوج وله سبعة أبناء.

- عمل بديوان عام وزارة الخارجية الفترة من عام 1973 حتى 1976 ومن عام 1987 حتى 2004.

- انتدب للعمل بدائرة التشريفات والضيافة من عام 1977 حتى 1987.

- سفير فوق العادة ومفوض لدى جمهورية مصر العربية من 1993 حتى 2001.

- مندوب دائم لدى جامعة الدول العربية من 1993 حتى 2001.

- سفير فوق العادة ومفوض لدى جمهورية باكستان الإسلامية من 1987 حتى 1993.

- سفير غير مقيم لدى موريشيوس من 1989 حتى 1993.

- سفير غير مقيم لدى جمهورية كينيا من 1999 حتى 2001.

- سفير غير مقيم لدى جمهورية غانا من 2000 حتى 2001.

- سفير لدى جمهورية ألمانيا الأتحادية من 2004 وحتى 2012.

- في عام 1980 حصل على وسام الاستحقاق الوطني برتية ضابط من الجمهورية الفرنسية.

- في عام 1994 حصل على وسام النجمة الباكستانية من جمهورية باكستان الإسلامية.

- شارك في العديد من مؤتمرات القمة العربية.

- شارك في العديد من المؤتمرات والاجتماعات الإقليمية والدولية.

http://www.uae-embassy.de/Arabic/Safeer/safeer.html


</doc>
<doc id="181240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181240" title="الجزيرة الفراتية">
الجزيرة الفراتية

الجزيرة الفراتية اختصارًا الجزيرة وتاريخيا إقليم أقور هي إقليم يمتد عبر شمال شرق سوريا وشمال غرب العراق وجنوب شرق تركيا. وهي الجزء الشمالي من وادي الرافدين. يحدها من الشرق جبال زاغروس ومن الشمال جبال طوروس وإلى الجنوب بادية الشام ومنخفضات الثرثار والحبانية.

الجزيرة تضم كل من محافظة نينوى و محافظة صلاح الدين و محافظة كركوك وأغلب مناطق محافظة أربيل و دهوك وقسم من محافظة الأنبار حتى مدينة حديثة في العراق ومحافظة الحسكة بشكل كامل بالإضافة لمناطق من محافظتي دير الزور والرقة في سوريا. ومحافظات أورفا وماردين ودياربكر وبطمان وسعرد وشرناق وأديامان ووان وبدليس وإلازغ أو معمورة العزيز بشكل كامل بإضافة لاجزاء من بينكل وملطية في تركيا. ويطلق حاليا اسم الجزيرة في الغالب على المنطقة بين الحسكة والموصل.

سكن بالجزيرة الآراميون وأسسوا فيها عدة ممالك سقطت تحت سيطرة الآشوريين, وهاجرت إليها قبائل عربية عندما تفرق أبناء عدنان , فقصدتنها قبيلة تغلب العربية . كما شهدت المنطقة في ظهور ممالك سريانية وعربية مثل مملكة الرها والحضر وتدمر وحدياب. كما أصبحت مركزا هاماً المسيحية السريانية في القرون المسيحية الأولى.

وقعت المنطقة بعد مجيء الإسلام تحت سيطرة الأمويين والعباسيين. كما نشأت فيها إمارات إسلامية كالزنكيين والأيوبيين والحمدانيين وغيرهم.

وتشير الكتابات التاريخية إلى منطقة الجزيرة باسم إقليم آقور وهو أحد الأقاليم العربية السبع حسب الجغرافيين العرب من أمثال شمس الدين المقدسي المتوفى 990 م في كتابه أحسن التقاسيم في معرفة الأقاليم، إذ يروي في جمل شؤون هذا الإقليم فيقول:
هذا أيضا إقليم نفيس ..ثم هو ثغر من ثغور المسلمين ومعقل من معاقلهم لأن آمد اليوم دار جهادهم والموصل من أجل انضادهم. وجزيرة ابن عمر أحد منازههم، ومع ذلك هو واسطة بين العراق والشام ومنازل العرب في الإسلام. ومعدن الخيل العتاق، ومنه ميرة أكثر العراق. رخيص الأسعار جيد الثمار ومعدن الأخيار. أما الهواء والرسوم فمقاربة للشام مشابهة للعراق، وبه مواضع حارة، وبه نخيل مثل سنجار ومدن الفرات، وكورة أمد باردة لقربها من الجبال وأصح بلدانه هواء الموصل. وأكثر بنيانهم الحجارة ولا أعرف به ماء رديا ولا واديا وبيا ولا طعام إلا تجده مريا. وليس به مجوس، ومعدن الصابئين بالرها وحران في جميع المملكة.. ولغتهم لغة حسنة أصح من لغة الشام لأنهم عرب، أحسنها الموصلية وهم أحسن وجوها وهي أصح هواء من سائر الإقليم وقد جمعت أكثر القبائل أكثرهم حارثيون. 

المناخ متوسطي شبه جاف يتميز بالصيف الطويل الجاف والهواء الساخن شحيح الرطوبة والشتاء واضح البرودة ومتعدد الأمطار بينما الربيع معتدل مع أمطار متقطعة.

الجزيرة أرض خصبة جدا ,وفيها تنوع كبير من حيث طبيعة الأرض من سهول وهضاب وجبال وأودية وأنهار. ومن أشهر الأنهار فيها:
كما توجد فيها جبال وتلال ذات أهمية تاريخية ودينية مثل:

تشتهر المنطقة كذلك بوجود تنوع نباتي كبير



</doc>
<doc id="181263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181263" title="محمد حسين الشعالي">
محمد حسين الشعالي

محمد بن حسين الشعالي شغل منصب وزير الدولة للشؤون الخارجية في دولة الإمارات العربية المتحدة منذ فبراير 2006 وحتى فبراير 2008. ويعتبر الشعالي شخصية دبلوماسية وسياسية فذة ورائدة لها مكانتها على المستوى المحلي والدولي بالإضافة إلى أنه مفكر بارع. شغل منصب سفير في الولايات المتحدة الأمريكية لأكثر من العقد والنصف من الزمان ومن ثم إلى سويسرا.

هو من مواليد عام 1950 في عجمان. وقد حصل عام 1974 على بكالوريوس الإدارة والاقتصاد من جامعة بيروت العربية. وهو متزوج

التحق بعد تخرجه بوزارة الخارجية وشغل المناصب التالية:


قال الشعالي عقب اختياره: "إنه لا شك أن هناك تحديات كثيرة تواجه دولة الإمارات العربية المتحدة خاصة أن دولتنا تعودت على مواجهة الصعاب منذ تأسيسها وكانت هناك العديد من الخطوات والتجارب الناجحة في مواجهة هذه التحديات،" وأضاف: "إنه فيما يتعلق بوزارة الخارجية فإننا نأمل في إعادة تنظيمها وتفعيل دورها لتكون وزارة خارجية تمارس سياسات ناجحة بما يعود بالخير على الدولة."


</doc>
<doc id="181273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181273" title="ريكدو كوشي">
ريكدو كوشي

ريكدو كوشي (六道神士) هو مانغاكا ياباني ولد في 16 نوفمبر 1970 في فُكُوكا.

تخرج من جامعة كيوشو ساغيو



</doc>
<doc id="181286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181286" title="مارك غونزاليس">
مارك غونزاليس

مارك دينيس غونزاليس هوفمان، من مواليد 10 يوليو 1984 في دوربان في جنوب أفريقيا، لاعب كرة قدم تشيلي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي يونيفرسيداد كاتوليكا في عام 2002، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 42 مباراة وسجل 10 أهداف، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي ألباسيتي الإسباني، ولعب معهم 25 مباراة وسحل هدفين، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي ليفربول الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 25 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2005 أعير إلى نادي ألباسيتي الإسباني، وفي عام 2006 أعير إلى نادي ريال سوسييداد الإسباني، ولعب معهم 12 مباراة وسجل 5 أهداف، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي ريال بيتيس الإسباني.

و قد بدأ باللعب مع منتخب تشيلي لكرة القدم في عام 2003.


</doc>
<doc id="181287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181287" title="فابيو أوريليو">
فابيو أوريليو

فابيو أوريليو رودريغيز، من مواليد 24 سبتمبر 1979 في ساو كارلوس في البرازيل، لاعب كرة قدم برازيلي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ساو باولو في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 52 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي فالنسيا الإسباني، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 96 مباراة وسجل 11 هدف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي ليفربول الإنجليزي استدعاه دونغا لتشكيلة المنتخب البرازيلي في مواجهة إنجلترا في الدوحة

اصاباته قليله وهو الآن يتعرض لأصابه في الركبه


</doc>
<doc id="181289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181289" title="جيرمان بينانت">
جيرمان بينانت

جيرمان ليويد بينانت، من مواليد 15 يناير 1983 في نوتنغهام في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي من أصل جمايكي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي نوتس كونتي في موسم 1998/1999، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي آرسنال، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 12 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 2002 أعير إلى نادي واتفورد، ولعب معهم 9 مباريات وسجل هدفين، وفي موسم 2002/2003 أعير إلى نادي واتفورد، ولعب معهم 12 مباراة، وفي موسم 2003/2004 أعير إلى نادي ليدز يونايتد، ولعب معهم 36 مباراة وسجل هدفين، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي برمنغهام سيتي، ولعب معهم 50 مباراة وسجل هدفين، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي ليفربول حتى 2009 إذ انتقل إلى ريال سرقسطة كمهاجم صريح.


</doc>
<doc id="181290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181290" title="كريغ بيلامي">
كريغ بيلامي

كريغ دوغلاس بيلامي، من مواليد 13 يوليو 1979 في كارديف في ويلز، لاعب كرة قدم ويلزي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي برادفورد بارك أفنيو في عام 1995، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في مباراتين وسجل هدف واحد، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي نوريتش سيتي، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 84 مباراة وسجل 32 هدف، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي كوفنتري سيتي، ولعب معهم 34 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي نيوكاسل يونايتد، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 93 مباراة وسجل 28 هدف، وفي عام 2005 أعير إلى نادي سيلتك الاسكتلندي، ولعب معهم 12 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي بلاكبيرن روفرز، ولعب معهم 27 مباراة وسجل 13 هدف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي ليفربول.

وفي شهر يناير من عام 2009م أعلن نادي مانشتر ستي عن ضمه مقابل 14 مليون جنيه إسترليني قادماً من نادي وست هام.

وكان وست هام رفض عرضاً من توتنهام و3 عروض قدمها مانشستر سيتي آخرها الأسبوع الماضي ما دفع باللاعب إلى المطالبة الجمعة الفائت بالانتقال إلى توتنهام بيد أن ناديه رفض هذا الطلب لأنه يفضل عدم التخلي عنه إلى جار له في العاصمة لندن.

ويعرف مدرب مانشستر سيتي مارك هيوز جيداً بيلامي الذي يتعين عليه اجتياز الزيارة الطبية الروتينية، فهما لعبا معاً في صفوف منتخب ويلز وفريق بلاكبيرن الإنكليزي.

وكان بيلامي كلف وست هام حوالي 7.5 مليون جنيه عندما انضم إليه قادماً من ليفربول في تموز/يوليو 2007.

و قد بدأ باللعب مع منتخب ويلز لكرة القدم في عام 1998.


</doc>
<doc id="181291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181291" title="ريسك (لعبة)">
ريسك (لعبة)

ريسك هي لعبة حربية استراتيجية ، تتكون من لوحة رسم عليها خريطة للعالم قديمة نوعًا ما ، وتستوعب اللعبة من 2 إلى 5أشخاص ، وفيها يتم توزيع أوراق بالتساوي ، وكتب على الأوراق اسم الدولة التي سيملكها ، وله عدد معين من الجنود ، يبدأ اللأعب بتقسيم جنوده بين الدول ورسم استراتيجياته ، فيبدأ بالتنقل بواسطة الحرب بينه وبين لاعب آخر ، وذلك برمي النرد وتخصيص عدد الجنود الذي سيخرجون قبل رميه من جندي واحد إلى ما يريده المهاجم حتى أنه يطلب من الشخص الأرض فيلعب بالنرد أما له الأرض وإلا لخصمه ، إن كانت له فسيخرج من الخصم بقدر عدد جنود المهاجم والعكس صحيح .

الانتقال باللعبة بواسطة الدول التي يربطها حدود برية وهي واضحه على الخريطة ، أو حدود بحرية يشار إليها بخط يخترق البحر من دولة إلى أخرى .
في حالة استولى الشخص على قارة فسيتم صرف عدد من الجنود له في كل دورة ، وستزداد قدرته في كل دورة وعلى الأشخاص قطع الإمداد وذلك بالدخول عليه بقارته .

في حالة الهدنة ستحصل على كرتين في كل دورة ، وهو نفس الكرت الذي وزع فيه الدول في السابق ، يحتوي على رسمة حصان أو جندي أو مدفع ، في حالة جمع ثلاثة كروت من شكل واحد تحصل على ثلاثة جنود أو جمع ثلاثة كروت مختلفات تحصل أيضًا على ثلاثة جنود ، وهناك الجوكر وهي يعطيك ثلاثة جنود بدون عناء الانتظار والجمع ، أما الذي يمتلك قارة فسيحصل على كرت واحد فقط إضافة للمدد الخاص بقارته ، إذا امتلك الشخص أكثر من ثمانية كروت تسحب الكروت منه بلا أي تعويض !

في حالة إذا قمت بحرب فأنت ستخسر الكرتين الهدنه ولكن ربما تكسب قارة فتحصل على الكرت والإمداد في كل دورة ، أو تقطع إمداد شخص يمتلك قارة حتى لا يكبر ويسطر على اللعبة ويطردكم
الجنود هم عبارة عن مكعبات صغيرة ، بثلاثة أحجام الصغير منها يعتبر عن جندي واحد ، والمتوسط عن خمسة جنود ، والكبير وهو أسطول يتكون من عشرة جنود .. وهكذا .

إذ خرجت آخر أرض تملكها فأنت ستسلم المهاجم كروتك جميعها لتصبح ملك له وتخرج من اللعبة.



</doc>
<doc id="181293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181293" title="ديرك كويت">
ديرك كويت

ديرك كاوت، من مواليد 22 يوليو 1980 في كاتويك آن زي في هولندا، لاعب كرة قدم هولندي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أوتريخت في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 160 مباراة وسجل 51 هدف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي فيينورد روتردام، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 101 مباراة وسجل 71 هدف،وفي عام 2006 انتقل إلى ليفربول الإنجليزي لمدة 6 سنوات وفي عام 2012 انتقل الىفنربخشه حتى عام 2015 حيث عاد الى فيينورد روتردام . و قد بدأ باللعب مع منتخب هولندا لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="181294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181294" title="خافيير ماسكيرانو">
خافيير ماسكيرانو

خافيير أليخاندرو ماسكيرانو ؛ من مواليد 8 يونيو 1984 في سان لورينزو، الأرجنتين) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني. يلعب مع نادي برشلونة الأسباني منذ صيف 2010.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ريفر بليت في عام 2003، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 46 مباراة، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي كورنثيانز البرازيلي، ولعب معهم 17 مباراة، وفي موسم 2006/2007 انتقل إلى نادي وست هام يونايتد الإنجليزي، ولعب معهم 5 مباريات، وفي عام 2007 انتقل إلى نادي نادي ليفربول الإنجليزي, وفي صيف عام 2010 انتقل إلى نادي برشلونة الأسباني الذي استخدمه في مركز جديد غير مركز الوسط وهو قلب الدفاع

و قد بدأ باللعب مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم منذ عام 2003 ، لعب خافيير مع المنتخب في كأس العالم 2010 و في كأس العالم 2014 ، و وصل إلى النهائي معه حيث خسروا من المنتخب الألماني بهدف ماريو غوتزي في الشوط الإضافي الثاني و ضاعت الأحلام بالفوز باللقب.

و شارك في كوبا امريكا 2015 مع منتخب الأرجنتين و وصل إلى النهائية مع منتخب تشيلي و خسرت الارجنتين بركلات الترجيح بنتيجة 1 / 4 لتشيلي



</doc>
<doc id="181295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181295" title="جيمي كاراغر">
جيمي كاراغر

جيمي كاراغر "" (مواليد 28 يناير 1978 في ليفربول، إنجلترا)، لاعب كرة قدم إنجليزي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ليفربول في عام 1996، واستمر لاعبًا في هذا الفريق حتى 2013. وقد بدأ باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 1999.

لعب مباراته ال500 مع ناديه ليفربول أمام فولهام في الدوري الإنجليزى في 19 أبريل 2008.


</doc>
<doc id="181297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181297" title="خوسيه مانويل رينا">
خوسيه مانويل رينا

خوسيه مانويل ريينا بايز ، من مواليد 31 أغسطس 1982 في مدريد في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.

بدأ مسيرته الكروية مع رديف برشلونة في موسم 1999/2000، ولعب معهم 41 مباراة، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي برشلونة، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 30 مباراة، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي فياريال، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 109 مباريات، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي ليفربول الإنجليزي. ثم اعير من نادي ليفربول الإنجليزي إلى نادي نابولي الإيطالي. ثم رجع إلىنادي ليفربول الإنجليزي في عام 2014 ثم انتقل إلى نادي بايرن ميونيخ الألماني في عام 2014

و قد بدأ باللعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم في عام 2005.


</doc>
<doc id="181298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181298" title="بول أندرسون">
بول أندرسون

بول أندرسون، من مواليد 23 يوليو 1988 في ليستر في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ليفربول في عام 2006، وهو يلعب معهم حتى الآن.


</doc>
<doc id="181299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181299" title="غابرييل باليتا">
غابرييل باليتا

غابرييل أليخاندرو باليتا، من مواليد 15 فبراير 1986 في بيونس آيرس في الأرجنتين، لاعب كرة قدم إيطالي ذو أصول أرجنتينية.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بانفيلد في عام 2004، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 43 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي ليفربول الإنجليزي وشارك معهم في 3 مباريات ‘ وفي عام 2007 انتقل إلى نادي بوكا جونيورز وشارك معهم في 75 مباراة وسجل 4 اهداف ‘ ومنذ عام 2010 ولغابة عام 2015 وهو يمثل نادي بارما الإيطالي. وفي عام 2015 انتقل للعب مع نادي إيه سي ميلان الإيطالي.


</doc>
<doc id="181300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181300" title="ضريبة الدخل">
ضريبة الدخل

ضريبة الدخل هي ضريبة مباشرة تفرض على الأشخاص(سواء أكانوا أشخاص طبيعين أو معنوين كالشركات)الذين يمارسون المهن والنشاطات (التجارة، الخدمات...الخ) والذين يزيد دخلهم عن مقدار معين من المال في السنة. حيث تقوم الدولة باقتطاع جزء من أرباح الأشخاص إذا زاد عن حد معين.

تعد ضريبة الدخل التزام مالي يؤديه المكلف قانونا لخزينة الدولة تبعا لما يحققه من دخل أو أرباح وهي قاعده قانونيه لتوزيع الاعباء العامة سنويا فيما بين الافراد والهيئات كل حسب دخله الصافي ووفقا لمعايير تسنها التشريعات الضريبيه، أي ان الضريبة على الدخل قد اتخذت صفة الألتزام القانوني مقابل ما تؤديه الدولة من خدمات عامة تعود على الجميع مع مراعاة أن لا ضريبه بدون قانون.
وتعطي التشريعات مأمور تقدير ضريبة الدخل صلاحية التدقيق والكشف والمراجعه وعلى المكلف أثبات ان التقدير كان باهظا ذلك أن المكلف في الدعاوى الضريبيه هو المدعي وعلى المدعي عبء اثبات ما يدعيه.


</doc>
<doc id="181301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181301" title="ولاية بوشر">
ولاية بوشر

بوشر هي إحدى ولايات محافظة مسقط الست. تضم ولاية بوشر عدة مدن منها الخوير وهي تعتبر العاصمة الحكومية لما فيها من الوزارات والهيئات الحكومية والسفارات، والعذيبة والغبرة والأنصب وغلا و بوشر بلد . كلا من العذيبة والغبرة هما المدينتين الساحليتين لولاية بوشر. تتوسط ولاية بوشر كلاً من ولايتي مطرح والسيب.
وتضم ولاية بوشر عددا من المعالم التاريخية. نذكر منها البيت الكبير أو بيت السيدة ثريا، وحصن وقلعة "الفتح"، وأبراج الحمام، صنب، حارة العوراء، وبرج ورولة وسبة فلج الشام، وسور السيد برغش، وبومتي النصب، والحمام، والحجرة القديمة، وسوق بوشر القديم، ومقصورة الخب. وعلى رأس المساجد القديمة، يأتي مسجد "النجار" في بلدة بوشر بن عمران، والذي بني في القرن الثالث عشر الهجري، وكذلك مسجد العوينة بنفس البلدة، وجامع صنب ومسجد النصب .


</doc>
<doc id="181320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181320" title="اللصوص (مسرحية)">
اللصوص (مسرحية)

مسرحية اللصوص المسرحية الأولى للشاعر الألماني فريدريش شيللر وقد نشرت في عام 1781 وتم عرضها على خشبة المسرح في عام 1782. واعتبرها كثير من النقاد بداية مولد أديب وشاعر سوف يتربع على عرش الأدب في ألمانيا.


</doc>
<doc id="181324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181324" title="المنصور قلاوون">
المنصور قلاوون

المنصور سيف الدين قلاوون الألفي الصالحي أحد أشهر سلاطين المماليك البحرية ورأس أسرة حكمت مصر والمشرق العربي مايزيد على قرن من الزمان، كان من رجال الملك الصالح أيوب (الصالح أيوب زوج شجرة الدر, و ليس والد صلاح الدين الأيوبي). وأبلى بلاء حسناً في معركة المنصورة، وعلا شأنه بعد ذلك، فكان من كبار الأمراء أصحاب النفوذ في دولة بيبرس، وبويع له بالسلطنة في الحادي عشر من رجب سنة 678هـ خلفاً للملك الصغير العادل بدر الدين سُلامش. وتتحدث أغلب مصادر هذا العصر عن لقب الألفي وهو لقب ‏أطلق على السلطان المنصور قلاوون وذلك نسبةً إلى قيمته، فقد ‏اشتراه أستاذه الأمين علاء الدين بألف دينار وقد ارتفعت قيمته ‏لحسن سيرته.

بعد أن اُجبر الملك السعيد على خلع نفسه ورحيله إلى الكرك عرض الأمراء السلطنة على الأمير سيف الدين قلاوون الألفى إلا أن قلاوون الذي كان يدرك قوة الأمراء والمماليك الظاهرية رفض السلطنة قائلاً للأمراء " أنا ما خلعت الملك السعيد طمعاً في السلطنة، والأولى ألا يخرج الأمر عن ذرية الملك الظاهر " <ref name="المقريزى، السلوك، 2/120">المقريزى، السلوك، 2/120</ref>. فأستُدعى سلامش الذي كان طفلا في السابعة من عمره إلى قلعة الجبل وتم تنصيبه سلطانا بلقب الملك العادل بدر الدين ومعه قاضى القضاة برهان الدين السنجارى وزيراً وعز الدين أيبك الأفرم نائبا للسلطنة وقلاوون الألفى أتابكاً ومدبراً للدولة وكُتب إلى الشام بما تم فحلف الناس بدمشق كما وقع الحلف بمصر أصبح قلاوون هو الحاكم الفعلى للبلاد وأمر بأن يخطب بإسمة واسم سُلامش معاً في المساجد وبأن يُضرب اسمه مع اسمه على السكة <ref name="الشيال، 2/163">الشيال، 2/163</ref> كما شرع في القبض على الأمراء الظاهرية وإيداعهم السجون بينما راح يستميل المماليك الصالحية عن طريق منحهم الاقطاعات والوظائف والهبات بهدف سيطرته الكاملة على البلاد تمهيداً لاعتلاءه تخت السلطنة . ولما أحس قلاوون أن البلاد قد صارت في قبضته بالكامل استدعى الأمراء والقضاة والأعيان بقلعة الجبل وقال لهم: " قد علمتم أن المملكة لا تقوم الا برجل كامل" فوافقه المجتمعون وتم خلع سُلامش بعد أن ظل سلطاناً اسمياً لمدة مئة يوم ونُصب قلاوون سلطاناً ..
بدأ السلطان قلاوون ولايته بمحاربة الخارجين عليه كالأمير سنقر الأشقر، حيث بعث إليه حيث هو بالشام جيشاً بقيادة الأمير سنجر، وظلا في سجال من القتال حتى توالت الأنباء بقرب عودة التتار فكتب السلطان المنصور إلى سنقر "إن التتار قد أقبلوا، والمصلحة أن نتفق عليهم، لئلا يهلك المسلمون بيننا وبينهم، وإذا ملكوا البلاد لم يدعوا منا أحدا"، فكتب إليه سنقر بالسمع والطاعة.

في السابع والعشرين من جمادى الآخرة 680هـ وصل الخبر بقدوم منكوتمر بن هولاكو بجيشه إلى عنتاب، فخرج إليه السلطان وعسكر في حمص، واستقدم سنقر الأشقر وقواته، ودخل التتار حماة فخربوا فيها، ثم وصلوا إلى حمص حيث التقى الجمعان في حمص بتاريخ 14 رجب سنة 680هـ/ (28 أكتوبر 1281م).
وقد اضطربت ميمنة المسلمين في البداية، ثم الميسرة، وثبت السلطان ومن معه ثباتاً عظيماً، ماحمل الأمراء والقادة على الانقضاض على التتار وكسروهم كسرة عظيمة، وجرحوا ملكهم، وقتلوا منهم الكثير، وكانت مقتلة تفوق الوصف، وانتهت المعركة بانتصار المسلمين انتصاراً مظفراً، ودخل السلطان المنصور دمشق في أبهة النصر في 22 من رجب سنة 680هـ (5 نوفمبر 1281م) وبين يديه الأسرى، وحاملين معهم رؤوس قتلى المغول على الرماح.

عزم السلطان المنصور على استكمال رحلة الجهاد ضد الصليبيين التي بدأها أسلافه، ففي سنة 684هـ فتح حصن المرقب وبانياس وفي سنة 688هـ فتح طرابلس (لبنان) بعد حصارها واستعمال المنجنيق وغنم جيشه غنائم عظيمة. عزم السلطان على المسير إلى عكا إلا أن الأجل لم يمهله، فكان شرف فتحها لولده الذي خلفه، السلطان البطل الأشرف صلاح الدين خليل بن قلاوون.

توفي السلطان قلاوون بقلعة الجبل بالقاهرة في السابع والعشرين من ذي القعدة سنة 689هـ، وفيها غُسّل وكفن، ثم حُمل إلى تربته الملحقة بمدرسة العظيمة بين القصرين (شارع المعز) فدُفن فيها، ولا تزال المدرسة شامخة شاهدة على عظمة هذا السلطان وازدهار عهده.

خلف السلطان المنصور ولده السلطان الأشرف صلاح الدين خليل بن قلاوون الذي استكمل رحلة الجهاد وفتح فتوحاً عظيمة، ومن بعده أخوه الناصر محمد بن قلاوون وظل الحكم في ولد قلاوون نحو قرن من الزمان.يوجد لة مسجد كبير في شارع المعز لبوابة الفتوح


</doc>
<doc id="181330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181330" title="برتولت بريشت">
برتولت بريشت

برتولت بريشت Bertolt Brecht (ولد في أوجسبورج في 10 فبراير 1898 – مات في برلين في 14 أوغسطس 1956) هو شاعر وكاتب ومخرج مسرحي ألماني. يعد من أهم كتاب المسرح في القرن العشرين. كما أنه من الشعراء البارزين.

ولد برتولت بريشت في 10 فبراير 1898 في مدينة أوجسبورج. درس الطب في ميونخ، وهناك تعرف على لودفيج فويشتنفانجر، وعمل في مسرح كارل فالنتين.
وفي عام 1922 حصل بريشت على جائزة كلايست عن أول أعماله المسرحية. وفي عام 1924ذهب إلى برلين، حيث عمل مخرجا مسرحيا. وهناك اخرج العديد من مسرحياته.وتزوج عام 1929 من الممثلة هلينا فايجل Helene Weigel

وفي عام 1933 بعد استيلاء هتلر على السلطة في ألمانيا، هرب إلى الدانمارك. ثم هرب عام 1941 من الدانمارك من القوات الألمانية التي كانت تتوغل في أوروبا، وتحتل كل يوم بلدا جديدا، فهرب إلى سانتا مونيكا في كاليفورنيا، وهناك قابل العديد من المهاجرين الألمان الذين فروا من الدولة الهتلرية، التي بدأت تمارس القهر والاغتيالات ضد المعارضين، وتفرض اضطهادا لا حدود له ضد اليهود، وتحرق كتب الأدباء التي لا ترضى عنهم. والتي كانت كتب بريشت من الكتب التي أحرقت.

وهناك في أمريكا لم يكن بريشت راضيا عن الأوضاع الاجتماعية والأخلاقية في أمريكا. وفي عام 1947 حوكم برتولت بريشت في واشنطن، بسبب قيامه بتصرفات غير أمريكية

وفي عام 1948 عاد إلى الوطن ألمانيا، ولكن لم يسمح له بدخول ألمانيا الغربية، فذهب إلى ألمانيا الشرقية، حيث تولى هناك في برلين الشرقية إدارة المسرح الألماني. ثم أسس في عام 1949 "مسرح برلينر إنسامبل" (فرقة برلين). وتولى عام 1953 رئاسة نادي القلم الألماني. وحصل عام 1954 على جائزة ستالين للسلام. وقد أثر مسرح "برلينر إنسامبل" على المسرح الألماني في فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية، وظل بريشت يعمل في هذا المسرح حتى وفاته في عام 1956.

يعتبر بريشت من أهم كتاب المسرح العالمي في القرن العشرين. ويقوم مذهبه في المسرح على فكرة أن المشاهد هو العنصر الأهم في تكوين العمل المسرحي، فمن اجله تكتب المسرحية، حتى تثير لديه التأمل والتفكير في الواقع، واتخاذ موقف ورأي من القضية المتناولة في العمل المسرحي.
ومن أهم أساليبه في كتابة المسرحية:

كتب بريشت أولى أعماله المسرحية وهي"بعل" Baal وكان متأثرا فيها بفترة التعبيرية. أما في مسرحية "أوبرا الثلاثة قروش" 1928 التي حققت له نجنحا عالميا، فقد كانت تصور بطريقة عفوية مبدأ: "في البداية الطعام، ثم الأخلاق".
وكان بريشت من أهم كتاب المسرح في ألمانيا قبل عام 1933. ولكن بعد استيلاء هتلر على الحكم، واضطهاده اليهود، وإحراقه كتب الأدباء الذين لا ينتهجون نهجا نازيا، هرب من ألمانيا إلى الدانمارك، وعاش فيها في الفترة بين عامي 1933 و1939. ثم هرب إلى أمريكا حيث اجتاحت القوات النازية الدانمارك. وكتب في أمريكا أهم أعماله، منها نظريته عن المسرح الملحمي، التي نشرها بريشت عام 1948, بعنوان الأرجانون الصغير للمسرح.

ونجد في أعمال بريشت حيرته إزاء العالم وقضاياه، ففى نهاية مسرحيته "الإنسان الطيب في ستشوان" يقول بريشت: "نقف هنا مصدومين، نشاهد بتأثر الستارة وهي تغلق وما زالت كل الأسئلة مطروحة للإجابات".

وفي مسرحية "حياة جاليليو" التي كتبها عام 1943 في المهجر في الدانمارك، تدور الأحداث حول عالم الفيزياء الإيطالي جاليليو، الذي يتراجع أمام سلطة الكنيسة، ويتخلى عن إنجازاته وأعماله العظيمة خوفا من التعذيب والحرق. وترمز هذه المسرحية إلى وضع العلماء الألمان بعد تولي هتلر السلطة في ألمانيا.


"حقا أنني أعيش في زمن أسود..
الكلمة الطيبة لا تجد من يسمعها..
الجبهة الصافية تفضح الخيانة..
والذي ما زال يضحك..
لم يسمع بعد بالنبأ الرهيب..
أي زمن هذا؟"


</doc>
<doc id="181339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181339" title="دورات الماسترز 1000 نقطة">
دورات الماسترز 1000 نقطة

دورات الماسترز أو سلسة الماسترز، بالإنجليزية (Masters Series)، هي 9 بطولات كرة مضرب سنوية تقام حصرياً في أوروبا وأمريكا الشمالية، تنظمها رابطة محترفي كرة المضرب. تم تأسيس هذه البطولات سنة 1990 وكانت يطلق عليها اسم سوبر 9 (Super 9) وتمت تسميتها لاحقا ماستر سيريز (Masters Series). تصنف دورات الماسترز ضمن الدرجة الثانية وذلك بعد البطولات الكبرى ولكن هذه البطولات تسمح الفوز بنقاط أكثر من البطولات العادية. في اخر كل سنة، يلتقي أحسن ثمانية مصنفين عالمية في نهائيات الجولة العالمية في لندن . وأما عن أكثر لاعب قد حصل على بطولات من هذا النوع، فهما الأسباني رافائيل نادال و الصربي نوفاك دجوكوفيش برصيد 28 لقب لكل منهما.




</doc>
<doc id="181345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181345" title="برنابا">
برنابا

برنابا (توفي حوالي 61) أحد المسيحيين الأوائل المذكورين في العهد الجديد.
وهو مولود في قبرص لعائلة من اليهود الهيلنستيين. لم يكن برنابا من رسل المسيح الإثني عشر، بيد أنه في أعمال الرسل وصف بالرسول.

برنابا اسم معناه ابن الوعظ وابن العزاء. هو يهودي من سبط لاوي و هو أخو مريم أم مرقس و خال القديس مارمرقس و ذهب الي اورشليم و سمع تعاليم المسيح فامن وصار من السبعين رسول و بعد صعود المسيح باع حقله و اخذ ثمنه و وضعه عند اقدام الرسل و بشر مع بولس في رحلته الاولي و فارقه في رحلته الثانية و اخذ مارمرقس معه وذهبوا الي قبرص و بشروا ثم ذهبوا الي ميلانو و جلسوا هناك وبشروا سبع سنين هناك و عادوا الي قبرص ودخلوا سلاميس و هناك قبض عليه الملك هيباتيوس و لم يحكم عليه بشئ فأخذه اليهود وجروه في ملعب الخيل و رجموه وحرقوه ودفنه مارمرقس وكان ذلك عام 61 م

كان اسمه الأصلي يوسف، وعندما باع حقله وكل ممتلكاته وقدم ماله إلى الرسل في القدس، أعطوه اسمًا جديدًا وهو برنابا، وتعني بالعبرية ابن الوعظ (أنظر أعمال الرسل 11: 23) وتشير إلى معنى "النبي" في المفهوم المسيحي الأول (أنظر أعمال الرسل 13: 1؛ 15: 32). وقد قُدم ذكره على بولس الرسول في أعمال الرسل 14: 14.

رسالة برنابا. وهي تنسب إليه في بعض مصادر التقليد المسيحي. بيد أن البحوث الحديثة تشير إلى كتابتها في الإسكندرية في العقد 130.

كما ينسب اليه إنجيل برنابا ويعتقد انه هو من قام بكتابته رغم عدم وجود دليل على ذلك، وهو انجيل يرفضه المسيحيون حيث ينفي ألوهية المسيح.



</doc>
<doc id="181360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181360" title="بسام كوسا">
بسام كوسا

بسام كوسا (7 نوفمبر 1963 -)، ممثل سوري من حلب يعد من أبرز الممثلين السوريين ومشهور بادائه بالمسلسلات التاريخية الشامية منذ بدايتها من ايام شامية إلى باب الحارة إلى طاحون الشر الى الغربال عام 2015 . معروف بادائه لادواره باحتراف ومتميز بقدرته على جذب الجمهور.

و من أهم ما يميزه نجاحه بكافة الأدوار التي يمثلها، كالغني والموظف والفقير، سواء في الأعمال التاريخية، أو الاجتماعية التي يفضلها، أو الكوميدية. ويبدو أنه لا يفضل المشاركة كبطل أوحد في المسلسل، ما يجعل المشاهد يستمتع بعمل درامي متكامل، ويندر أن تجد دوراً له غير متميز أو لا يحمل رسالة.

تخرج من كلية الفنون الجميلة في قسم النحت بالإضافة لكونه ممثل ومخرج مسرحي. عمل في بدايته في المسرح الجامعي ثم في المسرح القومي و شارك في العديد من لجان التحكيم في المهرجانات السينمائية وحاز على العديد من الجوائز منها جائزة أدونيا لعام 2005 عن مسيرته الفنية الطويلة وعن مجمل أعماله السابقة.

و يعتبر من الفنانين السوريين المخضرمين منذ بداية مسيرته الفنية ولعب دوراً مهماً في مسلسل باب الحارة وكان دوره مميزاً فيه.

اشتهر بأدواره الشريرة؛ ففي مسلسل باب الحارة 1 لعب شخصية "الإدعشري" وفي مسلسل ليالي الصالحية شخصية "المخرز" وفي مسلسل بيت جدي شخصية "صبري أفندي" وفي الحوت شخصية "أسعد" وفي مسلسل طاحون الشر شخصية ""عاصم بيك"" وغيرها من الأدوار الشريرة التي تميز فيها. لكن هذا لم يمنعه من أن يحترف كل من الشخصيات الطيبة والاجتماعية، يقدر أن يتمتع بشخصية الإنسان ذي الخلق الحسن والمنطق الرائع، فهو بطبيعته كذلك، فأحبته الناس في مسلسل الخوالي بدور "نصار بن عريبي" وفي شخصياته الكوميدية الكثيرة أهمها أدواره في الفصول الأربعة وحارة ع الهوا وقمر شام.

قام بعض الصحفيين بسؤال النجم بسام كوسا عن رأيه في الأعمال السورية التاريخية فقال :"بصراحة أنا أكره البكاء على الأطلال والتغني بأمجاد الماضي. أنا أعطي الأولوية للحاضر وللمستقبل. وأنا كمواطن في هذه الأمة لم يعد يهمني الافتخار بالتاريخ، وليس عيبا أن نقول لدينا مشاكل بل العيب أن نتغاضى عنها".و كتب العديد من المقالات النقدية السياسية والاجتماعية والفنية، في الصحف والمجلات السورية والعربية.





</doc>
<doc id="181366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181366" title="بطولات كرة المضرب الصغرى">
بطولات كرة المضرب الصغرى

بالنسبة للاعب كرة مضرب التحصل على بطولات كرة المضرب الصغرى يعني الفون بثلاث بطولات من اربع بطولات كبرى




</doc>
<doc id="181368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181368" title="رابطة محترفي التنس">
رابطة محترفي التنس

رابطة محترفي التنس أو رابطة محترفي كرة المضرب هي رابطة تم تأسيسها سنة 1972 من قبل محترفي تنس . في سنة 1973 قامت الرابطة بوضع ترتيب رابطة محترفي كرة المضرب . تقوم اليوم بالإشراف على جميع بطولات كرة المضرب المحترفة للرجال والتي تسمى بطولات رابطة محترفي التنس .

" (i) بطولة داخل القاعات."



</doc>
<doc id="181370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181370" title="رابطة محترفات التنس">
رابطة محترفات التنس

رابطة محترفات كرة المضرب هي مؤسسة رياضية تم تأسيسها عام 1970 في الولايات المتحدة تقوم بتنظيم جميع بطولات كرة المضرب النسائية. قامت الرابطة بوضع ترتيب للاعبات كرة المضرب عام 1975 .




</doc>
<doc id="181374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181374" title="تطرية">
تطرية

التطرية ، هو تقنية تستخدم في التشريح للحفاظ على الجثث أو لأجزاء الجسم. يتم استبدال المياه والدهون بمواد بلاستيكية معينة، وذلك للسماح للعينات القابلة للمس بعدم التحلل أو التعفن، وحتى الحفاظ على خصائص الشكل الأصلي.
هناك خمس خطوات في عملية المعايير plastination: التثبيت الجفاف، اضطر التشريب الفراغ بصورة تصلب. [ 2 ] يتم استبدال الأنسجة الدهنية والمياه بوليمرات للعلاج. بوليمرات للعلاج المستخدمة من قبل plastination تشمل سيليكون أوبوكسين البوليستر - copolymer - [ 2 ]

الخطوة الأولى plastination هي الكثبان. [ 3 ] وهذا يعني ببساطة أن الهيئة هو embalmed، عادة في التوصل إلى حل فورمالديهيد بغية وقف التحلل.

بعد أي dissections اللازمة تتم ثم يتم وضع العينة في حمام من الأسيتون. بموجب تجميد الظروف الأسيتون يرسم خارج جميع المياه واستبداله داخل الخلايا. [ 4 ]

في الخطوة الثالثة ثم يتم وضع العينة في حمام بوليمر السائلة مثل المطاط سيليكون أو البوليستر راتنج أوبوكسين. بخلق فراغ في هذا الصدد في الأسيتون إلى تختزل في درجات حرارة منخفضة. الأسيتون vaporizes ويترك الخلايا، ويعتمد بوليمر السائل وراءه ترك خلية مليئة السائل البلاستيكية. [ 5 ]

البلاستيكية يجب أن ثم سيتم عالج، إما مع الغاز أو الحرارة أو البنفسجية بغية شددت it. [ 6 ]

يمكن أن تكون نموذج أي شيء من كامل جسم الإنسان على جزء صغير من هيئة الحيوانية ثم تعرف 'plastinates'. يمكن معالجته مرة واحدة plastinated العينات والهيئات ووضع.

في تشرين الثاني/نوفمبر 1978 تطبيق الدكتور غونثر فون هاقينس للحصول على براءة الألمانية (دي براءات الاختراع 2710147). كما اقترح فكرة الحفاظ على الحيوانات وأنسجة الخضروات بشكل دائم من راتنج الاصطناعية والتلقيح. ومنذ ذلك الحين، طبق الدكتور فون هاقينس الولايات المتحدة كذلك البراءات (بما في ذلك الولايات المتحدة للبراءات 4,205,059 4,320,157 البراءات الولايات المتحدة) فيما يتعلق بالعمل على الحفاظ على أنسجة البيولوجية مع بوليمرات.

نجاحا في براءات الاختراع ومضى فون هاقينس لتشكيل معهد التطرية في هيدلبرغ ألمانيا في عام 1993. تقدم معهد التطرية مع الدكتور فون هاقينس على إظهار أول الهيئات plastinated في اليابان في عام 1995 الذي يحضره أكثر من ثلاثة ملايين الزوار. ويحتفظ المعهد المراكز الدولية ثلاثة من plastination: في ألمانيا وقيرغيزستان الصين [ 7 ]

طرق أخرى المعمول بها منذ آلاف السنين لوقف التحلل الهيئة. mummification هو أسلوب معروفة على نطاق واسع يشمل وإزالة السائل هيئة التفاف نص في linens المستخدمة من قبل مصر. قبل أن mummification، سترسى المصريين الهيئة في shallow واثارة النزاعات في الصحراء والسماح الشمس dehydrate هيئة. [ 8 ]

وقدم formalin، حلا هامة الهيئة المحافظة في 1896 للمساعدة في الحفاظ على هيئة. قريبا وضعت لون الحفاظ على حلول embalming لمتابعة formalin للمحافظة على اللون lifelike والمرونة للمساعدة في هذه الدراسة هيئة. [ 9 ]

والتلقيح البارافين كان عام 1925 وعرض تضمين أجهزة في البلاستيكية وضعت في الستينات.

أساليب المحافظة على هيئة الحالية إلى القرن الحادي والعشرين هي cryopreservation التي تشمل التبريد الهيئة إلى درجات حرارة منخفضة جدا للحفاظ على أنسجة الجسم plastination وتحنيط. [ 10 ]

أساليب الحديثة الأخرى [11]

S سيليكون 10 - الإجراءات الموحدة

10 S العينات غير شفاف ومرن

الإجراءات درجة حرارة الغرفة COR-التكنولوجيا

التكنولوجيا وكرد PR-10 (اللزوجة أدنى) "التكنولوجيا وكرد" PR-(اللزوجة منخفضة) "التكنولوجيا وكرد" العلاقات العامة بين 12 و14 (لزوجة عالية)

هاء أوبوكسين 12 - الإجراءات

E 12 على الشرائح الهيئة، الجهاز رقيقة وشفافة الشركة

ف البوليستر 35 (P 40)-الإجراءات

ف 35/P 40 على الشرائح المخ شبه الشفاف والثابت

التطرية مفيد في تشريح فضلا عن منصب ونماذج وأدوات التدريس. [ 12 ] يتم استخدام التطرية في المدارس الطبية وخدمات طب الأسنان أكثر من 40 في جميع أنحاء العالم زائدة إلى التحاليل anatomical.

تعلم الطلبة المسجلين في دورات استهلالية العلوم الحيوانات في الكثير من الجامعات العلوم الحيوانية عن طريق مجموعات من العيّنات الحيوانية الكبيرة multi-species. يسمح التطرية الطلاب على أيدي خبرة في هذا المجال بدون التعرض للمواد الكيميائية مثل formalin. على سبيل المثال، يتم استخدام الكلاب مساحات هضمية plastinated للمساعدة في تدريس endoscopic تقنية، تشريح. [ 13 ] تحتفظ العينات plastinated على تشكيل dilated من مجرى الهواء ضغط إيجابية التي تسمح لهم استخدام تعليم تقنية endoscopic تشريح هضمية.

وفي مثال آخر، قسم العلوم الحيوانية والصناعة في الدولة كانزاس تشييد هيكل من شديدة laminitic thoroughbred broodmare التي كانت euthanized. وكان المشروع النهائي هيكلا عظميا كاملة المحمول ويتم استخدامه كجهاز المعونة تدريس في فئات الخيلي. [ 4١ ]

استخدام plastination كوسيلة تعليم العلوم الحيوانية، الحيوانات أقل لم يقتل للبحوث عملية plastination تسمح العيّنات دراستها وقت طويل. [ 15 ]

جامعة ولاية كارولينا الشمالية كلية البيطرية الطب في رالي كارولاينا الشمالية يستخدم كل كمبيوتر (الطلاء البلاستيكية) السندات (plastination) والتحقيق مقارنة الفرق في طريقتين. طريقة الكمبيوتر بسيطة وغير مكلفة ولكن العينات plastinated (أسلوب السندات الإذنية) كانت أكثر مرونة، دائم lifelike من تلك المحافظة بواسطة الأسلوب الكمبيوتر. يسمح استخدام plastination استخدام أجزاء هيئة كثيرة مثل عضلة اعصاب العظام ligaments الجهاز العصبي المركزي سيتم الحفاظ. [ 16 ]

جامعة نيويورك كلية الأسنان. [ 17 ] وفي جامعة واريك [ ٨١ ] استخدام مجموعات من plastinates ومعينات التدريس. وقد وجامعة فيينا الخاصة المختبرية plastination. [ 19 ]

وقد نشأت القلق إزاء موافقة هيئات المستخدمة في عملية plastination. قبل 20 عاما فون هاقينس برنامج المنحة الهيئة في ألمانيا ووضع وقعت على الجهات المانحة 9 آلاف في برنامج plastinate: 531 قتلوا بالفعل. وقد أبلغت البرنامج متوسط هيئة واحدة يوميا الافراج عنهم في عملية plastination. 90 في المائة من الجهات المانحة المسجلة هم الألماني. ورغم أنفون هاقينس يقول انه يتبع إجراءات صارمة موافقة على العينات بأكملها - هيئة ويقيم أن موافقة "غير هامة بالنسبة لأجزاء الجسم". فون هاقينس هيئة هبات هي الآن إدارته بواسطة معهد التطرية (IfP) [ 20 ] أنشئت في عام 1993. [ 21 ]

استخدم plastination الاعوام العشرين الأولى للحفاظ على عينات صغيرة للدراسة الطبية. كان لا حتى مطلع التسعينات أن المعدات التي تم وضع تجعل من الممكن إلى plastinate الجسم بأكمله العينات العينة كل أخذ يصل إلى 500 1 رجل ساعات لإعداد. [ 22 ] تم عرض أول معرض الهيئات كامل فون هاقينس في اليابان في عام 1995.

خلال العامين القادمفون هاقينس المعارض العامة Körperwelten (الهيئة Worlds)، تبين بأكملها الهيئات plastinated في lifelike يشكل ووضع وقام إظهار مختلف الهياكل والنظم تشريح الإنسان. وقدمت معارض أقرب في الشرق الأقصى وفي ألمانيا ثم استضافت معارض Worlds الهيئة بعد ذلك بين المتاحف الأماكن في 47 مدينة حول العالم جذب أكثر من 26 مليون زائر. [ 23 ]

في عام 2004 شركة المتداولة علانية رئيس مجلس الدولة المعارض شركة [ 24 ] بدأت على المعرض "عن هيئات" في بلاكبول انكلترا من آب/أغسطس إلى تشرين الأول/أكتوبر 2004. فتحت الشركة في عامي 2005 و2006 "عن هيئات" [ 25 ] ومعارض معرض هيئات في سول (كوريا الجنوبية) تامبا (فلوريدا) نيويورك (نيويورك) على التوالي. وكان موقع معرض آخر في عام 2006 متحف العلوم الطبيعية هيوستن في هيوستن (تكساس). موقع المعرض الساحل الغربي يوم 22 يونيو، 2006 على Tropicana منتجع & Casino لاس فيجاس NV. في شباط/فبراير 2008 [التحديث] أو "هيئات... المعرض" يظهر في سينسيناتى متحف مركز "الطرفية الاتحاد" في سينسيناتى بولاية أوهايو.

يتم عرض معارض التطرية في المدارس الطبية قليلة الكلية بما في ذلك جامعة ميشيغان [ 26 ] فيينا جامعة [ 27 ] جونتر فون هاقينس تحتفظ معرض دائم plastinates وplastination في Plastinarium في Guben، ألمانيا.






</doc>
<doc id="181378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181378" title="جسر الأئمة">
جسر الأئمة

جسر الأئمة هو جسر فوق نهر دجلة يربط منطقتي الأعظمية والكاظمية في بغداد المتاخمتين لضفة نهر دجلة، سمي بهذا الاسم لأنه يربط بين جهتين تحتويان مقبرتين كبيرتين دفن فيها رفات الكثير من علماء الإسلام وأئمة الدين، وهما مقبرة قريش التي دفن فيها الإمام موسى الكاظم في الحضرة الكاظمية، ومقبرة الخيزران التي دفن فيها الأمام أبو حنيفة النعمان في جامع الإمام الأعظم، بالإضافة إلى رفات الكثير من علماء وأئمة بغداد في كلتا المقبرتين.

هذا الجسر هو خامس جسر ثابت في بغداد قبله كان الجسر القديم طائفاً على النهر، وكان يربط بين الضفتين مكوناً من طوافات متلاصقة ومربوطة بحبال متينة، يطلق على الطوافات في اللهجة العراقية الدارجة (الدوب) ومفردها (دوبة)، (وهي عبارة عن طوافات مصنوعة من معدن الحديد وحجمها يتحدد حسب الحاجة سواء للنقل)، حيث تسحب مقطورة مع زورق بخاري أو لغرض عبور الناس أو لصناعة الجسور العائمة التي هي أشبه بالجسر العسكري المؤقت. وكان يطلق على الجسر العائم هذا اسم الاعظمية نسبة لحي الأعظمية الذي كان أكبر بكثير من حي الكاظمية وأشد أزدحاماً. وكانت تروى قصص وحكايات ظريفة عن جسر الأعظمية العائم إذ كثيراً ما تحرر من وثاقهِ الذي يربطهُ بالضفة وأنطلق عائماً في نهر دجلة فيستيقظ الناس وقد وجدوا ان جسرهم قد هرب.

ويتطوع للبحث عنهُ معظم الناس في المنطقة والذي يجدونهُ راسياً على بعد كيلو مترات قليلة وتتم اعادته مرفقاً بالعزف الموسيقي الشعبي وهلاهل (زغاريد) النسوة لمصالحتهِ ظناً منهم انهُ ترك مكانهُ زعلاً وغضباً. 

ولكن هذا الجسر تمت إزالته بعد الحرب العالمية الثانية ليتم بناء جسر قوي لا يزعل ولا يهرب من قبل شركة بريطانية، وبني جسر حديث عام1377هـ/1957م. وبني شبيهاً لجسر الأحرار من حيث التصميم إذ كان يعتبر كواحد من أجمل جسور بغداد الأربعة في ذلك الوقت وهو يشبه إلى حد كبير من حيث التصميم جسر باترسي في لندن. ولدى إنشاء الجسر الجديد عام 1957م، قرر أهالي الأعظمية، إطلاق اسم منطقتهم عليهِ واسموهُ كسابقهِ جسر الاعظمية، ولكن أهالي منطقة الكاظمية، أصروا على إطلاق اسم منطقتهم عليهِ أيضا، فقررت الحكومة في ذلك الوقت (في العهد الملكي) تسميتهِ باسم يرضي جميع الأطراف وبعيداً عن الخلافات فأطلقت عليه اسم جسر الائمة من قبــل عبـد المجيــد علاوي.

في يوم 31 آب 2005م حدثت كارثة جسر الائمة 2005 عندما سقط من الجسر وغرق في النهر أكثر من ألف شخص بين نساء وأطفال ورجال نتيجة للتدافع الشديد على ذلك الجسر بعد انتشار اشاعة بوجود مفجر انتحاري مما أثار الذعر بين الجموع وبسبب اكتضاض الجسر بالمشاة واغلاقه من أحد أطرافه بنقطة تفتيش سقط العديد من الزوار في النهر أو دهسوا بسبب الفوضى التي عمت بعد انتشار الاشاعة. ووقع الحادث عندما كان مئات آلاف الزوار متوجهين لاحياء ذكرى وفاة الامام موسى الكاظم، سابع ائمة الشيعة الاثني عشرية.

وساعد أهالي الأعظمية الغرقى والجرحى وتم انتشالهم من النهر، وغرق على أثرها أكثر من عشرة غواصين من المعروفين من أهالي الأعظمية، ومن بينهم من مات غرقا ً الغواص عثمان العبيدي وهو من سكنة حي الاعظمية بعد انقاذ عشرات الغرقى من الزوار.

اعادت السلطات العراقية في يوم الثلاثاء 11 تشرين الثاني 2008 فتح الجسر بعد اغلاقه لمدة ثلاث سنوات،
وتبادل الأهالي القبلات لدى لقائهم على الجسر وسط الزغاريد بحضور العلماء وبعض رجال الدين من كلا الطرفين، وكان من بينهم الشيخ أحمد عبد الغفور السامرائي رئيس ديوان الوقف السني والسيد صالح الحيدري رئيس ديوان الوقف الشيعي.
ولقد زينت الأعمدة على طول الجسر بأعلام عراقية وألوان زاهية. ونحر الأهالي الخراف مع بدء الاحتفال.



</doc>
<doc id="181380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181380" title="عصي الدمع (مسلسل)">
عصي الدمع (مسلسل)

عصي الدمع، مسلسل سوري اجتماعي، يروي أحداث سوريا معاصرة. وهو تأليف دلع الرحبي و من إخراج حاتم علي وبطولة جمال سليمان.

أخذ المسلسل اسمه من اسم قصيدة الشاعر أبو فراس الحمداني المشهورة والتي مطلعها:

أراكَ عصيَّ الدَّمْعِ شيمَتُكَ الصَّبْرُ.. أما لِلْهَوى نَهْيٌ عليكَ ولا أمْرُ؟

يناقش المسلسل العديد من المشاكل المعاصرة في الحياة السورية منها القضاء وأحوال المرأة والشرع والحياة الأسرية ونظرة المجتمع للمرأة ومشاكل المراهقين ونظرة الدين والمجتمع للمرأة.

يتحدث المسلسل عن التحديات التي تواجه المرأة عند عملها في مهن المحاماة والقضاء من خلال شخصية رياض العمري التي تلعبها سلاف فواخرجي.
جسد شخصيات المسلسل :


فريق العمل :



</doc>
<doc id="181386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181386" title="إرنست ياندل">
إرنست ياندل

إرنست ياندل Ernst Jandl (ولد في فيينا في 1 أغسطس 1925 - توفي في فيينا في 9 يونيو 2000). هو شاعر وكاتب ومترجم نمساوي. يعد من أشهر الشعراء التجريبيين.

اشترك ياندل في الحرب العالمية الثانية, وقع أسيرا في قبضة القوات البريطانية, وبعد إطلاق سراحه درس علوم اللغة الألمانية والإنجليزية. وتخرج في عام 1949, وعمل مدرسا في مدرسة ثانوية. وفي سنة 1973 أصبح عضوا في تجمع أدباء جراتس, والذي تدرج فيه إلى نائب الرئيس, وأصبح رئيسا له بين عامي 1983 و 1987. وتوفي سنة 2000.
اتجه ياندل إلى كتابة الشعر التجريبي, تحت تأثير الشعر التجريدي, والكتابات الدادائية. وقد صدرت أولى كتاباته في مجلة طرق جديدة Neue Wege. وقد ربطت بينه وبين الأديبة النمساوية فريدريكه مايروكر Friedrike Mayröcker صداقة حميمة, وقد أصبحت رفيقة حياته, وأصدر بالاشتراك معها عدة أعمال. 
ويعتبر ياندل أهم شاعر تجريبي في الأدب المكتوب الألمانية. وتكمن إحدى خصائصه الني اشتهر بها في طريقة إلقاء قصائده.

ويتميز شعره بخلق كلمات جديدة, واستخدام الكلمات استخداما خاصا.



</doc>
<doc id="181387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181387" title="زينات صدقي">
زينات صدقي

زينات صدقي (4 مايو 1913 - 2 مارس 1978)، ممثلة مصرية.

ولدت في حي الجمرك في مدينة الإسكندرية، درست في «معهد أنصار التمثيل والخيالة» الذي تأسس من قبل الفنان زكي طليمات في الإسكندرية لكن والدها منعها من إكمال دراستها وقام بتزويجها ولم يستمر الزواج لأكثر من عام، بدأت حياتها الفنية كمغنية في بعض الفرق الفنية، شاهدها الفنان نجيب الريحاني وعرض عليها دورا في مسرحية له، وأطلق عليها اسم زينات حيث تسمت باسم صديقتها المقربة «خيرية صدقي» حين أخذت منها اسم صدقي، وكانت القاسم المشترك في دور سليطة اللسان أو الخادمة أو المرأة بنت البلد في عدد الأفلام المصرية.

عملت مع معظم الممثلين الكبار في تلك الفترة منهم يوسف وهبي وإسماعيل ياسين وشادية وعبد الحليم حافظ وأنور وجدي، بل أن الأفلام التي شاركت في بطولتها تجاوزت 400 فيلم.

بعد أن اكتسحت مجال الكوميديا النسائية، مع عدد قليل من «نجمات السينما المصرية» مثل ماري منيب ووداد حمدي في فترة ستينيات القرن العشرين، بدأ نجمها في الأفول وأدار لها زملاؤها ظهورهم فاضطرت لأن تبيع أثاث بيتها حتى تحصل على الطعام، فزينات التي أضحكت الملايين لا تجد من يواسيها بكلمة طيبة، أو يمسح دموعها المأساوية وظلت في طي التجاهل، حتى كرمها أنور السادات في عيد الفن عام 1976.

ومع ذلك فقد لازمتها ظروفها القاسية حتى اللحظات الأخيرة من حياتها بعد أن أصيبت بماء على الرئة، وقبل وفاتها لم تقدم أي عمل طوال 6 أعوام إلا فيلما واحدا هو بنت اسمها محمود عام 1975، توفيت في 2 مارس 1978 في القاهرة.
مسلسل ابوضحكة جنان انتاج2009 عن حيات الفنان اسماعيل يس جسدت دورهالفنانة بدريةطلبة



</doc>
<doc id="181404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181404" title="سلمى بكار">
سلمى بكار

سلمى بكار (15 ديسمبر 1945 -)، مخرجة تونسية.

تخرجت من المعهد الفرنسي للسينما وعملت في التلفزيون التونسي وكمخرجة مساعدة في العدبد من الأفلام. في عام 1990 أصبحت أول منتجة تونسية عندما أسست شركة للإنتاج الخاص. في سنة 2006 تحصلت على جائزة السينما في البوم الوطني للثقافة. انتجت عدة أفلام من بينها "الزازووات" لمحمد علي العقبي و"عبور" لمحمود بن محمود و"السامة" لناجية بن محمود و"نغم الناعورة" لعبد اللطيف بن عمار. كما أنتجت بكار للتلفزيون التونسي عدة مسلسلات.

ترشحت سلمى بكار في انتخابات المجلس الوطني التأسيسي التونسي (2011-2012) عن القطب الديمقراطي الحداثي و فازت بمقعدها في المجلس يوم 23 أكتوبر 2011.



</doc>
<doc id="181409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181409" title="تيرانوصور">
تيرانوصور

التيرانوصور وتختصر T.rex من اليونانية τύραννος-تيرانوص = "طاغي" وσαῦρος-صوروس = "عظاءة" اي العظاءة الطاغية . وهو ديناصور ضخم من أقوى وأشرس الديناصورات الآكلة للحوم. عاش منذ ما يقارب من خمسة وسبعين مليون سنة في الغابات القريبة من الأنهار وفي المناطق الساحلية الرطبة، خاصة المستنقعات. كان غايةً في القوة له عضلات بالغة الشدة، ويبلغ طول كل فك أكثر من متر.

يعني الاسم العلمي للديناصور Tyrannosaurus rex باللاتينية "ملك السحالي الطاغية". وكانت له من خمسين إلى ستين سنا سميكة ومخروطية الشكل وحادة. قادرة على طحن عظام الفرائس . طول السن الواحدة كان يصل إلى أكثر من ثلاثين سنتيمتر. وكان يمكن للتيرانوصور أن يلتهم 230 كيلوجراما من اللحوم والعظام في قضمة واحدة.

اكتشفت جثث متحجرة لهذا الديناصور في أماكن عديدة في أنحاء العالم . واتضح أن جلده السميك يشبه جلد التمساح. كما وجدت هياكل عظمية متحجرة أحفوريات للتيرانوصور في غرب الولايات المتحدة الأمريكية وكندا وكذلك في منغوليا (آسيا). وكان طول هذا الديناصور نحو 12 متر وارتفاعه ستة أمتار، أما ذراعاه فكانتا قصيرتين ، لا يزيد طول الواحدة منهما عن متر ، ووصل وزنه إلى سبعة أطنان.

كان التيرانوصور يتغذى على الديناصورات الكبيرة آكلة الأعشاب، مثل التريسراتبس، التي كان يطاردها بسرعة تبلغ حوالي خمسة وثلاثين كيلومترا في الساعة، ويتغلب عليها بواسطة مخالبه وأسنانه الرهيبة.

يعتبر التيرانوصور ركس من أضخم الأحياء التي عاشت على الأرض وكانت آكلة للحوم. ويوجد أحد هياكله كاملة محفوظة في متحف فيلد للتاريخ الطبيعي، وتبلغ طوله 12.3 متر أي حوالي 40 قدم ويبلغ ارتفاعه عند خصره نحو 4 أمتار أي حوالي 13 قدم. وتختلف تقديرات وزنه عند العلماء وتقدر ما بين 4.5 طن و7.5 طن. 
وتقدر التقديرات الحديثة وزنه بين 4.5 إلى 8.6 طن.

كان التيرانوصور ركس أكبر من الديناصور المعروف ألوصور من العصر الجوراسي (منذ 200 - 145 مليون سنة) وأصغر قليلا من ديناصور سبينوصور المعروف بآكل اللحوم من العصر الطباشيري (145- 65 مليون سنة سابقة) وأصغر قليلا أيضا من الجيجانتوصور آكل الأعشاب من العصر الطباشيري.

كان عنقه فصيرا ومقوسا في شكل حرف „S“ يعمل على حمل الرأس الثقيلة. وكانت رجلاه طويلتين بالنسبة لجسمه، وأما ذراعيه فكانا قصيرين ولكن قويين. واعتقد لفترة طويلة أن الذراعين ينتهيان بإصبعين اثنين، ولكن ظهر بحث جديد لم ينشر في المجلات العلمية بعد يتكلم عن وجود إصبع ثالث منضمر. وكان ذيل التيرانوصور ركس طويلا قويا لموازنة البدن والرأس الثقيلين، ويتكون الذيل من نحو 40 فقرة. ولتقليل الحمل على الحيوان فقد وجد أن العظام كانت خاوية.
يبلغ طول جمجمة التيرانوصور 1.5 متر. وبخلاف جماجم الديناصورات الأخرى فكان الجزء الخلفي للجمجمة عريضاً جداً، بينما الفم مسحوباً. بذلك كانت العينان متجهتان إلى الأمام مما يساعده على الرؤية المجسمة وتقدير جيد للأبعاد.

عظام الجمجمة كانت كبيرة، وبعضها كان أيضا فارغا مما يعمل على مرونتها وخفتها. ولكن الفكان مع ذلك كانا يتميزان بقوة كبيرة على القبض، أكبر من قوة قاضمة لأي حيوان آخر.

يتميز الفك العلوي للتيرانوصور بشكل حرف „U“ وليس في شكل „V“ كما هو شكل الفك في الحيوانات الأخرى التي هي ليست من نوع ثيرابود تيرانوصور. يساعد هذا الشكل للفك على التهام هبرات كبيرة من الحيوانات التي يصطادها إلا أنها في نفس الوقت مجهدة لأسنانه الأمامية.

وكانت له أسنان مختلفة الأشكال. وكانت أسنان الفك العلوي قريبة من بعضها البعض وشكلها على هيئة حرف „D“ قاطعة وذات تقوية عظمية من الخلف. وبقية الأسنان كانت قوية وشكلها مدبب في شكل "الموز" وبعيدة عن بعضها البعض، ويدعمها من الخلف أيضا أمشاط عظمية. 
وكانت أسنان الفك العلوي أكبر من أسنان الفك السفلي ماعدا الأسنان الخلفية في الفك السفلي. وقد عثر على أكبر سنة له متحجرة يبلغ طولها بالإضافة إلى جذر السن نحو 30 سنتيمتر، وهذه السنة هي أكبر ما تم رؤيته من أسنان لديناصورات آكلة للحوم.

اكتشفت هياكل للتيرانوصور لها أعمار مختلفة ساعدت العلماء على استنتاج تطوره خلال عمره من مرحلة الشباب إلى مرحلة الشيخوخة. أصغر هذه الهياكل يسمى "جوردان ثيروبود" يزن 9 و29 كيلوجرام وهو محفوظ في متحف لوس أنجلوس للتاريخ الطبيعي، بينما الهياكل الكبيرة كتلك الموجودة في متحف فيلد للتاريخ الطبيعي وتسمى ""سوي"" فيقدر وزنها 4 و5 طن. ويدل التحليل العلمي أن الهيكل الصغير كان لتيرانوصور عمره سنتين عند موته بينما التيرانوصور "سوي" فيقدر عمره بنحو 28 سنة، وقد يكون هذا العمر هو العمر الأقصي لذلك الجنس.

وبدراسة عدة هياكل أخرى لها أعمار مختلفة استطاع العلماء تعيين تطوره خلال أعمار مختلفة مع اعتبار أن تقدم العمر يتناسب مع حجم الهيكل. ويبدو منحنى تطور جسم التيراوصور ركس في شكل حرف „S“ فلم يتعدى وزن الحيوان الصغير 8 و1 طن عند وصوله إلى عمر 4 سنوات حيث يبدأ عندها أن يكبر سريعا. خلال تلك الأربعة سنوات الأولى يتزايد وزن الحيوان بمعدل 600 كيلوجرام سنويا. وينخفض المعدل بعد وصول الحيوان إلى عمر 18 سنة. فبين سن 22 - وهو سن التيرانوصور الذي عثر عليه في كندا - التيرانوصور " سوي" الذي يصل عمره 28 سنة ازداد وزن الحيوان بمقدار 600 كيلوجرام فقط.
يرجح العلماء أن التباطؤ في زيادة حجم الحيوان يأتي مع وصوله إلى مرحلة الخصوبة الجنسية. ويعزز تلك النظرية ما وجده العلماء من عظام الفخذ الغنية بالكالسيوم وهي "لتيرانوصور ركس" يصل عمره بين 16 و20 سنة - موجود في متحف روكيس بمونتانا وهو معروف أيضا بالرمز "بي-ركس". ظاهرة زيادة نسبة الكالسيوم هذه معروفة بالنسبة للطيور حيث يحدث ذلك قبل أن تبيض الأنثى البيض الذي يحتاج إلى الكالسيوم لبناء قشرة البيضة. وهذا يدل على التيرانوصور "بي-ركس" كانت قد وصلت إلى مرحلة الخصوبة الجنسية. وتقدر دراسة أخرى لهذا الهيكل عمره بنحو 18 سنة.

وتبين أنواع أخرى من التيرانوصوريات منحنيات مشابهة ولكن معدل نموها كان أقل حيث لا تصل عن نموها إلى حجم التيرانوصور ركس.

وتدل الحفريات على أن نصف الهياكل التي عثر عليها أن الحيوان مات خلال الستة سنوات من بعد وصوله إلى الخصوبة الجنسية وهي ظاهرة معروفة أيضا عند أنواع أخرى للتيرانوصوريات وكذلك لبعض الطيور والحيوانات الثديية المعاصرة لنا. وتدل الأحفورات على أن التيرانوصور لم يمت في شباب عمره نظرا لقلة العثور على هياكل له في تلك الأعمار الصغيرة. وقد يكون لذلك تفسير أخر.

يختلف العلماء حول غذاء التيرانوصور كما هو الحال مع كثير من الديناصورات الأخرى الآكلة للحوم، فيعتبره معظم العلماء حيوان صياد، وآخرين مثل "جاك هورنر" يري فيه أنه كان يأكل الحيوانات الميتة. ولكن أسنانه الكبيرة وحلقه الكبير تشير إلى أنه كان صياداً، كما تقول نظرية أخرى أن كبره وقوته كانت تساعده على اختطاف فريسة حيوانات أصغر منه.

كما يدل وضع العينان على أن التيرانوصور كان يستطيع تركيز العينين على هدفه والرؤية المجسمة وهذه إحدى صفات الحيوانات المفترسة. الحيوانات التي نراها اليوم تأكل على الكائنات الميتة قليلة جدا من ضمنها جنس الحدأة.

وقد عثر على جمجمة كاملة لتيرانوصور تسمح بدارسة دماغه. وهي تشير إلى أن له مركز للشم كبير. كما تشير بعض الدراسات أن التيرانوصور كان يعيش في جماعات عائلية. وقد عثر بجانب التيرانوصور "سوي" على هيكل لتيرانوصور ركس صغير وآخر لواحد متوسط العمر.

صور التيرانوصور ركس في الماضي منتصباً مثل حيوانات كثيرة تمشي على قدمين، واعتبر الذيل بمثابة رجل ثالثة مثل الكنغر. يرجع ذلك التخيل إلى جوزيف لايدي الذي قام برسم هيكل التيرانوصور عام 1865 لأول مرة. ثم رفع هنري أوسبورن - مدير المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي بنيويورك - عام 1915 الستار عن هيكل تيرانوصور ركس أيضا منتصباً مما عزز فكرة أنه كان يمشي منتصباً. وبقي الهيكل على هذه الهيئة نحو 100 سنة حتى فكك من بعضه عام 1992. 
حول عام 1970 بدأ العلماء في التفكير بأن هذا الوضع ليس سليماً بالكامل إذ كان يؤدي إلى تغيرات في شكل عظام المفاصل مثل مفاصل الجزع والرباط بين الرأس والفقرات. وحتى الأعوام حول 1990 حينما صدرت أفلام مثل "جوراسيك بارك" فعدل فيه وضع الجسم. وتبين التصورات الحديثة أن جسم التيرانوصور ركس كان موازياً للأرض تقريباً في حين يوازن الذيل ثقل الرأس.

عرف أولا عظمة العضد للذراع. لذلك زود "أسبورن" الهيكل الذي عرضه عام 1915 للتيرانوصور أذرعة طويلة ذات ثلاثة أصابع مثل هيكل الألوصور. في نفس الوقت في عام 1914 وصف العالم "لورانس لامب " ديناصور " جورجوصور وهو أحد أقارب التيرانوصور بأن له إصبعين اثنين. وقد تأكدت تلك الحالة الفريدة عام 1989 بعد العثور على أحد الهياكل MOR 555 للتيرانوصور ركس وكان ذراعيه كاملين. كذلك كان لهيكل تيرانوصور ركي "سوي" ذراعين كاملين.

كان ذراعي التيرانوصور ركس قصيرة بالنسبة إلى جسمه واعتبر طولها 1 متر ولكنها قوية. وقد لاحظ أسبورن ذلك في عام 1906 واعتقد أن التيرانوصور كان يستطيع مسك فريسته وكذلك مسك أنثاه عند الجماع. واعتقد أحد الباحثين آخر أن الحيوان كان في استطاعته القيام من وضع استلقائه عل الأرض بمساعدة ذراعيه.وعزز تلك الفكرة الدراسة البيولوجية الحركية فكان التيرانوصور يستطيع أن يمسك بفرسيته بحيث ينهش بفمه الفريسة. ويعتقد أن ذراع التيرانوصور ركس كان يستطيع رفع 200 كيلوجرام. ولكن مفاصل الكتف والكوع كانت لا تسمح إلا بحركة في حيز زاوية 40 - 45 درجة، في حين أن الدينونيكوس كان يستطيع تحريك ذراعيه بزاوية 88 إلى 130 درجة (بالمقارنة بذلك فيستطيع الإنسان تحريك ذراعيه عند الكتف براويو 360 درجة وتحريك مقصل الكوع بزاوية 165 درجة). وتدل البنية القوية لعظام الذراع وعضلاته القوية على أن قوة الذراعين كانت كافية تماماً لمسك الفريسة.

اكتشف آثران مستقلان يرجعان إلى التيرانوصور ركس. اكتشف الآثر الأول في "فيلمونت سكاونت رانش" في نيو مكسيكو عام 1983 اكتشفه العالم الأمريكي تشارلزفيلمور".اعتقد أولاً أنه لديناصور من نوع هادروصور، ولكن الأثر كان يبين وجود طبعة لمخلب رابع مما يعزى إلى التيرانوصور. وقام العالمان "مارتن لوكلي " و" أدريان هنت " بتسجيل الأثر عام 1984 بأنه لتيرانوصور بيلموري. ووجد الطبع في منطقة مستنقعات معاصرة للتيرانوصور وتحجرت مع مرور الزمن. وتبلغ مقاييسه 83 سنتيمتر طولاً و71 سنتيمتر عرضاً.

ثم اكتشف أثر ثان يحتمل أن يكون للتيرانوصور عام 2007، اكتشفة العالم البريطاني "فيل مانينج" في طبقات هيل كريج في مونتانا. وتبلغ مقاييس الأثر الثاني 76 سنتيمتر طولا وهو أقل قليلا من طول الأثر الذي اكتشفاه "لوكلي" و"هنت". وليس واضحا عما إذا كان الأثر للتيرانوصور فعلاً حيث أن ديناصور نانوتيرانوس هما الثيروبودات الكبيرة الوحيدة التي عاشت في طبقات هيل كريج. ولا يزال دراسة مقارنة أثر مونتانا وأثر نيومكسيكو جارية.

هناك سؤالان يتعلقان بحركة التيرانوصور : كيف كان يستدير إلى اليمين أو اليسار ؟ وما كانت سرعته القصوي ؟ هذان السؤلان يتعلقان بتحديد كونة صيادا لفريسته ام كان يأكل الحيوانات الميتة.

ربما كانت سرعة التفاف التيرانوصور بطيئة تستغرق ثانية أو ثانيتين للدوران 45 درجة. وربما كان يلتف عن طريق ثني جسمه وذيله وتحريك سريع لرأسه مع ضم ذراعيه إلى جسده، كما يفعل المنزلق على الجليد عند الدوران.

وقد قدر العلماء سرعته يقع معظمها حول 40 كيلومتر في الساعة ولكن بعضها يقول 18 - 40 كيلومتر في الساعة وآخر يقول 72 كيلومتر في الساعة. ويعتمد العلماء في هذه التقديرات على أثار عثر عليها لديناصورات أخرى من نوع ثيروبودا ولكنها ليست ناتجة عن الجري. بعض العلماء الذي ينادي بإمكانية التيرانوصور على الجري يرجع ذلك التخمين إلى حقيقة أن عظامه كانت خاوية وتقلل من وزنه. ويقول أخرون أن عضلات الرجلين للتيرانوصور كانت كبيرة تساعده على الجري بسرعة قد تصل إلى 40 كيلومتر/الساعة.

ويعتقد كل من "جاك هورنر" و"دون ليسيم" (1993) أن التيرانوصور كان بطيئا على أساس نسبة طول عظمة الفخذ إلى طول عظمة القصبة حيث النسبة بينهما أكبر من 1 كما هو الحال مع الثيروبودات الكبيرة ومشابهة للفيل المعاصر. ولكن باحث مثل "هولتز" (1998) يلاحظ أن بعض أنواع التيرانوصور المشابهة كان لها قصبة وقدم وأصابع قدم طويلة بالنسبة إلى عظمة الفخذ مما يساعد على سرعة حركتها. وهو يعتقد أن التيرانوصور والديناصورات القريبة من جنسه كانت أسرع الثيروباودات الكبيرة.

ويعتقد الباحث "كريستيانسن" (1998) أن عظام رجل التيرانوصور لم تكن أطول كثيرا عن عظام الفيل التي لا تتميز بسرعة جري كبيرة، ويقدر سرعة التيرانوصور بنحو 40 كيلومتر في الساعة وهي سرعة العدائين من الإنسان.
قدر "فارلو" وزملاؤه وزن التيرانوصور بين 4 و5 طن و3 و7 طن مما يجعل جريه حرجاً حيث يمكن اصاباته عند وقوعه بإصابات خطيره تهدد حياته، فهو يرتطم بالأرض بعجلة قد تصل إلى 6 "g"، (أي 6 أضعاف الجاذبية الأرضية أو نحو 60 كيلومتر/ثانية/ثانية) ولا يستطيع ذراعاه القصيران تهدئة ارتطامه بالأرض. ولكننا نعرف أن الزرافة تستطيع الجري بسرعة 50 كيلومتر في الساعة رغم احتمال كسر رجل أو حافر قد تتسبب في ضياع حياتها. فربما كانت التيرانوصورات في استطاعتها الجري بسرعة مع تحمل الاخطار الناجمة عن ذلك.

وتصل الدراسات الحالية إلى أن جسم التيرانوصور لم تكن تساعده على الجري بسرعة أكبر من 40 كيلومتر في الساعة، أي كانت سرعته متوسطة. وعلى سبيل المثال، نشر بحث عن ذلك عام 2002 في المجلة العلمية " نيتشر" استخدمت نماذج حسابية وطبقتها على أحياء معاصرة مثل التماسيح والدجاج والإنسان والنعامة وغيرها. ويصل البحث إلى نتيجة أن تلك الكائنات لا تزيد سرعتها عن 40 كيلومتر في الساعة، فهي تحتاج لذلك أرجل أكبر وعضلات أقوى (يكون نسبتها 40 % - 86 % من وزن الجسم).

كما أجري بحث عام 2007 باستخدام نماذج حسوبية لتعيين سرعات الديناصورات على أساس الأحفورات وهي تؤدي إلى نتيجة أن سرعة التيرانوصور ركس لم تكن تزيد عن 29 كيلومتر في الساعة، وهي سرعة قد تصل إليها سرعة لاعب كرة القدم، بينما قد تصل سرعة العداء إلى 43 كيلومتر في الساعة. وقد بينت تلك الحسابات بالمحاكاة بالحاسوب أن سرعة الديناصور الصغير من نوع "كومبسوجناتوس" الذي كان يبلغ وزنه 3 كيلوجرام كان يستطيع الجري بسرعة 63 كيلومتر في الساعة.

من الباحثين من يعتقد أن التيرانوصور لم يكن أسرع من 29 كيلومتر في الساعة، وهي سرعة نظائره من الديناصورات التي كان يقوم بصيدها، مثل الهادروصويات وسيراتوبسيا. وعلاوة على ذلك فينادي آخرون بأن التيرانوصور كان يجري عل رجلين فلم يكن لسرعته أهمية حيث يكفي أن تكون سرعته أعلى من سرعة ما يفترسه من الحيوانات. ويعتقد الباحثان "باول" و"كريستيانسن" (2000) أن الكيراتوبسيان كان له ذراعين منتصبين ويستطيع الجري على الأربعة أطراف فربما وصلت سرعة الكبير منها إلى سرعة الخرتيت. وقد عثر على عضات للتيرانوصور في أحفورات للكيراتوبسيا وكانت تلك العضات قد شُفيت، فهي تدل على هجوم التيرانوصور على الكيراتوبسيا الحية (أنظر أسفله). فإذا كانت الكيراتوبسيا التي تعتبر سريعة الحركة تعيش جنبا إلى جنب مع التيرانوصور فليس من المناسب اعتبار أن سرعة التيرانوصور لم تكن كافية لاصطياد فريستها.

وصف "هنري أوسبورن" الذي كان مديرا للمتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي التيرانوصور ركس واعطاه هذه التسمية عام 1905. وترجع تلك التسمية إلى الكلمة اليونانية القديمة "τυραννος" تيرانو ومعناها ملك أو مستبد وكلمة "σαυρος" صوروس ومعناها سحلية، كما أضاف أسبورن إلى الاسم كلو ركس ومعناها "ملك". فيكون اسم الديناصور "ملك السحلية الملكية"، نظراً لضخامته وقوته بالنسبة إلى حيوانات أخرى من عصره.

اكتشفت أسنانه أولاً عام 1874 واكتشفها العالم "أ لوكيس " بالقرب من كولورادو-جولدن. وجمع " ج هاتشر " بعض البقايا شرقي وايومنغ في عام 1980، واعتبرها أولا أنها لأونيثوميموس، ولكننا تنسبها اليوم إلى التيرانوصور ركس. وفي داكوتا الجنوبية عثر "إدوارد كوب " بعض بقايا من الفقرات عام 1982 تنتسب حاليا أيضا لتيرانوصور ركس.

وفي عام 1900 عثر "بارنوم براون " أجزاء هيكل لتيرانوصور ركس، ثم عثر براون عام 1902 على هيكل آخر في طبقات هيل-كريج في مونتانا. قام هنري أوسبورن بوصف الهيكلين عام 1905 ونشره في مجلة علمية، وتحقق أسبور من صحة أن الهيكلين ينتميان إلى النوع تيرانوصور ركس عام 1906.

توجد عظام الديناموصور الآن في متحف لندن للتاريخ الطبيعي.

واكتشف براون خمسة هياكل غير كاملة للتيرانوصور. وفي عام 1941 بيع أحد الهياكل المكتشفة عام 1902 إلى متحف كارنجي للتاريخ الطبيعي في بتسبرج بنسلفانيا. أما الهيكل الرابع الذي عثر عليه براون فهو من منطقة طبقات هيل-كريج، وهو موجود الآن في المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي في نيويورك.

وبالرغم من العثور على عدد كبير من الهياكل فلم يعثر على آثار لقدميه على الأرض إلا في أثر واحد، وعثر عليه في فيلمونت سكونت رانش، شمال شرق نيومكسيكو. وقد عثر على هذا الأثر عام 1983 ونسب إلى التيرانوصور ركس وسجل عام 1984.

يعتبر التيرانوصور أحد أعضاء العائلة الكبرى للتيرانوصوريديا. ومن التيرانوصورات المتحدرة من تلك العائلة ديناصور ديسبليتوصور من أمريكا الشمالية و"تاربوصور" الآسيوي، وقد اعتبر هذان الهيكلان في الماضي بأنهما تيرانوصورات.

في البدء كانت تعتبر التيرانوصوريات من سلالة الثيروبود الكبيرة مثل عائلة سبينوصور وعائلة كارنوصور. ولكنها تنسب حالياً إلى الكويلوصوريات، والتي تتميز بأجسام أقل حجماً.

في عام 1955 عثر العالم الروسي "إفجني مالييف" على نوع جديد " تيرانوصور باتار" وجده في منغوليا. ثم أعيد تصنيف "التابوصور باتار " في عام 1965 وأصبح يشكل جنساً جديداً. ورغم تلك التسمية الجديدة فتبين التحليلات أن التاربوصور باتار هو أخ للتيرانوصور ركس. ولذلك يسمى أحياناً التيرانوصور الآسيوي. 
ويبين وصفاً جديداً لجمجمة تاربوصور باتارأنها مسحوبةً إلى الأمام أكثر من شكل جمجمة التيرانوصور ركس، وأن توزيع قبضة الأسنان له تختلف . وتتوازى قوى العض لجمجمة التاربوصور باتار مع عضة "أليوراموس"، وهو نوع آخر من التيرانوصورات الآسيوية.
يدل تحليل التفرع التناسلي على أن الاليوراموس وليس التيرانوصور هو بمثابة الأخ بالنسبة إلى التاربوصور، فإذا تحقق ذلك فلا بد من من فصل التاربوصور عن التيرانوصور في التصنيف.

بعض البقايا الأحفورية التي عثر عليها في الطبقات الجيولوجية المماثلة لطبقات التيرانورصور ركس كانت تعتبر لأنواع أخرى مثل "أوبليسودون" و"البرتوصور"، مع العلم بأن الأخير قد أعطي اسماً جديداً "دينوتيرانوس ميجاجراسيليس ""Dinotyrannus megagracilis" في عام 1995. ولكننا نعرف الآن أنها تيرانوصور ركس صغيرة السن.

حصل متحف برلين للتاريخ الطبيعي في ديسمبر 2015 على تيرانوسور ركس ، كان قد عثر عليه في مونتانا بالولايات المتحدة. ميزة هذا التيرانوركس أنه كان بالغا العمر ذو حجم كبير ، ويكاد أن يكون كاملا . كما هي العادة تكمل أجزاء الهيكل الضائعة باجزاء مماثلة اصطناعية. بهذا حصلت برلين على أكمل تيرانوصور ركس في أوروبا. 





</doc>
<doc id="181410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181410" title="مفيدة التلاتلي">
مفيدة التلاتلي

مفيدة التلاتلي (1947 -)، مخرجة سينمائية تونسية. درست السينما في باريس حيث عملت لسنوات في التلفزيون الفرنسي. هجرت العمل السينمائي عندما علمت بإصابة أمها بمرض الألزهايمر. في عام 2001 تم اختيارها كعضوة في لجنة مهرجان كان السينمائي.

تم اختيارها كوزيرة للثقافة في الحكومة التي شكلها محمد الغنوشي عقب الأطاحة بالرئيس التونسي زين العابدين بن علي والتي تشكلت في 17 يناير 2011.



</doc>
<doc id="181419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181419" title="باول إيلج">
باول إيلج

باول إيلج Paul Ilg (ولد في زالينشتاين في مارس 1875- مات في رومانسهورن في يونيو 1957) هو كاتب روائي سويسري, عاش فترة من حياته في برلين.

ولد باول إيلج في مدينة زالينشتاين. وقد حاول أن يتعلم بعض الحرف ولكنه فشل فيها. وبدأ الكتابة في سن الثلاثين. وبنصيحة من لودفيج بينسفانجر أصبح محررا في صحيفة برلينر فوخه Berliner Woche (برلين الأسبوعية). وعاش حتى عام 1914 في برلين, حيث عمل كاتبا حرا ومحررا في العديد من المجلات. وفي فترة إقامته في برلين كان يشجع الأديبة أناماريا فون ناتوسيوس Annemarie von Nathusius. وقد توفي باول إيلج في عام 1957 في رومانسهورن.



</doc>
<doc id="181422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181422" title="محمد الجموسي">
محمد الجموسي

محمد الجموسي هو فنان وملحن تونسي ولد يوم 12 جويلية 1910 في مدينة صفاقس وتوفي يوم 3 جانفي 1982 في صفاقس. حفظ القرآن الكريم، وتعلم أصول الترتيل وانقطع عن الدراسة مؤثرا الموسيقى والغناء .

يعتبر الجموسي من رواد الموسيقى التونسية واشتهر بتلحين وأداء كثير من الأغاني التي لا تزال متداولة إلى اليوم مثل (ريحة البلاد) و(تمشي بالسلامة) و(معلوم معلوم) و(ياريت الناس وخيان) أي اخوة و(في الشط ما أحلى خطوتها) وهي أول أغنية سجلها في العاصمة الفرنسية باريس. كما أن له مشاركات في بطولة أعمال سينمائية مصرية وفرنسية وإيطالية . فشارك الممثل المصري يوسف وهبي في بداية الستينات مثل (ظلمت روحي) و(بنت الهوى) و(ناهد) إلى جانب إنجازه لأعمال اوبرالية في فترة اقامته بالجزائر منها اوبيريت "فاطمة وحمادة". بثت أعماله الفنية في عديد الاذاعات العالمية بلندن وباريس وموسكو والقاهرة.. فصدرت له مجموعة شعرية بعنوان «النهار والليل».


</doc>
<doc id="181435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181435" title="بيتينا بالاكا">
بيتينا بالاكا

بيتينا بالاكا Bettina Balaka (ولدت في زالتسبورج في مارس 1966) هي شاعرة وقصاصة وكاتبة مسرح نمساوية.

درست بيتينا بالاكا اللغتين الإيطالية والإنجليزية في معهد إعداد المترجمين في جامعة فيينا. وبعد ذلك أقامت في بريطانيا والولايات المتحدة. وهي تعيش منذ عام 1991 في فيينا, وتعمل كاتبة حرة ومترجمة.

كتبت بيتينا بالاكا القصص والقصائد والمسرحيات. وكذلك المسلسلات الإذاعية. وهي عضو في تجمع كتاب جراتس, واتحاد كتاب المسرح النمساويين.

نالت العديد من الجوائز الدبية منها: جائزة ألفريد جيسفاين عام 1993, وجائزة تيودور كورنر عام 2004.



</doc>
<doc id="181436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181436" title="دي جيه">
دي جيه

دي جيه وهي اختصار لكلمة دِيسك جُوكِي ، والتي يقصد بها مقدم الأغاني المسجلة أو فارس الاسطوانات وهوَ الشخص الذي يتولى اختيار وتقديم الأغاني والألحان المسجلة مسبقا لمجموعة من الناس يُسمون الجمهور. ومقدمي الأغاني مقسمون عادة إلى مجموعات وفئات مختلفة فمنهم مقدمي أغاني الراديو يقومون بتقديم الأغاني على إذاعات الراديو المختلفة، ومقدمي أغاني النوادي يقومون بتقديم الأغاني في النوادي والبارات وصالات الرقص والحفلات المتنوعة، ومقدمي أغاني الهيب هوب يقومون بتقديم الأغاني من نمط الهيب هوب وينوعون في ألحانها وأغانيها وهم الذين عادة ما يرافقون مقدمي ومضيفي البرامج والأمسيات أو الحفلات بحيث يسدون الثغرات والفواصل أثناء التقديم أو يجارون المضيف في تقديمه للبرنامج.
و بدأ ظهور مقدمي الأغاني أوائل القرن العشرين بعيد اختراع الفونوغراف ومهنة تقديم الأغاني تتطلب عادة الموهبة والعلم في آن واحد كما ويمكن دراستها في الجامعات والمعاهد والمدارس الموسيقية.و من أشهر مقدمي الأغاني على الصعيد العالمي دي جي تييستو "tiesto" هولندي الأصل وعلى الصعيد العربي دي جي سعيد مراد.

يعتمد تقديم الأغاني على عدة أمور فبالإضافة إلى الأجهزة والأسطوانات وغيرهما من المعدات التي يستلزمها تقديم الأغاني فعلى المقدم أن يحضر النقاط التالية قبيل بدءه العرض:



</doc>
<doc id="181444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181444" title="بيترا باور">
بيترا باور

بيترا باور Petra A. Bauer (ولدت في برلين في مايو 1964) هي مؤلفة ألمانية, تكتب الروايات البوليسية, وتكتب أيضا كتبا للأطفال والشباب.

نشأت بيترا باور في شمال برلين. وقد حصلت على دبلوم في الهندسة في التخطيط العمراي للمدن والمناظق. بدات الكتابة في عام 1999, وتشمل كتاباتها روايات بوليسية وخيالية وروايات للأطفال والشباب وقصصا للإذاعة.




</doc>
<doc id="181449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181449" title="بيكه بيرمان">
بيكه بيرمان

بيكه بيرمان من مواليد شتوليتسناو الواقعة على نهر الفيزر في مارس 1950 هي أديبة وصحفية ومترجمة ألمانية.
درست بيكه بيرمان الأدب واللغة والعلوم السياسية في جامعة بادوفا. وقد عملت في العديد من الوظائف. وهي تعمل الآن منذ عام 1976 كاتبة حرة ومترجمة.


</doc>
<doc id="181450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181450" title="أكاديمية اللغة الفرنسية">
أكاديمية اللغة الفرنسية

أكاديمية اللغة الفرنسية (بالفرنسية: Académie Française) هي أكادمية تم تأسيسها سنة 1635 في عهد الملك لويس الثالث عشر من قبل الكاردينال ريشيليو ، وهي من أقدم الهيئات في فرنسا. مهمتها هي تقعيد وتطوير اللغة الفرنسية.

تتكون الأكادمية من 40 عضوا. منذ تأسيسها فاق عدد الأشخاص الذين دخلوا عضويتها السبعمائة وهم من جميع المهن ، فمنهم الكاتب والشاعر والطبيب والعالم كما يوجد شخصيات عسكرية وفلسفية وغيرهم. حدثت حالات طرد قليلة ، مثل حالة طرد عدد من الأعضاء بعد الحرب العالمية الثانية اتهموا بالعمالة مع العدو الألماني. لا يحق لأعضاء الأكادمية الاستقالة من منصبهم.

الأكاديمية الفرنسية هي شخص اعتباري ذو وضع خاص ، وهي مسيرة من طرف أعضائها في شكل لجنة. وهي مؤسسة عامة مركزية للدولة الفرنسية.

تنتخب الأكاديمية السكرتير الدائم لها ، الذي يستمر إلى حين وفاته أو استقالته. هذا الدوام يجعل من هذا الشخص الأكثر أهمية في المؤسسة. كما تنتخب أيضا ، كل ثلاثة أشهر ، رئيسا يرأس الجلسات.



</doc>
<doc id="181456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181456" title="ريشيليو">
ريشيليو

أرماند جان دو بلاسيس دو ريشيليو (Armand Jean du Plessis de Richelieu) أو الكاردينال ريشيليو (9 سبتمبر 1585 - 4 ديسمبر 1642م) هو رجل دولة ورجل دين ونبيل فرنسي. كان وزير الملك الفرنسي لويس الثالث عشر. أصبح كاردينالا سنة 1622م ومن ثم أصبح سيد الوزراء لدى لويس الثالث عشر سنة 1622م حتى وفاته سنة 1642م هو من خريجي السوربون ومؤسس أكاديمية اللغة الفرنسية. يعتبر أول رئيس وزراء في التاريخ. عند وفاته لم يكن محبوبا عند الشعب بسبب القرارات التي اتخذها مما جعل الشعب يحتفل بإطلاق الألعاب النارية عندما عند إعلان مماته. استعمله ألكسندر دوما كأحد شخصيات روايته: الفرسان الثلاثة.


</doc>
<doc id="181461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181461" title="بريجيته بلوبل">
بريجيته بلوبل

بريجيته بلوبل Brigitte Blobel (ولدت في هامبورغ في نوفمبر 1942) هي أديبة وصحفية ألمانية.وهي من أشهر كتاب الرواية. كتبت الرواية والسيناريو لبعض الأفلام, وكذلك كتبا للأطفال والشباب.

نشأت بريجيته بلوبل في هامبورغ, ودرست علوم المسرح والسياسة. وعملت محررة في وكالة الأسوشيتيد برس للأنباء في فرانكفورت (على الماين). وبجوار عملها كصحفية حرة وكاتبة سيناريو, فهي تؤلف كتبا للأطفال والبالغين.



</doc>
<doc id="181465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181465" title="وداعا بونابارت (فيلم)">
وداعا بونابارت (فيلم)

تدور أحداث الفيلم في أثناء الحملة الفرنسية على مصر حول عائلة مصرية لديها ثلاث أبناء أكبرهم يناضل ضد الحملة الفرنسية والثاني يتعرف على أحد جنرالات الجيش الفرنسى مما يسمح له تعلم اشياء جديدة.

الفيلم لا يتعرض للحملة الفرنسية لمصر من الناحية العسكرية ولكنه يتعرض للاثار الفكرى حيث يتكلم الفيلم عن فكرة حوار الحضرات وكيف أن حضارة مثل الفرعونية أثرت الحضارة الغربية وكيف يمكن للحضارة الغربية متمثلة في فرنسى أثراء الحضارة المصرية. فيجب أن تكون علاقة الحضارات قائمة على الحوار وليس الحرب مثل الحملة الفرنسية فبونابارت خسر الحرب ولكن الحضارة كسبت ثقافة من علماء الحملة.

فيلم للمخرج المصري يوسف شاهين، أنتاج مصري - فرنسي مشترك عام 1985. شارك في بطولته ممثلين مصريين وفرنسيين.

حملة نابليون على مصر عام 1798م وثلاثة اخوة تتباين مواقفهم من قوات الاحتلال فينضم أكبرهم إلى المقاومة الشعبية ويتعاون الثاني مع الفرنسيين ويتعلم لغتهم ليحاورهم أما الثالث فيحاول أن يستفيد من العلم المتوفر لديهم لكى ينقله إلى حركة المقاومة.

تقوم قوات نابليون باحتلال الإسكندرية في عام 1798م، يلجأ الخباز سليم وزوجته وأولاده الثلاثة الشيخ بكر وعلي ويحيى إلى القاهرة هربًا من الحملة. تصل الحملة إلى القاهرة وتتم هزيمة المماليك، يعمل علي مع الفرنسيين ويتعلم لغتهم، ويؤمن بالحوار معهم. أما بكر فيؤمن بضرورة العمل في المقاومة والمواجهة بالسلاح، ويضع يده في أيدى المماليك بعد هزيمة المصريين في ثورة القاهرة، يهب أبناء الطبقة العاملة بقيادة علماء الدين لمقاومة الحملة وينخرط بكر في حركة المقاومة. بينما تنشأ علاقة صداقة بين يحيى والضابط الفرنسي كافر يللى المهتم بالعلوم، فيتعرف "يحيى" على الأساليب العلمية التي أتت بها الحملة وينقلها إلى حركة المقاومة، تفشل الحملة ويموت كافريللى بعد إصابته في إحدى المعارك، ويعود الفرنسيون إلى بلادهم.

إخراج: يوسف شاهين (إخراج) - أحمد قاسم (مساعد مخرج) - يسري نصر الله (مساعد مخرج)

صفحة الفيلم علي موقع السينما


</doc>
<doc id="181477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181477" title="خالد بن سعود بن عبد العزيز بن محمد آل سعود">
خالد بن سعود بن عبد العزيز بن محمد آل سعود

الأمير خالد بن سعود الكبير بن عبد العزيز بن محمد آل سعود أحد أخوة الإمام الأخير للدولة السعودية الأولى عبد الله بن سعود الكبير بن عبد العزيز بن محمد آل سعود. أُخذ مع عدد من آل سعود إلى مصر بعد الحملة المصرية ضد الدرعية عام 1818 م، ثم عاد إلى الدرعية على رأس قوات مصرية بتكليف من والي مصر العثماني محمد علي باشا ليكون حاكماً لمنطقة نجد بعد هزيمة فيصل بن تركي بن عبد الله بن محمد آل سعود على يد الحملة المصرية، وذلك عام 1839 م. الا انه لم ينجح ولم يحض باحترام المواطنين لمجيئه بتأييد خارجي وتمّت إزاحته من الحكم عام 1842 على يد عبد الله بن ثنيان بن إبراهيم بن ثنيان بن سعود، قبل أن يعود فيصل بن تركي إلى الحكم عام 1843 م. وقضى خالد بن سعود بقيّة حياته بعد ذلك في الحجاز. وقد نشر سيف الإسلام بن سعود بن عبد العزيز، أحد أبناء الملك سعود، رواية بعنوان "طنين" عام 2006 تجري أحداثها في تلك الفترة التاريخية من وجهة نظر خالد بن سعود.
ابنائة


</doc>
<doc id="181486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181486" title="جيروم برونر">
جيروم برونر

جيروم س. برونر (مواليد - 5 يونيو 2016) عالم نفس أمريكي ساهم في تطوير علم النفس المعرفي ونظرية التعليم المعرفية في مجال علم النفس التربوي والفلسفة التربوية. وتعتمد مبادئ برونر على التصنيف:

يعلن بونر أن الأشخاص يفسّرون العالم بحسب أوجه الشبه والاختلاف. مثل علم تصنيف بلوم، فإن برونر يقترح منظومة من التشفير ينشئ فيها الأشخاص ترتيبا هرميا بتصنيفات ذات علاقة. كل درجة متعاقبة أعلى من التصنيف تصبح أكثر تحديدا، مما يذكّر بمفهوم بنجامين بلوم لاكتساب المعرفة بالإضافة إلى نظرية السقالات.

بالإضافة إلى ذلك قام بادعاء وجود نمطين أوليين من التفكير: النمط السردي والنمط النموذجي.

في بحثه حول تطور الأطفال (1966)، اقترح برونر ثلاثة أنماط من التمثيل:
هذه الأنماط ليست مرتبة بتدرج واضح المعالم بل متداخلة ويمكن "ترجمتها" من نمط لآخر.


</doc>
<doc id="181498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181498" title="عقيد (رتبة عسكرية)">
عقيد (رتبة عسكرية)

العقيد رتبة عسكرية من فئة الضباط الأمراء. يـقابلها في اللغة الإنكليزية رتبة كولونيل.

وتظهر الرتبة في الدول العربية بشكل شعار الدولة وهو العقاب الذهبي بالنسبة لمصر وليبيا وسوريا والتاج للسعودية والأردن والصقر بالنسبة للعراق و دولة الإمارات بالإضافة إلى نجمتين، وفي الجمهورية اليمنية النسر الجمهوري بالإضافة إلى نجمتين، وترتدى الرتبة على الكتفين.

وفي الكويت رتبة العقيد تتكون من تاج ونجمتين ويحصل عليها الضابط بعد اتمامه 20 عاماً خدمة العسكرية بشرف وامانه.
عميد القوم, سيدهم الذي يعتمد عليه في ضبط وتنظيم الامور وقد عرفت هذه الرتبه,وهي من الرتبه العسكرية المتقدمة, وكان لصاحبها ممارسات وصلاحيات واسعه في ادارة العمليات.
وتقابل رتبة العميد, او بالاخرى سكبان باشا في عهد الانكاشريين


</doc>
<doc id="181503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181503" title="صاروخ البنا">
صاروخ البنا

صاروخ البنا هو صاروخ مضاد للدروع تستخدمه كتائب الشهيد عز الدين القسام الجناح العسكري لحركة المقاومة الإسلامية (حماس) لضرب الاليات الإسرائيلية. هذا الصاروخ سُمي كناية بالشهيد حسن البنا.

كان الصاروخ الأول الذي إستخدمته حركة حماس بدائي جدًا حيت كانت الخبرة التصنيعية لدى حماس غير كافية والامكانات غير متوفرة مع انه كان صاروخ مثالي لمهام حماس.

وأنواعه "البنا 1" و"البنا 2",لكنه كان بذرة لصنع أسلحة أكثر تطورا مثل(قاذف الياسين) وصاروخ البتار، وهي صواريخ محمولة على الكتف، وتشبه صواريخ الـ"آر بي جي".ويرجع الفضل لصناعة صاروخ البنا الشهيد وائل نصار.



</doc>
<doc id="181510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181510" title="عصر جليدي">
عصر جليدي

العصر الجليدي فترة في تاريخ الأرض غطت فيها طبقات الثلج أقاليم كبيرة من الأرض. ويعتقد بوجود العديد من العصور الجليدية الرئيسة التي دام كل منها عدة ملايين من السنين. انقرضت في العصر الجليدى الأخير الثدييات العظمية (الفقارية) عندما غطي الجليد معظم المعمورة. وبهذا العصر ظهر الإنسان العاقل الصانع لأدواته وعاشت فيه فيلة الماستدون والماموث وحيوان الدينوثيريوم الذي كان يشبه الفيل لكن أنيابه لأسفل وحيوان الخرتيت وكانوا صوفي الشعر الذي كان يصل للأرض.وهذه الفيلة كانت أذناها صغيرتين حتي لاتتأثرا بالصقيع. كما ظهر القط (سابر) ذات الأنياب الكبيرة والنمور ذات الأسنان التي تشبه السيف وكانت تغمدها في أجربة بذقونها للحفاظ على حدتها. وفيه كثرت الأمطار بمصر رغم عدم وجود الجليد بها. وصخور هذا العصر عليها آثار الجليد. 

وقد ترك الإنسان الأول آثاره بعد انحسار الجليد. وقد حدث به انقراض كبير للثدييات الضخمة وكثير من أنواع الطيور منذ 10 آلاف سنة بسبب الجليد حيث كانت الأرض مغطاة بالأشجار القصيرة كأشجار الصنوبر والبتولا.

حدث أول العصور الجليدية المعروفة أثناء زمن ماقبل الكمبري منذ حوالي 2,3 مليار سنة. وكذلك وجد عصر جليدي مهم منذ 600 مليون سنة مضت عند نهاية زمن ما قبل الكمبري. وبدأ العصران الجليديان التاليان منذ حوالي 450 مليون سنة أثناء العصر الأوردوفيشي ومنذ حوالي 300مليون سنة أثناء العصر الكربوني. واستمر كل عصر جليدي من 20 إلى 50 مليون سنة. وجمع العلماء الكثير من الدلائل ليثبتوا حدوث هذه العصور الجليدية. فقد درسوا الصخور التي تشكلت أثناء العصور الجليدية القديمة. وفي هذه الصخور، وجدوا ركامًا جليديًا (تربة وأحجارًا نحتت بالمثالج) وأسطحًا صخرية صقلها تحرك الطبقات الجليدية فوقها. وعلى سبيل المثال، تحتوي الصخور التي تكونت في العصرين الكربوني المتأخر والبرمي المبكر في أمريكا الجنوبية وإفريقيا والهند وأستراليا على دلائل مثلجية. ويعتقد معظم العلماء الآن أنه منذ 300 مليون سنة مضت كانت هذه الأراضي متجمعة مع أنتاركتيكا حول القطب الجنوبي، مشكِّلة قارة واحدة اسمها أرض الجندوانا التي تفككت في أو من بعد ذلك العصر ، ثم تحركت أجزاء الأراضي المنفصلة ببطء إلى مواقعها الحالية.

أكثر العصور الجليدية حداثة كان أثناء العصر البليستوسيني الذي بدأ منذ مليوني سنة وانتهى منذ حوالي 10000 سنة. يشير مصطلح العصر الجليدي عادة إلى العصر الجليدي البليستوسيني.

لم تتأثر الأحافير ودلائل أخرى من العصر الجليدي البليستوسيني بتغيرات في الأرض مثلما حدث لتلك التي وجدت في العصور الجليدية المبكرة.

بدأ التراجع الجليدي الأخير منذ أقل من 20,000 سنة. ويتوقع معظم العلماء أن فترات مثلجية سوف تحدث مرة أخرى، حيث يعتقدون بوجود تغيرات منتظمة في مدار الأرض حول الشمس وفي زاوية ميلها، وقد يتسبب هذا في برودة تزيد بدورها من تشكيل كتل جليدية.

أثناء المثلجية تتكون كتل جليدية قارية تنمو سميكة وتنساب للخارج من مركزها. وفي أمريكا الشمالية كان المركز الرئيسي حول خليج هدسون، حيث واصل تراكم الثلج بين 2,400 و3,000م. وتسبب الضغط الناتج عن وزنه في أن ينساب الثلج للخارج في كل الاتجاهات. وقد غطى معظم أمريكا الشمالية حتى وديان نهري ميسوري وأوهايو حاليا.

يعتقد بعض العلماء أن الجمال والخيول والفيلة الموجودة الآن ظهرت أولاً في العصر الجليدي. نشأ الحصان والجمل في أمريكا الشمالية، ثم عبرا مضيق بيرنغ إلى آسيا. وتطور الفيل والثور الأمريكي والغزال والدب في أوروبا وآسيا، ثم أتت إلى أمريكا الشمالية. وذهبت الخيول واللاما وكسلان الأرض العملاق والمدرعات إلى أمريكا الجنوبية.

وحينما دفعت الغطاءات الجليدية من الشمال نقلت معها الحيوانات جنوبًا. لكن في أثناء الفترات بين المثلجية تتبعت الحيوانات الجليد المذاب عائدة في اتجاه الشمال.

ويظن بعض العلماء أن التغير في المناخ تسبب في موت ثدييات العصر البليستوسيني، بينما يعتقد آخرون أن الإنسان أبادها جميعها. وعلى سبيل المثال عاش كسلان الأرض العملاق والماموث وحيوان الماستودون وهو حيوان بائد شبيه بالفيل ودب الكهوف والمغاور وحيوان الكنغورو العملاق وثدييات أخرى كبيرة في أمريكا الشمالية حتى وصل الإنسان إلى القارة منذ 20,000 سنة مضت ولكن سرعان مابدأت هذه الحيوانات في الاختفاء. وعاشت هذه الحيوانات جنبًا إلى جنب مع البشر خلال معظم العصر البليستوسيني.

يعتقد العلماء بانقراض حوالي 55 نوعا من الحيوانات الكبيرة الحجم في أمريكا الشمالية وقد تمكن العلماء بفضل الأبحاث التي أجروها على حيوانات الكسلان العملاقة في جنوب شرق الولايات المتحدة الأمريكية من تحديد انقراض هذا النوع من الحيوانات منذ 11 ألف سنة قبل عصرنا الحالي الذي يتوافق مع تاريخ اندثار صيادي ما قبل التاريخ.


</doc>
<doc id="181512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181512" title="رودس (مدينة)">
رودس (مدينة)

رودس: (باليونانية: Ρόδος)، (بالإنجليزية: Rhodes) أيضاً (رودوس)، مدينة يونانية تقع في جنوب شرق البلاد ضمن جزيرة رودس.

إدارياً تتبع منطقة جنوب إيجة، بحيث تكون مركز مقاطعة الدوديكانيز أحد المقاطعات المكونة لجنوب إيجة.



</doc>
<doc id="181514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181514" title="الناصر صلاح الدين (فيلم)">
الناصر صلاح الدين (فيلم)

الناصر صلاح الدين فيلم للمخرج يوسف شاهين إنتاج عام 1963، قصة يوسف السباعي، (معالج القصه) |محمد عبد الجواد نجيب محفوظ، عبد الرحمن الشرقاوى

وهو فيلم تاريخي تدور أحداث الفيلم حول فترة من حياة القائد صلاح الدين الأيوبي. وهي فترة الحروب الصلبية ومحاولة صلاح الدين إثبات ان القدس كأرض ومكان مقدس للمسلمين فالفيلم يناقش قضية الأرض ، رشحت الفيلم لمهرجان موسكو السينمائي الدولي سنة 1963م.

بعد أن علم صلاح الدين وهو في مصر بما يحدث للمسلمين في بيت المقدس يهب لجمع كلمة المسلمين من أجل إنقاذها لكن قوافل الحجاج تتعرض للهجوم من قبل الفرنجة بقيادة رينو وكان فيها ابنة عمة صلاح الدين فيضطر للتقدم لمواجهة الفرنجة الذين جمعوا جيوشهم للقتال وينتصر صلاح الدين عليهم في معركة حطين ويحرر بيت المقدس ويقتل رينو وكانت هذة نهاية الحملة الصليبية الثانية

ثم ذهبت فيرجينيا زوجة أرناط إلى أوروبا تستنجد بريتشارد قلب الأسد وفيليب أغسطس فيبدأون الهجوم بحراً على عكا ويتمكنون من احتلالها وبعد فشل محاولة صلاح الدين للسلام معهم يتمكن الفرنجة من احتلال عسقلان ثم يتمكن صلاح الدين من هزيمتهم في معركة آخرى ثم تبدأ بين الفرنجة عمليات دسائس ومؤامرات وخيانات انتهت برجوع كلٍ من فيليب وكونراد إلى فرنسا وهزيمة جيوش ريتشارد أمام صلاح الدين عند أسوار بيت المقدس بعد أن جهز سلاحاً استطاع من خلاله تحطيم أبراج الفرنجة بالإضافة إلى موت فيرجينيا على يد آرثر الذي اكتشف ريتشارد بعد حين أنه قد خانه فيضطر ريتشارد للعودة إلى بلاده بعد توقيع معاهدة الرملة مع صلاح الدين الأيوبى الذي حمد الله على نعمه وكانت هذة هي نهاية الحملة الصليبية الثالثة


</doc>
<doc id="181520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181520" title="جماعة الجيش الأحمر">
جماعة الجيش الأحمر

جماعة الجيش الأحمر RAF (في مراحلها الأولى كانت تعرف عموماً باسم مجموعة )، إحدى أبرز وأنشط الجماعات اليسارية المسلحة بألمانيا الغربية ما بعد الحرب. وتصف نفسها بأنها جماعة "مسلحة مدنية" شيوعية تشارك في مقاومة مسلحة، في حين أن حكومة ألمانية الغربية تعتبرها جماعة إرهابية. أسس الجيش الأحمر رسمياً في عام 1970 : أندرياس بادر، غودرون إنسلين، هورست مالر، أولريكي ماري ماينهوف، إرمغارت مولر وغيرهم.

نشط فصيل الجيش الأحمر منذ السبعينات حتى عام 1993، مرتكباً العديد من العمليات لا سيما في خريف عام 1977، الأمر الذي أدى إلى أزمة وطنية عُرفت باسم "الخريف الألماني". كانت مسؤولة عن موت 34 شحصاً بما في ذلك العديد من الاهداف الثانوية، مثل الحراس الشخصيين والسائقين - والعديد من الجرحى في ما يقرب من 30 عاما من وجودها.

وسط جدل واسع النطاق إعلامياً، نظر الرئيس الألماني هورست كولر في طلب العفو المقدم من عضو الجيش الأحمر كريستيان كلار والمحكوم عليه بالسجن مدى الحياة ست مرات، ولكن هذا الطلب رُفض في 7 مايو آيار 2007. فيما تحصلت عضوة الجيش الأحمر بريغيتي مونهاوبت على الإفراج المشروط لمدة خمس سنوات من قبل المحكمة الألمانية في 12 فبراير 2007، وأُطلق سراح إيفا هاولي في 17 أغسطس 2007.

أصل المجموعة تعود لحركة الاحتجاج في ألمانيا الغربية. شهدت الدول الصناعية في أواخر الستينات من القرن الماضي اضطرابات اجتماعية متصلة ارتبطت بمواليد ولدوا بعد الحرب العالمية الثانية، الحرب الباردة، ونهاية الاستعمار. وتحرير المرأة والمناهضة للإمبريالية وجدت حديثا وقضايا هوية الشباب وقضايا مثل العنصرية، كانت في طليعة اهتمام اليسارية سياسيا.

في ألمانيا الغربية، في 1966 بدأ ظهور التحالف الكبير الأول بين الحزبين الرئيسيين، الحزب الديمقراطي الاشتراكي وحزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي، تحت قيادة المستشار جيورج كيسنجر. مع 95 في المئة من البوندستاغ التي تسيطر عليها قوات التحالف، تم تشكيل المعارضة خارج البرلمان بقصد توليد الاحتجاج والنشاط السياسي من خارج الحكومة. نفور الكثير من الشباب عن والديهم وعن مؤسسات الدولة. قاد الإرث التاريخي للنازية ثغرة بين الأجيال وعمل على تزايد الشك وزيادة الاستبدادية في المجتمع (ويرى بعض المحللين ان ذلك أثر في إيطاليا، مما أدى إلى ظهور حركة الألوية الحمراء.


</doc>
<doc id="181521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181521" title="عودة الابن الضال (فيلم)">
عودة الابن الضال (فيلم)

عودة الابن الضال فيلم للمخرج يوسف شاهين من إنتاج 1976 وقصة صلاح جاهين ويوسف شاهين.

يعتبر الفيلم ذا طابع ملحمي حيث أفضى فيه صلاح جاهين كل مشاعره حيال الثورة وهزيمة 1967 وانتصار 1973.

تدور أحداث الفيلم حول علي الذي ترك عائلته وذهب يحقق أحلامه في مصر ولكنه وقع فريسة في يد من يستغل أحلامه في مشاريع وهمية فيدخل السجن، وعندما يخرج منه يجد أخاه (طلبة) قد أخذ في يده موازين السلطة ويتحكم في عمال المصنع.
و لكن عليًا بعد مروره بهذه التجربة المريرة لا يستطيع تقديم العون لعمال المصنع برغم اعتمادهم عليه ووعوده لهم.

الفيلم يمثل لحرب 1967 على أنها ناتجة عن استغلال رجال الرئيس ومن حوله لأحلامه مما جعلها تنتهي بالهزيمة. كما وضح الفيلم في النهاية أن على الشباب نسيان ما حدث والاستمرار في الحلم وتحقيق هذه الأحلام داخل بلادهم.

وقد أوضح صلاح جاهين هذا في واحدة من أروع الأغنيات مفترق الطرق التي غنتها ماجدة الرومي من ألحان كمال الطويل وتوزيع د.جمال سلامة وأوبريت الشارع لنا الذي اشترك في تلحينه بليغ حمدي وسيد مكاوي وغنته ماجدة الرومي بالاشتراك مع ماهر العطار الذي قام بالأداء الصوتي لشخصية إبراهيم (هشام سليم) وأمين الموجي الذي قام بالأداء الصوتي لشخصية علي (أحمد محرز) وأغنية (بأي بأي) التي غنتها ماجدة الرومي ولحنها سيد مكاوي.
صور الفيلم بالجزائر.




</doc>
<doc id="181539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181539" title="رئاسة مجلس الوزراء (الإمارات)">
رئاسة مجلس الوزراء (الإمارات)

رئيس مجلس الوزراء: صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم

نائب رئيس مجلس الوزراء: سمو الشيخ سيف بن زايد آل نهيان

نائب رئيس مجلس الوزراء: سمو الشيخ منصور بن زايد آل نهيان


</doc>
<doc id="181556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181556" title="قاموس المورد">
قاموس المورد

قاموس المورد هو قاموس (إنجليزي - عربي) من تأليف منير البعلبكي، صدر عن دار العلم للملايين في عام 1967. يعتبر من أكثر القواميس استخداما بالنسبة للمترجمين في الوطن العربي ، وقد وصل عام 2004 إلى الطبعة الثامنة والثلاثون (38).

هناك قاموس آخر من تأليف روحي البعلبكي، صدر عن نفس الدار عام 1987، بعنوان رئيسي هو: المورد الوسيط وآخر فرعي هو: قاموس (عربي - إنكليزي)، وقد وصل عام 2004 إلى الطبعة التاسعة .



</doc>
<doc id="181559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181559" title="المعجم الوجيز">
المعجم الوجيز

المعجم الوجيز، أحد ثلاثة معاجم من إصدار مجمع اللغة العربية بالقاهرة وهي المعجم الوجيز والمعجم الوسيط والمعجم الكبير.
انقر هذا الرابط لتحميل نسخة بنسق المستند المنقول مضغوطة (بصيغة رار).
عنوان:المعجم الوجيز
مؤلف: مجمع اللغة العربية
ناشر: وزارة التربية والتعليم المصرية
تاريخ الطبعة: 1994


</doc>
<doc id="181565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181565" title="دايسكي هيراكاوا">
دايسكي هيراكاوا

دايسكي هيراكاوا (平川大輔 "هيراكاوا دايسكي") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 4 يونيو 1973 في نيغاتا.








</doc>
<doc id="181568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181568" title="نخاع مستطيل">
نخاع مستطيل

النخاع المستطيل هو أخفض جزء عند دماغ الفقاريات، يستمر بالنخاع الشوكي. يحتوي على مراكز التحكم بالقلب والتنفس والتقيؤ والحركة، يتعامل مع الحركات الذاتية غير الإرادية، مثل: التنفس وسرعة القلب وضغط الدم. يحتوي النخاع المستطيل على نوى الأعصاب القحفية التاسع والعاشر والحادي عشر والثاني عشر.


يمكن اعتبار النخاع المستطيل مقسم إلى جزأين : 

الشق الناصف الأمامي (أو الشق البطني ) يحتوي على حظيرة الأم الحنون ، ويمتد على طول النخاع المستطيل. ينتهي عند الحد السفلي من الجسر في منطقة مثلثة صغيرة ، ووصف أعور الثقبة. في الجانب الاخر من هذاالشق هو منطقة بارزة تسمى أهرام النخاع المستطيل . مركز هذه الأهرام هي الحقول الهرمية -القشرة النخاعية والقشرة العصبية الدماغية وحقولها في الجهاز العصبي . في الجزء الذيلي من النخاع , هذه الحقول تعبر في تصالب الأهرامات من الشق إلى هذه النقطة . بعض الألياف الأخرى التي أصلها من الشق الناصف الأمامي فوق التصالب من الأهرامات و تشغل أفقيا عبر السطح من الجسر(البونز) تعرف بالألياف المقوسة الخارجية . 

المنطقة مابين التلم الأمامي والخلفي في الجزء العلوي من النخاع هو محدد عن طريق زوج من الإنتفاخات المعروفة باسم الهيكل أو الأجسام الزيتونية وسبب ظهورها عن طريق النوية الكبرى من الأجسام الزيتونية , و النوية الزيتونية للجهة السفلى . 
الجزء الخلفي من النخاع مابين التلم المتوسط و والتلم الخلفي الذي يحتوي على بعض من الحقول التي تدخل من الحبلة الخلفية من الحبل الشوكي . هذه هي الحزم الناحلة . تكون مستلقية بجانب خط الوسط , والحزم الإسفينية موجودة أفقيا . كل هذه الحزم تكون موجودة بسبب المواد من المادة الناحلة أو الرصاصية المعروفة باسم النواة الإسفينية و النواة الناحلة.

الجزء السفلي من النخاع , مباشرة تتصل إلى الحزم الإسفينية , وهو محدد بواسطة ارتفاع طولي يعرف بالحديبة الرمادية . هي ناتجة بواسطة مجموعة من المادة الرمادية ويعرف بالنواة الشوكية من العصب مثلت التوائم . المادة الرمادية من النواة مغطاة بطبقة من ليف عصبي الذي هو مكون من الحقل الشوكي من عصب مثلث التوائم .
الجزء السفلي من النخاع يعرف بالألياف الصوارية , التي تعبر من الجانب المماثل في الحبل الشوكي إلى الجانب المقابل في جذع الدماغ , تحت الحبل الشوكي


النخاع المستطيل يربط أعلى مستويات من المخ مع الحبل الشوكي، وهو مسؤول عن وظائف متعددة في الجهاز العصبي المستقل. وتتضمن ما يلي:

الانسداد مثل السكتة الدماغية سوف تحدث إصابة للجهاز الهرمي , الفتيل الوسطي . ونواة تحت اللسان . وهذا سبب تواجد متلازمة النخاعية الوسطية . 
متلازمة النخاع الجانبي يمكن استنتاجه عن طريق إما انسداد للشريان الخلفي المخيخي أو انسداد للشرايين الفقرية . 


</doc>
<doc id="181577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181577" title="وزارة شؤون الرئاسة (الإمارات)">
وزارة شؤون الرئاسة (الإمارات)

وزير شؤون الرئاسة: سمو الشيخ منصور بن زايد آل نهيان

نائب وزير شؤون الرئاسة: أحمد جمعة الزعابي


</doc>
<doc id="181578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181578" title="وزارة المالية (الإمارات)">
وزارة المالية (الإمارات)

وزير المالية: سمو الشيخ حمدان بن راشد آل مكتوم - نائب حاكم دبي

وزير الدولة لشؤون المالية: معالي عبيد حميد الطاير

وكيل وزارة المالية : يونس حاجي الخوري

الرؤية:

وزارة رائدة عالميا في الإدارة المالية تساهم في تحقيق بيئة تنافسية مستدامة.

الرسالة:

إدارة وتنمية الموارد المالية للحكومة الاتحادية بكفاءة وإبداع من خلال السياسات المالية الفاعلة
والعلاقات المحلية والدولية المتميزة لحماية و سلامة النظام المالي وفقا لأفضل الممارسات.

الأهداف الاستراتيجية لوزارة المالية 2014 - 2016

1-استدامة موارد الحكومة الاتحادية وكفاءة استغلالها

2- رفع كفاءة وفاعلية العمليات والخدمات المالية في الحكومة الاتحادية للارتقاء بالأداء

3- تطوير السياسات المالية وموائمتها محلي ا وإقليمي ا ودولي ا بما يحافظ على سلامة النظام المالي في بيئة عمل تشاركية تنافسية

4- الارتقاء بكافة العمليات والخدمات المساندة وفق معايير التميز بكفاءة وفاعلية


</doc>
<doc id="181583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181583" title="شفا عمرو">
شفا عمرو

شفاعمرو هي مدينة عربيّة تقع ضمن لواء الشمال حسب التقسيم الإداريّ الإسرائيليّ وتحديدًا في منطقةِ الجليل الأسفل. تبعدُ عن البحرِ 13كم وعن حيفا وعكّا والنّاصرة 20كم. تُعتبر شفاعمرو من المُدنِ المركزيّة في الجليل نظرًا لموقعِها الإستراتيجي كنُقطةِ إلتقاء السُهول بجبالِ الجليل جعلتها أكثر من مرّةٍ مركزًا لولاة المنطقة وخاصّةً ظاهر العمر الذي شيّد فيها قلعته الشهيرة. أصبحت شفاعمرو مُنذ عام 1948م مركزًا لعربِ 48 بفضلِ مكانها وكون سُكّانها من العرب. تقع المدينة على سبعِ تلال فلذلك تُلقّب بِـ "روما الصُغرى". بالمدينةِ تنوعٌ ديني فيسكُنها المُسلِمُون، المسيحيُّون والدرُوز.

هُناك إختلافٌ بتسميةِ المدينة بِـ "شفاعمرو" فيقولُ البعضُ أنّ الصّحابيّ عمرو بن العاص كان مريضًا وعندما مرّ من المدينةِ شرب من نبعِها المُسمّى: بِعينِ عافية والّذي ما زال إلى يومِنا هذا، فشُفيّ من مرضِه فصاحَ جُنوده "شُفِيَ عمرو" ومن هُنا جاءت التسمية ""شفا عمرو"". ويقولُ البعضُ أنّ أصلَ التسمية جاءَ من إسمِها العبريّ: ("שְפַרְעָם "شْفَرْعَام"") المذكُور في التلمود والذي يعني: "بوق الشعب".

حسب الآثار التي عُثر عليها في المنطقة يعود تاريخ شفاعمرو إلى ما قبل الميلاد بكثير، وقد حاول الكثيرون معرفة من كان سكانها الأصليون ولكن دون جدوى. على ما يبدو كان هؤلاء الكنعانيون.

وقد ذكرت البلدة في التلمود إذ أنه بعد خراب هيكل سليمان في القدس (عام 70 للميلاد) تم نقل مجلس السنهدرين اليهودي إلى يبنه ثم هوشه وبعدها إلى شفاعمرو ثم صفورية فصفد. يؤكد البحث التاريخي وجود السنهدرين، أي المجلس اليهودي الأعلى، في شفاعمرو حوالي سنة 150 للميلاد. كذلك وقعت في ضواحي المدينة حوادث هامه في أيام ثورة اليهود على الرومان في نهاية القرن الأولى وبداية القرن الثاني للميلاد، وقد وجدت مغاور وقبور تعود حسب علماء الاثار إلى ذلك العهد.

بعد ذلك سكنها على ما يبدو السكان المسيحيون إذ يؤكد ذلك وجود كنيسة من القرن الرابع الميلادي في البلدة. ليست هنالك مصادر تاريخيه تشرح وضع البلدة بين الفتوحات الإسلامية والحملات الصليبية، وقد زارها الرحالة عبد الغني النابلسي سنة 1792 وبات فيها ليله ونظم في أهلها بيت شعر يصف فيه كرمهم وحسن ضيافتهم وما كانوا عليه من وفرة عيشه فقال: "زرنا بلدة شفاعمرو المعمورة وهي بالخير مغمورة، وقضينا ليلتنا فيها عند شيخ الدالتيه".

وبعد وصول الصليبيين إلى البلاد انضم الدروز إلى البلدة. في تلك الفترة أي القرن الثاني والثالث عشر كانت شفاعمرو بلدة صغيره وقد دعاها الصليبيون "سفران" وهو تشويه لاسمها القديم. 
اتخذ المسلمون شفاعمرو قاعدة في حروبهم ضد الصليبيين إذ كما يروي الجغرافي المشهور عبد الله ياقوت: "هذه قرية كبيرة... فيها حط صلاح الدين يوسف بن أيوب عام 586 هـ (1190م) لمحاربة الصليبيين في عكا".

في منتصف القرن الثامن عشر أقام ظاهر العمر الزيداني فيها لمدة 6 سنوات (1751 - 1757) ثم استولى على عكا والجليل واستقل عن الاتراك واتخذها مقرا له، فأعطى شفاعمرو لابنه عثمان ليكون واليا عليها وعلى ضواحيها فكانت مركزا لحكمه. اراد عثمان ان يقوي البلدة وان يحصنها ليحافظ على امنها فبنى قلعته الشهيرة واقام الابراج حولها.

لم يدم حكم ظاهر العمر طويلا إذ ارسلت قوات عسكريه تركيه إلى منظقته وبعد المعركة في عكا التي قتل فيها ،وقام الجزار بعدها بقتل كل اتباع الزيادنة واحفاد الامير ظاهر ومنهم اليوم : الرقاد وابوقمر والتل والشواقفة في شمال الأردن. بعد تلك المجازر تم تعيين أحمد باشا الجزار حاكما لعكا وقضائها حتى لبنان المجاورة ومن ضمنها شفاعمرو.
وبعد وفاة الجزار عام 1804 وخلفه سليمان باشا حتى سنه 1818.

في عهد الاتراك كانت شفاعمرو مركز لواء لها حاكم تركي سمي مدير وقد كان في امرته نحو 28 قرية من حولها. وفي سنة 1900 كان سكان شفاعمرو اليهود يعملون بالزراعه ولكنهم تركوا اراضيهم وعملوا بالتجاره لكثرة الضرائب لذلك انتقلوا للسكن في حيفا المجاورة وطبريا. وبقي في شفاعمرو 7 عائلات يهوديه حتى عام 1920 حيث رحلت عنها اخر عائله يهوديه وهي عائلة عزاري.

في عهد الانتداب كانت شفاعمرو بلده هامه في لواء حيفا وكان بها 2824 نسمه: 1006 مسلما ,1321 مسيحياو496 درزيا. وبعد قيام دولة إسرائيل كانت شفاعمرو من أول البلاد العربية التي حصلت على لقب مدينة رغم أن غيرها من البلاد العربية والتي بها عشرات الالاف من السكان حاولت نيل ذلك بدون جدوى..

يبلغُ عدد سُكَّان مدينة شفاعمرو اليوم حسب إحصائيَّات عام 2013م 38,717 نسمة، منهُم 59.2% مُسلمون و26.5% مسيحيُّون و14.3% من الدروز. حيثُ سكنها تاريخيًّا العرب الكنعانيُّون ومن ثُمَّ اليهود الَّذين أقاموا فيها السنهدرين. وفي القرنِ الرابع سكنها المسيحيُّون البيزنطيُّون، وانضمَّ إليهُم المُسلِمُون والدروز فيما بعد.

تضمُّ المدينة العديد من المعالم.

كنيسة بطرس وبولس للروم الكاثوليك
تقع في أعالي المدينة وهي ذات قبة وبرج أجراس عالي وقد سميت على إسم القديسين بطرس وبولس المعروفين في التاريخ المسيحي. بنى هذه الكنيسة عثمان إذ كان قد نذر نذرًا أنه إن توفق في بناء قلعته فسوف يبني كنيسة للروم الكاثوليك ويعود تاريخها إلى زمن القلعة. 
لقد بدأت جدران الكنيسة بالتلف في بداية القرن ال20 لذلك تمّ ترميمها وتقويتها سنة 1904م، وقد اعيد ترميمها مجددا في القرن ال21 في سنة 2013.

دير الراهبات (كنيسة مار فوقا)

دير راهبات الناصره موجود في مركز البلد وقد اقيم على انقاض كنيسه قديمه من القرن الرابع تسمى كنيسة مار فوقاوقد ذكرت هذه الكنيسة في ملاحظات مؤرخي الكنائس المسيحية. مع ان الكنيسة ليست قائمه حتى اليوم إذ بنيت كنيسة الدير على انقادها، لا يزال فيها أحد اعمدة الكنيسة القديمة المصنوع من الرخام وهو ما يميز الكنائس في بداية انتشارها عند وصول البيزنطيين إلى البلاد.

المساجد

تضمُّ المدينة ستَّة مساجد، وهي:

قلعة الظاهر عمر
من أشهرِ معالم شفاعمرو وأعظم ما بقي من آل زيدان، عندما استولى ظاهر العمر الزيداني على عكا وحاول إعلان إستقلاله عن الأتراك، كانت شفاعمرو من نصيبِ إبنه عثمان الذي بنى قلعته المعروفة والتي ما زال قسمها الأكبر باقي لهذا اليوم. يعود تاريخ هذا البناء إلى سنة 1768م حيث بُنيت على أنقاضِ قلعة رومانية من العصور الوسطى سُميّت . أراد عثمان أن يعلو بالقلعة قدر الإمكان ليتمكن من رؤية قلعة أخيه في صفد. وقد تمكن من بناءِ الطّابق الأوّل والثاني ولم يكمل بناء الثالث على ما يبدو لقلّة المال والوضع الأمني في ذاك الوقت. وبعد أن أتمّ بناء القلعة بنى بجانبها جامع شفاعمرو في نفس السنة. وفي سنه 2000م عند ترميم الجامع وجدت البلاطه التي كتبت عليها تاريخ بناء الجامع سنه 1768م. بقيت هذه البناية مُهملة في العهدِ التركي واستعملتها الحُكومة مقرًا لها حتّى انهار الجدار الجنوبي منها عام 1911م. في عام 1912م قام حسين حسني الحاكم انذاك بترميم المبنى وهدم ما لا يمكن إصلاحه.

نبعة عين عافية

عين ماء تقع شرقي شفاعمرو، وفقا للقصص الشعبية هذه النبعة هي التي شرب منها القائد عمرو ابن العاص كما تقص الروايات وشفي بعد أن كان مريضاً ولهذا سمي المكان شفا – عمرو. وروايات أخرى تقول ان القائد الظاهر عمر هو الذي شرب من عين عافية وشفي من مرضه وسمية بشفاعمرو.

المغر البيزنطيّة

موجودة في حارة البرج وهي عبارة عن مقابر للبيزنطيين سكان شفاعمرو من القرن الخامس والسادس للميلاد. على مداخل تلك المغر توجد نقوش يونانيه تذكر السيد المسيح كما وتوجد نقوش لأسود.

السوق القديم

كان سوق شفاعمرو القديم القلب النابض للبلدة ويمتد على مساحةٍ كبيرة من مركزِ البلدة. لمُدّةٍ كبيرة من الزمن احتوى السوق على أغلبية حوانيت البلدة منها المطاعم، دكاكين الملابس، الخضار، البقالات وغيرها. مع مرور الزمن انتقل السوق إلى الشارع المُحاذي له الذي يمكن للسيارات العبور منه وأمّا اليوم فقد انتقلت الحوانيت إلى أنحاءٍ مُختلفة من البلدة. السوق اليوم هو مكان مهجور والمحل الوحيد المستمر بالعمل به هو قهوة قديمة يجتمع بها الشيوخ يوميًا لقضاءِ الوقت والتسلية.وأصبح السوق القديم يوصل بين بعض المحلات وأيضا طريق إختصار للماشين حيث ان السيارات لا تسطتيع العبور منة فقط الناس يستطيعون.

الكنيس

موجود في منطقة البلدة القديمة، يتميز بشمعدان كبير على سطحه والكلمات "كنيس شفاعمرو العتيق" فوق مدخل قاعة الصّلاة. حسب رواة التاريخ بُني الكنيس حيث كانت محكمة السنهدرين العُليا. وقد خرب الكنيس وأُعيد بنائه عدّة مرّات في عُهودٍ مُختلفة وفي جداره الجنوبي توجد خزانة بها سفر التوراة الخاص بأهالي شفاعمرو في العصور القديمة.

ضريح رابي يهودا بن ببا

كان الرابي يهودا بن ببا حاخامًا مشهورًا بالتقوى في القرنِ الثاني وقد تمّ القبض عليه في أيّامِ الرومان وتمّ إعدامه. وهو أحد القديسين اليهود العشرة الذين اعدموا في عهد الرومان. ضريحه لا يزال موجودًا في جنوب شفاعمرو ويزوره الكثيرون من اليهود حتّى اليوم.


</doc>
<doc id="181586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181586" title="وزارة شؤون مجلس الوزراء (الإمارات)">
وزارة شؤون مجلس الوزراء (الإمارات)

وزير الدولة لشؤون مجلس الوزراء: معالي محمد عبد الله القرقاوي

امين عام مجلس الوزراء: سعادة نجلاء العور.


</doc>
<doc id="181594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181594" title="وزارة الصحة (الإمارات)">
وزارة الصحة (الإمارات)

وزير الصحة: معالي الدكتور عبدالرحمن العويس

وكيل وزارة الصحة: سعادة الدكتور محمد العلماء


</doc>
<doc id="181595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181595" title="وزارة العدل (الإمارات)">
وزارة العدل (الإمارات)

وزير العدل: معالي الدكتور هادف الظاهري

وكيل وزارة العدل: سعادة محمد بن حمد البادي


</doc>
<doc id="181596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181596" title="ميزون">
ميزون

الميزون (أو النُصَيْفَن، في الترجمات الحديثة، على وزن فُعَيْلَن من مَنْصَف الشيءِ: وسطه، ذلك أنّ وزنها يقع بين وزن الخُفَيفَنات ووزن الرُّجَيْحَنَات) جسيم أولي له شحنة موجبة أو سالبة أو متعادلة، وتتفق الميزونات في أن كتلتها 200 مثل كتلة الإلكترون ولها عزم مغزلي يساوي 1.

والميزونات جسيمات غير مستقرة، وفي أقل من جزء من الثانية بعد تكوينها مباشرة، تبدأ في الانحلال (التفكك) إلى جسيمات أخف. وقد تحمل الميزونات شحنات سالبة أو موجبة أو تكون متعادلة.

تعتبر الميزونات جسيمات دون ذرية غير مستقرة، وتتكون من كوارك ونقيض الكوارك تربطهما القوة الشديدة . وهي جزء من عائلة جسيمات الهادرون - وهي الجسيمات المتكونة من الكواركات، والجزء الآخر من عائلة الهادرونات هي الباريونات - فالجسيم دون الذري يحتوي على ثلاث كواركات. والاختلاف الرئيسي ما بين الميزونات والباريونات هو أن الميزونات لها عزم مغزلي يساوي 1 (وكذلك البوزونات)، بينما الباريون وهي فرميونات (لها عزم مغزلي 1/2 ). ولأن الميزونات والبوزونات ذات عزم مغزلي 1 ، فإن مبدأ استبعاد باولي لاينطبق عليها . ولهذا السبب فبإمكانها التصرف كأنها نواقل قوة للمسافات القصيرة، وتكون جزءا من عمليات كالتفاعل النووي.

بما أن الميزونات تحتوي على كواركات ، فإنها تسهم في التفاعلات الضعيفة والقوية على حد سواء. وأيضا تسهم الميزونات ذات الشحنة الكهربائية في تآثر كهرومغناطيسي. وتصنف تلك حسب محتوى الكوارك وإجمالي رقم الزخم الزاوي والتكافؤ وخصائص أخرى. بالرغم من أن الميزون غير مستقر، إلا إن الميزونات قليلة الكتلة تكون أكثر استقرار من الثقيلة، وأسهل في المراقبة والدراسة في تجارب معجلات الجسيمات أو الأشعة الكونية. وهي عادة أقل ضخامة من الباريونات ، مما يعني أنها أسهل إنتاجا في التجارب، وتعطي ظاهرة الطاقة العالية بفترة أسرع مما يعطيه الباريون. فمثلا، الكوارك الساحر كان أول من تمت رؤيته في جسيم () سنة 1974,

تكهّن الفيزيائي الياباني يوكاوا هيديكي، بوجود الميزونات في عام 1935م. واعتقد أنها جسيمات أساسية، تحمل تداخلاً قويًا، تماماً كما تحمل الفوتونات القوة الكهرومغنطيسية. ولكن بعد ذلك أكّد الفيزيائيون أن الميزونات جسيمات غير أساسية. وعوضا عن ذلك، فإن الميزون يتكون من جسيمين أساسيين هما: الكوارك ومضاد الكوارك. ويعتقد الفيزيائيون الآن أيضاً أنَّ القوة النووية، يتمُّ نقلها بوساطة جسيمات تُدْعى الگلونات.

وفي عام 1937م عرّف الفيزيائي كارل أندرسون الجسيم بأنه ميزون. ولكن الباحثين وجدوا أن الجسيم الذي يُدعى الميون، لا يتأثر مباشرة بالقوة النووية القوية، ومن ثم لايمكن تصنيفه، على أنه ميزون. وقد اكتشف أول ميزون معروف، في عام 1947م الفيزيائي البريطاني سيسيل باول، عندما اكتشف بيونا في وابل من الإشعاعات الكونية.


</doc>
<doc id="181599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181599" title="نانومتر">
نانومتر

النانومتر هي وحدة لقياس الأطوال ، تستعمل لقياس الأطوال القصيرة جدا ً ومقدارها 10 من المتر. لها استخدامات كثيرة في الفيزياء والكيمياء .

النانومتر هو جزء من مليار جزء من المتر. تستخدم هذه الوحدة لقياس الأطوال الصغيرة جداً وهي غالباً ما تكون من أبعاد الذرة ، يرمز لها بـ نم أو nm.

يستخدم مصطلح نانو حالياً من أجل الدلالة على اختصاصات التقنية التي تعمل ضمن هذا المجال والتي تسمى تقانة النانو والتي غالباً ما تكون في كيمياء السطوح أو صناعة شبه الموصلات .

تستخدم هذه الوحدة أيضا لوصف أطوال الموجة في المجال المرئي الذي يتراوح بين 400 - 700 نانومتر.

وأيضا تستخدم هذه الوحدة في قياس الجزيئات والالكترونات في النواة و الميكروبات الصغيرة جداً


</doc>
<doc id="181600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181600" title="ميكرومتر">
ميكرومتر

الميكرومتر هو وحدة طول في النظام الدولي للوحدات تعادل جزء من مليون من المتر يرمز إليه بـ µm. 



</doc>
<doc id="181606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181606" title="وزارة البيئة والمياه (الإمارات)">
وزارة البيئة والمياه (الإمارات)

وزير البيئة والمياه: معالي محمد سعيد الكندي

وكيل وزارة البيئة والمياه بالإنابة: سعادة عبد الله أحمد بن عبد العزيز


</doc>
<doc id="181608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181608" title="وزارة التجارة الخارجية (الإمارات)">
وزارة التجارة الخارجية (الإمارات)

وزيرة التنمية و التعاون الدولي : معالي الشيخة لبنى بنت خالد القاسمي

موقع وزارة التنمية و التعاون الدولي

http://www.micag.gov.ae

وزيرة التجارة الخارجية : معالي الشيخة لبنى بنت خالد القاسمي


</doc>
<doc id="181611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181611" title="وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع (الإمارات)">
وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع (الإمارات)

وزير الثقافة والشباب وتنمية المجتمع: [[معالي الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان

وكيل الوزارة : سعادة عفراء الصابري

الوكيل المساعد لشئون الثقافة والفنون : سعادة بلال ربيع البدور
الوكيل المساعد للخدمات المساندة : سعادة عبد الله الحوسني

الوكيل المساعد لتنمية المجتمع : سعادة حكم الهاشمي

نبذه عن الوزارة 
تم إنشاء الوزارة بمسمى وزارة الإعلام والثقافة بموجب الدستور المؤقت للإمارات العربية المتحدة في المادة (58)، حيث تم إصدار المرسوم الاتحادي رقم (1) لسنة 1972 بشأن اختصاصات الوزارات وصلاحيات الوزراء.
• الاختصاصات التي كانت مقررة لوزارة الإعلام والثقافة ، فيما يتعلق بشؤون الثقافة في تاريخ العمل بهذا المرسوم بقانون.
• الاختصاصات التي كانت مقررة لوزارة التربية و والتعليم ، فيما يتعلق بشؤون الشباب في تاريخ العمل بهذا المرسوم بقانون .
• شؤون تنمية المجتمع والارتقاء به ووضع البرامج والخطط اللازمة لذلك. 
• أية اختصاصات أخرى تخول لها بمقتضى القوانين واللوائح وقرارات مجلس الوزراء.


1. تمثيل الدولة في المؤتمرات الثقافية والفنية في الداخل والخارج، وإقامة المهرجانات الفنية والإشراف عليها وذلك فيما لا يقع ضمن اختصاصات جهات أخرى

2. إقامة المواسم الثقافية للإفادة من حصيلة الفكر الإنساني، وفتح آفاق المعرفة للمواطنين

3. تقديم الخدمة المكتبية للجمهور من خلال المكتبات العامة المنتشرة في أرجاء الدولة .
4. رعاية جميع أشكال الفنون وتطويرها بما يحافظ على التراث الفني للدولة، ويشجع ويحقق المناخ الملائم لنمو الملكات الخلاقة وإظهار المواهب الجديدة وتشجيع التأليف والترجمة في مختلف النواحي الأدبية.

5. التنقيب عن التراث التاريخي للبلاد، وصيانته

6. العمل على إحياء التاريخ العربي والتراث القومي، وتوثيقه، ليكونا مرجعاً تاريخياً ومصدراً للنهوض بمستوى الآداب والفنون .

7. المحافظة على الهوية الوطنية وتعزيز الانتماء والاستثمار الدائم لطاقات الشباب، ورعاية المبدعين واحتضان الموهوبين، وتوجيهها نحو التنمية المجتمعية الشاملة لتحقيق هذه الغايات.

8. إيجاد وحدة تعني بتهيئة الأجيال الشابة للقيادة والريادة والتواصل من خلال برامج تطبيقية .

9. رفع مستوى الوعي الثقافي المجتمعي والارتقاء بالممارسات والإبداعات وإثراء التواصل الحضاري بما يخدم قضية تنمية المجتمع عن طريق الارتقاء بالسلوكيات، وتكريس الأسلوب الحضاري كمنهاج عملي بين مختلف طوائف المجتمع .

10. التنسيق مع مختلف الجهات المعنية لإيجاد الوسائل التي تؤدي إلى دمج الفئات الوافدة في نسيج مجتمع الدولة، ربما يجعلها عناصر فاعلة وإيجابية في المحافظة على ثوابت هذا المجتمع ومصالحه .

11. تنسيق الأنشطة بين الحكومة الاتحادية والحكومات المحلية ومؤسسات الإعلام في حماية الموروث الثقافي للدولة وفيما يخص القضايا الثقافية، ورعاية المبادرات الهادفة إلى إيجاد قنوات اتصال مع مؤسسات المجتمع المدني والقطاع الخاص لخدمة هذه القضايا
12. نشر قيم الاستثمار الثقافي بحيث تصبح الثقافة قطاعاً مثمراً للاقتصاد الوطني.

13. أية اختصاصات يعهد بها للوزارة بمقتضى القوانين واللوائح والقرارات الصادرة من السلطات الاتحادية.

الموقع الرسمي للوزارة

[[تصنيف:وزارات إماراتية]]

</doc>
<doc id="181613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181613" title="وزارة العمل (الإمارات)">
وزارة العمل (الإمارات)

وزير العمل: معالي صقر غباش سعيد بن غباش المري

وكيل وزارة العمل: مبارك سعيد الظاهري 


</doc>
<doc id="181620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181620" title="ميكي روكي">
ميكي روكي

ميغيل روكي فاريرو (8 يوليو 1988 - 24 يونيو 2012)، لاعب كرة قدم إسباني.

بدأ ميكى مسيرته الكروية القصيرة مع نادى ليدا الأسباني وانتقل إلى فريق الشباب لليفربول الأنجليزى في عام 2005 وحتي عام 2009 قبل أن ينضم إلى نادي ريال بيتيس الأسباني ويتم تصعيده إلى الفريق الأول موسم 2010-2011.

وظهر المدافع الراحل في 12 مباراة بقميص بيتيس، قبل أن يقضي أغلب الموسم الماضي في غرف الجراحة وذلك بسبب مرض السرطان الذي اكتشف الاطباء اصابته به في 2011 حيث انتهى صراعه مع سرطان بوفاته.


</doc>
<doc id="181624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181624" title="داني غوثري">
داني غوثري

دانييل غوثري، من مواليد 18 ابريل 1987 في شرووسبوري في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ليفربول في عام 2005، وفي عام 2007 أعير إلى نادي ساوثامبتون، ولعب معهم 10 مباريات ومن ثم أعير إلى بولتون واندرز، قبل أن ينتقل في صيف 2008 إلى نادي نيوكاسل يونايتد.


</doc>
<doc id="181625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181625" title="آدام هامل">
آدام هامل

آدام هامل، من مواليد 25 يناير 1988 في ليفربول في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي. بدأ مسيرته الكروية مع نادي ليفربول في عام 2006، وفي عام 2007 أعير إلى نادي دنفرملاين أثلتك الاسكتلندي، ولعب معهم 13 مباراة وسجل هدف واحد.



</doc>
<doc id="181626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181626" title="لي بلتيير">
لي بلتيير

لي بلتيير (مواليد 11 ديسمبر 1986 في ليفربول، إنجلترا) هو لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ليفربول في عام 2004، وفي عام 2007 أعير إلى نادي هول سيتي، ولعب معهم 7 مباريات.


</doc>
<doc id="181627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181627" title="كريغ ليندفيلد">
كريغ ليندفيلد

كريغ ليندفيلد، من مواليد 7 سبتمبر 1988 في ويرال في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ليفربول في عام 2006، وهو يلعب معهم حتى الآن.


</doc>
<doc id="181628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181628" title="ستيفن داربي">
ستيفن داربي

ستيفن داربي، من مواليد 6 أكتوبر 1988 في ليفربول في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ليفربول في عام 2006، وهو يلعب معهم حتى الآن.


</doc>
<doc id="181629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181629" title="حميد محمد عبيد القطامى">
حميد محمد عبيد القطامى

حميد محمد عبيد القطامي الزعابي هو وزير الصحة بدولة الإمارات العربية المتحدة سابقا ووزير التربية والتعليم سابقا. ولد القطامي في جزيرة زعاب في إمارة رأس الخيمة في عام 1959. حصل على شهادة ماجستير في الإدارة من الولايات المتحدة الأميركية عام 1985. وهو متزوج ولديه ولدان وإبنتان.

عمل القطامي في العديد من المناصب في الدولة منها:



</doc>
<doc id="181631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181631" title="ديفيد مارتن">
ديفيد مارتن

ديفيد مارتن، من مواليد 22 يناير 1986 في رومفورد في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ويمبلدون في موسم 2003/2004، ولعب معهم مباراتين، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي مك دونز، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 15 مباراة، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي ليفربول، وفي عام 2007 أعير إلى نادي أكرينغتون ستانلي، ولعب معهم 10 مباريات.


</doc>
<doc id="181633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181633" title="عسكرية">
عسكرية

العسكرية هي مصطلح يمكن أن يشير إلى معنيين، الأول هو الجنود والجندية، والثاني هو ما يشير إلى القوات المسلحة . على مدار السنين، كانت الجيوش أو القوات المسلحة تتخذ مختلف الأشكال والأحجام؛ بدءاً من مجموعة قرويين يقودهم أميرهم، إلى جيش كامل ضخم مجهز للغزو مثل ما حدث في الحرب العالمية الثانية. ربما يشر إلى أنواع من الأسلحة التي تستخدم في الحروب، مثلا الرشاشة، المدفع، الطائرة العسكرية، المدرعات، الدبابة أو الاسلحة المحرمة دوليا، مثل النابالم، الاسلحة النووية، الاسلحة البايولوجية، مثل الجمرة الخبيثة، أو الاسلحة الجرثومية وغيرها


</doc>
<doc id="181634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181634" title="نبيل الزهر">
نبيل الزهر

نبيل الزهر ،من مواليد 27 أغسطس 1986 في أليس في فرنسا، لاعب كرة قدم مغربي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سانت إتيان الفرنسي قبل أن ينضم لنادي ليفربول الإنجليزي في عام 2006 وظل فيه مع الفريق الرديف حتى موسم 2008/2009 حيث صعد للفريق الأول وحصل على الجنسية الفرنسية.


</doc>
<doc id="181635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181635" title="نادين غورديمير">
نادين غورديمير

نادين غورديمير (1923 - 2014) هي كاتبة ذات طراز حقوقي إنساني مناهض للعنصرية، وتنحدر نادين غورديمير من جنوب أفريقيا وهي ولدت في بالعام 1923, سبرينجز يوم 20 نوفمبر.

بالعام 1991 حصلت غورديمير على جائزة نوبل في الأدب عن مجمل أعمالها المناهضة للتمييز العنصري في بلادها. ولدت في عائلة برجوازية لأب يهودي الاصل وأم إنجليزية وتربت في بيئة دينية مسيحية كاثوليكية. كما ترعرت في بيئة شهدت الكثير من فترات التفرقة العنصرية التي كانت تميز أو تؤمن بتفوق العرق الأبيض على نظيره الأسود ولكنها لم تكن تحمل التفرقة العنصرية والمشاكل العرقية في بلدها. كتبت أول قصة لها في سن التاسعة وكانت عندها متأثرة بما قامت بة الشرطة بجنوب أفريقيا من عملية مداهمة وتفتيش لمنزل خادمتها السوداء. في 26 أكتوبر 2006 وحيث أعتدى عليها أيضاً ثلاثة من اللصوص حاولوا سرقتها مما أصابها بجروح طفيفة.



</doc>
<doc id="181638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181638" title="جايمس سميث">
جايمس سميث

جايمس سميث، من مواليد 17 أكتوبر 1985 في ليفربول في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ليفربول في عام 2005، وفي عام 2007 أعير إلى نادي روس كونتي، ولعب معهم 8 مباريات.


</doc>
<doc id="181639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181639" title="جاك هوبز (لاعب كرة قدم)">
جاك هوبز (لاعب كرة قدم)

جاك هوبز، من مواليد 18 أغسطس 1988 في بورتسموث في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي لينكون سيتي في عام 2005، ولعب معهم مباراة واحدة، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي ليفربول.


</doc>
<doc id="181640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181640" title="قرية عسكر">
قرية عسكر

عسكر 
هي قرية من قرى البحرين 
تقع في الجنوب الشرقي على ساحل البحر، ويسكنها العديد من القبائل العربية بعد ان اسستها قبيلة البوعينين وعمرتها، وقرية عسكر يسكنها حاليا ولازال افراد قبيلة البوعينين وكذالك عوائل اخرى العوازم وغيرهم من قبائل الكعبي وال خليفة .



</doc>
<doc id="181646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181646" title="قائمة الحروب">
قائمة الحروب

انظر أيضاً: 

انظر أيضاً: 

انظر أيضاً: 




</doc>
<doc id="181647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181647" title="فيديادر سوراجبراساد نيبول">
فيديادر سوراجبراساد نيبول

فيديادر سوراجبراساد نيبول، روائي بريطاني ولد في عام 1932 في "شاغواناس" قرب مرفأ أسبانيا في ترينيداد إلى أسرة هندوسية هاجرت من الهند. كان جده يعمل في قطع قصب السكر، وكان والده يزاول مهنة الصحافة والكتابة. في سن الثامنة عشرة غادر نيبول إلى إنكلترا حيث تحصل شهادة في الأدب عام 1953 من جامعة أوكسفورد. وهو يقيم منذ تلك الفترة في إنكلترا لكنه يخصص قسطا كبيرا من وقته لرحلات إلى آسيا وإفريقيا وأميركا. كرس حياته للكتابة الأدبية، وعمل في منتصف الخمسينات صحافيا لصالح هيئة الإذاعة البريطانية بي.بي.سي..

نشر له العديد من الروايات وكتب الرحلات منها:
في لقاء مع جريدة "الموندو" الأسبانية واسعة الانتشار، شن هجوما عنيفا على الإسلام والمسلمين دعا فيه إلى إجبار المملكة العربية السعودية ودول عربية وإسلامية، كمصر والجزائر وباكستان على حد قوله، أخرى على دفع تعويضات العمليات التي وقعت في نيويورك وواشنطن في 11 سبتمبر 2001. وأنه يتعين على المملكة العربية السعودية دفع التعويضات عن كل عملية "إرهابية" نفذها متطرفون إسلاميون على حد قوله. كما اتهم نيبول العرب بأنهم "يريدون أن يمدوا صمت الصحراء إلى كل مكان، فهم أمة جاهلة لا تقرأ، وهم يقفون ضد الحضارة، وأن المسلمين بشكل عام شعوب "مليئة دائما بالحقد، ويعتقدون أنه لا سبيل إلى التعايش مع شعوب أخرى إلا بالقوة". وهاجم كذلك العمليات الاستشهادية التي يقوم بها فدائيون فلسطينيون ضد الاحتلال الإسرائيلي قائلا: إن الأمر يتعلق بمتطرفين يحلمون بدخول الجنة.



</doc>
<doc id="181652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181652" title="قائمة المعارك">
قائمة المعارك

هذه قائمة جزئية للمعارك التي لها مداخل في ويكيبيديا.







</doc>
<doc id="181654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181654" title="جون ماكسويل كويتزي">
جون ماكسويل كويتزي

جون ماكسويل كويتزي هو روائي من جنوب أفريقيا ولد متحصل على جائزة نوبل للآداب سنة 2003 ليصبح ثاني كاتب جنوب أفريقي يفوز بالجائزة بعد نادين غورديمير . ولد كويتزي عام 1940 في كيب تاون وبدأ حياته الروائية سنة 1974 . نشأ في بيت يتحدث الإنجليزية رغم اصوله الهولندية وهو يتحدث اللغتين بطلاقة . هو أول كاتب يفوز بجائزة بوكر الأدبية البريطانية المرموقة مرتين. درس في جامعة أديليد الأسترالية، وهو يدرس الآن في جامعة شيكاغو .


</doc>
<doc id="181656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181656" title="بندر عباس">
بندر عباس

بندر عباس هي مدينة تقع في جنوب إيران في مقاطعة بندر عباس على الخلیج پار سی. وتبعد عن العاصمة طهران مسافة 1333 كيلومتر التي ترتبط بها بشبكة سكة حديد أنشأت في السبعينات، تعتبر بندر عباس عاصمة محافظة هرمزغان وأهم مدنها الإقتصادية ويقطن المدينة 352,173 نسمة، للمدينة موقع استراتيجي هام لكونها تطل على مضيق هرمز، تعاقب على حكم المدينة التي كانت تسمى قديماً جمبرون عدة قوى مثل البرتغاليين والإنجليز والعمانيين التي كانت تحت ادارتهم حتى العام 1868 ، وقد كان عباس الأول هو من أسس المدينة.وبالقرب من المدينة مصفاة نفط .والمدينة ذات أغالبية مسلمة من المذهبين الشيعي والسني وتتكلم الفارسية بلهجة بندرية كما بها اقليات من العرب والهنود والافارقة.



</doc>
<doc id="181657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181657" title="أندرياس إيساكسون">
أندرياس إيساكسون

أندرياس إيساكسون، من مواليد 3 أكتوبر 1981 ولد في مدينة تريلبورغ في السويد، لاعب كرة قدم سويدي حارس مرمى يبلغ من الطول 199 سم.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي تريلبورغ في عام 1999، ولعب معهم 11 مباراة، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي يوفنتوس الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2001، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي ديورغاردن، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 75 مباراة، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي رين الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 62 مباراة، ومنذ عام 2006إلى عام 2008 لعب مع نادي مانشستر سيتي وصيف عام 2008 انتقل من الدوري الإنكليزي ليلتحق بصفوف بي إس في آيندهوفن الهولندي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب السويد لكرة القدم في عام 2002.


</doc>
<doc id="181658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181658" title="ميكاه ريتشاردز">
ميكاه ريتشاردز

ميكا لينكون ريتشاردز، من مواليد 24 يونيو 1988 في برمنغهام في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي

بدأ مسيرته الكروية مع نادي مانشستر سيتي في عام 2005، وهو يلعب معهم حتى الآن.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 2006.


</doc>
<doc id="181662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181662" title="مايكل بول">
مايكل بول

مايكل جون بول، من مواليد 2 أكتوبر 1979 في ليفربول في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي إيفرتون في عام 1996، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 121 مباراة وسجل 8 أهداف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي رينجرز الاسكتلندي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 57 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي بي أس في آيندهوفن الهولندي، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 12 مباراة، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي مانشستر سيتي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 2001.


</doc>
<doc id="181670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181670" title="الأكاديمية السويدية">
الأكاديمية السويدية

الأكاديمية السويدية، أسسها الملك غوستاف الثالث سنة 1786. استوحيت فكرة أنشاء الأكاديمية من فكرة أكادمية اللغة الفرنسية. تتكون الأكاديمية من 18 مقعدا. تمنح الأكاديمية جائزة نوبل في الأدب منذ سنة 1901.



</doc>
<doc id="181672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181672" title="عثمان دابو">
عثمان دابو

عثمان دابو، من مواليد 8 فبراير 1977 في مايين في فرنسا، لاعب كرة قدم فرنسي.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي رين في عام 1995، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 40 مباراة وسجل هدفين، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي إنتر ميلان الإيطالي، ولعب معهم 13 مباراة، وفي عام 1999 أعير إلى نادي فيتشينزا الإيطالي، ولعب معهم 13 مباراة، وفي موسم 1999/2000 أنتقل إلى نادي بارما الإيطالي، ولعب معهم 16 مباراة، وفي عام 2000 لعب مع نادي موناكو، وشارك معهم في 16 مباراة، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي فيتشينزا الإيطالي، ولعب معهم 17 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي أتالانتا الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 52 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي لاتسيو الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 79 مباراة وسجل 3 أهداف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي مانشستر سيتي الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب فرنسا لكرة القدم في عام 2003.


</doc>
<doc id="181673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181673" title="ستيفن آيرلند">
ستيفن آيرلند

ستيفن جيمس آيرلند، من مواليد 22 أغسطس 1986 في كورك في إيرلندا، لاعب كرة قدم إيرلندي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي مانشستر سيتي في عام 2005 ولعب معهم 138 مباراة وسجل 16 هدف، وفي عام 2010 انتقل إلى نادي استون فيلا وهو يلعب معهم حتى الآن.

و قد بدأ مسيرته الكروية مع منتخب إيرلندا لكرة القدم في عام 2006.


</doc>
<doc id="181675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181675" title="جوي بارتون">
جوي بارتون

جوسيف بارتون، من مواليد 2 سبتمبر 1982 في ليفربول في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي مانشستر سيتي في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2006، وفي عام 2006 انتقل إلى نيوكاسل يونايتد، و لعب معهم حتى العام 2011 و بعدها في موسم 2011-12 انتقل للعب مع نادي كوينز بارك رينجرز الصاعد حديثاً للدوري الإنجليزي الممتاز في ذلك الموسم.

و قد باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 2007. وقد دخل السجن لمدة 6 أشهر بعد مشاجرة في ليفربول ومعروف عنه انه لاعب مشاغب


</doc>
<doc id="181681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181681" title="إيمري كيرتيس">
إيمري كيرتيس

ايمري كيرتيس (9 نوفمبر 1929 - 31 مارس 2016) هو روائي مجري.
ولد في بودابست في 9 نوفمبر 1929 حصل على جائزة نوبل للآداب في سنة 2002 وذلك ل "نتاجه الذي يروي تجربة الفرد الهشة في مواجهة تعسف التاريخ الوحشي" على حسب قول الأكاديمية السويدية. اعتقل عام 1944 وهو في الخامسة عشرة في معسكر أوشفيتز، ثم في بوخنفالد، قبل أن يفرج عنه عام 1945.


توفي يوم الخميس 31 مارس 2016 فجرا في منزله في العاصمة المجرية بودابست بعد صراع طويل مع المرض عن عمر يناهز 86 عاماً.
للمزيد عن كرتيس وأعماله: موقع ثائر صالح


</doc>
<doc id="181682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181682" title="داريوس فازيل">
داريوس فازيل

</ref>
داريوس وارن فازيل (مواليد 13 يونيو 1980) هو لاعب كرة قدم إنجليزي، لعب مع أندية أستون فيلا ومانشستر سيتي وأنقرة غوجو ويلعب حاليًا مع نادي ليستر سيتي.




</doc>
<doc id="181687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181687" title="نيكي ويفر">
نيكي ويفر

نيكولاس ويفر، من مواليد 2 مارس 1979 في شيفيلد في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي مانسفيلد تاون في عام 1994، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في مباراة واحدة، ومنذ عام 1997 وهو يلعب مع نادي مانشستر سيتي، وفي موسم 2005/2006 أعير إلى نادي شيفيلد وينزداي، ولعب معهم 14 مباراة.


</doc>
<doc id="181690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181690" title="جاو كسينغجيان">
جاو كسينغجيان

جاو كسينغجيان هو كاتب ورسام فرنسي من أصل صيني ويكتب باللغة الصينية ولد سنة 1940 في غنرهو في الصين. حصل على جائزة نوبل في الأدب سنة 2000. غادر الصين بعد مظاهرات ساحة تيانانمن سنة 1988 إلى فرنسا حيث حصل على اللجوء السياسي وفي سنة 1998 حصل على الجنسية الفرنسية.


</doc>
<doc id="181691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181691" title="بول ديكوف">
بول ديكوف

بول ديكوف، من مواليد 1 نوفمبر 1972 في غلاسكو في اسكتلندا، لاعب كرة قدم اسكتلندي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي آرسنال في عام 1990، ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك معهم في 22 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 1993 أعير إلى نادي لوتون تاون، ولعب معهم 15 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 1994 أعير إلى نادي برايتون، ولعب معهم 8 مباريات وسجل 5 أهداف، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي مانشستر سيتي، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 158 مباراة وسجل 35 هدف، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي ليستر سيتي، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 89 مباراة وسجل 32 هدف، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي بلاكبيرن روفرز، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 50 مباراة وسجل 14 هدف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي مانشستر سيتي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم في عام 2001.


</doc>
<doc id="181693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181693" title="نيدوم أونوها">
نيدوم أونوها

شينودوم أونوها، من مواليد 12 نوفمبر 1986 في واري في نيجيريا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

و قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي مانشستر سيتي في عام 2004، وهو يلعب معهم حتى الآن.


</doc>
<doc id="181695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181695" title="صن جيهاي">
صن جيهاي


بدأ مسيرته الكروية مع نادي داليان شيد في عام 1995، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 71 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي كريستال بالاس الإنجليزي، ولعب معهم 23 مباراة، وفي عام 1999 لعب مع نادي داليان شيد، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 52 مباراة وسجل 6 أهداف، ومنذ عام 2002 وهو يلعب مع نادي مانشستر سيتي الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب الصين لكرة القدم في عام 1996.


</doc>
<doc id="181696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181696" title="جوزيه ساراماغو">
جوزيه ساراماغو

جوزيه دي سوزا ساراماغو (بالبرتغالية José de Sousa Saramago) (16 نوفمبر 1922 - 18 يونيو 2010) روائي برتغالي حائز على جائزة نوبل للأدب وكاتب أدبي و مسرحي وصحفي. مؤلفاته التي يمكن اعتبار بعضها أمثولات، تستعرض عادة أحداثاً تاريخية من وجهة نظر مختلفة تركز على العنصر الإنساني. هارولد بلوم وصف ساراماغو بأنه " أعظم الروائيين الموجودين على قيد الحياة" وأعتبره " جزء هام ومؤثر في تشكيل أساسيات الثقافة الغربية Western canon"، بينما أشاد جميس وود " باللهجة الفريدة في أعماله حيث أنه يروي رواياته كما لو أنه شخص حكيم وجاهل في الوقت نفسه".

بيعت أكثر من ميلوني نسخة من أعمال ساراماغو في البرتغال وحدها وتمت ترجمة أعماله إلى 25 لغة. وبما أنه كان أحد مؤيدي الشيوعية اللاسلطوية، فإنه كان عرضة للنقد من قِبل بعض المؤسسات مثل الكنيسة الكاثوليكية، الإتحاد الأوروبي و صندوق النقد الدولي، والتي عارضهم ساراماغو في كثير من القضايا. كان ملحداً ويرى أن الحب يعتبر وسيلة لتحسين الوضع الإنساني. في عام 1992، أصدرت الحكومة البرتغالية بقيادة رئيس الوزراء أنبيال كافكو سيلفا أمراً بإزالة رواية "الإنجيل يرويه المسيح" من القائمة القصيرة لجائزة Aristeion Prize، زاعمين أنها مسيئة دينياً. بعدما شعر باليأس بسبب هذة الرقابة السياسية على أعماله، عاش ساراماغو في المنفى في الجزيرة الأسبانية لانزاروت (جزر الكناري)، وبقي فيها حتى وفاته عام 2010.

كان ساراماغو أحد الأعضاء المؤسسين للجبهة الوطنية للدفاع عن الثقافة في لشبونة في عام 1992، وأسس بمشاركة أورهان باموك، برلمان الكُتاب الأوروبي (EWP).

ولد ساراماغو عام 1922 لعائلة من الفلاحين الذين لايمتلكون أرضاً في قرية Azinhaga،البرتغال، وهي قرية صغيرة ضمن مقاطعة Ribatejo Province، والواقعة على بعد مائة كيلومتر شمال لشبونة. والداه هما خوسيه دي سوزا وماريا دي بيدادى. كانت كلمة "Saramago" والتي تعني "الفجل البري " "فجل بري" في اللغة البرتغالية، هي كنية عائلته، وبالخطأ دُمجت مع أسمه عند تسجيله عقب ولادته. في 1924، أنتقلت عائلته إلى لشبونة، حيث بدأ والده بالعمل كشرطي. بعد مضي عدة أشهر على إنتقال الأسرة للعاصمة، توفي فرانسيسكو الذي كان يكبر ساراماغو بسنتين. كان ساراماغو يمضي فترة الإجازات مع جده وجدته في قريه Azinhaga. وعندما أصيب جده بسكتة دماغية وتحتم عليهم الإنتقال إلى لشبونة لتلقي العلاج، يستذكر ساراماغو " أنه خرج إلى حديقة المنزل، حيث كانت تتواجد بعض الأشجار، شجرة تين، شجرة زيتون. حيث قام بإحتضانهم واحدة تلو الأخرى لكي يودعها وهو يبكي، عالماً أنه لن يعود مرة أخرى. وقال ساراماغو " أن ترى و أن تعيش بين هذه الأشياء ثم لا تترك فيك أثراً مدى الحياة، فأعلم أنك لا تمتلك إي مشاعر". على الرغم من كونه تلميذ جيد، إلا أنه انتقل إلى مدرسة مهنية وهو في سن الثانية عشر لعجز أهله عند دفع تكاليف دراسته. 

بعد تخرجه، عمل ميكانيكي سيارات لمدة عامين. فيما بعد أصبح مترجماً، ثم صحفي. وحتى أصبح مساعد رئيس تحرير صحيفة "دياريو دي نوتيسياس"، وهو المنصب الذي اضطر لتركة بعد ثورة القرنفل. بعد فترة من عمله كمترجم تمكن من إعالة نفسه والتفرغ للكتابة.

تزوج ساراماغو آيلدا ريس في سنة 1944 ورزقا بإبنة وحيدة تُدعى فيولانتي عام 1947. في عام 1986 إلتقى بالصحافية الإسبانية بيلار ديل روي ليتزوجا سنة 1988 ويبقيا سوية حتى وفاته في شهر يونيو من عام 2010. أصبحت ديل روي المترجمة الرسمية لكتب ساراماغو للأسبانية.

لم يحقق ساراماغو الشهرة ولم يُعرف عالمياً حتى بلغ سن الستين، بالتزامن مع نشر روايته الرابعة، "Memorial do Convento". وهي قصة من الطراز الباروكي baroque تدور أحداثها في محاكم التفتيش خلال القرن الثامن عشر في لشبونة، وتحكي قصة حب بين جندي مشوه و عرافة شابة، كماأنها تحكي عن قس متمرد يحلم بإختراع آلة للطيران. عندما تمت ترجمة هذه الرواية في عام 1988 تحت مسمى "Baltasar and Blimunda" ( بواسطة Giovanni Pontiero) لفتت أنظار القراء حول العالم. فازت هذه الرواية بجائزة نادي PEN البرتغالي. 

انضم ساراماغو إلى الحزب الشيوعي البرتغالي في عام 1969 و ظل عضواً فيه حتى نهاية حياته. وقد كان بإعترافه الشخصي متشائماً. أثارت أراؤه الكثير من الجدل في البرتغال، وبخاصة بعد نشر روايته "الإنجيل يرويه المسيح". 
وقد ثار غضب أعضاء الطائفة الكاثوليكية في البلاد بعدما صور ساراماغو المسيح وبكشل خاص الإله بإنه عرضة للخطأ، بل إنه أيضاً من البشر القاسين. لذلك قامت حكومة البرتغال المُحافظة، بقيادة رئيس الوزراء آنذاك كافاكو سيلفا، بعدم السماح لإعمال ساراماغو بالمنافسة على جائزة Aristeion Prize، بحجة أنها تسيء للمجتمع الكاثوليكي. نتيجة لذلك أنتقل مع زوجته إلى لانزاروت، أحدى جزر الكناري.

تكون برلمان الكتاب الأوروبي (EWP) نتيجة اقتراح مشترك من قبل ساراماغو ومواطنه الحائز على جائزة نوبل أورهان باموك. وكان من المتوقع أن يُلقي ساراماغو كلمة كضيف شرف في البرلمان، لكنه توفي قبل حفل الافتتاح في عام 2010.

عانى ساراماغو من اللوكيميا. توفي في الثامن عشر من شهر يونيو لعام 2010، عن عمر يناهز السابعة و الثمانين، وقد عاش السنوات الأخيرة من عمره في لانزاروت، الواقعة في أسبانيا. تقول عائلته أنه تناول الإفطار و تحدث قليلاً مع زوجته ومترجمته بيلار ديل روي صباح يوم الجمعة، بعد ذلك شعر بالإعياء و توفي. وصفته صحيفة "الغارديان" "كأفضل كاتب برتغالي في جيله"، بينما قالت فيرناندا إيبرستادت من صحيفة "نيويورك تايمز" " أنه أشتهر بشيوعيته الصارمة كما أشتهر بأدبه القصصي ".
مترجمة ساراماغو مارغريت جول كوستا، أثنت عليه، ووصفت "مخيلته الرائعة" كما أطلقت عليه "أعظم كاتب برتغالي معاصر". واصل ساراماغو كتاباته حتى وفاته. آخر عمل نشر له، "المنور"، نُشر عام 2011، بعد وفاته. عانى ساراماغو من الإلتهاب الرئوي في السنة التي سبقت وفاته. وبعد أن أعتقد أنه شُفي تماماً من هذا الإلتهاب، كان من المقرر أن يحضر مهرجان أدنبرة الدولي للكتاب في أغسطس 2010.

أعلنت البرتغال الحداد لمدة يومين. كان هناك تحية شفهية من سياسيين دوليين بارزين مثل: لويس إيناسيو لولا دا سيلفا (البرازيلي)، برنار كوشنار (الفرنسي) و خوسيه لويس ثباتيرو (الأسباني)، ومن كوبا قام كلا من راؤول كاسترو و فيدل كاسترو بإرسال أكاليل الزهور.

أُقيمت جنازته في لشبونة في العشرين من يونيو 2010، تجاوز عدد المشيعين 20,000 شخص، الكثير منهم كان قد سافر مئات الكيلومترات، وقد لوحظ غياب رئيس البرتغالاليميني أنيبال كافاكو سيلفا والذي كان يقضي عطلته في جزر الآزور عندما تمت مراسم التأبين. كافاكو سليفا، رئيس الوزراء الذي أزال عمل ساراماغو من القائمة القصيرة لجائزةAristeion Prize، قال "أنه لم يحضر الجنازة لإنه لم يحضى أبداً بشرف التعرف عليه". المُشيعين، الذين أثاروا تساؤلات عن سبب غياب كافاكو سيلفا في حضرة الصحفيين، كانوا يمسكون في أيديهم نسخاً قرنفلية اللون، والتي ترمز إلى ثورة القرنفل. تم إحراق جثة ساراماغو في لشبونة، وتم دفن رماده في ذكرى وفاته، في 18 يونيو 2011، تحت شجرة زيتون تبلغ من العمر مائة سنة وتتواجد في الساحة التي تقع أمام مؤسسة جوزيه ساراماغو (Casa dos Bicos).

أعلنت مؤسسة جوزيه ساراماغو في شهر أكتوبر من عام 2011 عن نشر مايسمى "الرواية المفقودة" بعنوان " المنور " ("Claraboia" بالبرتغالية). وقد كتبت في الخمسينات وظلت مدفونة في أرشيف أحد الناشرين الذين تم إرسال المخطوطة الأصلية إليه. ساراماغو لم يذكر هذا العمل حتى وفاته. تم ترجمة هذا العمل لعدة لغات.

اسلوب ساراماغو التجريبي كان غالباً مايتميز بالجمل الطويلة، والتي قد تتجاوز في بعض الأحيان الصفحة الكاملة. أستخدم نظام الفترات الزمنية بقلة، وأختار بدلاً من ذلك دفقاً من الفقرات المسترسلة غيرالمقيدة تصل مابينها علامة الفاصلة. الكثير من الفقرات في كتاباته كانت تمتد لصفحات دون أي توقف لإجراء إي حوار، ( والتي كان ساراماغو يفضل أن لا يضعها بين علامتي تنصيص)؛ عندما يتغير المتحدث في أحد أعماله، يقوم ساراماغو بكتابة الحرف الإستهلالي بخط كبير إشارةً لبدء فقرةٍ جديدةٍ يكون المتحدث فيها مختلفاً . في أعماله كثيراً ماتتم الإشارة لمؤلفاته الأخرى. في رواية " العمى "، تخلى ساراماغو عن إستخدام الإسماء تماماً، وبدلاً من ذلك كان يشير لكل شخصية عن طريق ذكر بعض صفاتها الفريدة أو المميزةٍ لها، كمثال على أسلوب ساراماغو الذي كان يركز بشدة على موضوعات الهويةٍ والغايةٍ في كل أعماله.

روايات ساراماغو عادة ماتطرح سيناريوهات مدهشة. في روايته التي ألفها عام 1986 "الطوف الحجري"، فإن شبه الجزيرة الإيبرية تنفصل عن بقية أوروبا وتُبحر في المحيط الإطلسي. وفي رواية "العمى" التي ألفها عام 1995، نجد دولة بكاملها لانعلم أسمها تُصاب بوباء غامض "العمى الأبيض". أما رواية "سنة موت ريكاردو ريس"التي ظهرت عام 1984 (فازت بجائزة PEN وجائزة "Independent" لفئة الروايات الأجنبية )، الشخصية الوهمية للكاتب والشاعر فرناندو بيسوا تلتقي بالشاعر وتحاوره عاما كاملاً رغم كون الشاعر نفسه ميتاً. بالإضافة لذلك، فإن روايته "إنقطاعات الموت" تجري أحداثها في بلد ينقطع الموت فجأة عن كل قاطنيه، لنرى التبعات الروحية والسياسية المترتبة على هذا الأمر، على الرغم من كون الرواية تنتقل من المنظور الكلي أو الإجمالي للمنظور الشخصي.

يطرح ساراماغو موضوعات جادة ويتعاطف مع الوضع الإنساني والعزلة الناتجة من حياة المدن الحديثة. الشخصيات في أعماله تعاني في حاجتها للتواصل مع الآخرين وتكوين العلاقات والترابط كمجتمع واحد، وأيضاً مع حاجتهم للإستقلالية، وإيجاد الغاية و الكرامة خارج البنى السياسية والإقتصادية.

عندما طُلب منه أن يصف طقوسه اليومية في الكتابة في عام 2009، أجاب ساراماغو "أكتب صفحتين. ثم أقرأ وأقرأ وأقرأ." 

كان ساراماغو ملحداً. أعتقد الكثير من الناس أنه كان معاديا بشكل كامل للدين في مؤلفاته. وجهت له الكنيسة الكاثوليكية الكثير من النقد في مناسبات كثيرة بسبب محتوى بعض رواياته، وعلى الأخص "الأنجيل يرويه المسيح"
و "قايين"، حيث أستخدم الأسلوب التهكمي الساخر وإقتباسات من الكتاب المقدس لإظهار شخصية الإله بطريقة هزلية ومشوهة. أنتقدت الحكومة البرتغالية روايته المنشورة عام 1991 "O Evangelho Segundo Jesus Cristo" 
"الإنجيل يرويه المسيح" وشطبت أسم الكاتب من قائمة المرشحين لجائزة الأدب الأوروبي، مدعين أن هذا العمل الإلحادي أساء لمعتقدات الكاثوليكية البرتغالية.
الكتاب يصور المسيح والذي هو عرضة للرغبات البشرية، بأنه يعيش مع مريم المجدلية ويحاول التراجع عن عملية صُلبه. في أعقاب قرار الأكاديمية السويدية بتقديم جائزة نوبل في الأدب لساراماغو، شكك الفاتيكان في القرار لأسباب سياسية، على الرغم من عدم تعليقهم على المحتوى الأدبي أو الجمالي في أعمال ساراماغو. رد ساراماغو بقوله: " إن الفاتيكان يمكن ترويعه بسهولة، خاصة من الناس المتواجدون بالخارج. وعليهم أن يركزوا على صلواتهم ويتركوا الناس بسلام. أنا أحترم أولئك الذين يؤمنون، لكن ليس لدي أدنى أحترام لهذه المؤسسة."

كان ساراماغو من أنصار الفوضوية الشيوعية، و عضواً في الحزب الشيوعي البرتغالي. وعلى هذا الأساس كان ممثلاً للشبونه في الإنتخابات المحلية عام 1989 في قائمة الائتلاف. وأُنتخب لرئاسة المجلس البلدي في لشبونة. كان ساراماغو أيضا مرشحاً من وحدة التحالف الديمقراطي 
في كل انتخابات البرلمان الأوروبي من عام 1989 حتى 2009، على الرغم من أن إحتمالية إنتخابه كانت غير ممكنه في كثير من الأحيان.
كان ينتقد الاتحاد الأوروبي (EU) وسياسات صندوق النقد الدولي (IMF).
كثير من أعمال ساراماغو تُعرف بكونها تحوي نقداً سياسياً بطريقة غامضة، ولكن في "المفكرة" عبر ساراماغو عن معتقداته السياسية بشكل أوضح. هذا الكتاب الذي كُتب من وجهة نظر ماركسية، عبارة عن مجموعة مقالات من مدونته والتي كُتبت في الفترة الممتدة من سبتمبر 2008 إلى أغسطس 2009. وفقاً لصحيفة " الإندبندنت"، "يهدف ساراماغو إلى إقتحام شبكة 'الأكاذيب المنظمة' التي تحيط بالبشرية، وإقناع القراء من خلال تقديم آرائه في سلسلة لا هوادة فيها وبشكل مُبسط، وتوجية ضربات قاضية لهذه الأكاذيب." مواقفه السياسية أدت لمقارنته بالكاتب جورج أورويل: "عداء أورويل للإمبراطورية البريطانية يسير بمحاذاة حملات ساراماغو ضد الإمبراطورية المتمثلة في العولمة." في حديثه لصحيفة " ذا أوبزرفر " في عام 2006 صرح بأن " الرسام يرسم، المُوسيقي يؤلف موسيقى، الروائي يكتب روايات. لكنني أعتقد أننا جميعاً نترك أثراً أو إنطباع، وذلك ليس عائداً لطبيعة كوننا فنانين، ولكن بسبب كوننا مواطنين. كمواطنين، يتوجب علينا التفاعل والمشاركة، لإن المواطن هو من يغير الأوضاع. لاأستطيع تخيل نفسي خارج أي نوع من المشاركات السياسية أو الإجتماعية."

خلال الانتفاضة الفلسطينية الثانية، و اثناء زيارته لمدينة رام الله في شهر مارس لعام 2002، قال ساراماغو: "مايحدث في فلسطين هو جريمة من نفس طراز ماحدث في معسكر أوشفيتز...أحساساً بالحصانة يحيط بالشعب الإسرائيلي وجيوشه. لقد تحولوا إلى أشخاص منتفعين من الهولوكوست (المحرقة)." أحتج بعض النقاد على هذه الكلمات وأعتبروها 
معاداة للسامية. بعد مرور ستة أشهر، أوضح ساراماغو. "المزعج في تصريحي ليس أنني أدنت ماتقوم به السلطات الإسرائيلية، وأرتكابها لجرائم حرب - فلقد أعتادوا على مثل هذه التصريحات. مايزعجهم حقاً هي كلمات محددة لايستطيعون تحملها. وبما أن ذكرت 'أوشفيتز'... ولاحظوا جيداً، بأنني لم أقل أن رام الله تشبه أوشفيتز، لإن ذلك 
سيكون شيء سخيفاً. ماقلته أن روح أوشفيتز كانت حاضرة في رام الله. كنا ثمانية كُتاب. جميعهم أدلوا بتصريحات تُدين أسرائيل، وولي سوينكا، برايتن بريتنباخ، فينشينسو كونسلو وآخرون. لم ينزعج الإسرائيلين من هولاء. ولكن حقيقة أني وضعت أصبعاً على جرح أوشفيتز جعلهم يقفزون." 

خلال حرب لبنان 2006، إنضم ساراماغو إلى كلا من طارق علي، جون بيرغر, نعوم تشومسكي وآخرون في إدانة ماوصفوه بأنه "عمليات عسكرية طويلة الأمد، وممارسات إقتصادية وجغرافية لاتهدف إلا لتصفية الأمة الفلسطينية بشكل سياسي"

كما أنه كان أحد مؤيدي Iberian Federalism. في مؤتمر صحفي عام 2008 والخاص بتصوير فيلم "العمى" تساءل في إشارة إلى الركود الإقتصادي عام 2008، " أين كانت كل تلك الأموال التي تدفقت على الأسواق؟ بشكل مقنن ودقيق؛ وفجأة ظهرت لكي تقوم بإنقاذ ماذا؟ حياة البشر ؟ لا، بل البنوك."، وأضاف قائلاً، "كان ماركس محقاً" كما أنه توقع "أن الأسوء لم يحدث بعد." 


قامت الأكاديمية السويدية بإختيار ساراماغو للحصول على جائزة نوبل للآداب . وجاء الإعلان بشكل مفاجيء له ولرئيس تحريره،لإنه كان على وشك السفر إلى ألمانيا لحضور معرض فرانكفورت للكتاب، أشادت لجنة نوبل " بالأمُثولات والحكايا الرمزية التي تفرضها مخيلته، بالإضافة للتعاطف والسخرية في أعماله"، بالإضافة لإتباعه "الأسلوب التشكيكي الحديث " فيما يتعلق بالحقائق الرسمية.
أسسها جوزية ساراماغو في يونيو 2007، وذلك بهدف حماية و نشر
الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، 
وتعزيز الثقافة في البرتغال مثل الدول الأخرى، وأيضاً حماية البيئة. تقع مؤسسة ساراماغو في المبنى التاريخي Casa dos Bicos في مدينة لشبونة.


</doc>
<doc id="181700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181700" title="خمارويه">
خمارويه

أبو الجيوش خُمَارُويه بن أحمد بن طولون (250 هـ - 282 هـ) هو الحاكم الطولوني لِمِصر وسوريا في الفترة بَين 884- 896.

تولى خُمارويه إمارة مصر بعد وفاة أبيه أحمد بن طولون سنة 270 هـ - 884 م، و قد ازدهرت الدولة الطولونية في عهده ، وعُرِف عنه ترفه وإنفاقه وبذخه لِدرجة إنه أنشأ بستاناً جمع فيه كل صنوف الأشجار والطيور في العالم.

وتولى قيادة جيوش مصر وهو دون العشرين من عمره، وقد كان لديه كثير من الأعوان، فقد أولى اهتمامًا بالجيش لمواجهة ما ينتظره من تحديات في أعقاب الأحوال السياسية المضطربة التي خلفتها وفاة أبيه. وعني عناية خاصة بفرقة "المختارة" التي كانت تشكل جنده وحرسه الخاص، كما اهتم بمظهر الجنود وزيهم، ولذلك لقب بأبي الجيوش.

وبعد عدة معارك حربية مع العباسيين والبيزنطيين، كون دولة عريضة قاعدتها مصر حيث امتدت من برقه (في ليبيا) غربًا إلى الفرات (في العراق) شرقًا، ومن آسيا الصغرى (تركيا) شمالاً حتى بلاد النوبة (مصر) جنوبًا.

لما توفي الخليفة العباسي المعتمد على الله وتولى المعتضد بالله الخلافة بادر إليه خُمارويه بالهدايا والعطايا فَجنح إلى السلم معه، كما جنح هو للسلم لإكساب دولته الصفة الشرعية, فأقره المعتضد بالله على عمله فسأله خمارويه أن يزوج ابنته أسماء المُلقبة قطر الندى لإبنه أبو محمد علي المُكتفي باللّه وهو إذ ذاك ولي العهد فَطلب المعتضد باللّه أن يتزوجها هو نفسه فتزوجها وجعل صداقها ألف ألف درهم وأرسل المعتضد بالله لِخمارويه بِمصر باثنتي عشرة خلعة وسيفاً وتاجاً ووشاحاً, واعترفت الخلافة العباسية بحكم خمارويه وأبنائه من بعده لمدة ثلاثين عامًا وحتى يرضي المعتضد بالله ابنه المكتفي بالله قلده ولاية الري وقزوين وهمدان والدينور.

يُقال أراد المعتضد بالله بِتزوجها أن يفقر بني طولون وقد كان ما أراد فإنه يقال أن خمارويه صرف في تجهيزها ما لا يقدر حتى قيل أنه صنع لها ألف هاون من الذهب وكان الزفاف أسطورياً لا تزال تتردد أصداؤه في التراث الشعبي المصري حتى الآن، حيث إنه استمر عدة أشهر، ويعد من أطول احتفالات الزفاف في تاريخ البشرية. وهو حفل الزفاف الذي استنزف موارد الدولة الطولونية وعجل بنهايتها الدرامية فكان عصره من عصور الفساد في مصر بسبب تبذيره الشديد في أموال الدولة.

ولما حملت أسماء بنت خمارويه في أواخر سنة 281 هـ / 894 م إلى الخليفة خرجت معها عمتها شيبان وشيعتها عمتها الأُخرى العباسةابنتي أحمد بن طولون إلى آخر أعمال مصر من جهة الشام ونزلت هُناك وضربت فساطيطها وبنت مكانها قرية سمتها باسمها قيل لها العباسة، وهي عامرة إلى اليوم وبها جامع وسوق, ووصلت قطر الندى إلى بغداد في أول محرم 282 هـ، وزفت إلى الخليفة في شهر ربيع الأول من نفس العام.

واشترط الخليفة المعتضد بالله على خمارويه أن يحمل إليه كل سنة ثلاثمئة ألف دينار ذهبي فَأدى ذلك ثم ولاه المُعتضد بالله هو وعائلته من بعده من الفرات إلى برقة ثلاثين سنة، وجعل إليه الصلاة والخراج والقضاء بمصر.

ووكّل خمارويه الحسن بن عبد الله المَعروف بابن الجصاص تدبير أمر الجهاز، وإعداده حتى يضاهي نعمة الخلافة، وكان ابن الجصاص رجلاً جوهرياً، وتاجراً، له نسب في بغداد وموطن في مصر, وبفنه وتدبيره راح يعد الجهاز على ما يتخيله جوهري وما يشتهيه تاجر، وفتحت له خزائن مصر على مصراعيها يغرف منها الآلاف الآلاف وينفق منها ولا يحاسبه أحد.

ولما فرغ خمارويه من جهاز ابنته قطر الندى أمر فبنى لها على رأس كل منزلة تنزل فيها قصراً فيما بين مصر وبغداد، وامتدت القصور بين شاطئ النيل وشاطئ بغداد حتى لا تحس العروس بِعناء السفر, وخرج معها عمها نائباً عن أخيه خمارويه في جماعة من الأمراء مع ابن الجصاص، وحُمل معها جهاز لم يُرَ مثله أو يسمع، كان من جملة الجهاز دكة مصنوع بأربع قطع من ذهب عليها قبة من ذهب مُشبك في كل عين من التشبيك قرط معلق فيه حبة من جوهر لا يعرف لها قيمة، ومئة هاون من الذهب لدق الطيب، ويقول الإمام الذهبي:

وكانت مصر يومئذ في مهرجان، فٱزينت كل دارٍ فيها، وعلى كل لسان غنوة يتردد صداها على شطآن النيل «الحنة الحنة ياقطر الندى»، ولم تزل هذه الأغنية تردد على الألسن حتى اليوم.

ولما فرغ خمارويه من جهاز ابنته وإرسالها إلى زوجها المعتضد، تجهز وخرج إلى دمشق، وكان قد بنى قصراً بسفح قاسيون وأقام به.

قُتل في دمشق، حيث إنه في أحد الأيام خرج بِعساكر مِصر إلى الشام استعداداً لِإحدى المعارك، ونزل بِدمشق فأقام بها مدة يسيرة، وذات مساء قُتل بيد بعض خدمه في فراشه ليلة الأحد 26 ذو القعدة سنة 282 هـ وعمره 32 سنة, ثم حُمِل تابوته من دِمشق إلى القطائع بمِصر حيثُ دفن بالمقطم, وكانت مدة حكمه على مصر والشام 12 سنة و18 يوماً.


</doc>
<doc id="181701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181701" title="داني ميلز">
داني ميلز

دانييل جون ميلز، من مواليد 18 مايو 1977 في نوريتش في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي نوريتش في عام 1994، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 66 مباراة، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي تشارلتون أثلتك، ولعب معهم 45 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي ليدز يونايتد، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 101 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي موسم 2003/2004 أعير إلى نادي مدلزبره، ولعب معهم 28 مباراة، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي مانشستر سيتي، وفي عام 2006 أعير إلى نادي هال سيتي، ولعب معهم 9 مباريات.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 2001


</doc>
<doc id="181702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181702" title="كاسبر شمايكل">
كاسبر شمايكل

كاسبر بيتر شمايكل، من مواليد 5 نوفمبر 1986 في كوبنهاغن في الدنمارك، لاعب كرة قدم دنماركي، وهو ابن الحارس الدنماركي السابق بيتر شمايكل.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي مانشستر سيتي الإنجليزي في عام 2003، وفي عام 2006 أعير إلى نادي دارلينغتون، ولعب معهم 4 مباريات، وفي عام 2006 أعير إلى نادي بوري، ولعب معهم 15 مباراة، وفي عام 2007 أعير إلى نادي فالكيرك الاسكتلندي، ولعب معهم 15 مباراة، وفي عام 2009 انتقل لنادي نوتس كاونتي، وفي 2012 انتقل إلى نادي ليدز يونايتد.

ومنذ موسم 2014-2015 وهو يلعب مع فريق ليستر سيتي الإنجليزي في الدوري الإنجليزي الممتاز الذي توج معهم بلقبه في موسم 2015-2016.

لعب كاسبر شمايكل أول مباراة له مع المنتخب الدانماركي في عام 2003 عندما أستبدل مع والده بيتر شمايكل، وكان يبلغ من العمر حينها 17 عامًا. ولا يزال يلعب مع المنتخب الدانماركي إلى الآن.


</doc>
<doc id="181703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181703" title="تاريخ الصين">
تاريخ الصين

نشأت الحضارة الصينية في العديد من المراكز الإقليمية عبر قرى النهر الأصفر ونهر يانغتزي في العصر الحجري الحديث، إلا أنه يقال إن البحر الأصفر هو مهد الحضارة الصينية. فمع آلاف السنوات من التاريخ المستمر، تعد الصين واحدة من أقدم الحضارات في العالم. ويمكن العثور على تاريخ الصين المكتوب في وقت مبكر مع مملكة شانغ (حوالي 1700–1046 قبل الميلاد)، رغم أن النصوص التاريخية القديمة مثل "سجلات المؤرخ الكبير" (حوالي 100 قبل الميلاد) و"حوليات الخيزران" تؤكد تواجد أسرة شيا قبل شانغ. وقد تطور قدر كبير من ثقافة الصين وأدابها وفلسفتها بشكل أكبر أثناء مملكة تشو (1045–256 قبل الميلاد).

وقد بدأت مملكة تشو للرضوخ للضغوط الخارجية والداخلية في القرن الثامن قبل الميلاد، وتم تقسيم المملكة في النهاية إلى دول صغيرة، بدءًا من فترة الربيع والخريف وحتى الوصول إلى التغير الكامل في حقبة الممالك المتحاربة. وتعد تلك واحدة من الفترات المتعددة للدول الفاشلة في التاريخ الصيني (حيث إن أحدثها هي الحرب الأهلية الصينية).

وبين فترات الممالك وأمراء الحرب، قامت الممالك الصينية بحكم أجزاء أو كل الصين، في بعض العصور، بما في ذلك الفترة المعاصرة، امتدت السيطرة حتى شينغيانغ و / أو التبت. وقد بدأت تلك الممارسة مع مملكة تشين: في عام 221 قبل الميلاد، حيث قام تشين شي هوانج بتوحيد الممالك المتحاربة وخلق أول إمبراطورية صينية. وقد قامت الممالك المتعاقبة في التاريخ الصيني بتطوير أنظمة بيرقراطية أتاحت الفرصة لإمبراطور الصين بالتحكم بشكل مباشر في الأقاليم المتسعة.

والنظرة التقليدية للتاريخ الصيني تشير إلى الوحدة والتفكك السياسي بشكل متبادل، حيث تمت السيطرة في بعض الأوقات على الصين شعوب السهوب، والذين تم استيعاب أغلبهم ضمن سكان قومية الهان. وتعد التأثيرات الثقافية والسياسية، من العديد من أجزاء آسيا، والتي نجمت عن موجات متتابعة من الهجرة والتوسع والاستيعاب الثقافي جزءًا من الثقافة المعاصرة للصين.



</doc>
<doc id="181705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181705" title="جورجوس ساماراس">
جورجوس ساماراس

جيورجيوس ساماراس، من مواليد 21 فبراير 1985 في هيراكليون في اليونان، لاعب كرة قدم يوناني ، لاعب سابق في نادي الهلال السعودي .
بدأ مسيرته الكروية مع نادي ريال مدريد الإسباني في عام 2002، ولعب معهم حتى عام 2006،ثم مع نادي برشلونة ثم مع مانشستر يونايتد وشارك معهم في 88 مباراة وسجل 60 هدف، وومن ثم لعب مع نادي مانشستر سيتي الإنجليزي. و قد بدأ باللعب مع منتخب اليونان لكرة القدم في عام 2006.

كما لعب في نادي سيلتيك الاسكتلندي، وقد تألق مع النادي محليا و أوروبيا ، فقد سجل في موسم 2012/2013 عدة هداف في دوري أبطال أوروبا ، وكان له دور في ربح برشلونة ب صيلتك بارك ب 2/1 ، وتأهل للدور القادم.
ساماراس أحرز جائزة أفضل لاعب في سيلتيك في نفس الموسم ، ويبقى لاعبا أساسيا في المنتخب اليوناني الذي ساهم في تأهله إلى نهائيات كأس العالم بالبرازيل 2014 .


</doc>
<doc id="181706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181706" title="داريو فو">
داريو فو

داريو فو (24 مارس 1926 - 13 أكتوبر 2016) هو أديب ومسرحي إيطالي ولد قرب فاريزي يوم 24 مارس 1926 متحصل على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1997.


</doc>
<doc id="181715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181715" title="الناصر خمير">
الناصر خمير

ناصر خمير هو أديب ومخرج تونسي ولد سنة 1948 في مدينة قربة. تحصل على منحة من اليونسكو لدراسة السينما في فرنسا. يقوم بالرسم وبالخط العربي. يشتغل الآن في مركو جورج بمبيدو الوطني للفن والثقافة.


</doc>
<doc id="181720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181720" title="واقعية (فن)">
واقعية (فن)

الواقعية هي حركة نشأت في النصف الثاني من القرن التاسع عشر في فرنسا.وتعنى الواقعية بتصوير الأشياء و العلاقات, بصورة واضحة كما هي عليه في العالم الحقيقي الواقعي...وبتصوير الجوهر الداخلي للأشياء, وليس الجنوح إلى الفانتازيا أو الرومانسية.
وتمتد فترة الواقعية بين ثورة مارس 1848 الفاشلة, وبدايات حكم بسمارك. أي حوالي من 1850 إلى 1890.
وقد شهدت هذه الفترة العديد من الاتجاهات الأدبية الأخرى التي كانت موجودة جنبا إلى جنب, مثل الطبيعية.

كان القرن التاسع عشر عصر بداية التصنيع, وعصر التقدم العلمي الكبير. وقد سادت هذا العصر النزعة المادية و الرأسمالية المتنامية. وقد ساعدت تلك الظروف الطبقة البرجوازية على فرض نفسها على المستويين الفكري و الاقتصادي. وقد حاول الأدباء الواقعيون التعايش مع المجتمع في ظل هذه التغيرات, حتى أطلق على هذه الفترة اسم الواقعية البرجوازية.






كتب أدباء الواقعية المسرح و الرواية والأقصوصة "la Nouvelle" و الشعر. إلا أن الرواية والأقصوصة كان لهما النصيب الأكبر من كتاباتهم.

• أما المسرح فلم ينجح أي كاتب واقعي في كتابة مسرحيات ناجحة باستثناء فريدريش هيبل, ومن أشهر مسرحياته "ماريا ماجدالينا" .

• أما الرواية, فتصور التوتر بين الفرد و العالم المحيط به. ومن أبرز من كتبوا الرواية ، السويسري جوتفريد كيللر و فلهلم رابه و فلهلم بوش و تيودور فونتانه.

• أما الأقصوصة, فكانت هي النوع الأدبي السائد في عصر الواقعية. زمن أبرز من كتبوا الأقصوصة, ماير و جوتفريد كيللر و تيودور شتورم.

• أما الشعر, فقد تحولت فيه القصيدة من وصف تجربة الذات المنعزلة عن العالم(كما في الرومانسية) ، إلى وصف تجربة الذات التي تدخل في صراع مع المحيط الذي تعيش فيه . وقد كتب أدباء عصر الواقعية الشعر, إلا أن من اشتهر منهم كشعراء هم هيبل و شتورم و ماير.




</doc>
<doc id="181727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181727" title="جسر الشهداء">
جسر الشهداء

جسر الشهداء:
هو جسر يربط منطقتي الرصافة والكرخ في بغداد, شيد الجسر عام 1940 أطلق عليه قديماً جسر المأمون أو الجسر العتيق سمي بجسر الشهداء بعد ثورة 14 تموز التي أدت إلى قيام الجمهورية العراقية عام 1958 تخليداً للشهداء الذين أطلقت عليهم الشرطة في زمن الحكومة الملكية الرصاص وسقطوا من على هذا الجسر, واسقطت مظاهرات جسر الشهداء الحكومة العراقية في 1948 وتم تبديل الوزارة نتيجة لذلك الحادث. أسقطت الشرطة كم كبير من الفتلى بعد أن نصبت الرشاشات والبنادق فوق البنايات والمساجد المطلة علي الجسر وخاصة جامع حنان وجامع الاصفية الواقعة في أكتاف الجسر واخذت تحصد المتظاهرين فوق الجسر, سقط خلالها عشرات الشهداء ومئات الجرحي. في جانب الرصافة يلتقي جسر الشهداء بشارع الرشيد المشهور في بغداد ليتفرع منه شارع المتنبي الذي يعتبر رئة بغداد الثقافية.


</doc>
<doc id="181734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181734" title="حسين محمد">
حسين محمد

حسين محمد الكندري، لاعب كرة قدم كويتي سابق. و قد كان يلعب مع نادي كاظمه كظهير أيسر، ولعب بمنتخب الكويت والمنتخب العسكري. كان يلعب في خط وسط المنتخب الكويتي كما لعب في الدفاع والهجوم، وعندما تقتضي الحاجة يلعب كحارس مرمى، ويسمى باللاعب "الجوكر"الذي يمكنه اللعب في أي مركز بالفريق، ويجيد اللعب بكلتا قدميه.

قال عن بدايته"لعبت في دوري مدارس الابتدائي وأنا في الإسكندرية أيام كنت تلميذاً في مدرسة فكتوريا بالإسكندرية، ولعبت مع منتخب الإسكندرية للمدارس الثانوية عام 1963م، وانضممت لنادي كاظمة عام1964م-1965م لفريق الناشئين وكنت أسافر من الإسكندرية إلى الكويت للمشاركة في المباريات والعودة مرة أخرى ألى الإسكندرية حتى استقريت في الكويت عام 1968م".

شارك حسين محمد في خليجي 2, 3, و4 , وقد اعتزل اللعب دوليا عام 1977 

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.



</doc>
<doc id="181735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181735" title="سعود بوحمد">
سعود بوحمد

سعود بوحمد، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

بدأ باللعب مع نادي القادسية الكويتي في عام 1969، وكانت مباراته الأولى أمام نادي التضامن الكويتي وانتهت بفوز القادسية 9-0، وقد شارك في تلك المباراة في الشوط الثاني ، وقد حصل على جائزة هداف الدوري الكويتي في موسم 1977/1978 برصيد 10 أهداف.

و قد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.


</doc>
<doc id="181736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181736" title="يوسف سويد">
يوسف سويد

يوسف سويد، من مواليد 20 سبتمبر 1958، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب مهاجما لنادي كاظمة، وقد كان هداف لبطولة كأس الأمير 1978/1979 مناصفة مع جاسم يعقوب برصيد 4 أهداف، وقد سجل هدفين في نهائي كأس الأمير 1979/1980، وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 1981/1982 وقد كان هداف البطولة برصيد 6 أهداف، وقد كان هداف كأس الأمير 1983/1984 برصيد 3 أهداف، وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 1984/1985.

و كان قد سجل 8 أهداف في مباراة واحدة في مرمى نادي الجهراء في تاريخ 8 ديسمبر 1979، وقد انتهت المباراة بفوز نادي كاظمة 10-0.

و قد أعتزل كرة القدم في 18 أكتوبر 1992.

و كان قد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم، وقد سجل هدفين في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، وقد سجل هدفين في مرمى منتخب عمان لكرة القدم، وقد سجل هدفين في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.

و قد سجل هدفين في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، وقد حصل على لقب الهداف هو مع سالم خليفه وماجد عبد الله وإبراهيم زويد برصيد 3 أهداف.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب العراق لكرة القدم.


</doc>
<doc id="181737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181737" title="عبد الله البلوشي">
عبد الله البلوشي

عبد الله البلوشي ، من مواليد 16 فبراير 1960 ، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي العربي الكويتي من عام 1979 و حتى عام 1989 حيث اعتزل كرة القدم.

و قد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم ، و قد سجل هدفا في كأس العالم لكرة القدم 1982 في مرمى منتخب فرنسا لكرة القدم.

و قد سجل هدفين في مرمى منتخب قطر لكرة القدم ، و قد سجل هدفين في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.


</doc>
<doc id="181742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181742" title="محبوب جمعة">
محبوب جمعة

محبوب جمعة، من مواليد 1956، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي السالمية، وقد لعب أول مباراة له مع النادي في كأس الأمير في عام 1973 أمام نادي اليرموك، وقد فازوا 5-3 بركلات الجزاء الترجيحية . حقق مع نادي السالمية بطولة الدوري الكويتي للمرة الأولى في تاريخهم في موسم 1980/1981، ولقب كاس الأمير موسم 1992-1993.

و قد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم، وحقق معه كاس الخليج ثلاث مرات اعوام 1976 و1982 و1990 كما شارك في كاس الخليج 1979 وسجلا هدفا في مرمى العراق. وحقق لقب كاس اسيا لعام 1980 وتاهل مع منتخب الكويت إلى نهائيات كاس العالم في إسبانيا عام 1982 والى نهائيات موسكو الأولمبية عام 1980.


</doc>
<doc id="181744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181744" title="نعيم سعد">
نعيم سعد

نعيم سعد مبارك فرج ، من مواليد 1957 ، لاعب كرة قدم كويتي سابق. كان يلعب مع نادي التضامن الكويتي. لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم في عدة بطولات منها كأس العالم 1982، كأس الخليج 1979 وقد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم وكأس الخليج 1986 وقد سجل هدف في مرمى منتخب العراق لكرة القدم.


</doc>
<doc id="181750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181750" title="ميت أبو غالب">
ميت أبو غالب

ميت أبو غالب هي إحدى مدن مركز كفر سعد التابع لمحافظة دمياط في مصر. المدينة تطل على نهر النيل ويحدها من الشمال كفر المنازلة، ومن الغرب كفر سعد البلد، ومن الجنوب كفر ميت أبو غالب. مدينة ميت أبو غالب يربطها بأنحاء المحافظة شبكة من الطرق الممتازة أحدثها وأكثرها حيوية هو طريق المشالب.(الطريق الجديد)

كانت في الماضي في العصر الفرعوني ميناء للسفن النهرية، ومع بناء السد العالي انتهى عصر الميناء النهري، ليبدأ عصر جديد من البناء، والتعمير وبعد ذلك بسنوات وتحديدا في عام 1998 أصبحت ميت أبو غالب مدينة وبدأ التطور يأخذ منحى أخر وأصبحت الآن ميت أبو غالب مدينة تحتوى على الكثير من الخدمات

تحتوى المدينة على سنترال آلي كامل سعه 15000 خط. وتحتوى على 6 مدارس ابتدائية، ومدرستان إعداديتان، ومدرسة تجارية فنية، ومدرسة ثانوية. وعدد 3 معاهد أزهرية (ابتدائي - إعدادي - ثانوي للفتيات وآخر للبنيين). تحتوى على مستشفى الغسيل الكلوي، ومركز متكامل للإسعاف، ومستشفى مركزي يحتوى على أحدث الأجهزة الطبية، وتحتل مدينة ميت أبو غالب المركز الأول على مستوى محافظة دمياط من حيث عدد الشاحنات العاملة في نقل البضائع والحاويات وبالأخص في ميناء دمياط واسطول ميت أبو غالب للنقل يخدم في مناطق كثيرة داخل وخارج جمهورية مصر العربية.




</doc>
<doc id="181756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181756" title="إعصار غونو">
إعصار غونو

إعصار جونو أو غونو يعتبر أقوى إعصار مداري يضرب الشواطئ المطلة لبحر العرب منذ عام 1977 في حين تقول مصادر أخرى أنه الأقوى منذ نحو ستين عاماً حسب تصريحات لمسؤولي الارصاد الجوية ، بلغ الذروة بعد التكون بوصول سرعة دورانه إلى 260 كلم في الساعة, في 3 يونيو/حزيران 2007 ويصاحبه ارتفاع في أمواج البحر بلغ ارتفاعها على سواحل عمان 12 متراً، وظهور تشكيلات من السحب المتوسطة والعالية، وهو إعصار نادر الحدوث فهو يضرب بحر العرب كل ثلاث سنوات وسريع التلاشي ولكنه يعتبر الأعنف والأشد هذه المرة.
بلغ الأعصار ذروته بعد التكون بوصول سرعة دورانه إلى 260 كلم في الساعة, في 3 يونيو/حزيران 2007. وقد قام الاعصار بالتوجه باتجاه الشمال الغربي، لكن سرعة الرياح المرافقة بالاعصار تراجعت إلى 175 كم في الساعة بتاريخ 5 يونيو/حزيران 2007 وقد ضرب سواحل سلطنة عمان الشرقية بتاريخ 5 و 6 يونيو/حزيران واتجه إلى الشمال باتجاه سواحل الإمارات الشرقية وسواحل إيران الجنوبية الشرقية.

كلمة غونو في لغة المالديف تعني الحقيبة اليدوية المصنوعة من سعف النخيل.


أعلنت السلطات الحكومية في سلطنة عمان حالة الطوارئ لثلاثة أيام وطلبت من سكان المناطق المطلة على السواحل الانتقال من مناطقهم، وخصصت وزارة التربية والتعليم بالتعاون مع اللجنة الوطنية للدفاع المدني مدارس وملاعب لتكون ملاجئ آمنة لمن يتم ترحيلهم عن مناطقهم.

ولم تصدر السعودية والإمارات تحذيرات رسمية لموطنيها من الإعصار وحذرت السلطات في اليمن مرتادي الشواطئ والصيادين بأخذ الحذر.

و قد قامت دولة الكويت بإجلاء رعاياها من عمان بطائرة خاصة تنفيذاً لرغبة أمير الكويت صباح الصباح, وقامت طائرة من شركة طيران الجزيرة بنقل من تأخر عن إقلاع الطائرة الاميرية.

قام الآلاف من سكان جزيرة مصيرة العمانية، وفي المناطق العمانية الساحلية، ومسقط باخلاء مناطق سكناهم والانتقال إلى مناطق أخرى قبل أن يضربها الاعصار.كما أغلقت السلطات العمانية مطار السيب الدولي لكن لم تتوقف حركة الملاحة البحرية عبر مضيق هرمز حتى تاريخ 6 حزيران 2007 .
و قد تم الاعلان يوم 6 حزيران 2007 عن مقتل شخص في مدينة صور الساحلية شرق عمان وبذلك يكون أول ضحية للأعصار .
وقد تسبب الإعصار إلى شل الحركة المرورية بالكامل في العاصمة العمانية مسقط بتاريخ 6 يونيو 2007 وبقي أغلب السكان في منازلهم بعد أن ضرب الإعصار سواحل العاصمة. وقد إنقطع التيار الكهربائي في بعض مناطق العاصمة وقعطت أيضا شبكات الاتصالات الرئيسية. وقد تسبب الإعصار إلى قلع الأشجار من مكانها وادى إلى فيضانات في معظم مناطق العاصمة.

كانت منطقة القرم من أكثر المناطق تضرراً في مسقط حيث تسببت الفيضانات في اغراق مجمعات تجارية مثل مجمع العريمي ومجمع سابكو، ومحال تجارية ومطاعم بأكملها في منطقة القرم كما يظهر في الصورة. 

وقد تسببت الفياضانات إلى تحطيم وكسر الشوارع الرئيسية في العاصمة مسقط واقتلاع خطوط الكهرباء الموجودة مما أدى إلى قطع التيار الكهربائي في غالبية مناطق العاصمة. بتاريخ 8 حزيران 2007 أعلن الناطق باسم الشرطة العمانية عبد الله الحارثي عن مقتل 32 شخص بينهم رجال انقاذ في الاعصار وفقدان حوالي 30 شخصاً في عمان وهذه الحصيلة المعلومة حتى يوم 8 يونيو/حزيران.كما حدث انهيار جبلي في مسقط بسبب الاعصار أدى إلى اغلاق العديد من الطرق, كما اعلنت أحصائية أولية أن عدد المنكوبين في عمان بلغ حوالي 20 ألف شخص .

قطعت امدادات المياه من يوم الأربعاء 6 يونيو وعادت بين يومي 12- 13 يونيو، إلا أن الحكومة نشرت سيارات الصهاريج في عدة مناطق لتمكن السكان من الحصول على احتياجاتهم من المياه.

لقد أغلق المطار في يوم 6 يونيو بدءاً من الساعة 11.15 وبدء التشغيل يوم 8 يونيو في الساعة 7.30. الجدير بالذكر أن فرق إطفاء الحرائق والعمليات والصيانة ظلوا في مواقعهم لحماية المطار. ولم تحدث أي خسائر في مطار مسقط الدولي وتم اعاده تشغيله من جديد

شكل السلطان قابوس بن سعيد لجنتين في اجتماع مجلس الوزراء الذي عقد بتاريخ 11 يونيو 2007 لاحتواء آثار الاعصار، الأولى لفحص عدد البيوت والمساكن المتضررة والثانية برئاسة وزير الاقتصاد لإصلاح البنية الأساسية والجسور والطرق التي تم تدميرها. وتم تخصيص ميزانيات لذلك ولم تقبل اي مساعدات دولية مما أدى إلى تلاحم الشعب العماني.
كما أشار إلى النظر في اختبارات نهاية العام وأيضا النظر إلى حالة المباني التي تضررت.

تلاحم أهالي محافظة ظفار الذين كانوا بعيدين عن الاعصار مع أخوانهم في المناطق المتضررة فتم تشكيل مراكز لتجميع التبرعات وأرسلت قوافل المواد الغذائية والخيام وأرسلت فرق من الفنيين لإصلاح خطوط الكهرباءوالمياه والاتصالات وقامت الشركات المحلية بمحافظة ظفار بإرسال مئات المعدات والشاحنات لدعم جهود ازالة الأضرار والمخلفات وقامت بلدية ظفار بإرسال مئات من عمالها لدعم بلدية مسقط كما تبرعت كثير من الشركات والمصانع بمحافظة ظفار بمبالغ مالية.

وصلت أثار الاعصار إلى دولة الإمارات العربية المتحدة وقد كان التأثير متركزاً في إمارة الفجيرة شرقي البلاد حيث أدى الاعصار والأمواج الناجمة عنه إلى غمر شوارع بأكملها بالمياه في الفجيرة.

كما غمرت المياه منطقتي كلباء في اماره الشارقة على الساحل الشرقي
و أيضاً في فروعها الداخلية خصوصاً في منطقة سهيله وخور كلباء كونهما قريبتين من البحر

ومن المتوقع ان تكون شواطئ إقليم هرمزجان وسيستان-بلوشستان الأكثر تأثرا بالاعصار. وقامت السلطات المحلية في إقليم سيستان-بلوشستان بترحيل الطلاب والتلاميذ إلى المناطق المرتفعة.و يتوقع ان يؤدي الاعصار إلى سقوط أمطار غزيرة والتسبب بفيضانات لدى وصول إلى الشواطئ الإيرانية. وتشهد مدينة بندر عباس الإيرانية الساحلية يوم 6 حزيران عاصفة غبارية كثيفة مع سقوط زخات من المطر وانقطاع التيار الكهربائي .وقد قتل ثلاثة أشخاص بسبب الأمطار الغزيرة المصاحبة للأعصار حسب بيان صدر يوم 7 حزيران.و في يوم 8 يونيو/حزيران أعلن عن أن حصيلة القتلى في إيران قد وصلت إلى 12 قتيلاً .



</doc>
<doc id="181763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181763" title="غادة عويس">
غادة عويس

غادة عويس (ولدت في 6 نوفمبر 1977م) مذيعة وصحفية لبنانية تعمل في قناة الجزيرة الفضائية.

حاصلة على شهادة البكالوريوس في الإعلام من الجامعة اللبنانية بتخصص إذاعة وتلفزيون عام 1999م، وعملت مذيعة ومراسلة ميدانية لقناة ANB اللبنانية للفترة من 2004 وحتى 2006. تدربت بدورة تدريبية مع هيئة الإذاعة والتلفزيون البريطانية بي بي سي في لندن عام 2004م. ودورة تدريبية مع بي بي سي في بيروت عام 2005م. كانت قد عملت قبل ذلك كمذيعة ومراسلة ميدانية لتلفزيون الجديد سنة 2001 وحتى 2004، وصحفية ومراسلة لمجلة الأفكار للفترة من 2000 إلى 2001, بالإضافة إلى معدة ومقدمة برامج لإذاعة صوت لبنان للفترة من 1999 – 2000.

التحقت غادة عويس بقناة الجزيرة كمذيعة أخبار وبرامج في 26 أبريل 2006. يُذكر أن غادة عويس قد اشتهرت من خلال تقديم كل نشرات الأخبار والبرامج السياسية على قناة الجزيرة، وقد اشتهرت أيضا بمشاركتها في عدد من التغطيات الخاصة لقناة الجزيرة من بينها:




</doc>
<doc id="181764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181764" title="جائزة كلايست">
جائزة كلايست

جائزة كلايست هي جائزة أدبية ألمانية. وقد أنشأت هذه الجائزة في عام 1912, في ذكرى مرور 100 عام على وفاة الأديب الألماني هاينريش فون كلايست. وهي جائزة سنوية. وقد كانت أهم جائزة أدبية في فترة جمهورية فايمار.وتوقفت عام 1933 بعد استيلاء هتلر على الحكم في ألمانيا. ثم عادت تمنح في سنة 1985. ومن عام 1994 إلى 2000 كانت تمنح كل سنتين. وتقدر قيمة الجائزة ب 20 ألف يورو.
ومن أبرز الأدباء الذين حصلوا على هذه الجائزة : برتولت بريشت وهوجو فون هوفمانستال وأرتور شنيتسلر وأنا زيجرس.



</doc>
<doc id="181770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181770" title="جائزة هاينريش بول">
جائزة هاينريش بول

جائزة هاينريش بول هي جائزة أدبية، تمنحها مدينة كولونيا، تكريما لذكرى ابنها الأديب الكبير هاينريش بول، الحائز على جائزة نوبل للآداب. وتمنح الجائزة سنويا لأديب ما تكريما لمشواره الأدبى، ولمجمل أعماله الأدبية. ومنذ سنة 1993 تمنح الجائزة كل سنتين. وتقدر قيمتها ب 20 ألف يورو.

ومن بين الحاصلين عليها: هانس ماير وأوفه أونسن ولودفيج هاريش.



</doc>
<doc id="181772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181772" title="الساورة">
الساورة

الساورة هي المنطقة الجنوبية الغربية من الجزائر (ولاية بشار، ولاية تندوف وولاية أدرار)، بمساحة تقدر بحوالي 762655 كم وعدد سكان يتجاوز 605192 نسمة. لا تتعدى كثافتها السكانية 1 ن/كم.

في التقسيم الاٍداري الحالي تظم هذه المنطقة 20 دائرة و51 بلدية وأهم مدنها بشار تيندوف أدرار تيميمون بني عباس تاغيث.

وتأخد المنطقة اٍسمها من اٍسم الواد الذي يخترقها من الشمال اٍلى الجنوب وهو وادي الساورة 
الموقع تقع منطقة الساورة في الجنوب الغربي الجزائري يحدها من الشمال ولايتي البيض والنعامة، من الشرق ولاية تمنراست ومن الجنوب جمهورية مالي، ومن الغرب المملكة المغربية.

التضاريس سلسلة من جبال الأطلس الصحراوي الممتدة من المغرب الأقصى أهمها جبل قروز وجبل عنتر والكثير من الأودية أهمها واد الساورة الذي يغذيه واديين أخرىن بالمنطقة هما وادي قير ووادي زوزفانة ومساحات رملية شاسعة من الرمل منها العرق الغربي الكبير وعرق شاش.

المناخ يغلب على المنطقة نوعين من المناخ 

تتميز حضارة منطقة الساورة بتنوعها وتعددها اٍذ يمكن تقسيمها اٍلى:

حضارة قورارة وهي في المنطقة الشمالية الشرقية لمنطقة الساورة وأهم حواضرها تيميمون.

حضارة توات وهي في المنطقة الجنوبية للساورة وأهم حواضرها أدرار وتمنطيط وبودة

حضارة الساورة وهي في قلب منطقة الساورة وأهم حواضرها بني عباس وكرزاز

حضارة تيدكلت وهي في أقصى جنوب منطقة الساورة وأهم حواضرها أولف

حضارة شمال الساورة وهي في المنطقة الشمالية الغربية للمنطقة وأهم حواضرها القنادسة وتاغيث



</doc>
<doc id="181778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181778" title="يوهانا فالزر">
يوهانا فالزر

يوهانا فالزر Johanna Walser (ولدت في أولم في أبريل 1957) هي أديبة ومترجمة أدبية ألمانية.

يوهانا فالزر هي ابنة الكاتب مارتين فالزر. نشأت في فريدريشسهافن وفي إيبرلينجن الواقعة على بحيرة البودينزي. درست اللغة الألمانية وآدابها والفلسفة في مدينتي برلين وكونستانتس.

تكتب يوهانا فالزر القصص القصيرة التي تدور حول موضوعات نفسية. وبجوار ذلك تترجم من الإنجليزية والفرنسية, غالبا بالتعاون مع والدها. وقد حصلت في عام 1982 على جائزة لويزه رينزر.



</doc>
<doc id="181783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181783" title="حياكة">
حياكة

الحياكة وتعرف باسمها الفرنسي التريكو. وهي طريقة لشبك الخيوط وتحويلها إلى قماش. والقماش المحيك يتألف من عدد من صفوف الحلقات المتتالية وتسمى غرزًا، ومع تقدم الصف أثناء الحياكة تسحب حلقة جديدة عبر الحلقات القديمة. وتكون الغرز النشطة محتجزة بواسطة الإبر حتى تتمكن الغرزة التالية من المرور عبر هذه الغرزة، وهذه العملية في النهاية تنتج القماش الذي يستخدم غالباً للبطانيات و الملابس.

تنجز الحياكة باليد أو بواسطة آلة، وتوجد العديد من الأساليب والطرق في الحياكة اليدوية. يمكن استخدام أنواع مختلفة من الخيوط و الإبر لتحقيق تنوع في المواد المحيكة، وهذه الأدوات تعطي القطعة النهائية لونًا مختلفًا وسطحًا ووزنًا و متانة. ومن العوامل الأخرى التي تؤثر على النتيجة النهائية شكل الإبرة، والسماكة و المطيلية و الألياف المكونة للخيوط وتضخيم الخيوط وبرومها.

يتكون القماش المنسوج من تشابك مجموعتين من الخيوط بشكل متعامد تمامًا، بينما يتكون القماش المحوك من عنصر أساسي هو الغرزة. والغرزة هي حلقة من الخيط تتماسك نتيجة تداخلها مع الحلقات الأخرى. وهذه البنية الخاصة للقماش المحوك تعطي الأقمشة المحيكة مرونة عالية، ودائمًا تحاول العودة إلى الوضع الأكثر استقرارًا، وهو الوضع الدائري للغرزة.
وجدت الأقمشة المحاكة تطبيقات كثيرة في العديد من المجالات كالألبسة الداخلية التقليدية، والألبسة الرياضية، والعديد من الألبسة النسائية بحيث غدت السمة العامة للألبسة النسائية الرسمية مصنوعة بالحياكة بدلاً من النسج.

تدل كلمة الحياكة في مصر خطأ على عملية الخياطة. والأصوب هو أن تطلق على عملية النسج بتشابك غرز الخيط.

حيك : حَاكَ يَحِيكُ حِكْ حَيَكَاناً وحَيْكاً وحَيَكاً.

حَوَكَ : حَاكَ يَحُوكُ حُكْ حِيَاكَةً.

الحَوْكُ : ما نُسج من ثياب.

حَاكَ الثوبَ: نَسجَهُ؛ حاكَ ثَوبه منَ الصوف الناعم.

الحائِكُ يحُوك الثوب، وجمع الحائِك حَوَكةٌ
الحَيْك النسج.
المَحَاكَة موضع الحياكة.

كما في عملية النسج، الحياكة هي تقنية لإنتاج قماش ثنائي الأبعاد مصنوع من خيوط أحادية البعد. في القماش المنسوج تكون الخيوط مستقيمة ومتوازية دائمًا إما طوليًا وتسمى خيوط السدى أو عرضيًا وتسمى خيوط اللحمة. وعلى العكس من ذلك، يتبع الخيط في الأقمشة المحيكة طريقًا متعرجًا لتشكيل حلقات متناظرة وتكون الغرزة متناظرة فوق وتحت متوسط مسار الخيط. ويمكن أن تمتط الحلقات المتعرجة الفراغية بسهولة في الاتجاهات المختلفة معطية الأقمشة المحيكة مرونة أكبر بكثير من الأقمشة المنسوجة. ويمكن للملابس من الأقمشة المحيكة أن تمتط بمقدار 500% وفقًا للخيط ونموذج الحياكة المستخدمين، ولهذا السبب طورت الحياكة للملابس التي يجب أن تكون مرنة و تمتط استجابة لحركات من يلبسها، مثل الجوارب والملابس الداخلية. وعلى سبيل المقارنة، تمتط الملابس المنسوجة أساسًا باتجاه قطري بين خيوط السدى واللحمة وتنكمش بالاتجاه القطري الآخر (تمتط وتنكمش باتجاه Bias)، وهي ليست مرنة جدًا ما لم تكن منسوجة من مادة قابلة للامتطاط مثل مادة إسباندكس. والملابس المحيكة أكثر ملاءمة للجسم من الملابس المنسوجة حيث تتيح لها مرونتها احتواء خطوط الجسم على نحو وثيق. وعلى النقيض من ذلك، يمكن إدخال انحناءات إلى معظم الملابس المنسوجة فقط بخياطة أجزاء من القطعة المنسوجة، والبنسات (ثنية مخيطة في القماش) والإيفازيه والجونطة وجيب الإيفازيه التي تقلل من مرونة الأقمشة المنسوجة أكثر فأكثر. في حين يمكن إدخال انحناءات إضافية إلى الأقمشة المحيكة بدون خياطة كما هو الحال في كعب الجورب، وتأثيرات البنسات والإيفازيه بصفوف قصيرة أو بزيادة أو إنقاص عدد الغرز. والخيط المستخدم في النسج يكون أرفع عادًة من الخيط المستخدم في الحياكة الذي يمكن أن يعطي القماش المحيك حجمًا أكبر وانسدالية أقل من القماش المنسوج.

إذا لم تثبت الغرزة فإن الحلقات في الأعمدة المحيكة سوف تُحل عندما يسحب الخيط المكون لها، يعرف هذا باسم اقتلاع أو لغي الحياكة أو التخفيف أو الكر (وبسبب الكر، يصدر صوت، هذا الصوت يشبه صوت نقيق الضفدع ). ولتثبيت الغرزة يجب إمرار حلقة واحدة جديدة على الأقل من خلال الغرزة القديمة. ومع أن الغرزة الجديدة غير مثبتة بحد ذاتها (فعالة أو نشطة) فإنها تثبت الغرز المارة من خلالها. وتسمى سلسلة الغرز بحيث كل غرزة تُعلق بالغرزة السابقة بعمود الحياكة، 
ولتثبيت الغرز الأولية للأقمشة المحيكة، تستخدم طريقة تعاقب للغرز الجديدة، ولتثبيت الغرز النهائية في الصف تستخدم طريقة . وأثناء الحياكة تثبت القطب النشطة ميكانيكيًا باستخدام خطافات خاصة (في آلات الحياكة) أو باستخدام إبرة الحياكة في الحياكة اليدوية.
هناك نوعان رئيسيان من الحياكة: حياكة السدى وحياكة اللحمة.

في حياكة اللحمة الأشيع، تتعامد الصفوف مع أعمدة الخيط. في حياكة السدى تكون الصفوف والأعمدة متوازية تقريبًا. يمكن إنتاج كامل القماش في حياكة اللحمة من خيط مفرد بإضافة الغرز إلى كل صف بدوره، في حين أنه في حياكة السدى نحتاج إلى خيط لكل صف على حدة. ولأن القماش المحيك يحتوي عادة على مئات من الأعمدة، فإن حياكة السدى تنجز باستخدام الآلة في حين يمكن أن تنجز حياكة اللحمة يدويًا أو آليًا.
إن بنية حوك اللحمة يمكن أن تُنسل بسحب طرف خيط مقطوع في إحدى الغرز. تسمى عملية العودة للوراء من القماش المحوك إلى الخيط بالتنسيل. في أقمشة حياكة السدى مثل التريكو والميلانيز تقاوم الخيوط عملية التنسيل ولذلك تستخدم في ملابس النساء الداخلية.

في حياكة السدى يتصف هذا النوع من الحياكة بأن كل الخيوط تتشابك طوليًا مع بعضها في اتجاه إنتاج القماش. ويمكن أيضًا حوك الأقمشة المحيكة من اللحمة من خيوط متعددة، لإنتاج نماذج من الألوان الرائعة. النهج الأشيع هو الإنتراسيا و العمل الملون المجدول. في الإنتراسيا، تستعمل الخيوط في مناطق عزل جيد هذا يعني تفاحة حمراء في حقل من اللون الأخضر، وتبقى الخيوط في هذه الحالة منفصلة المسلك ويحاك خيط خيط واحد فقط. في الأنظمة الأعقد، يتناوب خيطان أو أكثر بشكل متكرر في صف واحد ويجب أن تكون جميع الخيوط محمولة على طول الصف، كما يبدو في السترات الملونة .

تنتج قماشين محيكين منفصلين معًا (مثلا حياكة جوربين). على أي حال يدمج القماشين المنتجين في قماش واحد، وهذا يعطي دفئًا أكبر وانسدالية ممتازة.

لتثبيت غرزة سابقة في العمود، تمر الغرزة التالية من خلال الحلقة السابقة إما تحت أو فوق هذه الحلقة.
إذا كانت الغرزة في الأمام، فهي ترمز لغرزة حياكة الوجه، وإذا كانت في الخلف، فهي ترمز لغرزة حياكة الظهر أو القفا، كلا الغرزتين مرتبطتين بطريقة النظر، تظهر غرزة الوجه عند النظر من الجانب الأول وتظهر غرزة الظهر أو القفا عند النظر من الجانب الآخر .
يعطي هذين النوعين من الغرز تأثير رؤية مختلف، تبدو غرز حياكة الوجه وكأنها "V" مكدسة رأسيًا، في حين تبدو غرز حياكة الظهر خط أفقي متموج عبر القماش.

تنشأ نماذج و رسومات في الأقمشة المحيكة باستخدام غرز الوجه والظهر كما في ال" بكسل "، وإعتمادًا على ، يمكن أن تكون الغرز المستقلة أو الصفوف من الغرز أطول عن طريق سحب كمية أكبر من الخيط المشكل للحلقة الجديدة ( )، والتي هي أساس لنعومة الحياكة، ويمكن أن يتناوب صف بالغرز الطويلة مع صف أو أكثر من الغرز القصيرة لتأثير مرئي مميز، ويمكن أن تتناوب الغرز الطويلة والقصيرة في الصف، مشكلًة نموذج فم السمكة.

تشكل غرز الوجه أو الظهر في أبسط الأقمشة المحيكة ما يسمى غرز غارتر، يؤدي تبادل الصفوف من غرز الوجه أو الظهر إلى نموذج غرز شتوكينت أو غرز الجورب . التبادل بالخطوط العمودية ( ) عن طريق تناوب الأعمدة العمودية للغرز في الوجه أو الظهر كإختيار شائع الريب (2*2)، في حالة عمودين من غرز الوجه متبوعة بعمودين من غرز الظهر أو القفا...إلخ. وبالخطوط الأفقية ( ) ممكنة أيضًا، عن طريق تناوب الصفوف من غرز الوجه والظهر، في نماذج رقعة الشطرنج تتناوب الغرز بين الوجه والظهر في كل عمود وعلى طول كل صف.

يختلف عدد الخيوط في غرز الوجه والظهر وهو غير متشابه، مثل قطب الجورب، ولها ميل للتجعد. وعلى النقيض، تكون هذه الغرز الخلفية والأمامية مرتبة بشكل متناظر (كما في الريب، غرز غارتر وتميل إلى الإستواء الكاذب و الإنثناء الجيد، تميل الأعمدة من غرز الظهر للخلف، بينما تميل غرز الوجه لتبدو في الأمام. وعلى العكس، الصفوف من غرز الظهر تميل لتشكل نقشة قمم مرتبطة بصف غرز الوجه، وهذا هو أساس ، حيث يتغير مظهر الأقمشة المحيكة عندما ينظر إليها من إتجاهات مختلفة.

تمر الغرزة الجديدة من خلال الحلقة غير المثبتة النشطة، وهكذا تحدث الإطالة للعمود فقط من غرزة واحدة، يمكن أن تمر الغرزة الجديدة من خلال غرزة مثبتة أسفل الخيط، أوحتى بين الغرز المثبتة ( ).
بالإعتماد على المسافة بين سحب الحلقة من خلال الخيط وبين حياكته، تعطي الغرز البينية غرز رقيقة أو خطوط طويلة عبر سطح القماش، هذا يعني المستويات السفلى من وردة. 

تمر الحلقة الجديدة ضمن غرزتين في الصف الحالي، وهذا يعطي غرز ، ويستخدم هذا التقريب غالبًا لإنتاج تأثيرات ضبابية في القماش، تمر الحلقة الجديدة أيضًا من خلال غرزتين أو أكثر مما سبق، وتؤدي إلى إنقاص وتداخل الصفوف مع بعضها.
لا يجب دمج الغرز ضمن نفس الصف، على سبيل المثال النصف غرزة يمكن أن تشكل عن طريق غرز الوجه مع بعضها من صفين مختلفين.
ليس من الضروري حياكة كل غرزة في الصف، تبقى بعض الغرز بدون حياكة وتحاك من ضمن الصف اللاحق، وهذا ما يسمى محاكة.

تلعب الغرزة المنزلقة المحاكة دورًا مهمًا في حياكة الموزيك، وهي تقنية مهمة في نماذج الحياكة اليدوية للأقمشة، تميل حياكة أقمشة الموزيك للصلابة أكثر من نماذج الأقمشة المنتجة بالطرق الأخرى كتقنية فيرإيسي .

في بعض الحالات، تترك الغرزة عمدًا دون تثبيت مع الغرز الجديدة ويسمح عمودها بفكها، وهذا يعرف ب ، وينتج نسل عمودي يمكن رؤيته كثقب من خلال القماش في مكان الغرزة.

يتم جدل الغرز في الوجه أو الظهر مرة لكل غرزة، وأحيانًا مرتين و(نادرًا جدًا ) ثلاث مرات.

عندما ننظر من الأعلى، يمكن أن يكون الجدل باتجاه عقارب الساعة (خيط اليمين فوق خيط اليسار) أو عكس عقارب الساعة ( خيط اليسار فوق خيط اليمين ) ويرمز له كجدل غرز يمين - يسار، تُنتج حياكة اليد على التوالي غرز جدل اليمين للوجه أو الظهر من خلال حلقات الظهر، أي تمرير الإبرة من خلال غرزة أولية بطريقة غير عادية، ولكن بالتفاف الخيط كالمعتاد. على النقيض من ذلك، يتم تشكيل غرز جدل اليسار بواسطة حياكة اليد بالتفاف الخيط بالطريقة المعاكسة، وبدون أي تغيير في حركة الإبرة، غرز جدل اليمين أو اليسار متكافئة وظيفياً.

يعطي كلا النوعين من جدل الغرز الدقة والمظهر المثير للإهتمام، وميل لسحب القماش للداخل، مما يجعله أكثر صلابة، جدل الغرز طريقة شائعة لحياكة أشكال المجوهوات من الأسلاك المعدنية الدقيقة.

تسمى العمليات النهائية للحواف في القماش المحيك الضم والإنهاء للحواف، تعرف الحواف الجانبية بالحواشي: الكلمة مستمدة من "حواف ذاتية"، أي الغرز ليست بحاجة لأن تثبت بأي شيء آخر، وطُورت أنواع عديدة من الحواشي بخواص مرونة وزينة مختلفة.

تظهر الحواف الرأسية والأفقية في الأقمشة المحيكة من أجل ثقوب الأزرار أو حياكة الأقمشة من جانبي الحواف العمودية بشكل منفصل.
يمكن أن يوصل نوعين من الأقمشة المحيكة ، الأكثر شيوعًا غرز كيتشينر.

تبدأ الأعمدة الجديدة من أي حافة في القماش المحيك، وتسمى غرز الإلتقاط وهي أساس حياكة الإنترلوك، حيث تظهر الأعمدة بشكل عمودي على بعضها البعض في نمط حياكة رقع الشطرنج.

تحاك الغرز عادًة بنفس الترتيب في كل صف، وتكون أعمدة الخيوط متوازية وعمودية على الصفوف وباتجاه إنتاج القماش، وقد يختلف ذلك لأنه يمكن تبديل ترتيب حياكة الغرز بحيث تعبر الأعمدة فوق بعضها البعض، وتُشكل نمط شريط.
تميل زخرفة الشرائط إلى سحب القماش ما يجعله أكثر كثافة وأقل مرونة. كما في الكنزات الصوفية آران وهي شكل شائع من زخرفة الشرائط.

يمكن القيام بتصاميم جديدة معقدة في ، ويجب أن تتحرك الأعمدة في هذه الشرائط باتجاه الأعلى ومن المستحيل حركة خيوط الأعمدة إلى الأسفل ثم إلى الأعلى. وطورت طرق لإعطاء صورة خادعة من العمود الدائري، مثلما يظهر في عقدة سلتيك ولكنها طريقة ليست دقيقة. ومع ذلك، تنجز الأعمدة الدائرية باستخدام الرتق السويسرية، وهو شكل من أشكال التطريز، أو بحياكة قناة منفصلة وإرفاقها إلى القماش المحيك. 

العمود يمكن أن ينقسم إلى عمودين أو عدة أعمدة باستخدام تعاظم الحياكة، وتتضمن مرور الخيط اعتمادًا على طريقة الزيادة الأكثر شيوعًا، غالبًا ما يكون هناك فجوة في القماش عند نقطة الزيادة. ويستخدم هذا التأثير الكبير في حياكة ، والتي تعتمد على صنع الأنماط والصور باستخدام هذه الفجوات، أكثر من الغرز بحد ذاتها.
تجعل الفتحات الكبيرة والعديدة حياكة مرنة جدًا، مثلًا في جزيرة شيتلاند " حفلات الزفاف " الأوشحة تكون ناعمة جدًا بحيث يمكن مرورها من خلال خاتم الزفاف.

يصبح إتجاه ميل عمود الحياكة بعيداً عن الشاقول، من خلال المزج بين الزيادة والنقصان، حتى في حياكة اللحمة، وهذا هو الأساس ، ويمكن إستخدامها لتأثيرات جديدة، على غرار إتجاه ضربة الفرشاة في الرسم الزيتي.

يضاف التطريز للحياكة في نقاط مختلفة لتحسين مظهرها وصورة القماش عند ارتدائه، وتشمل الأمثلة أنواع مختلفة من و الترترة و الخرز... كما يمكن إستخلاصها من الحلقات الطويلة والمثبتة لتشكيل "التجعد" في بنية القماش، هذا معروف باسم .

تجرى أنماط إضافية على سطح القماش المحيك باستخدام التطريز، إذا كان التطريز يشبه الحياكة، يطلق عليه في كثير من الأحيان الرقع السويسري. تنتهي مختلف الملابس الجاهزة بعمليات نهائية مثل إضافة الأزرار، وتحبك العراوي في الملابس بدلاً من القص.

وتحاك قطع الزينة بشكل منفصل ومن ثم يتم ربطها ، ويمكن أن تحاك ألوان مختلفة من الأوراق والبتلات من الزهور بشكل منفصل وتعلق لتشكيل الصورة النهائية .

تصممم شرائط محيكة على القماش المحيك بشكل منفصل لتشكيل وأنماط أخرى من الصعب حياكتها.
يمكن أن تعمل الخيوط غير المحيكة في أقمشة الحياكة للدفء، كما هو الحال في قص الوبرة و" النسيج " (المعروف أيضاً باسم "الخصل " ) .

 (وتسمى أيضا “الحياكة عن طريق الدوارن “) وهي من أشكال الحياكة التي تستخدم لإنشاء أنبوب غير ملحوم، حيث تعمل آلة الحياكة بالدوران ( ما يعادل الصفوف في ) اللولبي المستمر .

تنجز باستخدام مجموعة من أربعة أو خمسة إبر حياكة مزدوجة مدببة. تم اختراعت الإبر الدائرية، الإبرة الدائرية تشبه اثنتين من إبر حياكة القصيرة متصلة ببعضها بواسطة شريط بينهما.


</doc>
<doc id="181805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181805" title="طفس">
طفس

طفس هي مدينة سورية تتبع إدارياً ناحية مزيريب في جنوب محافظة درعا، ويبلغ عدد سكانها نحو 50 ألف نسمة. تتربَّع مدينة طفس على ضفاف وادي الهرير الشرقية في سهل حوران، إلى الشمال والشمال الغربي من مدينة درعا على مسافة حوالي 13 كم، وجنوب دمشق العاصمة بحوالي 100 كم. تقع طفس بين مدينة داعل من الشرق وناحية المزيريب من الغرب. تشتهر المدينة بزراعاتها الصيفية والشتوية، وتشتهر على وجه الخصوص بمحصول الطماطم (البندورة) الذي يزرع ويصدر منها بكميَّات ضخمة.

حازت المدينة اسمها لكثرة خيراتها ووفرة محاصيلها، وهي واحدة من أخصب المواقع في منطقة درعا. تعد المدينة رمزاً للحب والعشق بالثقافة الشعبية، ومن ذلك بدلالة أغنية: "حبل العشق ممدود من هون "لطفس" عروستك يا الغالي حمامة بقفص- وآني شو طالع بيدي.. غير العشق يا سيدي- طول ما جانا.. زعلانة جومانة".
وقد تكون التسمية من انخفاض مدينة طفس عما حولها من المناطق اذ تسمى خفص يعني الارض المنخفضة .

سكنت طفس في القرن الثاني قبل الميلاد على أقلّ تقدير، أي في الفترة الهلنستية (اليونانية الشرقية)، ويُعرَف ذلك من خلال بعض الكنوز الأثرية التي عثر عليها بها. ظلَّت المدينة مسكونةً في العصر الروماني، حيث وصلت إلى مرحلة متطورة من خلال وجود أبنية جميلة كبيرة الحجم، تزيِّنها الأشكال النباتية والهندسية.

امتد السكن حتى العصر البيزنطي، ولا تزال شواهده قائمةً حتى الآن، حيث تنتشر في المنطقة أشكال الصليب الغائر الصغير الحجم من المرحلة الأولى والنافر الكبير الحجم من المرحلة المتأخرة (من القرنين الخامس والسادس الميلاديَّين)، ويُحكَى أن المدينة كانت تحتوي ثلاث كنائس يمثل الجامع القديم أهمَّها في مركز المدينة، بعد أن كان معبداً وثنياً في الفترة الرومانية.

من بين الآثار التي لا زالت قائمةً في طفس بعض الأبنية القديمة والقناطر والقبور الرومانية، إضافةً إلى العديد من الأبنية القديمة التي لا تزال موجودة. كما وتوجد بقايا العديد من الأبنية التي شُيِّدت في الفترة الرومانية والبيزنطية، وتوجد إلى الشمال من البلدة وإلى الغرب منها مدافن قديمة تعرضت للحفر والسلب منذ القديم.

تشتهر مدينة طفس بالزراعة، ولذلك فإنَّ فيها عدداً ضخماً من الصيدليات الزراعية، ومعظم أهلها يعملون في هذا المجال. تكثر فيها مزارع العنب وأشجار الزيتون والفواكه الصيفية. وعلى الرغم من ذلك، فإنَّ اهتماماً شديداً من أهل طفس يتوجه نحو المدارس والجامعات والوظائف الحكومية والمهن والمتاجر.
ويوجد في طفس عدد كبير من الاطباء والمهندسين والمثقفيبن وهي من المدن الريادية في محافظة درعا .
كما يوجد عدد من ابنائها مغتربين في دول الخليج والدول الاوربية والولايات المتحدة ومنهم رجل الاعمال المعروف في روسيا واوكرانيا عدنان كيوان كما يوجد فيها عدد سبع مساجد كبيرة .
في الثورة السورية كانت طفس من اولى المدن الثائرة على النظام اذ دخلها الجيش السوري بعد دخوله درعا البلد مباشرة واعتقل عدد كبير من ابنائها وكان لها نصيب كبير من الشهداء في الثورة السورية .

تحتوي طفس الكثير من المراكز الخدمية، وقد أصبحت في عداد المدن الهامة والمكتفية بالعديد من الجوانب. ففيها ما يقارب 20 مدرسة تضمُّ كامل المراحل الدراسية، ومقسم هاتف آلي بوشر ببنائه عام 1984 وتأخر وضعه في الاستثمار الكامل لغاية عام 1995، وذلك لظهور كميَّاتٍ كبيرةٍ من المياه بأرض المركز أعاقت العمل. وتوجد في المدينة كذلك وحدة إرشادية ومصلحة أراضي جمعية فلاحية، وورشة كهرباء.

يوجد في المدينة مركز ثقافي متطور يُعنَى بالشؤون الأدبية، وهناك محاضراتٌ أسبوعية فيه. يضمُّ المركز مكتبة وصالة محاضراتٍ قوامها 400 مقعد. تحتوي المدينة كذلك وحدة مياه، وسوق هالٍ يعدُّ الأكبر في درعا، ومشفى وطنياً تم تجهيزه بكل الوسائل الطبية الممكنة والكوادر المختصَّة، ومركزاً للأنشطة الطلابية، ومركزاً ضخماً للتبغ،و مركز منطقة صحية، ومركزين للرعاية الأولية، إضافةً للاستثمارات الخاصة كالمطاعم وعددها أكثر من عشرين، ومراكز الكمبيوتر والإنترنت والجوالات ومخبر طبي متطور، وعددٍ منالأسواق التجارية، ومحطتان للوقود.

تعتبر المنتجات الزراعية بطفس من أجود أنواع المنتجات، وخاصة الخضروات الصيفية مثل البندورة والخيار والباذنجان والفاصولياء والفليفلة وغيرها. وتشتهر مدينة طفس بالزراعة، ومعظم أهلها يعملون بهذا المجال. تكثر في المدينة مزارع العنب وأشجار الزيتون والفواكه الصيفية، وتحيط بها سهول خضراء. وهي تُغطِّي حاجة دمشق والمدن المحيطة بكافة أنواع المحاصيل الزراعية (الشتوية والصيفية). كما يوجد اهتمامٌ كبيرٌ فيها بتربية المواشي من أغنام وأبقار، واهتمام كبير بمنتجات هذه المواشي.



</doc>
<doc id="181813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181813" title="مريد حماد">
مريد حماد

مريد حماد هو مذيع أخبار أردني باللغتين الإنجليزية والعربية.
وكان محرر ومذيع أخبار أول القناة الثانية في التلفزيون الأردني ومن ثم مدير الأخبار.
كان من مؤسسي القناة الاقتصادية بتلفزيون دبي ورئيس التحرير ومقدم برنامج "هذا الصباح مع مريد حماد" 1989-2003.
عمل محررا أول ومحرر الاسواق في قناة سي ان بي سي عربية في دبي، ومقدم برنامج "البعد الاخر" 2003-2006.

اعد وقدم خلال هذه الفترة عددا كبيرا من نشرات الأخبار والبرامج باللغتين العربية والإنجليزية والبرامج الوثائقية كما غطى العديد من الأحداث المحلية والإقليمية والعالمية خاصة عملية السلام منذ انطلاقها، واجرى العديد من المقابلات مع رؤساء الدول وكبار المسؤولين العرب والاجانب، كما تولى إدارة العديد من المؤتمرات والندوات الإقليمية والعالمية.

من مواليد اربد – الأردن عام 1957 
تخصص في علم الانسجة والخلايا من بريطانيا عام 1980
عمل مذيعا ومحررا بالقسم الإنجليزي باذاعة المملكة الأردنية الهاشمية 1981 – 1989
عمل مذيعا ومحررا بقسم الأخبار الإنجليزية بالتلفزيون الأردني 1982 – 1990
عمل رئيسا للتحرير ورئيسا للقسم الإنجليزي بالتلفزيون الأردني 1990 – 1995
عين عام 1995 كرئيس التحرير المسؤول ثم مديرا للأخبار عام 1996


</doc>
<doc id="181814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181814" title="إدارة صحة الجيوش الفرنسية">
إدارة صحة الجيوش الفرنسية

تهتم إدارة صحة الجيوش الفرنسية ("Service de santé des armées" أو " SSA") بدعم الخدمات الصحية في الجيش الفرنسي. الدخول في إدارة صحة الجيوش الفرنسية يتم عن طريق مناظرة وطنية.

ثم، عند الأطباء والصيادلة وأطباء السنان والبياطرة تدريب أولى في مدينة بوردو ومدينة وليون. ثم، عنهم تدريب اببليكاتيد في مدرسة "فال دي غراس"(Val de Grâce) في مدينة باريس.

في إدارة صحة الجيوش الفرنسي ضبّاط إداريون ("OCTASSA") وممرضون ومستخدمون شبات أيضًا.


</doc>
<doc id="181816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181816" title="الحضرات الخمسة">
الحضرات الخمسة



</doc>
<doc id="181825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181825" title="زرب">
زرب

زرب أكلة عربية مشهورة في البادية السورية و فلسطين والأردن, حيث يحفر حفرة في الأرض ويتم إشعال الحطب بها, وبعد أن تصبح النار جمرا, يتم وضع صينية اللحم مع الخضار على الجمر وإغلاق الحفرة إغلاقا محكما لمدة لا تزيد عن 20 دقيقة. وهناك من يفضل وضع اللحم مباشرة على الجمر بدون استخدام الصواني وإغلاق الحفرة.



</doc>
<doc id="181832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181832" title="فن الوهم">
فن الوهم

فن الوهم فن قديم في الحضارة الفرعونية وانتشر في جميع العالم. يعتمد على إيهام المشاهدين بمجوعة من القدرات الخارقة للطبيعة عن طريق استخدام الخداع البصري وخفة اليد ، شنت حرب على هذا الفن في بداية ظهوره في أوروبا في العصور الوسطى للاعتقاد بأنه مرتبط بالسحر الحقيقي.

بالرغم من إن مهارة خفة اليد والإيحاء يعتبر من الفنون الترفيهية القديمة إلا أنها تحولت إلى نوع منظم من الفن الترفيهي في القرن الثامن عشر ويعتبر العديدين الفرنسي جان يوجين روبرت (1805 - 1871) من الرواد في هذا المجال حيث فتح خشبة لعرض مهاراته في باريس عام 1840 وتم افتتاح مسرح لهذا الغرض في لندن عام 1873. يعتبر الهنغاري المولد هاري هوديني (1874 - 1926) من أكبر الأسماء في فن الإيحاء والتخلص من القيود ولكن معظم عروضه كانت منسقة مع بعض طاقمه المختفين بين الجمهور وكان هناك تعاون بينه وبين صانعي الأغلال والأقفال. بصورة عامة يعتمد هذا النوع من الفن على خفة اليد والتنسيق مع بعض من المشاهدين للعرض واستعمال المرايا واستعمال أنفاق تحت خشبة المسرح ومع اختراع التلفزيون أصبح الأمر أكثر سهولة بواسطة استعمال الخدعة التصويرية .

من الأنواع الشائعة في فن الإيحاء:

عادة تمارس هذه الفعاليات لغرض الترفيه ويعلم الجمهور إن هناك خدعا في كل فعالية ولكن الهدف الرئيسي هو قضاء وقت ممتع ويحافظ هؤلاء الفنانون عادة بسرية الوسائل والخدع المستعملة لإبقاء روح الإثارة ولأن النقابات التي ينتمون إليها تطالبهم بتعهد السرية لعدم إفساح المجال للهواة باقتحام مصدر رزق المحترفين.



</doc>
<doc id="181841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181841" title="مثلث حلايب">
مثلث حلايب

منطقة حلايب هي منطقة تقع على الطرف الأفريقي للبحر الأحمر مساحتها 20,580 كم2. توجد بها ثلاث بلدات كبرى هي حلايب وأبو رماد وشلاتين، المنطقة تتبع مصر سياسياً وإدارياً بحكم الأمر الواقع. وهي محل نزاع حدودي بين مصر والسودان،ويطلق عليها الجانب السوداني المنطقة الإدراية لحكومة دولة السودان أو اختصارا أغلبية السكان من إثنية واحدة من البجا وينتمون لقبائل البشاريين والحمدأواب والشنيتراب والعبابدة.

مركز شلاتين يتميز بالثروة السمكية، وتضم في الجنوب الشرقي جبل علبة، وكذلك تتميز بخصوبة أراضيها التي تعتمد في ريها على كل من المياه الجوفية ومياه الأمطار.
يوجد بمدينة شلاتين خمسة قرى:

في يوم 18 فبراير 2014 قررت الحكومة المصرية تحويل حلايب إلى مدينة، وتضم إدارياً قريتى أبو رماد ورأس حدربة. كما خصصت مبالغ مالية لتنفيذ عدة مشاريع لخدمة أهالي المنطقة، من ضمن هذة المشاريع مشروع تصنيع وحدات متنقلة لإنتاج الثلج باستخدام الطاقة الشمسية ومشروع إنتاج المياه من الهواء عبر التكثيف باستخدام الطاقة الشمسية، ومشروع تحليه مياه البحر بالطاقة الشمسية.

جذبت منطقة حلايب ألاف السودانيين بسبب الخدمات التى توفرها الحكومة المصرية والتي تنعدم في السودان،حيث تقدم مصر لأهالي المنطقة مساكن مجهزة بجميع الخدمات الأسياسية من مياه وكهرباء بدون مقابل. ذلك بالإضافة إلى توفير خدمات الرعاية الصحية والتعليم المجاني. وتقديم معاشاً شهرياً لكل الأشخاص الذين تجاوزوا الستين ، بجانب تقديم مبالغ مالية للعاطلين ، ومصروف يومي لتلاميذ المدارس.

الحدود المرسمة بين مصر والسودان التي حددتها اتفاقية الحكم الثنائي بين مصر وبريطانيا عام 1899 ضمت المناطق من دائرة عرض 22 شمالا لمصر وعليها يقع مثلث حلايب داخل الحدود السياسية المصرية، وبعد ثلاثة أعوام في 1902 عاد الاحتلال البريطاني الذي كان يحكم البلدين آنذاك بجعل مثلث حلايب تابع للإدارة السودانية لأن المثلث أقرب للخرطوم منه للقاهرة.




</doc>
<doc id="181842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181842" title="فاصوليا بالكرشة">
فاصوليا بالكرشة

فاصوليا بالكرشة هي أكلة من الأكلات الليبية, وتشتهر بها المنطقة الشرقية من ليبيا.




</doc>
<doc id="181844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181844" title="نادي المنصورة">
نادي المنصورة

نادي المنصورة أو نادي المنصورة الرياضي (تأسس 1932 هو نادي رياضي مصري يقع بمحافظة الدقهلية بمدينة المنصورة.

تأسس نادى المنصورة عام 1932 وكانت البداية مع تخصيص قطعة أرض تقدر مساحتها ب20 فدان بقرار عبد العزيز عبد الرازق أحد أعيان مدينة المنصورة لأنشاء النادى..
بدء نادى المنصورة باسم (النادى الملكى) في الفترة من 1932 وحتى عام 1949، وكانت العضوية قاصرة على الموظفين فقط بشرط الآ تقل درجاتهم الوظيفية عن الدرجة السادسة.
وكان مقر النادى مكان كلية طب المنصورة حاليا واستمر ذلك حتى طلب أهالى المنصورة من الدكتور طه حسين وزير المعارف العمومية إنشاء جامعة لأبناء الدقهلية على غرار جامعتي فؤاد وفاروق وصدر قرار بنزع ملكية الأرض لصالح كلية الطب وتم تعويض النادى بمبلغ 82 ألف جنيه ونقل إلى المقر الحالى بشارع بورسعيد بالمنصورة واطلق علية نادى البادية لمدة 3 اعوام فقط وبالتحديد حتى عام 1952، ومع قيام الثورة تم تغير اسم النادى إلى (الشعب) حتى عام 1971 عندما تغير اسمه إلى نادى المنصورة الرياضى حاليا.

تولى رئاسة نادى 32 شخصية.، وكان أول رئيس للنادى حسين بك رأفت، وتلاة عزيز قريعى باشا، ثم زكى بك الشناوى، ويوسف بك سراج الدين، وحسين بك أبو سعده، وعبد الحميد بك رستم، ثم عبد الملك بك الحديدى، وفى عام 1961 تولى إسماعيل فريد رئاسة النادى بصفتة محافظا للدقهلية ثم جاء من بعدة اللواء عبد العزيز سيف اليزل سفير مصر...واللواء محمد البلتاجى محافظ الجيزة السابق...واللواء خالد بن الوليد مدير أمن الدقهلية حينذاك...حتى جاء المهندس على القثداح رئيس مجلس إدارة شركة الخشب الحبيبى ثم عين السيد حامد شرف وكيل وزارة الشهر العقارى... وتلاه عبد الله العنتراوى سكرتير عام المحافظ...ثم محمد زكى الخولى... وهارون أبو سحلى... ومحمد حسيب... ثم محمد زكى الخولى مرة ثانية.
وجاء المهندس يوسف الشرقاوى رئيس مجلس إدارة شركة الغزل والنسيج... ثم المحاسب محيى عبيد سكرتير عام محافظ الدقهلية... والمحاسب احمد عاطف نقيب التجاريين... ثم المحاسب عطيه يوسف... تلاه المهندس
عزت عبد الله وكيل وزارة الرى... ثم الدكتور إبراهيم المهدى عميد كلية التجارة بجامعة المنصورة وفى عام 1991 جاء اللواء إبراهيم مجاهد ليتولى رئاسة النادى... اعقبة عدة مجالس معينة ثم مجلس معين برئاسة الدكتور احمد بيومى شهاب الدين ثم مجلس معين برئاسة الدكتور إبراهيم محمد مهدى ثم مجلس معين برئاسة الدكتور محمد طة شلبى ثم مجلبس منتخب برئاسة اللواء إبراهيم احمد مجاهد ثم مجلس معين برئاسة الدكتور محمد ربيع وجاء مجلس معين اخر برئاسة الا ستاذ الدكتور محمد المهدى يوسف اعقبة مجلس منتخب برئاسة المحاسب عبد الوهاب عبد الوهاب أبو الحمايل ومجلس معين برئاسة الدكتور نبيل النجار وأخيرا وليس اخر مجلس منتخب برئاسة اللواء إبراهيم مجاهد

شعار النادى ماْخوذ عن شعار المحافظة ادخل علية بعض التعديلات مثل الشمس والشعلة وكذالك قمة دار ابن لقمان والتي تم فيها أسر لويس التاسع قائد الحملة الصالبية ليعبر عن الماضى والحاضر والمنستقبل المشرق.

الفانلة الخضراء كان يرتديها لاعبو نادى المنصورة منذ بداية تكوين أول فريق لكرة القدم ليتم تعديله إلى اللون البرتقالى الذاعق (الحالى) إضافة إلى طاقم أبيض احتياطى..
22 مرة هي عمر المشاركة الحقيقة للمنصورة في الدوري المصري الممتاز منذ نشاْ تة عام 1948 حيث لعب في دورى المناطق وصعد للدورى الممتاز لاول مرة موسم 1955/1956وكان من نجوم الفريق في زاك الوقت شوقى عبدة وعطية يوسف ومحسن عاشور ومحمد موسى ومصطفى البنا ولبيب أبو شادى وسعد فودة ومحمد البندارى لعب الفريق في الدورى الممتاز مواسم56/57،57/58،58/1959 وحقق خلالها المركز الأخير في أول موسمين ولم يهب للظروف زيادة عد فرق المسابقة ثم جاء في الموسم الثالث قبل الأخير وهبط لدورى الدرجة الأولى موسم 58/59 وظل بها حتى موسم 61/62 وفى هذا الموسم تصدر فريق الاسماعيلى الدرجة الأولى وكان مقررا صعودة للدورى الممتاز هذا الموسم ليقرر الاتحاد المصرى للكرة تعديل نظاو الدورى إلى مجموعتين وصعدت المنصورة للممتاز إلى جانب الإسماعيلى ليظل الفريق في الدورى الممتاز موسمى 62/63 و63/64 وهبط بعد ذالك للدرجة االأولى وظل بها ثلاثة مواسم ممتتالية هي 64/65 _ 65/66 _66/1967 حتى توقف الدورى بسسب النكسة. 
بعد استئناف الدورى لعب المنصورة في الدرجة الأولى بفريق جديد من الناشين ومنهم إبراهيم كوان ورضا حمد حراس المرمى وسعد ثليط وحسن مجاهد وعزت درويش ووجودى غوزى والحسينى كمال ومحمد الشال وعبد النبى والسيد عبدة محمود الصباغ ونبيل كلاكل ولعب الفريق في الدرجة الأولى71/72 ولم تكتمل المسابقة بسب ضربة الجزاء الشهيرة في لقاء الاهلى والزمالك والتي احتسبها الديبة حكم المباراة ضد الاهلى. 
في موسم 72/73 تصدر الفريق مسابقة الدرجة الأولى وصعد لمرحلة "السداسية" ومعة فريق الشرقية عن هذة المجموعة وتصدر الفربق الدورة السداسية عقب تعادلة مع السكة الحديد بهدف لكلا منهم والتعادل السلبى مع السويس والفوز على بنى سويف بهدف نظيف وعلى المنيا بهدفين وجاء فريق السكة الحديد في المركز الثاتى وصعد الفريقان إلى الدورى الممتاز
 
استطاع الفريق ان يصمد في الدورى الممتاز لمدة ثلاثة سنوات متتالية من موسم 73\74 إلى موسم 81/1982 وذلك بفضل مجموعة من الناشين المشار اليهم سابقا وحقق الفريق نتائج طيبة وجاء في المركز الثالث موسم 75/76 ثم الرابع موسم 76/77 حتى وصل إلى العاشر موسم 77/78 ثم الثانمن لموسمى 78/79 وموسم 79/80 و80/81 حتى وصل إلى المركز الثالث عشر موسم 81/82 وهبط إلى الدرجة الأولى بعد اعتزال معظيم لاعبة الفريق وانتقال اخرين إلى اندية الممتاز ليلعب الفريق في الدرجة الأولى لمدة موسمين 82/83 و83/84 84/85 وصعد إلى دورى الاضواء مرة اخرة لثالث مواسم هي 84/85 و85/86 و86/1987 وتقرر الهبوط إلى موسمين اخرين 87/88 و88/89 وتاهل الفريق لدورة سداسية احتل فيها جمهورية شبين المركز الأول يالية فريق المنصورة في المركز التاتى وصعد الفريقن إلى دورى الاضواء في موسم 89/90 ولم تكتمل المسابقة بسب الاشتراك في كاْس العالم وفى موسم 90/91 وحقق الفريق المركز الخامس في موسم 91/92 وعاد الهبوط عقب هروب سبع لاعبين لدورى الشركات في الإمارات ولعب الفريق لموسم واحد وصعد بعدها للممتاز عقب فوزة على الكروم 1- صفر بالمنصورة وتعادل ايجابيا بهدف لكل منهما في الإسكندرية.
استمر الفريق في لعبة الكراسى الموسيقية فلعب موسم واحد بالدورى الممتاز عام 93/94 وعاد ليحتل مكانة في دورى الدرجة الأولى ثم صعد من جديد عقب صدراتة لمجموعة الإسكندرية عن جدارة وبدون هزيمة واثبت تفوقا لموسم 95/1996، وصعدالفريق الأول موسم 2008/2009 للدورى الممتاز أ بعد تحقيق الانجاز والاعجاز في مسابقة دورى الممتاز (ب) مع الجيل الحالى وتقلص الفارق من 12 نقطة مع نهاية الدور الأول وتصدرة لمجموعة الموت والصعود عن جدارة للموسم الحالى 2009/2010 دورى الأضواء والشهره.

في مجال البطولات الرياضية بدأ مشوار نادى المنصورة بتخريج جيل من الشباب في كرة القدم حصلوا على البطولات الجمهورية والمناطق بجميع الاعمار في سنة 95/96 ،96/97 حيث قدم لمصر جيل جدبد من اللاعبين المهرة بانضمامهم للمنتخبات القومية والاندية المحلية سواء على المستوى الممتاز أو الدرجة الأولى حيث لا يخلو نادى مصر عن لاعبين أو ثلاثة أو اربعة يلعبوا في صفوفة من أبناء نادى المنصورة وامتد هذا الانجاز إلى الفريق القومى وفريق الشباب وفرق الناشئين بكل الاعمار وكان يقود هذة القادة الرياضة ابن المنصورة حسن مجاهد حيث صعد بالفريق من دورى الدرجة اللأولى إلى الدورى الممتاز سنة 1995 (دون هزيمة) وحصل الفريق على المركز السداس ووصلة إلى نهائى كاْ س مصر مع نهائى النادى الا هلى وللوظروف الكل يعلمها لاحصل نادى المنصورة على كاْس مصر في 95/96 و96/97 وصل الفريق إلى المركز الثالث في مسابقتى الدوري العام وفى سنة 97/98 وصل الفريق في مسابقة الدورى العام في المركز الرابع ولا ننسى الانجاز العظيم الذي حققة نادى المنصوره في الدورى القبل النهائى في بطولة ابطال الكوْوس لللاندية الافريقة سنة 1997 حيث لم يخسر سوى مباراة واحد ة مع النجم الساحلى في تونس وفاز على المريخ السودانى في السودان وفى مصر، وتعادل مع الفريق النيجيرى وفاز عليهم في مصر وهزم فريق جنوب افريقا في جوهانسبيرج وفاز عليهم في مصر ثم فاز على فريق النجم الساحلى بنتيجة مشرفة واشترك الفريق في احدالبطولات العربية المقامة بـدبى في دولة الإمارات العربية حيث فاز بالبطولة وهزم جميع الفرق المشتركة وحصل على الكاءس الذهبى للبطولة ليثبت انة أحد الاندية التي قدمت صورة مشرفة للكره المصرية.


يتكون مجلس إدارة نادي المنصورة من التالي اسماؤهم :- 


"آخر تحديث في 19 فبراير 2012"

ستاد المنصورة


</doc>
<doc id="181862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181862" title="إيرنست إليتس">
إيرنست إليتس

إيرنست إليتس Ernst Elitz هو صحفي ألماني ومدير إذاعة ألمانيا الحالي، ولد في 24 جويلية 1941 في برلين.

ابتداء من عام 1960 إلى غاية 1968 درس علوم المسرح والفلسفة في جامعة برلين ، في عام 1966 اشتغل لحساب جريدة دي تسايت الألمانية "Die Zeit" وإذاعة رياس ببرلين ، في عام 1974 اشتغل في القناة الألمانية الثانية ومنذ 1 يناير 1994 يترأس إذاعة ألمانيا في كولونيا .


</doc>
<doc id="181869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181869" title="أحمد داود">
أحمد داود

أحمد حسين علي داوود محمد واسم شهرته أحمد داوود، فنان كويتي اشترك في برنامج ستار أكاديمي في نسخته الرابعة والذي عرض في قناة LBC.

السيرة الذاتية:
انزل اغنيه خاصه به وصورها على طريقة الفيديو كليب وأيضا اغنيه أخرى وهي عباره عن ديو مع زميلته التونسيه مروى بن صغير


</doc>
<doc id="181871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181871" title="جسر الأحرار">
جسر الأحرار

جسر الأحرار جسر في بغداد أقامه الجيش البريطاني في عام 1918 من الحديد على القوارب سمي بجسر الجنرال مود، يربط بين الصالحية (في الكرخ) ورأس القرية (في الرصافة, في عام 1941 تم إنشاء جسر على أعتاب جسر الجنرال مود وسمي الجسر في حينها بجسر فيصل الأول، بعد تحول العراق إلى جمهورية في عام 1958 تم تغير اسم الجسر ليصبح جسر الأحرار.


</doc>
<doc id="181887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181887" title="عبد الله يوسف (توضيح)">
عبد الله يوسف (توضيح)


</doc>
<doc id="181888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181888" title="يزيد بن أبي حبيب">
يزيد بن أبي حبيب

أبو رجاء يزيد بن أبي حبيب الأزدي مولاهم المصري الإمام الحجة، مفتي مصر وعالمها، راوية الحديث الثقة وُلد بعد سنة خمسين للهجرة في خلافة معاوية بن أبي سفيان بالفسطاط، ومات سنة ثمان وعشرين ومائة.

يزيد من صغار التابعين وقد كان أبوه من الرقيق المملوكين للنوبة فوصل إلى ديار مصر ضمن تبادل النوبة والمسلمين للسلع حيث كانت النوبة من الأمم الوحشية كثيرة الغزو فكثر رقيقهم واشتهروا بكثرة الرقيق لديهم وكانت الهدنة بين النوبة والمسلمين تنص على ان يؤمن المسلمون طريق تجارة النوبة وكذلك يفعل النوبة للمسلمين وان يرسل المسلمون الاقمشة والقمح والحبوب إلى بلاد النوبة على ان يرسل النوبة للمسلمين 400 مولى من الرقيق لدى النوبة للمسلمين وقال الكندي انه أول من نشر العلم بمصر في الحلال والحرام ومسائل الفقه وكانو قبل دلك انما يتحدثون عن الفتن والترغيب وكان ثالث ثلاثه جعل اليهم عمر بن عبد العزيز الفتيا اليهم في مصر، حيث أدرك عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي الصحابي وحدث عنه، كما حدث عن جماعة من كبار التابعين مثل:


وغيرهم من كبار التابعين.


وغيرهم من الرواة.

كان يزيد بن أبي حبيب في زمانه مفتي مصر وعالمها الأشهر، وهو أول من أظهر به الفقه، وهو عند أهل الحديث ثبت ثقة مجمع على الاحتجاج به، قال ابن سعد: ثقة كثير الحديث، وذكره البستي في الثقات، وروي عن الإمام الليث بن سعد: ((يزيد بن أبي حبيب وعالمنا))، ويُعد من أشهر الرواة وأكثرهم رواية، وتزخر برواياته كتب السنة كالصحيحين والسنن، وكتب السير كسيرة ابن هشام، وغيرها.


</doc>
<doc id="181890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181890" title="علي محمد جيدي">
علي محمد جيدي

علي محمد جيدي(1950) رئيس الوزراء الصومالي الانتقالي السابق.

ولد في مقديشو لعائلة متوسطة الحال. كان والده محمد جيدي باشال ضابطاً في الشرطة الصومالية ثم تحوّل أباه إلى سلك الاستخبارات، ورُقِّي إلى رتبة عقيد.

حصل جيدي علي الشهادة الثانوية من مدرسة جمال عبد الناصر الثانوية في مقديشيو سنة 1972، ثم أتم تدريبه العسكري وعمل بالتدريس كجزء من الخدمة الوطنية في مطلع السبعينيات. سافر جيدي إلى إيطاليا للدراسة بجامعة بيزا حيث تخرج عام 1978 وعين محاضرًا مساعدًا بكلية الطب البيطري بالجامعة الوطنية الصومالية، ثم عاد ثانية إلى بيزا بين عامي 1980 و1983 لاستكمال دراساته العليا، حيث حصل على درجة الدكتوراه في علم أمراض الحيوان والجراحة البيطرية، ثم عاد إلى الجامعة الوطنية عام 1983 ليعمل محاضرًا وتولى رئاسة القسم حتى عام 1990.

بعد عودته من دراسته في إيطاليا عمل أستاذاً في الكلية التي تخرّج منها وموظفاً في وزارة الثروة الحيوانية. استمر في عمله في الثروة الحيوانية إلى أن تمت الإطاحة بالحكومة المركزية العام 1991. وبعد الحرب عمل مستشاراً لعدد من المنظمات الإقليمية التي تُعنى بالثروة الحيوانية.

لم يمارس جيدي في فترة وجوده في وزارة الثروة الحيوانية نشاطاً سياسياً يُذكر غير مرة واحدة عندما اختلف مع الرئيس الصومالي السابق علي مهدي وانضم إلى صفوف منافسه الجنرال محمد فارح عيديد، الذي عيّنه وزيراً للثروة الحيوانية في الحكومة التي أعلنها عيديد من جانب واحد. انتقل بعدها إلى أديس أبابا ليعمل في الاتحاد الإفريقي لسنوات كانت أيضاً كافيةً لتعزيز علاقته مع القيادات الإثيوبية الحالية الذين تعرف إليهم أيام كانوا لاجئين سياسيين في الصومال في الثمانينات وظل يعمل في مقر الاتحاد الإفريقي بأديس أبابا.

عيّنه الرئيس الصومالي عبد الله يوسف في نوفمبر 2004 في منصب رئيس الوزراء. حتى مجيئه إلى هذا المنصب لم يكن اسم جيدي متوقعاً إلا في الساعات القليلة التي سبقت تشكيل الحكومة الانتقالية التي شكلها هو بنفسه، فلم يكن جيدي عضواً في البرلمان لينضم إلى قائمة المترشحين حيث ينص الدستور الصومالي الحالي على أن يأتي أعضاء الحكومة من داخل البرلمان فقط، فتنازل له أحد أمراء الحرب من قبيلته وهو حاكم منطقة جوهر السابق محمد عمر حبيب عن مقعده في البرلمان. عاد إلى مقديشو بعد هزيمة قوات المحاكم الإسلامية أمام القوات الحكومية الصومالية المدعومة من إثيوبيا. متحدث لبق عندما يظهر على وسائل الإعلام، إلا أنه ليس خطيباً مفوّهاً عندما يتحدث إلى الجماهير أو في الخطابات العامة، ويدلي بتصريحات مقتضبة وغامضة في أحيان كثيرة تتسبب بإثارة الجدل بشأنها.

تعرض جيدي للعديد من محاولات الاغتيال الفاشلة كالتي وقعت في 3 مايو 2005، أي بعد 5 أشهر فقط من تشكيل حكومته في المنفى في نيروبي، عندما قاد جيدي مجموعةً كبيرةً من الوزراء والنواب لزيارة العاصمة، ولدى إلقائه خطاباً جماهيرياً في الاستاد الرياضي الرئيسي في مقديشو، انفجرت قنبلة على بعد أمتار قليلة منه؛ ما أدى إلى سقوط العشرات قتلى وجرحى ونجا هو من الحادث بأعجوبة ثم عاد إلى نيروبي في اليوم التالي، كما تعرض في 6 نوفمبر 2005 لمحاولة اغتيال أخرى عندما كان عائداً إلى مقديشو قادماً من معقله في جوهر ليترأس اجتماعه الأول لحكومته، والذي كان من المقرر أن يُعقد في مقديشو وكانت بانتظاره محاولة اغتيال فاشلة أخرى نفذت في يوم الأحد 3 يونيو 2007 باستخدام شاحنة مفخخة استهدفت مقر إقامته في العاصمة الصومالية وأسفرت عن مقتل 6 أشخاص، وهذه هي رابع محاولة اغتيال تستهدف جيدي خلال سنة.


</doc>
<doc id="181894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181894" title="باركور">
باركور

باركور هي مجموعة حركات يكون الغرض منها الانتقال من النقطة أ إلى النقطة ب بأكبر قدر ممكن من السرعة والسلاسة، وذلك باستخدام القدرات البدنية، وقد وُجد الباركور أساسا كطريقة جديدة ومختلفة لتخطي العقبات أو الموانع (obstacles). وهذه الموانع يمكن أن تكون أي شيء مما يحيط بك من فروع أشجار أو صخور أو قضبان حديدية أو حتى جدران. يعرف ممارسو الباركور بـ(ترايسوورز traceurs).

يعد الباركور من الانشطة البدنية التي يصعب تصنيفها، فلا يوضع في خانة الرياضات المتطرفة (extreme sport) ولكن يمكن الإشارة إليه على أنه فن كما هي الفنون القتالية.فبحسب (ديفيد بيل David Belle) واضع أسس هذا الفن، فإن روح الباركور تقودها فكرة "الهروب" حيث تتولد في هذه الحالة الحاجة إلى سرعة البديهة والمهارة للخروج من المواقف الحرجة.
إحدى سمات الباركور الرئيسية هي الكفاءة أو الفعالية (efficiency)، والمقصود بها هنا أن الترايسوور لا يتحرك بسرعة فحسب، بل وأيضا يتحرك بالشكل الذي يستهلك أقل قدر ممكن من طاقته، ويوصله إلى هدفه بشكل مباشر. وتقاس أيضا كفاءة الترايسوور بقدرته على تفادي الإصابات (injuries)سواء الطفيفة منها أو البالغة.

اشتق (ديفيد بيل) هذا اللفظ (باركور) من parcours du combattant وهو تدريب عسكر ي تقليدي في الجيش الفرنسي.
اقترح(هيوبرت كونديه Hubert Koundé) - وهو صديق لـ(ديفيد بيل)- استبدال الحرف c بالحرف K في اللفظ parcours وذلك لإضافة نوع من الجزالة، وأيضا إزالة الحرف s غير المنطوق.

(تراسور Traceur) لفظ مشتق من الفعل (تراسي tracer) يعني الفعل غالبا "تتبع الأثر to trace" ولكن يمكن ترجمته أيضا إلى "الانطلاق بسرعة to go fast".

قدم (رايموند بيل raymond belle) -و هو جندي في الجيش الفرنسي- ابنه (ديفيد بيل) للتدريب العسكري parcours du combattant. كما أن (ديفيد بيل) مارس نشاطات بدنية أخرى مشابه مثل الجمباز وبعض الفنون القتالية. حاول (ديفيد) أن يضع ما تعلمه من مهارات في قالب يمكن من خلاله أن يستفيد من تلك المهارت في حياته العملية.
و مع مرور الوقت ومشاركة (ديفيد بيل) ما تعلمه مع الاخرين تطورت مهارات ممارسي الباركور ومعها تطورت قدراتهم.

تعد فلسفة الباركور - التي يجهلها الكثير - جزءا لا يتجزأ من هذا الفن. ذلك أن إتقان مهارات الباركور وحركاته تفضي في النهاية إلى القدرة على التغلب على المخاوف والآلام ومن ثم نقل ذلك إلى الواقع وتطبيقه في أوجه الحياة المختلفة. كما أن الترايسوور عليه أن يتعلم كيف يتحكم بعقله بالطريقة التي تمكنه من التمكن من فن الباركور.

يقول (أنديرياس كالتيز Andreas Kalteis) - وهو ترايسوور نمساوي - : "إن فهم فلسفة الباركور تتطلب وقتا ليس بالقصير. لأنه عليك التعود عليه أولا، ففي الوقت الذي تحاوله فيه اتقان الحركات فحسب لن تستطيع الوصول إلى جوهر تلك الفلسفة، ولكن ما إن تبدأ بالتحرك بإسلوبك الخاص، سترى كيف أن الباركور بدأ يغير نظرتك إلى الأشياء من حولك وطريقة تعاملك مع المشاكل أيضا -كالتي تواجهها في عملك مثلا-. وذلك لأنك تدربت -أثناء تدربك على حركات الباركور- على تخطي العقبات. ولكن هذا الفهم يختلف وقت وصوله باختلاف الممارس للباركور. فالبعض يصل إليه مبكرا والبعض الآخر يتأخر في ذلك. لذلك لا تستطيع القول بأنك تحتاج شهرين -مثلا- لكي تفهم ما هو الباركور. وبالتالي أنا لا أقول بأنني أمارس الباركور ولكن أقول أنا أعيش الباركور لأن فلسفته أصبحت حياتي وطريقتي في انجاز كل ما أريد القيام به.

بالإضافة إلى ذلك تعد حرية ممارسة الباركور من قبل أي شخص وفي مكان وزمان تعد إحدى سمات فلسفته. ولذلك أصبح له قوة ثقافية كبيرة في أوروبا. في الوقت الذي ما زال ينتشر فيه إلى دول العالم الأخرى.

الباركور ليس قائمة من الحركات التي من المفترض بالترايسوور تعلمها. ذلك أن كل عقبة يواجهها الترايسوور تقدم له تحديا مختلفاً في كيفية تخطيها بسرعة وفعالية وذلك على حسب بنية جسم الترايسوور، وسرعة وزواية اقترابه من الحاجز، قوام ذلك الحاجز وغيرها من 
العوامل التي يحدد على أساسها الطريقة التي سوف يتخطى بها الترايسوور ذلك الحاجز.
و مع ذلك يمكن أن نحصر الحركات الأساسية بالشكل التالي:

اولا يوجد العديد من حركات الباركور مثل القفز من الأماكن العالية واستخدام القدرات الحركية والبدنية وخاصة الجمباز وهذا كله يظهر بحركة ممتعة للغاية ويسمى هاد الفن بالفري راننق القفز الحر اما بالتحديد بان الباركور بشكل عام ليس محدودا فهو يجعل الشخص حرا وليس مقيدا خاصة في الحركات أو في طريقة استخدام الحركات البدنية والحركية وان لكل شخص لاعب باركور يتميز بقدرات تختلف عن الاخرين حيث لا يوجد لاعبان باركور متشابهات كما قال افلاطون لايوجد شخصان متشابهات تماما فان الباركور لايوجد فيه تشايه في أداء الحركات تماما لان كل شخص يمتاز بقدر معين محدود من الحركات


</doc>
<doc id="181895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181895" title="ديتمار هامان">
ديتمار هامان


بدأ مسيرته الكروية مع نادي بايرن ميونخ في عام 1989، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 105 مباريات وسجل 6 أهداف، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي، ولعب معهم 23 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي ليفربول الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 191 مباراة وسجل 8 أهداف، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي بولتون واندررز الإنجليزي، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي مانشستر سيتي الإنجليزي، و اعتزل عام 2008 .

و قد بدأ باللعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم في عام 1997 وحتى عام 2005، وشارك معهم في 59 مباراة وسجل 5 أهداف.


</doc>
<doc id="181896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181896" title="ريتشارد دان">
ريتشارد دان

ريتشارد باتريك دن لاعب كرة قدم إيرلندي ولد في 21 سبتمبر 1979 بالعاصمة الإيرلندية دبلن.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي إيفرتون الإنكليزي في عام 1996، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 60 مباراة، ومنذ عام 2000 وهو يلعب مع نادي مانشستر سيتي الإنكليزي، وفي عام 2009 انتقل إلى نادي استون فيلا وقد بدأ باللعب مع منتخب إيرلندا لكرة القدم في عام 2000.


</doc>
<doc id="181897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181897" title="الحقائق الثلاثة (تصوف)">
الحقائق الثلاثة (تصوف)

قد قسم الصوفية الحقائق كلها إلى ثلاثة أقسام



</doc>
<doc id="181898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181898" title="ليليث">
ليليث

ليليث شيطانة عواصف من بلاد الرافدين تُرافق الريح، واعتُقِد أنها تحمل المرض والموت. ظهرت شخصية ليليث للمرة الأولى كشيطان أو روح مرتبطة بالرياح والعواصف، عُرفت باسم "ليليتو" في سومر، حوالي 3000 قبل الميلاد. يُرجع العديد من الباحثين التركيب الصوتي لاسم "ليليث" إلى العام 700 قبل الميلاد.. تظهر ليليث في المعارف اليهودية باعتبارها شيطان الليل، وكبومة نائحة في طبعة الكتاب المقدس الملك جيمس.

ليليث (بالعبرية: לילית )، (بالأكدية: Līlītu ) (ليليتو)، صفتا نسبة مؤنثتان من الكلمة ذات الأصل السامي ليل، والتي تعني الليل، وتترجم حرفياً إلى: "كيان ليلي أنثوي"، بالرغم من إشارة النص المسماري إلى ليليت وليليتو باعتبارهما أرواح ريح حاملة للمرض. . قد تشير الكلمة الأكدية لي-ليتو (سيدة الهواء) إلى الربة السومرية نينليل (سيدة الهواء)، ربة الرياح الجنوبية وزوجة إنليل.

ظهر اسم ليليث في رقم طيني سومري من مدينة أورك يعود إلى 2000 سنة قبل الميلاد ويحكي عن أن إله السماء أمر بإنبات شجرة الصفصاف على ضفاف نهر دجلة في مدينة أورك، وبعد أن كبرت الشجرة اتخذ تنينٌ من جذورها بيتاً له، بينما اتخذ طائر مخيف من أغصانها عشاً له، لكن في جذع الشجرة نفسها كانت تعيش المرأة الشيطانة ليليث، وعندما سمع جلجامش ملك أورك عن تلك الشجرة حمل درعه وسيفه وقتل التنين واقتلع الشجرة من جذورها فهربت ليليث إلى البرية. ويبدو أن شجرة الصفصاف بالنسبة لليليث كالتابوت لمصاصي الدماء.
تنتمي أسطورة ليليث إلى أصول تاريخية قديمة جداً، فهي تتصل ببابل القديمة، حيث كان الساميون القدماء يتبنون مجموعة من المعتقدات الخاصة بأجدادهم السومريين، كما ترتبط بأكبر أساطير الخلق، هناك روابط متينة تلصقها بالثعبان الذي يدعى تيامات (Tiamat)، إنها بقايا ذكريات طقس قديم جداً كرّم أكبر إلهة سميت كذلك بـ الثعبان الأكبر و التنين أو القوة الكونية للخلود الأنثوي، والتي عُبدت من خلال هذه الأسماء: عشتروت أو عشتار، ميليتا، إنيني أو إينانا. وقد كشفت نقوش في الآثار البابلية عن أصول ليليث، البغي المقدسة لإنانا، والآلهة الأم الكبرى، التي أرسلت من قبل هذه الأخيرة كي تغوي الرجال في الطريق، وتقودهم إلى معبد الإلهة حيث كانت تقام هناك الاحتفالات المقدسة للخصوبة، كان الاضطراب واقعاً بين ليليث المسماة يد إنانا والإلهة التي تمثلها والتي كانت هي نفسها توسم أحياناً بهذا اللقب البغي المقدسة .

لإسم ليليث جذر لغوي في الفصيلة السامية والهندو-أوروبية، فالإسم السومري "ليل" الذي نجده ممثلاً في اسم إله الهواء أنليل يدلّ على: الريح و الهواء و العاصفة وهو الريح الحارة -بحسب المعتقد الشعبي- الذي يعطي الحرارة للنساء أثناء الولادة، ويقتلهن مع أطفالهن. عُدّت ليليث في البداية بإعتبارها من أكبر القوى المعادية للطبيعة تتصدر مجموعة مكوّنة من ثلاثة آلهة: أحدهم ذكر والاثنتان أنثيان : ليلو و ليليتو و أردات.

ليليث هي شخصية معروفة في كتب اليهود الزوهر .. بن سيرا حيث تقول الاسطورة أنها كانت الزوجة الأولى لأدم عليه السلام قبل حواء وتختلف الروايات بالحديث عن ليليث ولكن أشهر الروايات تقول أن ليليث هى المرأة الاساسية التي خلقها الله مع آدم من الأرض، لكنها لم ترض بسيطرة ادم عليها فهربت منه وأصبحت معشوقة الشيطان، وكانت تلد له في اليوم 100 طفل، فاشتكى آدم لله لما فعلته ليليث فأرسل إليها ثلاث ملائكة لإرجاعها ولكنها رفضت الرجوع فتوعدوها بقتل 100 طفل من أطفالها كل يوم، ومنذ ذلك اليوم تعهدت ليليث أن تقتل أبناء البشر.
كما تصور ليليث أيضاً على أنها الحية التي أغوت ادم وحواء للأكل من الشجرة المحرمة، كانت أيضا توصف بأنها جميلة جداً وتمتلك صفات مغرية حيث يقال أنها كانت تتجسد ليلاً أمام الرجال لكي تغريهم ثم تقتلهم، وكانت ليليث تلقب بـ "قاتلة الأطفال"، لها أجنحة ومخالب وتأتي ليلاً لقتلهم.
غالباً ما يعاد طباعة كتاب شائع حول تقاليد الكابالا ومنها تعويذات وصيغ سحرية كتعويذة للحماية من ليليث المأخوذة من سفر رازيل، ومن قصتين من قصص خلق الرجل والمرأة من قبل يهوه (يهوه : اسم الرب عند العبرانيين) في الإصحاح 1 و2 من سفر التكوين، حيث ستولد أسطورة ليليث في العصور الحديثة: المرأة الأولى المخلوقة، والتي يزودها بأجنحة تمكّنها من الهروب من جنّة عدن لتفارق آدم إلا أنها لم تتوقع أن يقتفي أثرها ثلاثة من الملائكة هم سينوئي و سنسنوئي و سامينجيلوف فيجدونها عند البحر الأحمر ويطلبون منها العودة، لكنها تأبى ذلك وترتبط بالشيطان وتلد منه فيتوعدها الملائكة بقتل أولادها، فتحقد على حواء وذريتها وتقتل أبناء حواء من البشر وهذا يرجع إلى غيرتها منها خاصة أن حواء خلقت من طين لكي تكون بديلاً عنها مع آدم.

مع أن ليليث لم تذكر بالاسم في الكتاب المقدس فإن هناك إشارة إلى ما قد يكون مأواها حيث نجد في العهد القديم - كتاب الرسل - إشعيا - الإصحاح 34 في نهاية أدوم التي تتحول بفعل غضب يهوه إلى كتلة نارية من القار (الزفت) والكبريت، وقبل أن تصبح مكاناً قفراً لا يستطيع أحد إجتيازه إلا البجع والقنفذ وطائر البوم والغراب، وكلها ستتخذ من هذا الخواء مأوى لها كي تجد الهدوء برفقة القطط المتوحشة، والضباع والساتير -ذكر الماعز ذو اللحية- والأفاعي السامة والنسور .
وذكر أيضاً مأوى ليليث في كتاب الزوهر (الزوهر : مجموعة من الكتاب في التصوف اليهودي يتناول فكرة الكابالا): عندما كان الشخص المقدس المبارك الذي جلب الدمار لروما الشريرة وحولها إلى خراب ليصل للحياة الأبدية فإنه سيقوم بإرسال ليليث هناك ويجعلها تستقر في هذا الخراب لأنها خراب العالم و هذا ما يشير إليه العدد و هناك سوف تستقر ليليث و تجد لنفسها ملاذا للراحة - [ أشعياء 34: 14 ] .

وصفت ليليث كوحش مخيف حيث كانت الأمهات تضع تمائم لأطفالهن الصغار عليها أسماء الملائكة الثلاث المذكورين في الأسطورة لإعتقادهن أن ليليث تخاف من هذه الأسماء وتهرب منها وهم سينوئي، سنسنوئي وسامينجيلوف فكانت تلك الأسماء جزءاً من تعويذة أو حجاب لحماية النساء في مرحلة الولادة والأطفال حديثي الولادة من الأرواح الشريرة .. وفي هذه الحالة تحميهم من روح ليليث .
يقول الحبر جودة مستشهداً من قوانين صاموئيل : "إذا حدث إجهاض مشابه لما حدث لليليث تكون الأم غير طاهرة بسبب الولادة حيث أنه يكون طفل و لكن له أجنحة"، وأيضا من المعتقد أن الحبر جوس ذكر أن ما حدث في سيموني أن امرأة أجهضت كما حدث لليليث و عندما عرضت القضية على القضاة حكموا بأنه بالفعل طفل ولكن له أجنحة.
هذه الاعتقادات استمرت لقرونِ، متأخرة كالقرن الثامن عشر وهو تقليد معروف في العديد مِن الثقافاتِ لحماية الأمهات الجديدات وأطفالهن الذكور بشكل خاص بالتعاويذ ضدّ ليليث فكانوا يرسمون دائرة حول السرير في وسطها النجمة الخماسية ويكتب فيها أسماء الملائكة الثلاث وآدم وحواء. صوِّرت ليليث على شكل بومة كما أُسلِف الذكر ولذلك كان البوم دوما نذير شؤم وخراب في معتقدات الأقدمين وكثير من التعاويذ في الأركان الاربعة للمخدع، وكان الاعتقاد أن الطفل إذا ضحك أثناء النوم كان هذا دليلاً على أن ليليث موجودة وعلى هذا يسارع احدهم بضرب الطفل على شفتيه بأصبع واحد لترحل ليليث.

اهتمّ الأدب على وجه الخصوص بليليث المتمردة التي تضيع نفسها في التأكيد على حقّها في الحرية واللذة والمساواة مع الرجل وكذلك كلّ اللواتي يلتقين بها، كما أنها امرأة شهوانية ومدمّرة تطمح إلى التفوّق وإلى القدرة. يتجلى هذا في دراما ألمانية مؤرخة سنة 1565 " جيتا "، التي تأخذ بعين الاعتبار وجود ليليث من خلال سرد حكاية الطفلة الصغيرة (جيتا) أو جوان المرأة الوحيدة التي تعرف بأنها سوف تصبح بابوية.
- في عام 1667 أشار ( ملتون) في "الفردوس المفقود" إلى ليليث مستخدماً اسم "الحية الساحرة" تلك البطلة اليائسة بالنسبة إلى الرومانسيين، ووُصفت باعتبارها امرأة جميلة وشهوانية، بشعر طويل، تقود الآخرين معها في دوامة من الآلام، ومن النكبات والموت.
- في عام 1886 استدعى ( فكتور هيجو) مظهرها البشع كمصاصة دماء، وحاول أن يمزج بينها وبين إيزيس في "نهاية الشيطان" كابنة الشيطان أو امرأة الظلام الكبرى: "هذه ليليث التي نسميها إيزيس على ضفة نهر النيل، إنني ليليث ـ إيزيس، الروح السوداء للعالم".
- في الفترة 1870-1881 قام بإخفائها( دانتي غبريال روسيتي) أمام ملاك الحرية في "بيت الحياة" وصنع من ليليث جنية مغوية، المرأة المدمرة الخالدة بكل سحرها الذي لا يقهر والجهنمي. توقظ بما تمتلكه من خوارق عند الرجال حسّ المغامرة وتقودهم نحو ضياعهم. وتتجلى بالصورة نفسها في الأعمال المعاصرة نهاية القرنين التاسع عشر والعشرين.
- في عام 1892 استعاد ( ريمي دوغورمون ) في مسرحية " ليليث " القصة التقليدية الكاملة للخلق، كما جاءت في النصوص المقدسة اليهودية ولكن بطريقة هزلية مذهبية وغرامية مرتبطة بوجهة نظر متشائمة للحياة الإنسانية. لكن رغم الطابع الهزلي لهذا العمل، فإنه يبيّن بوضوح أنّ التزامن مع أسطورة ليليث يفتح على الإنسان بحث غير محدّد ، والأصل ومعنى الحياة. وهذا ما يتجلى كذلك في رواية " جورج ماكدونالد ليليث 1895 حيث يُقذف البطل المواجه لـ ليليث في طريق محفوف بالمخاطر في شقاء تلقيني طويل، وبعبارة أخرى يجد نفسه وحيداً ومتردداً.
- في عام 1937 تؤدي ليليث في رواية ( مارك شادورن) التي تحمل عنوان "الإله يخلق أولاً ليليث" دور الجنية والموت واليأس القاتل وقبل الاختفاء يائسة هي دوماً الثائرة المتمردة، لا ندري أين، ربما تكون ميتة وربما لا.

- في عام 1932 يبتكر المحلل النفساني النمساوي فريتز ويتلز (Fritz Wittels) "عقدة سمّاها "عقدة ليليث"، ولكنها ليست لها علاقة بليليث. حيث أن لأسطورة ليليث وظيفة جوهرية تتمثل في إزاحة الرجال عن طريقها، من خلال تحذيرهم بالخطر الذي تمثله بالنسبة إليهم ولكن يبدو أن وظيفتها الأساسية هي تحذير النساء اللواتي لا تتبعن قانون آدم سيكون مصيرهن الهجر والحزن إلى الأبد . وأتت نهاية أقصوصة (أناتول فرانس) في بلتزار "ابنة ليليث" من هذه البطلة "معادلة أنثوية للهولندي الطائر" الذي طمح إلى مصير حواء وإلى نتيجة الموت من أجل معرفة الحياة واللذة.
- في عام 1959 فيما يخص " لوليثا في لوليثا " لـ غاليمار اتسع مظهر ملتهمة الأطفال ليليث ليشمل الجدّة الملتهمة التي تلتهم العالم الإنساني بفمها الكبير بجهل، وعنف وموت واسترجعت بعض جمعيات ليليت مع ملكة السابا مظهر ليليث المستبعد خطأ حيث تملأ فراغ الرجل الذي استجاب لإغراءاتها ومواهبها الفاتنة، إنها تقوده في رحلة بحث تعزله عن الآخرين وتدفعه باتجاه صوت مخالف للحياة.

- في عام 1983 تطرق ( لورانس دورال ) لنفس الفكرة في رواية "البابوية جان " ومن قبله ( أوديل إيريت ) في مسرحية مُثّلت في مصنع الذخيرة ( فإنسان ) في باريس حملت عنوان : " حكاية البابوية جان ومرافقتها بارتوليا ". وفي الفترة نفسها استلهم (كلود باستور ) رواية عنونها بـ " البابوية " - 1983 .
كما مثلت في طبعة جديدة لـ (بيار جون جوف ) سنة 1983 في مصنع الذخيرة فإنسان سنة 1985 ومنحت صورة متألقة لليليث، واضعة بعين الاعتبار كل التعقيدات والموضوعات الأساسية للأسطورة. وما يثير الانتباه هو أنّ المرشدة المزعومة ( لو أندريا سالومي ) في مسرحية " وادكيند " وصفت هي الأخرى من قبل ( فرويد) باعتبارها تمتلك الملامح والخصائص نفسها التي تحيل على أسطورة ليليث.

مما لاشك فيه بأن أسطورة ليليث على صلة وثيقة في قضية الخلق، فهي أفكار ومعتقدات تنعكس على حياة الشعوب رغم أنها من أشكال الوهم التي تتناقض مع إدراكنا الحسي لها، إنها التعبير الجماعي لتلك الحضارات المتعاقبة سواء كانت دينية أو فلسفية ،فهي دراسة تاريخية وأدبية ووعاء فكري مرتبط بظاهرة لايمكن تجاهلها حيث عبر عنها الفرد والمجتمع بأسلوب اعتمد على محاكاة اللاوعي وتكوين رؤية لكائنات غير موجودة في الواقع المستقل عن حدود ذهنه. حيث أنها لعبت دور الوسيط لهذا العقل بين الأحداث الطبيعية والمعتقدات الدينية .كما أن هذه الكائنات الفوق طبيعية بالنسبة لأفكار الفرد تعتبر المكون لأصل الأشياء الخارقة دون النظر في ماهيتها أو وجودها وعدمه.
من جانب آخر تكون نظرتنا للأسطورة مجرد دراسة تاريخية وفكرية معاصرة لانأخذ منها سوى معرفة التفكير الإنساني في تلك الفترة دون التأثر بواقعها الحالي.


</doc>
<doc id="181899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181899" title="جو هارت">
جو هارت

جوسيف هارت، من مواليد 19 أبريل 1987 في شروزبوري في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي, في مركز حارس مرمى، ومنذ سنة 2006 وهو يلعب مع مانشستر سيتي، حيث أعير إلى ترانمير روفرز سنة 7، ثم إلى بلاكبول سنة 2007 وأيضا لعب سنتين مع برمنغهام سيتي وحاليا يلعب لصالح تورينو.


</doc>
<doc id="181900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181900" title="ماثيو ميلز">
ماثيو ميلز

ماثيو ميلز، من مواليد 14 يوليو 1986 في ليستر في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ساوثامبتون في عام 2003، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 4 مباريات، وفي عام 2004 أعير إلى نادي كوفنتري، ولعب معهم 4 مباريات، وفي عام 2005 أعير إلى نادي بورنيموث، ولعب معهم 12 مباراة وسجل 3 أهداف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي مانشستر سيتي، وفي عام 2007 أعير إلى نادي كولشيستر يونايتد، ولعب معهم 9 مباريات.


</doc>
<doc id="181901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181901" title="إنسان كامل">
إنسان كامل

الإنسان الكامل الحقيقي عند الصوفية هو البرزخ بين الوجوب والإمكان والمرآة الجامعة بين الصفات والقدم وأحكامه وبين صفات الحدثان وهو الواسطة بين الحق والخلق وبه ومن مرتبته يصل فيض الحق والمدد الذي هو سبب بقائه ما سوي الحق إلي العالم كله علوا وسفلا ولولاه من حيث برزخيته التي تغاير الطرفين لم يقبل شيء من العالم المدد الإلهي الوحداني لعدم المناسبة والارتباط ولم يصل إليه. 

وبعبارة الجرجاني: هو الجامع لجميع العوالم الإلهية والكونية، الكلية والجزئية وهو كتاب جامع للكتب الإلهية والكونية، فمن حيث روحه وعقله: كتابٌ عقلي مسمًّى بأم الكتاب، ومن حيث قلبه: كتاب اللوح المحفوظ، ومن حيث نفسه: كتاب المحو والإثبات، فهو الصحف المكرمة، المرفوعة المطهرة، التي لا يمسها ولا يدرك أسرارها إلا المطهرون من الحجب الظلمانية، فنسبة العقل الأول إلى العالم الكبير وحقائقه بعينها نسبة الروح الإنساني إلى البدن وقواه، وإن النفس الكلية قلب العالم الكبير، كما أن النفس الناطقة قلب الإنسان، ولذلك يسمى العالم بالإنسان الكبير.


</doc>
<doc id="181903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181903" title="برناردو كورادي">
برناردو كورادي

برناردو كورادي (Bernardo Corradi) ؛ (سيينا، 30 مارس 1976)، لاعب كرة قدم إيطالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كالياري في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 55 مباراة وسجل 10 أهداف، وفي موسم 1997/1998 أعير إلى نادي مونتيفاركي، ولعب معهم 26 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي موسم 1998/1999 أعير إلى نادي فيديلس أندريا، ولعب معهم 31 مباراة وسجل 8 أهداف، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى نادي إنتر ميلان، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى نادي كييفو، ولعب معهم 32 مباراة وسجل 10 أهداف، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي لاتسيو، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 69 مباراة وسجل 23 هدف، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي فالنسيا الإسباني، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 27 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي موسم 2005/2006 أعير إلى نادي بارما، ولعب معهم 36 مباراة وسجل 10 أهداف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي مانشستر سيتي الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم في عام 2003 وحتى عام 2004، وشارك معهم في 13 مباراة وسجل هدفين.
اعتزل الاعب دولي 2004 واعتزل الكره 2012 مع نادي مونتريال امباكت


</doc>
<doc id="181906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181906" title="مايكل جونسون (لاعب كرة قدم)">
مايكل جونسون (لاعب كرة قدم)

مايكل جونسون، من مواليد 24 فبراير 1988 في مانشستر في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي مانشستر سيتي في عام 2006، وهو يلعب معهم حتى الآن ،أعترف أسطورة مانشستر سيتي اللاعب السابق كولن بل بأن يشاهد نفسه كثيرا عندما يرى موهبة الفريق اللاعب الشاب مايكل جونسون، بيل ذكر في تصريح نشرته صحيفة أخبار مساء مانشستر المتخصصة أن اللاعب مايكل جونسون يتطور بشكل ملحوظ مما سيجعل له الأثر الأكبر ليصبح لاعبا مميزا ضمن صفوف فريق مانشستر سيتي.


</doc>
<doc id="181912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181912" title="دانييل ستوريدج">
دانييل ستوريدج

دانييل أندري ستوريدج، من مواليد 1 سبتمبر 1989 في برمنغهام في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي مانشستر سيتي عام 2006 ولعب معهم 21 مباراة وسجل 5 اهداف، وفي عام 2009 انتقل إلى نادي تشيلسي . وفي عام 2013 انتقل إلى اللعب في نادي ليفربول الأنجليزي بصفقة بلغت 7.5 مليون جنيه استرليني 
احرز هدف في اول مباراة رسمية مع نادي ليفربول .


</doc>
<doc id="181916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181916" title="مارك ليارد">
مارك ليارد

مارك ليارد، من مواليد 23 يناير 1986 في إندبره في اسكتلندا، لاعب كرة قدم اسكتلندي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي مانشستر سيتي، وهو يلعب معهم حتى الآن.


</doc>
<doc id="181921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181921" title="إشمايل ميلر">
إشمايل ميلر

إشمايل ميلر، من مواليد 5 مارس 1987 في مانشستر في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي مانشستر سيتي في عام 2005، وهو يلعب حاليا مع نادي ويست بروميتش ألبيون.


</doc>
<doc id="181942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181942" title="باتريس إيفرا">
باتريس إيفرا

باتريس لاتير إيفرا، من مواليد 15 مايو 1981 في داكار في السنغال، لاعب كرة قدم فرنسي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي مارسالا الإيطالي في موسم 1998/1999، ولعب معهم 24 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي موسم 1999/2000 انتقل إلى نادي مونزا الإيطالي، ولعب معهم 3 مباريات، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي نيس، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 40 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي موناكو، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 120 مباراة وسجل هدف واحد، ومن عام 2006 لعب مع نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي حتى 2014 ثم عاد إلى إيطاليا من جديد عبر بوابة بطل الدوري الإيطالي نادي يوفنتوس.مقابل 1.600 مليون جنيه استرليني

و قد بدأ باللعب مع منتخب فرنسا لكرة القدم في عام 2004

موناكو

عاد ايفرا إلى فرنسا للعب لنيس. في الأصل لاعب خط الوسط قبل أن يتحول إلى اللغب كظهير. في عام 2002، انتقل إلى نادي موناكو وساهم مع الفريق الذي فاز في كأس الدوري الفرنسي في عام 2003.

وظهر أيضا في المنافسات الأوروبية للمرة الاولى في مسيرته، وفي موسم 2003-04، وكان يلغب كظهير أيسر في فريق موناكو الذي بلغ نهائي دوري أبطال أوروبا عام 2004. في نفس الموسم محليا.

على الرغم من غيابه عن اللعب في كأس الأمم الأوروبية عام 2004، ارتبط اللاعب للانتقال إلى مانشستر يونايتد في إنجلترا، ويوفنتوس وانترناسيونالي في إيطاليا.

مانشستر يونايتد

بتاريخ 27 ديسمبر، كشفت مصادر فرنسية أن مانشستر يونايتد كان مهتم بالتعاقد ايفرا.
على الرغم من الشائعات أن موناكو توصل لاتفاق نقل مع النادي الإيطالي إنتر، في 3 يناير 2006، كشف ايفرا انه يفضل الانتقال إلى إنجلترا لينضم إلى مانشستر يونايتد.

في اليوم التالي، أصدر مانشستر يونايتد رسميا لمحاولة نقل الاعب.
يوم 6 يناير، أكد مدرب مانشستر يونايتد اليكس فيرغسون ان صفقة ايفرا تم القيام بها.
بعد أربعة أيام، انضم ايفرا النادي مقابل رسوم نقل نحو 5.5 مليون جنيه استرليني لمدة ثلاث سنوات ونصف.

بعد انضمامه للفريق، أكد إيفرا أن مانشستر كانت وجهته المقبلة حيث قال "لم أكن حريص جدا على المضي قدما في محادثات مع ارسنال، ليفربول أو ريال مدريد، وجميعها تحدثت مع وكيل أعمالي في الموسمين الماضيين. وكما قلت للمسؤولين موناكو، أردت فقط أن نسمع عن مانشستر "

يوفينتوس

في تاريخ 21/72014 توصل فريق السيدة العجوز لأتفاق تم بنقل ايفرا الى تورينو في إيطاليا ففاز معهم بلقبي سكوديتو ولقبي كأس إيطاليا كما خسر نهائي دوري الابطال في موسم 2015 وهو لحد الان مرتبط بعقد ساري مع اليوفينتوس


</doc>
<doc id="181947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181947" title="ريو فرديناند">
ريو فرديناند

ريو غافن فرديناند، (مواليد 7 نوفمبر 1978) لاعب كرة قدم إنجليزي, و هو يلعب في مركز قلب الدفاع لنادي كوينز بارك رينجرز في دوري كرة القدم الإنجليزي الممتاز, و هو أيضا كابتن المنتخب الإنجليزي لكرة القدم سابقاً حيث مثله في 81 مباراة دولية, و شارك معه ثلاثة مرات في بطولة كأس العالم لكرة القدم.

وست هام يونايتد

صقل موهبته الكروية مع عدة فرق للشباب‫, قبل أن يصبو به المطاف إلى نادي وست هام يونايتد حيث تمكن من الصعود من خلال الرتب الشبابية إلى الفريق الأول‫. في عام ١٩٩٦ ظهر لأول مرة في الدوري الإنجليزي الممتاز في أول مباراة احترافية له. في الموسم التالي أصبح من معشوقي جمهور وست هام يونايتد‫, إذ تمكن من الحصول على جائزة ‫"مطرقة السنة" لأفضل لاعب لنادي وست هام يونايتد للموسم. في عام ١٩٩٧ حطم الرقم القياسي لأصغر مدافع يمثل المنتخب الإنجليزي في ذلك الوقت عندما شارك في أول مباراة دولية له ضد منتخب الكاميرون‫.

ليدز يونايتد

كل تلك الإنجازات و مستقبله الكروي الواعد دفعت بنادي ليدز يونايتد لأن يتعاقد معه في صفقة قياسية‫ حيث قد كلفت ٢٨.٣٨ مليون دولار أمريكي‫. بعد ذلك قضى موسمين في النادي‫, و أصبح كابتن النادي سنة ٢٠٠١.

فرديناند استقر بشكل جيد، وأصبح جزءا لا يتجزأ من فريق ليدز الذي وصل إلى الدور نصف النهائي من دوري أبطال أوروبا، و أحرز هدفا من ضربة رأسية في الدور ربع النهائي ضد إسبانيا ديبورتيفو لا كورونيا.

وشملت أبرز أهدافه خلال فترة وجوده في ليدزأهداف ضد ليفربول على ملعب انفيلد و هدفا لابتون بارك.

مانشستر يونايتد

بعد أدائه الممتاز للمنتخب الإنجليزي في كأس العالم يونيو ٢٠٠٢, انضم لنادي مانشستر يونايتد في يوليو ٢٠٠٢ في صفقة كلفت ٤٧‫.٢٩ مليون دولار أمريكي تقريبا‫, محطما الرقم القياسي لأغلى صفقة انتقال كروية للمرة الثانية. تكلل أول موسم له في النادي بنجاح حيث توج بلقب الدوري الإنجليزي الممتاز لأول مرة في مشواره. لم يشهد موسمه الثاني نفس النجاح إذ تم إيقافه في شهر يناير لسنة ٢٠٠٤ لمدة ٨ أشهر بسبب تخلفه عن فحص منشطات عشوائي في بداية الموسم, رغم أنه خاضه لاحقه و تبين عدم تعاطيه لأي منشطات إطلاقا. نتيجة لذلك الإيقاف لم يتمكن ناديه من الاستعانة بخدماته في النصف الثاني من الموسم و كذلك لم يتمكن المنتخب الإنجليزي من استدعائه للمشاركة في بطولة أمم أوروبا في يونيو ٢٠٠٤ في البرتغال.

بعد انتهاء مدة إيقافه, استطاع أن يرسخ مكانه في قلب دفاع مانشستر يونايتد و أن يلفت الأنظار و الإعجاب بسبب أدائه المتميز, حيث اختير من ضمن تشكيلة أفضل فريق للسنة ثلاث مرات خلال ٤ سنوات من قبل زملاءه في الإتحاد الإنجليزي لمحترفي كرة القدم. حقق العديد من الإنجازات مع ناديه لاحقا إذ استطاع مانشستر يونايتد أن يهيمن على لقب الدوري الإنجليزي لمدة ثلاث سنوات على التوالي (٢٠٠٧, ٢٠٠٨, ٢٠٠٩), و حقق كذلك الثنائية سنة ٢٠٠٨ حينما أحرز لقب دوري أبطال أوروبا بالإضافة إلى لقب الدوري. اختير في تشكيلة أفضل فريق في العالم لتلك السنة من قبل الإتحاد الدولي لمحترفي كرة القدم.

في 21 مايو 2008، كان فرديناند قائدا لمانشستر يونايتد للفوز في نهائي دوري أبطال أوروبا أمام تشيلسي. 
حمل الكأس مع ريان غيغز، حيث كان غيغز قائد الفريق الميداني لمعظم المباريات خلال هذا الموسم أثناء غياب غاري نيفيل بسبب الاصابة.

يوم 12 مايو عام 2013، سجل فرديناند الهدف الأخير في عهد السير أليكس فيرجسون في أولد ترافورد في الفوز 2-1 على سوانسي سيتي.

المسيرة الدولية

لعب فرديناند 81 مباراة مع منتخب انجلترا. 
كان فرديناند ضمن تشكيلة المنتخب في أربعة نهائيات كأس العالم(ولو من دون اللعب في عام 1998 و استبعاده عام 2010 بسبب الإصابة).

سجل فرديناند ثلاثة أهداف لمنتخب انجلترا، الأول في كأس العالم في مباراة الدور الثاني لعام 2002 ضد الدنمارك. 
والثاني بغد أن تغلب على الحارس الروسي فياتشيسلاف مالافيف في تصفيات كأس الامم الأوروبية 2008 ضد روسيا في 12 سبتمبر 2007 في ملعب ويمبلي. 
الثالث في 11 نوفمبر عام 2008 في التصفيات المؤهلة لكأس العالم 2010 على أرضه أمام كازاخستان. فازت انكلترا 5-1.

في 25 مارس 2008 أعلن أن فرديناند سيرتدي شارة الكابتن من قبل فابيو كابيلو في مبارته الثانية مع المنتخب الإنجليزي، متقدما على جون تيري وستيفن جيرارد و ديفيد بيكهام. 
أعلن الاتحاد الإنجليزي في بيان أن قرار تسمية فرديناند قائدا كان جزءا من خطط كابيلو لتناوب شارة الكابتن قبل تسمية الكاتبن الرسمي في تصفيات كأس العالم في سبتمبر. في 19 آغسطس، ومع ذلك، فقد فرديناند شارة الكابتن إلى جون تيري.

يوم 5 فبراير 2010، تم استبدال فرديناند قائدا لإنجلترا بدلا من جون تيري.

على الرغم من أن اصابة الفخذ و مشاكل الظهر اضطرته إلى عدم المشاركة كثيرا موسم 2009-10 ، تم اختيار فرديناند كقائد لمنتخب إنجلترا في نهائيات كأس العالم 2010. ومع ذلك، تعرض لاصابة في اربطة الركبة خلال أول دورة تدريبية للفريق في جنوب أفريقيا يوم 4 يونيو و استبعد في وقت لاحق من البطولة.

في مايو عام 2013، أعلن فرديناند اعتزاله اللعب الدولي، قائلا "انه الوقت المناسب لإفساح المجال للاعبين الشباب والتركيز على مهنة النادي"

http://en.wikipedia.org/wiki/Rio_Ferdinand


</doc>
<doc id="181949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181949" title="ويس براون">
ويس براون

ويسلي مايكل براون، من مواليد 13 أكتوبر 1979 في مانشستر في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي مانشستر يونايتد في عام 1998، وهو يلعب الآن مع نادى ساندرلاند.
و قد بدأ باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 1999.

 مانشستر يونايتد

أظهر ويس براون موهبته ونضجه في سن مبكرة، حيث قام بتوقيع عقد احترافي مع نادي مانشستر يونايتد للناشئين في 4 نوفمبر 1996 في سن ال 17.

ذهب ويس براون للنجاح مع الجانبين الاحتياطي والشباب، و نجح بالفوز في كأس الاتحاد الإنجليزي للشباب. و حصل أيضا على جائزة جيمي مورفي لمرتين (لأفضل اعب واعد)، ليصبح ثاني لاعب فقط يحقق الجائزة للمرة الثانية (الآخر راين غيغز).

في 4 مايو 1998، قدم براون أول مبارة له مع الفريق الأول في الدوري الممتاز ضد ليدز يونايتد كبديل.

عقب موسم جيد عام 2000-01، قدم ويس مستوى أفضل عام 2001-02. نمت سمعته بشكل أكبر خلال موسم 2002-03، ولكن أثرت الاصابة على مسيرته الجيدة في ذلك الموسم. ويس براون عانى من تمزق في أربطة الركبة في اليوم الأخير من الموسم، ولم يعود حتى منتصف موسم 2003-04.

أنهى ويس براون هذا الموسم في شكل جيد، وخاصة حصوله على رجل المبارة في مبارة كأس الاتحاد الإنجليزي في الدور قبل النهائي أمام ارسنال. و عزز هذا العرض الجيد ثقة فيرجسون بقدرات براون.

وكان براون عضوا في الفريق الذي فاز بكأس الاتحاد الإنجليزي في ذلك العام، ضد ميلوول في كارديف.

توقيع نيمانيا فيديتش في يناير عام 2006، يعني تقليل فرص المدافع في الحصول على مكان في تشكلية مانشستر يونايتدالأساسية.

ومع ذلك، في 2007-08 براون فرض نفسه كخيار أول للنادي في مركز الظهير الأيمن. انتهى الموسم عن طريق مساعدته كريستيانو رونالدو لتسجيل هدف في نهائي دوري أبطال أوروباعام 2008، والتي فاز بها مانشستر يونايتد مع لقب الدوري الممتاز.

بعد ما يقرب من ثلاث سنوات دون أن يحرز هدفا لمانشستر يونايتد الدوري الإنجليزي الممتاز، سجل براون يوم 23 مارس 2008 ضد ليفربول في الفوز 3-0.

ويس براون كان قائدا للفريق ضد ولفرهامبتون التي فازت 3-2. 
يوم 19 فبراير، وسجل أول هدف له في كأس الاتحاد الإنجليزي فوز مانشستر يونايتد 1-0 على كراولي تاون. وقال انه كان قائدا أيضا مانشستر يونايتد مرة أخرى في مباراة كراولي.

سندرلاند

في 7 يوليو 2011، انضم براون لسندرلاند بعقد لمدة أربع سنوات مقابل رسوم لم يعلن عنها.

فام ويس براون بأول ظهور له في اليوم الافتتاحي للموسم ضد ليفربول، حيث حصل رجل المباراة عندما تعادل سندرلاند 1-1.

وجاء أول هدف لويس براون مع لسندرلاند في 21 يناير 2011، عندما سجل هدف الفوز قبل دقيقتين من نهاية المبارة في الفوز 3-2 على مضيفه كوينز بارك رينجرز.

انتهى موسم ويس براون بسبب الاصابة في مباراة كأس الاتحاد الإنجليزي مع ميدلسبره في يناير 2012.

عاد ويس من الإصابة في مبارة الدوري الممتاز في 2 نوفمبر 2013 ضد هال سيتي.

المسيرة الدولية

ويس براون مثل إنجلترا على المستوى الدولي في 23 مباراة منذ اول ظهور له في عام 1999، و كان جزءا من فريق إنجلترا في نهائيات كأس العالم لكرة القدم عام 2002 في اليابان.

قام ويس براون بأول ظهور له في عام 1999 ضد المجر وحجز مكانا في تشكيلة سفين جوران اريكسون لعام 2002 كأس العالم لكرة القدم، على الرغم من انه قضى وقته على مقاعد البدلاء.

و عاد مرة أخرى إلى صفوف منتخب بلاده من قبل المدرب ستيف مكلارين، ولعب ضد أندورا في عام 2008 التصفيات المؤهلة لبطولة كأس الامم الأوروبية في 2 سبتمبر مع جون تيري في قلب دفاع انكلترا مكان زميله المصاب ريو فرديناند.

http://en.wikipedia.org/wiki/Wes_Brown


</doc>
<doc id="181953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181953" title="آلان سميث">
آلان سميث

آلان سميث، مواليد 28 أكتوبر 1980 في ليدز في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ليدز يونايتد في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 172 مباراة وسجل 38 هدف، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي مانشستر يونايتد، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 61 مباراة وسجل 7 أهداف، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي نيوكاسل يونايتد.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 2001.


</doc>
<doc id="181954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181954" title="وورلد لينكس">
وورلد لينكس

وورلد لينكس منظمة عالمية غير ربحية تهتم بعملية التعلم والتعليم باستخدام تقانات الاتصال والانترنيت وتهتم بدمج التكنولوجيا في التعليم وطرق وأساليب حديثة ولها فروع في المنطقة العربية سوريا, الأردن، اليمن وقريباً في لبنان والضفة الغربية وغزة وهي تعتبر من أحد أهم طرق التعليم العصرية التي تعتمد على التكنولوجيا.

نظمة برنامج وورلد لينكس المنطقة العربية منبثقة عن منظمة وورلد لينكس الدولية، و هي منظمة غير ربحية يشرف و يوجه سياساتها مجلس استشاري مكون من :

- جلالة الملكة رانيا لعبد الله
- السيدة أسماء الأسد بسوريا
- سمو الأميرة زهرة آغا خان
- السيدة بهية الحريري
- السيدة لبنى عليان المدير التنفيدي لشركة عليان للتمويل
- السيدة إلين وولفنسون ناشطة في مجال التعليم – زوجة الرئيس الأسبق للبنك الدولي

و يدير منظمة وورلد لينكس المنطقة العربية مجلس إدارة مكون من رجال أعمال و شخصيات عربية و دولية ذات خبرات واسعة في برامج التنمية المهنية و تكنولوجيا التعليم.

أما فيما يخص دعم هذه المنظمة، فإن شركات كبرى مثل شركة بيبسيكو الدولية و شركة هوليث باكاد HP و شركة المقاولين الدوليين المتحدين CC و برنامج المساعدات الأمريكية USAID و مؤسسة العون سيدكو و منظمة فردوس غير الربحية في سوريا تقدم كل ما تحتاج إليه منظمة وورلد لينكس للمنطقة العربية لكي تقوم بدورها و تحقق غاياتها.

و تهدف المنظمة إلى تنمية قدرات الشباب العربي و إطلاق إبداعاتهم و مهاراتهم و توسيع معارفهم و آفاقهم لتمكينهم من المساهمة الفاعلة في التنمية الوطنية الشاملة لبلدانهم. كما تهدف إلى تحسين مخرجات التعليم و دعم قدرات الشباب العربي و تعزيز التواصل و التعاون فيما بينهم من خلال استخدام التكنولوجيات الحديثة للإعلام و التواصل.

و يطبق حاليا برنامج وورلد لينكس لتطويرالمسار المهني للمدرسين في اليمن و سوريا و فلسطين و الأردن ولبنان، و تطمح المنظمة الى إضافة بلدان أخرى في المنطقة العربية

وأهم ما يميز البرنامج :

- مراعاة مناهج الدول و إدماج التكنولوجيات حسب نظامها التعليمي،
- تكوين المدرسين في مجال إدماج تكنولوجيات التعليم،
- وضع مضامين رقمية رهن إشارة المدرسين لاستعمالها داخل الفصل.
- استعمال بوابة مايكورسوفت التعليمية العربية و جميع البرمجيات المتعلقة بها.

الإنجازات:

5 بلدان عربية و 1200 مدرسة و 8000 معلم و مليون طالب و بوابة التعلم العربية
- الأردن : 500 مدرسة و 2500 معلم و 500000 طالب
- سوريا:300 مدرسة و 1550 معلم و250000 طالب
- اليمن: 20 مدرسة و 900 معلم و 130000 طالب
- فلسطين: 180 مدرسة و 1100 معلم و 110000 طالب
- لبنان: 1200 معلم و 120000 طالب

وهي منظمة غير ربحية توفر خدمة التعلم الالكتروني للطلاب والمعلمين في البلـــدان النامـية وتعزز فرصــهم التعليمـــــية والاقتصادية 







مراحل المشروع:

1-المرحلة الأولى: مقدمة في استخدام الانترنيت لأغراض التعليم والتعلم

تتضمن تعريف بالمفاهيم والتكنولوجيا والمهارات الأساسية اللازمة لدخول عالم تكنولوجيا الشبكات والانترنيت لأغراض التعليم والتعلم وبناء مجتمع وورلد لينكس(منسقون-مدربون-معلمون-طلاب)

2- المرحلة الثانية: مشاريع التعلم بالمشاركة عن بعد

تتضمن المشاركة التعليمية عن بعد بواسطة مشاريع التعليم بالمشاركة عن بعد(هياكل الأنشطة وإنشاء المشاريع الأصلية وتصميمها وتنفيذها ونشرها)

3-المرحلة الثالثة: دمج المنهج الدراسي والتكنولوجيا

تعمل على تطوير المهارات ومعرفة كيفية بناء وتوظيف الأنشطة الصفية الابتكارية والتي تدمج تكنولوجيا الشبكات والمنهج الدراسي

4- المرحلة الرابعة: أصول التدريس والتكنولوجيا والتنمية المهنية

تهدف لتطوير المهارات ومعرفة كيفية تقويم وتعميم الممارسات الصفية التي تدمج بين تكنولوجيا الشبكات والمنهج الدراسي وتراعي في الوقت ذاته الاهتمامات الاجتماعية والأخلاقية


</doc>
<doc id="181956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181956" title="قربة (نابل)">
قربة (نابل)

قُرْبَة هي مدينة تونس تقع على الساحل الجنوبي لولاية نابل على بعد 70 كم من تونس العاصمة . يقطنها 34807 نسمة . تحتضن كل صيف مهرجان هواة المسرح .



</doc>
<doc id="181957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181957" title="نيمانيا فيديتش">
نيمانيا فيديتش

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سبارتاك سوبوتيكا في موسم 2000/2001، ولعب معهم 27 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي النجم الأحمر، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 67 مباراة وسجل 12 هدف، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي سبارتاك موسكو الروسي، ولعب معهم 39 مباراة وسجل 4 أهداف، و عام 2006 انتقل إلى نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي وعام 2014 انتقل إلى نادي انتر ميلان الإيطالي .

كان نيمانيا فيديتش متميزا خلال موسم 2007/2008‘ حيث كان التشكيل الذي اشتمل على الصربيين فيديتش مع شريكه ريو فردناند في قلب دفاع فريق الشياطين الحمر هو المفتاح السحري للنجاح المزدوج الذي حققه فريق اليونايتيد.

كان موسم 2008/09 هو أفضل مواسم النجم الصربي نيمانيا فيديتش مع يونايتيد، وهي الحقيقة التي اعترف بها زملاؤه في الفريق قبل أي شخص آخر، حيث إنهم قد اختاروه كأحسن لاعب في الفريق طوال هذا الموسم.

كما كان أيضًا اختيار الجماهير، والتي أهدته لقب جائزة السير مات بازبي لأفضل لاعب في الفريق تقديرًا لمجهوداته التي بذلها طوال الموسم.

وقد استحق هذا النجم الدولي تلك الألقاب عن جدارة واستحقاق، كما أنه قد حصل على مكافأته عندما ساعد الفريق في الفوز بلقب الدوري الإنجليزي الممتاز الثامن عشر وكأس العالم للأندية وكذلك كاس كارلينج.

وتأكيدًا لتلك الحقيقة ‘ فقد أصبح فيديتش بأدائه أفضل لاعب في المباراة النهائي لدوري الأبطال، فقد أحكم فيديتش السيطرة على لاعب فريق تشلسي الخطير ديديه دروجبة بحيث لم يستطع اللاعب العاجي ذو الضربات الموفقة سوى تسديد كرة واحدة نحو المرمى أثناء مباراة مسائية اتسمت بالتوتر في موسكو.

وقد ساعد فيديتش فريق اليونايتيد في مواجهة " العظماء الأربعة"، حيث ساعد على الحفاظ على شبكة الفريق نظيفة أمام فريقي تشلسي وليفربول أثناء زيارتهم لأولد ترافورد وأيضًا أمام فريق الأرسنال في كأس الاتحاد الإنجليزي. أدرك زملاء فيديتش المحترفون الموهبة التي يتمتع بها وتم اختياره ذلك العام ضمن قائمة منتخب الاتحاد الإنجليزي للموسم الثاني على التوالي.

فيديتش اللاعب طويل البنية، رياضي الجسم وفى صلابة الصخور، ماهر في إيقاف الخصم حامل الكرة وموفق في تسديد ضربات الرأس. بدأ حياته الرياضية في نادى رد ستار بلغراد للصبية. ثم التحق ببرنامج الشباب في ذلك النادي عندما وصل إلى سن 14 عامًا. ولم يحن وقت ظهوره الأول في الفريق الأول إلا عام 2001. ومع ذلك، فقد شارك في 22 مباراة خلال موسمه الأول.

وبالطبع فقد أنهى بقاءه مع نادى رد ستار بعد مساعدته للفريق الصربي في الفوز بالدوري المحلى والكأس مرتين قبل أنتقاله إلى سبارتاك موسكو في أغسطس2004. ولم يلعب إلا 39 مباراة أحرز خلالها 4 أهداف، حتى طلبه فريق
اليونايتيد.

أعلن فريق الشياطين الحمر عن توقيع العقد مع فيديتش في يوم الاحتفال برأس السنة الميلادية عام 2005. ولكنه لم يلعب لمدة شهرين حيث انتهى الموسم الروسي. لذا، فقد استغرقت مواهبه وقتا طويلا للظهور والتألق. ولكن بعد الانتهاء من برنامج التدريب المكثف، بدأ فيديتش في استعراض قدراته.

وقد أبعدته إصابته في الترقوة في نهاية مارس2007 عن معظم مباريات البطولة التي حصل عليها اليونايتيد في ذلك الموسم، إلا أن مستوى أدائه في تلك الفترة كان قويا بما يكفى لمساعدة فريق الشياطين الحمر في الوصول إلى قمة الدوري. وكان أدائه ملهما أثناء المباريات مفعما بالحرص على أداء الواجب.

وقد واصل الصربي أداءه المتميز مما أدى إلى مد فترة التعاقد معه في عام 2007 ليحتفظ به النادي حتى عام 2012.

عقب فيديتش بعد مد التعاقد قائلا " إن اللعب ضمن هذا الفريق هو ميزة كبيرة. إنه لفريق عظيم وإنني مسرور لمد فترة إقامتي هنا. يمثل مشجعو الفريق وكل من في النادي أهمية خاصة لي. أتمنى أن أقدم كل ما أستطيع لتحقيق المزيد من الانتصارات للنادي في الأعوام القادمة ".

ووفاءً بوعوده.. فقد حقق تلك الانتصارات على أرض الواقع.

وبعد أن أطلق تلك التصريحات، فلقد وفى بكل ما وعد به الجماهير، وبينما كان أداء فيدا مع الفريق معتمدًا على الصلابة الدفاعية فقط، ولكن موسم 2008/09 يشهد تطورًا كبيرًا في أداء
هذا النجم، حيث استطاع أن يشارك في بعض الأدوار الهجومية مع الفريق، وتمكن من أن يحرز بعض الأهداف الحاسمة، ولا يمكن أن ننسى هدف الفوز القاتل الذي أحرزه في الوقت الضائع أمام ساندرلاند أو هدفه الافتتاحي في مرمى تشيلسي وإنتر ميلان الإيطالي.

ويقول نيمانيا: "أحب ذلك الشعور الذي يتملكني عندما أحرز هدفًا، وذلك لأن تسجيل الأهداف ليست وظيفتي الأساسية، ولكنني أحاول أن آخذ بعض الأماكن الجيدة في الضربات الركنية، ولو صادفك الحظ، وتمكنت من إحراز أي هدف، فسوف تشعر بإحساس رائع."

في موسم 2010/2011 تم أختياره كـ قآئد لفرقة الشياطين الحمر من قبل السير: أليكس فرغسون لثقته فيه وخلفاً لـ المدافع الإنجليزي ريو فرديناند و الذي واجه الكثير من الإصابات ..

وبعد هذي الثقة ذكر نيمانيا: " انه من الفخر أن يحوز على ثقة السير أليكس فرغسون في قيادة الفريق هذا الموسم ، و أن يصل به نحو الأدوار النهائية من البطولات . وأيظاً قال: أنا أشعر بـ الفخر أنني كابتن لـ فريقٍ كبير و عظيم كـ اليونايتد ، و ما زادني شرفاً هو قيادتهم نحو البطولات ..




"ينبغي عليّ أن ألعب بكل قوتي. ففي إنجلترا نسبة 100 % فقط هي التي تفي بالغرض".

"إن اللعب لفريق اليونايتيد الذي هو أكبر نادي في إنجلترا وربما في العالم لهو شرف كبير لي".

" لدي هنا علاقات جيدة مع الزملاء – الجميع هنا يقدم لي المساعدة. أحاول فقط البقاء على الساحة وإظهار ما لدى من قدرات. إن الدوري سريع وقوى ويجب الإعداد له وهذه فرصة جيدة لي في إنجلترا".

"لفريق مانشيستر يونايتيد عدد هائل من المشجعين والنادي يمثل لي شيئا رائعًا. أتمنى أن يكون الوقت الذي أقضيه في فريق مانشيستر هو أفضل أوقات حياتي على الإطلاق".
"تلقيت عرضًا من فريق ليفربول، ولكن عندما سمعت عن عرض اليونايتيد قررت التوقيع على الفور".

"حقا لقد ساعدني ريو وويز وأنا أتعلم من كل مدافع في كيفية الدفاع ".

" إنه يشبه ريو فردناند، لكن مع إضافة القليل من صفات جون تيري أيضًا".

"المدافعون الجيدون يجعلونك تكسب أشياء كثيرة. وهذا الرجل حقا رياضي بطبيعته. وإنك تحتاج للمدافع الجيد في المباريات وهو كذلك تماما ".
"إنه لاعب قوى جدًا وعنيف. أعتقد أنه سيكون لاعبًا مميزًا في تاريخ الكرة الإنجليزية كما أعتقد أنه يكون شراكة مميزة مع فرديناند".

"نيمانيا ذلك الرجل الشجاع، إنه لا يخشى أن يخاطر برأسه مثل ستيف بروس".



</doc>
<doc id="181960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181960" title="سيدي بوسعيد">
سيدي بوسعيد

سيدي بوسعيد هي ضاحية سياحية تقع 20 كم في شمال شرق تونس العاصمة. تعد ضاحية سيدي بوسعيد أول موقع محمــي فــي العــالــم ويعــود تأسـيسـها إلى القرون الوسطى ، وتقع في أعالي المنحدر الصخري المطل على قرطاج وخليج تونس. يقطنها حوالي 5000 شخص.
و تمثل مكان سياحيا رائعا وتتميز بفن معماري خاص بها إذ أنك تجد جل البيوت بهذه الضاحية بيضاء ذات أبواب عتيقة يغلب عليها اللون الأزرق.
كما تحتوي هذه الأبواب على نقوش وزخارف عتيقة على غاية من الجمال. تنسب المدينة إلى ولي صالح هو أبو سعيد الباجي عاش في فترة معاصرة للشيخ أبي الحسن الشاذلي ، وهو مدفون في تونس في ضاحية سيدي بسعيد المسماة باسمه.
إلى جانب ذلك نجد القهوة العالية وهي مكان سياحي يستقطب العديد من الزوار المحلين والأجانب وخاصة في فصل الصيف.
يتميز سيدي بوسعيد بالمشموم التونسى وأكله البمبالوني.
كما يشهد سيدي بوسعيد مظاهر احتفالية في فصل الصيف كخرجة سيدي بوسعيد وتتضمن هذه الخرجة فرق من العيساوية التي تقوم بسرد قصائد ومدائح ودفوف وبخور وزغريد تعلوا الأجواء. 
تعد قرية سيدي بو سعيد مثالا للهندسة والمعمار التقليديين وتوجد بها عديد المناطق التي تساهم في اجتذاب الزائر إضافة إلى أماكن أخرى بالقرية.

كان جبل سيدي بوسعيد يسمى"جبل المرسى" ويسمى أيضا "جبل المنار"، وما فتئ هذا الجبل الصغير يوفر الأمن والمراقبة والدفاع عن قرطاج الفينيقية في القرن السابع قبل الميلاد، ولمدة طويلة عن مدينة تونس وذلك من بداية الفتح الإسلامي إلى القرن الثاني عشر.فقد كان جبل سيدي بوسعيد يقوم بدور الحصن.ومنذ نهاية القرن الماضي عوضت هذه التسمية (جبل المنار) رسميا باسم"سيدي بوسعيد" لدى إحداث بلدية في هذا المكان سنة 1893.ويرجع هذا الاسم لولي صالح اسمه أبو سعيد الباجي.
هذه الشخصية التي تركت اسمها لهذه القرية صاحبة الشهرة الكبيرة كانت تدعى أبا سعيد خلف ابن يحي التميمي الباجي (1231-1156). ولد في باجة القديمة وهي قرية صغيرة كانت في أحواز تونس قرب منوبة واندثرت الآن. وقد أقام في بداية حياته بتونس الزيتونة لتلقي الدروس. كان ذلك في عصر انتشرت فيه الصوفية في شمال إفريقيا بعد ظهورها في الشرق الأدنى إلى أن تجذرت في المغرب العربي.
وفضلا عن ذلك وهب أبو سعيد نفسه للتأمل والتمارين الروحية. فعندما ينهي دوره في المراقبة كان يتفرغ للصلاة ويقدم دروسا لتلاميذه الكثيرين ومن بينهم أبو الحسن الشاذلي (سيدي بلحسن) وينظم اجتماعات تثار فيها مناقشات في علوم الدين.
لقد بقي برزخ جبل المنار خاليا من الناس لمدة طويلة، بيد أن أبا سعيد أعطاه مكانة متميّزة في أعين المجموعة المتدينة. وبعد وفاته استمرت القرية في اجتذاب كل من كانت له استعدادات للسعي وراء التأمل. ومن ثم وجد عديد المتزهدين ملجأ هناك مثل سيدي الظريف وسيدي بو فارس وسيدي الشبعان...
ولقد كان لا بد من انتظار بداية القرن الثامن عشر ليبادر حسين باي ببناء جامع الزاوية الذي يشمل ضريح أبي سعيد.
و قد بنى محمود باي (1824-1814) مسكنا بالقرب من مسجد الزاوية (أصبح فيما بعد دار ثامر), ومنذ ذلك الوقت شيدت عائلات عديدة وخاصة السكّان "البَلْدِيّة" من مدينة تونس منازل على التل وحول مقام سيدي أبي سعيد لقضاء الصيف فيها, وبذلك أصبح التل مكانا للاصطياف حيث يقضي الناس عطلة الصيف والاستفادة من طيب المناخ والعيش والتسلية في جو من الورع الديني إذ كانت تقام احتفالات صوفية من أهمها "الخرجة".


</doc>
<doc id="181961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181961" title="مايكل كاريك">
مايكل كاريك

مايكل أدريان كاريك، من مواليد 28 يوليو 1981 في ويلسيند في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي وست هام يونايتد في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 136 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي عام 1999 أعير إلى نادي سويندون تاون، ولعب معهم 6 مباريات وسجل هدفين، وفي عام 2000 أعير إلى نادي برمنغهام سيتي، ولعب معهم 5 مباريات، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي توتنهام هوتسبر، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 64 مباراة وسجل هدفين، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي مانشستر يونايتد.

مايكل كاريك (ولد في 28 يوليو 1981) هو لاعب كرة القدم الإنجليزي الذي يلعب لنادي مانشستر يونايتد كلاعب خط وسط. لعب سابقا لفريق وست هام يونايتد وتوتنهام هوتسبر في الآونة الأخيرة..

أول ارتباط له في كرة القدم عندما كان عمرها خمس سنوات. لعب كرة القدم الخماسية، وكان والده يقوم بالعمل التطوعي في النادي.ارتبط كاريك بصوره أكبر بكرة القدم عندما كان في سن ال 12.

يوم 31 يوليو 2006، انتقل كاريك إلى مانشستر يونايتد. عرضا مبدئيا بقيمة 10 مليون جنيه إسترليني من قبل مانشستر يونايتد ولكنه رفض، على الرغم من محاولة في وقت لاحق مع 14 مليون جنيه استرليني، وعندما ارتفع المبلغ إلى 18.6 مليون جنيه استرليني قبلت الصفقة. وهذا ما يجعل كاريك سادس أغلى لاعب حصل عليه مانشستر يونايتد في ذلك الوقت. واعطي كاريك الرقم 16 الرقم الذي كان يحمله القائد السابق روي كين.

قدم كاريك أول مره في مايو 2005 خلال جولة في إنجلترا للولايات المتحدة، بعد أن لعب مباراتين بديلا في عام 2001. جعل زفن غوران إريكسون لاعبه مايكل كاريك ليكون خيارا جيدا في خط الوسط مع الآخرين مثل سكوت باركر وليدلي كينغ. يوم 8 مايو 2006، استدعى اريكسون كاريك في تشكيلة منتخب إنجلترا لنهائيات كأس العالم 2006. لعب كاريك في مباراة واحدة في كأس العالم، وهي مباراة الجولة الثانية امام الإكوادور، والتي فازت انكلترا 1-0.
لكن المباراة المقبلة ضد البرتغال، رئي أن هناك حاجة إلى اتباع نهج أكثر حذرا، وبالتالي لعب أوين هارغريفز الذي كان يلعب في مركز الظهير الايمن في مباراة الإكوادور بدلا منه.

وعلى الرغم من مستواه مع مانشستر يونايتد، كاريك لا يزال مهمل من قبل مديري إنجلترا بسبب أمثال فرانك لامبارد وستيفن جيرارد وجو كول وغاريث باري حيث انهم الأولى. بدأ مباريات نادرا ما تحت سفين جوران اريكسون وستيف مكلارين خليفته. آخر ظهور له مع منتخب إنجلترا كانت هزيمة 2-1 على أرضه أمام ألمانيا في آب / أغسطس 2007، ومع ذلك كان اسمه في تشكيلة فابيو كابيلو عن المباراة ضد جمهورية التشيكية بيد انه اضطر إلى الانسحاب من تشكيلة الفريق بعد اصابته خلال مباراة مانشستر يونايتد مع نيوكاسل.

عاد كاريك إلى جانب إنجلترا يوم 19 نوفمبر 2008 في الفوز 2-1 وديا على ألمانيا في برلين. بدأ جنبا إلى جنب مع غاريث باري في وسط الملعب مع ستيفن جيرارد وفرانك لامبارد وأوين هارغريفز المصابين وكان اسمه من قبل العديد من المصادر الإعلامية، بما في ذلك صحيفة الغارديان كما أنه كان لاعب المباراة.


</doc>
<doc id="181962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181962" title="قليبية">
قليبية

قليبية هي مدينة تونسية تقع في ولاية نابل في الشمال الشرقي لـالجمهورية_التونسية وتبعد عن العاصمة تونس مسافة 105 كم. هي ثالث مدن ولاية نابل بعد مدينتي نابل والحمامات. هي كذلك من أهم مرافئ الصيد في تونس إذ يصل إنتاج الميناء 15000 طن. يقطن المدينة حوالي 59000 نسمة. تحتضن قلعة قليبية والتي يعود تاريخها إلى العصر البيزنطي. تستمد مدينة قليبية اسمها العربي من اسمها الروماني القديم وهو "كْلُوبِيَا Clupea". يعتبر الصيد البحري من أهم الأنشطة الاقتصادية وتعتبر النجارة الحرفة الثانية في المدينة.



</doc>
<doc id="181964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181964" title="أوله غونار سولشار">
أوله غونار سولشار

أوله غونار سولشار، من مواليد 26 فبراير 1973 في كريستيانسوند في النرويج، لاعب كرة قدم نرويجي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كلاوسننغين في عام 1990، ولعب معهم حتى عام 1994، وفي عام 1994 انتقل إلى نادي مولد، ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك معهم في 42 مباراة وسجل 31 هدف، ومنذ عام 1996 وهو يلعب مع نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب النرويج لكرة القدم في عام 1995.


</doc>
<doc id="181966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181966" title="قلعة قليبية">
قلعة قليبية

قلعة قليبية أو حصن قليبية هي معقل (مدينة) رومانية تمسح هكتارا و نصف و تقع في مدينة قليبية التونسية الواقعة في الشمال التونسي و التي تبعد عن العاصمة تونس بحوالي 105 كم .
تقع القلعة فوق نتوء جبلي أو شناخ صخري يبلغ ارتفاعه 150 مترا و تشرف على عرض البحر الأبيض المتوسط من الجانب الشماليّ الشرقي للوطن القبليّ.
تشتمل هذه القلعة في أقدم أجزائها على مكونات رومانية، لكنّ الأغلب على الظن أنّ الجزء الأكبر منها شيّده البيزنطيون و يعود بناؤها الى الفترة البونية أي من سنة 256 الى 146 قبل الميلاد، ثم تمّ تشييدها من قبل البيزنطيين في القرن السادس، و تمّت إعادة تشييدها مرّة أخرى من قبل الأغالبة في القرن التاسع، ثم من قبل بنو زيري ما بين 947 الى 1160 ميلادي لتصبح فيما بعد الرباط الحفصي في القرن الثالث عشر . ثم، بين القرن السادس عشر و القرن التاسع عشر، تمّ اعاد بناءها من طرف الأتراك نظرا لتعدّد المعارك أنذاك بين العثمانيين و الإسبان. 
في بداية القرن السابع عشر، سنة 1637 تمّ تعزبز الوسائل الدّفاعيّة في القلعة و تحسين الدّفاع في مرفئها من طرف مراد داي بهدف حمايتها من مراكب القراصنة، انجرّت عن هذه التعزيزات عمليّات انتقاميّة من طرف الأسطول الفرنسي ما بين سنتي 1699 و 1671 أدّت إلى إهمالها و خرابها.

قام الفرنسيون بتجهيزها سنة 1881 بمنارة وبمركز إرسال بحري ثمّ ما بين سنتي 1942 و 1943 تمّ احتلالها من طرف القوات الإيطالية و الألمانية و هيأتا في أسفل البرج الصخري عدة تحصينات و منذ ذلك بقيت على صورتهه الحالية مع بعض التهديمات بسبب قنابل الحرب العالمية الثانية.
كانت القلعة من أكثر القلاه حصانة إذ يحيط بها أبراج مربّعة الشّكل و سور فتح في مقدمته باب صغير يتم الدّخول من خلاله، كما يوجد باب رئيسي متصل بدهليز توجد على حيطانه حنيات محفورة. يفضي البابين إلى ساحة متكوّنة من مباني متباعدة يعود تاريخها إلى فترات مختلفة، منها معبد بيزنطيّ صغير ذو أجنحة ثلاثة، بقايا معسكرات، مصلى، صهاريج رومانيّة و أحواض يعود تاريخها إلى العهد العثماني.
يوجد أيضا منارة في وفي الزاوية الجنوبية تشرف على شاطئ جزيرة بانتليريا الإيطالية المعروفة بجزيرة قوصرة قديما.


</doc>
<doc id="181968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181968" title="الهوارية">
الهوارية

الهَوَارِيّة، هي مدينة تونسية تقع على الطرف الشمالي الشرقي للوطن القبلي. تقع على بعد 110 كم من تونس العاصمة و80 من جزيرة صقلية. يقطنها حوالي 9273 نسمة. تتميز الهوارية التي أطلق عليها قديما اسم "أكيلاريا" أو بلاد الصقر بكثرة الكهوف والمغاور التي تعود إلى الفترة القرطاجية. تحتضن المدينة سنويا مهرجان "الصيد بالصقور".

موقعها الجغرافي والمناخ المعتدل جعل من الهوارية ملاذا مفضلا لكثير من الطيور المهاجرة. فالرومان قديما أعطوا أسم " أكيلاريا" أو "أرض النسر" على مدينة الهوارية. كل ربيع، 40،000 من الطيور المهاجرة من 24 نوعا مختلفا، وأيضا الآلاف من اللقالق وغيرها من الطيور الصغيرة، تتوقف على طرف الرأس الطيب قبل عبورها للبحر الأبيض المتوسط. فمن الطبيعي أن الأُسر التي تقطن بالهوارية طورت فن الصيد بالصقور منذ العصور القديمة كما توضح بعض اللوحات الفسيفسائية المعروضة في المتحف الوطني في باردو. الدراية في تدريب الطيور الجارحة والقبض عليها في شهر مارس، تنتقل من جيل إلى جيل. جمعية أصدقاء الحيوانات، التي تأسست في عام 1975، تحمل وظيفة فعالة لرفع مستوى الوعي العام لحماية الطيور، وخاصة الطيور المهاجرة.

ثلاثة كيلومترات غرب المدينة، تم حفر كهوف اصطناعية من قبل السجناء والعبيد تحت سلطة القرطاجيين والرومان. تم نقل الكتل الحجرية التي تم استخراجها من هذه المغاور عن طريق البحر إلى قرطاج، على الجانب الآخر من خليج تونس. وقد استخدمت لبناء المدينة البونية، وكذلك بناء الحصون في مدينة تونس. وقد تم تشغيل هذه المحاجر تحت الأرض منذ ما يقرب من 1000 سنة. وهي تتألف من كهوف حجرية في شكل أهرام منحوتة نصف مظلمة، ويتم الوصول إليها من قبل فتح ضيقة وتتصل مع بعضها البعض من خلال ممرات ضيقة. ومنذ سنوات تم تسوير الفتحات الجانبية الكبيرة المفضية إلى هذه الكهوف خوفا من الإنهيارات الطبيعية.

هذه لائحة من رؤساء بلدية الهوارية منذ إنشائها:



</doc>
<doc id="181971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181971" title="الجريد">
الجريد

الجريد هي منطقة بالجنوب الغربي للبلاد التونسية، تتطابق حاليا مع ولاية توزر، وكانت تسمى في العصور الإسلامية الأولى بلاد قسطيلية، ومن أهم مدنها توزر ونفطةودقاش. وكانت تسمية الجريد تطلق في بعض الكتابات على بلاد النخيل بما في ذلك واحات نفزاوة جنوبي شط الجريد وقفصة وحتى الواحات

من حيث المناخ ينتمي الجريد إلى النطاق شبه الصحراوي الذي يتميز بحرارة مرتفعة صيفا إذ قد تصل درجاتها الخمسين، وبضعف التساقطات السنوية إذ لا تتعدى 120 مم. إلا أن ما يلطف من تلك الحرارة وجود واحات النخل الممتدة.

أما بشريا فيبلغ عدد سكان الجريد 97526 طبقا لإحصاء سنة 2004 وهم ينحدرون من مختلف الأعراق ويختلط فيها العرب والأمازيغ. ويعود تاريخ المنطقة إلى العصر النوميدي.

يوجد في الجريد حوالي مليون ونصف نخلة على مجموع 4.339.330 نخلة بالبلاد التونسية وهو بذلك يحتل المرتبة الثانية بعد نفزاوة (ولاية قبلي) من حيث إنتاج التمور التونسية. كما أصبحت السياحة تشكل قطاعا اقتصاديا ذا أهمية في الجريد، خاصة بعد إنشاء مطار توزر- نفطة الذي يربط المنطقة مباشرة عبر الجو بالعاصمة التونسية وبعدد من المدن الأجنبية.



</doc>
<doc id="181973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181973" title="شط الجريد">
شط الجريد

شط الجريد هو شط يقع في الصحراء التونسية، وهو يمتد من مدينة قبلي شرقًا إلى مدينة حزوة غربًا، إذ يبلغ عرضه الأقصى 120 ويشغل مساحة 7.000 . يعتبر شط الجريد من أهم مميزات الجنوب الغربي التونسي. تتفجر المياه فيه في الشتاء، وفي الصيف تكسوه طبقة من الملح.

كان شط الجريد يسمى في القديم بحيرة تريتونيس Lac Tritonis، ثم أصبح يسمى في العهد الإسلامي سبخة تاكمرت أو فرعون. وقد ورد ذكره في عدد من كتب الجغرافيا والرحالة العرب ومن بينهم أبي عبيد البكري (ق5هـ/11م) في كتابه المسالك والممالك (ص 47-48) : "ومن نفزاوة تسير إلى بلاد قسطيلية وبينها أرض سواخة لا يهتدى للطريق فيها إلا بخشب منصوبة وأدلاء تلك الطريق بنو موليت لأن هناك ظواعينهم، فإن ضل أحد يمينا أو شمالا غرق في أرض ديماس تشبه في الرطوبة بالصابون وقد هلكت فيها العساكر والجماعات ممن دخلها ولم يدر أمرها". ويذكر التجاني في رحلته (ص 154-155) عند قطعه لسبخة تاكمرت تلك في بداية ق 8هـ /14م ما يلي: "ووجدنا فيها معالم قائمة من جذوع النخل تمنع السالك من الخروج عن طريقها المسلوك يمينا وشمالا لأن ما على يمينها وشمالها من الأرض مغائض لا تثبت عليها قدم، ولا يسلكها أحد جاهل بها الا غاص فيها ( ). كما ذكره ابن خلدون والوزير السراج وغيرهما. 
في القرن التاسع عشر، خطط القبطان روديير لتحويل شط الجريد إلى بحر داخلي، لكن تبين فيما بعد استحالة ذلك توبغرافيا.

محمد ضيف الله، نوافذ على تاريخ نفزاوة، نابل-تونس 2000.


</doc>
<doc id="181975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181975" title="شط">
شط

الشط هو عبارة على أوحال شديدة الملوحة على شكل بحيرة. تتفجر المياه فيه في الشتاء, وفي الصيف تكسوه طبقة من الملح. خلال فصل الشتاء واثر نزول الأمطار تتحول أرضية الشطوط إلى وحل يصعب اجتيازه، وفي فصل الصيف تشتد الحرارة مما يؤدي إلى جفاف وتبخر لسطح الشطوط.ويتميز كذلك بوجود بعض العيون على سطحه وتظهر هذه العيون في شكل فتحات دائرية.


</doc>
<doc id="181977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181977" title="غطاس خوري">
غطاس خوري

غطاس خوري (1952 -)، سياسي وجراح لبناني ونائب سابق في البرلمان. درس الطب في جامعة مدريد، وتخصص في جراحة الشرايين والجراحة العامة من المملكة المتحدة، ويعمل بروفيسور بالجراحة في مستشفى الجامعة الأميركية في بيروت. في فترة من الفترات انتخب نقيبًا للأطباء في لبنان. انتخب بعام 2000 نائبًا بالبرلمان اللبناني عن المقعد الماروني عن دائرة بيروت. لم يترشح للانتخابات النيابية لعام 2005 وذلك بعد أن قرر الانسحاب لصالح صولانج الجميل المتحالفة مع قائمة تيار المستقبل المنتمي له. ترشح لانتخابات عام 2009 عن المقعد الماروني في دائرة الشوف كمستقل، لكنه لم يستطع تحقيق النجاح.

متزوج من الدكتورة سمر جبور ()، وهي سورية من منطقة صافيتا وتنتمي إلى الطائفة الأرثوذكسية، ولديهم إبنتان:


</doc>
<doc id="181978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181978" title="شيموس هيني">
شيموس هيني

شيموس جستين هيني (بالأيرلندية: Seamus Justin Heaney، واللفظ ) (13 أبريل 1939 —30 أغسطس 2013 دبلن، أيرلندا الشمالية{) هو شاعر أيرلندي ولد سنة 1939م في أيرلندا الشمالية. هو الابن الأكبر لتسعة أطفال لعائلة كاثوليكية في مجتمع زراعي. تحصل على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1995.

بدأ شيموس هيني بكتابة الشعر حين كان طالباً في الجامعة وكان شعره في الغالب انعكاساً لتجاربه الشخصية وانعكاساً للوضع في مسقط رأسه أيرلندا الشمالية.


</doc>
<doc id="181984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181984" title="كنزابورو أوي">
كنزابورو أوي

كنزابورو أوي هو أديب ياباني متحصل على جائزة نوبل للآداب لسنة 1994. ولد في 31 يناير 1935 وتربي في محافظة إهيمه في جزيرة منطقة شيكوكو . عندما تحصل على جائزة نوبل أعلن توقفه عن الكتابة معلنا بأن ابنه من ذوي الاحتياجات الخاصة أصبح صوته. رشح للحصول على وسام الثقافة إلا أنه رفضه.


</doc>
<doc id="181985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181985" title="نسيب لحود">
نسيب لحود

نسيب لحود (23 نوفمبر 1944 - 2 فبراير 2012 )، سياسي لبناني. كان وزيرًا ونائبًا في مجلس النواب اللبناني، ورأس حركة التجدد الديموقراطي.

أكمل دراسته الثانوية في «مدرسة سيدة الجمهور»، ثم انتقل لدراسة الهندسة الكهربائية في المعهد العالي للهندسة في «جامعة ليفرا» في المملكة المتحدة التي تخرج منها عام 1968. وبعام 1973 أسس «شركة لحود للهندسة» والتي تعنى بالتجهيز الصناعي والمنشآت الصناعية، والتي نفذت إنشاء العديد من محطات توليد الطاقة ومصانع تحلية مياه البحر ومصانع الاسمنت والمنشآت البترولية، في أنحاء عدة من منطقة الشرق الأوسط، ومنها دبي وأبوظبي وقطر والبحرين، فضلاً عن مساهمتها في تنفيذ أجزاء من معملي الجية والذوق الحراريين في لبنان. وخلال سنوات، تحولت الشركة إلى واحدة من أكبر الشركات الإقليمية في ميدان عملها.

بداية دخوله بالسياسة اللبنانية كانت بعام 1990 عندما عين سفيرًا للبنان في الولايات المتحدة. وبعام 1991 عين خلفًا للنائب المتوفي فؤاد لحود نائبًا عن قضاء المتن وذلك عملًا باتفاق الطائف الذي نص على ملئ المقاعد الشاغرة نتيجة الوفاة أو إلى زيادة أعضاء البرلمان. وبعام 1992 انتخب للمرة الأولى نائبًا في البرلمان عن المقعد الماروني وذلك عن قضاء المتن، واعيد انتخابة لنفس المقعد في دورات أعوام 1996 و2000 الذي تولى بها تشكيل لائحة المعارضة في تلك الدائرة وخاض معارك سياسية وانتخابية كبيرة ضد القمع والفساد واستغلال السلطة ودفاعًا عن الدستور والحريات والنظام الديموقراطي، بينما خسر بانتخابات عام 2005. وخلال فترته النيابية الأولى ما بين 1991 و1992 ترأس «لجنة الدفاع النيابية»، بينما كان عضوًا في «لجنة الشؤون الخارجية» و«لجنة المال والموازنة» في الدورات النيابية من 1992 إلى 2005. وخلال فترة توليه المقعد النيابي عارض كل التعديلات التي اجريت على المادة 49 من الدستور الخاصة بانتخاب رئيس الجمهورية خصوصًا أن التعديل كان لمصلحة أشخاص بعينهم، حيث إنه عارض تعديل الدستور للتمديد للرئيس إلياس الهراوي بعام 1995، وعارض التعديل بعام 1998 لانتخاب الرئيس إميل لحود، وعارض أيضًا التمديد له بعام 2004، وكان بذلك هو النائب الوحيد الذي صوت ضد هذه التعديلات ثلاث مرات متتالية. وبعد تمديد ولاية الرئيس إميل لحود في سبتمبر 2004 ساهم في إطلاق «لقاء البريستول» الذي جمع كافة القوى المعارضة من مختلف الاتجاهات الطائفية والفكرية والمناطقية وذلك في خريف عام 2004. كما إنه كان من أبرز وجوه انتفاضة الاستقلال التي اندلعت بعد اغتيال الرئيس رفيق الحريري ورفاقه في 14 فبراير 2005 والتي كان من أبرز ما قامت به التظاهرة التاريخية يوم 14 مارس 2005، والتي أعطت اسمها لتحالف قوى 14 آذار والذي يعتبر من أبرز أركانه. وكان قد شارك في أبريل من عام 2001 مع عدد من السياسيين والناشطين في الحقل العام وفي المجتمع المدني والأكاديميين ورجال الأعمال والنقابيين في تأسيس حركة التجدد الديموقراطي، وهي حركة سياسية تضم أعضاء من كل الطوائف والمناطق، وانتخب رئيسًا لها في يوليو 2001، وشغل هذا المنصب حتى وفاته. كما ساهم بعام 2001 في تأسيس لقاء قرنة شهوان والذي أراد أعضاؤه أن يكون الترجمة السياسية للنداء التاريخي لمجلس المطارنة الموارنة في سبتمبر من عام 2000 المطالب بانسحاب سوريا من لبنان، وشارك في كل أعمال اللقاء ونشاطاته والمحطات السياسية التي تولى فيها إصدار المواقف المتشبثة بالحرية والسيادة والاستقلال، وتصحيح العلاقات اللبنانية / السورية وإطلاق المبادرات الحوارية مع سائر القوى والأحزاب السياسية اللبنانية، وهو ما شكل النواة الأولى لما عرف لاحقا بانتفاضة الاستقلال.

متزوج من عبلة فستق، ولهم من الأبناء: سليم وجمانة.

موقع نسيب لحود الرسمي


</doc>
<doc id="181986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181986" title="علم الأحياء البشري">
علم الأحياء البشري

علم الأحياء البشري فرع من علم الأحياء، يدرس الأجهزة الوظيفية لجسم الإنسان (مثل الجهاز العصبي، الجهاز الهضمي...) التي تسمح بالحياة. يربط هذا العلم بصفة وثيقة بعلوم أخرى كعلم الأحياء الخلوي، المناعة، علم الدم وعلم الأحياء الدقيقة.

دراسة جسم الإنسان وأجهزته تجري على عدة مستويات :


البيولوجيا البشرية مجال متعدد التخصصات لدراسة البشر من خلال التأثيرات والتفاعل بين العديد من المجالات المتنوعة مثل علم الوراثة والتطور والفيزيولوجيا وعلم الأوبئة والإيكولوجيا و التغذية وعلم الوراثة السكانيةوالتأثيرات الاجتماعية والثقافية. كما يرتبط علم الإنسان البيولوجية ارتباطا وثيقا مع غيره من العلوم البيولوجية. جامعة غلامورغان لديها حاليا أعلى درجة تصنيف لنظام البيولوجيا البشرية وتأتي في المرتبة الثانية أيضا في علم التشريح وعلم وظائف الأعضاء داخل المملكة المتحدة..


</doc>
<doc id="181993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181993" title="قصور ذاتي (فيزياء)">
قصور ذاتي (فيزياء)

العطالة أو القصور الذاتي مصطلح فيزيائي يعني مقاومة الجسم الساكن للحركة ومقاومة الجسم المتحرك بتزويده بعجلة ثابتة أو تغيير اتجاهه، ولقد عبر نيوتن عن هذا المصطلح في قانونه الأول المعروف بقانون القصور الذاتي أو العطالة. وهو خاصية مقاومة الجسم المادي لتغيير حالته من السكون إلى الحركة بسرعة منتظمة وفى خط مستقيم ما لم تؤثر عليه قوة تغير من حالته أي أن كل جسم مادي قاصر عن تغيير حالته من السكون أو الحركة ما لم تؤثر عليه قوة تغير من حالته.

وتتوقف القوة المطلوبة لتغيير حركة جسم ما على كتلة ذلك الجسم . ويمكن تعريف الكتلة بأنها كمية المادة الموجودة في جسم ما. وكلما كبرت كتلة الجسم كان تحريكه أو تغيير اتجاهه وسرعته أصعب. فإيقاف قاطرة متحركة، على سبيل المثال، يحتاج إلى جهد أكبر من إيقاف سيارة تسير بالسرعة ذاته، والسبب في ذلك هو العلاقة بين القصور الذاتي والكتلة، ويعرف علماء الفيزياء الكتلة عادة بأنها قياس للقصور الذاتي عِوضًا عن قياس المادة.

وتتوقف الصعوبة في تغيير اتجاه أو سرعة جسم ما أيضًا على السرعة التي يتم بها التغيير. وإبطاء، أو زيادة سرعة جسم ما، أو جعله يدور فجأة تكون أصعب من إحداث هذه التغيرات بالتدرج. وتجد السيارة صعوبة أكثر في التوقف على طريق منحنٍ وهي تسير بسرعة عالية عنها وهي تسير بسرعة بطيئة. ويستخدم علماء الفيزياء مصطلح تسارع (عجلة) لوصف معدل التغير في اتجاه أو سرعة جسم ما.

وكان العالم البريطاني السير إسحاق نيوتن أول من وصف القصور الذاتي. وقدَّم هذه الفكرة في أول قانون خاص بالحركة، نُشر عام 1687م.

العطالة (القصور الذاتي) هي ميل أي جملة فيزيائية لمقاومة التأثيرات الخارجية المفروضة عليها. وحسب القانون الأول لنيوتن يصبح القصور الذاتي ميل الجسم لمقاومة أي تغيير في حركته المنتظمة نتيجة فرض قوة خارجية. وبما أن هذا الميل للمحافظة على الحركة المنتظمة يترجم عمليا حسب قانون نيوتن الثاني بنقصان التسارع مع زيادة الكتلة من أجل نفس القوة المطبقة فقد جرى اعتبار الكتلة مقياسا لعطالة الجسم أو الجملة الفيزيائية.

و تكون الكتلة باختصار ثابت التناسب بين القوة المطبقة على الجملة والتسارع الناتج عن هذه القوة.

هذه العطالة نفسها هي التي تقاوم التسارع المفروض على أي جسم عندما تتسارع حركة الجملة المرتبط بها، فعندما نكون في سيارة وتتسارع فجأة نشعر بقوة جذب خلفية تعاكس جهة تسارع السيارة، وبما أن هذه القوة غير ناتجة عن التفاعل مع جسم آخر بل ناتجة عن عطالة الجسم لذا ندعوها ب (قوة العطالة) وتشابهها قوة العطالة النابذة في الحركة الدائرية.

قام نيوتن باستخدام مبدأ التكافؤ لغاليليو ليشكل منه المبدأ الأول من قوانين الحركة ضمن إطار الفيزياء النيوتنية، وفق هذه النظرة فالجسم لا يحتاج لأي قوة للحفاظ على حركته المنتظمة، مخالفا بذلك الرؤية القديمة لأرسطو والتي ترى أن أي حركة تحتاج لقوة في حين يكون الجسم المستقل عن كل قوة بحالة راحة وسكون.

حسب الرؤية النيوتنية : ينعدم الفارق بين الأجسام المتحركة حركة منتظمة والأجسام الساكنة وهذا أدى بالتالي لنشوء فكرة الإطار المرجعي أو الجملة المرجعية العطالية، وهي جمل مرجعية ساكنة أو متحركة منتظمة غير متسارعة.

يلاحظ جميع المراقبين في الجمل المرجعية العطالية نفس القوانين الفيزيائية، فالمراقب الساكن على الأرض يرى الكرة الصغيرة تسقط سقوطا حرا بشكل عمودي، كما المراقب في جملة عطالية متحركة بانتظام (مثل قطار ذو سرعة ثابتة) سوف يرى الكرة تسقط بشكل شاقولي(مسار منحني) أيضا (هناك تماثل في الرؤية إذا).

عندما يكون المراقبان في جملتين مرجعيتين مختلفتين يمكن التحويل من إحداثيات إحدى الجمل إلى الأخرى عن طريق التحويل الغاليلي وهو عبارة عن سحب خطي بسرعة ثابتة.

في الجمل اللاعطالية التي تتحرك بشكل غير منتظم حركة متسارعة، تخضع الأجسام والمراقبين ضمن هذه الجمل إلى قوى افتراضية مثل قوى كوريوليس، مثل هذه القوى لا يمكن نشوؤها ضمن الجمل العطالية.


</doc>
<doc id="182005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182005" title="رينه سولي برودوم">
رينه سولي برودوم

رينه سولي برودوم "(بالفرنسية:René François Armand)" في باريس في 16 مارس سنة 1839 وتوفي في 6 سبتمبر 1907.

بدأ سولى برودوم حياته بدراسة العلوم فحصل على دبلوم الهندسة إلا أن الشعر كان هوايته الأساسية، وبالرغم من اهتماماته العلمية فقد ظل يتابع الحركة الأدبية، وفى ذلك الوقت كان الصراع على أشده بين البرناسية الناشئة وبين أنصار الرومانسية، وقد انحاز سللى برودوم إلى البرناسيين ونشر سلسلة من الدواوين الشعرية منها (مقطوعات وقصائد) عام 1865، و(التجارب) عام 1866، (اعتكافات) عام 1869، و(فرنسا) عام 1874، (الحنان الباطل) عام 1875.

وسرعان ما أصبح برودوم الشاعر الرسمي لجماعة البرناسيين، وقد شجعه فيكتور هوجو.

أنتخب سولى برودوم في عام 1881 عضوا في الأكاديمية الفرنسية متحصلا على المقعد رقم 24، ونال جائزة نوبل عام 1901 وبذلك كان أول من نال جائزة نوبل في الأدب، وقد رصد قيمة الجائزة التي حصل عليها لإنشاء جائزة للشعر.

توفى سولى برودوم في عام 1907 ببلدة شاتينيه، وقد نشر في أواخر أيامه عدة أعمال في الفلسفة والنقد منها (التعبير عن الفنون الجميلة) عام 1890 و(وصية شعرية) عام 1900.



</doc>
<doc id="182007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182007" title="غرافينا في بوليا">
غرافينا في بوليا

غرافينا في بوليا مدينة إيطالية في جنوب مقاطعة باري، على امتداد نهر يحمل نفس الاسم في منطقة مورجيا غرب إقليم بوليا، عدد سكانها 43.671 نسمة.

و هي مقر لحديقة مورجيا العليا الوطنية.

جاء اسمها من شعار على راية المدينة أعطاه إيها الامبراطور فريدريك الثاني، "Grana dat at vina" (باللاتينية : "انها تعطي الحبوب والنبيذ ").

تشتهر غرافينا بواحد من أقدم المعارض في أوروبا : معرض القديس جورج يعقد في نيسان / أبريل من كل سنة منذ 1294. 
أسس غرافينا اليونانيون خلال فترة استعمار جنوب شبه الجزيرة الإيطالية. فتحها الرومان بعد الحرب سامنيتية الثالثة (305 قبل الميلاد). طريق أبيا، والذي يربط روما إلى برينديزي، مر بغرافينا. بعد ذلك حكمها البيزنطيين، اللومبارديين والمسلمين.

و تبعت المدينة لمملكة صقلية وفي وقت لاحق لمملكة نابولي. ارسل كونتها السابق الشهير جيلبرت من قبل بنت عمه الملكة مارغريت ملكة صقلية إلى شبه الجزيرة لقتال الامبراطورية الرومانية المقدس. بعد ذلك صارت اقطاعية وراثية جوفاني دوق دوراتسو.

من عام 1386 إلى عام 1816 أصيحت اقطاعية لأسرة اورسيني : البابا بينيتكدس الثالث عشر (بيترو فرانسيسكو اورسيني) ولد هنا عام 1649. قهر الاقطاعية أدى إلى اضطرابات عديدة، وخاصة من عام 1789 وحتى توحيد إيطاليا.

دمرت غرافينا جزئيا جراء قصف الحلفاء خلال الحرب العالمية الثانية.


</doc>
<doc id="182008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182008" title="تيودور مومسن">
تيودور مومسن

رسخ في أذهان الكثيرين المتابعين للحاصلين على جائزة نوبل أنها تمنح في المقام الأول للإبداع . ورغم ذلك حصل عليها بعض الكتاب الذين عرفوا في مجالات أخرى . كالفيلسوف برجسون , وأيضا برتراند راسل , والسياسي ونستون تشرشل .
وفي عام 1902 تكررت صدمة إسم الحائز على جائزة نوبل . بعد حصول المؤرخ الألماني "تيودور مومسن" عليها .

تيودور مومسن هو كاتب وعالم آثار وصحفي وسياسي ومؤرخ ألماني ولد في 30 نوفمبر 1817 لرجل دين دنماركي وتوفي في 1 نوفمبر 1903. درس في جامعة كيل حيث تخصص في التاريخ والحقوق والفيلولوجيا .

كان السؤال المطروح هنا : لماذا مؤرخ ؟

ولم تكن هناك إجابة محددة , ولكن من الواضح أن مومسن قد حصل عليها نيابة عن جيل من المؤرخين الألمان الذين لمعوا في أواخر القرن التاسع عشر مثل "يوهان غوستاف درويسن" , و"هاينريش فون سيبل" , و"هاينريش فون ترتيشك" .
كل هؤلاء المؤرخون عملوا بالسياسة وقاموا بصياغة الدستور الألماني , وأرخوا للقرن التاسع عشر من منظور ليبرالي .
ولد تيودور في 30 نوفمبر 1817 لأب يعمل قسا . ولذا كان واحد من جيل ألماني كبير تأثر بالأفكار اللوثرية . درس في مدرسة الطونا بهامبورغ . ثم إلتحق بكلية الحقوق , لكنة وجد نفسه مهتما بقراءة التاريخ خاصة تاريخ روما .
ورغم إعجاب تيودور بالتاريخ إلا أنة كان صديقا للأدباء , خاصة الشاعر تيودور شتورم .

وفي عام 1843 نشر كتابة الأول في القانون تحت عنوان " مسائل قانونية في الكتابه وحقوق المؤلف " . ثم نشر كتابين حول القانون الروماني العام . ولقد لفت هذان الكتابان انتباه "كارل فردريش فون سافيني" رئيس العلوم القانونية في تلك الآونة . وقدم لة فرصة العمر , حيث ضمة إلى أكاديمية العلوم البروسية . وكان هذا سببا في أن ينتقل بين بلاده وبين إيطاليا وفرنسا .

وقد عاد تيودور إلى بلاده عقب إندلاع ثورة 1848 في فرنسا , ثم عمل صحفيا . كما عمل مدرسا للقانون المدني في الجامعة . وراح يناهض أحداث ثورة فرنسا , مما سبب له بعض المتاعب .

وفي عام 1850 قدمت له جامعة زيورخ عرضا لتدريس القانون الروماني , ثم عمل في نفس المهنة بسويسرا عام 1854 .
وعندما عاد تيودور مومسن إلى ألمانيا بناء على طلب كلية الحقوق ببرسلو تزوج من ماري زايمر ابنة أحد الناشرين , وأنجبت منه ستة عشر طفلا . وظل ينتقل بين الجامعات يدرس علوم القانون من برلين إلى مدن ألمانية أخرى .

وعينته جامعة برلين أستاذا للتاريخ الروماني . ثم أصبح سكرتيرا لقسم الفلسفة والتاريخ بأكاديمية بروسيا .

ما لبث أن ارتفع نجمة على المستوى الإجتماعي , حيث أصبح عضو بالبرلمان ثلاث مرات :

وعندما كان عضوا في البرلمان عام 1866 وقف أمام بسمارك وراح يدافع عن نظريته في تطبيق القانون الروماني العام . وان الأمر ليس حلما قوميا , بل هو حقيقة فقد كان يري أن الدولة الرومانية قامت على ثلاثة أسس :

ومن الواضح أن اتجاهه إلى العمل البرلماني قد أثر كثيرا على إنتاجة في القانون والتاريخ , فلم يعرف أنة قد قدم شيئا ذو أهمية طوال سنوات عمله أو إنضامه للبرلمان . ولكنة في ثمانينات القرن التاسع عشر راح يجمع أعماله فنشر قائمة بليروجرافية تضم كافة كتاباتة حتي عام 1887 , وقد ضمت قرابى 920 عنوانا .

وكان فوزة بجائزة نوبل عام 1902 بمثابة تكريم للشخص , أكثر من تكريم لأعماله . فكما سبقت الإشارة فإنة المؤرخ الوحيد الذي فاز بالجائزة . وقد رحل عن عالمنا عقب حصولة على جائزة نوبل بعام واحد .

ويمكن تقسيم نشاط تيودور مومسن إلى ثلاثة فروع رئيسية :

واهتم في كتاباته بالأبحاث في المقام الأول في كل هذة المجالات . وقد جمع في هذة الأبحاث بين اللغوي , والقانوني , وعالم الآثار .

كما كان على دراية واسعة بالجغرافيا والإقتصاد وعلم الإجتماع , فضلا عن موهبتة في مجالات أخرى عديدة . بدا أن هذة السمات جميعها قل أن تتواجد بنفس الكفاءة في رجل واحد . ولعل هذا يفسر حصول بعض الشخصيات من غير المبدعين على الجائزة . فقليلة هي الجوائز المهمة التي يحصل عليها الفلاسفة والمؤرخون ورجال السياسة .

ولم يكن لرجل مثل مومسن أن يحصل على جائزة كبيرة أو يتم تكريمه إلا من خلال جائزة نوبل . فقد إستفاد مومسن من دراسته للغات القديمة في التعرف على فنون الكتابة المنقوشة خاصة اللغة اليونانية القديمة واللاتينية . وقد نشر في بداية حياته مجموعة دراسات باللغة الإيطالية . ومن المعروف أن اهتمامه بالقانون قد جاء في مرحلة تالية لدراسته للتاريخ الروماني . حيث دفعته هذة الدراسات إلى الإهتمام بالآداب الرومانية والفنون في ذلك العصر . وذلك بإعتبار أن دراسة وفهم القانون والآداب , وأيضا العلوم والإقتصاد مكنتة من دراسة وفهم هذا العصر بشكل شامل .

ولم يكن القانون الروماني بالنسبة له مادة جافة معزولة عن العصر , بل حاول أن يربط بين نتائج أبحاثة وبين الواقع المعاش في بلاده في تلك الآونة , وطالب بتطبيق بعض نصوص هذا القانون العام على ألمانيا المعاصرة . مثل أن الدولة أساس التشريع , وضرورة تشكيل كافة الأطر القانونية .

ويقول بول "كولونج" الأستاذ بجامعة شارل ديجول أن مومسن لم ينظر إلى دراسته لعلم النقوش نظرة بسيطة وساذجة تتمثل في تحليل النص , ولكنه إهتم بالدراسات المتوازية , وعلى المعارف المتركمة للحضارة القديمة مثل التاريخ الدستوري , والقانون العام . ولهذا فقد أعطى مومسن مفهوما جيدا لعلم الكتابة المنقوشة .

وقد جاءت أهمية كتابات مومسن من منظوره العلمي للأشياء , خاصة التاريخ , وعلم التأريخ وكان يرى أن المسيرة العلمية مرتبطة بنضال العصر . وكان يحس أن الأيدولوجيات دائما ضيقة الأفق وكثيرا ما تفسد الواقع .

ويرى مومسن أن " التاريخ هو إعادة بعض الماضي , ولذا فمن الأهمية دراسة العصر الذي يقوم المؤرخون بمتابعته ودراسته . ولم يكن التاريخ هنا متابعة للأباطرة قدر ما هو معانقة لكافة الملامح المعنوية والمادية للحضارة الرومانية من الآثار . وحتي الخلق الفني مرورا بالمظاهر السكانية الإقتصادية والقانونية . ومن هنا يصبح للتاريخ معناه , الذي يتمثل في كافة القيم المعنوية التي يعرفها المجتمع , خاصة في المحيط العام ومحيط الأسرة والحياة الخاصة " .

ومن هنا جاء إهتمام تيودور مومسن بإحياء الطراز الحضاري الروماني ولا تزال أفكار المؤرخ باقية بعد مائة عام ونيف من الزمان .

فالتاريخ الروماني يزداد حيوية كلما مرت العصور , ولذلك يؤمن مومسن بأن قراءة التاريخ تساعد في إحياء الماضي .




</doc>
<doc id="182009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182009" title="بيورنستيارنه بيورنسون">
بيورنستيارنه بيورنسون

بيورنستيارنه بيورنسون () وهو كاتب وروائي وشاعر نرويجي، ولد في مدينة كيفن 8 ديسمبر 1832 وتوفي في مدينة باريس 26 ابريل 1910 ويعتبر علم من أعلام الأدباء النرويجيين وشغل في مسيرة حياته منصب قائد الحركة الوطنية النرويجية؛ وأول مؤلفاته كانت سينوفه سولباكن عام 1857 وأصبح مدير مسرح برجن في ما بعد وكتب كلمات النشيد الاوطني النرويجي ينت سنة 1863 و1864؛ تحصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1903.



</doc>
<doc id="182016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182016" title="هنريك سينكيفيتش">
هنريك سينكيفيتش

هنريك سينكيفيتش ("Henryk Sienkiewicz") (فولا أوكجييسكا، 5 مايو 1846 - فيفي، 15 نوفمبر 1916) كاتب بولندي تحصل على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1905 . اشتهر برواية كوو فاديس

ولد هنريك في 5 مايو 1846 في قرية فولا أورجيسكا في محافظة لوبلين البولندية وكانت تابعة لالإمبراطورية الروسية، وأمضى أولى سنين حياته بالقرب من الطبيعة مما زرع في قلبه حبا لتراب وطنه وجماله.

حين شب سينكيفيتش درس الفلسفة في جامعة فرصوفيا. ثم بدأ العمل في حقل الصحافة وبدأ حياته الأدبية. وقد تأثر سينكيفيتش بثورة اندلعت في بولندا عام 1863 واخمدت عام 1864 وقد هزته كما أثرت في بلاده وتاريخها الذي نادرا ما عرف الاستقرار. اشتهر سينكيفيتش بأنه الكاتب الذي ذكر اوروبا بوطنه المنسي عبر كتاباته وقد برع في الادب الرومانسي التاريخي وكان بين اوائل الكتاب الذين تناولوا حياة الفلاحين في كتاباتهم.

سافر سينكيفيتش كثيرا في ايامه ويعتبر كتابه "رسائل من أمريكا" و "رسائل من افريقيا" من أشهر كتب الرحلات في الادب البولندي.

اثناء الحرب العالمية الاولى خصص سينكيفيتش مجهودا ضخما لمساعدة ابناء بلاده المنكوبة وكان ممثل الشعب البولندي والناطق الرسمي باسمه وكان يوجه الكثير من الرسائل المفتوحة الى كبريات الصحف والشخصيات وحكومات اوروبا يشرح فيها اوضاع بلاده.

توفي سينكيفيتش في 15 نوفمبر 1916 في فيفي السويسرية، وقد كان في صميم المأساة التي كان شعبه يعيشها.

من أشهر كتبه "في قبضة التتار" وثلاثية نالت نجاحا فائقا وصورت نضال البولنديين ضد اعدائهم، وهي ثلاثية "بالنار والسيف"، "الطوفان" و"بان ميشال". ثم كتب "بدون شريعة" و"اطفال التربة" وهما روايتان سيكولوجيتان ثم كتب رواية عن ايام الرومان الاولى واضطهادهم للمسيحيين الاوائل بعنوان "كوفاديس؟ كوفاديس؟ كوفاديس؟" وقد نالت نجاحا مذهلا وأخرجت كفيلم سينمائي في الولايات المتحدة وفي بريطانيا، وقد نال سينكيفيتش عام 1905 جائزة نوبل للأدب "لأفضل عمل أدبي ذا نزعة مثالية".


</doc>
<doc id="182020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182020" title="جوزويه كاردوتشي">
جوزويه كاردوتشي

جوزيه أليساندرو جوسيبي كاردوتشي (27 يوليو 1835 - 16 فبراير 1907) هو مدرس وشاعر إيطالي موهوب ، لقب بشاعر البلاط ، وفي عام 1906 أصبح أول إيطالي يحصل على جائزة نوبل في الأدب ، ويعتبر واحدا ممن صنعوا مجد الشعر الإيطالي الحديث .

ولد جوزيه كاردوتشي في مدينة بييتراسانتا في مقاطعة لوكا شمال غرب إقليم توسكانا في 27 يوليو 1835 لأب يعمل طبيبا في الأرياف والذي كان عضوا في جمعية كاربونيريا السريةالتي لعبت دورا بارزاً في توحيد إيطاليا ، وبعد أن حصل جوزويه على شهادة الثانوية عام 1855 بمدينة فلورنسا . بدأ يمارس أعمال التدريس . وفي تلك المرحلة بدت عليه علامات قرض الشعر . وفي عام 1860 عينه وزير التعليم الوطني مدرسا للأدب الإيطالي في جامعة بولونيا .

لكن جوزويه كاردوتشي كان يحلم دوما بالذهاب إلى روما والبقاء فيها . وهناك إلتقي ب"مرجريت دوسافواي" التي كانت زوجة للأمير الإيطالي أمبرتو الأول فراحت تقربة منها ، وأصبح كاردوتشي شاعر الحزب في عام 1890 . ثم تم تعيينه عضوا في البرلمان الإيطالي .

وفي عام 1899 نشر ديوانه المشور " "أغنيات وإيقاعات" " . وفي عام 1904 ترك مهنة التدريس بعد أن إشترت "الملكة مرجريت" مكتبته ، وقد أصابت الكاتب لعنة نوبل فمات بد حصوله عليها بأسابيع قليلة ، أي في 16 فبراير 1907 .
ظهرت الأعمال الكاملة للشاعر في عشرين جزء ضمت دواونية المشهورة " "أشعار جديدة" " المنشور عام 1872 . و" "قصائد متوحشة" " المنشور عام 1877 , كما ضمت أعمالة الكاملة كتابين من إبداعاته النثرية تحت عنوان " "نثر جوزويه كاردوتشي" " نشرت بعد وفاته بعام واحد . كما نشرت مختارات من أعماله الشعرية والنثرية جمعها بعض تلاميذه .

وكاردوتشي هو واحد من ثلاثة أدباء صنعوا مجد الشعر الإيطالي الحديث ، أما الآخران فهما جيوفاني باسكوالي (1855 - 1912) ، و"غابرييل دانونسيو" (1863 - 1938) . ويقول الناقد "فرانسوا لفي" أستاذ الأدب بجامعة السوربون " إن هولاء الثلاثة قد جمعتهم نقاط مشتركة غير الشعر ، منها أنهم قد إقتربوا من السلطة السياسية ، كما كتبوا النثر وخاصة الرواية وعرفوا نجاحا مبهرا خارج بلادهم "

وقد عرف هولاء الشعراء بأنهم وحشيون ، حاولوا الخروج بأشعارهم من الجو الكلاسيكي الذي غلب على إبداع سابقيهم مثل "جوزيبي براتي" ، و"أليرد واليردي" . وهناك سمة أخرى وهي أن النغمة السياسية واضحة للغاية في أشعارهم . وقد كتب كاردوتشي قصيدة عن الفن الشعري تحدث فيها عن تجربته الشعرية ويقول فيها :

مولود في يوم ضائع 

كي يتحول 

إلى قمة الإنشاد

تولد منه دوما الأنفاس 

والألعاب الرائعة 

خلف الملائكة والدوائر 

ومفتاح فهم أشعار كاردوتشي هو آلامه التي عاشها منذ بداية حياته . فقد مات أخوه دانتي منتحرا وهي في الرابعه والعشرين من عمره . وفي عام 1870 ماتت أمة وابنها دانتي لم يبلغ سوى الثالثة من عمره ، كما ماتت حبيبته كارولينا في عام 1881 .

وقد شغف جوزويه كاردوتشي بالتاريخ فجعله ميدانا لقصائده الوطنية التي أصبحت نشيدا قوميا لإيطاليا لفترة من الزمن . وبالإضافة إلى إهتمامة بالتاريخ خاصة المعاصر منه فإنه اهتم بأن يصنع أبياته برومانسية واضحة .

وإبتداء من عام 1871 راح كاردوتشي يكتب أشعاره في صورة قصائد قصيرة ، والتي كانت فيما قبل عبارة عن قصيدة واحدة كبيرة . وكانت هناك مصادر أساسية لهده القصائد منها المواقف السياسية ، وفي هذة السمة كان يقلد الأديب الفرنسي فيكتور هوجو . ثم المصادر الإجتماعية ، والعلاقات الخارجية . كما كان معجبا بالتاريخ الروماني ، وهي سمة مشتركة في الكثير من الحاصلين على جائزة نوبل .

فهذا التاريخ قد جاء للعالم بأبطال في مجالات متعددة ، ولعل هذا كان سببت في أن ينضم إلى الجيش الثوري . وكان على إتصال مباشر بالعديد من مثقفي عصره مثل هوجو وجول ميشليه في فرنسا ، وتأثر كثيرا بكل من هاينرش هاينه وجوته في المانيا ، وكل هؤلاء الشعراء كانوا يؤمنون بالديموقراطية .

ولغة الشاعر أقرب إلى الملحمية . فهي منسوخة من كلمات لاتينة قديمة في صياغة جديدة وخاصة القصائد التاريخية . وقد إتضح هذا في قصائدة عن الشخصيات التاريخية " "ميرامار" " و" "من أجل موت نابليون" " و" "عند المحطة" " و" "ذات صباح خريفي" " .

وقد نال كاردوتشي جائزة نوبل عن ديوانه " "أغنيات وإيقاعات" " الذي كتبه في حوالي إثني عشر عاما . ويضم ديوانه قصائد عن النبل والبطولات في حياته ، كما اختار أن ينشر فيه مجموعة قصائد لم تكتمل .

ويقول كاردوتشي " "لم أحس بأي هوية بعيدا عن هويتي كشاعر" " .

أما الناقد "فرانسوا ليفي" فيرى أن كاردوتشي قد خلق مدرسة من الشعراء والأساتذة ذوي الرؤية الفلسفية للعالم ، وقد تخرج في هذة المدرسة كل من "كياريني" ، و"نبنشوتي" ، و"ماتسوني" ، و"سرفينو" . ولكن هذة المدرسة لم يقدر لها أن تعيش طويلا فلقد ذهبت الكتابات النثرية لهؤلاء الشعراء أدراج الرياح .

والجدير بالذكر أن الشعراء الثلاثة الذين شكلوا مثلثا إبداعيا متقاربا (كاردوتشي - باسكولي - دانونتسيو) قد بدأوا يتلاشون في إبداع القرن العشرين ولم يبقى منهم سوى هذا الأخير الذي لم يحصل على شرف جائزة نوبل .

توفي في عام 1907 في مدينة بولونيا بإيطاليا عن عمر يناهز 71 عاما ، وتحول منزله إلى متحف .



</doc>
<doc id="182023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182023" title="رودلف أوكن">
رودلف أوكن

رودلف أوكن هو فيلسوف ألماني ولد في 5 يناير 1846 وتوفى في 15 سبتمبر 1926. درس في جامعة غوتينغن وجامعة برلين. أصبح بعد ذلك محاضرا في جامعة بازل حتى سنة 1874 ودرس بعدها في جامعة يينا. تحصل على جائزة نوبل في الأدب سنة 1908.


</doc>
<doc id="182025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182025" title="سلمى لاغرلوف">
سلمى لاغرلوف

سلمى لاغرلوف (بالسويدية: Selma Lagerlöf) (20 نوفمبر 1858 - 16 مارس 1940) روائية سويدية حائزة على جائزة نوبل في الأدب سنة 1909، وهي أول كاتبة سويدية تفوز بجائزة نوبل التي بدأت بمنح جوائزها منذ سنة 1901، ثم أصبحت سلمى في سنة 1914 من ضمن أعضاء الأكاديمية التي تمنح جوائز نوبل التي يتبناها بلدها السويد.

كانت سلمى الطفلة الخامسة في عائلتها المكونة من سته أطفال، ولدت سنة 1858 في إقليم مارباكا الجبلي في قرية تابعة لمقاطعة فارملاند (على الحدود السويدية-النرويجية) بشمال السويد البارد. بدأت حياتها كمدرسة لمدة تصل لعشر سنوات في بلدة لاند سكرونا بين 1885 و1895، ولمع اسمها في عالم الأدب لأول مرة بعد أن نشرت روايتها الأولى "ملحمة غوستا برلنغ" عام 1891 التي بشرت بالنهضة الرومنطيقية في الأدب السويدي.

وبحلول عام 1895 قررت سلمى لايرلوف ترك مهنة التدريس لتكرس نفسها للأدب. قامت برحلة إلى فلسطين في مطلع القرن العشرين وأقامت في القدس وعند عودتها لبلادها اصدرت كتاب تضمن انطباعاتها عن هذه البقعة الفريدة من العالم. من أشهر مؤلفاتها "رحلة نيلز هولغرسونز الرائعة عبر السويد" 1906 - 1907، "القدس" 1901 - 1902، "الروابط الغير مرئية" 1894، "عجائب المسيح الدجال" 1897، "ملك البرتغال" و"البيت العتيق".

في عام 1909، قررت الأكاديمية السويدية المشرفة على منح جوائز نوبل منحها الجائزة في الأدب لذاك العام تقديراً لإبداعها في تصوير مشاعر النفس البشرية والخيال النابض بالحيوية والمثالية النبيلة التي تميز أعمالها. كما تم اختيارها عضوا بذات الأكاديمية التي منحتها الجائزة في عام 1914. وفى عام 1928، حصلت على الدكتوراة الفخرية في الآداب من جامعة جريفس فالد الألمانية.

في السويد، يوجد فندقان يحملان اسمها، كما أن منزلها الذي عاشت به في مدينة مورباكا تحول إلى متحف يضم مقتناياتها. واعتباراً من عام 1992، قررت الحكومة السويدية وضع صورتها على الكرونا السويدية فئة 20 كرونا.


تدور أحداث غالبية أعمالها الأدبية في مقاطعة فارملاند (على الحدود السويدية-النرويجية)، بالرغم من أن رحلاتها عبر أواسط قارة أوروبا قد ألهمت العديد من أعمالها كعجائب المسيح عام 1897 التي تدور أحداثها في صقلية. في عام 1996، تم تحويل روايتها "القدس 1901 - 1902 " إلى فيلم لاقى أستحسان عالمي. العديد من القصص في هذا الكتاب وغيره من أعمالها الأدبية المميزة تم اقتباسها في أفلام باكرة على يد فيكتور سيستروم، رائد السينما السويدية. قدم سيستروم أعمال سينمائية لقصص لايرلوف الأدبية عن الحياة الريفية في السويد، والتي من خلالها سجلت عدسة كاميرته تفاصيل الحياة التقليدية البسيطة للقرية في الريف السويدى وعكست معالم الطبيعة الخلابة التي تتمتع بها، كل هذا أمدنا بقاعدة لعدد كبير من أكثر الأعمال شاعرية وخلود في تاريخ السينما الصامتة الباكرة.

توفيت لاغرلوف في سنة 1940.




</doc>
<doc id="182029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182029" title="بول فون هايس">
بول فون هايس

بول فون هايس هو كاتب ألماني ولد في 15 مارس 1830 وتوفي في 2 أبريل 1914. درس اللغات وترجم أعمال عدد من الشعراء الإيطاليين. حصل على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1910.



</doc>
<doc id="182030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182030" title="غرهارت هاوبتمان">
غرهارت هاوبتمان

غرهارت يوهان روبرت هاوبتمان 15 نوفمبر 1862 - 6 يونيو 1946

هو أديب ألماني، يعد من أهم أدباء الحركة الطبيعية في ألمانيا.

حصل على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1912.


</doc>
<doc id="182033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182033" title="رومان رولان">
رومان رولان

رومان رولان هو أديب فرنسي ولد يوم 29 يناير 1866 وتوفي يوم 30 ديسمبر 1944 ،من قادة الفكر الحيث المدافعين عن السلام. حصل على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1915 "بمثابة تحية إلى المثالية النبيلة من إنتاجه الأدبى وتعاطف ومحبة الحقيقة مع الذي وصفه أنواع مختلفة من البشر". سمي الكويكب رولاندية 1269 على إسمه تكريماً.

ولد رومان رولان في بلدة كلاميسي في 29 يناير 1866 من أسرة ريفية برجوازية عريقة القدم.

تعلم أولا في البلدة التي ولد بها، ثم انتقل إلي باريس عام 1886 حيث التحق بمدرسة النورمال العليا، وفي عام 1889 نجح في امتحان الاجريجاسيون في التاريخ والفلسفة وفي عام 1895 حصل على شهادة الدكتوراة في الآداب برسالة قدمها عن اصول المسرح الغنائي الحديث، وعين بعد ذلك أستاذا لتاريخ الفن في مدرسة النورمال العليا، ثم عين استاذا في السوربون حيث أدخل مادة تاريخ الموسيقى وبقى فيها حتى عام 1911.

ابتدأ رومان رولان حياته الأدبية بكتابة عدد كبير من القصص المسرحية:

كان رومان رولان يهيم بحياة الأبطال الذين يرى فيهم مثلا أعلى لما يجب أن يكون عليه الفرد من الفضائل لذلك كتب:

نادى بأن يكون المسرح متحررا من برجوازيته، هاجم المسرح الكلاسيكي والمسرح الرومانتيكي داعيا بأن يكون الفن المسرحي صدى لتفكير العصر الذي نعيشه.
والذي قال فيه:إن الوقت الذي يخصصه للرد على خصم ما إنما يعتبر كسرقة من أولئك التعساء،أولئك السجناء، من تلك الأسر التي تسعى ونحن في جنيف أن نمد لها ايدينا


كان في مقالاته متجرداً من كل خضوع للوطنية العمياء أو التأثر بتيار الحماسة الذي كان يجرف أمته كما كان يجرف كل الأمم المتحاربه.

عندما قامت الحرب كان في جينف بسويسرا ،كتب عدد من المقالات طالب فيها بحقن الدماء وعودة السلام وإنقاذ أرواح الشباب البرئ الدى يلعب به محترفو السياسة، ولقد آثر ذلك عداء الرجعيين من أبناء وطنه والصحافة المادية التي أثارت عليه الرأى العام.

سرعان ما أعلن عداوته لكل نظام أتوقراطي يمتهن كرامة الشعوب، مبينا أن الفكر الألماني-الذي مجده ولا يزال يمجده-هو الفكر الحر الداعي للمساواة بين الأمم.

الخالدون من اعلام الفكر-أحمد الشنواني-الجزء الغربي-دار الكتاب العربي


</doc>
<doc id="182035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182035" title="أناتول فرانس">
أناتول فرانس

أناتول فرانس هو روائي وناقد فرنسي ولد في باريس في 16 أبريل 1844 على الساعة السابعة صباحا وكان والده يسمي "فرانسوا نويي تيبولت" ووالدته هي "انتوانيت غالا" كان أبوه يبيع الكتب علي رصيف "مالاكيه" فقد كانت بدايته في دكان أبيه وكان تحصيله العلم في مدرسة ستانيسلاس وكان في صباه يساهم في تحرير بعض المجلات مثل صياد التراجم والجريدة المقفاة وسنة 1868 أصدر تأليفه الأول "القصائد الذهبية" وتأليفا آخر سنة 1876 اسمه "الأعراس الكورنتية" ثم نشر أسطورة منظومة "القديسة تاييس" وما عدا ذلك فجميع آثاره صارت نثرا.

فهرس كتبه طويل متنوع المواضيع أكثره من الكتابات الموضوعة بقوة الخيال ومن القصص والأخبار فمنها "جوكاست والهرم الهزيل" و"صدفة اللؤلؤ " و"جريمة سلفستر بونار" و"الزنبقة الحمراء" و"تاييس" و"ثورة الملائكة" و"الآلهة عطشى"و"بير سانت كلير" و"النساء السبع " وكان يظهر دائما في كتبه لاسيّما كتابه "بطرس الصغير" وكتاب "الحياة أيام الزهر" اللذين يصف فيهما أيام صباه . دخل في أكاديمية اللغة الفرنسية في 23 يناير 1869 متحصلا على المقعد 38. تحصل على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1921 لمجموع أعماله.

قالت جريدة الطان في عددها المؤرخ في 14 اكتوبر 1924 "قد ختم الموت أخيرا ذلك النزاع الطويل الهادئ الذي بدأ بروح الأستاذ الأعظم الذي كان ذكاؤة الساطع يطل في الأرجاء كلها، نعم تمت انفاس أناتول فرانس بهذه الليلة (ليلة الاثنين 13 أكتوبر) في منتصف الساعة الثانية عشرة ومع انقطاع أمل الأطباء لم يريدوا أن يقطعوا الرجاء بما كانوا يرونه من صفاء ذهنه وانتظام حديثة في أثناء نزاعه إلا أنه من أربعة أيام غاب عن حسه وبدأت تلك الشعلة تنطفئ كالسراج إذا فرغ زينه وكانت الدنيا بأسرها تتوقع حلول الخطب بالقلق والوجوم وتراقب ذلك النفس الضعيف المتصاعد من فم طالما بألفاظ هي من أعذب ما نطق به البشر، فالأفكار بأسرها مجتمعة علي رأي واحد من الإعجاب تحيي الأثر الخالد الذي تركه هذا الرجل المعدود من أعاظم كتاب اللغة الفرنسية" 


</doc>
<doc id="182037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182037" title="روجه مارتين دو غار">
روجه مارتين دو غار

روجه مارتين دو غار هو أديب فرنسي ولد يوم 23 مارس 1881 لعائلة محامين وتوفي 22 أغسطس 1958. حصل على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1937.


</doc>
<doc id="182038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182038" title="سان جون بيرس">
سان جون بيرس

سان جون بيرس، كتب تحت اسم و هو شاعر وديبلوماسي فرنسي ولد يوم 31 مايو 1887 في جزر جوادلوب وتوفي يوم 20 سبتمبر 1975. تحصل على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1960.



</doc>
<doc id="182039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182039" title="نادي النجف">
نادي النجف

نادي النجف الرياضي العراقي هو أحد أندية العراق الرياضية يمتلك ملعب كرة قدم وصالة مغلقة وملعب كرة سلة يمتلك تاريخ عريق في كرة اليد وهو بطل آسيا مرة والعرب 4 مرات. تأسس نادي النجف الأشرف الرياضي في 1961 وليس كما يعتقد البعض بانه تاسس في 1967.

في عام 1960 بدأت في مدينة النجف الاشرف حركة نشطة لتاسيس ناد رياضي بعد أن لمس الرياضيون انذاك حاجة المدينة إلى ناد رياضي يستوعب طاقات الشباب وابداعاتهم التي تكاد تضيع في الملاعب الشعبية, وتم الاتصال ببعض الوجهاء من رجال المدينة لهذا الغرض وتم وضع صيغة النظام الداخلي للنادي ثم تم تقديم الطلب إلى وزارة الداخلية وهي الجهة التي كانت مسؤولة عن اجازة الاندية الرياضية في العراق في ذلك الوقت ,وتم اقتراح اسم نادي الغري الرياضي لهذا المولود البكر ,والغري هو من أسماء النجف كما هو معروف...

وكانت الهياة المؤسسة للنادي تتالف من السادة : ناجي حسن حسوة وعلوان السفير ومكي هادي معلة وكاظم أحمد معلة وحامد توفيق النجم والدكتور عبد الكريم الكروي وورسول معلة ومجيد سعيد غائب وبرهان الحاج سعد راضي ورؤوف محمد علي قسام. 
في عام 1961 حصلت موافقة وزارة الداخلية على تاسيس النادي وبذلك كتبت شهادة ولادة أول نادي رياضي في مدينة النجف الاشرف وتألفت الهيأة الإدارية الأولى له من السادة ناجي حسن حسوة رئيسا ومكي هادي معلة نائبا للرئيس وعلوان السفيرسكرتيرا وورسول معلة وحامد توفيق النجم اعضاء".

وكان أول مقر للنادي أحد البيوت في منطقة شارع المدينة (خلف بناية اعدادية الصناعة حاليا)حيث تم استئجار قطعة أرض بمبلغ 30 دينارا سنويا ,ثم انتقل مقره إلى (خان)في منطقة شارع الهاتف وبالضبط في الشارع المسمى شارع آل جريو ,ثم انتقل إلى المنطقة التي يشغلها فندق زمزم حاليا في ساحة ثورة العشرين مجاور دائرة بريد النجف الاشرف.وفي عام 1964 انتقل مقر النادي إلى البناية المجاورة لدائرة كمارك النجف قرب محطة وقود الكرار ,قبل أن ينتقل إلى ملعب الإدارة المحلية مقره الحالي في عام 1992.

في بداية تاسيس النادي خصصت له وزارة الداخلية منحة سنوية مقدارها 60 دينارا مقسمة على قسطين ,وكان النادي يعتمد على هذه المنحة والاشتراكات الشهرية التي تستحصل من اعضائه.

في يوم 15 نيسان 1967 تاسس ناديا جديدا باسم نادي النجف الرياضي الذي احتضن نشاط لعبة كرة القدم واستقطب خيرة لاعبي الفرق الشعبية إلى صفوفه مثل الفريق الاهلي الذي كان يعد واحدا من ابرز الفرق الشعبية في منطقة الفرات الأوسط ,واتخذالنادي مقهى اللنكراني في ساحة الميدان مقرا له ,ثم انتقل مقره إلى بناية متوسة الجمهورية ثم بناية اعدادية التجارة المسائية في ساحة الميدان ,قبل أن ينتقل إلى البناية المجورة لمحطة وقود الكرار (المكان الذي تقع فيه محطة الوقود الجديدة مجاور دائرة الاسعاف الفوري حايا) ,والذي تم بناءه بجهود أبناء النادي عبر حملات العمل الشعبي. وكانت الهياة المؤسسة للنادي تتالف من السادة محمد علي البلاغي وحسين السيد سلمان وعبد الزهرة عبد الصاحب الفضلي ورؤوف كمونة ووحبيب عمران الخياط وعبد الرزاق الحبوبي ومحمدعبد الزهرة الفضلي والدكتور محمد عزيز الموسوي ومحمد جعفر الخضري. 
اما الهياة الإدارية الأولى للنادي فقد ضمت السادة محمد علي البلاغي رئيسا ومحمد عبد الزهرة الفضلي وحسين السيد سلمان وعبد الرزاق الحبوبي ورؤوف كمونه ود.محمد عزيز الموسوي ومحمد جعفر الخضري ومير علي دخيل وضباء حسن الجواهري وعبد النبي إبراهيم الصائغ.

من خلال لقاءاتنا مع الكثير من اهل الرياضة الذين عاصروا تلك الفترة وكانت لديهم مسؤوليات في ادارات الناديين (الغري والنجف) ,كان هناك رأيان مختلفان حول المصير الذي انتهى اليه نادي النجف الرياضي بعد عام 1972 ,فهناك مجموعة تقول بان قرارا قد صدر من وزارة الشباب بالغاء نادي النجف الرياضي وان اعضاء هذا النادي قد انتقلوا إلى نادي الغري للعمل في صفوفه بعد أن وجهت الهيأة الإدارية لنادي الغري الرياضي الدعوة لهم للانضمام إلى صفوف النادي ,وان السيد محمد الفضلي الذي كان رئيسا لنادي النجف الرياضي قد تم اختياره لرئاسة الهيأة الإدارية لنادي الغري بعد ذلك تقديرا لما قدمه من خدمات للرياضة في مدينة النجف وتعبيرا عن روح التعاون والايثار ونكران الذات التي كانت تعم الوسط الرياضي آنذاك ,وقد تم تغيير اسم نادي الغري إلى نادي النجف في عام 1975 لعدم وجود ناد يحمل اسم هذه المدينة العظيمة ,ولان الصحف المحلية كانت تخطيء في كتابة اسم النادي خاصة خلال مبارياته في بطولة دوري القطر لاندية الدرجة الثانية في موسم 74-1975 فمرة تكتب نادي العزي وأخرى نادي الغربي وغير ذلك ,وبناء على هذا الراي فان نادي النجف الحالي لاعلاقة له بنادي النجف الذي تاسس في عام 1967 بل هو امتداد لنادي الغري الرياضي الذي تاسس في عام 1961.

اما الراي الثاني واصحابه اعضاء نادي النجف الذي تاسس عام 1967 فيقول ان المرحوم عدنان أيوب صبري العزي وزير الشباب زار النادي في عام 1972 واكد على ضرورة تطبيق تعليمات وزارة الشباب بخصوص عدم تواجد الاندية الرياضية في أماكن متقاربة ,ولان الناديين يقعان في منطقة واحدة ولاتفصل بينهما الا امتارا قليلة، وخير إدارة نادي النجف الرياضي بين ترك مقر النادي والبحث عن قطعة أرض جديدة في الجانب الاخر من المدينة لإنشاء بناية النادي عليها ,أو الغاء نادي النجف ودمجه مع نادي الغري الرياضي ,وان هذه الفكرة (فكرة الدمج) قد استهوت السيد محمد الفضلي رئيس النادي ورحب بها.

لكن المعلومات المتوفرة لدينا شخصيا من خلال متابعتنا للصحافة المحلية وخاصة جريدة الرياضي التي كانت تصدر عن وزارة الشباب تؤكد ان قرارا قد صدر من وزارة الشباب بالغاء مجموعة من الاندية الرياضية في مختلف محافظات العراق وكان من ضمن الاندية المشمولة بالالغاء هو نادي النجف الرياضي ,وقد نشر القرار في جريدة الرياضي في حزيران 1972.

في شباط 1973 تم اختيار هيأة إدارية جديدة لنادي الغري الرياضي من السادة : محمد عبد الزهرة الفضلي رئيسا وعبد الأمير الساعدي نائبا للرئيس ولواء عبد المهدي الزوركاني امينا للسر وشاكر علي عطلوش محاسبا وعبد النبي إبراهيم الصائغ ومحمد حسين إسماعيل وفائق حسن زوين مديرا وحمود عباس حمود وسعيد كاظم الخطاط اعضاء.

لقد تعاقب على رئاسة النادي السادة ناجي حسوة وعبد الأمير الساعدي وعلي هادي منصور وفاضل خضير الدباغ وعلوان مهدي السفير ومحمد عبد الزهرة الفضلي ومحمد ناجي الحمداني ومحسن حسن الخالدي واديب مهدي هادي ومحمد عبد الزهرة الفضلي وسعيد كاظم الخطاط ومحمد جواد الصائغ وعبد الحسين صادق ومحمدا لفضلي وحسن فليح تويج وحمود عباس حمود ومحمد الفضلي وأخيرا محمد جواد الصائغ.

لوعدنا إلى أوائل الستينات لوجدنا ان كرة القدم كانت تحتل مركز الثقل في نشاطات نادي الغري الذي كان له صولات وجولات في الملاعب العراقية من خلال المباريات الودية التي كان يلعبها مع الفرق الممتازة في ذلك الوقت مثل آليات الشرطة والقوة الجوية ومصلحة نقل الركاب والنادي الاثوري والكهرباء والفرقة الثالثة ومصلحة المؤانيء البصري وغيرها، رغم عدم اشتراكه في بطولات الدوري التي كانت مقتصرة على فرق العاصمة بغداد حتى موسم 73-1974 عندما تم تنظيم دوري اندية ومؤسسات القطر لاول مرة ,لذلك اقتصرت نشاطات النادي على اجراء اللقاءات الودية مع الفرق البغدادية وفرق المحافظات الأخرى ,بالإضافة إلى الاشت الوقت ,لذلك كانت ساحة اعدادية النجف وساحة البلدية تشهد مباريات مثيرة وكبيرة بين خيرة الفرق العراقية.وكان فريق النادي يضم نخبة من اللاعبين المعروفين منهم فؤاد الصائغ ومالك فلفل وفليح حسن وعلي قاسم وعلوان منى وشاكر عبود ومحمد حسين إسماعيل (الملا)و علاء الطفيلي وقاسم غازي وعلي هادي وكامل هاني ووسعد بشبوش ومحمد جواد الصائغ ومحمد الشخص وكريم عبد الله ووعبد الأمير الشخص وعبد السادة جاسم وحمزة معيبر ومحمد رضا الاعسم ومحمد علي الطالقاني ومحمد المرشد وسعيد زاغي وجعفر عبد الرضا وسعد زيني واياد مجي وهادي حميد وعلي حسين عبد السادة ونزار سعد سياب وورسول كبة وناجي كبة وكاظم الجمالي وصالح مهدي الحنفي وهاتف خضر وهادي الجواهري وسليم زيني وغيرهم.

كان لنادي النجف شرف المشاركة في بطولة كأس العراق منذ أول انطلاقة لها في موسم 75-1976 وحتى أخر بطولة في موسم 2002-2003 والتي حملت الرقم 25 في سلسلة البطولات.. ولم يغب فريق النادي عن أية نسخة من البطولة التي كانت تجمع فرق الدرجات المختلفة. وكانت أول مباراة للفريق في هذه البطولة قد جرت يوم الاثنين 1 أيلول 1975 على ملعب الإدارة المحلية في النجف وانتهت بفوز نادي النجف على نادي الشباب 1-صفر سجله محمد رضا الكوفي..وأخر مباراة يوم 10 شباط 2003 على ملعب الميناء وانتهت بالتعادل بدون أهداف ضمن بطولة الكأس لموسم 2002-2003.

كان وصول النجف إلى الدور نصف النهائي هو أفضل ما حققه النجف في هذه البطولة وقد تحقق ذلك في موسم 2001-2002 لكن الفريق ودع البطولة بعد خسارته أمام نادي الطلبة ,كما تأهل الفريق للدور ربع النهائي لأكثر من مرة في مواسم 81-1982 عندما كان يلعب ضمن فرق الدرجة الثانية، وموسم 89-1990 وموسم 90-1991 وموسم 96-1997 وموسم 2002-2003.لعب نادي النجف في جميع هذه البطولات 72 مباراة فاز في 35 منها وتعادل في 13 مباراة وخسر 24 مباراة.. وسجل 107 أهداف فيما دخلت مرماه 63 كرة، عدا تلك المسجلة بالضربات الترجيحية.

في عام 1991 أخذ الاتحاد العراقي لكرة القدم تنظيم بطولة خاصة لفرق المقدمة في الدوري حملت اسما سياسيا بطولة أم المعارك، وكانت تشترك فيها الفرق التي تحرز المراكز الثمانية الأولى في الدوري.. وقد سجل نادي النجف حضورا متميزا في مباريات هذه البطولة ولم يغب عن منافساتها سوى مرتين الأولى في البطولة الخامسة عام 1995 والثانية في البطولة العاشرة عام 2000.

ولعل أفضل ما حققه الفريق في هذه البطولة كان في منافسات النسخة السابعة لموسم 97-1998 حيث شق الفريق طريقه بنجاح ليحرز كأس البطولة بعد أن تغلب في المباراة النهائية على نادي الشرطة المتخم بالنجوم بأربعة أهداف مقابل لاشيء ,وجرت المباراة على ملعب الشعب الدولي يوم الجمعة 6 شباط 1998ويومها سجل أهداف النجف اللاعبون فلاح حسن وسلمان حسين (هدفين) وحيدر نجم، وقاد الفريق الكابتن ناجح حمود.

مثل الفريق في تلك المباراة الخالدة اللاعبون احمد علي حسين لحراسة المرمي وفلاح حسن وحيدر حميد ومنير جابر وكاظم حسين للدفاع وعلي هاشم وباسم محمد وحامد رحيم وسالم حسين للوسط وسلمان حسين وحيدر نجم لخط الهجوم.

دأب نادي النجف منذ أن كان فريقه الكروي يلعب في دوري الدرجة الثانية، على تنظيم بطولة كروية تشارك فيها فرق المقدمة باسم بطولة الانتصار ففي أيلول عام 1984 أقيمت البطولة الأولى، وفي عام 1986 أقيمت مباريات البطولة الثانية، ثم جرت البطولة الثالثة عام 1988.. وتوقفت البطولة حتى آب 1992 حيث أقيمت مباريات البطولة الرابعة التي تم تغيير اسمها إلى بطولة النصر والسلام والتي شاركت فيها فرق أندية النجف والشرطة والجيش والنفط وصلاح الدين والديوانية، وأستطاع فريق نادي النجف إحراز كأس البطولة بعد تغلبه في المباراة النهائية على فريق نادي الشرطة بهدفين مقابل لاشيء، وقاد الفريق في مباريات هذه البطولة الكابتن هاتف شمران.

أحرز فريق نادي النجف بطولة كأس المحبة الأولى التي أقيمت في أربيل للفترة من 1-10 أيلول 2003 بمشاركة فرق النجف ونادي القوة الجوية ونادي أربيل ونادي السليمانية ونادي دهوك وبروسك ونادي الموصل ونادي الصناعة, بعد فوزه على فريق القوة الجوية بفارق الضربات الترجيحية في المباراة النهائية للبطولة. وكانت نتائج الفريق في مباريات البطولة الفوز على نادي دهوك 2-صفر سجلهما اللاعب عباس وحودي (هدفين)، والتعادل مع نادي السليمانية 2-2 سجلهما حاتم صاحب وعباس وحودي، والخسارة أمام القوة الجوية 1-2 سجله اللاعب قاسم جلعوط، وفي الدور نصف النهائي فاز النجف على نادي أربيل 4-3 بالركلات الترجيحية بعد أن انتهى الوقت الأصلي والإضافي للمباراة بالتعادل بهدف واحد سجله للنجف كرار جاسم، وفي المباراة النهائية تغلب النجف على القوة الجوية 4-3 بالركلات الترجيحية. ونال اللاعب عباس وحودي من نادي النجف لقب أفضل لاعب في البطولة.

لأول مرة في تأريخه شارك نادي النجف في دوري أبطال آسيا بعد أن أحرز المركز الثاني في دوري الكرة الممتاز لموسم 2005-2006، وقدم الفريق الذي قاده المدرب عبد الغني شهد عروضا رائعة أصبحت حديث النقاد والمتابعين..لعب الفريق الأزرق في المجموعة الثالثة مع أندية الكرامة السوري ونيفتشي الأوزبكي والسد القطري، ولعب أولى مبارياته يوم 7 آذار 2007 أمام نادي نيفتشي في الكويت التي اختارها ملعبا له، وقدم الفريق مباراة كبيرة كان هو الأفضل فيها لكن لاعبوه أضاعوا عدة فرص سهلة للتسجيل ليمنحوا الفرصة للفريق الأوزبكي لتسجيل هدفا في مرماهم في الربع الأخير من المباراة بضربة حرة.وفي يوم 21 آذار 2007 حقق الفريق مفاجأة أذهلت الجميع عندما أستطاع أن يذيق نادي السد القطري هزيمة كبيرة لم يسبق لزعيم الأندية القطرية التعرض لها على أرضه وبين جمهوره حيث وضع النجفيون أربع كرات جميلة في المرمى القطري في الشوط الثاني بعد أن انتهى الشوط الأول قطريا 1-صفر ليخرج الفريق فائزا 4-1 ,وسجل أهداف النجف اللاعبين عقيل محمد في الدقية 47 وسعيد محسن في الدقيقة 55 وكرار جاسم في الدقيقة 70 ثم سعيد محسن في الدقيقة 86. وفي يوم 11 نيسان 2007 حل فريق النجف ضيفا على ملعب خالد بن الوليد في حمص والذي يسمى مقبرة الفرق الآسيوية ليلعب مباراته الثالثة أمام نادي الكرامة السوري وتمكن الفريق من تقديم مباراة لا تنسى ,حيث تقدم النجف بهدف جميل للاعب نبيل عباس في الدقيقة 71 ,قبل أن يمنح الحكم ركلة جزاء للكرامة في الدقيقة الثانية من الوقت بدل الضائع جاء منها هدف التعادل الثمين.لكن الفريق خذل جماهيره في المباراة الثانية إمام الكرامة التي جرت في الكويت يوم 25 نيسان 2007 عندما خسر 2-4 بعد أن أنهى الشوط الأول متقدما بهدف واحد دون مقابل ,ويومها سجل هدفي النجف سعيد محسن في الدقيقة 7 وكرار جاسم في الدقيقة 86 من المباراة.وفي يوم 9 آيار 2007 تعادل النجف مع فريق نيفتشي الأوزبكي بهدف واحد في المباراة التي جرت في ملعب مدينة فرغانة في أوزبكستان ,وسجل هدف النجف اللاعب علي محمد في الدقيقة 60 من المباراة، وأختتم الفريق مسيرته بالفوز على نادي السد بهدف واحد مقابل لاشيء في المباراة التي جرت في الكويت يوم 23آيار 2007 سجله اللاعب سعيد محسن في الدقيقة 78 من المباراة ,ليودع الفريق البطولة برصيد ثمانية نقاط. قاد الفريق في مباريات البطولة الكابتن عبد الغني شهد ومساعده حيدر نجم.

بعد إحرازه المركز الثالث في موسم 2006-2007 أشترك نادي النجف في بطولة دوري أبطال العرب الخامسة ممثلا لالعراق مع نادي الطلبة.. وحقق الفريق نتيجة ساحقة في مباراته الأولى التي جرت يوم 17 أيلول 2007 عندما تغلب على نادي شيرازين من جزر القمر بثمانية أهداف نظيفة سجلها سهل نعيم (هدفين) وحسين كريم (هدفين) وعلي محمد وحاتم صاحب وعقيل محمد وأياد سدير ,أما في مباراة الإياب التي أقيمت يوم 20 أيلول 2007 فانتهت بفوز النجف بهدف واحد مقابل لاشيء سجله سهل نعيم..وجرت المباراتين في العاصمة السورية دمشق، وفي الدور الثاني من البطولة لعب الفريق النجفي مباراتين أمام نادي الطليعة السوري، انتهت الأولى التي أقيمت على ملعب مدينة الزرقاء الأردنية لصالح نادي الطليعة بثلاثة أهداف مقابل لاشيء في واحدة من المفاجآت الكبيرة في البطولة، لكنه تعادل سلبيا مع الفريق السوري في مباراة الإياب التي أقيمت في مدينة حماة السورية ليودع الفريق منافسات البطولة.

وقد تألفت تشكيلة فريق النجف الذي قاده المدرب عبد الغني شهد ومساعده حيدر نجم من اللاعبين احمد علي وهادي جابر وقائد سدير وجاسب سلطان وأياد سدير وعلي مجيد وحميد حمزة وضياء فالح وحيدر تالي وسهيل نعيم ونواف صلال وعامر خليف وعقيل محمد وضياء عباس وميثم حسين ويوسف براك وعلي محمد وحسين كريم وحيدر عبودي ونبيل عباس.

ضمن استعداداته لبطولة دوري أبطال العرب.. شارك نادي النجف في بطولة حمص الودية الدولية التي أقيمت في أيلول 2007, ولعب الفريق في المجموعة الأولى.. ابتدأ فريق النجف لقاءاته بفوز جيد على فريق جبلة السوري بهدفين مقابل هدف واحد سجلهما سهل نعيم وجاسب سلطان، وتعادل بعدها مع فريق الوثبة بدون أهداف، ثم خسر المباراة الأخيرة أمام فريق المجد بثلاثة أهداف مقابل هدف واحد سجله اللاعب علي محمد ليودع البطولة من دورها الأول.قاد الفريق في مباريات البطولة الكابتن عبد الغني شهد ومساعده الكابتن حيدر نجم.

أشترك نادي النجف في بطولة القدس الدولية الرابعة التي أقيمت في بغداد عام2002بمشاركة 12 فريقا من العراق وسوريا والأردن وفلسطين، ولعب نادي النجف ضمن المجموعة الثالثة مع فرق نادي الميناء العراقي ورفح الكدمات الفلسطيني والقدس السوري, وتمكن الفريق من تصدر فرق المجموعة بعد أن فاز على القدس 6-صفر وعلى الميناء 1-صفر وعلى رفح 2-1، وفي الدور نصف النهائي تغلب على أمية السوري 4-1، ليتأهل لخوض المباراة النهائية التي جرت يوم 9 شباط 2002 أمام نادي الشرطة العراقي التي خسرها بهدف واحد مقابل لاشيء ليحتل المركز الثاني في البطولة، وقاد الفريق الكابتن ناجح حمود ومساعده عبد الغني شهد.

من حق نادي النجف أن يفتخر بحصول لاعبه المميز علي هاشم على لقب هداف الدوري العراقي في موسم 96-1997 بعد أن سجل 19 هدفا ليكون ثاني لاعب من فرق المحافظات يفوز بلقب هداف الدوري بعد أن سبقه لذلك لاعب الميناء الكبير جليل حنون في موسم 77-1978.. كما أحرز اللاعب علي هاشم لقب الهداف الثاني للدوري في موسمي 92-1993 برصيد 30 هدفا، و93-1994 بعد أن سجل 34 هدفا.كما تم اختيار لاعب نادي النجف علي هاشم كأفضل لاعب لموسم 93-1994، وهو أول لاعب من فرق المحافظات يحصل على هذا اللقب.

كما حصل حارس مرمى النجف احمد جاسم على لقب أفضل حارس مرمى في موسم 94-1995، فيما حصل مدرب الفريق الكابتن ناجح حمود على لقب أفضل مدرب في موسم 95-1996.

ويحتل اللاعب علي هاشم لقب الهداف الأول للفريق في مباريات الدوري حيث سجل 129 هدفا خلال 15 موسما لعب خلالها مع الفريق امتدت من موسم 87-1988 وحتى موسم 2003-2004، عدا الأهداف التي سجلها في بطولة الكأس وأم المعارك والمشاركات الأخرى.

تعاقب على رئاسة النادي كل من السادة :
• ناجي حسوة
• عبد الأمير الساعدي
• علي هادي منصور
• فاضل خضير الدباغ
• علوان مهدي السفير
• محمد عبد الزهرة الفضلي
• محمد ناجي الحمداني
• محسن حسن الخالدي
• أديب مهدي هادي
• سعيد كاظم الخطاط
• محمد جواد الصائغ
• عبد الحسين صادق
• حسن فليح تويج
• محمد الفضلي
• حمود عباس حمود
• محمد الفضلي
• محمد جواد الصائغ
• صباح حسن الكرعاوي


ولاعب المنتخب الوطني السابق محمد عبد الحسين



</doc>
<doc id="182042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182042" title="كلود سيمون">
كلود سيمون

كلود سيمون هو كاتب فرنسي ولد في 10 أكتوبر 1913 في أنتاناناريفو لأب عسكري وتوفي في باريس في 6 يوليو 2005 . كان يهتم كذلك بالرسم والتصوير الفوتوغرافي. تحصل على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1985.


</doc>
<doc id="182055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182055" title="ايزلورث">
ايزلورث

ايزلورث (الإنكليزية,Isleworth), أحد مناطق هونسلو في منطقة غرب لندن.تحمل هذه المنطقة الرمز البريدي (البوست كود) TW7.


</doc>
<doc id="182059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182059" title="إيلنغ">
إيلنغ

ايلينغ (الإنكليزية، London Borough of Ealing)هي منطقة إدارية تقع في غرب لندن معظمها ضمن منطقة مدينة لندن ما عدى جزءها الغربي يقع في مقاطعة ميدل سكس.يبلغ عدد سكانها 301,800 نسمة حسب تقدير لعام 2005.تعتبر المنطقة مركزأ لتجمع المهاجرين البولنديين في غرب لندن كما توجد في منطقة ساوثول التابعة لها أعلى نسبة كثافة من الهنود والأسيويين في غرب لندن.
تجاورها من الشمال بلديتا برنت Brent وهارو Harrow, من الشرق همرسميث أند فولهام Hammersmith and Fulham، من الجنوب هونسلو Hounslow، من الغرب بلدية هيلينغدن Hillingdon. 


</doc>
<doc id="182067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182067" title="جميلة (فيلم)">
جميلة (فيلم)

جميلة فيلم مصري تاريخي من إنتاج عام 1958، يحكي عن أحد أهم الشخصيات في تاريخ الجزائر وهي جميلة بوحيرد. الفيلم من إخراج يوسف شاهين وتأليف عبد الرحمن الشرقاوي، علي الزرقاني ونجيب محفوظ. الفيلم لم يحك قصة جميلة فقط بل عرض نضال شعب الجزائر ضد الاحتلال الفرنسي.

جميلة (ماجدة) فتاة جزائرية تعيش مع شقيقها الهادي (سليمان الجندي) وعمها مصطفى (فاخر فاخر) في حي القصبة أثناء الاحتلال الفرنسي للجزائر، وتشاهد جميلة مدى الظلم والجبروت والقسوة الذي يتعامل به الجنود الفرنسيين مع أبناء وطنها، وتستيقظ روحها الوطنية عندما ترى تعذيب ومقتل زميلتها أمينة بالمدرسة فقد كانت ضمن منظمة لمقاومة الاحتلال، وتنضم جميلة إلى الفدائي يوسف (أحمد مظهر) وتقرر هي أيضاًً مقاومة الاحتلال مع الفدائيين وتقوم مع زميلتها بو عزة (زهرة العلا) بعملية فدائية يتم فيها القيض على بو غزه ثم يتم قتل عمها أيضاًً رمياً بالرصاص، فتستمر جميلة في عملياتها الفدائية ولكن من خلال إحدي تلك العمليات يتم القبض على جميلة ويقومون بتعذيبها بشدة على يد الكولونيل بيجار (رشدي أباظة) وذلك من أجل أن تعترف على أسماء جميع الفدائيين الذين يعملون معها، وتقاوم جميلة شتى أنواع التعذيب، ويتطوع المحامي الفرنسي جاك فيرجيس (محمود المليجي) للدفاع عنها ولكن تحكم المحكمة عليها بالإعدام وينتهي الفيلم على هذا الحكم، ولكن جميلة في الواقع يتم تبرأتها بعد ذلك لأن الجزائر حصلت على الاستقلال.

البطولة

شارك بالتمثيل




</doc>
<doc id="182092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182092" title="محول الطاقة">
محول الطاقة

جهاز يتولى تحويل صورة من صور الطاقة إلى صورة أخرى، والعديد منها يحول
الطاقة الكهربائية إلى ذبذبات ميكانيكية أو العكس. فمكبرات الصوت، والميكروفونات وواللاقط المستخدم في أجهزة تسجيل الصوت، كلها من محولات
الطاقة. وتقوم أجهزة السونار، وهي محولات الطاقة الصوتية (المستخدمة في
الكشف عن الغواصات مثلاً), بإرسال واستقبال الموجات الصوتية في الماء.
كما تقوم محولات الطاقة فوق الصوتية بتوليد الموجات فوق الصوتية واستشعارها.
ومعنى الموجات فوق الصوتية، الموجات التي يفوق نطاقها النطاق
الصوتي الذي تسمعه أذن الإنسان، ولهذه الأجهزة استخدمات عديدة منها : (قطع الأسطح الصلبة، وتنظيف المعدات الدقيقة، وحفر آبار النفط، وقياس
مستوى الوقود في خزانات المركبات الفضائية.
وتعمل محولات الطاقة بأساليب مختلفة، فللاقط أجهزة التسجيل يمكن أن تعمل
بالأسلوب " الكهروإجهادي " أي تحويل الإجهادات الميكانيكية إلى طاقة كهربائية.
أما مكبرات الصوت فتعمل بواسطة ملف متحرك موضوع في مجال مغناطيسي قوي، ويتذبذب هذا الملف طبقاً لتردد التيار الكهربائي المار به
والذي يعبر عن الصوت، ويحدث التذبذب بسبب التفاعل بين هذا التيار ومجال
المغناطيس.


</doc>
<doc id="182096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182096" title="كان (توضيح)">
كان (توضيح)

كان قد تعني:





</doc>
<doc id="182112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182112" title="ألوصور">
ألوصور

الألوصور يُعد من أضخم الديناصورات أكلة اللحوم التي ظهرت على وجه كوكب الأرض. وقد عاش منذ نحو 145 مليون عام, واكتشفت هياكله العظمية المتحجرة في الولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا وأفريقيا وأستراليا.

تميز هذا الديناصور برأسه الجبار الذي وصل طوله إلى نحو المتر, وبروزين من العظام على جانبي عينيه, وآخرين أصغر فوق أنفه وعلى قمة رأسه, كما كانت أصابع يديه الصغيرتين, تنتهي بمخالب حادة يبلغ طول كل منها نحو 15 سنتيمتر. كان الألوصور يسير على قدميه القويتين العضليتين, وبلغ طول جسمه نحو 12 مترا وارتفاعه حوالي خمسة أمتار ووصل وزنه إلى طن ونصف.

كانت جمجمة الألوصور عبارة عن دعامات من العظام وبروزات صلبة فوق الرأس, وقد بلغ طولها نحو مترين ونصف, ولكنها كانت خفيفة الوزن بسبب وجود العديد من الفتحات بين عظامها. وكان يمكن لهذا الديناصور أن يفتح فكيه القويتين إلى اتساع كبير, لوجود أنسجة مرنة في نهايتيهما, حتى يتمكن من قضم وابتلاع أضخم كمية من اللحوم. وكان الألوصور يعيش داخل قطيع وليس منفردا.

كانت الألوصورات نموذجياً ثرابودات كبيرة، تملك جماجماً ضخمة ورقاباً قصيرة وذيولاً طويلة، بينما كانت أطرافها قصيرة في المقابل. كان يَملك أفضل أنواع الألوصورات التي نعرفها "ألوصور. فراغيليس" متوسط طول يَبلغ 8.5 أمتار، في حين أن أكبر عينة عُثرَ عليها لألوصور مُكتمل النمو (م.أ.ت.ط 680) قدر طولها بـ9.7 أمتار ووزنها بـ2.3 طن. لكن مع هذا، فقد ذكر جيمس مادسن في أفرودته عام 1976 عن الألوصورات تفاوت أحجام عظام هذه الزواحف، الذي فسره بأنه يُظهر أن أقصى طول لها كان يَترواح من 12 إلى 13 متراً. مثلما يَحدث مع الديناصورات عموماً فإن تقديرات الأوزان مثيرة للجدل، فمنذ عام 1980 تراوحت التقديرات من 1,000 إلى 4,000 كيلوغرام، أما وزن الحيوان البالغ المنوالي فقد بلغت تقديراته 1010 كيلوغرامات (ليس الوزن الأقصى). بينما يَعتقد بعض الأخصائيون من منطقة أحافير مورّيسون أن 1,000 كيلوغرام هو وزن معقول للألوصور بالغ كبير من نوع "أ. فراغيليس"، لكن 700 كيلوغرام هو تقدير أقرب إلى ما توصلت إليه قياسات متوسط أحجام عظام الفخذ. توصل الباحثون باستخدام عينة الألوصور الشبه بالغ المُسماة "بغ أل" باستخدام النمذجة الحاسوبية إلى تقديرات لوزنها أقصاها 1500 كغم، لكن بتغيير القياسات التي يَعتمد عليها الحاسوب توصلوا إلى تفاوت في التقديرات يَتراوح من 1400 إلى 2000 كيلوغرام تقريباً.

نسبت عينات كبيرة عديدة إلى ألوصورات، لكن في الحقيقة ربما تنتمي هذه العينات إلى أجناس أخرى. فمثلاً ربما وصلت أطوال أنواع الجنس قريب الصلة بالألوصورات والمُسمى بساوروفاغاناكس (م.س.ت.ط 1708) إلى 10.9 أمتار، وقد صُنف النوع الوحيد لهذا الجنس في بعض الأحيان ضمن الألصورات باسم "ألوصور. ماكسيموس"، مع أن الدراسات الحديثة أيدت كونه جنساً منفصلاً عن الألوصورات. ومن الأنواع المُتحملة الأخرى للأصورات عينة نُسبت إلى جنس إبانترياس (م.أ.ت.ط 5767)، والتي ربما بلغ طولها 12.1 متراً. وهناك أيضاً اكتشاف أحدث من ذلك لجمجمة جزئية من "محجر بتيريسون" ضمن صخور موريسون في المكسيك الجديدة، وربما يَكون هذا الزاحف الألوصوريّ الكبير نوعاً آخر يَنتمي إلى جنس الساوروفاغانكس.

كانت جمجمة وأسنان الألوصور مُخصصة إلى حد ما لثيروبود بحجمه. أعطى عالم الإحاثة "جورج باول" طول 845 ملليمتراً لجُمجمة تنتمي إلى ألوصور قدر طوله بـ7.9 أمتار. كانت تملك كل "بريماكسيلا" (العظام التي تكوّن حافة الأنف) عند الألوصور خمسة أسنان تشكل مقطعاً يُشبه حرف "D"، بينما يَملك كل فك علوي (العظم الرئيسي الذي يُثبت أسنان الفك العلوي) من 14 إلى 17 سناً، فعدد الأسنان ليس مرتبطاً تماماً بحجم العظام. كما أن كل فك سفلي (العظم الذي يَحمل أسنان الفك السفلي) عند الألوصورات يَملك ما يَتراوح من أربعة عشر إلى سبعة عشرَ سناً، مع متوسط يُقدر بستة عشر سناً. عموماً، كلما توجهنا نحو الجزء الخلفي للجمجمة تصبح الأسنان أقصر وأنحف. تملك جميع أسنان الألوصورات حوافاً شبيهة بالإبر، وقد كانت تتساقط أسنانها بسهولة بينما تستبدل بأخرى، وقد جعل هذا من أسنانها أحافير شائعة بشكل عام.

تملك الجمجمة زوجاً من القرون فوق وأمام العينين، وقد كان هذان القرنان يَتألفان من امتداد للعظم الدمعيّ، وقد تفاوتا في الشكل والحجم بين الألوصورات المختلفة. كان هناك أيضاً زوج من الحواف السفلية التي تسير بحذاءِ (من المحاذاة) الحواف العلوية للعظم الأنفي يَقود إلى القرنين. وربما كان القرنان مغطَيين بغلاف كيراتيني (ألياف بروتينية)، وربما كانا يَملكان العديد من الوظائف بما في ذلك العمل كواقيات للشمس من أجل العينين وللاستعراض لجذب الإناث وللمساعدة في المعارك مع الألوصورات الأخرى أثناء التزاوج (مع أن هذين القرنين كانا هشين). كان هناك أيضاً ضلع عند الألوصورات على طول الجزء الخلفي من سقف الجمجمة للربط بين العضلات، وهو موجود أيضاً عند التيرانوصوريات.

كانت هناك أيضاً منخفضات داخل العظم الدمعي ربما كانت تملك غدداً، مثل غدة الملح. ضمن الفك العلوي كانت توجد جيوب فكية علوية متطورة أفضل مما كانت عليه عند أسلافها الأقدم من الثيرابودات مثل سيراتوصور ومارشوصور، وربما كانت هذه العظام مرتبطة بحاسة الشم، فمن المُتحمل أنها كانت تملك عضو جاكبسون. كان سقف القحف العصبي عند الألوصورات رقيقاً، وربما كان ذلك للحفاظ على حرارة الدماغ منخفضة.

كانت تملك الألوصورات 9 فقرات في رقابها وأربعة عشر في ظهورها وخمسة في عجزها تدعم الورك. لكن عدد فقرات الذيل غير معروف ويَتفاوت حسب حجم الحيوان، فقد قدره البعض بخمسين فقرة، بينما اعتبر آخرون أن ذلك كثيرٌ جداً واقترحوا رقم 45 أو أقل. كانت هناك مساحات فارغة ضمن فقرات العنق والجزء الأمامي من الظهر عند الألوصورات، وهذه المساحات الفارغة موجودة أيضاً عند الثيروبودات الحديثة (الطيور)، وقد فسرت على أنها كانت تحوي أكياساً هوائية ضمنها استخدمتها للتنفس. كان القفص الصدريّ عريضاً، ويُشكل وعاءً شبيهاً بالبرميل، خصوصاً بالمقرانة مع الثيرابودات الأقل تطوراً مثل السيراتوصور. كانت تملك الألوصورات أضلاعاً بطنية، لكنها ليست شائعة كثيراً بينها، وربما كان نسيجها العظمي قليل التكون. لكن في حالة معروفة واحدة، أظهرت الأضلاع البطنية دليلاً على جرح لحق بألوصور أثناء حياته. امتلكت الألوصورات أيضاً عظم ترقوة، لكن لم يُعرف بوجوده حتى عام 1996، فقد تم الخلط بينه وبين الأضلاع البطنية في بعض الحالات. كانت تملك الألوصورات عظم إيليوم (العظم الرئيسي للورك) ضخماً، وعظم عانتها كان يَملك نتوءاً ربما استخدم لكل من ربط العضلات والعمل كدعامة لسند الجسد على الأرض عند الراحة.

كانت أطراف الألوصورات الأمامية قصيرة بالمقارنة مع أطرافها الخلفية (فطول الأمامية يَبلغ 35% فقط من طول الخلفية)، وهي تملك ثلاثة أصابع في كل يد، يَنتهي كل منها بمخلب كبير وقويّ متقوس إلى حد ما. كانت أذرع الألوصورات قوية، وقد كان الجزء السفليّ منها أقصر نوعاً ما من العلويّ (نسبة 1:1.2). تملك معاصم الألوصورات رسغاً هلالي الشكل، وهو يُوجد أيضاً عند الثيرابودات الأكثر تطوراً مثل المانيرابتورا. كان الإبهام هو الأكبر من بين أصابع يد الألوصورات الثلاثة، وقد اختلف أيضاً عن الأصابع الأخرى. لم تكن سيقان الألوصورات طويلة أو معدة للجري السريع بمقدار ما كانت أرجل التيرانوصوريات، ومخالب أصابع أقدامها كانت أقل تطوراً وأكثر شبهاً بالحوافر من التي كانت تملكها الثيرابودات الأقدم. امتلكت كل قدم ثلاثة أصابع تقف عليها إضافة إلى زمعة داخلية، والتي يَعتقد بعض علماء الإحاثة أنه من المُمكن أنها استخدمت للإمساك بالفرائس الصغيرة.

كان الألوصور يَنتمي إلى فصيلة الألوصوريات، وهي فصيلة من الثيرابودات الكبيرة ضمن المجموعة الأكبر الكارنوصوريا. أنشأ فصيلة الألوصوريات عالم الإحاثة أوثنييل تشارلز مارش في عام 1878 من أجل جنس الألوصور، لكن المُصطلح لم يَكن شائع الاستعمال حتى سبعينيات القرن العشرين عندما استخدم للمساعدة في تصنيف فصيلة الميغالوصوريات، وهي فصيلة أخرى من الثيرابودات الكبيرة أصبحت في النهاية صنف سلة مهملات. واستخدام مصطلح المياغالوصوريات إضافة أيضاً إلى الأنتروديموس كمقابل لـ"ألوصور" هو أمر يَقوم به بعض المُصنفون (مع أن مادسن في أفرودته لم يَفعل ذلك)، ومن بين المنشورات الكبيرة التي تستخدم مصطلح الميغالوصوريات بدلاً من الألوصوريات: غلمور (1920) وفون هوين (1926) ورومر (1956 و1966) وستيل (1970) ووولكر (1964).

بعد نشر أفرودة ماردسن المعروفة عام 1976، أصبح المُصنفون يُفضلون عموماً مُصطلح الألوصوريات للإشارة إلى الفصيلة، لكنه أيضاً لم يَكن مُعرفاً بالشكل الكافي. أما الأعمال الأقل اختصاصية فقد استخدمت مصطلح الألوصوريات للإشارة إلى العديد من من الثيرابودات الكبيرة، وعادة ما تكون الثيرابودات الأكبر والمعروفة أكثر من الميغالوصوريات. ومن الثيرابودات التي كان يُعتقد نموذجياً بأنها مرتبطة بالألوصورات: الإندوصور والبياتنتزكيصور والبايفيتيوصور واليانغكوانوصور والأكروكونثوصور والتشيلانتايصور والكومبوسوسكس والستوكيوسوصور والسزيكاونوصور. لكن اليوم بعد تطور معرفة هذه الثيرابودات وتنوّعها وتقدم دراسات فروع الثيرابودات وعلاقاتها التطورية، لم يَعد يُصنف أيّ من هذه الديناصورات كألوصوريّ، مع أن العديد منها مثل الأكروكونثوصور واليانغكانوصور تصنف ضمن فصائل قريبة الصلة بالألوصوريات.

الألوصوريات هي واحدة من أربع فصائل في الكارنوصوريا، والفصائل الثلاثة الأخرى هي النيوفيناتوريات والكاركاودونتوصوريات والسنرابتوريات. اقترح في السابق أن الألوصوريات هي أسلاف التيرانوصوريات (مما يُمكن أن يَجعلها شبه عرق)، ومن الأمثلة الحديثة على هذا الاقتراح كتاب "Predatory Dinosaurs of the World" (ديناصورات العالم الضارية) لجورج س. باول، لكن هذه الفكرة رُفضت عندما اعتبرَ أن التيرانوصوريات تنتمي إلى فرع مختلف من الثيرابودات هو الكويلوروصوريات. الألوصوريات هي أصغرالكارنوصوريا، حيث أن الساوروفاغانكس هو حالياً جنس الألوصوريات الوحيد المُتفق في معظم المراجعات الحديثة على أنه من المُتحمل أن تصنيفه صحيحٌ في هذه المجموعة إلى جانب جنس الألوصورات. وهناك جنس آخر صحيح متحمل هو الإبانترياس، لكنه هو والساوروفاغانكس يُمكن أن يَتبين أنهما مُجرّد أنواع من الألوصورات. تركت المراجعات الحديثة جنس الساوروفاغانكس موجوداً ضمن فصيلة الألوصوريات وضمَّنت الإبانترياس مع الألوصورات.

إن اكتشاف الألوصورات ودراستها المُبكرة مُعقدة بعض الشيء بسبب تعددية الأسماء التي ابتكرت خلال حرب العظام في أواخر القرن التاسع عشر. أول أحافير هذه الثيرابودات التي وُصفت في التاريخ كانت عظمة حَصلَ عليها العالم فريدنارد فانديفير هايدن في عام 1869 من سكان محليين كانوا قد عَثروا عليها في منطقتهم قبل ذلك. كانت العظمة قد أتت من الحديقة الوسطى قرب غرانبي، كولورادو، وربما كانت تقع بالأصل في صخور منطقة أحافير موريسون. وقد ظن السكان المحليّون عندما وجدوا هذه العظام أنها "حوافر أحصنة متحجرة". أرسل هايدن عيّنته هذه إلى جوزيف ليدي، الذي اعتقد أنها جزءٌ من فقرات ذيلِ مخلوق ما، فنسبها مبدئياً إلى جنس الديناصورات الأوروبيّ بويكلوبليورن وأطلق على النوع اسم "بويسلوبليورُن. فالنز". لكن لاحقاً غير رأيه وقرّرَ أن النوع يَستحق جنساً مستقلاً، فخصّصَ له جنساً منفصلاً سمّاه "أنتروديموس" (ومن المُحتمل جداً أن الأنتروديموس يَنتمي في الحقيقة إلى الألوصورات).

أما اكتشاف الألوصورات نفسها فهو مبنيّ على عينة "م.ب.ت.ط 1930"، وهي مجموعة صغيرة من شظايا العظام تتضمّن أجزاءً من ثلاث فقرات وشظية من ضلع وسناً وعظمة إصبع قدم وعظمة ذراع علية يُمنى (والأخيرة كانت الأكثر فائدة في الخلافات والدراسات اللاحقة). كان الاسم الرسميّ الذي أعطاه أوثنييل تشارلز مارش لهذه العظام هو "ألوصور. فراغيليس" في عام 1877. ويأتي اسم ألوصور من الكلمة الإغريقية "ألوس" (αλλος) التي تعني "الغريب" و"صور (σαυρος) التي تعني "السحلية" أو العظاءة"، وسبب اسم "العظاءة الغريبة" هذا هو أن فقرات الألوصور كانت مختلفة عن فقرات الديناصورات الأخرى التي كانت معروفة آنذاك. أما اسم النوع "فراغيليس" فيَأتي من الكلمة اللاتينية "فراغيليس" التي تعني "هش"، وهذا نسبة إلى المعالم المُميزة الموجودة على فقراته. جُمعت هذه العظام التي اكتشف الألوصور منها من منطقة أحافير موريسون في غاردن بارك، كولورادو، شمال كانون سيتي. قام كل من مارش وإدوارد درينكر كوب (الذين كانا يَتنافسان على تحقيق الاكتشافات) خلال الفترة اللاحقة لذلك بابتكار العديد من الأجناس الأخرى بناءً على معرفة ضحلة مُشابهة، وقد أدرجت هذه الأجناس لاحقاً ضمن تصنيف الألوصورات. ومن ضمنها الكريوصور واللابروصور لمارش، والإبانترياس لكوب.

بسبب عجلة مارش وكوب فهما لم يُتابعا في جميع الحالات اكتشافاتهما (أو في معظم الحالات اكتشافات من يَعملون تحت إمرتهما). فمثلاً، بعد اكتشاف بنيامين ميودج لعينة ألوصور في كولورادو، قرّرَ مارش تركيز عمله في وايومنغ، في الأثناء التي عَثرَ فيها م. ب. فلتش بعد أن استأنف العمل في كولورادو على هيكل ألوصور كامل تقريباً إضافة إلى العديد من الهياكل الجزئية. وأيضاً عثرَ ه. ف. هبل (أحد طلاب كوب) على عيّنة ديناصور في منطقة "كومو بلف" في وايومنغ عام 1879، لكن يَبدو أنه لم يَذكر مدى اكتمالها، وكوب لم يَكترث لها أبداً. وفوق عدم اكتراثه لها، فقد وُجد في عام 1903 (بعد موت كوب) أنها واحدة من أكثر عينات الثيرابودات المعروفة آنذاك اكتمالاً، ثم في عام 1908 عُرضت للعامة (وهي تصنف اليوم باسم م.أ.ت.ط 5753). هذه (الصورة) هي الوضعية الشائعة التي يَستند فيها الألوصور على هيكل أباتوصور جزئي وهو يَتلهمه، رسمها تشارلز ر. نايت. ومع أنها مُهمة كأول نصب بوضعية حرة لهيكل ثيرابود فإنها لم توصف أبداً علمياً من قبل.

عقدت تعددية الأسماء المُبكرة كثيراً من البحوث اللاحقة حول أحافير الألوصوريات، خاصة مع الوصف الضحل الذي يُقدمه كل من مارش وكوب. وحتى في ذلك الوقت، اعتقد بعض المؤلفون مثل صامويل ويندل ويلستون أنه ابتكرت العديد من الأسماء بدون داع أحياناً. فمثلاً، أشار ويلستون عام 1901 إلى أن مارش لم يَستطع أبداً التفريق بمقدار كاف بين الألوصور والكريوصور. كان العالم تشارلز. و. غلمور في عام 1920 هو من قام بأكثر المحاولات المُبكرة تأثيراً لحل التداخل والخلط الكبيرين في هذا التصنيف. وقد توصل إلى استنتاج أن فقرات الذيل التي ميّزت الأنتروديموس عند جوزيف ليدي لم تكن مختلفة فعلياً عن تلك التي تعود للألوصور، وهكذا فلا بد أنهما يَعودان لنفس الديناصور، وفي هذه الحالة فيَجب أن يَكون لاسم الأنتروديموس الأفضلية لأن الاسم الأقدم في هذه الحالة سيَكون هو ذا الأولوية. أصبح الأنتروديموس بعد ذلك هو الاسم المقبول لهذا الجنس لأكثر من 50 عاماً، حتى نشر جيمس مادسن عينات سلفلاند-ليويد وأدلى بأن اسم الألوصور هو الذي يَجبُ أن يُستخدم لأن ابتكار الأنتروديموس كان مبنياً على مُميزات تشريحية قليلة - إن وُجدت - وعلى معلومات ضحلة (فمثلاً، إن المعلومات الجيولوجية للمكان الذي جاءت منه عظمة الأنتروديموس الوحيدة المُكتشفة غير معروف). ومع هذا فقد ظل يُستخدم اسم الأنتروديموس عامياً بشكل غير رسمي للتفريق بين الجمجمة التي عَثرَ عليها غلمور والأخرى التي عَثرَ عليها مادسن.

مع أن العمل المُشتت في ما أصبح يُعرف لاحقاً بمحجر ديناصورات سلفلاند-ليولد في مقاطعة إميري، يوتا بدأ منذ عام 1927، والأحافير نفسها وصفها ويليام ج. ستوكس في عام 1945، لم تبدأ الأعمال الضخمة هناك حتى عام 1960. حيث بدأ جهد تعاونيّ ضخم بين ما يُقارب 40 باحثاً لدراسة أحافير هذه المنطقة، وقد تم العثور على آلاف العظام خلال الفترة بين عامي 1960 و1965. كان هذا المحجر هاماً بشكل خاص بسبب وفرة بقايا الألوصورات فيه وحالة عيناته وقلة الجهد البحثي والعلميّ فيه. معظم العظام التي كانت تنتمي إلى الثيرابود الكبير ألوصور. فراغيليس (يُقدر أنه عُثرَ هناك على بقايا 46 ألوصور على الأقل، أما العدد المُقدر عموماً فهو 73 ألوصور) جنباً إلى جنب مع الأحافير الأخرى في تلك المنطقة كانت مُفككة ومختلطة إلى حد كبير. كتبت دزينة تقريباً من الأوراق العلمية حول تحجر أحافير الموقع، مقدمة تفسيرات كبيرة ومتناقضة حول كيفية تكونه. فتتافوت الاعتقادات من غرق الحيوانات التي كانت في المنطقة في مستنقع قبل تاريخي، إلى وقوعها في طمي عميق، إلى سقوطها صريعة بسبب الجفاف، إلى وقوعها في يَنبوع عميق. بغض النظر عما حدث حقاً، فإن العدد الهائل من بقايا الألوصورات المحفوظة جيداً في الموقع أتاح لهذا الجنس أن يُدرس بالتفصيل الشديد، مما جعله من أفضل الثيرابودات المعروفة لنا. تلائم بقايا الهياكل التي عُثرَ عليها في هذا المحجر جميع الأعمار والأحجام تقريباً، فهذه العينات تتراوح في أطوالها من أقل من متر إلى 12 متراً، وكون هذه العظام مفصولة عن بعضها هو ميزة لوصفها لأنه عادة ما يُعثر عليها ملتحمة معاً.

تميزت الفترة التي لحقت نشر أفرودة مادسن بنهضة كبيرة في تعامل الدراسات مع المواضيع المتعلقة بحياة الألوصورفي ما قبل التاريخ (موضوعا علم الأحياء الأحفورية وعلم البيئة الأحفورية). فقد غطت هذه الدراسات مواضيع عديدة، مثل تغير الهيكل العظميّ والنموّ وبنية الجمجمة وطرق الصيد والدماغ واحتمالية الحياة كقطعان والاعتناء الأبوي بالأولاد. ساهمت أيضاً إعادة تحليل المواد القديمة (خصوصاً لعينات الألوصورات الكبيرة) والاكتشافات الجديدة في البرتغال والعينات العديدة عالية الاكتمال التي عُثرَ عليها بتحسين معرفة العلماء بهذه الديناصورات. اكتشف أيضاً عالم الإحاثة البولندي "جيرارد جييرلينسكي" آثار أقدام يُعتقد أنها تعود إلى ألوصور في باوتوف - بولندا خلال أوائل القرن الحادي والعشرين.

أحد أهم اكتشافات الألوصورات كان اكتشاف "بغ أل" عام 1991 (م.ر 693)، فهو عينة واضحة جزئياً ومُكتملة بنسبة 95%، ويَبلغ طولها حوالي 8 أمتار. كان قد كُشف عن م.ر 693 بالتنقيب قرب شيل، وايومنع بالتعاون مع متحف الروكي وفريق متحف جامعة وايومنغ الجيولوجي. أما مُكتشف الهيكل العظميّ نفسه فهو فريق سويس الذي يَقوده "كربي سايبر". وهو نفس الفريق الذي اكتشف لاحقاً الديناصور الثاني "بغ أل اثنان"، وهو أفضل هياكل الألوصورات المعروفة حفظاً حتى اليوم.

بالرغم من اكتمال وحفظ هيكل "بغ أل" وأهميته العلمية التي أعطته اسمه، فقد كان هو نفسه تحت متوسط حجم الألوصور. فراغيليس، وكان حيواناً شبه بالغ يُقدر بأنه كان نامياً بنسبة 87% فقط. إن أول من وصَفَ عينة "بغ أل" هو العالم برييْثاوبت في عام 1996. عندما عُثرَ على عينة هذا الألوصور، كانت 19 من عظامه مكسورة أو تظهر علامات إصابات، وربما يَرتبط هذا بموت "بغ أل". ضمن علم أمراض العظام عند هذا الثيرابود خمسة أضلاع وخمس فقرات وأربعة عظام قدم مُصابة إضافة إلى العديد من العظام الأخرى التي تظهر التهاباً عظمياً (وهي إصابة عظمية). من المشاكل الهامة التي واجهت ألوصور "بغ أل" أثناء حياته كانت إصابة قدمه اليُمنى التي ربما أثرت على حركته وسيره، وربما كانت قدمه اليُسرى أيضاً معرضة لجراح بسبب تغير طريقة مشي الديناصور.

ليس من الواضح كم عدد أنواع الألوصورات التي كانت موجودة. منذ عام 1988، اعتبر أنه توجد 7 أنواع مُحتملة من الألوصورات (أ. أمبليكسز وأ. أتروكس وأ. الأوروبي والنوع الرئيسي أ. فراغيليس، إضافة إلى لاثة أنواع أخرى لم توصف بشكل رسميّ بعد هي: أ.جيمّادسيني وأ. ماكسيموس وأ. التنداجيوريني)، ومع هذا فإن جزءاً صغيراً فقط يُعتبر صحيح التصنيف عادة من بينها. إضافة إلى ذلك، توجد 10 أنواع أخرى غلى الأقل ليست موصوفة تنسب إلى الألوصورات، إضافة إلى الأنواع التي تنتمي إلى الأجناس المُضمنة حالياً مع جنس الألوصور (مثل الإبانترياس وغيره). في معظم المراجعات الحديثة لتصنيف فرع الثيرابودات التيتانورية (أسلاف الألوصورات)، تم قبول أ. فراغيليس (إضافة إلى أ. أمبليكسز وأ. أتروكس كمرادفات له) وأ. جيمادسيني (كنوع غير مسمى) وأ. التنداجيوريني فقط على أنها أنواع صحيحة التصنيف، أما أ. الأوروبي فهو لم يُراجع بعد وأ. ماكسيموس ضمّن مع الساوروفاغانكس.

إن أنواع أ. أمبليكوس وأ. أتروكس وأ. فراغيليس وأ. جيمادسيني جميعها معروفة من بقايا اكتشفت في طبقات العصر الجوراسي المتأخر ما بين الفترتين الكمردجية والتيثونية ضمن موقع منطقة أحافير موريسون في الولايات المتحدة الأمريكية، وهي تمتد عبر ولايات: كولورادو ومونتانا والمكسيك الجديدة وأوكلاهوما وداكوتا الجنوبية ويوتا ووايومنغ. يُعتبر أ. فراغيليس أكثر أنواع الألوصوات شيوعاً ومعرفة بها من البقايا التي عُثرَ عليها لـ60 فرد منه على الأقل. ويَدور نقاش حول مدى احتمالية وُجود نوع آخر شائع في منطقة موريس هو أ. أتروكس منذ ثمانينيات القرن العشرين، لكن الأعمال الحديثة اتبعت تفسير وُجود نوع واحد فقط لا اثنين، فالفروقات الموجودة بين أحافير منطقة موريسون اعتبرت اختلافات عادية بين كل فرد وآخر من نفس النوع. كان قد عُثر على أحافير نوع أ. الأوروبي في "منطقة أحافير لورينها" ضمن طبقات الفترة الكمردجية في العصر الجوراسي المتأخر، لكن يُمكن أن يَكون هو نفس نوع أ. فراغيليس. أما أ. التنداجيوريني فقد عُثرَ عليه في "منطقة أحافير تنداجورو" في متوارا، تنزانيا. ومع أن أحدث المراجعات أقرته مبدئياً كنوع فعليّ - صحيح التصنيف - ضمن الألوصورات، فإنه يَميل إلى أن يَكون سلفاً تيتانورياً لها أو ببساطة ثيرابوداً شبيهاً بها. ومع أن الأمر ما زال مُبهماً، فقد كانت الديناصورات من هذا النوع ثيرابودات كبيرة ربما كان طولها حوالي 10 أمتار ووزنها 2.5 طن.

صنفت أربعة أجناس هي الأنتروديموس والكريوصور والإبانترياس واللابروصور على أنها مرادفات مُحتملة للألوصور. ومعظم أنواعها اعتبرت مرادفات للألوصور. فراغيليس، أو أضيفت بشكل خاطئ إلى الجنس وهي مُبهمة وتصنيفها مبنيّ على بقايا مشكوك فيها. من الاستثناءات الموجودة نوع لابروصور. فيروكس، وقد أطلق عليه هذا الاسم العالم مارش عام 1884 بناءً على عينة لجزء من فك سفليّ غريب التكون، فقد كانت توجد فيه فجوة واضحة في صف الأسنان عند حافة الفك، إضافة إلى أن الجزء الخلفيّ من الفك كان متمدداً جداً وغائصاً إلى الأسفل. لكن أقرت البحوث اللاحقة بأن العظمة كانت مشوهة في الواقع، حيث تظهر أن الحيوان الذي تعود إليه كان مصاباً، وبالنسبة للجزء الخلفي من الفك فقد كان شكله غير الاعتياديّ نتيجة لإلصاق العظام ببعضها أثناء إعادة البناء. ويُعتبر حالياً أن تلك العينة كانت تعود في الحقيقة إلى أ. فراغيليس. جاءت عظام أخرى أيضاً نسبت إلى الألوصور من مختلف أنحاء العالم، بما في ذلك أوستراليا وسيبيريا وسويسرا، لكن تمت مراجعة هذه الأحافير لاحقاً وتبين أنها تنتمي إلى ديناصورات أخرى.

كانت الألوصورات هي أكثر الثيرابودات شيوعاً في امتداد أحافي منطقة الغرب الأمريكي الضخمة المعروف بمنطقة أحافير موريسون، فعيانتها تؤلف من 70 إلى 75% من كافة عينات الثيرابودات المُكتشفة هناك، وبهذا فقد كانت تشغل قمة الهرم الغذائي في موريسون. فسرت منطقة أحافير موريسون على أنها بيئة نصف جافة توجد فيها رطوبة واضحة ومواسم جفاف، وتنتشر فيها سهول فيضية. يَختلف مقدار نمو النبات من الغابات الصنوبرية وأحراش السرخس السراخس المجاورة للأنهار إلى سهول السافانا قليلة الأشجار.

كانت منطقة أحافي موريسون أرض صيد غنية بالأحافير. تم التعرف على الحياة النباتية في تلك الفترة من أحافير الطحالب الخضراء والفطر والحزازيات والكنباث والسراخس والعديد من فصائل المخروطيات. أما الحيوانات المتحجرة التي اكتشفت فتتضمن ثنائيات الصدفة والحلزون وشعاعيات الزعانف والضفادع والسمادر والسلاحف والتواتاريات والسحالي إضافة إلى التمساحيات الأرضية والبحرية والعديد من أنواع البتروصورات والديناصورات والثدييات القديمة المختلفة مثل اللانابيات. ومن الديناصورات الثيرابودية التي عُثرَ عليها في موريسون: أورنيثوليستس وتورفوصور والصوربودات والأباتوصور وبراكيوصور وكامراصور وديبلودوكس، إضافة إلى طيريات الورك: كامبتوصور ودرايوصور وستيغوصور. يُعتقد أن مناطق أحافير البرتغال العائدة إلى العصر الجوراسي المتأخر التي كان الألوصور موجوداً فيها كانت مشابهة لمنطقة موريسون لكنها تحوي مخلوقات بحرية أكثر. تنتمي العديد من الديناصورات في منطقة موريسون إلى نفس أجناس ديناصورات مناطق البرتغال (بشكل رئيسي: الألوصور والسيراتوصور والتورفوصور والأباتوصور)، أو تملك نظيراً قريباً (البراكيوصور واللوزوتيتان، والكامبتوصور والدراكونيكس).

عاشت الألوصورات مع ثيرابودات كبيرة أخرى مثل السيراتوصور والتورفوصور في كلا الولايات المتحدة والبرتغال. لكن يَبدو أن هؤلاء الديناصورات الثلاثة كانوا يَملكون أنماطاً حياتياً مختلفة عن بعضها، وذلك بناءً على تشريحهم ومواقع أحافيرهم. ربما فضل كلا التروفوصور والسيراتوصور العيش حول المجاري المائية، وكانا يَملكان أجساماً أقصر وأنحف أعطتهم أفضلية في الغابات ومناطق الشجيرات الصغيرة، بينما كان الألوصور ضخماً وساقاه أطول وحركته أسرع، لكنه كان أقل قدرة على التمويه، ويَبدو أنه كان يُفضل السهول الفيضية الجافة. كان السيراتوصور - الذي يُعرف عنه أكثر مما يُعرف عن التورفوصور - مختلفاً بشكل ملحوظ عن الألوصور في ترشيحه، بامتلاكه لجمجمة أطول وأنحف تملؤ فكاها أسنان عريضة وكبيرة. أما الألوصور نفسه فقد كان وجبة مُتحملة للضواري الأخرى، كما توضح قدم ألوصور عليها علامات أسنان ثيرابود آخر، ربما يَكون سيراتوصوراً أو تورفوصوراً.

تتيح وفرة أحافير الألوصورات (التي توجد لها بقايا من جميع العصور تقريباً) للعلماء دراسة كيف نمت هذه الحيوانات وكم كان طول فترة حياتها. وقد عَثرَ العلماء على بقايا لهذه الديناصورات منذ بداية حياتها عندما تكون لا تزال في بيوضها، فقد عُثرَ في كولورادوا على فتات بيوض يُعتقد أنه يَعود لألوصورات. بناءً على التحليل النسيجيّ لعظام أطراف هذه الثيرابودات، قدرَ الحد الأقصى لأعمارها بما يَتراوح من 22 إلى 28 سنة، وهذا قريب من أعمار الثيرابودات الكبيرة الأخرى مثل التيرانوصور. ومن نفس التحليلات يَبدو أن أقصى نموّ لها يَكون عند عمر الـ15، مع تقدير مُعدل النموّ بـ150 كغم في العام.

عُثرَ على نسيج النخاع العظميّ في عينة ألوصور واحدة على الأقل (وهو موجود أيضاً عند ديناصورات أخرى بتنوع التيرانوصور والتينوتوصور)، وهذه العينة هي عظمة مقدم ساق من محجر سلفلاند-ليولد. لكن اليوم لا يَتكون هذا النسيج العظميّ إلا عند إناث الطيور التي تضع البيض، حيث يُستخدم لتزويد غلاف البيض بالكالسيوم. ووجود هذا النسيج عند أنثى ألوصور يُثبت أنها كانت بالغة وفي عُمر التكاثر. لكن بمقارنة مؤشرات النمو فقد ظهر أن عمر الأنثى التي كانت تعود إليها العينة هو 10 سنوات فقط عند موتها، وهذا يَدل على أن النضج الجنسي عند الألوصورات كان يَحدث قبل وصولها إلى أقصى نمو لحجمها بفترة جيدة.

يُظهر اكتشاف عينة لألوصور يافع بسيقان خلفية مُكتملة تقريباً أن الأرجل الخلفية كانت أطول نسبياً عند الألوصورات اليافعة، وقد كانت الأجزاء السفلية من الساق (مقدم الساق والقدم) أطول نسبياً من الفخذ. تشير هذه الاختلافات إلى أن الألوصورات الأيفعَ كانت أسرع وتملك استرتيجيات صيد مُختلفة عن البالغة، فربما تعتمد على مطاردة الفرائس الصغيرة عندما تكون يافعة، ثم عندما تصل سن البلوغ تغير طريقتها تلك إلى نصب الكمائن للفرائس الضخمة والكبيرة. تصبح عظمة الفخذ عند هذه الثيرابودات اسمك وأعرق كلما نمت أكثر، ومع نموها أيضاً تتغير روابط العضلات فتصبح العضلات أقصر ويَتباطء نمو الساق. وتعني هذه التغيرات أن الألوصورات اليافعة كانت تمشي بطريقة من الأسهل التنبؤ بها مقارنة بالبالغة.

يَتفق علماء الإحاثة كافة على أن الألوصور كان ضارياً يَفترس الحيوانات الكبيرة. يَبدو من المرجح أن الصوربودات هي مرشحات لتكون فرائس ليصيدها الألوصور حية ولينتزعها من الحيوانات الأخرى ويَلتهمها بعد أن تكون قد قتلت (التقميم)، وذلك بناءً على وجود علامات أسنان ألوصورات على أجزاء من عظام صوربودات إضافة إلى العثور على أسنان ألوصورات ساقطة بالقرب من عظام صوربودات. عَثرَ العلماء على دلائل مذهلة للمعارك بين الألوصورات والستيغوصورات، بما في ذلك فقرات ذيل ألوصور يَتخللها ثقب لجرح كان معافاً جزئياً فقط وتنغرز فيه شوكة ذيل ستيغوصور، إضافة إلى صفيحة رقبة ستيغوصور فيها جرح بشكل حرف "U" يُشبه إلى حد كبير شكل مقطع أسنان الألوصور. لكن مع هذا، فكما لاحظ جورج باول عام 1988، لم تكن الألوصورات تفترس الصوربودات مُتكملة النمو، إلا إذا كانت تصطاد في جماعات، فجماجمها لم تكن كبيرة الحجم كثيراً وأسنانها كانت صغيرة نسبياً، وقد كان وزنها هائلاً بسبب مُعاصرة الصوربودات لها والتي كانت فرائس دسمة. توجد احتمالية أخرى أيضاً بأنها كانت تفضل اصطياد الديناصورات اليافعة بدلاً من البالغة مكتملة النموّ. لكنَ البحوث التي أقيمت في تسعينيات القرن العشرين والعقد الأول من القرن الحادي والعشرين وجدت حلولاً أخرى لهذا السؤال. فقد قارن بعض العلماء الألوصورات بثدييات الحقبة الحديثة المفترسة سيفية الأسنان، ووجدوا تكيفات مشابهة يَتشاركها كلا الاثنين، مثل نقصان عضلات الفك وزيادة عضلات الرقبة، إضافة إلى القدرة على فتح الفكين حتى يُصبحا شديدي العرض. ومع أن الألوصورات لم تكن تملك أسناناً سيفية، فإن بعض العلماء يَعتقدون أنها ربما استخدمت نوعية أخرى من الهجوم مع هذه التكيفات في الرقبة والفكين: فمع تأثيرها أصبحت الأسنان القصيرة مجرّد حواف صغيرة لجانب الفك العلويّ القاطع، والذي كان يُغرز في الفريسة لقتلها. وعلى الأرجح أن هذا النوع من الفكوك سمح للألوصورات بمهاجمة فرائس أكبر بكثير منها.

توصلت دراسة أخرى إلى استنتاجات مشابهة باستخدام تحليلات العناصر المنتهية على جمجمة ألوصور. وحسب تلحيلاتهم الأحياميكانيكية فإن الجمجمة كانت قوية جداً لكن قوة عضتها منخفضة نسبياً. فباستخدام الألوصورات لعضلات الفك وحدها، كانت تستطيع توليد قوة عض تتراوح من 805 إلى 2,148 ن، وهذا أقل من قوة عضات القواطير (13,000) والأسود (4,167) والنمور (2,268)، لكن مع هذا فإن جمجمة الألوصور يُمكنها مقاومة ضغط عموديّ مقداره 55,500 نيوتن. اعتقد بعض المؤلفون أن هذه الثيرابودات استخدمت رؤوسها كفؤوس لقتل فرائسها، فتهاجم فاغرة فاهها وتقطع وتمزق اللحم بأسنانها دون أن تؤذي العظام (وذلك على عكس التيرانوصور، الذي يُعتقد أنه كان قادراً على إلحاق الضرر بها). يَعتقد المؤلفون أيضاً أن بنية جمجمة الألوصور أتاحت له استخدام استراتيجيات مختلفة لمهاجمة فرائسه المختلفة: فقد كانت الجمجمة خفيفة كفاية للسماح لها بمهاجمة الأورنيثوبودات الأصغر والأكثر رشاقة منها، لكنها في الوقت ذاته قوية كفاية لتحمّل هجمات قوية ضد فرائس كبيرة مثل الستيغوصوريات والصوربودات. لكن تفسيرات هؤلاء الكتاب تعارضت مع بحوث أخرى وجدت أنه لا يُوجد شبيه حديث لهجوم الفأس المزعوم هذا، واعتبرت أنه من المرجح أكثر أن الجمجمة ذات البنية المفتوح كانت قوية لتحمّل الضغط الذي يَقع عليها أثناء مكافحة الفريسة. ومع هذا فقد لاحظ المؤلفون الأصليون أن الألوصورات نفسها لا تملك نظائر حديثة، حيث لا توجد حيوانات حديثة تملك صف أسنان مهيئاً لهجوم كهذا أو مفاصل في الجمجمة مُعدة لحمياة الحنك وتقليل الضغط الواقع عليها. توجد احتمالية أخرى لطريقة صيد الفرائس الكبيرة عند الثيرابودات الشبيهة بالألوصور هي "كشط اللحم"، والتي يُمكنها العمل كبديل لعض لحم الصوربود الحيّ الذي كان يَكفي المُفترس للسيطرة على ضحيته، ولذا فإن هذا يَعني أن الألوصور لم يَكن مضطراً لإضاعة جهده في قتل الفريسة تماماً قبل أن يَبدأ بالتهامها. ومن المًحتمل أيضاً أن هذه الاستراتيجية أتاحت إمكانية العودة إلى الفريسة والتغذي عليها لاحقاً. يُشير اعتقاد آخر إلى أن الأورنيثوبودات كانت أكثر الفرائس الديناصورية شيوعاً، وأنه ربما اصطادتها الألوصورات بطريقة مشابهة للقطط الحديثة: الانقضاض على الفريسة والإمساك بها بالأطراف الأربعة كلها، ثم توجيه عضات عديدة على الحنجرة لسحق القصبة الهوائية وخنق الحيوان. وهذا متوافق مع الدلائل الأخرى التي تشير إلى أن الأطراف الأربعة كانت قوية وقادرة على السيطرة على الفريسة.

من المظاهر الأخرى الدالة على وسائل التغذي عند الألوصورات: العينان والذراعان والساقان. يَجعل شكل جمجمة الألوصور إمكانية الرؤية المنظارية (الزاوية التي يَتحد فيها نظر كلا العينين على نفس المنطقة) محدودة بعرض 20ْ، وهذا أقل بمقدار ضئيل من زاويتها عند التمساحيات الحديثة. وكما هو الأمر عند التمساحيات، فربما كان هذا كافياً لتحديد البعد عن الفريسة ووقت الهجوم المُناسب. ويُشير مجال الرؤية الواسع عند الألوصورات إلى أنها كانت صيادات تعتمد على نصب الكمائن ثم الهجوم المفاجئ، مثل التمساحيات الحديثة. كان الذراعان - بالمقارنة مع أذرع الثيرابودات الأخرى - مُخصصين لمنع الفريسة من التحرك من مسافة والتشبث بها عن قرب في الآن ذاته، ومفاصل المخالب تشير إلى أنه كان من المُمكن استخدامها للغرز في الأشياء وتثبيتها مثل الصنارة. وأخيراً، قدرت أقصى سرعة الألوصور بما يَتراوح من 30 إلى 50 كيلومتراً في الساعة.

لطالما اعتبر الألوصور ولفترة طويلة في الأدب الشعبي وغير الاختصاصيّ على أنه حيوان يَفترس الصوربودات والديناصورات الكبيرة الأخرى بالصيد في جماعات. يَفترض بعض العلماء أن السلوك الاجتماعيّ عند هذه الثيرابودات كان يَضمّن الاعتناء الأبويّ بالأولاد، وفسروا أيضاً أسنان الألوصورات المتساقطة والعظام الممضوغة لفرائسها الكبيرة بأنها دليل على أن البالغة منها كانت تأخذ الطعام وتضعه في أوكارها لكي تأكله صغارها ريثما تنمو، ومنعت من أجل هذا الحيوانات القمامة من سرقة فرائسها (فعادة ما تأكل اللواحم من صيدها حتى تشبع ثم تنسحب وتعود إلى وكرها فتتاهفت القمامات لتأكل ما تبقى). لكن مع هذا، فبعض الدلائل الصغيرة في الواقع للسلوك القطيعيّ عند الثيرابودات والتفاعل الاجتماعيّ بين الأفراد الذين يَنتمون إلى نفس النوع ربما تشير إلى واقع مختلف، وذلك مما تظهره جروح الأضلاع البطنية وآثار العض على الجماجم (والفك السفليّ المزعوم لللابروصور. فيروكس هو مثال مُتحمل على هذا بسبب احتماله كونه ألوصوراً في الواقع). فربما تدل عضات الرأس هذه على طريق السيطرة على الجماعات والمناطق أو الأراضي والنزاع عليها عند الألوصورات.

مع أنه من المُمكن أن الألوصورات كانت تصطاد في جماعات، فقد ظهر رأي مؤخراً بأن الألوصورات والثيرابودات الأخرى كانت تتصرّف بعدوانية مع الأفراد الآخرين من نفس نوعها بدلاً من أن تتعاون معهم للصيد. فقد وجدت الدراسات التي أقيمت للإجابة على هذا السؤال أن الصيد الجماعيّ لفريسة أضخم بكثير من الفرد الواحد من المُفترسين - كما يُعتقد كثيراً أنه يَحدث عند الثيرابودات - نادر عموماً بين الفقاريات، ونادراً جداً ما تصطاد ثنائيات الثقوب الحديثة (مثل العظاءات والتماسيح والطيور) بطريقة كهذه. وبدلاً من ذلك فهي تعيش فردية نموذجياً وستقتل أو تصدّ أي دخيل إلى منطقتها من نفس نوعها، وستفعل نفس الشيء أيضاً مع الحيوانات الأصغر منها التي تحاول أن تأكل من فرائسها قبل أن تنهي هيَ طعامها. وحسب هذا التفسير، فإن تراكم بقايا ألوصورات عديدة في الموقع نفسه (في محجر سلفلاند-ليولد) ليس نتيجة للصيد الجماعيّ، بل بسبب واقع أن الألوصورات كانت تجتمع في نفس المكان للتغذي على ألوصور آخر ضعيف أو ميت، وكانت تقتل أحياناً أثناء محاولاتها لفعل هذا. وبإمكان هذا تفسير سبب وجود نسبة عالية للألوصورات اليافعة وشبه البالغة في تلك المواقع، فالحيوانات اليافعة وشبه البالغة تقتل بنسب مختلفة في مواقع التغذي الحديثة لحيوانات مثل التماسيح وتنانين الكومودو. يُمكن لهذا التفسير أيضاً أن يَنطبق على الأوكار التي اعتقد أن الآباء يُقدمون فيها الطعام للصغار.

أظهر التصوير المحوسب بالأشعة السينية لبقايا الألوصورات أدمغتها كانت أكثر شبهاً بأدمغة التماسيح من الأركوصورات الحية الأخرى مثل الطيور. تشير بنية جهاز التوازن عند الألوصورات إلى أن جمجمتها كانت تظل على مستوى الظهر تقريباً، مما يُعارض كونه مرفوعاً كثيراً إلى الأعلى أو الأسفل. ومن المرجح أيضاً أن بنية الأذن الوسطى عند هذه الثيرابودات كانت نفس البنية التي عند التمساحيات، ولذا فربما استطاعت الألوصورات سماع الترددات الصوتية الأخفض أفضل من العالية، لكن ربما كان صعباً عليها سماع الأصوات شديدة الانخفاض. كانت بصيلة الشم عند هذه الديناصورات كبيرة ويَبدو أنها أعدت بشكل جيد للاتقاط الروائح، وذلك مع أن المساحة التي تستطيع التقاط الروائح فيها كانت صغيرة نسبياً.


</doc>
<doc id="182138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182138" title="إسكندرية ليه (فيلم)">
إسكندرية ليه (فيلم)

إسكندرية... ليه هو فيلم مصري للمخرج يوسف شاهين تم إنتاجه عام 1978 كتابة يوسف شاهين ومحسن زايد. هو الفيلم الأول في سلسلة أفلام يوسف شاهين التي تناول فيها سيرته الذاتية وهي إسكندرية... ليه؟، حدوتة مصرية، إسكندرية كمان وكمان وإسكندرية - نيويورك. يتميز هذه الفيلم انه لا يروى سيرة يوسف شاهين فقط ولكنه يروى عن أسلوب الحياة في الإسكندرية في فترة الحرب العالمية الثانية أيضا.

الفيلم تناول أكثر من قصه، فتناول قصة يحيى المحب التمثيل والذي عبر عن يوسف شاهين في فترة شبابه كما تناول طبيعة الحياة الاجتماعية في الإسكندرية وذلك عن طريق قصة حب بين شاب مصري وهو إبرهيم وفتاة يهودية وهي سارة. كما تطرق الفيلم للسياسة وذلك عن طريق قصة مجموعة من الشباب يريدون التخلص من الاحتلال الأنجليزى، وتطرق أيضا عن نشأة العصابات اليهودية وكيف أن يحيى فقد صديقه بسبب انضمامه لهذه العصابات.

الفيلم يدعو إلى التسامح الديني كما رآه يوسف شاهين في صغره حين كان له صديق يهودى. كما يظهر شاهين في الفيلم شدة حبه للفن وتأثره بالسينما منذ الصغر.



</doc>
<doc id="182140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182140" title="مقاطعة مودينا">
مقاطعة مودينا

مقاطعة مودينا ، مقاطعة شمال إيطاليا في إقليم إميليا رومانيا، عدد سكانها 659.925 نسمة ومساحتها 2689 كيلومتر مربع وبها 47 بلدية وعاصمتها مدينة مودينا، يحدها شمالا إقليم لومبارديا عند مقاطعة مانتوفا، من الشرق مقاطعة فيرارا ومقاطعة بولونيا، ومن الجنوب إقليم توسكانا عند مقاطعة لوكا ومقاطعة بستويا، ومن الغرب مقاطعة ريدجو إميليا.


</doc>
<doc id="182144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182144" title="عقبة بن عامر الجهني">
عقبة بن عامر الجهني

عقبة بن عامر بن عبس بن عمرو بن عدي بن رفاعة بن مودوعة بن عدي بن غنم بن ربعة بن رشدان بن قيس بن جهينة الجُهَني القضاعي الصحابي الراوية. المعروف بـبيرقدار الرسول.

روى الإمام مسلم بسنده عن عقبة بن عامر: (قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وأنا في غنم لي أرعاها فتركتها ثم ذهبت إليه، فقلت: بايعني، فبايعني على الهجرة). ذكر ابن سعد في الطبقات، أنه عندما بايع عقبة النبي صلى الله عليه وسلم سأله النبي: (بيعة عربية تريد أم بيعة هجرة؟ فقال: بل بيعة هجرة، فبايعني على الهجرة وأقمت).

شرف عقبة بخدمة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكان يأخذ بزمام بغلته ويقودها في الأسفار. كان عقبة قارئاً فقيهاً عالماً بالفرائض شاعراً فصيح اللسان ، وقائدا من قادة الفتح المرموقين وواليا من ولاة الإسلام المعدودين .
وقد جعل عقبة همه في أمرين اثنين : العلم والجهاد ، وانصرف إليهما بروحه وجسده ، وبذل لهما من ذاته أسخى البذل وأكرمه .

كان عقبة من أحسن الناس صوتا بالقرآن، فتصغى لترتيله أفئدة الصحابة الكرام، وتخشع له قلوبهم وتفيض عيونهم بالدمع من خشية الله، وقال أَبِي عَبْدِ الرَّحْمَنِ الحُبُلِيِّ: أَنَّ عُقْبَةَ كَانَ مِنْ أَحْسَنِ النَّاسِ صَوْتاً بِالقُرْآنِ، حتى َقَالَ لَهُ عمر بن الخطاب: اعْرِضْ عَلَيَّ شيئا من كتاب الله يا عقبة، فَقَرَأَ، فَبَكَى عُمَرُ حتى بللت دموعه لحيته.

شهد عقبة رضي الله عنه مع رسول الله أحدا وما بعدها من الغزوات، وكان أحد الكماة الأشاوس المغاوير، الذين أبلوا يوم فتح دمشق أعز البلاء وأعظمه، فكافأه أبو عبيدة بن الجراح على حسن بلائه بأن بعثه بشيرا إلى عمر بن الخطاب في المدينة ليبشره بالفتح، فظل ثمانية أيام بلياليها من الجمعة إلى الجمعة يغذ السير دون انقطاع، حتى بشر الفاروق بالفتح العظيم.

ثم إنه كان أحد قادة جيوش المسلمين التي فتحت مصر فكافأه أمير المسلمين معاوية بن أبي سفيان بأن جعله واليا عليها ثلاث سنوات، ثم وجهه لغزو جزيرة رودس في البحر الأبيض المتوسط.

وقد بلغ ولع عقبة بالجهاد أنه وعى أحاديث الجهاد في صدره واختص بروايتها إلى المسلمين، كما كان عقبة من رواة الحديث، وروى عنه من الصحابة جابر، وابن عباس ، وأبو أمامة، ومسلمة بن مخلد، وأما رواته من التابعين فكثيرون ، ويقول الناسخ بن غنيم : قال ابن الجوزي في (( كشف المشكل )) : جملة ما روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسة وخمسون حديثاً، أخرج له في الصحيحين سبعة عشر .
وكان عقبة ولع بالجهاد والرماية إلى درجة أنه كان إذا أراد أن يتلهى تلهى بالرمى .

في عهد أبو بكر الصديق خرج عقبة إلى فتوح الشام، وفي عهد عمر بن الخطاب كان البشير إلى المدينة بفتح دمشق، ثم وقف مع معاوية بن أبي سفيان أيام الفتنة، وولاه معاوية مصر سنة 44هـ.

ولاه معاوية أمر مصر خلفاً لأخيه عتبة بن أبي سفيان سنة 44هـ، فسار فيها أحسن سيرة حتى بعثه معاوية لفتح رودس، وبعث مسلمة بن مخلد الأنصاري خلفاً له على مصر سنة 47هـ، ودامت ولاية عقبة على مصر سنتين وثلاثة أشهر، ثم شارك بعد ذلك في حصار القسطنطينية تحت إمرة يزيد، الحصار الذي مات فيه أبو أيوب الأنصاري، وعاد إلى مصر بعد ذلك.

ولما مرض عقبة مرض الموت جمع بنيه فأوصاهم فقال : يا بنى أنهاكم عن ثلاث فاحتفظوا بهن : لا تقبلوا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا من ثقة ، ولا تستدينوا ولو لبستم العباء (كساء مفتوح من الإمام) ولا تكتبوا شعرا فتشغلوا له قلوبكم عن القرآن .

و توفي عقبة بن عامر سنة 58 هـ، ودُفن بجبانة المقطم بالقاهرة، وقبره معروف ومشهور، وكان أوصى قبل موته بسبعين فرس بجعابها ونبالها في سبيل الله. روى عقبة عن النبي صلى الله عليه وسلم خمسة وخمسين حديثاً، أكثرها رواها عنه المصريون.


</doc>
<doc id="182171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182171" title="حدوتة مصرية (فيلم)">
حدوتة مصرية (فيلم)

حدوتة مصرية هو فيلم للمخرج يوسف شاهين إنتاج عام 1982 عن قصة يوسف شاهين. وهو ثاني سلسلة أفلام يوسف شاهين التي تناول فيها سيرته الذاتية وهي إسكندرية... ليه؟، حدوتة مصرية، إسكندرية كمان وكمان وإسكندرية - نيويورك. تناول شاهين بالفيلم حياته أكثر من فيلمه السابق إسكندرية... ليه؟. كما أنه يعتبر تكملة طبيعية لـ إسكندرية... ليه؟ حيث أن أبطال الجزء الأول الأساسين أكملوا في هذا الجزء بشخصياتهم.

أكمل شاهين جزئه الأول من إسكندرية... ليه؟ كما لو كان يحيى (من يعبر عن يوسف شاهين) يتذكر أيام شبابه. يكمل شاهين سيرته الذاتية بقصة ازمته الصحية التي تعرض لها وسافر لأنجلترا للعلاج. قدم شاهين محاكمة لشخصيات وافلامه(التي صورها على شكل أشخاص مثل فيلم جميلة التي صورها على شكل ابنته) التي أثرت على حياته على لسان يحيى.

صفحة الفيلم علي موقع قاعدة السينما


</doc>
