<doc id="118450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118450" title="روجر فيدرير">
روجر فيدرير

روجر فيدرير (بالألمانية: [ˈfe:dərər]; ولد في 8 اغسطس 1981) هو لاعب كرة مضرب سويسري محترف. إستطاع فيدرير البقاء ضمن أفضل عشرة مصنفين على العالم بشكل مستمر منذ أكتوبر 2002، وضمن أفضل عشرين مصنف منذ أبريل 2001. العديد من المعلقين الرياضيين والنقاد ولاعبين سابقين وحاليين يعتبرون فيدرير أعظم لاعب كرة مضرب على مر العصور.

لدى فيدرير أرقاماً قياسية عالمية عدة ينفرد بها في العصر المفتوح: البقاء في صدارة التصنيف العالمي لمدة 302 اسبوع، بما في ذلك 237 اسبوع متتالي في المركز الأول بين 2004-2008؛ الحائز على 17 لقب من بطولات الجراند سلام لفردي الرجال؛ الوصول إلى المباراة النهائية خمس مرات على الأقل في كل بطولة من البطولات الأربع الكبرى؛ والوصول إلى نهائي بطولة ويمبلدون عشرة مرات. فهو واحد من سبعة رجال، ومن بين أربعة في العصر المفتوح فاز بالبطولات الأربعة الكبرى. كما يحمل فيدرير الرقم القياسي لأكثر من فاز ببطولة ويمبلدون مع الأمريكي بيت سامبراس بسبعة ألقاب، وفي بطولة الولايات المتحدة المفتوحة مع جيمي كونورز وسامبراس بخمسة.

وقد تمكن فيدرير من الوصول إلى المباراة النهائية لفردي الرجال في بطولات الجراند سلام 26 مرة، منها 10 مرات متتالية، وقد وصل للنهائي 18 من أصل 19 مرة من بطولة ويمبلدون 2005 حتى أستراليا المفتوحة 2010. فيدرير اللاعب الوحيد الذي تمكن من الوصول للدور نصف النهائي 23 مرة على التوالي في بطولات الجراند سلام، من عام 2004 من خلال بطولة ويمبلدون وحتى عام 2010 في أستراليا المفتوحة. في بطولة ويمبلدون 2014، لعب فيدرير بطولته المتتالية رقم 59 في البطولات الأربعة الكبرى، حيث وصل للدور ربع النهائي للمرة 43 في مسيرته (معززاً لرقمه السابق 42). يملك فيدرير رقماً قياسياً في الوصول 36 مرة إلى دور نصف النهائي في الجراند سلام، ولديه 25 وصول للمباراة النهائية. في وقت سابق من بطولة فرنسا المفتوحة 2013، حقق فيدرير رقماً قياسياً بالوصول للدور ربع النهائي للمرة 36 على التوالي في البطولات الأربع الكبرى. يملك فيدرير الرقم الأكبر في عدد الفوز بالمباريات في الجراند سلام بـ 279 انتصاراً في فردي الرجال، وهو اللاعب الوحيد الذي لديه أكثر من 60 فوز في كل بطولة من بطولات الجراند سلام الأربعة (70+ فوز في 4/3 بطولات).

من بين الأرقام القياسية التي يحملها فيدرير في رابطة محترفي كرة المضرب، الفوز بستة ألقاب في نهائيات الجولة العالمية لرابطة محترفي التنس, كما أنه تمكن من لعب جميع نهائيات سلسلة بطولات الماسترز 1000 نقطة التسعة (وهو رقم قياسي مشترك مع دجوكوفيتش ونادال). فيدرير هو صاحب أعلى رصيد مالي من بين لاعبي التنس، حيث وصلت الجوائز المالية التي تحصل عليها لأكثر من 80 مليون دولار أمريكي. كما فاز بالميدالية الذهبية في زوجي كرة المضرب للرجال في الألعاب الأولمبية في بكين عام 2008 إلى جانب مواطنه ستانيسلاس فافرينكا، وتحصل على الميدالية الفضية في فردي الرجال في الألعاب الأولمبية في لندن عام 2012. قضى فيدرير ثماني سنوات (2003-2010) بشكل مستمر بين المركزين الأول والثاني في التصنيف العالمي، وعشرة سنوات (2003-2012) في الثلاث مراكز الأولى. لقد كان فيدرير لاعب كرة المضرب الأول، ذكر أو انثى الذي يستطيع أن يكسب أكثر من 50 مليون دولار من الجوائز المالية.

وقد فاز فيدرير بجائزة اللاعب المفضل لدى مشجعي موقع رابطة المحترفين اثني عشر مرة على التوالي (2003-2014)، وجائزة ستيفان إدبرغ للروح الرياضية (التي يتم التصويت لها من قبل اللاعبين) عشر مرات (2004-2009، 2011-2014)، حيث تشير هذه الجوائز إلى الإحترام والشعبية الكبيرة التي امتلكها فيدرير، كما فاز بجائزة آرثر آش الإنسانية مرتين في عامي 2006 و2013. وفاز بجائزة لوريوس العالمية عن أفضل رياضي في العالم أربع مرات متتالية (2005-2008)، وهو رقم قياسي. ويلقب فيدرير في بعض الأحيان بفيدرير إكسبريس، اختصاراً للتعبير عن البنك الاحتياطي الفيدرالي أو فيديكس، ويلقب أيضاً بالمايسترو السويسري، أو المايسترو.

ولد فيدرير في مستشفى كانتون في بازل، سويسرا. والده روبيرت فيدرير، سويسري من بيرنيك، بالقرب من الحدود بين سويسرا وألمانيا والنمسا، ووالدته لينيت فيدرير، من كيمبتون بارك، خاوتينغ، جنوب أفريقيا، حيث كان يعيش هناك المسيحيون من الهولنديين والفرنسيين الأجداد. فيدرير لديه أخت واحدة، ديانا وهي الاكبر منه سناً، هي أم لمجموعة من التوائم. يحمل فيدرير كل من الجنسيتين السويسرية والجنوب إفريقية. نشأ وترعرع في بيرسفيلدين، ريهين ثم مينشينستاين على مقربة من الحدود الفرنسية الألمانية، يتحدث فيدرير (السويسرية) الألمانية كونها لغته الأم، والفرنسية والإنجليزية بطلاقة.

نشأ فيدرير في تربية رومانية كاثوليكية والتقى البابا بنديكتوس السادس عشر عندما كان يلعب بطولة روما للأساتذة 2006. مثل كل المواطنين السويسريين الذكور، كان فيدرير مطلوباً للخدمة العسكرية الإلزامية في القوات المسلحة السويسرية، لكن في عام 2003 اعتبر غير لائق صحياً بسبب وجود مشكل لديه في الظهر منذ فترة طويلة، وفي وقت لاحق لم يعد ملزماً بتقديم إلتزاماته العسكرية. نشأ فيدرير وترعرع وهو يدعم نادي بازل لكرة القدم، والمنتخب الوطني السويسري لكرة القدم. لدى فيدرير رياضات مفضلة أخرى كان يلعبها عندما كان طفلاً مثل الريشة وكرة السلة لكي تساعده على تقوية أدائه في لعبة كرة المضرب. وقد صرح فيدرير في مقابلات عديدة أنه يحب لعب رياضة الكريكت بعد أن التقى ساشين تيندولكار مرتين. يقول:"كنت دائما أهتم بالرياضات التي تحتاج للتركيز على حركة الكرة". بالرغم من ذلك لعب فيدرير التنس مع استبعاد جميع الرياضات الأخرى وعدم انشغاله بها. في وقت لاحق، كون فيدرير صداقة مع اسطورة الغولف الأمريكي تايغر وودز.

كلاعب صغير في عام 1998، وقع فيدرير مع شركة IMG لإدارة أعماله. وكان قد ترك الوكالة في بداية عام 2003، كان وقتها لم يتحصل على أي بطولة كبرى. وقتها سلم روجر إدارة أعماله إلى محام، والمستشار المالي لوالدته لينيت، أيضاً ميروسلافا فافرينيتش أصبحت مديرة أعماله لفترة من الوقت، حيث أصبحت المسؤولة عن العلاقات الإعلامية واذونات السفر لروجر. بحلول عام 2012 عندما غادر توني غودسيك المسؤول في شركة "أي أم جي ورلد وايد إينك" ، بدأ بإدارة أعمال فيدرير بشكل خاص، وأصبح يسافر مع في معظم أوقات العام.

فيدرير يقدم الدعم لعدداً من الجمعيات الخيرية. في عام 2003، قال أنه ووالدته لينيت أنشئا مؤسسة روجر فيدرير الخيرية لمساعدة الفقراء وللتشجيع على الرياضة. في عام 2005، قال أنه وضع المضرب الذي فاز فيه ببطولة أمريكا المفتوحة في مزاد علني لبيعه، وقد خصص المبلغ لمساعدة ضحايا إعصار كاترينا. تم تعيينه سفيراً للنوايا الحسنة من قبل اليونسيف في عام 2006. وفي عام 2005، خلال بطولة إنديان ويلز للماسترز، رتب فيدرير مباراة خيرية تجمع كبار نجوم ونجمات التنس حول العالم، حيث سميت المباراة "رالي فور ريليف" ، وذهبت عائدات هذا الحدث إلى ضحايا تسونامي الناجمة عن زلزال المحيط الهندي 2004. منذ ذلك الحين، أصبح فيدرير يزور جنوب أفريقيا وتاميل نادو، واحدة من المناطق في الهند الأكثر تضرراً من كارثة تسونامي.

وقد ظهر فيدرير أيضاً في الإعلانات التوعوية لليونيسيف لرفع مستوى الوعي العام بمرض الإيدز. بعد حصول زلزال هايتي عام 2010. رتب فيدرير مباراة خيرية مع أفضل نجوم ونجمات التنس في العالم مثل رافاييل نادال ونوفاك دجوكوفيتش وأندي روديك وكيم كلايسترز، سيرينا ويليامز، لايتون هيويت، سامانثا ستوسور، اقيمت المباراة في اليوم الأخير قبيل انطلاق بطولة أستراليا المفتوحة 2010، وقد سمي الحدث "هيت فور هاييتي" حيث ذهبت كل عادات الحفل لضحايا زلزال هايتي. في عام 2010، اختاره المنتدى الاقتصادي العالمي "قائد الشباب العالمي" اعترافاً بدوره القيادي ولإنجازاته ومساهماته في المجتمع. كما في السنة الفائتة وفي أستراليا أيضاً، نظم فيدرير مباراة خيرية سميت "رالي فور ريليف" بتاريخ 16 يناير 2011، وقد خصصت عائدات الحفل الخيري لفيضانات كوينزلاند.

فيدرير حاليا هو في المرتبة الثامنة في قائمة أشهر مئة شخصية حول العالم، والذين اختارتهم مجلة فوربس إعتباراً من عام 2013.

فيدرير متزوج من لاعبة كرة المضرب السابقة ميركا فافرينيتش، التي التقى بها عندما كانا يتنافسان لسويسرا في دورة الألعاب الأولمبية في سيدني عام 2000. فافرينيتش اعتزلت التنس في عام 2002 بسبب إصابة في القدم تعرضت لها. تزوجا في "فين خينهوف فيلا" ، ريهين بالقرب من بازل في 11 أبريل 2009، بحضور مجموعة صغيرة من الأصدقاء والعائلة وبعض المقربين. وفي 23 يوليو 2009، أنجبت ميركا توأمين من الفتيات هما ميلا روز وتشارلين ريفا. وقد حصل فيدرير على مجموعة أخرى من التوائم يوم 6 مايو 2014، وهذه المرة من الأولاد، وقد سميا ليو ولينارت، وينادى ليني.

عندما كان فيدرير يبلغ من العمر أربعة أعوام، كان لاعبه المفضل هو الألماني بوريس بيكر، وقتها حقق بيكر لقبه الأول في بطولة ويمبلدون في عام 1985، ومنذ ذلك الحين، أصبح فيدرير يشاهد مباريات التنس على شاشة التلفاز لساعات طويلة. عندما يتذكر طفولته يقول روجر:"أحببت كرة المضرب أكثر من أي رياضة اخرى، هي رياضة أستطيع أن أمتلك الفوز أو الخسارة بيدي". بعد فترة وجيزة من دخوله المدرسة، وفي سن السادسة، أصبح فيدرير الأفضل في فئته العمرية، وكان يتدرب ثلاث مرات في الاسبوع في بازل. في ذلك الوقت، كون روجر صداقة مع ماركو شيودينيلي، وهو صبي من الموهوبين في التنس وهو أصغر بشهر من فيدرير، كانا يلعبان في بعض الأوقات الاسكواش وتنس الطاولة وكرة القدم معاً. لاحقاً تم تشكيل فريق تنس من أمهر الأولاد على مستوى المنطقة، حيث كان الزوجي السويسري من ضمن الفريق، كانا يبلغان من العمر ثمان سنوات. بالرغم من أنهما لعبا لأندية مختلفة في وقت لاحق، إلا أنهما أصبحا أعضاء.

أول مواجهة جمعت بينهما بمناسبة رسمية، كانت في بطولة سميت "كأس بامبينو" ، كانا بعمر الثمانية. "في ذلك الوقت لعبنا فقط مجموعة واحدة طويلة وصلت لتسعة أشواط" شيودينيلي يتذكر، ويقول:"الأمور لم تسير على ما يرام بالنسبة لي في البداية، وقتها كنت متأخراً 2-5 وقد بدأت في البكاء، كنا نبكي كثيراً وقتها حتى أثناء المباريات، جائني روجر وأخبرني بالمحاولة مرة اخرى وقال لي كل شيء سيكون على ما يرام، وفي الواقع حصلت أشياء جيدة معي وأخذت زمام المبادرة وفزت 7-6، ثم أجهش روجر بالبكاء فركضت إليه وقمت بتشجيعه، وسارت الأمور أفضل بالنسبة له، كانت تلك المرة الوحيدة التي فزت بها على روجر".

عندما أصبح روجر بعمر العاشرة، بدأ بالتدريب مع أدولف كاكوفيسكي بشكل اسبوعي. مدرب التنس في نادي "أولد بويز لكرة المضرب" يقول:"لقد لاحظت على الفور أن هذا الشاب لديه موهبة غير طبيعية"، ويقول "روجر وُلد مع مضرب في يده". في البداية كان روجر يتلقى دروساً فقط مع لعب جزء من مجموعة. يقول كاكوفيسكي"أنا والنادي لاحظنا بسرعة سرعة التطور التي كانت عند روجر والموهبة الكبيرة التي يتمتع بها، حيث بدأنا بإعطائه دروساً خصوصية، والتي كانت تمول جزئياً من قبل النادي، وروجر كان سريع التعلم، فعندما كنت أريد تعليمه شيئاً جديداً، كان قادراً على استيعاب الفكرة بعد ثلاث أو أربع محاولات، في حين يحتاج البعض أسابيع للتعلم".

"التلميذ النجيب، الشاب السويسري كان دائماً يريد أن يصبح الأفضل في العالم، كان الناس يضحكون عليه عندما يقول ذلك وأنا من بينهم" يتذكر كاكوفيسكي، ويقول أيضاً:"أعتقدت أنه ربما يصبح أفضل لاعب في سويسرا أو أوروبا حتى ولكن ليس أفضل لاعب في العالم، لقد وضع ذلك نصب عينيه ونجح فيه".

لعب فيدرير كرة القدم حتى سن الثانية عشر، عندها قرر التركيز فقط على كرة المضرب. عندما بلغ الرابعة عشر أصبح البطل الوطني في جميع الفئات في سويسرا، واختير للذهاب لنادي التنس الوطني السويسري في إيكوبلينس. التحق بالاتحاد الدولي لكرة المضرب للناشئين في يوليو 1996. وفي عام 1998، آخر سنة له كناشئ، فاز فيدرير بلقب بطولة ويمبلدون للصغار، وأصبح بطل العالم للناشئين في تلك السنة. كما فاز بلقب بطولة "اورانج بويل" تحت فئة 18 عام.

في يوليو 1998، انضم فيدرير لرابطة محترفي كرة المضرب من خلال بطولة غشتاد، حيث خسر أمام لوكاس أرنولد كير بمجموعتين دون رد. على الرغم من أنه لعب بطولتين ثانيتين في نفس العام، كانت غالبية مبارياته لا تزال في مستوى المبتدئين. ومع ذلك، تقابل السويسري فيدرير لأول مرة مع لاعب من أفضل عشرة مصنفين حول العالم، وهو الأمريكي أندريه أغاسي حيث انهزم 3-6 و 2-6. في أبريل 1999، لعب لأول مرة مع المنتخب السويسري في بطولة كأس ديفيز ضد إيطاليا، حيث أنهى الموسم وهو في التصنيف 66 على العالم. في ذلك الوقت، كان فيدرير أصغر لاعب متواجد في قائمة أفضل 100 لاعب تنس في رابطة المحترفين. كما شارك أيضاً في أول بطولة جراند سلام له، حيث خسر في الدور الأول لبطولة فرنسا المفتوحة أمام باتريك رافتر في أربع مجموعات. أيضاً كان أول ظهور له في ويمبلدون بالخسارة في الدور الأول بصعوبة، حيث انهزم أمام اللاعب التشيكي جيري نوفاك بخمس مجموعات، الذي كان آنذاك المصنف 59 على العالم. وفي نفس البطولة تشارك فيدرير 
في الزوجي مع الأسترالي لايتون هيويت، حيث وصلا لدور الـ 16، وانهزما ضد اللاعبين رافتر و جوناس بيوركمان في مباراة انتهت بخمس مجموعات أيضاً.

في يناير 2000، تنافس فيدرير للمرة الأولى في بطولة أستراليا المفتوحة، حيث مني بالخسارة أمام المصنف 49 على العالم الفرنسي أرنو كليمان في الدور الثالث. ثم عادل نفس إنجازه في أستراليا ووصل للدور الثالث في بطولة أمريكا المفتوحة عندما خسر أمام المصنف الثاني عشر الإسباني خوان كارلوس فيريرو. في دورة الألعاب الأولمبية 2000 في سيدني، وصل فيدرير للدور نصف النهائي وخسر. في بطولة مارسيليا، وصل فيدرير إلى أول نهائي له في مسيرته، حيث خسر أمام مواطنه مارك روسيه، ووصل أيضاً إلى نهائي بطولة بازل مسقط رأسه، حيث كان الوصيف أيضاً. بعد ذلك تمكن روجر من الفوز بكأس هوبمان في أستراليا برفقة مواطنته مارتينا هينجيز، عندما هزما الفريق الأمريكي في المباراة النهائية، حيث هزم فيدرير اللاعب جان مايكل غامبيل في مجموعات متتالية. على الرغم من أنه فشل في خلق انطباع جيد في البطولات الأربع الكبرى، إلا أنه شارك فيها جميعاً، أنهى فيدرير في ذلك العام تصنيفه في المرتبة التاسعة والعشرين على العالم.

وجاء أول فوز لفيدرير في بطولة من بطولات رابطة محترفي كرة المضرب في عام 2001، عندما هزم الفرنسي جوليان بوتيه في المباراة النهائية في بطولة ميلان المقامة في داخل الملاعب المغلقة. وخلال الشهر نفسه فاز فيدرير بثلاث مباريات لمنتخب بلاده في كأس ديفيز عندما هزموا المنتخب الأمريكي 3-2. لاحقاً تمكن من الوصول لدور الثمانية في بطولة ويمبلدون وهو المصنف الخامس عشر، عندما استطاع هزيمة حامل اللقب في آخر أربع سنوات وصاحب سبعة ألقاب في ويمبلدون الأمريكي بيت سامبراس بخمسة مجموعات وبواقع 7–6, 5–7, 6–4, 6–7, 7–5 في الدور الرابع. في 2 يوليو 2001، خرج كل من بيت سامبراس وروجر فيدرير من الملعب الرئيسي لبطولة ويمبلدون والفوز من نصيب الشاب السويسري الذي حقق أهم فوز في مسيرته الإحترافية حتى الآن عندما أقصى بطل ويمبلدون في 7 مناسبات. هذا الفوز أنهى سلسلة استمرت لـ 31 إنتصار متتالي للاعب الأمريكي في ويمبلدون. أيضاً تمكن فيدرير من بلوغ الدور ربع النهائي في بطولة فرنسا المفتوحة. أنهى روجر العام في المرتبة 13.

في عام 2002، بلغ فيدرير أول نهائي له في دورات الأساتذة للتنس، عندما وصل للمباراة النهائية في بطولة ميامي للماسترز بولاية فلوريدا، حيث خسر أمام الأمريكي أندريه أغاسي. في بطولة هامبورغ للماسترز، وصل فيدرير للنهائي الثاني له في دورات الأساتذة، وقد قابل في النهائي المصنف الأول عالمياً سابقاً الروسي مارات سافين وفاز عليه، وكان هذا هو الإنجاز الأكبر لفيدرير، كما كان اللقب الاكثر أهمية له حتى الآن. في كأس ديفيز، تمكن فيدرير من الفوز في مباراتيه ضد المصنف الأول عالمياً سابقاً الروسي سافين، ويفغيني كافلنيكوف. بعدها لم يقدم فيدرير أي شيء بطولات الجراند سلام وخرج من الأدوار الاولى في فرنسا المفتوحة وبطولة ويمبلدون والولايات المتحدة. كما عانى فيدرير خسارة مدمرة له بعد وفاة مدربه ومعلمه الأسترالي بيتر كارتر في حادث سير في اغسطس. أصبح فيدرير الواصل السادس للبطولة الختامية كأس الأساتذة للتنس 2002. تمكن بعدها فيدرير من القفز في التصنيف العالمي من المركز 13 في سبتمبر إلى المركز السابع بحلول منتصف أكتوبر. في البطولة الختامية خلال السنة كأس الأساتذة للتنس 2002، تمكن فيدرير من الوصول للدور نصف النهائي، حيث خسر أمام المصنف الأول عالمياً آنذاك الأسترالي لايتون هيويت، والذي حقق اللقب وقتها.

بدأ فيدرير موسم 2003، حيث كان المصنف السادس عالمياً. كان هدفه الرئيسي تحقيق اللقب الأول في الجراند سلام. ومع ذلك، انهزم فيدرير في بطولة الدوحة في قطر ضد منافسه جان مايكل غامبيل، ثم انهزم في سيدني أمام اللاعب الأرجنتيني فرانكو سكيلاري، حيث كانت بداية لا تحمد عقباها. في أولى بطولات الجراند سلام هذا العام، دخل فيدرير المصنف السادس بطولة أستراليا المفتوحة 2003، وكانت لديه فرصة جيدة للتقدم في أولى البطولات الأربع الكبرى بعد خروج أقوى المصنفين مبكراً أمثال الروسي مارات سافين والأسترالي لايتون هيويت. وصل فيدرير للدور الرابع دون صعوبات، وكان خصمه الأرجنتيني ديفيد نالبانديان، كانت مباراة متقلبة تمكن فيها نالبانديان من حسم المجموعة الفاصلة والفوز في اللقاء بصعوبة وبواقع 4–6، 6–3، 1–6، 6–1، 3–6.

ثم فاز فيدرير ببطولتين في مارسيليا ودبي، هزم كل من جوناس بيوركمان وفيليكس مانتيلا في المباراة النهائية على التوالي. هذين الإنتصارين كانا اللقبين رقم خمسة وستة في مسيرة فيدرير. مرة أخرى في الولايات المتحدة الأمريكية، قدم فيدرير نتائج مخيبة في بطولات إنديان ويلز للماسترز وميامي للماسترز، كان روجر مستاءً بسبب خروجه أمام زوجي من أبطال سابقين لبطولة فرنسا المفتوحة، هما غوستافو كويرتن وألبيرت كوستا.

على الملاعب الرملية، فاز فيدرير في ببطولة ميونخ بعدما فاز على الفنلندي ياركو نييمينن 6-1 و 6-4. كان هذا لقبه السابع والثاني على الملاعب الترابية. بعد هذا الإنتصار بدأ فيدرير إعداده لبطولة فرنسا المفتوحة من خلال التنافس في بطولات روما للماسترز وهامبورغ للماسترز، وصل للمباراة النهائية في روما وسقط بدون الحصول على أي مجموعة ضد اللاعب الغير مصنف الأسباني فيليكس مانتيلا بنتيجة 5-7، 2-6، 6-7(8). في هامبورغ، انهزم فيدرير أمام اللاعب الأسترالي مارك فيليبوسيس 3-6، 6-2، 3-6. فوزه في ميونخ ووصوله للنهائي في روما، جعله من المرشحين البارزين للفوز في بقلب فرنسا المفتوحة من قبل الفرنسيين. المصنف رقم خمسة كان مصمماً على إثبات نفسه في بطولة فرنسا المفتوحة في عام 2003، خصوصاً بعد الخسارة في الدور الأول العام الماضي، وكان خصمه الأول هذا العام هو لويس هورنا من البيرو وهو المصنف رقم 88 على العالم. بدأ فيدرير المباراة بشكل جيد وتقدم في المجموعة الأولى 5-3 قبل أن ينهار ويخسر المباراة 6–7، 2–6، 6–7. بعد الخسارة وارتكابه 82 خطأ مباشر في تلك المبارة، صرح فيدرير:"أنا لا أعرف كم من الوقت سوف أحتاج للحصول نتائج إيجابية في هذه البطولة، يوم، اسبوع، سنة، أو ربما مسيرتي بأكملها".

بعد اسبوعين من الهزيمة الساحقة له في الدور الأول من بطولة فرنسا المفتوحة، بدأ فيدرير موسم الملاعب العشبية، شارك أولاً في بطولة جيري ويبر المفتوحة المقامة في هاله بألمانيا، تمكن فيدرير من الوصول للمباراة النهائية والفوز باللقب عندما هزم اللاعب الألماني نيكولاس كيفر 6-1 و 6-3. وكان هذا اللقب الأول لفيدرير على العشب، وقد أصبح من أكثر اللاعبين المرشحين للظفر بلقب بطولة ويمبلدون في مكاتب المراهنات البريطانية، بعدما كانت الترشحيات تصب فقط في صالح الأمريكيين أندريه أغاسي وأندي روديك. دخل فيدرير ويمبلدون كمصنف رابع في البطولة. لم يعاني كثيراً في الأدوار الثلاثة الأولى، وفي الدور الرابع واجه الأسباني فيليسيانو لوبيز، حيث هزمه بثلاث مجموعات متتالية بالرغم من إتخاذ فيدرير العديد من الأوقات المستقطعة بسبب إصابة خطيرة تعرض لها في الظهر، كان قد اصيب بها في عملية الإحماء. في الدور ربع النهائي تأخرت مباراة روجر بسبب الأمطار، مما أعطاه الوقت للراحة من الإصابة التي تعرض حيث بقي مرتاحاً طيلة اليومين المقبلين. عندما بدأ دور الثمانية تمكن فيدرير من هزيمة المصنف الثامن الهولندي سجينغ شالكن. في نصف النهائي تقابل فيدرير مع خصمه الأمريكي المفضل أندي روديك، وكان روديك قد فاز ببطولة كوينز قبل اسبوعين، حيث اعتٌبر روديك خصماً في غاية الخطورة على العشب. في النهائي فيدرير يهزم منافسه الشاب الأمريكي في مجموعات متتالية وبواقع 7–6، 6–3، 6–3. وبهذا أصبح فيدرير الرجل السويسري الأول الذي يصل لنهائي بطولة من البطولات الأربع الكبرى. في المباراة النهائية واجه فيدرير الأسترالي مارك فيليبوسيس والذي كان قد هزمه في وقت سابق من العام في هامبورغ، فيدرير أثبت أنه من نوعية الأبطال، حيث ارتفع مستواه بشكل كبير، وفي نقطة المباراة، أخطا فيليبوسيس، وسقط فيدرير على ركبتيه واضعاً ذراعيه فوق رأسه ناظراً للسماء، وقد هزم الأسترالي 7–6، 6–2، 7–6 وحقق أخيراً اللقب البعيد المنال، وهو أول لقب له في البطولات الأربع الكبرى. بعد هذا الإنتصار العظيم في ويمبلدون، أثبت فيدرير بأنه قادراً على الفوز بالمزيد من الألقاب الكبرى أكثر من أي رجل آخر في التاريخ. هذا الفوز في ويمبلدون كان دائما ما يصفه روجر بأنه الفوز الأهم في مسيرته المهنية جنباً إلى جنب مع فوزه في فرنسا المفتوحة 2009.

فوراً وبعد فوزه التاريخي في ويمبلدون 2003، ظل فيدرير متلزماً بمشاركته السنوية في بطولة غشتاد السويسرية. كانت هذه البطولة فريدة من نوعها في جدول فيدرير السنوي حيث أنها تقام بين فترة اللعب على الأراضي العشبية وبين موسم الصلب الأمريكي. تم تكريم فيدرير بفوزه بلقب بطولة ويمبلدون من قبل إدارة البطولة السويسرية. واصل فيدرير طريقه نحو الفوز باللقب حتى خسر في المباراة النهائية ضد خصمه التشيكي جيري نوفاك في مباراة استمرت للمجموعة الفاصلة 7–5، 3–6، 3–6، 6–1، 3–6. ومع ذلك، هذه الخسارة لم تقلل من البهجة في سويسرا عقب الأداء الرائع من فيدرير في ويمبلدون.

خلال موسم الصيف في أمريكا الشمالية على الأراضي الصلبة، خسر فيدرير فرصته للصعود لصدارة التصنيف العالمي بعد الخسارة في الدور نصف النهائي لبطولة كندا للماسترز المقامة في مونتريال، حيث خسر أمام اللاعب الأمريكي أندي روديك في المجموعة الفاصلة وبشوط كسر التعادل 4–6, 6–3, 6–7، هذه الخسارة ستكون الأخيرة لفيدرير أمام روديك حتى عام 2008. وقد خسر فيدرير في سنسيناتي للماسترز أمام منافسه الأرجنتيني ديفيد نالبانديان في الدور الثاني، حيث خسر فيدرير بصعوبة بالغة وكان سيئ الحظ، انتهت المباراة بنتيجة 6–7، 6–7. دخل فيدرير بطولة الولايات المتحدة المفتوحة 2003 للمرة الأولى على الإطلاق بإعتباره بطل إحدى البطولات الأربع الكبرى، تمكن المصنف الثاني عالمياً من تخطي الأدوار الثلاثة الأولى بخسارة مجموعة واحدة فقط. في الدور الرابع، واجه فيدرير مرة أخرى خصمه الأرجنتيني ديفيد نالبانديان الذي كان قد هزمه في البطولة السابقة، ولديه سجل بأربع إنتصارات مقابل صفر على فيدرير. مرى أخرى يتمكن الأرجنتيني من هزم المصنف الثاني فيدرير بثلاث مجموعات لواحدة 6–3، 6–7، 4–6، 3–6، بهذه الخسارة تراجعت فرص السويسري للوصول لصدارة التصنيف العالمي خصوصاً بعد فوز أندي روديك بجميع بطولات موسم الصيف الأمريكي.

خلال فصل الخريف، لعب فيدرير أربع بطولات متتالية داخل الملاعب المغلقة في أوروبا. فاز بلقب بطولة فيينا بعد هزيمة بطل العالم السابق الأسباني كارلوس مويا 6–3، 6–3، 6–3، بعدها فشل في الوصول إلى المباراة النهائية في بطولات بازل مدينته التي يقطن بها، مدريد للماسترز ثم بطولة باريس للماسترز. في البطولة الختامية في هيوستن تمكن فيدرير للمرة الأولى من الفوز بلقبه الأول في كأس الأساتذة للتنس 2003. كمصنف ثالث في البطولة هزم في المباراة الإفتتاحية بدور المجموعات أندريه أغاسي 6–7، 6–3، 7–6 في مباراة مثيرة، ثم مضى بفوز ثان على الأرجنتيني ديفيد نالبانديان 6–3، 6–0، وقد هزم الأرجنتيني للمرة الأولى في مسيرته بعد خمسة هزائم متتالية. وكانت آخر مباراة في دور المجموعات لفيدرير ضد المصنف الثاني عالمياً خوان كارلوس فيريرو من أسبانيا الذي سقط أمام فيدرير 6–3، 6–1. في الدور قبل النهائي تمكن فيدرير من هزيمة بطل العالم الأمريكي أندي روديك 7–6، 6–2. دخل فيدرير المباراة النهائية ضد بطل عام 1990 الأمريكي أندريه أغاسي وفاز عليه بمجموعات متتالية وبواقع 6–3، 6–0، 6–4.

أنهى فيدرير العام في المركز الثاني في التصنيف العالمي خلف الأمريكي أندي روديك متصدر التصنيف، وأمام الأسباني خوان كارلوس فيريرو صاحب المركز الثالث. بعدها أعلن فيدرير في خبر شكل مفاجأة كبيرة تخليه عن مدربه بيتر لوندغرين الذي أمضى معه 4 سنوات.

دخل فيدرير موسم 2004 عبر المشاركة في بطولة أستراليا المفتوحة 2004 بإعتباره مصنفاً ثانياً خلف الأمريكي أندي روديك. وصل فيدرير للدور الرابع، وكان في إنتظاره المصنف الأول عالمياً سابقاً الأسترالي لايتون هيويت، حيث تمكن فيدرير من الفوز بالمباراة بثلاث مجموعات لواحدة. في الدور ربع النهائي كان الأرجنتيني ديفيد نالبانديان هو خصم فيدرير، وهو الذي يملك سجل كبير ضد فيدرير بخمسة انتصارات لواحد. في أربع مجموعات تأهل فيدرير للدور نصف النهائي. أثبت فيدرير في الدور نصف النهائي سطوته الكبرى في عالم التنس بعدما سحق منافسه الإسباني خوان كارلوس فيريرو حيث تأهل المصنف الثاني عالمياً لأول نهائي له في بطولة أستراليا المفتوحة. في المباراة النهائية تقابل فيدرير مع خصمه المصنف الأول عالمياً سابقاً والفائز بلقب بطولة الولايات المتحدة المفتوحة 2000 الروسي مارات سافين. بعد مجموعة اولى صعبة تمكن منها فيدرير بشوط كسر التعادل، واصل طريقه وفاز بالمباراة بثلاث مجموعات متتالية وبواقع 7–6(3)، 6–4، 6–2. هذا الإنتصار هو الأول لفيدرير في بطولة أستراليا المفتوحة والثاني في البطولات الأربع الكبرى. شهد هذا الفوز أيضاً صعود فيدرير للمركز الأول في التصنيف العالمي بدلاً عن أندي روديك لأول مرة في مسيرته الإحترافية. يذكر أن فيدرير واصل تصدره للتصنيف من 2 فبراير 2004 وحتى هبوطه للمركز الثاني 18 أغسطس 2008، حيث استمر لمدة 237 اسبوع متتالي.

بعدها توقفت انتصارات فيدرير عندما هُزم في بطولة روتردام المفتوحة أمام البريطاني تيم هينمان في الدور ربع النهائي. بعد ذلك انتعش فيدرير بسرعة، عندما تمكن في شهر مارس من الفوز ببطولة دبي للتنس بعدما فاز على الروسي مارات سافين في الدور الأول والإسباني فيليسيانو لوبيز في المباراة النهائية. كانت المحطة التالية في جدولة فيدرير هي بطولة إنديان ويلز للماسترز المقامة في كاليفورنيا، دخل فيدرير إنديان ويلز وهو يبحث عن لقبه الأول في سلسلة بطولات الماسترز منذ فوزه بلقب بطولة هامبورغ عام 2002. بلغ فيدرير الدور نصف النهائي بسهولة كبيرة، حيث واجه الأسطورة الأمريكية أندريه أغاسي، تمكن أغاسي من تحقيق المجموعة الأولى، لكن فيدرير قلب النتيجة وتمكن من الفوز بمجموعتين لواحدة 4–6، 6–3، 6–4. بلغ فيدرير النهائي الأول في مسيرته الإحترافية في إنديان ويلز، حيث حقق اللقب بالفوز على البريطاني تيم هينمان بمجموعتين متتاليتين 6–3، 6–3. شهدت بطولة ميامي للماسترز 2004 ظهور المنافس الأزلي لفيدرير الإسباني رافاييل نادال، عندما فاز الشاب الإسباني في أول لقاء جمع بينهما في الدور الثالث ببطولة ميامي بمجموعتين دون رد 6–3، 6–3.

مع بداية موسم الملاعب الرملية، قرر فيدرير عدم المشاركة في بطولة مونتي كارلو للماسترز، حيث بدأ موسمه الترابي عبر بوابة بطولة روما للماسترز، ومع ذلك خسر فيدرير في الدور الثاني أمام حامل لقب دورة فرنسا المفتوحة 2002 الإسباني ألبيرت كوستا. بعد ذلك توجه فيدرير للمشاركة في بطولة هامبورغ للماسترز، في ربع النهائي فاز على بطل العالم السابق كارلوس مويا من إسبانيا، ثم هزم لايتون هيويت في نصف النهائي. في المباراة النهائية تمكن فيدرير من هزيمة المصنف الثالث عالمياً الأرجنتيني غييرمو كوريا، محققاً لقبه الثاني في هامبورغ ومنهياً أطول سلسلة انتصارات لكوريا على الملاعب الرملية والتي بلغت 31 مباراة. دخل فيدرير بطولة فرنسا المفتوحة 2004 كمصنف أول للمرة الأولى في تاريخ مشاركاته في البطولات الأربع الكبرى، لكنه هُزم في الدور الثالث على يد المصنف الأول عالمياً سابقاً وحامل لقب بطولة فرنسا المفتوحة ثلاث مرات البرازيلي غوستافو كويرتن.

استهل فيدرير مشاركته على الملاعب العشبية بلعب بطولة جيري ويبر المفتوحة في هالي، وسرعان ما عزز مكانته كأفضل لاعب على الأراضي العشبية بعدما وصل للنهائي دون خسارة أي مجموعة، ثم سحق الأمريكي ماردي فيش 6-0، 6-3 وحقق اللقب. بعد ذلك، دخل فيدرير بطولة ويمبلدون 2004 كحامل للقب، وكان يهدف لأن يكون أول لاعب يدافع عن لقبه في بطولة ويمبلدون منذ الأمريكي بيت سامبراس (1999-2000). تأهل فيدرير للمباراة النهائية مع خسارة مجموعة واحدة في مجمل مبارياته في البطولة، حيث واجه خصمه الأمريكي المصنف الثاني عالمياً أندي روديك، كانت مباراة قوية للغاية، حيث فاجأ روديك فيدرير بتحقيقه للمجموعة الأولى بمستوى عالي، لكن تقدم فيدرير في الثانية 4-0، ولكن روديك عادل النتيجة 4-4، بعد ذلك كسر فيدرير إرسال روديك وعادل نتيجة المباراة، كانت المجموعة الثالثة محورية، حيث حسمها فيدرير بصعوبة بشوط كسر التعادل، في المجموعة الرابعة سيطر فيدرير على المباراة بشكل كامل، وفي نهاية المطاف حقق الإنتصار بنتيجة 4–6, 7–5, 7–6(3), 6–4. هذا هو اللقب الثالث لفيدرير في البطولات الأربع الكبرى.

كانت المشاركة الأولى لفيدرير بعد ويمبلدون، غشتاد. هذه البطولة كانت تقام على الملاعب الرملية ومشاركة فيدرير بها كونها بطولة مهمة تقام في بلده سويسرا. يذكر أن فيدرير كان قد شارك بها بين عامي 1998-2003، لكنه لم يتوج بها على الإطلاق، الأمر الذي تغير هذا العام عندما هزم في النهائي اللاعب الروسي إيغور أندريف محققاً أول ألقابه في غشتاد. في بطولة كندا للماسترز، وصل فيدرير للمباراة النهائية بخسارة مجموعة واحدة فقط، وفي النهائي قابل خصمه الأمريكي أندي روديك وفاز عليه بمجموعتين متتاليتين 7–5، 6–3. وكان هذا اللقب الرابع لفيدرير في بطولات الماسترز والأول له في كندا. في سنسيناتي انهزم فيدرير في الدور الثاني عقب خسارته أمام اللاعب السلوفاكي دومينيك هرباتي.

دخل فيدرير دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2004 المقامة في آثينا بإعتباره المصنف الأول، وكان يعتبر من أبرز المرشحين للفوز بالميدالية الذهبية الأولمبية في فردي الرجال. في الدور الأول تقابل فيدرير مع اللاعب الروسي نيكولاي دافيدينكو، وبالرغم من خسارة مجموعة إلا أن فيدرير حسم اللقاء بثلاث مجموعات وبواقع 6–3، 5–7، 6–1. في الدور الثاني كان خصم فيدرير هو اللاعب التشيكي الشاب والمصنف السادس عالمياً في المستقبل توماس بيرديتش، بعد فوز فيدرير بالمجموعة الأولى، تمكن الشاب التشيكي من القبض على المباراة وهزيمة بطل العالم بمجموعتين لواحدة 6–4، 5–7، 5–7. كانت هذه الخسارة هي الأخيرة للمصنف الأول عالمياً هذا الموسم.

بدأت بطولة الولايات المتحدة المفتوحة 2004، حيث تقدم فيدرير قائمة المصنفين بإعتباره في المرتبة الأولى. تأهل فيدرير في الأدوار الأربعة الأولى قبل أن يصطدم بالأمريكي أندريه أغاسي في الدور ربع النهائي، مباراته أمام حامل لقب هذه البطولة مرتين وصلت للمجموعة الفاصلة في لقاء كان ملحمياً، فبعد فوز فيدرير بالأولى ثم خسارته الثانية، تمكن فيدرير من كسر إرسال أغاسي عندما كانت تشير نتيجة المجموعة الثالثة إلى 5-5 وحسمها لصالحه، لكن اغاسي عاد بالمباراة وحصل على المجموعة الرابعة، في النهاية تمكن المصنف الأول عالمياً من الفوز في المباراة في المجموعة الأخيرة والتأهل للدور نصف النهائي بنتيجة 6–3، 2–6، 7–5، 3–6، 6–3. في الدور قبل النهائي، حقق فيدرير فوزاً ساحقاً على البريطاني تيم هينمان في مجموعات متتالية. فاز فيدرير بلقب الفردي لبطولة أمريكا المفتوحة لعام 2004 عقب سحقه الأسترالي لايتون هيويت بثلاث مجموعات سريعة 6–0، 7–6(3)، 6–0. كان هذا النهائي واحد من أسهل النهائيات في بطولة أمريكا المفتوحة، كما كان فيدرير أول لاعب يفوز بمجموعتين 6–0 في المباراة النهائية منذ عام 1884.

في الجولة الآسيوية، شارك فيدرير في بطولة تايلاند المفتوحة، حيث عانى في الدور نصف النهائي عندما فاز على اللاعب التايلاندي بارادورن سرايشافان بمجموعتين لواحدة 7–5، 2–6، 6–3. في النهائي كان خصم فيدرير هو المصنف الثاني عالمياً الأمريكي أندي روديك، تمكن فيدرير من إسقاط اللاعب الأمريكي بسهولة عندما هزمه 6–4، 6–0. كان هذا الفوز هو الثاني عشر على التوالي في المباريات النهائية لفيدرير، وقد عادل الرقم القياسي في كل الأوقات للسويدي بيورن بورغ والأمريكي جون ماكنرو. تميز هذا الإنتصار بأنه اللقب العاشر لفيدرير في عام 2004. في بطولة مدريد للماسترز، قرر فيدرير عدم المشاركة بها من أجل التركيز على الفوز ببطولة بازل مسقط رأسه للمرة الأولى، ومع ذلك قبل بدء البطولة عانى فيدرير من تمزق في الألياف العضلية في فخذه الأيسر واضطر للإنسحاب من البطولة، كما أدت هذه الإصابة إلى إنسحابه من بطولة باريس للماسترز.

عاد المصنف الأول عالمياً بعد غياب دام ستة أسابيع عن الملاعب عبر بوابة بطولة كأس الأساتذة 2004، حيث تم تكريمه كبطل للعالم للعام 2004، وتناول الغذاء مع الرئيس الأمريكي السابق جورج دبليو بوش، وكان فيدرير هو حامل اللقب في الموسم الماضي. تم وضع فيدرير في مرحلة المجموعات ضمن المجموعة الحمراء، والتي تألفت من اللاعبين كارلوس مويا، لايتون هيويت، وكذلك حامل لقب بطولة فرنسا المفتوحة غاستون غاوديو. فاز فيدرير في جميع مبارياته الثلاث في دور المجموعات، ومع ستة مع سبع مجموعات تقابل فيدرير مع اللاعب الروسي مارات سافين في الدور قبل النهائي، حيث فاز فيدرير بالمجموعة الأولى، لكن في الثانية لعب الإثنان شوط كسر تعادل ماراثوني، حيث حسمه فيدرير 20-18، وقد استمر الشوط 27 دقيقة، حيث كان هذا الشوط الذي تكون من 38 نقطة أطول شوط كسر تعادل في تاريخ التنس إلى جانب مباراة بورغ-وال في بطولة ويمبلدون عام 1973، وايفانيسيفيتش-نيستور في عام 1993 في بطولة الولايات المتحدة المفتوحة. في النهائي واجه فيدرير خصمه الأسترالي لايتون هيويت لسادس مرة في مباراة نهائية من العام 2004، حيث فاز فيدرير في المباراة بمجموعتين متتاليتين 6–3، 6–2. وكان هذا الإنتصار هو الثالث عشر على التوالي لفيدرير في المباريات النهائية محطماً الرقم القياسي الذي يتشاركه مع كل من بورغ وماكنرو.

أنهى فيدرير الموسم مع سجل استثنائي بـ 76 فوز مقابل 6 هزائم فقط، أحرز 11 بطولة (ثلاثة ألقاب جراند سلام، وثلاثة بطولات ماسترز)، وفاز بـ 18 مباراة لعبها ضد لاعبين مصنفين ضمن الـ 10 الأوائل. حقق فيدرير رقماً قياسياً بـ 26 فوز متتالي قبل أن يوقفه مارات سافين في أستراليا المفتوحة 2005.

في رغبة منه لتحقيق موسم استثنائي آخر، قرر فيدرير الإستعانة بخدمات أحد أشهر المدربين, الأسترالي توني روش. كانت البطولة الأولى لفيدرير هي بطولة الدوحة، حيث نجح المصنف الأول عالمياً بتحقيق اللقب دون خسارة أي مجموعة عقب فوزه على الكرواتي إيفان ليوبيسيتش 6–3، 6–1. بعدها توجه فيدرير للمشاركة في أولى بطولات الجراند سلام، حيث وصل فيدرير للدور الربع نهائي من بطولة أستراليا المفتوحة 2005 دون خسارة أي مجموعة، وأكمل انتصاراته بهزيمة الأمريكي أندريه أغاسي في مجموعات متتالية. في نصف النهائي خسر فيدرير بصعوبة كبيرة عندما تقابل مع اللاعب الروسي مارات سافين، يذكر أن فيدرير أضاع نقطة الفوز بالمباراة في شوط كسر التعادل بالمجموعة الرابعة، خسر فيدرير بنتيجة 7–5، 4–6، 7–5، 6–7(6)، 7–9.

توجه فيدرير للمشاركة في بطولة روتردام فئة 500 نقطة، وصل للمباراة النهائية دون أية صعوبات، حيث واجه الكرواتي إيفان ليوبيسيتش للمرة الثانية بعد نهائي بطولة الدوحة في بداية العام، فاز فيدرير ببطولة روتردام بمجموعتين لواحدة وبواقع 5–7، 7–5، 7–6(5). واصل فيدرير نتائجه المميزة وحقق للاسبوع الثاني على التوالي لقباً آخر، عندما فاز ببطولة دبي للتنس بهزيمة ثالثة على التوالي للاعب إيفان ليوبيسيتش بنتيجة 6–1، 6–7(6)، 6–3. يُذكر أن فيدرير تقابل في نصف النهائي مع الأمريكي أندريه أغاسي. 

بعدها انتقل المصنف الأول عالمياً للمشاركة في أولى بطولات الماسترز إنديان ويلز، تأهل فيدرير للمباراة النهائية دون خسارة أي مجموعة طوال البطولة، وفاز على اللاعب الأسترالي لايتون هيويت بثلاث مجموعات متتالية، انتهت المباراة بواقع 6–2، 6–4، 6–4. في بطولة ميامي للماسترز، تأهل فيدرير للمباراة النهائية بخسارة مجموعتين طوال البطولة، حيث واجه اللاعب الإسباني رافاييل نادال للعام الثاني على التوالي، فبعد تقدم الإسباني بمجموعتين وحصوله على نقطتين للفوز بالبطولة في الثالثة، تمالك فيدرير نفسه وقلب نتيجة المباراة وفاز بنتيجة 2–6، 6–7(4)، 7–6(5)، 6–3، 6–1، وتوج بلقب بطولة ميامي للمرة الأولى في مسيرته الإحترافية.

في موسم الملاعب الترابية، استهل فيدرير اولى مشاركاته بالخسارة في بطولة مونتي كارلو للماسترز في الدور ربع النهائي ضد اللاعب الشاب الفرنسي ريشارد جاسكيه. ثم قرر فيدرير عدم المشاركة في بطولة روما للماسترز. بعد ثلاثة أسابيع مرة أخرى تقابل فيدرير مع اللاعب جاسكيه في نهائي بطولة هامبورغ للماسترز، عندما فاز فيدرير بلقب ثالث له في هامبورغ بتحقيقه فوزاً بمجموعات متتالية وبواقع 6–3، 7–5، 7–6(4). في بطولة فرنسا المفتوحة 2005 ثاني بطولات الجراند سلام، وصل فيدرير للدور نصف النهائي، حيث واجه غريمه الآزلي في المستقبل الإسباني رافاييل نادال. انهزم فيدرير لثاني مرة ضد اللاعب الإسباني (الذي حقق اللقب) وخسر حظوظه للتتويج بالبطولة بالرغم من الترشيحات التي كان تصب في مصلحته قبل بدايتها. انهزم فيدرير بنتيجة 3–6، 6–4، 4–6، 3–6.

مع انطلاق موسم الملاعب العشبية، شارك فيدرير في بطولة جيري ويبر المفتوحة في هالي، والتي تُعتبر البطولة التحضيرية لبطولة ويمبلدون. بعد مباراة صعبة في الدور الأول، تغلب فيدرير على اللاعب السويدي روبن سودرلينغ بمجموعتين لواحدة، ثم وصل بعد ذلك للمباراة النهائية، حيث هزم خصمه الروسي مارات سافين في ثلاث مجموعات 6–4، 6–7(6)، 6–4. في بطولة ويمبلدون 2005، لم يعاني المصنف الأول عالمياً من أي صعوبات في طريقه للنهائي، فبعد خسارة مجموعة واحدة في طريقه للنهائي، هزم فيدرير خصمه الأمريكي أندي روديك بنتيجة 6–2، 7–6(2)، 6–4، وفاز بلقبه الثالث في ويمبلدون، وهو الثالث على التوالي أيضاً. بعد المشاركة العشبية، حقق فيدرير رقماً قياسياً في عدد مرات الفوز المتتالي على الأراضي العشبية بـ 36 إنتصار. 

بعد ذلك، أصيب فيدرير بمشاكل في قدمه ففضل الإنسحاب من بطولة مونتريال للماسترز ليضمن استعداداً أفضل لبطولة أمريكا المفتوحة، آخر البطولات الأربع الكبرى. قبلها مباشرة، تمكن فيدرير من حصد لقب بطولة سينسيناتي للماسترز للمرة الأولى في مسيرته الإحترافية، إثر فوزه في النهائي على اللاعب الذي هزمه في نهائي ويمبلدون من العام نفسه أندي روديك بمجموعتين لواحدة وبواقع 6–3، 7–5.

في بطولة أمريكا المفتوحة 2005، تعرض فيدرير لخسارة مجموعتين فقط أثناء مشوراه في البطولة. استطاع فيدرير الوصول للدور الرابع دون أي صعوبات، حيث تقابل مع اللاعب الألماني نيكولاس كيفر، وبالرغم من خسارة المجموعة الثانية، تمكن المصنف الأول عالمياً من العبور للدور التالي والفوز على كيفر بثلاث مجموعات لواحدة كانت 6–4، 6–7(3)، 6–3، 6–4. في دور ربع النهائي واجه فيدرير خصمه الأرجنتيني ديفيد نالبانديان، وعلى غير العادة سحق فيدرير اللاعب الأرجنتيني بثلاث مجموعات متتالية وبواقع 6–2، 6–4، 6–1. في نصف النهائي كان فيدرير على موعد مع الأسترالي لايتون هيويت، فيدرير فاز بالمجموعتين الأوليتين دون صعوبات، لكن تمكن هيويت من حصد الثالثة، إلا أن فيدرير تمكن من الرابعة وفاز بالمباراة بنتيجة 6–3، 7–6، 4–6، 6–3، محققاً فوزاً جديداً على اللاعب الأسترالي، ومتاهلاً لنهائي آخر في أمريكا المفتوحة. في النهائي كان فيدرير في مواجهة مع الأسطورة الحية الأمريكي أندريه أغاسي، وأمام ثلاثة وعشرون ألف متفرج اجتمعوا لمساندته في نهائي بطولة بلده. فيدرير تمكن من احراز المجموعة الأولى، إلا أنه وجد منافسة عنيفة من الأمريكي خلال المجموعتين المواليتين قبل أن يتمكن في شوط كسر التعادل بالمجموعة الثالثة من ايجاد مفتاح المباراة ولم يترك أي فرصة لأغاسي للعودة، فاز بالمجموعة الرابعة بنتيجة قاسية على الأمريكي 6–1 ومعها حقق سادس لقب له في الجراند سلام، والثاني في بطولة أمريكا المفتوحة. انتهت المباراة بنتيجة 6–3، 2–6، 7–6(1)، 6–1. كما حقق فيدرير ثنائية الفلاشينغ ميدوز-ويمبلدون للسنة الثانية على التوالي.

بعدها، ساهم فيدرير في إبقاء منتخب سويسرا ضمن المجموعة العالمية، وأحرز لقب بطولة بانكوك. قبل انطلاق موسم الملاعب المغلقة، أصيب فيدرير جدياً في قدمه اليمنى واعتقد الجميع أنه سينسحب من بقية بطولات الموسم، لكنه ظهر مجددا في بطولة كأس الأساتذة للتنس 2005 نهاية الموسم بشانغهاي. عانى من ضعف الإستعداد للبطولة، إلا أنه فاز بالثلاث مباريات ضمن مجموعته، وكذلك مباراة نصف النهائي أمام الأرجنتيني غاستون غاوديو بنتيجة 6–0، 6–0. تأهل فيدرير للنهائي لمقابلة الأرجنتيني الآخر ديفيد نالبانديان الذي شكل عقبة له في الكثير من البطولات السابقة، اللاعبان أظهرا مستوى متقارب، إلا أن فيدرير تمكن من حصد المجموعتين الأوليتين بشوط كسر التعادل في كل منهما، بعدها، بدأت لياقة السويسري تخونه ليستغل الأرجنتيني ذلك ويحقق نتيجة 2–6, 1–6, 6–7(3). وفي محاولة منه للرجوع في المباراة، حاول فيدرير العودة من الخسارة، ليصل بالمجموعة إلى شوط كسر التعادل، إلا أن نالبانديان تمكن من الفوز بالمباراة والبطولة بعد أن فاز بشوط كسر التعادل في المجموعة الخامسة. هذه الخسارة، منعت فيدرر من معادلة رقم جون ماكنرو عام 1984 بـ 82 إنتصار و3 هزائم. فيدرير أيضا توقفت سلسلة الإنتصارات المتتالية لديه في النهائيات عند الرقم 24. ورغم ذلك، بـ 81 إنتصار و4 هزائم، الفوز بـ 11 بطولة (من بينها 2 جراند سلام، و4 ماسترز) وبـ 2000 نقطة تفصله عن أقرب منافسيه في التصنيف العالمي، الأسباني رافاييل نادال، قدم روجر فيدرير مرة أخرى موسما استثنائياً. تم منحه لقب بطل الأبطال لعام 2005 من طرف مجلة الرياضية. فيدرير فاز بالجائزة على حساب الإيطالي فالنتينو روسي، بطل سباقات الدراجات، والإسباني فرناندو ألونسو بطل الفورمولا 1.

بعد مشاكل الإصابات التي عانى منها خلال الموسم الفائت، فيدرير بدأ موسمه الجديد في أفضل الظروف محققاً لقب بطولة قطر اكسون موبيل المفتوحة للتنس على حساب الفرنسي جايل مونفيس الذي هزمه في النهائي بسهولة 6–3، 7–6(5). اللقاء كان الأول بين اللاعبين. ومع هذا الإنتصار، سجل فيدرير لقبه السادس والثلاثون منذ انطلاق مسيرته الإحترافية. خسر أول مباراة له في الموسم (وهي غير رسمية) في منافسات بطولة كويونغ الإستعراضية التي تسبق أولى بطولات الجراند سلام، أستراليا المفتوحة. فيدرير خسر من الألماني تومي هاس.

في الدور الأول لبطولة أستراليا المفتوحة 2006، تمكن فيدرير من الفوز بسهولة على حساب اللاعب الأوزبكي دينيس ايستومين، قابل في الدور الثاني الألماني فلوريان ماير، تمكن من إجتياز كل من الروسي نيكولاي دافيدينكو والألماني تومي هاس، قبل أن يفوز بنهائي البطولة على حساب القبرصي (مفاجأة البطولة) ماركوس باجداتيس، فبعد خسارته المجموعة الأولى، قلب فيدرير نتيجة اللقاء وفاز بثلاث مجموعات لواحدة 5–7، 7–5، 6–0، 6–2. وخلال مراسم تسليم الكأس، ظهرت إنفعالات فيدرير وبكى عندما تم منحه الكأس خاصةً وأن من سلمه اياها كان الأسطورة رود ليفر. لم يستطع فيدرير تمالك مشاعره وبكى على أكتاف ليفر الذي تأثر هو الآخر من موقف فيدرير، الشاب الذي أكمل عامه الرابع والعشرين وفي حوزته 7 ألقاب في الجراند سلام. هذا هو اللقب السابع على التوالي لفيدرير في نهائيات الجراند سلام (2003 بطولة ويمبلدون–2006 أستراليا المفتوحة) وهو المركز السادس في العصر المفتوح مع جون ماكنرو وماتس فيلاندر، وهو رقم قياسي لبداية أسطورة، والثاني في الترتيب العام خلف بيت سامبراس بثمانية (1995 بطولة ويمبلدون–2000 ويمبلدون).

انسحب روجر من بطولة ايه بي ان أمرو العالمية لكرة المضرب، ومنافسات كأس ديفيز، ليعود مع انطلاق منافسات بطولة سوق دبي الحرة المفتوحة للرجال، التي أحرزها لثلاث سنوات متتالية وفي نيته الإحتفاظ بلقبه للسنة الرابعة. وصل فيدرير للنهائي دون فقدان أي مجموعة، عكس التوقعات، خسر نهائي البطولة أمام المصنف الثاني عالمياً ومنافسه اللدود الإسباني رافاييل نادال العائد من الإصابة بمجموعتين لواحدة 6–2، 4–6، 4–6. هذه الخسارة أنهت سلسلة إنتصارات لفيدرير بدأت منذ انطلاق الموسم والتي وصلت لـ 16 فوز، وكانت الخسارة الأولى له على الملاعب الصلبة منذ أكثر من عام، المرة الأخيرة كانت قبل 13 شهر عندما انهزم في نصف نهائي بطولة أستراليا المفتوحة لعام 2005.

بعدها، تمكن فيدرير من الحفاظ على لقبه في بطولة باسيفيك لايف المفتوحة في إنديان ويلز بكاليفورنيا, من سلسلة الماسترز، بالفوز على اللاعب الأمريكي جيمس بليك 7–5، 6–3، 6–0. وأصبح أول لاعب يتمكن من الحفاظ على البطولة لثلاث مواسم متتالية. بعد اسبوعين واصل فيدرير تألقه وأحرز بطولة سوني إريكسون المفتوحة، في ميامي من سلسلة الماسترز، عندما حقق الفوز على الكرواتي ايفان ليوبيسيتش في مجموعات متتالية 7–6(5)، 7–6(4)، 7–6(6). بفوزه في ميامي حقق فيدرير لقبها الثاني في الماسترز، وأصبح أول لاعب في التاريخ يحقق ثنائية إنديان ويلز–ميامي مرتين متتاليتين.

مع بداية الربيع وانطلاق موسم الملاعب الرملية، تحول تركيز فيدرير إلى الطين الأحمر في أوروبا. بدأ فيدرير موسم الملاعب الرملية بالوصول لنهائي بطولة رولكس مونتي كارلو المقامة في موناكو. الجدير بالذكر أن المصنف الأول عالمياً افتتح أولى مبارياته في البطولة بالفوز على نوفاك دجوكوفيتش (18 عاما)؛ هذه المباراة هي الأولى بين لاعبين خاضا واحدة من أقوى المنافسات في تاريخ التنس لاحقاً. بعد الوصول للنهائي خسر فيدرير مع الإسباني رافاييل نادال في أربع مجموعات 2–6، 7–6(2)، 3–6، 6–7(5). وكان نادال لم يثبت بعد القوة المهيمنة على الملاعب الرملية، وأنه سيصبح الأفضل على الإطلاق على التراب، وكانت المباراة دلالة على أن نادال سيكون مصدر إزعاج دائم للنجم السويسري على الملاعب الرملية في المستقبل. في بطولة انترناسيونالي بي ان ال دإيتاليا المقامة في العاصمة الإيطالية روما، كان طريق فيدرير للنهائي محفوفاً بالمخاطر، فبعد هزيمة نيكولاس ألماغرو في ربع النهائي 6–3، 6–7(2)، 7–5. وديفيد نالبانديان في نصف النهائي 6–3، 3–6، 7–6(5). قابل فيدرير في النهائي رافاييل نادال، والتي ستكون لاحقاً أعظم مباراة بين اللاعبين على الملاعب الترابية. في نهاية المطاف فاز نادال في اللقاء في مباراة ملحمية وصلت للمجموعة الخامسة، حيث بلغت المجموعة الأخيرة ذروتها في شوط كسر التعادل. فاز نادال بنتيجة 7–6، 6–7(5)، 4–6، 6–2، 6–7(5). كانت هذه الخسارة مدمرة لفيدرير بسبب حصوله على نقطتين للفوز بالبطولة عندما كانت النتيجة تشير إلى 6–5 في المجموعة الخامسة. بسبب اللياقة البدنية بعد المباراة الشاقة في روما، قرر كلا اللاعبان الإنسحاب من بطولة هامبورغ للماسترز التي اقيمت في الاسبوع التالي، لضمان استعداد جيد لبطولة الجراند سلام التي تقام على الأراضي الترابية، فرنسا المفتوحة. خارج الملاعب، واصل فيدرير احراز الجوائز، ونال جائزة لوريوس العالمية لأفضل رياضي في العالم عن عام 2005 للسنة الثانية على التوالي.

ومع انطلاق منافسات بطولة فرنسا المفتوحة 2006، قدم فيدرير مباريات جيدة، أقصى في الدور الأول الأرجنتيني دييغو هارتفيلد. واستمر روجر في أدائه الجيد وخسر أول مجموعة له في البطولة في الدور الثالث أمام البطل الأولمبي نيكولاس ماسو. قابل في الثمن نهائي التشيكي توماس بيرديتش. بيرديتش سبق وهزم روجر في الألعاب الأولمبية بأثينا عام 2004. هذه المرة سارت الأمور لصالح فيدرير ولم يجد أي مشكلة في إقصائه. في ربع النهائي أيضا لم يجد صعوبة أمام الكرواتي ماريو أنشيك. في نصف النهائي، كان فيدرير على موعد مع عقدته السابقة، ديفيد نالبانديان، إلا أن هذا الأخير لم يكن يمتلك المقومات لإيقاف فيدرير، وبذلك بلغ للمرة الأولى نهائي البطولة الباريسية، حيث قابل للمرة الرابعة تلك السنة، الإسباني رافاييل نادال. وبعد مجموعة أولى سهلة لفيدرير، تمكن الإسباني من الرجوع إلى المباراة والفوز بالثلاث مجموعات الموالية ليحتفظ بلقبه في بطولة فرنسا المفتوحة. فيدرير ارتكب خلال هذه المباراة عدداً هائلاً من الأخطاء المباشرة (51) خطأ، خسر بذلك النهائي الرابع في السنة أمام الإسباني نادال بنتيجة 6–1، 1–6، 4–6، 6–7(4). بهذه الخسارة انتهت كل الترشيحات التي كانت تقول بأن فيدرير سيحرز رباعية الجراند سلام لعام 2006. بالرغم من أن بطولة فرنسا المفتوحة استعصت على فيدرير، إلا انه أصبح واحد من اثنين من اللاعبين فقط الذين بلغوا نهائيات جميع البطولات الأربع الكبرى في الفردي، اللاعب الآخر هو أندريه أغاسي.

في موسم الملاعب العشبية، فاز فيدرير بلقبه الرابع على التوالي في بطولة جيري ويبر المفتوحة في هالي بألمانيا عندما هزم التشيكي توماس بيرديتش. 6–0، 6–7(4)، 6–2. الجدير بالذكر أن فيدرير خاض مباراة ملحمية في دور ربع النهائي عندما تعرض لخسارة المباراة بمجموعتين دون رد وخرج من ثلاث نقاط لخسارة اللقاء، عندما كان في مواجهة اللاعب البلجيكي أوليفيه روكوس، فاز فيدرير باللقاء 6–7(2)، 7–6(9)، 7–6(5). بعد الفوز بهالي، تمكن فيدرير من معادلة رقم بيورن بورغ في عدد مرات الفوز المتتالي على العشب بـ 41 إنتصار متتالي.

دخل فيدرير ويمبلدون كمصنف أول في البطولة، في محاولة ليصبح أول رجل منذ الأمريكي بيت سامبراس (1997-2000) يفوز بويمبلدون في أربعة أعوام متتالية. واجه فيدرير قرعة قاسية، هي الأصعب منذ بدء مشاركاته في البطولة. قابل في الدور الأول الفرنسي الشاب ريشارد جاسكيه، الفائز بلقب بطولة توتنغهام مباشرة قبل ويمبلدون، تمكن فيدرير من إقصائه ليحقق بذلك الرقم القياسي في الفوز المتتالي على العشب. هزم بعد ذلك كلا من تيم هينمان ونيكولا ماهو، فيدرير إلى الآن لم يخسر أي مجموعة في البطولة. بلغ ثمن النهائي، وقابل التشيكي توماس بيرديتش، خصمه في نهائي هالي، تمكن من تجاوزه أيضا ومن دون خسارة أي مجموعة. في ربع النهائي تمكن من اجتياز الكرواتي ماريو أنشيك بسهولة، نفس السيناريو في نصف النهائي أمام السويدي جوناس بيوركمان. بلغ فيدرير نهائي ويمبلدون للمرة الرابعة على التوالي دون خسارة أي مجموعة، حيث ألتقى عدوه اللدود الإسباني رافاييل نادال، الذي تأهل للمرة الأولى في مسيرته الإحترافية لنهائي ويمبلدون، وكان فيدرير لم يحقق الفوز على نادال بأي مباراة من الأربع مباريات التي لعبها الاثنان هذا العام. انطلقت المباراة، وكما كان متوقعاً، أحرز فيدرير المجموعة الأولى بسهولة 6–0، في الثانية شهدت محاولات للإسباني للرجوع إلا أن فيدرير أنهاها بعد شوط كسر التعادل. وصوله إلى التاي بريك، زاد من حماس نادال الذي يطمح لتكرار هزيمته لروجر وعلى أرضيته المفضلة هذه المرة. تمكن من الفوز بالمجموعة الثالثة بعد شوط كسر التعادل وهي الأولى التي يخسرها فيدرير منذ انطلاق البطولة. في المجموعة الرابعة أثبت روجر سطوته على العشب وكسر إرسال نادال مرتين ليحقق لقبه الثامن في الجراند سلام، والرابع على التوالي في بطولة ويمبلدون، فاز فيدرير بنتيجة 6–0، 7–6(5)، 6–7(2)، 6–3. بعد هذا الفوز تعادل فيدرير بعدد بطولات الجراند سلام مع كل من اندريه أغاسي وجيمي كونرز وايفان ليندل خلف كل من بيورن بورغ (11)، وبيت سامبراس (14).
بعد فترة إستراحة قضاها في سويسرا، عاد فيدرير مجدداً إلى المنافسات من خلال بطولة كأس روجرز في تورونتو الكندية من سلسلة بطولات الماسترز. هزم الفرنسيان بول هنري ماثيو وسيباستيان غروجان في الدور الأول والثاني على التوالي. ثم الروسي دميتري تورسنوف والبلجيكي اكزافييه ماليسه والتشيلي فيرناندو غونزاليس. في النهائي هزم فرنسي آخر هو ريشارد جاسكيه، وأضاف بذلك إلى سجله لقبه الـ 40 . فيدرير سجل 55 انتصار متتالي على أراضي أمريكا الشمالية. في سينسيناتي، خرج فيدرير من الدور الثاني للبطولة على يد البريطاني أندي موراي، الشاب الواعد أصبح بذلك ثاني لاعب يتمكن من هزيمة فيدرير بعد الأسباني نادال. المصنف الأول عالمياً لم يخرج من بطولة مبكراً بهذا الشكل منذ عامين. بعد هذه الخسارة فيدرر لم يخسر أي مباراة أخرى للفترة المتبقية من السنة. أنهى الموسم مع سجل مثالي 29-0 فوز (هذا من شأنه أن يستمر في عام 2007، وتكون أطول سلسلة إنتصارات لفيدرير بـ 41 مباراة متتالية).

خلال بطولة أمريكا المفتوحة 2006، آخر البطولات الأربع الكبرى لهذا العام، فاز فيدرير على منافسه الأمريكي أندي روديك في المباراة النهائية بثلاث مجموعات لواحدة 6–2، 4–6، 7–5، 6–1، وحقق فيدرير لقبه الثالث في فلاشينغ ميدوز. خلال العصر المفتوح، 2006 هي السنة الوحيدة التي يصل فيها نفس الرجل (فيدرير) وامرأة (جوستين هينان) إلى جميع نهائيات بطولات الجراند سلام الأربعة. كان هذا اللقب هو التاسع لفيدرير في البطولات الأربع الكبرى، حيث انفرد بالمركز الثالث لأكثر من فاز ببطولات الجراند سلام.

حقق بعد ذلك لقب بطولة اليابان المفتوحة للتنس على حساب البريطاني تيم هينمان. بعد ذلك اتجه فيدرير للمشاركة في موسم الملاعب المغلقة، حيث فاز ببطولة مدريد للماسترز التي لم يشارك فيها منذ عام 2003، والتي يحمل لقبها الإسباني رافاييل نادال والذي أقصي من ربع النهائي. فيدرير هزم في النهائي التشيلي فيرناندو غونزاليس دون أن يخسر أية مجموعة، وبواقع 7–5، 6–1، 6–0. وكان هذا اللقب هو الرابع لفيدرير في بطولات الماسترز، حيث عادل الرقم القياسي المسجل باسمه مشاركةً مع نادال في عام 2005. بهذا الفوز تخطى فيدرير رقم بيت سامبرس في عدد بطولات الماسترز (11 لقب)، فيدرير أصبح بحوزته 12 لقب خلف الأمريكي الآخر أندريه أغاسي الذي يملك 17 لقب. فيدرير أيضا أصبح أول لاعب في العصر الحديث يفوز بـ 10 ألقاب في السنة ولثلاث مواسم متتالية. دخل فيدرير بطولة بازل السويسرية على أرضه، حيث كان قد وصل للنهائي مرتين عامي 2000 و2001. للمرة الثالثة وصل فيدرير للمباراة النهائية وهذه المرة تمكن من تحقيق اللقب عندما فاز على غونزاليس للمرة الثانية خلال أقل من شهر. وتخطى بذلك عتبة 8000 نقطة في تصنيف (أصبح أول لاعب يصل إلى هذا الرقم). كان هذا الفوز خاص بالنسبة لفيدرير خاصةً أنه كان قد نشأ وترعرع في مدينة بازل. وبعد 3 أسابيع من التعب والإرهاق، اضطر فيدرير للإنسحاب من بطولة باريس للماسترز ليستعد جيدا لبطولة نهاية الموسم.

في كأس الأساتذة للتنس 2006 بشانغهاي، فاز فيدرير بأولى مبارياته في البطولة على الأرجنتيني ديفيد نالبانديان 3–6، 6–1، 6–1، ثم هزم أندي روديك في اللقاء الثاني 4–6, 7–6(8), 6–4. في المباراة الثالثة فاز فيدرير بسهولة على ايفان ليوبيسيتش 7–6(2)، 6–4. في نصف النهائي التقى المصنف الأول عالمياً منافسه رافاييل نادال، وهو المصنف الثاني عالمياً، لم يستطيع الأخير تقديم أي شيء يذكر في هذا اللقاء الذي حسمه فيدرير بمجموعتين دون رد وبواقع 6–4، 7–5. أنهى فيدرير السنة في أفضل حال بعد فوز بكأس الأساتذة على حساب الأمريكي جيمس بليك بحصة 6–0 6–3 6–4. وهكذا، تكون حصيلة 2006 أكثر من ممتازة لبطل العالم، مع 92 فوز و5 هزائم، 12 لقب تضمنت ثلاثة في الجراند سلام وأربعة في الماسترز ولقب كأس الأساتذة وأرقام جديدة أضافها إلى سجلات التنس. كما أنه فاز مرتين على الأسباني نادال بعد هزائمه الأربعة المتتالية بداية الموسم، مرة في ويمبلدون ومرة في شانغهاي، وطوال الموسم لم يخسر فيدرير إلا مع لاعبين فقط هما نادال في فرنسا المفتوحة وروما ومونتي كارلو ودبي وجميعها في النهائي، وأندي موراي في بطولة سنسيناتي. فيدرير استطاع الإعداد لموسم 2007 بأفضل الطرق خاصة وأنه حقق الفوز على كل مطارديه في التصنيف لمرتين على الأقل. اختير للسنة الثانية على التوالي بطل الأبطال من طرف مجلة .

بدأ فيدرير السنة وبحوزته 29 فوز متتالي منذ آخر خسارة له في بطولة سينسيناتي 2006. دخل المصنف الأول عالمياً بطولة أستراليا المفتوحة 2007 حيث قابل في الدور الرابع اللاعب الذي سيتصدر التصنيف العالمي مستقبلاً، والذي سيفوز ببطولات كبرى عديدة الصربي نوفاك دجوكوفيتش، هذا اللقاء هو الأول بين اللاعبان في البطولات الكبرى، حيث تمكن فيدرير من العبور للدور المقبل بثلاث مجموعات متتالية وبواقع 6–2، 7–5، 6–3. في الدور قبل النهائي واجه فيدرير الأمريكي أندي روديك في إعادة للمباراة النهائية التي جمعت الاثنين في بطولة أمريكا المفتوحة 2006. تمكن فيدرير من الفوز بمباراة كانت من جانب واحد بثلاث مجموعات نظيفة 6–4، 6–0، 6–2. فاز فيدرير بثالث ألقابه في أستراليا المفتوحة واللقب العاشر له في الجراند سلام عندما هزم اللاعب التشيلي فيرناندو غونزاليس في المباراة النهائية 7–6(2)، 6–4، 6–4. وبهذا الإنتصار أصبح فيدرير أول لاعب منذ بيورن بورغ عام 1980 يفوز ببطولة جراند سلام دون أن يفقد أي مجموعة. بعد هذه البطولة بلغ فيدرير فوزه السادس والثلاثون على التوالي متفوقاً على رقمه السابق بـ 35 فوز في 2005.

دخل فيدرير بطولة سوق دبي الحرة المفتوحة للرجال حيث يحمل لقبها ثلاثة مرات سابقة. لعب فيدرير مرى أخرى ضد دجوكوفيتش في ربع النهائي حيث انتصر بطل العالم بصعوبة في مباراة وصلت لمجموعتها الثالثة. في النهائي هزم فيدرير الروسي ميخائيل يوجني وحقق لقبه الرابع في دبي بالسنوات الخمس الماضية. بعد فوزه في دبي بلغ فيدرير الفوز المتتالي رقم 41 مقترباً من الرقم القياسي في جميع الأوقات والذي يحمله الأرجنتيني جييرمو فيلاس والبالغ 46 إنتصاراً عام 1977.

مع انطلاق بطولة باسيفيك لايف المفتوحة لعام 2007 والمقامة في كاليفورنيا، الولايات المتحدة، دخل فيدرير البطولة وهو حامل اللقب في آخر ثلاث سنوات، كان يحتاج فقط للوصول للمباراة النهائية حتى يصبح اللاعب الأكثر فوزاً بمباريات متتالية في كل الأوقات ويكسر رقم فيلاس البالغ 46 فوز. بالرغم من ذلك، انتهى هذا الحلم عندما خسر فيدرير أمام جويرمو كانياس في الدور الثاني، وكانت هذه الخسارة المفاجئة هي الأولى لفيدرير التي تعرض لها خلال ستة أشهر. في الأسبوع التالي وخلال بطولة سوني إريكسون المفتوحة المقامة في ميامي بولاية فلوريدا، دخل فيدرير البطولة وهو حامل اللقب في آخر موسمين. كانت هذه البطولة مخيبة لآمال المصنف الأول عالميا عندما خسر فيدرير للأسبوع الثاني توالياً أمام كانياس وهذه المرة في الدور الرابع وبالمجموعة الفاصلة. رغم الخروج، فاز فيدرير بأربعة جوائز خلال حفل توزيع جوائز رابطة محترفي كرة المضرب الذي أقيم خلال البطولة، مما جعله أول لاعب يحصل على أربعة جوائز خلال العام نفسه.

مع بداية موسم الملاعب الرملية، تمكن فيدرير من الوصول إلى النهائي الثاني له على التوالي لبطولة مونتي كارلو للماسترز 2007، حيث أنه لم يخسر أي مجموعة طوال مشواره في البطولة، لكنه سقط في النهائي مرة أخرى وللعام الثاني على التوالي أمام المصنف الثاني نادال وبمجموعتين نظيفتين 6–4، 6–4. خسر فيدرير أيضاً في الدور الثالث لبطولة انترناسيونالي بي ان ال دإيتاليا المقامة في العاصمة الإيطالية روما، عندما هزمه الإيطالي فيليبو فولاندري. كانت هذه المرة هي الأولى التي ينهزم فيها فيدرير أمام شخص غير نادال على التراب منذ عام 2005 في بطولة مونتي كارلو. هذه الهزيمة تعني أن فيدرير لعب أربع بطولات متتالية دون حصد أي لقب، وهي الفترة الأطول له دون ألقاب منذ أن أصبح المصنف الأول عالمياً. بعد ذلك انتعش فيدرير عندما فاز على نادال على الملاعب الرملية للمرة الأولى، محققاً فوزه الرابع في بطولة هامبورغ للماسترز. بهذا الفوز أنهى فيدرير على سلسلة إنتصارات تاريخية لنادال بلغت 81 إنتصاراً متتالي على التراب (وهو رقم لم يُكسر حتى الآن).

بعد فوزه على نادال لأول مرة على التراب قبل أسبوعين في هامبورغ، بدأت التكهنات حول إذا ما كان فيدرير قد يصبح أول لاعب منذ رود ليفر يفوز بالبطولات الأربعة الكبرى في عام واحد، حيث أنه كان حامل اللقب للبطولات الثلاث الكبرى الماضية، في كل من ويمبلدون 2006 والولايات المتحدة المفتوحة 2006 وأستراليا المفتوحة 2007. مع انطلاق البطولة تقدم فيدرير مباراة تلو الأخرى، حتى وصل للمباراة النهائية للعام الثاني على التوالي وبخسارة مجموعة واحدة فقط. دخل فيدرير النهائي وبحوزته 27 فوز متتالي في البطولات الأربع الكبرى، ويسعى للإنتقام من خسارته بأربع مجموعات في نهائي العام الماضي أمام نادال الذي كان بإنتظاره. لعب فيدرير بشكل جيد في النهائي، لكنه لم يستطع تحويل العديد من فرص الكسر لصالحه، حيث أنه تحصل على عشرة فرص لكسر إرسال نادال في المجموعة الأولى، لكنه لم يستغل أي منها، وكسر الإرسال مرة واحدة طوال المباراة من أصل 17. كانت النتيجة في النهاية خسارة فيدرير على يد منافسه الإسباني للعام الثاني على التوالي في نهائي بطولة فرنسا المفتوحة وبأربع مجموعات 3–6، 6–4، 3–6، 4–6.

بعد يوم واحد من الخسارة، أعلن فيدرير إنسحابه من بطولة الإحماء المعتادة له قبل ويمبلدون، هالي، والتي كان قد فاز بها خلال سنوات الأربع الماضية، وكان قد إنسحب ليكسب مزيداً من الراحة وخوفاً من إصابته قبيل الحدث الكبير.

بعد ذلك، دخل فيدرير بطولة ويمبلدون 2007 دون لعب بطولة عشبية قبلها للمرة الأولى في مسيرته، فيدرير، مع ذلك، وصل إلى المباراة النهائية في ويمبلدون للمرة الخامسة، خلال البطولة لم يخسر بطل العالم سوى مجموعة واحدة فقط. كانت المباراة النهائية تكرارً لنهائي العام الماضي عندما واجه فيدرير مرى أخرى خصمه الإسباني رافاييل نادال. قدم اللاعبان مباراة ملحمية، وقد وصلت للمجموعة الخامسة للمرة الأولى منذ نهائي ويمبلدون عام 2001. فاز فيدرير بالمجموعة الأولى بشوط كسر التعادل، حيث أنهاه بتسع نقاط لسبعة. في الثانية رد نادال وحقق المجموعة 6–4، ليعادل نتيجة المباراة. في المجموعة الثالثة وصل اللاعبان لشوط كسر التعادل مرة أخرى، حيث حسمه اللاعب السويسري بسبع نقاط لثلاثة. بعد ثلاث مجموعات، أصبح فيدرير على بعد مجموعة واحدة فقط من الفوز بلقب خامس له في ويمبلدون على التوالي، إلا أن نادال رفض أن يسلم المباراة لفيدرير وحصد الرابعة 6–2. دخل اللاعبان المجموعة الأخيرة والحاسمة وكلاهما يعلم بأن خسارة أي شوط على الإرسال سيكون بمثابة خسارة اللقب. واجه فيدرير أزمة عندما وجد نفسه تحت نقطتي كسر لإرساله في كل من الشوطين الثالث والخامس من المجموعة، لكن السويسري تمكن من الحفاظ على نقاط الكسر وتقدم 3–2. في الشوط السادس كسر فيدرير أخيراً إرسال نادال وحسم المجموعة الخامسة بـ 6–2 وفاز باللقاء. هذه المباراة هي المرة الأولى في مسيرة فيدرير التي يصل فيها للمجموعة الخامسة في نهائي بطولة كبرى، ولن يلعب نهائي يستمر لخمس مجموعات حتى نهائي بطولة ويمبلدون 2009. بهذا الفوز عادل فيدرير إنجاز السويدي بيورن بورغ بالحصول على خمسة ألقاب متتالية في ويمبلدون في العصر المفتوح، كما أنه تعادل مع الأسترالي رود ليفر بالوصول إلى 11 لقب في البطولات الأربعة الكبرى.

بدأ فيدرير موسم الصلب الأمريكي في أغسطس عبر المشاركة في بطولة كأس روجرز للأساتذة مدافعاً عن اللقب. تقدم المصنف الأول عالمياً دون أن يخسر أي مجموعة خلال البطولة، بعدها وصل للمباراة النهائية حيث كان بإنتظاره المصنف الرابع عالمياً الصربي نوفاك دجوكوفيتش. دخل فيدرير المباراة حيث أنه لم يتعرض للخسارة سابقاً أمام الشاب الصربي، ويملك سجل 4–0 في المواجهات السابقة ضده. المجموعة الأولى كانت متفاوتة المستوى من ناحية السويسري، حيث أنه تحصل على ثلاث نقاط على الإرسال للفوز بالمجموعة، إلا أنه خسرها في النهاية بشوط كسر التعادل دون إستغلال أي فرصة مما أتيح له. بالرغم من ذلك، اقتنص المصنف الأول عالمياً المجموعة الثانية وذهب بالمباراة لمجموعة فاصلة. دجوكوفيتش أعلن سطوته في المجموعة الأخيرة وحسمها بشوط كسر التعادل معلناً أول فوز له على فيدرير. انتهت المباراة بنتيجة 6–7(2)، 6–2، 6–7(2). في الأسبوع التالي انطلقت بطولة سينسيناتي للأساتذة. مع بعض الصعوبات تمكن فيدرير من الوصول للنهائي، بالرغم من أنه كان على حافة الخسارة في دور نصف النهائي عندما تقابل مع الأسترالي لايتون هيويت ووصلت بهما المباراة لشوط كسر التعادل بالمجموعة الفاصلة. فاز فيدرير باللقب الثاني له في بطولة سينسيناتي للأساتذة بعدما هزم الأمريكي جيمس بليك في المباراة النهائية 6–1، 6–4. كان هذا اللقب هو الخمسين لفيدرير في مسيرته الإحترافية، والرابع عشر في دورات الأساتذة للتنس. هذا الإنتصار جعل من فيدرير الفائز في سلسلة سباق بطولات الصلب الأمريكي لعام 2007.

فائزاً بسلسلة بطولات الصلب الأمريكي، فيدرير لم يدخل أبداً بطولة أمريكا المفتوحة وهو في موقفٌ أقوى. خسر فيدرير مجموعة في كل من مبارياته في الدورين الثالث والرابع، قبل أن يتعافى ويهزم كل من جون إيسنر وفيليسيانو لوبيز على التوالي. في ربع النهائي قدم فيدرير أداءً مقنعاً، خصوصاً أنه تقابل مع وصيفه العام الماضي بنفس البطولة الأمريكي أندي روديك، فيدرير فاز باللقاء بثلاث مجموعات متتالية في مباراة وصلت بمجموعتين منها لشوط كسر التعادل. فاز فيدرير 7–6(5)، 7–6(4)، 6–2. وصل فيدرير للمباراة النهائية حيث واجه النجم الصاعد والمصنف الثالث نوفاك دجوكوفيتش، الذي كان قد هزم فيدرير قبل بضعة أسابيع فقط في نهائي بطولة مونتريال. بدأ دجوكوفيتش المباراة بقوة، وسرعان ما وجد نفسه متقدماً بثلاث نقاط على الإرسال للفوز بالمجموعة الأولى، لكن فيدرير أنقذ كل نقاط الإرسال وإنتزع المجموعة الاولى بصعوبة في شوط كسر التعادل (على عكس ما حصل في مونتريال قبل أسابيع قليلة). دجوكوفيتش قاوم في الثانية ولم يستسلم، لكن، ومرة أخرى أخذ فيدرير المباراة إلى شوط كسر تعادل آخر، وبالرغم من مقاومة الصربي إلا أن فيدرير أظهر سطوته على المباراة وحسم الثانية. في المجموعة الثالثة بدا جلياً أن فيدرير لن يترك اللقاء يذهب لمجرى آخر، حيث فاز في المباراة بثلاث مجموعات متتالية وبصعوبة 7–6(4)، 7–6(2)، 6–4. فوز فيدرير على المصنف الثالث دجوكوفيتش أعطاه اللقب الثاني عشر في فردي الجراند سلام، والرابع على التوالي في أمريكا المفتوحة. هذا الإنتصار أدى بفيدرير إلى الإرتقاء للمركز الثالث كأكثر من فاز بألقاب كبرى على مر العصور متقدماً على ليفر وبورغ. كبطل لسلسلة بطولات الصلب الأمريكي، تحصل فيدرير على مبلغ مكافأة بلغ مليون دولار، بالإضافة لمبلغ 1.4 مليون دولار لفوزه بلقب الفردي لبطولة الولايات المتحدة المفتوحة 2007. فيدرير أصبح اللاعب الوحيد في التاريخ الذي يفوز بثلاث بطولات كبرى في نفس العام لمدة ثلاث سنوات (2004، 2006، 2007). 

مع انطلاقة موسم الملاعب المغلقة، دخل فيدرير بطولة مدريد للماسترز وهو حامل اللقب. منتعشاً بفوزه في سينسيناتي وأمريكا المفتوحة، كان فيدرير المرشح الأوفر حظاً للظفر باللقب. تقدم فيدرير في البطولة دون خسارة أي مجموعة حتى وصل النهائي. كان خصم فيدرير هون الأرجنتيني ديفيد نالبانديان. بالرغم من أن فيدرير سحق منافسه الأرجنتيني في المجموعة الأولى، إلا أن نالبانديان عاد وقلب النتيجة وفاز بالمجموعتين الثانية والثالثة وحقق اللقب. انتهت المباراة بنتيجة 6–1، 3–6، 3–6. الجدير بالذكر أن نالبانديان حقق لقبه الأول في بطولات الأساتذة بعدما أزاح من طريقه كل من نادال ودجوكوفيتش وفيدرير على التوالي في نفس البطولة. بعدها دخل فيدرير بطولته المفضلة في بازل، وهو حامل اللقب. في طريقه للمباراة النهائية تعرض السويسري لخسارة مجموعة واحدة فقط في البطولة. حقق المصنف الأول لقبه الثالث في بلده سويسرا بعدما فاز على الفنلندي ياركو نييمينن بسهولة تامة.

في آخر بطولات الأساتذة لهذا العام، كانت بطولة باريس للماسترز مختصرة جداً بالنسبة لفيدرير بعدما سقط مجدداً أمام ديفيد نالبانديان، وهذه المرة في الدور الثالث. الجدير بالذكر أن الأرجنتيني مضى قدماً وفاز باللقب بالفوز على نادال في نهائي بيرسي. بعد ذلك، أنهى فيدرير العام من خلال المشاركة في بطولة كأس الأساتذة للتنس 2007، وبالرغم من خسارته في المباراة الأولى ضد فيرناندو غونزاليس، إلا أنه واصل المضي قدماً وفاز على كل من نيكولاي دافيدينكو وأندي روديك وتأهل لنصف النهائي. كان نادال على موعد مع تكرار لنصف نهائي العام الماضي ضد فيدرير. كما حصل في نسخة 2006، فاز فيدرير بسهولة على منافسه الإسباني 6–4، 6–1. بعدها مضى فيدرير ليكون بطلاً للمرة الرابعة لبطولة كأس الأساتذة للتنس بعدما هزم الإسباني الآخر دافيد فيرير في ثلاث مجموعات نظيفة وبواقع 6–2، 6–3، 6–2.

أنهى فيدير العام كبطل للعالم لرابع سنة على التوالي بسجل رائع بـ 68 فوز و 9 هزائم. بسبب أدائه في الملعب وخارجه، صنفته مجلة التايم الأمريكية كواحداً من 100 شخص الأكثر أهمية في العالم. رود ليفر، واحد من أعظم لاعبي التنس عبر التاريخ وصف فيدرير في إحدى تصاريحه قائلاً:"شيء واحد مؤكد، أنه أفضل لاعب في عصره، وأحد أكثر أبطال العالم إثارة للإعجاب على هذا الكوكب، إنه بالتأكيد يستحق كل الدعم والمساندة، القمة في الأداء بالتأكيد سيأتي من روجر فيدرير".

بدأ فيدرير هذا العام من خلال محاولة الدفاع عن لقبه في بطولة أستراليا المفتوحة 2008 التي أقيمت في ميلبورن، ولكن، في الدور قبل النهائي للبطولة انهزم أمام المصنف الثالث عالمياًَ الصربي نوفاك دجوكوفيتش بثلاث مجموعات دون مقابل وبواقع 5–7، 3–6، 6–7(5). هذه الهزيمة أنهت سلسلة النهائيات المتتالية في الجراند سلام لفيدرير والتي استمرت لعشرة نهائيات، وهو الرقم الأكبر عبر كل العصور. في مارس، اكتُشف بأن فيدرير في الآونة الأخيرة يعاني مشاكل في كريات الدم البيضاء، وهو كان قد عانى منها في وقت مبكر من ديسمبر 2007، وكان فيدرير أيضاً قد عانى من تسمم غذائي قبيل انطلاق بطولة أستراليا المفتوحة لهذا العام. على العموم أصبح فيدرير الآن بحالة بدنية ممتازة، وجاهز للتنافس في قادم البطولات.

على الرغم من أن فيدرير كان المصنف الأول عالمياً وحامل لقب بطولة باركليز دبي للتنس، إلا أنه انهزم أمام اللاعب البريطاني الشاب أندي موراي في الدور الأول 7–6(6)، 3–6، 4–6. بتاريخ 10 مارس، فاز فيدرير في مباراة إستعراضية هي الثالثة له من أصل أربعة ضد بطل العالم السابق وأحد أساطير التنس الأمريكي بيت سامبراس عندما أقيم ذلك اللقاء في ماديسون سكوير جاردن في نيويورك بنتيجة 6–3، 6–7، 7–6.

دخل فيدرير بطولة إنديان ويلز للماسترز لعام 2008 المقامة في كاليفورنيا، الولايات المتحدة. دون أية مشاكل عبر المصنف الأول عالمياً للدور قبل النهائي حيث خسر في مواجهة الأمريكي ماردي فيش بمجموعتين دون مقابل وبواقع 3–6، 2–6. بعدها انتقل فيدرير للمشاركة في البطولة التالية وهي بطولة سوني إريكسون المفتوحة المقامة في ميامي, الولايات المتحدة. كما حصل في الإسبوع الماضي، وصل فيدرير للنهائي بأسهل الطرق، لكنه انهزم أمام الأمريكي الآخر أندي روديك في مباراة وصلت لمجموعتها الفاصلة 6–7(4)، 6–4، 3–6.

في موسم الملاعب الترابية، بدأ فيدرير موسمه الترابي عبر المشاركة في بطولة استوريل في البرتغال، وكانت هذه البطولة هي الأولى لللاعب السويسري مع مدربه الجديد خوسيه هيغوراس. هذه البطولة هي الأولى التي لعبها فيدرير على التراب وهي ليست من ضمن فئة الماسترز منذ بطولة غشتاد عام 2004. فاز فيدرير في أول بطولة له هذا العام، عندما هزم الروسي نيكولاي دافيدينكو في الدور النهائي بعد تعرض اللاعب الروسي لإصابة في السابق بالمجموعة الثانية. بعد ذلك شارك فيدرير في ثلاث بطولات متتالية على التراب من سلسلة الماسترز كانت أولها في مونتي كارلو، فبعد عدة مباريات عانى فيها السويسري، عبر فيدرير للنهائي يفوزه على الصربي نوفاك دجوكوفيتش في نصف النهائي. في المباراة النهائية خسر فيدرير للمرة الثالثة على التوالي أمام حامل اللقب الإسباني رافاييل نادال بمجموعتين نظيفتين 5–7، 5–7. في تلك المباراة ارتكب فيدرير 44 خطأ مباشر وهو رقم كبير بالنسبة للاعب يتصدر تصنيف رابطة المحترفين. بعد هذا الفوز ارتقى نادال إلى فوزه السابع مقابل إنتصار واحد للسويسري على الملاعب الترابية في سجل مواجهات اللاعبين. وفي بطولة انترناسيونالي بي ان ال دإيتاليا المقامة في العاصمة الإيطالية روما، خرج فيدرير من البطولة بعد خسارته في الدور ربع النهائي أمام التيشكي راديك ستيبانيك 6–7(4)، 6–7(7). في هامبورغ كان فيدرير هو حامل لقب تلك البطولة، لكنه خسر أمام نادال في المباراة النهائية للمرة الأولى في ألمانيا. في بطولة فرنسا المفتوحة لعام 2008 انهزم فيدرير بسرعة أمام نادال في النهائي 1-6، 3-6، 0-6. وكانت هذه هي السنة الرابعة على التوالي التي يخسر فيها فيدرير أمام نادال في فرنسا، وهي الخسارة الثالثة له على التوالي في المباراة النهائية ضد نادال. كان سجل فيدرير في هذه البطولة 23-4 (2005-08) فوز-خسارة، وبالمقابل كان سجل نادال 28-0 فوز-خسارة خلال نفس الفترة.

بعد الخسارة في فرنسا، عاد فيدرير للفوز بالألقاب مجدداً عن طريق الفوز ببطولة جيري ويبر المفتوحة 2008 في هالي دون أن يفقد أي مجموعة، وهذه هي المرة الخامسة التي يتحصل فيها المصنف الأول عالمياً على لقب البطولة الألمانية. بعد هذا اللقب تعادل فيدرير مع الأمريكي بيت سامبراس بعدد مرات الفوز بالبطولات العشبية في العصر المفتوح (10 ألقاب). في بطولة ويمبلدون 2008، واجه فيدرير مرة أخرى منافسه التقليدي نادال في المباراة النهائية للسنة الثالثة على التوالي. فوز فيدرير بهذا اللقب يعني أنه سيكون السادس له توالياً في ويمبلدون، وسيكسر الرقم القياسي لفردي الرجال في العصر الحديث المسجل باسم بيورن بورغ، ويعادل الرقم القياسي في جميع الأوقات منذ بدء إنعقاد البطولة عام 1886 من قِبل ويليام رينشو. في المباراة، أنقذ فيدرير نقطتين لخسارة البطولة في شوط كسر التعادل بالمجموعة الرابعة، لكنه خسر المباراة في نهاية المطاف 4–6، 4–6، 7–6، 7–6، 7–9. انتهت المباراة في وقت متأخر بعد حلول الظلام في مباراة استغرقت 4 ساعات و48 دقيقة من اللعب، مما يجعله أطول (من حيث الوقت المنقضي) نهائي لفردي الرجال في بطولة ويمبلدون في التاريخ المسجل، وبـ 7 ساعات و15 دقيقة من بداية المباراة وتوقفها لأكثر من مرة بسبب الأمطار. الهزيمة أيضاً أنهت رقم فيدرير بالفوز بـ 65 مباراة متتالية على العشب. وصف جون ماكنرو المباراة بأنها "أعظم مباراة لعبت في تاريخ التنس على الإطلاق". بعدها، وفي وقت لاحق من هذا العام، تجاوز نادال فيدرير في التصنيف العالمي لأول مرة منذ 2004، وقد صرح فيدرير بعد ذلك أن أولويته وهدفه الرئيسي سيكون إستعادة لقب ويمبلدون وليس من المركز الأول.

مع انطلاق موسم الصلب الأمريكي، لم يقدم فيدرير أي شيء يُذكر خلال مشاركته في بطولتي كأس روجرز للماسترز وسينسيناتي للماسترز. المشاركة الاول لفيدرير كانت في تورنتو حيث خسر في الدور الثاني أمام الفرنسي جيل سيمون بمجموعتين لواحدة 6–2، 5–7، 4–6. بعدها انهزم فيدرير في ثالث أدوار بطولة سينسيناتي بعد خسارته ضد الكرواتي ايفو كارلوفيتش 6–7(6)، 6–4، 6–7(5). خلال حفل إفتتاح دورة الألعاب الأولمبية لعام 2008، تم اختيار فيدرير لحمل العلم الوطني في الإفتتاح الذي أقيم في العاصمة الصينية بكين. لاحقاً وفي البطولة الأولمبية، خسر فيدرير في الدور ربع النهائي على يد الأمريكي جيمس بليك في أول فوز للاعب الأمريكي على فيدرير من أصل تسع مباريات سابقة. وبالرغم من الخسارة في الفردي، فاز فيدرير أخيراً بأول ميدالية ذهبية أولمبية له في زوجي الرجال عندما فاز برفقة مواطنه ستانيسلاس فافرينكا على الفريق المصنف الأول عالمياً المؤلف من الأخوين بوب ومايك براين من الولايات المتحدة في قبل النهائي، وعلى الفريق السويدي المؤلف من سيمون أسبيلين وتوماس يوهانسون في المباراة النهائية 6–3، 6–4، 6–7، 6–3. في اليوم التالي خسر فيدرير التصنيف الأول عالمياً لصالح منافسه والمصنف الثاني نادال بعد 237 أسبوعاً متتالية قضاها اللاعب السويسري في المركز الأول.

في بطولة أمريكا المفتوحة 2008، وصل فيدرير للدور الرابع دون أن يخسر أي مجموعة. بعدها هزم المصنف الثالث نوفاك دجوكوفيتش بالدور نصف النهائي في تكرار لنهائي العام الماضي 6–3، 5–7، 7–5، 6–2، ومن ثم هزم البريطاني أندي موراي، الذي كان يلعب أول نهائي له في البطولات الأربع الكبرى 6–2، 7–5، 6–2، مما أعطى فيدرير فوزه الخامس على التوالي في بطولة أمريكا المفتوحة، واللقب الثالث عشر له في بطولات الجراند سلام، وأصبح على بعد بطولة واحدة فقط من الرقم القياسي المسجل باسم بيت سامبراس بـ 14 لقباً. بعد هذا اللقب، أصبح لفيدرير 34 فوز متتالي في بطولة أمريكا المفتوحة، كما أصبح أول لاعب في تاريخ التنس لديه خمسة ألقاب في كل من ويمبلدون وأمريكا المفتوحة.

في أولى مشاركات فيدرير في موسم الملاعب المغلقة، وصل للدور قبل النهائي لبطولة موتوا مدريد المفتوحة دون أن يفقد أي مجموعة، ثم خسر أمام موراي 6–3، 3–6، 5–7. في الوقت نفسه أصبح فيدرير اللاعب الأكثر تحصلاً على الجوائز المالية في تنس الرجل بعدما كسب أكثر من 43 مليون دولار، متجاوزاً صاحب الـ 14 فوز بألقاب الجراند سلام بيت سامبراس. فاز فيدرير بلقبه 57 عندما حقق لقب بطولة بازل، بفوزه على الأرجنتيني ديفيد نالبانديان في المباراة النهائية. أصبح فيدرير اللاعب الوحيد في التاريخ الذي يفوز بقلب بازل لثلاث سنوات متتالية. بعد ذلك، وصل المصنف الثاني إلى الدور ربع النهائي من بطولة باريس للماسترز، قبل أن ينسحب بسبب آلام في الظهر، وكانت هذه هي المرة الأولى في مسيرة فيدرير الممتدة من 763 مباراة أنه انسحب من بطولة قد شارك بها. هذا يعني أن عام 2008 كان العام الأول منذ 2003 الذي لم يتحصل السويسري فيه على أي لقب في الماسترز. دخل فيدرير بطولة كأس الأساتذة للتنس 2008 كمصنف أول بعد إنسحاب نادال من البطولة، حيث رافقه في المجموعة الحمراء كل من سيمون وموراي وروديك. في المباراة الإفتتاحية خسر فيدرير أمام سيمون، لكنه أبقى على حظوظه في البطولة عندما هزم التشيكي راديك ستيبانيك الذي دخل البطولة كبديل لروديك. في المباراة الثالثة خسر فيدرير أمام موراي 6–4، 6–7، 5–7. وكان فيدرير قد تلقى العلاج بعد أن تعرض لإصابة في الظهر والورك في المجموعة الثالثة، لكنه خسر بعد أن حافظ على سبع نقاط لخسارة المباراة. ومع ذلك، بقي فيدرير في التصنيف الثاني عالمياً خلف المتصدر نادال.

إستعداداً لبطولة أستراليا المفتوحة، لعب فيدرير بطولتين إستعراضيتين وبطولة رسمية واحدة. خسر أمام موراي في الدور نصف النهائي لبطولة كابيتالا العالمية للتنس الاستعراضية في أبو ظبي, الإمارات، ثم خسر في الدور قبل النهائي لبطولة قطر اكسون موبيل المفتوحة للتنس فئة 250 نقطة في الدوحة، قطر أمام موراي مرة أخرى. بعد ذلك فاز المصنف الثاني عالمياً بلقب بطولة أيه أيه أم أي الإستعراضية في ميلبورن، عندما هزم مواطنه ستانيسلاس فافرينكا في المباراة النهائية.

في بطولة أستراليا المفتوحة 2009، فاز فيدرير على خصومه في الأدوار الثلاثة الأولى بمجموعات متتالية. في الدور الرابع، عاد فيدرير من خسارة بمجموعتين لفوز بثلاثة مجموعات لاثنتين عندما هزم التشيكي توماس بيرديتش 4–6، 6–7، 6–4، 6–4، 6–2. واصل فيدرير بالإرتقاء برقمه القياسي بالوصول لنصف النهائي الثامن عشر على التوالي في بطولات الجراند سلام، عندما هزم المصنف الثامن الأرجنتيني خوان مارتن ديل بوترو في ربع النهائي خلال 80 دقيقة فقط 6–3، 6–0، 6–0. في النهائي رقم 18 لفيدرير في بطولات الجراند سلام، خسر اللاعب السويسري أمام منافسه التقليدي رافاييل نادال في أول لقاء بينهما على الملاعب الصلبة في بطولة من البطولات الأربع الكبرى. المباراة استمرت لأكثر من أربع ساعات حيث فاز نادال بثلاث مجموعات لاثنتين وبواقع 5–7، 6–3، 6–7، 6–3، 2–6. بعد المباراة وخلال استلام الجوائز، أجهش فيدرير بالبكاء عندما بدأ بإلقاء كلمته كوصيف للبطولة. فيدرير ألقى اللوم على الخسارة لعدم حصوله على إيقاع مناسب على إرساله الأول.

إنسحب فيدرير من بطولة باركليز دبي للتنس، ومن مباراة المنتخبين السويسري والأمريكي في بطولة كأس ديفيز بسبب إصابة في الظهر لحقت به في أواخر عام 2008. وقال أن قرار الإنسحاب هو "إجراء إحترازي" للتأكد من "إعادة تأهيل ظهره تماماً لبقية موسم 2009". في 4 مارس، قال وكيل أعمال فيدرير توني غودسيك أن المدرب الأسترالي دارين كاهيل كان يعمل مع فيدرير على أساس تجريبي في إحدى المراكز التدريبية في دبي. وبعد اسبوع، اختار المدرب الأسترالي عدم الاستمرار مع اللاعب السويسري، مشيراً إلى أنه كان ملتزماً بالسفر لأسباب شخصية.

انتقل فيدرير للمشاركة في أولى بطولات تنس الاساتذة فئة 1000 نقطة، وهي بطولة بي ان بي باريبا في إنديان ويلز المقامة في كاليفورنيا، الولايات المتحدة. وصل فيدرير للدور قبل النهائي قبل أن يخرج من البطولة على يد البريطاني أندي موراي بمجموعتين لواحدة 3–6، 6–4، 1–6. في الإسبوع التالي، انتقل فيدرير إلى ميامي للمشاركة في بطولة سوني إريكسون المفتوحة ذات الألف نقطة. في البطولة تقدم فيدرير للدور الرابع دون خسارة أي مجموعة، في نصف النهائي، خسر المصنف الثاني عالمياً عندما واجه اللاعب الصربي نوفاك دجوكوفيتش بمجموعتين لواحدة 6–3، 2–6، 3–6. تلك المباراة شهدت على حادثة حصلت لأول مرة لفيدرير، عندما قام اللاعب السويسري بتحطيم مضربه بعد أن أخطأ بضربة أمامية سهلة على "الفورهاند" وضعها في الشبكة، والخطأ مشابه تماماً للخطأ الذي إرتكبه فيدرير في نقطة المباراة التي كلفته خسارة نهائي بطولة ويمبلدون عام 2008.

بعد أن قرر عدم المشاركة في البداية، دخل فيدرير بطولة مونتي كارلو رولكس ماسترز ببطاقة دعوة في اللحظات الأخيرة، في أول حدث رسمي له على الملاعب الترابية، خسر فيدرير أمام مواطنه ستانيسلاس فافرينكا في الدور الثالث للمرة الأولى في مسيرته الإحترافية. في الدور نصف النهائي من بطولة انترناسيونالي بي ان ال دإيتاليا المقامة في العاصمة الإيطالية روما، وهو حدث آخر من بطولات تنس الاساتذة فئة 1000 نقطة، خسر فيدرير أيضاً عندما واجه اللاعب الصربي نوفاك دجوكوفيتش في نصف النهائي للمرة الأولى على الملاعب الترابية بنتيجة 6–4، 3–6، 3–6. كونه إحدى المصنفين الثمانية الأوائل، دخل فيدرير بطولة موتوا مدريد المفتوحة للتنس من فئة 1000 نقطة البطولة دون لعب الدور الأول. تمكن المصنف الثاني عالمياً من الوصول للمباراة النهائية والفوز على بطل العالم ومنافسه التقليدي الإسباني رافاييل نادال بمجموعتين دون مقابل 6–4، 6–4. هذا الفوز أنهى سلسلة إنتصارات متتالية لنادال بلغت 31 فوز على الملاعب الترابية، وللمرة الثانية منع فيدرير خصمه الإسباني لأن يكون أول رجل يفوز ببطولات الماسترز الترابية الثلاثة في نفس العام.

في بطولة فرنسا المفتوحة لعام 2009، عانى فيدرير كثيراً بعدما تمكن مع العودة بمجموعتين والفوز بثلاثة لأثنتين بعدما هزم الألماني تومي هاس في الدور الرابع 6–7(4–7)، 5–7، 6–4، 6–0، 6–2. بعدها هزم فيدرير الفرنسي جايل مونفيس في الدور ربع النهائي، ليصل إلى نصف النهائي المتتالي رقم 20 له في بطولات الجراند سلام. وصل فيدرير إلى النهائي الرابع له على التوالي في بطولة فرنسا المفتوحة بعدما أقصى الأرجنتيني خوان مارتن ديل بوترو في مباراة وصلت لمجموعتها الفاصلة حيث انتصر اللاعب السويسري بنتيجة 3–6، 7–6(7–2)، 2–6، 6–1، 6–4. فاز فيدرير ببطولة فرنسا المفتوحة للمرة الأولى في تاريخة بفوزه على السويدي روبن سودرلينغ في المباراة النهائية بثلاث مجموعات دون مقابل 6–1، 7–6(7–1)، 6–4. بهذا الفوز عادل فيدرير الرقم القياسي بعدد الفوز ببطولات الجراند سلام في فردي الرجال والمسجل باسم الأمريكي بيت سامبراس والبالغ 14 لقب، كما عادل الرقم المسجل باسم إيفان ليندل بالوصول 19 مرة لنهائيات الجراند سلام، وأصبح أيضاً الرجل السادس في التاريخ الذي يكمل رباعية الجراند سلام. نظراً إلى الضغط الشديد والمجهود الجبار الذي بذله اللاعب السويسري في هذه البطولة، قرر فيدرير الإنسحاب من بطولة جيري ويبر المفتوحة، وهي البطولة المعتادة له قبيل الحدث الكبير في ويمبلدون.

وضع فيدرير رقماً قياسياً جديداً لعدد ألقاب الجراند سلام في فردي الرجال، عندما حقق لقبه السادس في بطولة ويمبلدون 2009 في سبع سنوات، وهو اللقب الخامس عشر لفيدرير في البطولات الأربع الكبرى. دخل فيدرير البطولة وهو المصنف الأول، بعد إنسحاب حامل اللقب والمصنف الأول عالمياً نادال من البطولة بسبب إلتهاب في أوتار الركبة. فيدرير هزم ين هسون لو من تايوان في الدور الأول. عبر بسلام إلى الدور الثالث بعد فوزه على الإسباني جويرمو جارسيا لوبيز. في الدور الثالث فاز فيدرير على فيليب كولشرايبر من ألمانيا، بعدها حجز فيدرير مكانه في الدور ربع النهائي بعدما هزم السويدي روبن سودرلينغ. في ربع النهائي تأهل فيدرير إلى الدور قبل النهائي بفوزه على الكرواتي ايفو كارلوفيتش. عزز فيدرير رقمه القياسي بالوصول الحادي والعشرين له للدور نصف النهائي في بطولات الجراند سلام، حيث تقابل مع الألماني تومي هاس الذي خسر بثلاثية نظيفة أمام المصنف الأول في البطولة، ليصل فيدرير إلى المباراة النهائية للمرة السابعة على التوالي في ويمبلدون، وهو رقم قياسي. بهذا الفوز، وصل فيدرير إلى النهائي العشرين له في البطولات الأربع الكبرى، متجاوزاً الرقم القياسي السابق بـ 19 وصول والمسجل باسم ليندل. في مباراة استغرقت 4 ساعات و17 دقيقة، فاز فيدرير في المباراة النهائية على الأمريكي أندي روديك في المجموعة الفاصلة في مباراة لم تكن بالسهلة على الإطلاق، حيث انتهت المباراة بنتيجة 5–7، 7–6، 7–6، 3–6، 16–14. بعد هذا الفوز ضمن فيدرير العودة لصدارة التصنيف العالمي والذي كان يحتله الإسباني نادال. لعب الإثنان في المجموعة الخامسة 30 شوط وهو رقم قياسي في بطولات الجراند سلام، وكانت المباراة أيضاً أطول نهائي في مباريات فردي الرجال (من حيث عدد الأشواط) عبر كل العصور. كان عدد أشواط المباراة بالإجمالي هو 77 شوط، والمجموعة الخامسة وحدها استغرقت 95 دقيقة. المباراة أيضاً لقبت بـ "مباراة اللحظات الكلاسكية" من قِبل إي إس بي إن . وقد حصل هذا النهائي على أكثر عدد من المتابعين في بريطانيا منذ نهائي بطولة ويمبلدون لعام 2001. بهذا الفوز، أصبح فيدرير أيضاً الرجل الرابع في العصر المفتوح الذي يفوز ببطولتي فرنسا المفتوحة وويمبلدون في العام نفسه، بعد نادال في عام 2008، وبورغ في 1978-1980، وليفر في عام 1969. أصبحت الآن البطولات الأربع الكبرى بقضبة كل من فيدرير ونادال (الولايات المتحدة المفتوحة 2008، أستراليا المفتوحة 2009، فرنسا المفتوحة 2009 ، ويمبلدون 2009).

فاز فيدرير بأول مباراة له بعد فترة إنقطاع لمدة خمسة أسابيع، عندما هزم فريدريك نيماير في الدور الثاني لبطولة كأس روجرز 2009. ثم هزم مواطنه ستانيسلاس فافرينكا بعد أن كان متأخراً بثلاثة أشوط في المجموعة الثانية. استمر فيدرير في صناعة التاريخ، عندما وصل للدور ربع النهائي للبطولة رفقة المصنفين السبعة الأوائل على العالم (نادال، موراي، دجوكوفيتش، روديك، ديل بوترو، جو ويلفرد تسونجا، ودافيدينكو). وهو أول ربع نهائي في تاريخ التنس يلعبه المصنفين الثمانية الأوائل جميعاً. ومع ذلك، خسر فيدرير في مواجهة تسونجا بالرغم من تقدم بطل العالم بأربعة أشواط في المجموعة الأخيرة. انتهت المباراة بنتيجة 6–7، 6–1، 6–7. وعلى الرغم من الخروج المبكر نسبياً في مونتريال، قدم فيدرير اداءً قوياً في سينسيناتي بفوزه على خوسيه اكاسوسو في الدور الثاني (بعد أن مر من الدور الأول كونه أحد المصنفين الثمانية الأوائل). بعدها فاز على دافيد فيرير في الدور الثالث. ثم فاز على الأسترالي ليتون هيويت في الدور ربع النهائي، يليه أندي موراي في النصف. بعدها وصل فيدرير للمباراة النهائية حيث هزم الصربي نوفاك دجوكوفيتش بمجموعتين دون مقابل 6–1، 7–5.

بدأ فيدرير حملة الدفاع عن لقبه في بطولة أمريكا المفتوحة عام 2009 بنصر جيد على الأمريكي ديفين بريتون. بعدها تقدم إلى الدور الثالث بعد فوزه في الثاني على سيمون جرول من ألمانيا. وكان خصم فيدرير في الدور الثالث هيويت الذي تمكن من أخذ أول مجموعة من فيدرير في البطولة، ولكن في النهاية اندفع بطل العالم وفاز بالمباراة. بعد هذا الفوز ابتعد فيدرير أكثر في سجل المواجهات مع هيويت بـ 16 فوز مقابل 7 للأسترالي، وهو الفوز الرابع عشر على التوالي لفيدرير على هيويت. هزم فيدرير الإسباني تومي روبريدو حيث حجز بطاقة التأهل إلى الدور ربع النهائي الثالث له هذا العام في الجراند سلام. في ربع النهائي قابل فيدرير السويدي روبن سودرلينغ وفاز عليه بصعوبة عندما خسر المجموعة الثالثة وكان على أعتاب خسارة نقطة المجموعة الرابعة. وصل فيدرير إلى النهائي 21 له في البطولات الأربع الكبرى عندما فاز على الصربي نوفاك دجوكوفيتش المصنف الرابع عالمياً للعام الثالث على التوالي. شهدت تلك المباراة حدثاً فريداً لفيدرير عندما حصل على نقطة المباراة عبر كرة مررها بين قدميه على مرأى من اللاعب الصربي دون أي ردة فعل له. وقد وصف فيدرير تلك النقطة قائلاً:"أعظم ضربة قمت بها طوال حياتي". في المباراة النهائية تعرض فيدرير للخسارة أمام الأرجنتيني خوان مارتن ديل بوترو في خمس مجموعات. هذه الهزيمة كسرت رقماً قياسياً لفيدرير بعدد الإنتصارات المتتالية في أمريكا المفتوحة بلغ 40 فوز متتالي. وهي الأولى لفيدرير التي يتعرض لها في إحدى نهائيات الجراند سلام من لاعب غير رافاييل نادال.

انتقل فيدرير للعب في بطولة كاس ديفيز ضد إيطاليا، وفي أول مباراة له على الملاعب الرملية الحمراء في فاليتا كامبياسو، جنوة، فاز المصنف الأوئل على سيموني بوليلي. بعدها ختم تأهل سويسرا للدور المقبل بالفوز على بوتيتو ستاراتشي في المباراة الثانية. بعد هذه المباراة نقلت إحدى الصحف عن فيدرير عندما قال:"كنت قادراً على اللعب بشكل أفضل. الآن سأقضي عطلة سيئة، لدي مشاكل مع ساقي، لدي مشاكل مع ذراعي، كل شيء يؤلمني، ومع هذا يجب علي أن أقوم بدور الأبوة قليلاً". لاحقاً، انسحب فيدرير من بطولة اليابان المفتوحة للتنس فئة 500 نقطة، ومن بطولة شنغهاي للماسترز فئة 100 نقطة والتي تقام للمرة الأولى.

في بطولة دافيدوف السويسرية في بازل، فيدرير هزم كل من أوليفيه روكوس، أندرياس سيبي، يفغيني كوروليف، وصديق طفولته ماركو شيودينيلي بمجموعات متتالية، قبل أن يخسر في المباراة النهائية على يد الصربي نوفاك دجوكوفيتش بمجموعتين لواحدة 4–6، 6–4، 2–6. كانت بطولة فيدرير المقبلة هي باريس للماسترز حيث في ست مشاركات سابقة، لم يصل أبداً للدور ربع النهائي. بعد المرور من الدور الأول دون لعب، واصل فيدرير نتائجه الغريبة في باريس عندما خرج بشكل مبكر للغاية من الدور الثاني على يد الفرنسي جوليان بينيتو.

في البطولة الختامية للعام، دخل فيدرير نهائيات الجولة العالمية لرابطة محترفي التنس 2009، حيث فاز في أولى مبارياته بدور المجموعات على الإسباني فرناندو فيرداسكو بمجموعتين لواحدة بواقع 4–6، 7–5، 6–1. ثم انتصر على البريطاني أندي موراي في المباراة الثانية 3–6، 6–3، 6–1. هذا الفوز ضمن لفيدرير بقاءه في صدارة التصنيف العالمي للسنة الخامسة في مسيرته الإحترافية. بعدها خسر في ثالث مبارياته أمام الأرجنتيني خوان مارتن ديل بوترو مرة أخرى بنتيجة 2–6، 7–6(7–5)، 3–6. فوزه في أول مباراتين مكن المصنف الأول من التأهل لنصف النهائي، حيث التقى الروسي نيكولاي دافيدينكو الذي تغلب على فيدرير لأول مرة في حياته بعد 12 هزيمة متتالية. هذه الخسارة أنهت موسم 2009 بشكل رسمي بالنسبة لروجر فيدرير.

شهد هذا العام تحقيق فيدرير ثلاثة أهداف رئيسية هي: الفوز بأول ألقابه في بطولة فرنسا المفتوحة، وتحطيم رقم بيت سامبراس المتمثل بالفوز باللقب الخامس عشر في بطولات الجراند سلام، وإستعادة التصنيف الأول عالمياً من الإسباني رافاييل نادال.

في بطولة ويمبلدون المفتوحة ثالث البطولات الكبرى فاز في النهائي علي منافسه الإنجليزي آندي موراي وفي قبل النهائي علي منافسه الصربي نوفاك جوكوفيتش وبذلك يكون روجر قد أحرز بطولة ويمبلدون المفتوحة للمرة السابعة في تاريخه.

بدأ روجر فيدرير الموسم في بطول ((أستراليا المفتوحة)) ولكنه خرج من نصف النهائى على يد البريطانى (أندى موراى) بعدما خسر بنتيجة 4_6 7_6 3_6 7_6 2_6 , ثم شارك بعدها في بطولة ((روتردام)) لكنه خرج من ربع النهائى في مفاجأة صادمة لعشاقه على يد الفرنسى (جوليان بينيتو)وخسر بنتيجة 3_6 5_7 , وفى محاولة لتحسين صورته هذا العام شارك بعدها ببطولة ((دبى)) ولكنه خرج من نصف النهائى على يد التشيكى (توماس بيرديتش) وخسر بنتيجة 6_3 6_7 4_6 , وجاءت بعدها بطولة ((إنديانا ويلز)) وبعد تقديمه لأداء قوى بالبطولة يخرج على يد الأسبانى (رفائيل نادال) من ربع النهائى ويخسر بنتيجة 4_6 2_6 , ويخرج بعدها من الدور الثالث لبطولة ((مدريد)) على يد اليابانى (كى نيشيكورى) ثم تأتى بطولة ((روما)) ويتمكن روجر من التأهل إلى النهائى الأول له ذلك العام لكنه يخسر أمام الأسبانى (رافائيل نادال) بمجموعتين 1_6 3_6 , ويستمر مسلسل الهزائم في بطولة ((رولان جاروس)) أيضا حيث يخسر في ربع النهائى من الفرنسى (جو ويلفريد تسونجا) بثلاث مجموعات 5_7 3_6 3_6 , ويقرر بعدها روجر المشاركة في بطولة ((جيرى ويبر)) ليستعد من خلالها لبطولة ((ويمبلدون)) ويفوز بالبطولة بعد فوزه بالنهائى على الروسى (ميخائيل يوجنى) بمجموعتين لمجموعة 6_7 6_3 6_4 ليتوقع مشجعيه ظهور قوى له في ((ويمبلدون)) ويبدأ روجر البطولة ويحقق فوزا سهلا على الرومانى (فيكتور هانيسكو) بواقع 6/0-6/2-6/3 ثم يذهب للقاء الأوكرانى (سيرجى ستاخوفسكى) بواقع 6/7-5/7-6/7-7/6ولكنه يحزن مشجعيه ويخرج من البطولة في مفاجأة كبيرة للجميع. ثم قرر روجر بعدها المشاركة في بطولة هامبورغ ينتصر علي الألماني دنيال براندز بالدور الثاني بعد تضييع المجموعة الثانية 6/2-6/3-3/6 وفي الدور الثاني يفوز علي يان هاجيك بواقع 6/4-6/3 و يلتقي بالألماني الاخر فلوريان ماير في الدور الربع ابنهائي بواقع 7/5-3-3/6-7/6 و لكن يخسر من الأرجنتيني فيديريكو ديل بونيس بواقع 6/7-6/7 و يخرج من نصف النهائي البطولة, ويشارك بعدها ببطولة جشتاد السويسرية ولكنه يخرج من الدور الثانى للبطولة علي يد الألماني بواقع 4/6-3/6 ليستمر المايسترو في تقديم واحد من أسوء مواسمه يذكر أن روجر فيدرر قد قام بتغيير مضربه للمرة الأولى في تاريخه هذا العام واستخدم مضربا جديدا وجهه أكبر من القديم بـ8 إينشات. ثم اتجه الي سينسيناتي ليبدا رحلة الحفاظ علي لقبه ينتصر في الدور الثاني علي كولشرايبر بنتيجة 6/3-7/6 و في الدور الثالث ينتصر علي تومي هاس في مبارة رائعة متقلبة فبعد حصول هاس علي المجموعة الاولي بواقع 1/6 عاد فيدرير بثانية بعد تعرضه لكسر في ارسال ففاز بها بواقع 7/5 و الأخيرة لفيدير بواقع 6/3 ويلتقي بنادال للمرة الثالثة لهذا الموسم و يخسر ب3/6-4/6-7/5 وينزل للمركز السابع. و يدخل أمريكا المفتوحة بمركز 7 ولكن إذا فازا بها يصعد الي المركز 5. يبدا أمريكا المفتوحة بفوز علي السلوفيني جريجا زيميليا المصنف 62 عالميا بواقع 7/5-6/2-/6/3 و يلتقي الأرجنتيني كارلوس بيرلوك في الدور الثاني الا انه خرج في الدور الرابع على يد الإسباني تومي روبريدو.


</doc>
<doc id="118451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118451" title="جون ماكنرو">
جون ماكنرو

جون ماكنرو هو لاعب تنس أمريكي يلعب باليد اليسرى ولد يوم16 فبراير سنة 1959 في ألمانيا. كان من أحسن لاعبي التنس خلال الثمانينات وفاز خلال مسيرته ب 77 لقب منها 7 جراند سلام. أعلى تصنيف: 1 (3 مارس 1980 في الفردي) و1 (3 يناير 1983 في الزوجي).

تحصل على 77 لقبا في الفردي و71 في الزوجي وبلغ مجموع ارباحه 12,547,797 دولار أمريكي وفي عام 1984م أحرز 13 بطولة ماسترز


</doc>
<doc id="118458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118458" title="أندي روديك">
أندي روديك

أندي روديك (30 اغسطس 1982) هو لاعب تنس أمريكي، بدأ مسيرته الاحترافية عام ألفين وأصبح وقتها أصغر لاعب تنس يعد من أحسن 200 مصنف، وفي سنة 2003 فاز ببطولة أمريكا المفتوحة للتنس وهي أول بطولة جراند سلام في سجله.


</doc>
<doc id="118459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118459" title="رئيس حكومة الجزائر">
رئيس حكومة الجزائر

إنّ رئيس الحكومة هو أعلى منصب في حكومة الجزائر.وهو يعيّن من طرف رئيس الجزائر، سويّة مع الوزراء الآخرين وأعضاء الحكومة التي يرأسها رئيس الحكومة الجديد . المجلس الشعبي الوطني يجب أن يصدّق على البرنامج التشريعي للحكومة الجديدة أو المجلس ينحلان ورئيس الحكومة يجب أن يستقيل. ليس هناك حدودا دستورية على مدّة رئيس الحكومة لكن الخدمة الأطول كانت لمحمد بن أحمد عبد الغاني ، التي دامت من 1979 إلى 1984.



</doc>
<doc id="118461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118461" title="بطولة أمريكا المفتوحة للتنس">
بطولة أمريكا المفتوحة للتنس

بطولة أمريكا المفتوحة للتنس هي إحدى بطولات الجراند سلام وتقام سنويا في نيو يورك. انطلقت بطولة أمريكا للتنس في شهر أغسطس 1881.

مجموع رفي بطولة أمريكا المفتوحة 2009, مقسم على النحو التالي:

22559655=== مرحلة التأهل رجال وسيدات (سحب 128) ===


</doc>
<doc id="118462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118462" title="ليتون هيووت">
ليتون هيووت

لايتون هيويت هو لاعب مضرب أسترالي ولد يوم 24 فبراير 1981. فاز لايتون هيويت ببطولتي جراند سلام ،سطع نجمه في عامي 2001 و 2002 وابرز انجازاته فوزه على بيت سامبراس في نهائي الفلاشينج ميدوز بطولة أمريكا المفتوحة عام 2001 ووصوله إلى التصنيف الأول عالميا في نفس العام وفوزه في بطولة ومبلدون وكان النهائي ضد اللاعب الأرجنتيني ديفيد نالبانديان كما حصل على بطولة كأس الماسترز سنتين على التوالي في عام 2001 و2002 ولكنه تراجع بشكل كبير في السنوات الأخيرة لأسباب عديدة منها كثرة الاصابات وكثرة المنافسين أمثال روجر فيدرير خضع في عام 2008 لعملية جراحية في الفخذ ويأمل ان يعود إلى الملاعب في بطولة سيدني 2009،.


</doc>
<doc id="118465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118465" title="هند صبري">
هند صبري

هند صبري (20 نوفمبر 1979 -)، ممثلة تونسية اشتهرت بعملها في مصر.

ولدت في ولاية قبلي في تونس، وعرفت منذ مشاركتها في فيلمين سينمائيين هما موسم الرجال وصمت القصور للمخرجة مفيدة التلاتلي.
ولفتت نظر المخرجة إيناس الدغيدي فدعتها إلى القاهرة وأسندت إليها دور البطولة في فيلم مذكرات مراهقة 2001، والذي يحكي قصة فتاة مراهقة مصرية من خلال مذكراتها، وهذا الدور هو الذي أعطاها شهرة واسعة في العالم العربي، ومن ثم لمع اسمها بتعدد مشاركاتها حتى أصبحت واحدة من أهم النجمات في السينما المصرية.

ومن أشهر الأعمال التي شاركت فيها مواطن ومخبر وحرامي للمخرج داود عبد السيد وهو الفيلم الذي كررت فيه تقديم المشاهد المثيرة، وهو ما كاد يحصرها لاحقاً في هذه النوعية من الأدوار، لولا تداركها الأمر في أفلام لاحقة ومن بينها الفيلم عايز حقي، إزاي البنات تحبك وفيلم أحلى الأوقات.

نالت عام 2004 جائزة أحسن ممثلة من المركز الكاثوليكي المصري، عن دورها في فيلم أحلى الأوقات. شاركت في نوفمبر 2007 في مهرجان دمشق السينمائي الدولي كعضوة في لجنة التحكيم لمسابقة الأفلام الطويلة .
الممثلة هند صبري حاصلة على درجة ماجستير في حقوق الملكية الفكرية، وهي مرسمة منذ فيفري/شباط 2007 في جدول المحاماة بتونس.

ولقد تزوجت من رجل الأعمال المصري أحمد الشريف.







</doc>
<doc id="118467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118467" title="بطولة أستراليا المفتوحة للتنس">
بطولة أستراليا المفتوحة للتنس

بطولة أستراليا المفتوحة للتنس هي إحدى بطولات الجراند سلام الأربعة الكبرى. وتُقام البطولة سنوياً في آخر أسبوعين من شهر يناير في مدينة ملبورن في أستراليا. إنطلقت البطولة سنة 1905، وأقيمت في ستة مدن مختلفة إلى أن استقرت البطولة في ملبورن سنة 1972. وهي أول بطولة تُقام في السنة من البطولات الأربع الكبرى.

تتضمن بطولة أستراليا المفتوحة مسابقات فردي الرجال، وفردي السيدات، وزوجي الرجال، وزوجي السيدات، والزوجي المختلط، والمبتدئين الشباب، وذوي الإحتياجات الخاصة، والأساطير. قبل سنة 1988 كان سطح ملاعب البطولة عشبية، ثم تحولت للملاعب الخضراء الصلبة من نوع (Rebound Ace) حتى سنة 2007، ومنذ سنة 2008 تحولت للملاعب الزرقاء الصلبة من نوع (Plexicushion).

تمتاز بطولة أستراليا بثاني أعلى جمهور ببطولات التنس بعد أمريكا المفتوحة. وكانت أول بطولة من البطولات الكبرى التي تُضيف ميزة اللعب بالملاعب المُغلقة خلال الطقس الرطب والحرارة الشديدة عن طريق أسقف قابلة للسحب.

إنطَلَقت بطولة أستراليا المفتوحة في سنة 1905 في مستودع ملبورن للكريكت، المُسمى حالياً مركز ألبرت الإحتياطي للتنس. وكان يُشرف على إدارتها إتحاد حدائق التنس الأسترالي "(LTAA)".

كانت تُعرف البطولة سابقاً بإسم البطولة الأسترالاسية، ثم سُمِيت سنة 1927 بـالبطولة الأسترالية، حتى سنة 1969 سُميت بإسمها الحالي أستراليا المفتوحة. مُنذ تأسيس البطولة أقيمت في 5 مدن أسترالية ومدينتان نيوزيلنديتان، في مدينة ملبورن (55 مرة)، في مدينة سيدني (17 مرة)، أديليد (14 مرة)، بريزبن (7 مرات)، برث (3 مرات)، كرايستشرش (مرة سنة 1906)، هاستينجس، نيوزيلندا (مرة سنة 1912). على الرغم من بداية البطولة سنة 1905 إلا أنها لم تُعتبر إحدى البطولات الكُبرى حتى عام 1924، وذلك في إجتماع إتحاد ألعاب التنس الدولي (ILTF) سنة 1923، وغيرت اللجنة المُنظمة للبطولة الهيكل التنظيمي للبطولة لتشمل اللاعبين المُصنفين. سنة 1972 تم إعتماد مدينة ملبورن رسمياً لإقامة البطولة فيها كل عام، في نادي كويونج لألعاب التنس؛ وذلك لأن المدينة جذبت أكبر عدد من الجمهور من أي مدينة أسترالية أخرى. وتم إقامة البطولة على نادي كويونج لألعاب التنس منذ سنة 1972 حتى الإنتقال إلى مجمع ملاعب ملبورن بارك الجديد سنة 1988.

الملاعب الجديدة في ملبورن بارك (سابقاً فلندرز بارك) جائت نتيجة تجاوز القُدرة الإستِيعابية لنادي كويونج. وحَققت هذه الخطوة نجاحاً باهراً، حيثُ زاد نسبة الجمهور إلى 90%. ليَصِل عدد الجمهور سنة 1988 (266,436) وكان الجمهور قبل سنة في نادي كويونج (140,000).


يتم كتابة اسم الفائز بالبطولة للأبد في قائمة الأبطال وفي الكأس المقدمة له.

في 2013الجوائز المالية قسمت بالتساوي بين الرجال والسيدات على النحو التالي (بالدولار الأسترالي):


</doc>
<doc id="118469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118469" title="جون بولتون">
جون بولتون

جون بولتون المولود في 20 نوفمبر 1948 كان السفير الأمريكي في الأمم المتحدة منذ أغسطس 2005 إلى نوفمبر 2006. كان يعتبر من المحافظين الجدد وأحد صقور إدارة بوش. تخرج بولتون في كلية الحقوق بجامعة ييل وعمل كمحامي لفترة من الزمن وتدرج في مناصب حكومية عدة قبل أن يتبوأ منصب نائب وزير الخارجية. عرف بمواقفه الداعمة لإسرائيل.


</doc>
<doc id="118470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118470" title="بارما (توضيح)">
بارما (توضيح)

بارما هي مدينة تقع في إيطاليا، وهي عاصمة مقاطعة بارما. 




</doc>
<doc id="118473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118473" title="فولفو">
فولفو

فولفو هي شركة سويدية لتصنيع السيارات والسيارات الثقيلة تم إنشاؤها سنة 1927.
تعتبر رائدة السلامة في السيارات تعتبر أول سيارة يتم ادخال حزام الامان بها، علماً بأن اسم "فولفو" تعني باللاتينية "أنا أتدحرج".
وتملك شركة فولفو مجموعة من الشركات الفرعية حول العالم منها شركة شاحنات ماك و رينو للشاحنات و شركة شاحنات يو دي وشركة نوفا باص
شركه فولفو السويدية كانت ملك أحد الشركات الأمريكية الشهيرة في صناعة السيارات (فورد FORD)
ثم تخلت عنها فورد في عام 2010 و من منذ عام 2010 وحتى الآن العلامة التجارية فولفو ملك لمجموعة تشجيانغ جيلي القابضة



</doc>
<doc id="118478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118478" title="صمويل مورس">
صمويل مورس

صمويل فينلي بريز مورس ـ (27 أبريل 1791 - 2 أبريل 1872) كان مخترعاً أمريكيا يرجع له الفضل في اختراع التلغراف؛ عمل رساما طوال حياته لكنه لم يلق التقدير الذي يستحقه فعانى الفقر في أول حياته؛ أنشأ الأكاديمية الوطنية للتصميم؛ صنع أول نموذج عملي التلغراف سنة 1835 فأحدث ثورة في مجال الاتصالات.

ولد مورس في تشارلستاون بولاية ماساتشوستس، ودرس في أكاديمية فيليبس في أندوفر بولاية ماساتشوستس، ثم التحق بكلية ييل ليدرس الفلسفة الدينية والرياضيات، حيث تخرج بتفوق سنة 1810، وكان مورس يمارس الرسم لتدبير نفقات دراسته.

في سنة 1825 كلفت مدينة نيويورك مورس برسم صورة زيتية لجلبير دو موتييه (ماركيز لافاييت) في واشنطن مقابل 509 دولار، وأثناء قيامه بالرسم، جاءه رجل بريد من راكبي الخيول برسالة من أبيه من سطر واحد نصها "زوجتك العزيزة في مرحلة نقاهة"، فغادر مورس واشنطن على الفور ـ دون أن يكمل اللوحة ـ متوجهاً إلى موطنه نيو هافن ليكتشف أن زوجته قد ماتت ودفنت. وتحت تأثير صدمته ـ بعد أن ظل لأيام لا يعلم شيئاً عن مرض زوجته ثم وفاتها بعيداً عنه ـ ترك مورس الرسم وأخذ يبحث عن طريقة للتواصل عبر المسافات الطويلة.
وأثناء رحلة بحرية قام بها مورس سنة 1832، التقى شخصاً من بوسطن يدعى تشارلز جاكسون، كان قد درس الكهرومغناطيسية، وشاهد العديد من تجاربه على المغناطيس الكهربي. وعقب تلك المشاهدات، طور مورس مفهوم التلغراف ذي السلك الواحد. وما زال تلغراف مورس الأول محفوظاُ في المتحف الوطني للتاريخ الأمريكي في مؤسسة سميشونيان، بصحبة طلب مورس للحصول على براءة اختراعه، وسرعان ما صارت شفرة مورس اللغة الأولى للتواصل التلغرافي في العالم.

واجه مورس في البداية صعوبة تمثلت في عدم قدرته على توصيل الإشارة التلغرافية إلى مسافة تزيد عن ياردات قليلة من السلك، ولكن مساعدة البروفيسور ليونارد غيل (أستاذ الكيمياء بجامعة نيويورك) مكنته من إرسال الرسائل التلغرافية لمسافة عشرة أميال (16 كيلومتراً) من السلك.

وفي سنة 1838 فشل مورس في الحصول على دعم الحكومة المركزية في واشنطن لتوصيل خط تلغرافي، فسافر إلى أوروبا باحثاً عن رعاة وعن براءات لاختراعه أيضاً، ولكنه اكتشف في لندن أن كلاً من وليام كوك وتشارلز ويتسون سبقاه إلى تنفيذ الفكرة في بريطانيا.

وفي ديسمبر 1842 سافر مورس للمرة الأخيرة إلى واشنطن محاولاً إقناع الحكومة الفيدرالية، فقام بتوصيل "أسلاك بين غرفتين في الكابيتول (مبنى الكونغرس) وأخذ يرسل الرسائل بين الغرفتين بالتبادل" ليوضح لرجال الدولة طبيعة اختراعه. فخصص الكونغرس 30 ألف دولار سنة 1843 لإنشاء خط تجريبي طوله 38 ميلاً (61 كيلومتراً) بين واشنطن وبالتيمور. وفي 24 مايو 1844 افتتح الخط، وجرت أول تجربة رسمية له، أرسل فيها مورس عبارته الشهيرة "ما فعل الله" وهي عبارة اختارتها آني إلسورث ـ ابنة هنري إلسورث مفوض براءات الاختراع ـ من الكتاب المقدس (سفر العدد 23:23). وكان إلسورث قد تبنى اختراع مورس وساعد في توفير الاعتمادات المالية اللازمة لتنفيذه.

وفي مايو 1845 أنشئت شركة ماغنيتيك تلغراف لتوصيل خطوط التلغراف من مدينة نيويورك إلى فيلادلفيا وبوسطن وبافالو ومنطقة المسيسيبي.
حصل مورس على براءة لاختراع التلغراف سنة 1847 في قصر بيلربيه القديم في إسطنبول من السلطان العثماني عبد المجيد الأول، الذي قام بتجربة الاختراع الجديد بنفسه.

وفي خمسينيات القرن التاسع عشر، سافر مورس إلى كوبنهاغن وزار متحف ثورفالدسنس، وقابله الملك فردريك السابع ليقلده وسام دانيبروغ.

وفي سنة 1851 تبنت أوروبا رسمياً جهاز مورس ليكون الجهاز المعتمد في الاتصالات التلغرافية في أوروبا، غير أن المملكة المتحدة ـ ومستعمراتها الشاسعة ـ احتفظت بجهاز كوك وويتسون.

وفقاً لما ورد في مقالة تأبينية لمورس نشرت في جريدة نيويورك تايمز في 3 أبريل 1872، فقد تقلد مورس ـ تقديراً لابتكاره ـ الأوسمة والجوائز التالية:
بالإضافة إلى انتخابه لعضوية العديد من جمعيات العلوم والفنون في الولايات المتحدة وغيرها.


</doc>
<doc id="118481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118481" title="عمير بيرتز">
عمير بيرتز

عمير بيرتس (مواليد 9 مارس 1952، أبي الجعد) سياسي إسرائيلي، شغل منصب وزير الدفاع ونائب رئيس الوزراء بين 2006–2007، ويشغل منذ سنة 2013 منصب وزير حماية البيئة.

ولد عمير بيرتز بمدينة أبي الجعد بالمغرب. كان والده يقود الطائفة اليهودية في المدينة وكان يملك محطة بنزين. فنشأ وسط أسرة يهودية مغربية، يتحدث العربية واللهجة المغربية بطلاقة، بالإضافة إلى الفرنسية والعبرية. هاجرت عائلته إلى إسرائيل سنة 1956 لتستقر في سديروت التي واصل فيها تعليمه الثانوي. أدى الخدمة العسكرية في الجيش الإسرائيلي. جرح في حرب 1973 فدخل المستشفى لمدة سنة كاملة. قام باشتراء ضيعة في قرية نير أكيفا وقام بحصد الأزهار والخضروات التي قام بتصديرها.

بدأ عمير بيرتز حياته السياسية محافظا لمدينة سديروت سنة 1983، نجح في الوصول إلى رئاسة مجلس بلدته سديروت، على رأي قائمة حزب المعراخ (أحد التسميات السابقة لحزب "العمل" الحالي)، ونجح لأول مرة في خلع حزبي الليكود والمفدال اليمينيين عن رئاسة هذه البلدة، التي كانت من أبرز بلدات الفقر في إسرائيل، وتسكنها أغلبية يهودية شرقية. ومن ثم وصل إلى منصب عضو في الكنيست سنة 1988.

شغل منصب وزير الدفاع الإسرائيلي عندما أعلنت إسرائيل الحرب على لبنان في تموز من العام 2006. وبعد حرب جنوب لبنان في سابقة هي الأولى في الصراع العربي الإسرائيلي أخفقت إسرائيل في حربها وأقرت بالهزيمة. شغل كذلك منصب قائد حزب العمال الإسرائيلي بين 9 نوفمبر 2005 و 12 جوان 2007 عندما خسر في انتخابات الحزب أمام ايهود باراك.

كان هذا المنصب رافعة لوصوله لأول إلى البرلمان الإسرائيلي (الكنيست)، في خريف العام 1988، وسطع اسمه على الصعيد القطري في مطلع سنوات التسعين، حين بادر إلى مسيرة الاحتجاج على تفشي البطالة من الجنوب إلى الشمال، وبطول عشرات الكيلومترات، ولكن هذا لم يسعفه كثيرا، وقد بقي في مقعده البرلماني ضمن قائمة حزب "العمل" بصعوبة، وبفضل حصول الحزب على 44 مقعدا، وكان بيرتس يحتل أحد المقاعد الأخيرة.

ولم يتوقف بيرتس هنا، بل قرر أن يغزو قيادة اتحاد النقابات العامة الهستدروت، الذي احتله حزب "العمل" منذ ظهوره، وحتى منتصف التسعينيات من القرن الماضي، وتحول عمليا إلى الساحة الخلفية للحزب، وتحولت كل مقرات الهستدروت إلى نواد للحزب. وكان الهستدروت مصدر قوة للحزب، كونه كان يسيطر على 30% من الاقتصاد الإسرائيلي، حتى مطلع سنوات التسعين، والغالبية الساحقة من العاملين في "الهستدروت، والمؤسسات والشركات الاقتصادية كانت خاضعة مرغمة لحزب "العمل".

ونافس بيرتس على رئاسة الهستدروت في داخل الحزب، حاييم هابرفيلد، الذي كان يرأس الهستدروت، وهو استمرارا للفئة التي سيطرت على مجريات الأمور في هذا الاتحاد النقابي، وقد خسر المنافسة.ولم يرض بيرتس بالنتيجة، وبشكل خاص الشخص الذي وقف من خلفه، الوزير في حينه، حاييم رامون، ولكن بيرتس لم يستطع الإقدام على خطوة "جريئة" بمفرده، وكان بحاجة إلى الأشكنازي رامون، الذي قاد انشقاقا في كتلة "العمل" في الهستدروت، وشكل قائمة منفصلة، استطاعت لأول مرة أن تخلع الحرس القديم في الهستدروت، في ربيع العام 1994.

وكان رامون زعيما لها الاتحاد فيما كان بيرتس الرجل الثاني في الهستدروت، وسرعان ما عاد رامون إلى حكومة شمعون بيرس، في أعقاب اغتيال رئيس الحكومة يتسحاق رابين في خريف العام 1995، ليحتل بيرتس منصب "السكرتير العام" للهستدروت، وهو التسمية السابقة لمنصب رئيس الهستدروت.

وأقدم رامون ومن بعده بيرتس، على جملة تغييرات في الهستدروت، الغارق بالديون، أفقدته قوته الاقتصادية، وبالتالي تراجع مكانته النقابية. في الانتخابات البرلمانية في العام 1996، خاض بيرتس الانتخابات كرئيس قائمة مستقلة، ولكن ضمن قائمة حزب "العمل"، وفي العام 1999 خاض الانتخابات بقائمة مستقلة حصلت على مقعدين، وفي العام 2003 لم تنجح قائمته في الحصول على أكثر من ثلاثة مقاعد، وقبل أن تنتهي الولاية البرلمانية، عاد بيرتس على رأس قائمته، إلى الحزب "الأم"، (العمل) بمبادرة شمعون بيرس، رئيس الحزب في حينه.

إلا أن شمعون بيرس لمن يكن يتخيل أن هذه الخطوة التي عارضها كثيرون في حزب "العمل"، ستكون بداية نهايته في رئاسة الحزب، وفي الانتخابات الداخلية لرئاسة الحزب التي جرت في خريف العام 2005، تغلب عمير بيرتس بشكل مفاجئ على شمعون بيرس، وكان هذا بمثابة فتح الأبواب أمام بيرس ليهجر حزبا كان في قيادته بمستويات مختلفة على مدى خمسين عاما.

منذ الأيام الأولى لتوليه مهامه في الوزارة ظهر بيرتس أسيرا للجهاز العسكري، ويفعل فعله، فهو لم يوقف القصف المتواصل على قطاع غزة، وفي نهاية شهر يونيو 2006 شن حربا واسعة النطاق على قطاع غزة، بحجة أسر جندي احتلال، لم يتم إطلاق سراحه حتى اليوم، وبعد ثلاثة أسابيع شن حربا مدمرة على لبنان، أيضا بحجة أسر جنديين.

يعتبر عمير بيرتس يبقى تجربة فريدة من نوعها في الحلبة السياسية الإسرائيلية، فهذا الشاب اليهودي الشرقي، ابن عائلة محدودة الإمكانيات، وإبن أحياء الفقر الإسرائيلية، وعانى مع بيئته الشرقية من تمييز الأشكناز ضدهم، يظهر فجأة على الحلبة السياسية ويحطم رموزاً أشكنازية في السلطة الإسرائيلية، وخاصة عجوز السياسة الإسرائيلية، شمعون بيرس. في شهادته أمام لجنة فحص مجريات الحرب على لبنان، "لجنة فينوغراد"، فاجأ رئيس الحكومة الإسرائيلية، إيهود أولمرت، مستمعيه، ومن ثم الأوساط الإسرائيلية بعد نشر شهادته، حين تحدث بحرارة شديدة عن وزير الدفاع في حكومة، عمير بيرتس، نظرا لبرودة العلاقات بينهما. استطاع عمير بيرتس أن يخط طريقه في حزب اشكنازي، وضع أسس سياسية التمييز ضد اليهود الشرقيين، وأن يصبح لاحقا زعيما لهذا الحزب. قدم بيرتس استقالته من منصب وزير الدفاع على اثر تقديم لجنة فينوغراد تقريرها الأولي عن اخفاقات الجيش الإسرائيلي في لبنان.


</doc>
<doc id="118482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118482" title="أحمد مرعي">
أحمد مرعي

أحمد مرعي (15 مايو 1942 - 16 يوليو 1995)، ممثل مصري.

هو من قرية الدواخلية مركز المحلة الكبرى بمحافظة الغربية ، برع بالأعمال التاريخية، لعل أبرزها فيلم المومياء... يوم ان تحصى السنين والرسالة حاصل على بكالوريوس المعهد العالي للسينما قسم التمثيل عام 1965، واستمر بعد تخرجه معيداً في المعهد بالإضافة إلى عمله في مسرح الجيب. كان يدرس الإلقاء مع عبد الوارث عسر، والماكياج مع الأستاذ القطورى.

مثل العديد من المسلسلات، منها:


وحصل على جوائز عديدة عالمية في المهرجانات الدولية، منها جائزة أحسن ممثل عام 1969 عن فيلم 3وجوه للحب.


</doc>
<doc id="118484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118484" title="سعدون جابر">
سعدون جابر

سعدون جابر (1950 -)، مغني عراقي.

ولد في مدينة بغداد وعشق أعطى الفن الكثير وبدا الغناء متأثراً بالمطرب عبد الحليم حافظ وبعض المطربين العرب. وفی عام 1963 دخل الإذاعة فأجاد اطوار الغناء متأثراً بالمطربین حضيری أبوعزیز وداخل حسن وعبدالامیر الطويرجاوی ویجید العزف علی آلة العود وکانت انطلاقته وزملائه فاضل عواد وداود القیسی فی طریق الفن ضمن مشارکتهم فی برنامج رکن الهواة وقد تعلم الکثیر من الألوان الغنائیة بحکم بیئته وتعلم الغناء العربي لطموحه فی الشهرة خارج العراق.
وقد تمکن من ذلك بعد أن قام الملحن بليغ حمدي بتقديم أربعة أغاني, وشارك فی العديد من المهرجانات والاحتفالات وقدم فنه فی حفلات کثيرة داخل وخارج العراق ونال شهادة الماجستیر فی (الأساليب الغنائية فی جنوب العراق) والتحق بالمعهد العالي للموسیقی العربیة فی القاهرة لنیل شهادة الدکتوراه في أغاني المهد بعد أن تخرج فی کلية الآداب - قسم الأدب الإنجليزي - فی جامعة المستنصرية ببغداد ثم دخل معهد الفنون الجميلة-القسم المسائي - فرع العود عام 1985. 
وتقديراً منه للفنان الکبير الراحل ناظم الغزالي قام بتمثيل مسلسل تلفزيوني طويل عن حياة هذا الفنان الخالد. ولسعدون جابر في مجال التمثيل عدة تجارب وكانت الشخصيات التي جسدها في أعماله هي، مسعود العمارتلي وبدر شاكر السياب و ناظم الغزالي باستذكار تاريخهم العريق وآخرها في دور محمد القبنجي.

كانت الفترة ما بين عام 1986م إلى عام 1990 أهم الفترات في حياة سعدون جابر حيث ذهب ودرس في لندن وأخذ شهادة الماجستير وبعدها رحل لمصر وقدم رسالة دكتوراه عنوانها " اغاني المرأة العراقية " وعلى الرغم من أن الفترة هذه تعتبر فترة انقطاع إلا أنه قدم خلالها عدد من الأعمال بعضها رسمي وبعضها على شكل جلسات والشيء الرائع عن سعدون هو تعاونه مع كثير من رموز الشعر والتلحين في الوطن العربي، حيث تعاون مع بليغ حمدي في أربع أعمال ((من الأول يا حبيبي، أريدك أنا كل يوم أريدك، مشوارك حبيبي، رحنا والله رحنا)) وتعاون مع خالد الفيصل في ثلاث أعمال وكلها من ألحان يوسف المهنا كويتي وتعاون مع بدر بن عبد المحسن في ثلاث أعمال من ألحان عبدالرب إدريس و سراج عمر. في عام 1979 قدم أغنية «عيني عيني» وهي لصالح تلفزيون الكويت.



</doc>
<doc id="118485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118485" title="محمود سعيد (ممثل)">
محمود سعيد (ممثل)

محمود سعيد ( 15 ديسمبر 1941 - 30 ديسمبر 2014)، ممثل فلسطيني .

ولد محمود سعيد في مدينة يافا الفلسطينية في 15 ديسمبر 1941 عام 1941، وانتقل في سنّ السابعة للعيش مع والدته في مدينة صيدا في جنوب لبنان، فيما كان أشقاؤه يجاهدون في "جيش الإنقاذ" دفاعاً عن فلسطين التي هجّر العدو الإسرائيلي أهلها في العام 1948.

يعيش في لبنان. أدى دور خالد بن الوليد في فيلم مصطفى العقاد الرسالة، اتجه بعد الحرب الأهلية إلى الأردن وادى عدد كبير من المسلسلات ،منها:(عذاب)،عاد بعدها إلى لبنان، يمتاز بصوت عرف بتميزه.


مكن أي مستمع أن يميز صوت محمود سعيد من بين كل الأصوات. إنه صاحب الحنجرة الرخيمة التي جعلته، إلى جانب موهبته، نجماً من دون منازع في عشرات المسلسلات التلفزيونية والإذاعية الدرامية و«البدوية» التي سُجّل له إطلاق مجدها. بطل «فارس ونجود» الذي ترك بصمات في وعي المشاهد التلفزيوني اللبناني والعربي، خصوصاً في فترة السبعينيات، ولد في مدينة يافا الفلسطينية عام 1941. في سنّ السابعة، حملت الوالدة (وهي من آل البنّي البيروتيين)، أصغر أبنائها وأتت به إلى صيدا، فيما كان أشقاؤه يجاهدون في جيش الإنقاذ دفاعاً عن فلسطين التي هجّر العدو الإسرائيلي أهلها عام 1948.

وبسبب وفاة الوالد، سجّلته أمه في «دار الأيتام الإسلامية» حيث تابع دروسه حتى المرحلة الثانوية، والتحق بمدارس «الأونروا»، ليدرس فيها حتى السنة الثانوية الثانية، «ومن بعدها صرت أشتغل على نفسي في الدراسة واللغة».
في ذلك الوقت، كان يتردد على دار الأيتام رئيس قسم المذيعين في «الإذاعة اللبنانية» شفيق جدايل لينظم عملاً مسرحياً في نهاية كل عام دراسي. هناك، اكتشف جدايل موهبة الطفل محمود في التمثيل والأداء، «وصار ينسب إليّ أدوار البطولة في عدد من المسرحيات». في 1959، لم يتردد الشاب المولع بالفن في التقدم إلى مباراة أجرتها «الإذاعة اللبنانية» لممثلين وإذاعيين. كانت اللجنة تتألف من إيلي ضاهر ووجيه ناصر ونزار ميقاتي ومحمد شامل وغيرهم، واختير محمود سعيد الجارية ليكون ممثلاً ومؤدياً في الإذاعة. «ما أن سلكت درب الفنّ، حتى أطلقت على نفسي اسم محمود سعيد، وساعدني أنّ القيّمين على برامج الإذاعة هم أهمّ الذين خلقوا الفن الإذاعي في العالم العربي، مثل عبد المجيد أبو لبن، وصبحي أبو لغد، وغانم الدجاني، وكامل قسطندي، وصبري الشريف. تعلمت اللغة ومخارج الحروف من هؤلاء، مستنداً إلى رصيد كبير من سماع تلاوة القرآن في بيتنا بصوت شقيقي ومن قراءات لما أزل أواظب عليها حتى الآن».
في تلفزيون لبنان، كانت إطلالته الأولى عام 1961 بجملة «بدوية» وحيدة في برنامج «من وحي البادية» أسندها إليه رشيد علامة يقول فيها: «إنْ ما تْرِيدون النُّوْم غيركُم يْريد يْنام». وبين إطلالات في مسلسلات «أبو ملحم» إلى «حكمت المحكمة» و«مسرح الخميس» و«بيروت في الليل» وتقديم شخصيات مثل الاسكندر المقدوني وعمر الخيّام؛ راح رشيد علامة يختاره في أكثر من عمل لـ«تلفزيون لبنان والمشرق» مثل «سرّ الغريب» (1967) من إخراج أنطوان ريمي وإعداد السيناريست جلبهار ممتاز، وهو أول مسلسل باللغة العربية الفصحى. في هذه الفترة، كانت له مشاركات سينمائية في عدد من الأفلام مثل «عنتر يغزو الصحراء» (1960) و«غارو» (1965) و«صقر العرب» (1968) و«أسير المحراب» (1969).
بعد فترة، سيصبح تلفزيون لبنان محوراً محلياً وعربياً، وسيعرض مديروه على محمود سعيد عقد «احتكار» لصالح المحطة، مقابل ثلاثة مسلسلات في العام الواحد «ويترك لي أمر تحديد الكاتب والممثلين ونوعية العمل وأن أشرف على الإنتاج التنفيذي... هكذا كرّت سبحة الأعمال التي أطلقتني أكثر فأكثر محلياً وعربياً».
في 1970، ستُطلق شهرة صاحبنا في المغرب وشمال أفريقيا مع تأديته البطولة في مسلسل «التائه» المقتبس عن رواية إميلي برونتي «مرتفعات ويذرنغ». «حقق لي هذا المسلسل المقدم بالعربية الفصحى نقلة كبيرة، خصوصاً بعد عرضه في تلفزيون المغرب وشمال أفريقيا، حيث تلقفه السكان لأنهم يعرفون كثيراً عن الرواية الأصلية. عندما زرت تلك المنطقة وجدت الناس ينادونني باسمي في المسلسل، «غريب»... لازمني هذا الاسم فترة طويلة، حتى هنا في لبنان». بعد «التائه»، قدّم في برنامجه «من تراثنا» (1970) 18 شخصية تاريخية منها ابن سينا، والرازي، وابن خلدون، والفارابي. كما قدّمه أنطوان ريمي في مسلسل «السراب» مع زوجته هند أبي اللمع في إطلالتها الأولى وجمعهما أيضاً في مسلسل «غروب»، إلى أن جاء المسلسل البدوي الأول في العالم العربي «فارس ونجود» (1974) الذي تقاسم فيه دور البطولة مع سميرة توفيق (خراج إيلي سعاده عن نصّ لنزار مؤيد العظم). حقق «فارس» المسلسل، الشاب البدوي الأسمر، شهرة واسعة ظلت أصداؤها تتردد لسنوات طويلة وأسّست لمجموعة أعمال تلفزيونية وسينمائية على النمط البدوي تلقفتها المحطات العربية كافة، وقد شاركته سميرة توفيق بطولة معظمها. في عام 1976، قرّر المخرج السوري مصطفى العقاد تصوير فيلم «الرسالة» عن سيرة النبي محمد، وراح يختار شخصيات الفيلم من العالم العربي، فهمس له زميله على مقاعد الدراسة ومدير التلفزيون الكويتي محمد ناصر السنعوسي باسم محمود سعيد، فدعاه العقاد إلى لقاء في مكتبه في بيروت. لم يطلب العقاد من سعيد تقديم عرض تمثيلي، بل استمع إليه وهو يقرأ من سير الشخصيات التاريخية. «بعدها، اتصل بي وقال «اخترناك لتؤدي دور خالد بن الوليد في الفيلم». كانت فرحتي عارمةً حينها، وقد عاملني الرجل بكل تقدير واحترام... لن أنساه ما حييت».
كذلك، شارك في مجموعة من الأعمال عن فلسطين منها المسلسل التاريخي الضخم «وتعود القدس»، وفيلم «فداك يا فلسطين». وعندما اشتعلت الحرب الأهلية اللبنانية، غادر إلى أثينا حيث أقام ثلاث سنوات، ثم إلى الأردن حيث أقام نحو خمس سنوات قدم خلالها عدداً كبيراً من الأعمال التلفزيونية. أما في المسرح فقد شارك في أعمال مثل «المهرّج» لمحمد الماغوط، و«موسم الهجرة إلى الشمال» للطيب صالح وإخراج يعقوب الشدراوي، و«موقعة عنجر» من إخراج نزار ميقاتي، و«موال الأرض» مع عايدة عبد العزيز.
يقيم محمود سعيد اليوم في قرية البستان (بالقرب من قبرشمون)، ويمضي وقته بالتجول بالسيارة بين القرى القريبة «حتى بت أحفظ كل شجرة فيها، وكل سلحفاة وضفدعة ودجاجة»، ثم يحطّ رحاله في «مقهى أبو علي» قرب عاليه. «أحتسي القهوة ثم أعود إلى البيت لأنصرف إلى المطالعة... أنا نهم في القراءة». لا يؤدي اليوم أي عمل فني. يواظب على قراءة مجموعة من النصوص، «رفضت بعضها لأنه فيه الكثير من الإهانة لتاريخي الفني». آخر دور عُرض عليه في مسلسل خليجي، هو عبارة عن «سائق تاكسي عمومي، لبناني أعمل في إحدى دول الخليج، وأقل شخصاً من المطار إلى بيته، ثم أزوره مع زوجتي «السافرة» وابنتي التي ترتدي تنورة قصيرة! سألت المخرج: من كل تاريخي العظيم، لم ترَ لي نهاية إلا في عمل مثل هذا؟ هناك الكثير مثله للأسف!». يغضبه أنّ عقلاً واحداً يدير كل التلفزيونات العربية، لكن مع ذلك يقول: «لن أقطع الأمل». لا يرضيه ما يجري اليوم في العالم العربي تحت مسمّى «الربيع». يرى أنّ كل ما يجري «من فبركة أميركا وإسرائيل». يقول: «عدونا لا يريد لنا الحياة الحرة. يقتل كل شيء جميل فينا، وفي مقدمة ذلك الثقافة، ونحنا ننساق إلى ما يخططه لنا عدونا من دون تردد». ويضيف: «أنا حزين على هذه الأمة. نقترب من مرور 100 عام على النكبة ولم نحقق شيئاً. صرنا نحو 400 مليون نسمة، وليس لدينا محطة أو جريدة نمون عليها في أميركا أو أوروبا لنوصل صوتنا إلى مجتمعاتهم ونقول رأينا ونشرح ظلمنا!».


</doc>
<doc id="118489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118489" title="حمدي غيث">
حمدي غيث

حمدي غيث (7 يناير 1924 - 7 مارس 2006)، فنان مصري. أخوه الأصغر هو الممثل الراحل عبد الله غيث الذي توفي عام 1993.

التحق بكلية الحقوق، ثم معهد التمثيل وكان الأول على زملائه. ترك كلية الحقوق حينما جائته منحة لباريس لتكملة دراسته المسرحية، وكانت بدايته الفنية عام 1954 مع أول الأفلام التي شارك فيها وهو فيلم صراع في الوادي الذي توالت بعده الأفلام لتصل لحوالي 19 فيلما سينمائياً.

عمل استاذاً في أكاديمية الفنون، وتولى منصب نقيب الممثلين لأكثر من دورة، كما عمل أيضا بالإخراج المسرحي حيث أخرج عدداً من المسرحيات منها مأساة جميلة وأرض النفاق.



حصل على شهادة تقدير في عيد الفن عام 1978 ووسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى وحاصل على جائزة الدولة التقديرية للفنون في لجنة الثقافة الجماهيرية والمسرح.

توفي الفنان القدير حمدي غيث يوم الثلاثاء، 7 مارس، عام 2006 بمستشفى عين شمس التخصصي عن عمرٍ ناهز ال82 عام بعد إصابته بفشل كلوي، وإلتهاب رئوي حاد، وعدم إنتظام ضربات القلب.


</doc>
<doc id="118490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118490" title="إبراهيم تاتليسس">
إبراهيم تاتليسس

إبراهيم تاتليسس (مواليد 1 يناير 1952 في مدينة أورفة) مُغني وممثل ومُلحن تركي ربّته أمّه الكردية بعد أن توفيّ والده العربي عام 1956 فربّته أمّه . يُلقّب بإيبو Ibo، كان يُقدم برنامج Ibo Show الشهير في تركيا على عدة محطات تلفازية خاصة، وكذلك مثّل في العَديد من الأفلام السينيمائية.

تاتليس هو واحد من أكثر الفنانين الأتراك تسجيلاً، حَيثُ سَجلَ 42 ألبوم مِنها Ayağında Kundura الذي كسر مبيعات التسجيلات في تركيا سنة 1978 وألبوم Selam Olsun الذي يركز على الموسيقى الفلكلورية التقليدية معزوفةً على آلات محلية. لقد كان نجماً كبيراً من وسط حتى نهاية العقد الثامن من القرن المنصرم، وسجّل رقصاتٍ فلكلورية شهيرة عديدة مع أوركيسترا، دخل في البداية تاتليس كمرشح في الانتخابات النائب العام 2007 لكنه خسر.

كذلك تاتليس هو رجل أعمال نَشط في مجال السياحة والمطاعم والأعمال التجارية ومشاريع البناء في العراق. تَعرض لمُحاولة إغتيال سنة 2011 أصيب فيها برصاصة بالرأس.

ولد إبراهيم في بلدة سيفاريك في مدينة أورفة في تركيا. وهو من أصول عربية وكرديه من طرف الأم. لعائلة فقيرة ،ربّته أمّه الكردية بعد أن توفيّ والده العربي عام 1956 وقد فَقد والُده خلال طفولته، ولم يُكمل تَعلِيمُه. .

بدأ الغناء في الكبريهات والأعراس والاحتفالات الأخرى أثناء مراهقته. وأصدر مجموعةً في عام 1975 وفشل في بيعها، وترك الموسيقى مؤقتاً. بعدها، إنتقل إلى اسطنبول مع عائلته في عام 1977 واشتغل هناك في التجارة حتى سجّل شريطه الثاني Ayağında Kundura، وقد كان نجاح الشريط نقطة الإنطلاق لمهنة إبراهيم المزدهرة حتى الآن.

في عام 1990 اصيب تاتليس برصاصة في رجله، وفي عام 1998 نجى من محاولة قتل آخرى ولم يصب بأذى.
في شهر مارس من عام 2011 تعرض لمحاولة اغتيال واصيب برصاصة اخترقت جبينه بعد أن دخلت الرصاصة من خلف جمجمته كذلك اصيب بعض مرافقيه
وقال الأطباء في حالة نجاته من الموت قد يصاب بالشلل.



</doc>
<doc id="118495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118495" title="عادل أدهم">
عادل أدهم

عادل أدهم (8 مارس 1928 - 9 فبراير 1996).، ممثل سينمائي مصري مخضرم ومشهور برع في أداء الشخصيات ذات الطابع الدرامي في السينما المصرية.

ولد بحي الجمرك البحري بالإسكندرية في 8 مارس العام 1928. والده كان موظفا كبيرا بالحكومة ووالدته تركية الأصل ، وقد ورثت عن أبيها شاليهين بسيدي بشر. انتقلت الأسرة للإقامة هناك وكان عادل صغيرا حيث كان في المدرسة الابتدائية وكان يمارس رياضة ألعاب القوى ثم اختار رياضة الجمباز وكان متفوقا فيها بين زملاؤه، ومارس أيضا رياضة الملاكمة والمصارعة والسباحة. ذاع صيته في الإسكندرية وأطلق عليه لقب "البرنس".

ترك الرياضة واتجه إلى التمثيل وشاهده أنور وجدي وقال له "أنت لا تصلح إلا أن تمثل أمام المرآة"، ثم اتجه إلى الرقص وبدأ يتعلم الرقص مع علي رضا.

بدايته في السينما كانت العام 1945 في فيلم ليلي بنت الفقراء، حيث ظهر في دور صغير جدا كراقص، ثم كان ظهوره الثاني في مشهد صغير في فيلم "البيت الكبير"، ثم عمل كراقص أيضا في فيلم "ماكنش علي البال" العام 1950، ثم ابتعد عن السينما واشتغل في بورصة القطن، ظل يمارسها إلى أن أصبح من أشهر خبراء القطن في بورصة الإسكندرية. وبعد التأميم ترك البورصة وفكر في السفر، وأثناء إعداده أوراق السفر تعرف علي المخرج أحمد ضياء حيث قدمه في فيلم "هل أنا مجنونة؟" العام 1964.

حصل على جوائز من الهيئة العامة للسينما، والجمعية المصرية لكتاب ونقاد السينما، والجمعية المصرية لفن السينما. وفي العام 1985 حصل على جائزة في مهرجان الفيلم العربي بلوس أنجلوس بأمريكا، وتم تكريمه في مهرجان الإسكندرية السينمائي الدولي 1994، والمهرجان القومي الثاني للأفلام المصرية العام 1996.

قام بالعديد من الأفلام حيث اشترك بـ 84 فيلم ومن أهمهم "النظارة السوداء" عام 1963، "الجاسوس" عام 1964، "جناب السفير" 1966.

أطلق عليه لقب "برنس السينما المصرية". فقد أبدع في جميع أدواره التي جسدها وكان أبرع أدواره في فيلم "المجهول" مع سناء جميل.

رحل عادل أدهم عن دنيانا في يوم الجمعة، 9 فبراير، عام 1996 عن عمر ناهز ال67 عام بمستشفى الجلاء العسكري بطريق صلاح سالم نتيجة وجود كثيف للمياه بالرئتين أدى إلى التهاب مرير توفي على إثره فور وضع حقنة البنج في ظهره.

الشرق الأوسط يحترق 1971



</doc>
<doc id="118497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118497" title="علي الشريف">
علي الشريف

علي الشريف (23 يونيو 1934 - 11 فبراير 1987)، ممثل مصري.

عرف بصوته الأجش وإتقان أدوار الشر، كانت بدايته مع فيلم الأرض للمخرج يوسف شاهين ومثل في معظم أفلام شاهين اللاحقة حتى وفاته. اعتقل في الستينات في قضية قلب نظام الحكم. تزوج من خضرة محمد، أنجبت منه 3 أولاد و3 بنات ورحل في منتصف الثمانينات.
خريج معهد التمثيل وكان يعمل مهندسآ وكان في زياره أحد الأشخاص وتصادف وجود يوسف شاهين الذي ما ان راه حتى صرخ "اهلا يا دياب" (اسم إحدى شخصيات فيلم الأرض) وأخذه ليعمل في الفيلم دون أن يعرف عن فن التمثيل شيئا. وما ان انتهى من اللقطة الأولى حتى سأله زملاءه عن سنة تخرجه من معهد التمثيل واستغربوا حين علموا أنها المرة الأولى التي يمثل فيها كمحترف. وقد سبق له التمثيل كهاو في معتقل الواحات في الفترة التي سجن فيها في قضية قلب نظام الحكم وقد زامل في المعتقل عدد من المفكرين والأدباء المصريين الكبار.
وكان متديناً جداً.
وتمدد عائلته إلى الأشراف، ورغم ادوار الشر إلا أنه في الحقيقة كان هادئ الطبع وطيب القلب



مسلسل الايام عن قصه حياة عميد الأدب العربي طه حسين ولعب فيه دور شيخ الكتاب


</doc>
<doc id="118503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118503" title="تجارة دولية">
تجارة دولية


بدأت التجارة الدولية منذ قديم الزمان ومن الأمثلة عليه ما يعرف بطريق الحرير، ولكن في القرون الأخيرة زادت أهمية هذه التجارة سواء اقتصاديا أو سياسيا أو اجتماعيا.

وقد ساهمت الثورة الصناعية كثيرا في تعزيز أهمية هذه التجارة والذي ساهم أيضا هو تطور وسائل النقل والعولمة والشركات متعددة الجنسيات. وقد عبر المجتمع الدولي عن أهمية التجارة من خلال إطلاق اتفاقية الجات ثم منظمة التجارة العالمية(WTO) التي يراد لها ان تنظم العمل التجاري العالمي، على الرغم من وجود اختلاف في وجهات النظر من حيث الفوائد المرجوة من هذه المنظمة، ولمن ستكون المصلحة في أنشطتها.

المجالات كثيرة جدا، فمنها المنتجات الزراعية والصناعية وغيرها.

تم إنشاء المركز في عام 1964م، اثر قرار للدول المشاركة في مفاوضات الجات، وفي عام 1968م، قرر مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية (الأونكتاد) مشاركة الجات في رعايته. ويعتبر المركز أداة التعاون التقني بين كل من منظمة التجارة العالمية ومؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية (الأونكتاد) لمظاهر تشغيل وتوجيه الاستثمارات بهدف تطوير التجارة العالمية، وفى عام 1973م، تم اعتبار المركز والجهاز المسؤول داخل منظومة الأمم المتحدة عن التعاون التقني لتطوير التجارة. ومن خلال هذه المسؤولية يعمل المركز مع كل من الدول النامية والدول التي تمر الأنظمة الاقتصادية فيها من الاقتصاد الموجه إلى الاقتصاد الرأسمالي من اجل وضع برامج فعالة لتنشيط التجارة وذلك بالتوازي مع نشأة منظمة التجارة العالمية التي حلت محل الجات.



</doc>
<doc id="118507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118507" title="صلاح قابيل">
صلاح قابيل

صلاح قابيل (27 يونيو 1931 - 3 ديسمبر 1992)، ممثل مصري.

ولد في في قرية نوسا الغيط هي إحدى قرى مركز أجا محافظة الدقهلية. وانتقلت عائلته للعيش في القاهرة وفيها أكمل دراسته الثانوية.التحق بكلية الحقوق في القاهرة إلا أنه كان مولعا بالتمثيل مما دفعه لترك دراسة الحقوق والتحق بمعهد الفنون المسرحية، ومن هنا كانت بدايته الفنية. بعد تخرجه من معهد الفنون التحق بفرقة مسرح التلفزيون المصري التي قدم معها مسرحية "شيء في صدري" و"اللص والكلاب" و"ليلة عاصفه جداً". تميز عمله بالتعددية ولم يتخصص، فقام بدور المعلم والضابط والمجرم والرجل الطيب والفلاح والسياسي ورجل الأعمال والنصاب والشرير.

توفي يوم الثلاثاء 2 ديسمبر عام 1992 على إثر أزمة قلبية مفاجئة وأزمة سكر مفاجئة عن عمر يناهز 61 عاماً. ونتيجةً لذلك تم تغيير سينارو الجزء الخامس والأخير من مسلسل ليالي الحلمية بحذف دور الحاج علاّم السماحي من هذا الجزء باعتباره متوفياً. وتم دفنه اعتقادا من الجميع أنه توفى، وشاع خبر مفاده أن حارس المقابر سمع أصواتا تخرج من قبره، وبعد فتح القبر بمعرفة الطب الشرعى والنيابة العامة، وجده يوم الأربعاء 3 ديسمبر عام 1992 ملقى على سلالم القبر متوفيا بسكتة قلبية نتيجة الخوف الشديد، إلا أن هذا الخبر تم تكذيبه من قبل أسرته التى نفت هذه الواقعة.

له حوالي 72 فيلما. أول أعماله السينمائية كان زقاق المدق عام 1963 وهو الذي شهد أول ظهور له بالسينما، وبعد ذلك ظهر بعدة أفلام من أشهرها بين القصرين عام 1964، نحن لانزرع الشوك عام 1970، دائره الانتقام عام 1976، عام 1984، غرام الأفاعي عام 1988، العقرب عام 1990.



</doc>
<doc id="118512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118512" title="الوراق (موقع ويب)">
الوراق (موقع ويب)

الوراق دوت نت موقع عربي أنشئ سنة 2000 يهدف حسب منشئيه إلى إحياء التراث العربي من خلال نشر عيون الثقافة العربية الكلاسية وتوفيرها للجميع مجّانًأعلى شرط إنشاء حساب شخصي على الموقع.

"إن أمتنا العربية والإسلامية تواجه تحدياً حضارياً شاملاً، وإن مواجهة هذا التحدي تبدأ من إعادة قراءة تراثنا الثقافي والفكري ونفض الغبار الذي علق به بعد قرون من التخلف والجهل، مسلحين بأحدث ما توصلت إليه تكنولوجيا المعلومات ومستفيدين من التطور الهائل في وسائل الاتصال، لتمكين الباحثين والدارسين والمثقفين والمهتمين من الوصول إلى مجموعة من أهم المصادر التراثية العربية.

ويتضمّن الموقع نصوصًا تراثيّة ووثائق مسموعة (قصائد وقصصًا من التراث العربي و موسيقى ومحاضرات) ومنتديات (مجالس الوراق). كما يتسنى للمستخدم أن يتصفّح نسخة جيدة من لسان العرب على الشبكة.
وبدأ الموقع ينشر نصوصًا محققة ودراسات في الأدب العربي القديم.
ومن نقائص الموقع أن النصوص المرفوعة مليئة بالأخطاء المطبعية (ويمكن القارئ أن ينبّه الفريق إلى هذه الأغلاط).

تشمل النصوص المعروضة (في 3 يناير 2007) المجالات التالية:



http://www.alwaraq.net


</doc>
<doc id="118513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118513" title="منتخب تركيا لكرة القدم">
منتخب تركيا لكرة القدم

منتخب تركيا لكرة القدم هو الفريق الوطني الذي يمثل جمهورية تركيا والذي يشرف عليه الاتحاد التركي لكرة القدم. وهو أحد أعضاء الويفا (UEFA). أفضل إنجاز حققه المنتخب هو حصوله على المركز الثالث في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002 التي أقيمت في كوريا الجنوبية واليابان. من أشهر اللاعبين الأتراك هاكان شوكور وروشتو ريتشبر. في يونيو 2004 استطاع المنتخب الوصول إلى أعلى ترتيب له وهو الخامس عالمياً. لعب أول مباراة دولية مع منتخب رومانيا لكرة القدم في إسطنبول بتركيا في 26 أكتوبر 1923.

شارك في نهائيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 1954 وخرج من الدور الأول. كما حصل على المركز الثالث في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002. وعلى الصعيد القاري وصل المنتخب إلى الدور الأول من بطولة كأس الأمم الأوروبية 1996 وإلى ربع النهائي في كأس الأمم الأوروبية 2000. وإلى نصف النهائي في كأس الأمم الأوروبية 2008

تأهل النتخب التركي إلى كأس العالم 1950 بعد تغلبه على نظيره السوري نتيجة 7-0 لكنه لم يتمكن من المشاركة في النهائيات لأسباب مادية. وبعد ذلك وفي عام 1954 تأهل إلى كأس العالم على حساب إسبانيا وشاركت في النهلئيات بين مجموعة كانت تضم هنغاريا وألمانيا الغربية وكوريا الجنوبية، فخسرت لألمانيا ب 4-1 وفازت على كوريا الجنوبية ب 7-0 ،فتأهلت للمباراة النهائية للمجموعة الثانية لكنها خسرتها أمام ألمانيا الغربية مجددا ب 7-2.

بعد ظهور البطولة الوطنية بشكلها الجديد وفتح أبواب المنافسات الأوروبية أمام الأندية التركية شهدت الكرة التركية تغييرات جذرية، ظهرت نتائجها خلال السبعينات عندما اقترب المنتخب التركي من التأهل إلى كأس أمم أوروبا 1972 و1976.
تركيا الألفية الجديدة كانت شاهدة على بروز جيل جديد تحت قيادة داهية التدريب التركي المعروف (فاتح تيريم) 
كأس أمم أوروبا 2000 كانت البداية؛ فوصول الأتراك وتخطيهم الدور الأول بعد هزيمتهم للمنتخب البلجيكي المضيف قبل سقوطهم وبصعوبة أمام البرتغال القوية 2-0 كان البداية.
قمة الكرة التركية كانت بمفاجأتها الجميع في نهائيات كأس العالم لكرة القدم 2002 في كل من كوريا واليابان..
القرعة أوقعتهم أمام كل من البرازيل وكوستاريكا والصين.
التعثر أمام البرازيل 1-2 والتعادل مع كوستاريكا 1-1 لم يمنع الأتراك من التأهل على حساب الصين بالفوز 4-0 واحتلال وصافة المجموعة خلف البرازيل، ليكمل الأتراك مسيرتهم بالفوز على اليابان في عقر دارها 1-0 ومن ثم السنغال بهدف ذهبي في ربع النهائي ليعلن الأتراك حينها عن ولادة جيل رائع بقيادة ثور البوسفور (هاكان سوكور) ولاعبين من أمثال حسن ساس والحارس المتألق روشتو.
نصف النهائي يومها كان ضد البرازيل والتي عانت الأمرين قبل أن تفوز بهدف رونالدو ليخرج الأتراك مرفوعي الرأس ويضربوا بقوة أمام كوريا الجنوبية وبثلاثية كان أحدها ولا يزال أسرع هدف في تاريخ كأس العالم.
هذه الثورة ما لبثت أن خمدت بنكسة الخروج من الملحق الأوروبي لكأس أمم أوروبا 2004 على يد لاتفيا المغمورة بعد التعادل بأنقرة 2-2 كما كان عدم تأهل تركيا لنهائيات كأس العالم لكرة القدم 2006 بألمانيا نكسة أخرى.
التألق التركي عاد بعودة المخضرم تيريم لقيادة دفة الجهاز الفني التركي.. فكان كأس أمم أوروبا 2008 بسويسرا والنمسا شاهدا على تألق الأتراك وقدرتهم على صناعة الحدث.
في تلك البطولة.. أوقعت القرعة تركيا بمجموعة نارية جانب البرتغال القوية والتشيك الصلبة وسويسرا المستضيفة.
البداية كانت سلبية بالخسارة من البرتغال 0-2 لكن ما لبث الأتراك أن استفاقوا محققين الفوز على سويسرا المضيفة 2-1 وعلى التشيك 3-2 بالوقت الضائع رغم تأخرهم بهدفين مع مطلع الشوط الثاني.
الإعجاز التركي استمر أمام كرواتيا العنيدة بالفوز 4-2 بضربات الترجيح بعد التعادل بآخر الوقت الإضافي 1-1 قبل أن يسقط الأتراك بصعوبة بالغة أمام الألمان 2-3
هذا وقد تأهل المنتخب التركي الى نهائيات يورو 2016 والتي مقرر اقامتها على الاراضي الفرنسية بعد حصوله على مركز افضل ثالث بين كل المجموعات المشاركة على الرغم من ان منتخبي النرويج و أوكرانيا يسبقان الاتراك بنقطة واحدة الا ان القوانين والانظمة حالت دون ذلك. 
وهذا يعزى الى القانون الذي ينص بان النقاط التي تم الحصول عليها من المنتخب الذي حصل على المركز الخامس السادس تلغى وبهذا تاهل المنتخب التركي مباشرة كافضل ثالث دون ان يدخل في خضم الملحق.



</doc>
<doc id="118517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118517" title="الحياة (جريدة)">
الحياة (جريدة)

الحياة صحيفة لبنانية المنشأ، ناطقة باللغة العربية أسسها كامل مروة سنة 1946 وتتخذ من لندن مقرًّا لها. وتصدر عن دار الحياة.

مالك الصحيفة هو الأمير خالد بن سلطان الذي اشتراها وسمح بتداولها في السعودية سنة 1996. وحسب وثيقة سربت من قبل ويكيليكس، فإن الأمير لا يتدخل في شؤون الصحيفة طالما ابتعدت عن انتقاد آل سعود.

يصدر من صحيفة الحياة يوميا ثلاث نسخ، (طبعة لندن)، (طبعة الرياض) و(طبعة بيروت)

هي صحيفة يومية سياسية عربية دولية مستقلة, هكذا اختارها مؤسسها كامل مروة منذ صدور عددها الأول في بيروت 28 كانون الثاني (يناير) 1946، (25 صفر 1365هـ). وهو الخط الذي أكده ناشرها منذ عاودت صدورها عام 1988, واختارت "الحياة" لندن مقراً رئيساً، وفيه تستقبل أخبار كل العالم عبر شبكة باهرة من المراسلين، ومنه تنطلق عبر الأقمار الاصطناعية لتطبع في مدن عربية وأجنبية عدة. عدد صفحاتها 32 صفحة وهو العدد الثابت للجريدة ولكن يتغير على حسب الملاحق والمناسبات .

منذ عهدها الأول، كانت "الحياة" سبّاقة في التجديد شكلاً ومضموناً وتجربة مهنية صحافية, وفي تجدّدها الحديث سارعت إلى الأخذ بمستجدات العصر وتقنيات الاتصال, وكرست المزاوجة الفريدة بين نقل الأخبار وكشفها وبين الرأي الحر والرصين, والهاجس دائماً التزام عربي منفتح واندماج في العصر من دون ذوبان.

تميزت "الحياة" منذ عودتها إلى الصدور في تشرين الأول (أكتوبر) 1988 بالتنوع والتخصّص. ففي عصر انفجار المعلومات لم يعد المفهوم التقليدي للعمل الصحافي راوياً لظمأ قارئ متطلب، ولم يعد القبول بالقليل والعام كافياً للتجاوب مع قارئ زمن الفضائيات والإنترنت, ولأن الوقت أصبح أكثر قيمة وأسرع وتيرة، تأقلمت "الحياة" وكتابها ومراسلوها مع النمط الجديد, فصارت أخبارها أكثر مباشرة ومواضيعها أقصر وأقرب إلى التناول.
في الفترة الأخيرة ظهرت العديد من الأزمات في الصحافة الورقية بشكل عام ومنها حجب الإعلام والمؤسسات عنها وتوجههم للأنترنت ومواقع التواصل الاجتماعي

في مطلع 2005، شهدت "الحياة" ولادة طبعتها السعودية و اتخذت من الرياض مقراً لها, تصدر يومياً في ثلاث نُسخ تضيء على مسائل وقضايا تُعنى بالشؤون المحلية، إضافة إلى المحتوى العربي والدولي، لتيسر للقراء مواكبة التطورات الخارجية والداخلية في آن ، ضمن طبعة أنيقة المظهر وثرية بالمعلومات.

منذ تشرين الأول (أكتوبر) 2002، أطلقت الحياة موقعها على الإنترنت، وعملت على تجديد حلته ووظيفته في خدمة القراء المنتشرين حول العالم. وفي أيار (مايو) 2012، ولدت الوحدة الرقمية التي تنقل مضمون "الحياة" من الورق إلى منصات رقمية متنوعة، منها الموقع الإلكتروني والوسائط المحمولة، أيباد وموبايل.

وتأخذ الوحدة الرقمية على عاتقها نشر محتوى "الحياة" في المنصات الرقمية، ومواكبة المستجدات حين حصولها، وإذاعة المحتوى عبر شبكات التواصل الاجتماعي، تمهيداً لتحقيق الهدف من انتشار المحتوى، ألا وهو التفاعل مع القراء في شكل مجدٍ وبنّاء.

ـ عبدالعزيز السويد     

ـ ذكاء الخالدي

ـ عقل العقل

تأسس المركز عام 1988 مع إعادة صدور صحيفة الحياة من العاصمة البريطانية، لندن. ثم انتقل إلى بيروت عام 2000، ليبدأ مرحلة جديدة من البناء والتوسع بانضمام مجلة «لها» إلى صحيفة «الحياة» ومجلة «الوسط».

- جميع ما تنتجه دار الحياة في مطبوعاتها المنشورة ورقيا وإلكترونيا

- تكشيف هذه المواد، حفظها، إتاحتها وزيادة قيمة مضامينها عبر معالجتها التوثيقية

- إعلام ومساعدة وخدمة المحررين

- إختيار واقتناء المعلومات ومصادرها المتنوعة وتوفير الوصول إليها

- ضبط وتوحيد السياسات التوثيقية في كافة العمليات التي ترتبط بإتاحة المعلومات في المؤسسة

- الخدمات الأرشيفية

- الخدمات المرجعية

- خدمات ضبط الجودة

أ. أرشيف النصوص ويحتوي على:

1. صحيفة الحياة اللبنانية: على شكل صور صفحات: 1946-1976

2. صحيفة الحياة: على شكل صور صفحات: 1988-

3. صحيفة الحياة - الطبعة الدولية: أرشيف إلكتروني :1994-

4. صحيفة الحياة - الطبعة الدولية: صفحات PDF:2000-

5. صحيفة الحياة - طبعة الرياض: أرشيف إلكتروني:2007-

6. الطبعة الإنكليزية لموقع دار الحياة: أرشيف إلكتروني: نيسان 2006-

7. مجلة الوسط المتوقفة عن الصدور: أرشيف إلكتروني:1994 - 2004

8. مجلة لها: أرشيف إلكتروني: صيف ‏2008‏-‏ 

ب. أرشيف الصور ويحتوي على:

1. صحيفة الحياة - الطبعة الدولية: الصور المنشورة وغير المنشورة منذ صدورها عام 1988

2. صحيفة الحياة - الطبعات السعودية: الصور المنشورة وغير المنشورة منذ صدورها عام 2005

3. مجلة الوسط: الصور المنشورة وغير المنشورة منذ صدورها عام 1992

4. مجلة لها: الصور المنشورة وغير المنشورة منذ صدورها عام 2000

ـ أفضل تغطية للحج عام 1437 هـ

ـ حصلت على جائزة في ملتقى الشباب السعودي في الرياض .

ـ جائزة أكثر الصحف توزيع في منطقة الرياض .

مكتب لندن

هاتف: 9988 602 207 44+

فاكس: 25 / 4215 371 207 44+

 مكتب بيروت

الهاتف: 4 – 987990 1 961+

فاكس: 983995 1 961+

مكتب الرياض

هاتف: 2626 461 1 966+

فاكس التحرير: 5454 461 1 966+

فاكس الإدارة: 1414 462 1 966+

مكتب الدمام

هاتف: 0202 805 3 966+

فاكس: 1212 805 3 966+

مكتب جدة

هاتف: 7744 284 2 966+

فاكس: 7733 284 2 966+

مركز المعلومات والأرشيف

الهاتف: 4 – 987990 1 961+

فاكس: 983995 1 961+  



</doc>
<doc id="118523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118523" title="هاري بوتر والأمير الهجين">
هاري بوتر والأمير الهجين

هاري بوتر والأمير الهجين 
الكتاب السادس من سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولينج، صدر في 21 يونيو 2005، وباع عشرة ملايين نسخة ليلة صدوره، ليصبح أعلى الكتب مبيعاً في التاريخ. تُرجم إلى عدة لغات منها العربية. وهو الكتاب قبل الأخير في السلسلة ويتلوه هاري بوتر ومقدسات الموت

بعد عامين من صدور الكتاب الخامس هاري بوتر وجماعة العنقاء جاء الكتاب السادس في يوليو من عام 2005 ليؤذن بقرب انتهاء السلسلة. كتاباً بعد كتاب، تُصبح سلسلة هاري بوتر أقرب إلى الكبار، أما بعد الكتاب السادس، فإنها تُثبت ذلك، فعبر رحلة الكتاب الحافلة بالموت، والخراب، والذكريات القديمة، يكتشف هاري بوتر سر فولدمورت الأكبر، ويسعى لتدميره عبر هذا السر، كما يعود في الماضي مع معلمه ألباس دمبلدور ليكتشف المزيد عن تاريخ وأسرار فولدمورت.

في هذا الكتاب تُصبح الحرب علنية، وتطبع المجتمع السحري بطابع الموت والرعب، فأكلة الموت يعيثون فساداً في كل أنحاء المجتمع السحري، وحوادث الموت والتعذيب، والاختفاء تملأ الصحف وأحاديث الناس، كما يغشى الخداع الناس. ولا يسلم المجتمع العامي من هذا الخراب، فيتعرض لأعاصير وانهيارات وحوادث قتل وتحكم، يحسبها العامة ظواهر طبيعية بينما هي من فعل أكلة الموت خصوصاً. يمتلئ الكتاب بالتواريخ الفاجعة، والتحولات، وفيه يظهر الأمير ذي الدم الخليط ويُقتل دمبلدور في صدمة مُفاجئة. يمتلئ الكتاب بالأحداث الساحرة، والمذهلة، ويغوص في التاريخ، كما يكشف لمحات أكبر عن تواريخ بعض الشخصيات، ويقع في الكثيرون في الحب. في هذا الكتاب، يستعد هاري بوتر للمواجهة الكبرى في الكتاب السابع. حقق كتاب الأمير ذي الدم الخليط مبيعات ضخمة جداً، تُعد الأضخم في التاريخ، ففي خلال اليوم الأول من صدوره، باع أكثر من عشرة ملايين نُسخة. تُرجم الكتاب إلى العربية بعنوان: هاري بوتر والأمير الهجين، وحقق مبيعات ضخمة بمقاييس سوق النشر العربية. الكتاب جاء قصير باقرار الجميع واقصر من المتوقع ولكنه جاء رائعا بكل المقاييس أحداث كثيرة ورائعة يبدا الكتاب من بيت سيفروس سناب على غير العادة حيث يقيم قسم لا يحنث مع نارسيسيا مالفوي على ان يحمي ابنها دراكو في مهمته التي كلفه بها اللورد فولدمورت ويوافق سناب على هذا ويقيم عهدا لا يحنث به معها وتتجه الأحداث من جديد للنزل 4 شارع برايفيت درايف حيث يصل دمبلدور بنفسه إلى بيت ال دروسلي وياخذ هاري معه إلى الجحر وقبل ذلك يمر على هوريس سلوغهورن لاقناعه بالعودة للتدريس، يصل هاري للجحر حيث يجد ال ويزلي بالإضافة إلى فلور ديلاكور التي قررت هي وبيل ويزلي الزواج ولكن لم يكن أحد يرحب بهذا الزواج خصوصا السيدة ويزلي وجيني التي دعونها باللزجة نظرا لطريقتها بالكلام، يخيم موت سيريوس بلاك على اقامة هاري بالجحر وبعد ذلك تبدأ الرحلة إلى هوغوورتس بعد زيارة محل ويزلي للخدع السحرية بحارة دياجون وحالة الرعب التي تخيم على المجتمع السحري وأثناء تواجدهم للتسوق لحق هاري بدراكو مالفوي إلى حارة نكتورين وشاهده يهدد أحد اصحاب المتاجر "بورجين" باحد الأشياء وعندها ظن هاري انها علامة الظلام. عاد الكل إلى هوغوورتس وأثناء رحلتهم بالقطار دخل هاري إلى غرفة سليذرين تحت عباءة الإخفاء ولكن مالفوي كشفه وجمده باقى الرحلة دون أن يعلم أحد إلى ان عثرت تونكس عليه بعد نزول الجميع من القطار ويسعى هارى لكشف ما يدبره مالفوى طوال العام.


</doc>
<doc id="118536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118536" title="يهود الكويت">
يهود الكويت

يهود الكويت هم اليهود الذين سكنوا مدينة الكويت وعملوا في التجارة وقد بلغ عددهم نحو 100 عائلة يهودية بالثلاثينات غالب أفرادها يمتهنون التجارة حتى أنه كان لهم سوق شهير في الكويت يعرف بسوق اليهود وقد كانوا نشاطهم التجاري يتمحور حول التجارة بالذهب وبالأقمشة. ولهم مقبرة ما زالت موجودة ومسورة خلف مبنى مجمع الخليجية مقابل منطقة شرق الصناعية. تم إجلائهم عن الكويت في عام 1947 بأمر الشيخ أحمد الجابر الصباح أمير الكويت آنذاك.

توافدت العائلات اليهودية إلى الكويت في أواخر القرن التاسع عشر تقريبا من العراق وقد امتهنوا التجارة لاسيما في نشاطات تتعلق بالذهب والأقمشة.

في عام 1947 أصدر أمير الكويت الشيخ أحمد الجابر الصباح قرارا باجلاء اليهود عن الكويت على خلفية صدور قرار الأمم المتحدة الخاص بتقسيم فلسطين والذي تسبب في موجة غضب في البلاد العربية.

ومن بين الشخصيات الشهيرة التي تنتسب إلى هذه العوائل اليهودية الكويتية الموسيقيان الكويتيان: داوود الكويتي ابن عزرا وصالح الكويتي اللذان تجاوزت شهرتهما في فترة الأربعينيات حدود الكويت إلى بعض الدول العربية المجاورة.

ويذكر أن ابن صالح الكويتي ويدعى شلومو الكفيتي وهو مقيم حاليا في إسرائيل قد قام مؤخرا باصدار البوم من مختارات أعمال والده وعمه الموسيقية كاملة.

ومن أشهر هذه العوائل عائلة الربين.وهناك عوائل اسمها: عزرا, صمويل, حصغير, خواجة ومحلب.



</doc>
<doc id="118539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118539" title="يهود اليمن">
يهود اليمن

يهود اليمن (عبرية: תֵּימָנִים "تيمانيم"، مفردها: תֵּימָנִי "تيماني") هم اليهود الذين ينحدرون من أصول يمنية. تضاربت الروايات حول قصة وجودهم، روايات الاخباريين تقول ان أسعد الكامل نشر اليهودية في اليمن باستقدامه رجال دين يهود من يثرب. ورواية تقول أنهم بقايا السبئيين الذين اعتنقوا اليهودية مع الملكة بلقيس. وهو مجرد تخمين لإن سبب وجود اليهود باليمن لا يزال غامضا 

رواية اليهود اليمنيين أنفسهم تقول أن النبي إرميا أرسل 75,000 شخصا من سبط لاوي إلى اليمن. يصنف الباحثون يهود اليمن ضمن طائفة المزراحيم والبعض يجعلهم من السفارديم ومنهم من اعتبر اليهود اليمنيين قسما منفصلا للعادات والتقاليد الدينية والاجتماعية التي تميزهم عن غيرهم.

تقلصت أعداد اليهود في اليمن كثيرا بعد قيام دولة إسرائيل وهاجر ما يقارب 52,000 يهودي في عملية بساط الريح. رغم الصعوبات والتهميش والمخاطر التي تحيط بهم في اليمن، فإن عددا من اليهود الباقيين رفضوا الهجرة إلى إسرائيل مفضلين البقاء في اليمن.

تعود بعض الأساطير للملك سليمان وأنه أرسل تجار يهود إلى اليمن لشراء ذهب وفضة لبناء هيكل أورشليم وكتب نائب القنصل الفرنسي في اليمن عام 1881 أن الوجود اليهودي في اليمن يعود إلى 1451 ق.م وهو غير منطقي لإن القرن الخامس عشر ق.م هي الفترة لتي يُفترض أن موسى عاش فيها وخرج بالإسرائيليين من مصر حسب الكتاب اليهودي المقدس والتواريخ التي إستنبطها باحثوا التاريخ الديني. وأسطورة مشابهة تشير إلى أن بلقيس تزوجت من الملك سليمان وبقي أبنائها على دينها. هناك نظرية أخرى أن الوجود اليهودي في اليمن يعود إلى أيام حملة أيليوس غالوس على مملكة سبأ إذ كان الجيش الروماني يحوي ما يقارب 500 يهودي مرسلين من قبل الملك أغريباس الأول لمساعدة الرومان فبقيوا في اليمن رغم انسحاب الروم. بعض من الباحثين يعيد الوجود اليهودي في اليمن للقرن السادس قبل الميلاد ويرجحون أن أول وجود لهم كان في شرق اليمن في حضرموت تحديداً. هناك أطروحات أن اليهود اليمنيين كانوا صدوقيين نزحوا إلى اليمن واختلطوا بالقبائل عقب دمار هيكل سليمان.

ولكن هناك آثار يهودية تعود إلى القرن الميلادي الثاني و يعتقد عدد من الباحثين أن ترك ملوك حمير لتعدد الآلهة واعتبار رحمن إلها أوحد حدث نتيجة تأثر الحميريين باليهود. قلل عدد من الباحثين من صحة هذه الفرضية فعبادة الرحمن عند الحميريين كانت دينا توحيدياً بالفعل ولكنها لم تكن دينا إبراهيميا. كان الحِميَّريين قد تخلوا عن الوثنية وتبنوا ديانة توحيدية تتمحور حول الإله رحمن وهناك اختلاف بين الباحثين حول طبيعة هذه الديانة، فبعضهم يعتبرها يهودية وبعضهم يرجح أنها ديانة حميرية. المناصرين ليهودية الرحمن اليماني مثل الباحث الإسرائيلي شلومو ساند في كتابه اختراع الشعب اليهودي الذي يجادل بأن مملكة حِميَّر كانت مملكة يهودية خالصة، يستشهد ببضعة نصوص مكتوبة بالعبرية تمجد البيت الحميري الحاكم وتشكره على مساعدة أبناء إسرائيل، وكاتبوا هذه النصوص افترضوا بوضوح أن الأسرة الحميرية الحاكمة تشاركهم دينهم.

في القرن الرابع الميلادي، ذكر المؤرخ الكنسي فيلوستورغيوس أن البعثة المرسلة من الإمبراطور قنسطانطيوس الثاني إلى العربية السعيدة تعرضت لحملة من يهود محليين. ووجدت كتابة تعود للقرن الثالث الميلادي في إسرائيل تشير إلى أن الراقدين بأحد المقابر من "شعب حِميَّر". السبب الوحيد وراء تأكد الباحثين أنهم كانوا يهود هو اسم القيل الراقد بالقبر واسمه " مناحم " وهو اسم يهودي صريح. في عام 1970، عثر على قائمة بأسماء أربعة وعشرين كاهن مسوؤل عن طقوس يهودية في كنيس بقرب صنعاء. أعداد اليهود في اليمن كانت من الناحية التاريخية أكثر من باقي مناطق شبه الجزيرة العربية، فقد كان اليمنيون مسيطيرين على الطرق التجارية وموانئ عدن والمخا كانت من أكثر الموانئ نشاطاً فكان ذلك دافعاَ لكثير من التجار اليهود للاستقرار في اليمن.

سمح لليهود بممارسة شعائرهم الدينية طالما دفعوا الجزية وعوملوا معاملة الذميين. ادعى عدد من اليهود أنه المسيح المنتظر في القرن التاسع عشر الميلادي نتيجة لتردي الأوضاع السياسية والاجتماعية في اليمن حينها.

يذكر اليهود اليمنيون قانونا أقره الأئمة الزيدية يكفل تبني أيتام اليهود وتربيتهم على تعاليم الإسلام ويعتقدون أن هذه السياسة كانت سببا رئيسيا في تحول الكثير من اليهود إلى مسلمين دون يعرفوا شيئا عن أصولهم اليهودية. وكان العديد من اليهود اليمنيين يخفون الأيتام عن أعين السلطات خوفا من إجبار الأيتام على اعتناق الإسلام. رغم أنه لا يوجد اعتناق إجباري في الإسلام غالبا إلا أن الزيدية عملوا بموجب حديث النبي محمد "أن كل مولود يولد على الفطرة" وعلى هذا الأساس اعتقدوا أنهم يعيدون الأطفال إلى فطرتهم. تقول إحدى اليهوديات المسنات في إسرائيل ممن قضين طفولتهن في اليمن، أنها هاجرت مع عائلتها إلى صنعاء بداية وكانوا فقراء ومع ذلك فقد كانوا سعداء ويكتفون بالقليل. وتذكر أن زوج جارتهم توفى وخشيت أن يقوم أتباع الإمام بإجبار الأطفال على اعتناق الإسلام إلا أن جيرانهم من المسلمين حموا الأطفال وإدعوا أنهم أطفالهم.

على صعيد آخر فإن الوجود اليهودي كان كان مرتبطا بأعراف قبلية فكثير من اليهود عندما تسوء الأوضاع في المدن لأسباب مختلفة أهمها تعنت الأئمة الزيدية في صنعاء، كانوا يلجئون إلى القبائل بحكم عرف قبلي يحتم على القبيلي حماية المستجير وبالذات عندما تسوء العلاقات بين الأئمة والقبائل. عدد من المحدثين والإخباريين المسلمين في العصور الأولى للإسلام كانوا من أصول يهودية يمنية مثل كعب الأحبار ووهب بن منبه. نادراً ما عمل اليهود في مهنٍ زراعية، وخلفيتهم المهنية كانت قريبة من أولئك اليهود من شرق أوروبا.

لليهود اليمنيين إرث ثقافي غني ويميزهم عن باقي اليهود في العالم في النواحي الدينية والموسيقية والعادات والتقاليد الاجتماعية. أقدم المخطوطات العبرية في اليمن يعود إلى القرن الميلادي التاسع، ويحوي الكثير منها على تعليقات وشروحات بالعربية اليهود اليمنيون إلى جانب اليهود الأكراد هم الوحيدون من يقرأ التوراة باللغة العبرية والآرامية داخل المعابد ويسمح اليهود اليمنيين لأطفالهم دون سن البار متسفا بتلاوة التوراة والصعود على المنبر يعقبه قراءة الترجمة بالآرامية. ويرتل اليهود في اليمن كتب التوراة بألحانهم الخاصة المختلفة عن قراءة الأشكناز في أعياد السوكوت والفصح، وهم الوحيديون الذين لهم لحن وترتيل عند قراءة المزمور ترسل العائلات اليهودية أبنائها الصغار من سن الثالثة لتلقي العلوم الدينية من يوم الأحد إلى يوم الخميس من طلوع الشمس حتى مغيبها ويكتفون بحتى الظهيرة في يوم الجمعة. وتتعلم النساء أصول الكوشر وتعاليم النيدا والشحيطة المتعلقة بالطهارة المنزلية وأصول ذبح الحيوانات. ويجلس اليهود على الأرض حين حضورهم المعابد عكس الأشكناز من باب احترام المكان كما ذكر ابن ميمون ولإتاحة الفرصة لهم للسجود عند الصلاة يسجد اليهود اليمنيون يوميا في صلوات الصبح والظهيرة التي تعرف بتخانون بينما اليهود الأوروبيين يسجدون في صلوات محددة في يوم كيبور وروش هاشناه (السنة العبرية الجديدة) ويرتدي اليهود في اليمن نوعا مخصصا من التاليت عرف باسمهم (التاليت اليماني) 

ينقسم اليهود في اليمن حسب الطرق إلى ثلاثة أقسام، الاختلافات بينهم حول التقاليد اليهودية اليمنية الأصلية التي تأثرت كثيرا بكتابات بن ميمون وتعاليم الكابالا الموجودة في كتاب الزوهار :

ترتدي نساء اليهود في اليمن زيا يمنيا قديما في حفلات الزواج تكثر فيه الورود والقلائد الذهبية ولا يزال بعض اليمنيين من غير اليهود يلبسونه. ويستمر حفل الزواج لأسبوع كامل تغنى فيه أغاني تراثية قديمة بالعبرية والعربية وقبل يوم الزواج تجتمع العروس بالنسوة لليلة الحنة حيث تطلى يد العروس بنقوش تبقى لمدة أسبوعين أو ثلاث. وتعد الحنة ذات أهمية خاصة لليهود لورود ذكرها في نصوص توراتية وتلمودية وهناك تقليد خاص بيهود عدن يدور حول العريس ويسمى "التلبيس" حيث يجتمع الرجال وينشدون قصائد قبل يوم الزواج وهم يحملون الشموع 

بدأت هجرات اليهود اليمنيين منذ عام 1881، إلا أنها كانت أعدادا قليلة وبدأت تزيد بعد الجهود التي بذلتها المنظمة الصهيونية العالمية إقناع اليهود في اليمن بالرحيل مستغلين الأوضاع السيئة التي كانوا يعيشونها وكانوا يقولون لليهود أن جدران أورشليم تقطر عسلا. هاجر حسب بعض المصادر ما يقارب الألف اليهودي في الفترة 1881 - 1914. غادرت الغالبية في 1949 - 1950. تعرض اليهود في اليمن لعدة انتهاكات عقب إعلان قيام دولة إسرائيل، قُتل 82 يهودي وأحرق 106 متجر يهودي من أصل 170 خلال مذبحة عدن 1947 وتسلل غالب اليهود إلى عدن ومنها إلى إسرائيل 

ما بين 1949 -1951 فقد ما يقارب 1000 طفل يهودي يمني من مخيمات اللاجئين التي كانوا يقطنونها عند وصولهم لإسرائيل وأتهم حقوقيون الحكومة الإسرائيلية بتسليم الأطفال دون علم ذويهم إلى عائلات أشكنازية لتبنيهم، تم إخبار ذوي الأطفال وفق الإدعاء، أن أبنائهم مرضى وبحاجة إلى رعاية طبية، وأخبروهم بعد فترة أن الأطفال توفوا ولم يقدموا أي جثث. اتهم اليهود اليمنيون الأشكناز بالتمييز ضدهم على أسس دينية، معظم اليهود اليمنيين، الجيل الأول من المهاجرين على الأقل، يميلون لأن يكونوا أكثر تدينا من الأوروببين العلمانيين. قدموا من اليمن والواحد منهم قد يكون متزوجا من إمرأتين أو أكثر. التعاليم اليهودية لا تحرم تعدد الزوجات ولكن منعته إسرائيل على أية حال.

اليهود الأوروبيين قدموا من خلفية أكثر تقدماً من اليمنيين وشعر اليهود اليمنيين بذلك وأن الأوروبيين يعتبرون أنفسهم أرقى ثقافيا منهم. كانت السلطات الإسرائيلية تقبل إنضمام الأطفال إلى كيبوتس دون الكبار لإيمانها أن الأطفال يستطيعون الإندماج بشكل أسرع في مجتمع دولة إسرائيل. كان اليهود الأوروبيين مهيمنين على المجتمع الإسرائيلي ومعظمهم علمانيون وأعضاء في حزب العمل الإسرائيلي، وثقافة اليمنيون اليهود والخلفية التي قدموا كانت مختلفة إختلافا شاسعاً. في عام 2001 خلصت لجنة تحقيق حكومية تقريرها بعد سبع سنوات من البحث إلى أن الاتهامات بخطف الأطفال اليمنيين ليست صحيحة ورفضت اللجنة بشكل قاطع مزاعم مؤامرة لأخذ الأطفال بعيدا عن المهاجرين اليمنيين. وخلصت اللجنة إلى وجود وثائق عن 972 طفل من أصل 1033 خمسة منهم لا يزالون أحياء ولم تستطع اللجنة تحديد مصير 56 طفل مفقود لم تقتنع العديد من أسر المفقودين بنتائج التحقيقات. كانت هذه الاشكاليات جزئاً من اضطراب أكبر شهدته الدولة العبرية بين اليهود الشرقيين وأولئك من أصول أوروبية إلى السبعينيات تقريباً، ومعظمها تمحور حول مسألة الاندماج والولاء الكامل لدولة شهدت نزاعات كبيرة مع جيرانها. حالياً، لم تعد هذه المسألة ذات صلة.

أغلب اليهود اليمنيين متواجدين في الولايات المتحدة وإسرائيل. يتواجد اليهود في اليمن في محافظات صعدة وعمران ويوجد لديهم كنيس ويشيفا في عمران. أثار مقتل موسى بن يعيش النهاري جدلا في الأوساط الدولية وقلقا على سلامة اليهود في اليمن، وكانت الحادثة سببا رئيسيا لهجرة 20 يهودي إلى إسرائيل. تشير التقارير الدولية أن أعداد اليهود في اليمن في تناقص مستمر.

جل المجتمع اليهودي عاطل عن العمل ولا يستطيعون مزاولة حرفهم التي توارثوها مثل صناعة الخناجر والصياغة وغيرها، لعدم توفر الإمكانيات وقلقاً على سلامتهم. كانت الحكومة اليمنية تصرف مساعدات لهم لتعويضهم عن منعهم الإجباري عن العمل بمبلغ خمس آلاف ريال يمني (ثلاثة وعشرين دولار) كل شهرين، بالإضافة لمؤن من الزيت والسكر وحاجاتهم الأساسية. رغم أن الدستور اليمني لم يفرق بين المواطنين في مسألة حق التعليم، يتعرض اليهود لصعوبات في هذا الجانب وشكى الأطفال اليهود الذين التحقوا بالمدارس العامة إجبارهم تعلم القرآن.

جلهم فقراء ولا يتحملون تكاليف الالتحاق بمدارس خاصة لا تجبر الطلاب على تعلم الإسلام. طلب عدد من اليهود إدراج قضاياهم في مؤتمر الحوار الوطني اليمني كونهم مكوّن وجزء قديم من البلاد، وتعويضهم الانتهاكات التي تعرضوا لها على يد جماعة الحوثيين. انتقل جلهم للمدينة السياحية في صنعاء ولا يتواجد لهم معبد لتأدية صلواتهم الثلاث اليومية الإلزامية فيضطرون للصلاة في بيوتهم أو أي مكان نظيف. وصول الصحفيين إليهم أو زيارتهم يتطلب إذنا من .وزارة الداخلية اليمنية. بعد تزايد وتيرة الاعتداءات عليهم، أزال اليهود الأزلاف التي كانت تميزهم. رفض كبير الحاخامات في اليمن الحاخام يحيى يوسف آل سالم أن يدرس الأطفال اليهود في مدارس خاصة لكي لا يكرس العزلة في نفوسهم. أوقفت الحكومة اليمنية المساعدات لمنعهم الإجباري عن العمل في ديسمبر 2012.

في 15 أغسطس 2013 تم تهجير 20 يهوديا من اليمن بطريقة "سرية" إلى إسرائيل. وكشفت الوكالة اليهودية أن تردي الوضع الأمني دفع 150 يهودياً على الأقل إلى الهجرة منذ 2009. وفقاً للقناة الإسرائيلية الثانية، كانت رحلتهم عبر طائرة قطرية.

في 21 مارس 2016، هاجر 19 يهودي إلى إسرائيل، في الوقت الذي تمر به البلاد بحرب أهلية فاقمت من سوء أحوالهم المتردية أصلاً. واشتكى اليهود من تحرش متزايدٍ منذ صعود جماعة الحوثيين عام 2014. رئيس الوكالة اليهودية قال أن "فصلاً من تاريخ أحد أقدم المجتمعات اليهودية في العالم بلغ نهايته، ولكن مساهمات يهود اليمن الفريدة للشعب اليهودي ستستمر في دولة إسرائيل"، في إشارةٍ لإرثهم الثقافي. يٌعتقد أنهم آخر المتبقين في اليمن ووفقا للوكالة، يبلغ عدد المتبقين قرابة الخمسين شخصاً، معظمهم في صنعاء. لم تتحدث الوكالة عن طريقة رحيلهم واكتفت بالقول أنهم لم يأتوا على متن طائرة إسرائيلية.

أشارت صحيفة جيروسلم بوست إلى ما تداوله يمنيون على مواقع التواصل الاجتماعي عن "صفقة سرية" بين جماعة الحوثيين التي ترفع شعاراً يتضمن عبارات "الموت لإسرائيل، اللعنة على اليهود"، والحكومة الإسرائيلية. وفقاً للصحيفة، تضمنت الانطباعات اتهامات للحوثيين بالـ"عمالة" لإسرائيل. قناة العربية السعودية كان من تحدث نقلاً عن "مصادر يمنية"، أن العملية تكشف عن "مدى التعاون بين ميليشيا الحوثي وإسرائيل". كان ذلك خلال بثٍ تلفزيوني ولم تُنشر المادة على موقعها الإلكتروني.

الموقف الإسرائيلي من الحملة السعودية، في حين لم يُعلن رسمياً، مؤيد لها حسب نبرة الصحف الاسرائيلية. وأشار بنيامين نتنياهو إلى الحوثيين بشكلٍ عابر خلال جهوده لمنع اتفاق لوزان النووي. إسرائيل تعتبر إيران مثيراً للاضطرابات في الشرق الأوسط، وترى العداء المشترك مع دول الخليج مدخلاً لتطبيع العلاقات. ولكن ما من دليل على تدخلها بشكل مباشر أو غير مباشر لصالح أي أطراف النزاع اليمني، أو أنهم يعرفون أي شيء عن الحوثيين يتجاوزُ تصورهم كامتدادٍ لسياسات الجمهورية الإسلامية. فرضت السعودية حصاراً جوياً وبحرياً وجميع الطائرات المغادرة لليمن تتوقف في المملكة. وردت تقارير عن وسائل إعلام قطرية تفيد بتوقفهم في "دولة ثالثة". ولم يتوفر مصدر مؤكد عن هوية هذه الدولة.

الإعلام السعودي تفاعلي أو ارتكاسي بطبيعته. صحيفة سعودية حَرَّفت ما جاء على لسان رئيس الوكالة اليهودية بشأن إدعاءٍ يفيدُ باجبار فتياتٍ يهوديات على الزواج من مسلمين، إذ أضافت الصحيفة أنهم كانوا "حوثيين". رئيسة الوكالة أشارت إلى قضيةٍ قديمة تعود إلى العام 2008 بطلها شاب يدعى عبد الرحمن الحديثي، كان قد تزوج بفتاة يهودية وهو ما أثار ردود أفعال سلبية في المجتمع اليهودي حينها، ولم تشر إلى انتماء الحديثي سياسياً. زعمت الصحيفة السعودية تدريب الموساد لمنتسبي الأمن القومي اليمني، وعن اتصالات وانفتاح من إسرائيل على علي عبد الله صالح.

كان هناك إتصالات، بدايةً باختراق الطائرات الإسرائيلية للأجواء السعودية وإلقاء السلاح للموالين للمملكة المتوكلية اليمنية المدعومين سعودياً خلال ثورة 26 سبتمبر، ليس دعماً للملكيين ولكن إضعافاً للجيش المصري. أول لقاء كان عام 1997 في العاصمة القطرية الدوحة خلال مؤتمرٍ اقتصادي بحضور عبد الكريم الإرياني. في عام 2000 شرعت الحكومة اليمنية باصدار تصاريح سفر خاصة لمواطنين إسرائيليين من أصول يمنية تسمح لهم بزيارةِ البلاد ولكنها أُلغيت لاحقاً نفس السنة. ودارت محادثات جانبية مع مسؤولين أميركيين خلال رئاسة بيل كلينتون وجورج دبليو بوش بخصوص الموضوع لكنها لم تفضي إلى شيء، وأضاف الأميركيون أنهم لا يستطيعون إجبار أو ممارسة ضغط على أحد لتحقيق أمرٍ لا يريده. في كل الأحوال، ما من صورةٍ دولية سعت اليمن لترويجها دعائياً تُشكل ضغطاً يمنعها تحقيق ما تعتبره مصالحاً قومية بصورةٍ علنية.

يعد الحاخام شالوم الشبزي الذي عاش في القرن السابع عشر أشهر شعراء اليهود اليمنيين وله 550 قصيدة نقلها اليمنيون معهم إلى إسرائيل التي تعتبرها إرثا ثقافيا لها. تعتبر موسيقى اليهود اليمنيين مؤثرة ومهمة في إسرائيل إذ لم تتأثر ثقافتهم بعوامل خارجية كثيرة، فاعتبروا اغانيهم أصيلة وملهمة للأجيال الجديدة.



</doc>
<doc id="118544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118544" title="معروف الكرخي">
معروف الكرخي

أبو محفوظ معروف بن فيروز الكرخي، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الثاني الهجري في بغداد، ومن جملة المشايخ المشهورين بالزهد والورع والتقوى، وصفه الذهبي بـ "علم الزهاد بركة العصر" صحب داود الطائي، وسكن بغداد. 
كان أبواه نصرانيين، فأسلماه إلى مؤدبهم، وهو صبى. وكان المؤدب يقول له قل: "ثالث ثلاثة"، فيقول معروف: "بل هو الواحد الصمد!"، فضربه على ذلك ضرباً مفرطاً، فهرب منه. فكان أبواه يقولان: "ليته يرجع ألينا، على أي دين كان، فنوافقه إليه!"، فرجع أليهما، فدق لباب، فقيل: "من"، قال: "معروف!"، فقالا: "على أى دين"، قال: "دين الإسلام"؛ فأسلم أبواه.

الشيخ معروف الكرخي : معروف بن فيروز الكرخي ويكنى أبو محفوظ ، هو من أصل نبطي بابلي ،عراقي قديم ، وهو ما أثبتته عدد من الدراسات الأكاديمية التاريخية، حيث ثبتت عروبته وإنه من أصل عربي عند المؤرخين العرب مثل مصطفى جواد، وناجي معروف وغيرهم، ولقد أثبت الإستاذ ناجي معروف عروبته وإنتماءه إلى أصل عربي بسند تأريخي ، نزل يوماً إلى دجلة يتوضأ ووضع مصحفه وملحفة فجاءت امرأة فأخذتهما، فتبعها، قال: "أنا معروف لا بأس عليك! ألك ولد يقرأ القرآن؟"، قالت: "لا"، قال: "فزوج"، قالت: "لا"، قال: "فهات المصحف، وخذي الملحفة" وكان قاعداً على دجلة ببغداد إذ مر به أحداث في زورق، يضربون الملاهي ويشربون؛ فقال له أصحابه: ما ترى هؤلاء -في هذا الماء- يعصون! أدع الله عليهم!"، فرفع يديه إلى السماء قال: "إلهي وسيدي!، كما فرحتهم في الدنيا أسألك أن تفرحهم في الآخرة!" فقال له أصحابه: إنما قلنا لك: ادع عليهم!"، فقال: "إذا فرحهم في الآخرة تاب عليهم في الدنيا، ولم يضركم شيء".


لا يوجد

توفي معروف في بغداد سنة 200 هـ الموافق 815م ودفن فيها، في مقبرة الشونيزية والمعروفة بإسم مقبرة باب الدير العتيقة على جانب الكرخ من مدينة بغداد.


</doc>
<doc id="118545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118545" title="سري السقطي">
سري السقطي

أبو الحسن سرى الدين بن المغلس السقطي، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الثالث الهجري وأول من تكلم في بغداد في التوحيد وحقائق الأحوال، يقول عنه أبو عبد الرحمن السلمي أنه «إمام البغداديين وشيخهم في وقته». وكان تلميذ معروف الكرخي وخال الجنيد وأستاذه. 
ولد: في حدود الستين ومائة.

قيل: كان يوماً في دكانه، فجاء معروف ومعه صبي يتيم، فقال لي: "اكسه!". قال سري: فكسوته، ففرح به معروف، فقال: بغض الله إليك الدنيا، وأراحك مما أنت فيه!". قال: "فقمت من الدكان وليس شيء أبغض إلي من الدنيا وما فيها، وكل ما أنا فيه من بركاته" .


مكث سري عشرين سنة، يطوف بالساحل، يطلب صادقاً، فدخل يوماً إلى مغارة، إذا بها قعود وعميان ومجذمين، قال: فقلت: "ما تصنعون ها هنا!" قالوا: "ننتظر شخصاً يخرج الينا فنتعافى!". فقلت: "إن كان صادقاً فاليوم!". فقعدت فخرج كهل عليه درعة من شعر، فسلم وجلس، ثم مر يده علي عمي هذا فأبصر، وأمر يده علي مانة هذا فصح، وأمر يده علي جذام هذا فبرئ. ثم قام مولياً، فضربت بيدي اليه، فقال لي: سري!. خل عني، فانه غيور. لا يطلع علي سرك فيراك وقد سكنت إلي غيره، فتسقط من عينه".
وقال الجنيد: "ما رأيت أعبد من خالي!. أني عليه ثمان وسبعون سنة ما رؤى مضطجعاً إلا في علة الموت". دخلت عليه، وهو في الترع، فجلست عند رأسه، ووضعت خدي علي خده، فدمعت عيناي، فوقع دمعي علي خده، ففتح عينيه، وقال لي: "من أنت" قلت: "خادمك الجنيد!" فقال: "مرحباً". فقلت: "أوصني بوصية أنتفع بها بعدك!" قال: "إياك مصاحبة الأشرار، وأن تنقطع عن الله بصحبة الأخيار".

توفي سري السقطي سنة 251 هـ، ودفن بالشونيزية أو مقبرة باب الدير العتيقة على جانب الكرخ من بغداد، وسميت فيما بعد باسم مقبرة الشيخ معروف.


</doc>
<doc id="118547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118547" title="إبراهيم بن أدهم">
إبراهيم بن أدهم

إبراهيم بن أدهم، أبو إسحاق، إبراهيم بن منصور بن زيد بن جابر العجلي ويقال التميمي، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الثاني الهجري من أهل بلْخ.

كان من أبناء الملوك والمَياسير. خرج متصيداً، فأثار ثعلب واذا هو طلبه، هتف به هاتف من قربوس سرجه: "والله! ما لهذا خلقت!، ولا بهذا أمرت!". فنزل عن دابته، وصادف راعياً لأبيه، فأخذ جبته فلبسها، وأعطاه ثيابه وقماشه وفرسه وترك طريقته، في التزين بالدنيا، ورجع إلى طريقة أهل الزهد والورع. وخرج إلى مكة، وصحب بها سفيان الثوري، والُفضيل بن عِياض. ودخل بلاد الشام، فكان يعمل فيها، ويأكل من عمل يده.

سئل إبراهيم بن أدهم لم لا تخالط الناس؟ فقال: إن صحبت من هو دوني آذاني بجهله، وإن صحبت من هو فوقي تكبر علي، وإن صحبت من هو مثلي حسدني، فاشتغلت بمن ليس في صحبته ملل ولا وصلة انقطاع ولا في الأنس به وحشة.

كان كثير التفكر والصمت، بعيداً عن حب الدنيا، وما فيها من شهرة وجاه ومال، حريصاً على الجهاد في سبيل الله لا يفتر عنه. وكان برغم زهده يدعو إلى العمل والجد فيه وإتقانه، ليكون كسباً حلالاً. ولذلك أعرض عن ثروة أبيه الواسعة، وعما كان يصيبه من غنائم الحرب وآثر العيش من كسب يده.
وحصد إبراهيم في المزارع عشرين ديناراً ودخل إلى أذنة، ومعه صاحب له. فأراد أن يحلق ويحتجم؛ فجاء إلى حجام، فحقره الحجام وصاحبه، وقال: ما في الدنيا أحد أبغض إلي من هؤلاء! أما وجدوا غيري!" فقضى شغل غيرهما، وأعرض عنهما. ثم قال: "أي شيء تريدان" فقال ابرهيم: "أحتجم واحلق". ففعل به، وأما صاحبه فقال له: "لا أفعل ذلك!" لتهاونه بهما، ثم أعطاه إبراهيم الذي كان معه، فقال له صاحبه: "كيف ذاك!" فقال: "اسكت لئلا يحتقر فقيراً بعده
وروى أنه كان يعمل في الحصاد وحفظ البساتين وغير ذلك، وينفق على من في صحبته من الفقراء وكان يعمل نهاره، ويجتمعون ليلا إلى موضع، وهم صيام؛ وكان ابرهيم يبطئ في رجوعه من عمله. فقالوا ليلة: "هلم نسبقه حتى لا يبطئ في رجوعه من عمله" ففعلوا وناموا. فجاء إبراهيم، فظن انهم لم يجدوا طعاماً، فأصلحه لهم، فأنتبهوا وقد وضع شيبته في النار، وينفخ بها، فقالوا له في ذلك فقال: "ظننت إنكم نمتم جوعى لأجل العدم، فأصلحت لكم ذلك!". فقال بعضهم لبعض: "انظروا ما الذي عملنا، وما الذي يعاملنا به.
وقدركب مرة البحر، فقال عليهم، فلف رأسه في عباءة ونام. فقيل له: "ما ترى ما نحن فيه من الشدة!" فقال: "ليس هذا شدة! الشدة الحاجة إلى الناس". ثم قال: "اللهم! أريتنا قدرتك، فأرنا لطفك". وقال معاوية بن حفص : إنما سمع إبراهيم بن أدهم عن منصور حديثاً، فأخذ به فساد أهل زمانه قال : سمعت إبراهيم بن أدهم يقول : حدثنا منصور عن ربعي بن خراش قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله دلني على عمل يحبني الله عز وجل به ويحبنى الناس قال : " إذا أردت أن يحبك الله فأبغض الدنيا وإذا أردت أن يحبك الناس فما كان عندك من فضولها فانبذه إليهم " فساد أهل زمانه.

ولإبراهيم بن أدهم رأي في محاربة الغلاء وارتفاع الأسعار فقد ذكروا له أن اللحم غلا ثمنه. فقال: أرخصوه. أي لا تشتروه فترخص أسعاره.

كان إبراهيم شديد الحنين إلى وطنه. فمن أقواله لأصحابه: عالجت العبادة فما وجدت شيئاً أشد عليَّ من نزاع النفس إلى الوطن. كما روي عنه قوله: «ما قاسيت، فيما تركت، شيئاً أشد علي من مفارقة الأوطان».

توفي إبراهيم بن أدهم سنة 162 هـ، وهو مرابط مجاهد في إحدى جزر البحر المتوسط، ولما شعر بدنو أجله قال لأصحابه: أوتروا لي قوسي. فأوتروه. فقبض على القوس ومات وهو قابض عليها يريد الرمي بها، وقيل إنه مات في حملة بحرية على البيزنطيين، ودفن في مدينة جبلة على الساحل السوري، وأصبح قبره مزاراً، وجاء في معجم البلدان أنه مات بحصن سوقين ببلاد الروم. أقيم في موضع وفاته مسجد سمي جامع السلطان إبراهيم وهو أهم مساجد جبلة اليوم.

بعض من صور جامع السلطان إبراهيم بن الأدهم في مدينة جبلة.


</doc>
<doc id="118549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118549" title="مستشفى اليرموك (إربد)">
مستشفى اليرموك (إربد)

يقع مستشفى اليرموك الحكومي في منطقة سما الروسان مركز لواء بني كنانة في محافظة إربد. تم افتتاحه في عام 2003 وبتكلفة 9 ملايين دينار أردني. أقيم على قطعة أرض مساحتها 15 دونماً ويتألف من مبنيين رئيسيين يشتملان على خمسة طوابق بمساحة 15 الف متر مربع.

تقدر نسبة إشغال المستشفى ب65% من طاقته الاستيعابية، عدد الأسرّة ما بين 50-60 سرير ويعمل به من 30-35 طبيب في مختلف التخصصات، و 105 ممرض.


</doc>
<doc id="118550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118550" title="فرسان الإسبتارية">
فرسان الإسبتارية

فرسان الإسبتارية (أو فرسان القديس يوحنا) ( أو ، سوفرين ميليتري أوردر أوف ملتا، فرسان مالتا) فرقة عسكرية صليبية أو جماعة دينية صليبية محاربة ساهمت بشكل بارز في الحروب الصليبية، أقامت بجزيرة رودوس، ثم احتلت طرابلس في ليبيا.

نشأت في جزيرة مالطة وعرفت باسم فرسان القديس يوحنا الأورشليمي وقد انبثقت عن الجماعة الأم الكبيرة والمشهورة باسم فرسان المعبد والتي كان لها شهرة أيام الحروب الصليبية وهي غير منظمة مالطة ذات سيادة التي تأسست كهيئة خيرية من قبل بعض التجار الإيطاليين عام 1050 لرعاية الحجاج المسيحيين في الأراضي المقدسة . فتم في تلك الحقبة إنشاء مستشفى القديس يوحنا في القدس لهذه الغاية إضافة إلى دير ومدرسة. وكان فرسان (وكذلك كان فرسان مالطة) دائمي الإغارة على سواحل المسلمين خاصة سواحل ليبيا وتونس لقربهما من مالطة، ولقد احتل فرسان مالطة منطقة برقة سنة 916هـ، غير أن المماليك لم يلبثوا أن أخرجوهم منها، وفي نفس السنة احتلت قوة إسبانية مدينة طرابلس الليبية بقيادة "ترونافار" وقتل خمسة آلاف مسلم، وأسر ستة آلاف، وفر باقي سكان المدينة وظلت طرابلس من سنة 916هـ حتى سنة 936هـ تحت أسر الاحتلال الإسباني.

وبدأ ظهور فرسان مالطة عام 1070م، كهيئة داعمة، أسسها بعض الإيطاليين، لرعاية مرضى المسيحيين، في مستشفى (قديس القدس يوحنا) قرب كنيسة القيامة ببيت المقدس، في فلسطين وظل هؤلاء يمارسون عملهم في ظل سيطرة الدولة الإسلامية، وقد أطلق عليهم اسم فرسان المستشفى أو الإسبتارية باللغة الإيطاليةHospitaliers تمييزاً لهم عن هيئات الفرسان التي كانت موجودة في القدس آنذاك مثل فرسان المعبد و"الفرسان التيوتون" وغيرهم، إلا أنهم ساعدوا الغزو الصليبي فيما بعد.

وكان التزايد الكبير في أعداد الوافدين المسيحيين إلى مدينة القدس قد زاد في بداية القرن الحادي عشر لاتجاه بعض الإيطاليين للحصول على حق إدارة الكنيسة اللاتينية من حكام المدينة المسلمين، وكان يلحق بهذه الكنيسة مستشفى للمرضى والحجاج يسمى مستشفى "قديس القدس يوحنا" كذلك استطاع تجار مدينة "أما لفي" 1070 م تأسيس جمعية داعمه في بيمارستان قرب كنيسة القيامة في بيت المقدس للعناية بالاجانب، ومن اسم المستشفى أطلق عليهم اسم فرسان الإسبتارية في اللغة العربية، ولم يلبث أولئك الإسبيتاريين أن دخلوا تحت لواء النظام الديري البندكتي المعروف في غرب أوروبا، وصاروا يتبعون بابا روما مباشرة بعد أن اعترف البابا باسكال الثاني بتنظيمهم رسميًا في 15 فبراير 1113 م، وهكذا أصبح نظامهم يلقى مساندة من جهتين: تجار امالفى وحكام البروفانس في فرنسا.

عندما قامت الحروب الصليبية الأولى 1097 م وتم الاستيلاء على القدس أنشأ رئيس المستشفى (جيرارد دي مارتيز) تنظيماً منفصلاً أسماه "رهبان مستشفي قديس القدس يوحنا" وهؤلاء بحكم درايتهم بأحوال البلاد قدموا مساعدات قيمة للصليبيين وخاصة بعد أن تحولوا إلى نظام فرسان عسكريين بفضل ريموند دو بوي (خليفة مارتينز) الذي أعاد تشكيل التنظيم على أساس عسكري مسلح باركه البابا (نوست الثاني) 1130، حتى قيل "إن الفضل في بقاء مدينة القدس في يد الصليبيين واستمرار الحيوية في الجيوش الصليبية يعود بالأساس إلى فرسان الإسبتارية بجانب فرسان المعبد وقد كان تشكيل تنظيم الإسبتاريين ينقسم إلى ثلاث فئات: 

وهذا فضلا عن الأعضاء الشرفيين ويسمون الجوادين الذين يساهمون بتقديم الأموال والأملاك للتنظيم وبفضل عوائد هذه الأملاك وكذلك الهبات والإعانات (عُشر دخل كنائس بيت المقدس كان مخصصًا لمساعدة فرسان القديس يوحنا) أخذ نفوذ الفرسان ينمو ويتطور حتى أصبحوا أشبه بكنيسة داخل الكنيسة.

بعد هزيمة الصليبيين في موقعة حطين عام 1187 م على يد صلاح الدين الأيوبي هرب الفرسان الصليبيون إلى البلاد الأوروبية. وبتحرير عكا 1291 م وطرد الصليبيين نهائيًا من الشام اتجهت هيئات الفرسان إلى نقل نشاطها إلى ميادين أخرى:

ومن قبرص استمر فرسان الإسبتارية في مناوشة المسلمين عن طريق الرحلات البحرية ومارسوا أعمال القرصنة ضد سفن المسلمين، إلا أن المقام لم يطب لهم هناك فعمد رئيسهم (وليم دي فاليت) للتخطيط لاحتلال رودوس وأخذها من العرب المسلمين وهو ماقام به أخوه وخليفته (توك دي فاليت) في حرب صليبية خاصة (1308 - 1310) ليصبح اسم نظام الفرسان الجديد يسمى (النظام السيادي لرودوس) أو (النظام السامي لفرسان رودوس. وفي رودوس أنشأ تنظيم الإسبتاريين مراكزه الرئيسة وازدادت قوته ونفوذه خاصة بعد أن تم حل تنظيم فرسان المعبد وآلت بعض ثرواته للإسبتاريين.

ولأن أرض رودوس كانت بمثابة نقطة استراتيجية هامة، فقد عمد الأتراك المسلمون بدورهم للاستيلاء عليها خصوصا مع تزايد قرصنة الصليبيين لسفنهم وذلك بعد حصار وضغط متواصلين (أهم حصارين 1310، 1480) مما أجبر رئيسهم فيليب ري ليل آدام على الاستسلام في 1522 والهجرة عن الجزيرة في أول يناير 1523 بين عدة مدن منها: (سيفليل إسبانيا) و(كاندي سيلان) و(روما إيطاليا)، إلى أن منح الملك (شارك كنت) للإسبتاريين السيادة على جزيرة مالطا في 24 مارس 1530 وبجانب سيادتهم على مالطا (بوثيقة شارك كنت) كانت لهم السيادة كذلك على عدة جزر صغيرة تابعة لمالطا مثل (دي جوزوا وكومين).

بتدخل من الكنيسة تم استبدال الجيوش الإسبانية في طرابلس بمحاربين من فرسان مالطا أو فرسان القديس يوحنا، وتم وضع طرابلس تحت عرش صقليه وقد صدق البابا (كليمنت السادس) على ذلك في 25 إبريل 1530 ومن ثم أصبح النظام يمتلك مقرًا وأقاليم جديدة أدت إلى تغيير اسمه في 26 أكتوبر 1530 م إلى "النظام السيادي لفرسان مالطا" ومنذ ذلك الوقت أصبحت مالطا بمثابة وطنهم الثالث، ومنها استمدوا أسمهم "فرسان مالطا" واستطاع رئيسهم (جان دي لافاليت) أن يقوي دفاعاتهم ضد الأتراك العثمانيين مصدر خوفهم وأن يبني مدينة (فاليتا - عاصمة مالطا حاليا) التي أطلق عليها اسمه وكان مما ساعد على ترسيخ وجودهم في مالطا وقوع معركة ليبانتوا البحرية 1571م، بين الروم والأتراك مما أبعد خطر الأتراك ووفر لنظام الفرسان جواً من الهدوء. وقد تميز هذا النظام منذ إقامته في مالطا بعدائه المستمر للمسلمين وقرصنته لسفنهم حتى كون منها ثروة ولاسيما في الحصار التاريخي 1565 الذي انتهى بمذبحة كبيرة للأتراك، كما توسع النظام كثيرًا حتى إن الملك (لويس الرابع عشر) تنازل له في 1652 عن مجموعة من الجزر في الأنتيل منها: سان كيرستوف، سان بارتليلي، سان كوزوا، وصدق على ذلك في 1653 إلا أن صعوبة المواصلات مع هذه الجزر اضطر النظام للتنازل عنها لشركة فرنسية 1655 وظل النظام في مالطا تحت حماية إمبراطور الدولة الرومانية والكرسي الرسولي وفرنسا وإسبانيا وانتشر سفراؤه في بعض الدول وهو ما كان يعني اعترافًا بالسيادة الشخصية للسيد الكبير "للنظام أو رئيس الفرسان".

في سنة 936هـ قرر "شارلكان" ملك إسبانيا التنازل عن طرابلس لفرسان مالطة مقابل مساعدتهم للإسبان في حربهم البحرية ضد الدولة العثمانية التي بدأت تتجه بقوة ناحية الشمال الإفريقية، وبالتالي كسب فرسان مالطة موطئ قدم لهم بالسواحل الإسلامية قطعوا به الطريق على الإمدادات العثمانية القادمة من شرق البحر المتوسط.

ففي 18 صفر سنة 929هـ / يناير سنة 1523م، غادر فرسان القديس جزيرة رودس إلى إيطاليا بدعوة من البابا كليمنت السابع، في حين رأى رئيس المنظمة الأب فيليب أن يطلب إلى شارل الخامس إمبراطور المملكة الرومانية منحه جزيرتي مالطة وقوزو لأنهم رؤوا أنهما أليق مكان لغزو البلاد الإسلامية. ورأى شارلكان في ذلك فرصة للتخلص من طرابلس-ليبيا التي طالما تحين لها الفرص، فقبل طلب الفرسان على شرط أن يقوموا بالدفاع عن مدينة طرابلس.

ووافق مجلس منظمة الفرسان على الوثيقة القيصرية في 25 يوليو 1535م، وجاء وفد منهم إلى طرابلس ليستلم المدينة من واليها "فرديناند ألركون". وإلى هنا انتهى حكم الأسبان في طرابلس، بعد أن دام عشرين سنة لم يتجاوزوا فيها أسوار المدينة، وقاسى فيها الطرابلسيون شر مايقاسيه محكوم من حاكم.

تسلم فرسان القديس يوحنا طرابلس في محرم سنة 942هـ / يوليو سنة 1535م، وعينوا عليها واليا هو القسيس "جسباري دي سنقوسا"، وهو أول والٍ من هذه المنظمة على طرابلس. واستولى الفرسان على جنزور والمنصورية والماية والحشان والزاوية وصبراتة، وكانوا يجبون أموالها ويفرضون عليها المغارم ويأخذون رهائنها خوف الانتفاض عليهم.

وبقيام الثورة الفرنسية عام 1789 وغزوها إيطاليا فقد الفرسان الصليبيون ممتلكاتهم وامتيازاتهم في فرنسا وإيطاليا وانتهى بهم الأمر بفقد مقرهم في جزيرة مالطا نفسها وطردهم منها على يد نابليون أثناء حملته على مصر عام 1798 م، ودخلوا في مرحلة من الشتات والتفرق.

ظل الفرسان مشتتون في أنحاء مختلفة في أوربا وبخاصة في سان بطرسبوغ حيث قدم لهم القيصر الروسي بافل الأول ملجأ لهم فيها. غير أن المنظمة استمرت بالاضمحلال حتى قاعد البابا ليون الثالث عشر إعادة هيكلتها فأصبحت منظمة تطوعية خيرية ابتداء من سنة 1879.

يقدر عدد المتطوعين الذين يعملون معهم بحوالي نصف مليون شخص، منهم زهاء مائة ألف في فرنسا وحدها، ومثلهم في ألمانيا الغربية والولايات المتحدة الأمريكية، وغير المتطوعين في الولايات المتحدة وحدها ألف وخمسمائة فارس، وقد انضم إلى عضويتها عدد من أصحاب الملايين خصوصا أن نشاطهم الحالي خيري ويختص بالمستشفيات مما يغري بالتبرع لهم.

وهم مهتمون بإقامة علاقات دبلوماسية مع مختلف الدول حتى إن رئيسهم (بيرتي) يقول: "إن الدبلوماسية بحد ذاتها ليست من أهدافنا ولكن إقامة علاقات مع الدول تساعد في تسهيل أعمالنا والحصول على الأدوية والمواد التموينية ونقلها إلى المناطق المنكوبة، ولاينفي تاريخهم الصليبي إذ يقول: "نحن لا نخفي شيئا، فنحن منظمة دينية قديمة، ولنا تقاليدنا وشعائرنا، لذلك فالجانب البروتوكولي والدبلوماسي في غاية الأهمية بالنسبة لنا، ونحن نبذل جهدنا لتقديم العون للمحتاجين، والقسم الأكبر منا رجال دين وقساوسة".

وتعتمد دولة الفرسان الجديدة في دخلها على تلقى التبرعات بحجة إنشاء المستشفيات وعلى بيع طوابع بريدية خاصة بها، وتستفيد أيضا من الشهرة التي تجنيها من خلال توزيعها تبرعات كبيرة على المستشفيات وسيارات الإسعاف والأدوية على الدول المختلفة المحتاجة.

بحسب الموقع الرسمي لدولة فرسان مالطا فإن المقر الرئيسي للمنظمة حاليا يقع في العاصمة الإيطالية روما، تحت مسمى "مقر مالطا" ويلقب رئيس المنظمة بـ"السيد الأكبر"وهو حاليا فرا ماثيو فاستينغ ،إنجليزي ، انتخب مدى الحياة سنة 2008 من قبل مجلس دولة فرسان مالطة وذلك بعد وفاة السيد الأكبر السابق فرا أندرو بيريتي (1988-2008) والذي توفي في السابع من فبراير 2008 . ويعاونه أربعة من كبار المسئولين وقرابة عشرين من المسؤولين الآخرين، ويقيم السيد الأكبر في روما ويعامل كرئيس دولة بكل الصلاحيات والحصانات الدبلوماسية وينص القانون الدولي على سيادة دولة فرسان مالطا التي لها حكومتها الخاصة ولها صفة مراقب دائم في المنظمات الدولية مثل الأمم المتحدة، كما أن لها ثلاثة أعلام رسمية لكل علم استخدامه ودلالاته.

وتدار الأنشطة المختلفة للمنظمة عن طريق ستة أديرة رئيسية متفرع منها خمسة فرعية و 47 جمعية وطنية للفرسان في خمس قارات، وللمنظمة علاقات دبلوماسية مع 96 دولة على مستوى العالم منها مصر والمغرب والسودان وموريتانيا، بحسب الموقع الرسمي للجماعة، بينما ليس لها تمثيل دبلوماسي في إسرائيل.




</doc>
<doc id="118558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118558" title="تحقيق الحق في كلمة الحق">
تحقيق الحق في كلمة الحق

هذا الكتاب الفت في سنة 1315 هـ الموافق 1897م على موضوع وحدة الوجود وهي رد علي كتاب كلمة الحق لسيد عبد الرحمان اللكهنوي الذي قال بأن معنى الشرعي لكلمة لا إله إلا الله هي لا موجود الا الله، ولا يؤمن أحدكم بدون ايمان على وحدة الوجود. ورد الشيخ على هذه النظرية الباطلة بدلائل المقنعة القانعة وقال "أما الايمان فلا اله الا الله تعنى لا معبود الا الله، والله هو خالق الكون وربه ومعبوده".

قد قسم الشيخ التوحيد إلي ثلاثة درجات حسب مصطلاحات القوم وهي





</doc>
<doc id="118565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118565" title="معركة الهاني">
معركة الهاني

معركة الهاني (شارع الشط): الاثنين 29 من شوال 1329 هـ الموافق 23 أكتوبر 1911م. معركة من معارك الجهاد الليبي ضد الغزو الإيطالي.

هي ثالثة المعارك الكبرى التي تجري حول مدينة طرابلس، خلال الشهر الثاني للغزو الإيطالي، وتتخذ لها نفس الميدان الذي جرت فيها معركتان سابقتان (الهاني-شارع الشط 23 أكتوبر 1911م، والهاني-أبي مليانة 26 أكتوبر 1911م) وكانت محاولة الإيطاليين استعادت مراكزهم الدفاعية السابقة قد بائت بالفشل في المعركة السابقة (معركة الهاني-شارع الشط), حيث انهم بدأ يشعرون بالحصار والطوق المشدد الذي فرضته عليهم القوة العثمانية ومن معها من قوات القبائل حول مدينة طرابلس، وظل الامل يحذوهم في استعادة تلك المواقع، ومن ثم توسيع المجال امام قواتهم للتقدم في إكمال مشروعهم الاستعماري حيث أن قواتهم بقيت في حيز ضيق محدود, منذ نزولها في مدينة طرابلس، وقد باشروا في الاعداد للهجوم بعد أن تلقوا دعما حربيا كبيرا وصلهم في ميناء طرابلس يوم 23 نوفمبر 1911 م.

تعتبر أول معركة كبرى حدثت حول مدينة طرابلس، وقد شملت أحداث المعركة كافة أجزاء المدينة من قرقارش غربا حتى بو ستة وسوق الجمعة شرقا مرورا بجنوب المدينة حيث المنشية التي كانت تضم منطقة فشلوم الظهرة وتمتد حتى ميدان التحرير حاليا. وكانت بها مزارع غناء ومسورة بحواجز طوابي بها التين الشوكي الذي ساعد على تخفي المجاهدين عندما بدأت المعركة، وعندما قررت قيادة المجاهدين شن هجوم على القوات الإيطالية بطرابلس رأى الضباط الشباب الليبيون المنخرطون في الجيش التركي أن منطقة المنشية لا زالت عامرة بسكانها ولديهم أسلحة وعتاد حربي أخذوها عندما فتحت مخازن أسلحة الأتراك في الأيام الأولى لضعف المدينة وخروج الحامية التركية منها، وأن القوات الإيطالية لم تقم بالاستيلاء عليها منهم حتى التاريخ المذكور أعلاه). ويمكن الاستفادة منهم لوجودهم خلف مراكز دفاع الإيطاليين التي أسسوها عند احتلالهم لمدينة مثل بو مليانة والهاني وقرقارش، لتحريضهم على القيام بهجوم على مؤخرة جنودهم، لذلك تسلل بعض منهم لإقناعهم على ذلك وكان على رأسهم إبراهيم محمد الزواوي وغيره اتفقوا معهم على الثورة وذلك في اليومين السابقين للمعركة، عندما دخلوا المنطقة من بين التحصينات الإيطالية وقد اتفقوا معهم أيضا على أنه عندما يهاجم المجاهدين مراكز دفاع الإيطاليين المتقدمة من قرقارش وبو مليانة يقوم أهالي المنشية باجتياح المدينة بما لديهم من قوة لكي يركبوا تحركات القوات الإيطالية.

واستمرت المعركة ثمان ساعات متواصلة بحدة متفاوتة من منطقة لأخرى
الهاني موقع مرتفع شرقي مدينة طرابلس قرب النصب التذكاري الحالي لشهداء معركة الهاني، كان به قصر اتخذه الأتراك مقرا لقائمقامية النواحي الأربعة الساحل، قصر بن غشير العلاونة، المنشية.


تمركزت قوات المجاهدين وبعض النظاميين العثمانيين في مواقع بجنوب المدينة في الفرناج وقوز زناتة وجامع بن سعد كما تواجدت مجموعات منهم في منطقة فندق التوغار ,و سواني بن يادم، وجنزور.

دفعت إيطاليا بكامل ثقلها الذي استخدمته في عملية الإنزال في هذه المعركة املة في استرجاع هيبة جيشها، والتي كانت قد فقدتها في المعركتين السابقتين حول سيدي علي الهاني, حيث قامت بتوزيع القوات البرية بمختلف صنوفها على تشكيلات متعددة في اتجاه مواقع المجاهدين ,حيث بادرت بمهاجمتهم هجوما عنيفا, كما صدرت الاوامر للسفن الحربية الإيطالية المتواجدة (صقلية، كارلو البرتو، ليقوريا) باستخدام مدفعيتها بعيدة المدى لدك مواقع المجاهدين.

لم يتمكن الإيطاليين من تحقيق نتائج تذكر في هجومهم، سوى استعادة خطوطهم الدفاعية السابقة، ودفع المجاهدين للتقهقر عنها، وكذلك جمع جثث قتلاهم في المعركتين السابقتين، إلا أن هذا التقدم شجعهم فيما بعد لشن هجوما كبيرا في معركة عين زارة الشهيرة يوم 4 ديسمبر 1911م


[http://www.azzahfalakhder.com/content/view/9297/30 مقال ذي صلة على صحيفة الزحف الأخضر الليبية


</doc>
<doc id="118576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118576" title="حمزة منصور">
حمزة منصور

حمزة المنصور (أبو عاصم) نائب في البرلمان الأردني لعدة دورات نيابية ورئيس كتلة نواب جبهة العمل الإسلامي فيها، رئيس مجلس الشورى الخامس لـحزب جبهة العمل الإسلامي الذراع السياسي لـجماعة الإخوان المسلمين في الأردن، وأمينه العام الثالث، من مواليد قرية المنسي/قضاء حيفا 1944م، حاصل على بكالوريوس لغة عربية وماجستير في المناهج وأصول التربية، وهو بالإضافة إلى عمله السياسي والدعوي والتربوي من الوجوه الأردنية المعروفة في إصلاح ذات البين، بالإضافة لكونه خطيباً مفوهاً.

يعرف بالتزامه واعتداله ووسطيته وبعده عن الخلافات والتوترات الداخلية وتمسكه بالثوابت والأصول، وعرف خلال مسيرته السياسية بسعيه نحو بناء جبهة معارضة عريضة تجمع الإسلاميين واليساريين والقوميين، وأصبح من أكثر الشخصيات الإسلامية قبولاً لدى القوى السياسية المعارضة. كما يعرف بقربه من قواعد الحركة الإسلامية وبشعبيته الفريدة لدى مختلف شرائح الشعب الأردني.

ترشح لثلاث دورات لمجلس النواب الأردني الأولى عام 1989 عن الدائرة الرابعة في عمان، والمعروفة بتنوعها الديمغرافي والعشائري، وتمكن من الفوز فيها، ثم ترشح في مرتين لاحقتين عن الدائرة الثانية في عمان، والتي تحتوي على عدة مخيمات فلسطينية، وتمكن أيضاً من الفوز فيهما.

له مقالات دورية في صحيفة السبيل اليومية، كما يكتب بشكل متقطع في عدد من الصحف الأردنية والعربية. يعرفه المقربون منه بتواضعه وقوة حجته وعمله الدؤوب، حيث يقضي ما يزيد عن 14 ساعة عمل يومياً في نشاطاته السياسية والدعوية والاجتماعية.


له العديد من المؤلفات منها:
بالإضافة إلى عدد كبير من الدراسات والمقالات.

محمد عواد الزيود
محمد عبد القادر أبو فارس


 www.hmansour.com



</doc>
<doc id="118579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118579" title="خوان رومان ريكيلمي">
خوان رومان ريكيلمي

خوان رومان ريكيلمي ، لاعب كرة قدم إرجنتيني سابق وُلد في 24 يونيو 1978 بضاحية سان فيرناندو بالعاصمة الأرجنتينية بوينس آيرس. وهو لاعب أرجنتيني دولي لوقت طويل وقد اعلن إعتزاله مؤخرا حيث كان يلعب لنادي ارجنتينوس جونيورز حاملا للرقم ( 10 ).

كونه ضمن عائلة فقيرة تحتوي 10 أشخاص ، اتجه لعالم الكرة مبكراً ليصبح أحد نجوم أكاديمية أرجنتينوس جونيورز ، ليلمحه بعد ذلك ناديي الصفوة ريفر بلايت و بوكا جونيورز ، و فضل الاختيار الثاني لقاء 800.000 دولار عام 1995 ، و بعدها بعام شارك للمرة الأولى مع الفريق الأساسي ضد نادي يونيون دي سانتا في في 10 من فبراير ، و سجل بعدها بأسبوعين أول أهدافه بمرمى هوراكان بمباراة انتهت بسداسية بيضاء لفريقه .
تدريجياً بعد ذلك ، أصبح لريكيلمي صيت واسع نظراً للموهبة الفذة في صناعة الأهداف و تهيئة الفرص للمهاجمين ، و شارك للمرة الأولى بقميص الأرجنتين للشباب عام 1997 و حقق به كأس العالم بتلك الفئة ، و شهد ذات العام مشاركته الأولى رفقة المنتخب الأساسي ، و كل هذا أعطاه ثقلاً من بين زملائه بالدوري الأرجنتيني مما جعل الأندية الأوروبية تتلفت لهذا النجم الصغير حينها ، و لكن إدارة بوكا جونيورز حافظت عليه أقصى وقت ممكن ، مما عاد على فريقها بمزيد من البطولات المحلية و الدولية متوجة بكوبا ليبرتادورس مرتين و بطولة انتركونتننتال أمام بطل أوروبا ريال مدريد عام 2000 ، و كان ريكيلمي أحد نجوم تلك المباراة و كانت نقطة اشتهار كبيرة بالنسبة له ، و صار يُنظر إليه كخليفة لمارادونا داخل بوكا جونيورز كونه يحمل الرقم 10 .
و كان خوان رومان ريكيلمي أحد أفراد الفريق البوكاوي الذي لعب 40 مباراة دون هزيمة منذ 5 مايو 1998 إلى 2 يونيو 1999 ، ليُعطى صاحب الرقم 10 بالفريق الجماهيري الأول بالأرجنتين جائزة أفضل لاعب أرجنتيني سنة 2000 و 2001 ، و جائزة أفضل لاعب بأميريكا الجنوبية موسم 2001 ، الأمر الذي سبق بقليل احترافه لإسبانيا تحديداً للنادي الكتلوني الشهير برشلونة سنة 2002 .
كان لخوان رومان ريكيلمي أسباب عدة للاحتراف ، منها السبب الطبيعي لأي لاعب لاتيني و هو السعي تجاه الأموال و الشهرة العالمية ، و كان لريكيلمي سبب مأساوي آخر و هو عملية خطف أخيه الأصغر و مطالبة الخاطفين لفدية مالية ، و قاده هذا الأمر للنظر في أقرب فرص احتراف خارج الأرجنتين التي و ما زالت تشهد حالات عنف و إجرام متزايدتين ، لينتقل لنادي برشلونة نظير 10.000.000 دولار ، مرتدياً القميص رقم 10 .
و قد سعدت الجماهير البرشلونية بهذا الانتقال المدوي حينها لقدوم أفضل لاعب لاتيني ، و لكن حدث ما لم يكن في البال حيث وضعه مدرب برشلونة حينئذٍ فان خال في موقع لم يلعب به من قبل و هو الجناح ، لذا لم يقدم ما اعتاد تقديمه بفريقه السابق مما جعله محل سخرية من المدرب الهولندي و حبيساً لمقاعد الاحتياط ، مسجلاً 3 أهداف رسمية بواقع 30 مباراة .
مع قدوم نجوم مثل رونالدينهو و ديكو لوسط برشلونة فلم يكن هناك حقاً مكان لريكيلمي بوسط برشلونة على عهد المدرب الجديد الذي صدف كونه هولندياً أيضاً و هو فرانك ريكارد ، لذا لم يتأخر النادي الكتلوني في أول العروض المقدمة و التي جاءت من قبل المغمور فياريال ليلبس فيه القميص رقم 8 و كان ذلك بموسم 2003-2004 ، و قد ساعد رجوعه لموقعه الأصلي بالملعب إلى تفجر الموهبة التي لم تبرز بأول مواسمها في الليغا الإسبانية ، محققاً لقب الانترتوتو الأوروبي كأول لقب خارجي لفياريال و الوحيد له حتى الآن ، و حقق الفريق الأصفر رفقة النجم الأرجنتيني المركز الثالث بالليغا بإنجاز خلف برشلونة و ريال مدريد لأول مرة بتاريخ الفريق الذي شهد تخبطاً ما بين الدرجة الثانية و الأولى ، و يخطف خوان رومان ريكيلمي الأضواء و تنهال عليه العروض من كل صوب ، و لكنه فضل ناديه الإسباني على باقي الأندية الكبيرة التي سعت لانتدابه إليها .
و لاحتلال فياريال المركز الثالث بالليغا ميزة المشاركة الأولى في دوري أبطال أوروبا ، و في إنجاز نادر لفريق بحجم الإمكانيات التي تتوفر لديه ، و حاز في نفس الموسم جائزة أفضل لاعب أمريكي جنوبي في الليغا الإسبانية ، وو صل لنصف نهائي تلك البطولة متجاوزاً عدداً من الفرق الكبيرة أهمها انتر ميلان و مانشستر يونايتد الإنجليزي و كان الثنائي الذهبي حينها ريكيلمي و فورلان الأثر الكبير لذلك ، و كانت المباراة بربع النهائي هي الأبرز لفياريال و ريكيلمي حيث قدم الأخير مستوى كبير أمام نجوم الانتر كفيرون و ريكوبا و غيرهما ، صانعاً الهدف الوحيد لمواطنه و زميله السابق في بوكا جونيورز رودولفو أروابارينا ، ليقابل آرسنال في مبارتين انتهتا بالتعادل ، و كان لآرسنال الأفضلية حيث تعادل على أرضية ملعب المادريغال الخاص بـفياريال بنتيجة إيجابية ، و كان لريكيلمي ضربة جزاء كان من الممكن أن تغير من سير الأحداث و تهدي فياريال التأهل و لكن ليمان تمكن من صد الكرة في مشهد غريب و حزين على اللاعب و الفريق ، و تنتهي بذلك مغامرة فياريال الأوروبية .

لم يكن الخروج الأوروبي على الفياريال قصير الأثر حيث تفجرت مشاكل ما بين الاسمين البارزين في النادي و هما ريكيلمي و المدرب التشيلي مانويل بيليغريني ، لم تُعرف الأسباب حتى الآن رغم بعض التوقعات التي تنص أن تضييع ريكيلمي ضربة الجزاء أمام آرسنال هو السبب الحقيقي وراءها ، و اتجه آخرون في نسبة السبب إلى امتعاض المدرب من سطوع نجم اللاعب على باقي العناصر و من ضمنها هو ، و أدى هذا الخلاف إلى إخراج ريكيلمي مدة طويلة من تشكيلة فياريال الأساسية موسم 2006-2007 ، مما جعل النجم الأرجنتيني يتلفت إلى العروض المُقدمة إليه فلم يتواني عن الاستجابة لعرض فريقه السابق بوكا جونيورز الذي كان يخوض منافسات قارية ، فنجح العرض و اُنتدب اللاعب للفريق الأرجنتيني مُعاراً لنصف موسم ، و قدم ريكيلمي مستوى كبيراً جداً أهدى البوكا جونيورز لقبه القاري السادس بالكوبا ليبرتادورس و لقبه الشخصي الثالث ، محرزاً ثمانية أهداف كوصيف للهدافين في هذه البطولة رغم وجود نجمي الهجوم مارتن باليرمو و رودريغو بالاسيو .

بعد تحقيق الكوبا ليبرتادورس السادس لبوكا جونيورز ، عاد صانع الألعاب الأرجنتيني إلى الفياريال في تحدٍ واضح للمدرب التشيلي الذي استمر على عدم إدخاله للتشكيلة الصفراء ، و لم تتأخر أندية أوروبية مثل انتر ميلان و ريال مدريد و يوفنتوس بتقديم عروضها إليه ، إلا أنه توجه مباشرة لعرض بوكا جونيورز مرة أخرى ، إنما الذي كان عرض شراء خلاف المرة الماضية ، و كان الفريق الأرجنتيني يتوجه لطوكيو لكي يلعب ببطولة كأس العالم للأندية ، فلم ينجح بانتداب ريكيلمي إلا بعد انتهاء مهلة تسجيل اللاعبين بالبطولة العالمية ، فاضطر الفريق للعب بدون نجمه الذي أوصله لهذه البطولة و عانى في المبارتين اللتين خاضهما أمام النجم الساحلي التونسي في نصف نهائي البطولة حين فاز بهدف وحيد بعد شق الأنفس ، و سقط برباعية ميلان الإيطالي مقابل هدفين .
لم تحبط هذه الخسارة الفريق الأرجنتيني الكبير رفقة نجمه العائد ، فقد عاد الموسم الذي بعده بتألق كبير في الكوبا ليبرتادروس و وصلا لنصف النهائي مع تسجيل ريكيلمي أربعة أهداف تبع ذلك خروج من فلومينينسي ، و ليتوج بعدها بنصف موسم ببطولة الريكوبا سودا أميريكانا] مصيباً الرقم 18 في عدد البطولات الدولية للبوكا جونيورز ، ليتوج الفريق الأرجنتيني على هرم الفرق العالمية مشاركة مع الميلان الإيطالي .
و في دوري الأبيرتورا الأرجنتيني لموسم 2008-2009 حقق مع الفريق اللقب و أخذ حينها جائزة أفضل لاعب أرجنتيني و أفضل لاعب أميريكي جنوبي متفوقاً على مواطنه خوان سيباستيان فيرون ، و بعد ذلك مُني بعدة إصابات حرمته اللعب الكثير من المرات و ذلك عدا المشاكل الكثيرة التي لحقت به خلال الموسمين الذيْن تليا ذلك ، و أُرفق ذلك بتذبذب مستوى الفريق ككل و تأخير طويل على تجديد عقده الذي انتهى بأواسط 2010 ، فرغم معارضة بعض أفراد إدارة النادي بهذا الأمر ، إلاا أنه تم التجديد بنجاح لأربعة سنوات بمبلغ 5 ملايين دولار أميريكي و ذلك رضخاً للتوجه الجماهيري الذي عبر عنه بمظاهرات تندد بالتأخير الحاصل بتجديد عقد ريكيلمي .
في أبريل 2010 ، تعرض ريكيلمي لأقوى إصابة خلال سلسلة الإصابات التي خاضها خلال العامين المنصرمين ، فقد توجب عليه إجراء عملية جراحية نتجية إصابته بمتلازمة الغضروف المفصلي ، و غاب جراء ذلك 8 أشهر قبل أن يعود بديسمبر نفس العام ، ليصاب من جديد بأوتار الركبة بعد 135 دقيقة فقط من اللعب ، و يعود من جديد في فبراير 2011 ، و هو مستمر منذ ذلك الوقت و هو هداف فريقه في هذه الفترة .

بدأ خوان رومان ريكيلمي مسيرته الدولية عام 1997 في بطولة كأس أميريكا اللاتينية للشباب و نجح مع رفاقه في حصدها ، و من ثم أعقب ذلك بالفوز بالبطولة العالمية الخاصة بفئة الشباب في نفس العام بقيادة المدرب الأرجنتيني خوسيه بيكرمان ، و لكنه لم يستدع لأي من المونديالين كأس العالم 1998 أو كأس العالم 2002 رغم المطالبات الجماهيرية بذلك ، و لعب موندياله الأول و الأخير في كأس العالم 2006 و صُنف على أنه أحد أفضل اللاعبين فيه ، و قد أخذ جائزة أفضل لاعب بمباراة صربيا و الأرجنتين و التي انتهت بسداسية نظيفة لمنتخبه رغم عدم تسجيله أي هدف فيها ، و خرجت الأرجنتين في الدور ربع النهائي أمام المنتخب الألماني صاحب الأرض و الجمهور ، فبالرغم من أن ريكيلمي صنع الهدف الوحيد للأرجنتين إلا أن خوسيه بيكرمان المدرب الوطني آنذاك استبدله في الشوط الثاني لتعادل ألمانيا النتيجة و تنتصر بعد ذلك بضربات الجزاء .
و كان لهذا الخروج الأثر البالغ على المنتخب الأرجنتيني حيث أعلن المدرب بيكرمان استقالته و يتبع ذلك اعتزال ريكيلمي في 13 من سبتمبر 2006 لأسباب أهمها مرض والدته التي أُدخلت إلى المستشفى مرتين في ذات العام بعد تمثيل بلده في 37 مواجهة و 8 أهداف .
و في 26 يونيو 2007 استدعاه المدرب الوطني الجديد ألفيو باسيلي لبطولة كوبا أميريكا 2007 ، ليكون أحد نجوم البطولة بتسجيله خمسة أهداف و متوجاً نفسه وصيفاً لهدافي البطولة بعد البرازيلي روبينيو ، و من سوء حظه فقد خسرت الأرجنتين المباراة النهائية أمام غريمتها التاريخية البرازيل بثلاثية نظيفة ، و كانت لريكيلمي محاولات عديدة لتقليص الفارق أهمها الكرة التي ارتطمت بالقائم الأيمن مطلع المباراة .
و شارك ريكيلمي بعد ذلك بالتصفيات أمريكا الجنوبية لكأس العالم 2010 و يحرز هدفين في أول لقاء أمام المنتخب التشيلي ، و أحدث ذلك ضجة كبيرة في أوساط وسائل الإعلام كون أن ريكيلمي كان محروماً من المشاركة في فريقه الإسباني فياريال ثلاثة أشهر ، و لكنه أثبت أن تفضيل باسيلي له على باقي النجوم في ارتداء الرقم 10 كان صحيحاً ، و سجل ريكيلمي هدفين آخرين أمام بوليفيا ليتوج نفسه هدافاً للتصفيات في فترة من الفترات و لمنتخب بلاده إلى نهايتها .
و قد واجه المنتخب الأرجنتيني سلسلة من العراقل و تراجع المستوى في الجولات المقبلة أدت به للمركز الثالث خلف البرازيل و الباراغواي ، فرغم من أنه مركز مؤهل للمونديال إلا أن باسيلي رحل أو أُرغم على الرحيل فالسبب غير معروف حتى الآن ، و يشهد المنتخب الأرجنتيني مرحلة جديدة بقيادة المدرب الجديد دييغو أرماندو مارادونا ، الذي أطلق تصريحات معادية ضد نجم بوكا جونيورز بشأن مستواه ، و الحقيقة أن ابنة مارادونا المخطوبة لنجم أتليتيكو مدريد سيرخيو أغويرو كانت ذات علاقة مع شقيق خوان رومان ريكيلمي و المدعو بكريستيان ، فانفصلت عنه و لكنه أصر على استرجاع علاقتهما ، فأزعج ذلك مارادونا فطلب من ريكيلمي التدخل فرفض الأخير ذلك ، مما أدى لصراع مرير ما بين النجمين الأرجنتينيين انتهى بإعلان ريكيلمي اعتزاله الدولي ما لم يرحل المدرب الحالي ، و مارادونا بدوره أقفل الباب في سبيل عودته إلى المنتخب رغم اتصاله هاتفياً به و الذي قوبل بعدم رد من قبل ريكيلمي .
و كان من نتائج ذلك استهجان جماهيري واسع و ظهر ذلك عندما رفعت مجموعة معينة من جماهير بوكا جونيورز لافتات ضد مارادونا ، و عانى المنتخب كثيراً بعد ذلك و من أهم ما يبرهن ذلك هي الخسارة التاريخية ضد المنتخب البوليفي بسداسية مقابل هدف ، و أيضاً الخسارة 3-1 أمام البرازيل على ملعب مدينة روزاريو الأرجنتينية ، و الخروج المدوي في ربع نهائي مونديال جنوب أفريقيا 2010 أمام ألمانيا برباعية نظيفة .
تبع ذلك إقالة مارادونا من على الجهاز الفني الأرجنتيني و تعيين سيرجيو باتيستا خليفة له ، المدرب الذي حقق ذهبية أولمبياد بكين 2008 مع الفريق الذي قاده ريكيلمي ، و أعلن المدرب الجديد ترحيبه بعودة ريكيلمي إلى المنتخب من جديد شريطة جاهزيته البدنية ، و لقي ذلك ترحيباً من جانب اللاعب نفسه الذي أكد أنه ما زالت أحلام المشاركة مع منتخب بلاده حاضرة و أن ذلك دافع رئيسي للتألق مع فريقه المحلي .

صفحة الويكيبيديا الخاصة بخوان رومان ريكيلمي باللغة الإسبانية

الموقع الرسمي لخوان رومان ريكيلمي - باللغة الإسبانية - 


</doc>
<doc id="118581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118581" title="عبد الحميد كرمالي">
عبد الحميد كرمالي

عبد الحميد كرمالي، من مواليد 24 أبريل 1931 في أقبو بالجزائر، لاعب كرة قدم جزائري سابق ومدرب كرة قدم سابق.

و قد لعب مع العديد من الأندية الجزائرية مثل اتحاد الجزائر وقد لعب في فرنسا مع أندية مولهاوس وكان وليون.

و كمدرب درب منتخب الجزائر لكرة القدم في كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1990، وكانت تلك المرة الوحيدة التي يفوز بها المتخب بذلك اللقب.

هو من رفض اللاعب الفرنسي زين الدين زيدان عندما عرض على المنتخب الجزائري قبل ان يلتحق بالمنتخب الفرنسي بحجة انه بطيء ولا يناسب منتخب الجزائر . تم تكذيب الخبر من طرف اللاعب زيدان و من المدرب و عائلته.


</doc>
<doc id="118589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118589" title="إيمي جاكيه">
إيمي جاكيه

إيمي جاكيه (27 نوفمبر 1941 في لوار) لاعب كرة قدم فرنسي سابق ومدرب منتخب فرنسا الحائز على بطولة كأس العالم 1998 .

ولد إيمي جاكيه في مقاطعة لوار الفرنسية . بدأ مسيرته الرياضية لاعبا هاويا في صفوف الفريق المحلي كوزان في الفترة المسائية بينما كان يعمل صباحا في المصنع . أرسل مسئولو نادي سانت إتيان كاشفو المواهب للتأكد من مستواه وأدائه وبعدما أذهلهم انضم إليهم في سنة 1959 ووقع على أول عقد احترافي في سنة 1961 . خلال وجوده في نادي سانت إتيان استطاع صنع شهرة كبيرة بقيادته للفريق لتحقيق 5 بطولات دوري درجة أولى و3 بطولات كأس فرنسا في خلال 11 سنة أمضاها في النادي . أيضا لعب لصالح منتخب فرنسا ولكنه لم يستطع أن يبهر الجميع بسبب تواضع مستويات المنتخب الفرنسي في تلك الفترة . في سنة 1973 قرر مغادرة نادي سانت إتيان إلى غريمه نادي ليون وفي هذا النادي الأخير أنهى مسيرته الرياضية كلاعب .
قام جاكيه بتدريب نادي ليون مباشرة بعد اعتزاله مما أكسبه بعض الخبرة التي استثمرها في تطوير نادي بوردو في حقبة الثمانينات حيث قادهم لتحقيق بطولة دوري الدرجة الأولى 3 مرات ، بطولتين كأس فرنسا ، والوصول إلى الدور النصف النهائي في البطولات الأوروبية ومرة واحدة إلى الدور الربع النهائي . قرر جاكيه ترك نادي بوردو بعد خلافه مع رئيس النادي كلود بيز وقرر أن يجرب مهاراته التدريبية في أندية متواضعة مثل مونبلييه ونانسي .

في سنة 1991 وافق على الانضمام إلى المركز الوطني التقني .

في سنة 1992 تم تعيينه مساعدا لمدرب منتخب فرنسا آنذاك جيرارد هولييه .

بعدما فشل منتخب فرنسا في التأهل إلى نهائيات كأس العالم 1994 التي أقيمت في الولايات المتحدة الأمريكية على حساب منتخب بلغاريا فقد تم اختيار جاكيه ليكون مدربا جديدا للمنتخب الفرنسي بصفة مؤقتة إلى أن يثبت جدارته من خلال المباريات الدولية الودية التي سيقود فيها المنتخب . نتيجة لتحقيق العديد من النتائج الإيجابية أبرزها التغلب على منتخب إيطاليا في عقر داره مدينة نابولي في فبراير 1994 فإن الاتحاد الفرنسي لكرة القدم قرر تثبيت جاكيه في منصبه .

قرر جاكيه اختيار إريك كانتونا قائدا لمنتخب فرنسا وأن يكون صانع ألعاب المنتخب الجديد خصوصا أنه نجح في التألق في الملاعب الإنجليزية في صفوف فريق مانشستر يونايتد . ولكن بسبب الحادثة الشهيرة بركله أحد مشجعي نادي كريستال بالاس في يناير 1995 فقد تم توقيفه لمدة طويلة .

بسبب أن كانتونا كان صانع ألعاب المنتخب فقد اضطر جاكيه إلى القيام بتغييرات كبيرة في طريقة اللعب وقرر تجديد دماء منتخب فرنسا بدعوة لاعبين شبان أمثال زين الدين زيدان وآخرون وفي المقابل الاستغناء عن اللاعبين المخضرمين كانتونا ، دافيد جينولا ، وجان بيير بابان . قرار جاكيه الأخير جعل مشجعي منتخب فرنسا يعضون أصابع الندم على اختياره لتدريب منتخبهم ولكنه نجح في التأهل إلى نهائيات بطولة كأس الأمم الأوروبية 1996 التي أقيمت في إنجلترا .

في البطولة الأوروبية استطاع جاكيه قيادة منتخب فرنسا للتأهل إلى الدور النصف النهائي من دون وجود اللاعبين النجوم أمثال بابان ، جينولا ، وكانتونا . وصرح جاكيه أن منتخب فرنسا لا يحتاج إلى خدمات كانتونا وهو سيجدد الثقة في مجموعة اللاعبين المتواجدين معه حاليا .
بعد مضي عدة أشهر من نهاية بطولة كأس الأمم الأوروبية 1996 خاض منتخب فرنسا عدة مباريات دولية ودية وانتهج خطط دفاعية بحتة وجعل المشجعين يخشون على مستقبل المنتخب في بطولة كأس العالم 1998 التي ستتم استضافتها من قبلهم ويعود السبب إلى عدم مشاهدتهم لمنتخب فرنسا يلعب بغير الخطط الهجومية . بدأت وسائل الإعلام الرياضية بانتقاد جاكيه بكثرة واتهامه باستخدام أساليب لعب منتهية الصلاحية وأن لا أمل في تحقيق بطولة كأس العالم بالمرة . جاكيه قرر أن يتمسك بخططه التدريبية وأن لا يغيرها مهما كان الهجوم عليه مفضلا التركيز على لاعبي المنتخب بدلا من الرد على وسائل الإعلام الرياضية .

في يونيو 1997 شارك منتخب فرنسا في دورة دولية ودية على أرضه بالمشاركة مع منتخبات البرازيل ، إنجلترا ، وإيطاليا وفي المباريات الثلاث طالب المشجعون بصوت عالي مسموع باستقالة جاكيه من منصبه بسبب احتلال منتخب فرنسا المركز الأخير في هذه الدورة .

وصلت ذروة انتقادات وسائل الإعلام الرياضية لجاكيه في مايو 1998 عندما استدعى 28 لاعبا بدلا من 22 لاعبا للمشاركة في بطولة كأس العالم مما دعا صحيفة ليكيب الرياضية الشهيرة إلى الكتابة بأن جاكيه لم يكن الرجل المناسب في المكان المناسب .

على الرغم من ذلك فقد تغيرت تصرفات وسائل الإعلام الرياضية مع جاكيه مع بداية بطولة كأس العالم . بدا المنتخب الفرنسي من خلال مباريات دور المجموعات الأول أنه لا يمت بصلة بمنتخب فرنسا الرائع في حقبة الثمانينات . في 12 يوليو 1998 استطاع منتخب فرنسا التغلب على حامل اللقب منتخب البرازيل 3-0 في المباراة النهائية لبطولة كأس العالم . مفتاح الفوز بهذه المباراة كان تركز جاكيه بتوجيه لاعبيه على التمركز الجيد أثناء تنفيذ الركلات الثابتة ضد منتخب البرازيل لأن لاعبيه لا يستطيعون التمركز جيدا . وبالفعل استطاع زيدان تسجيل هدفين من ركلتين ركنيتين بتسديدتين رأسيتين .

في ليلة الانتصار أعلن جاكيه أنه قرر اعتزال مهنة التدريب نهائيا وقرر التركيز في المشاركة في المركز الوطني التقني الذي استمر فيه حتى سنة 2006 عندما قدم استقالته منه نهائيا . وخلفه في مركزه أولا جان بيير مورلانز ثم جيرارد هولييه .
كلاعب
كمدرب


</doc>
<doc id="118590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118590" title="المشاع الإبداعي">
المشاع الإبداعي

مؤسسة المشاع الإبداعي هي منظمة غير ربحية مقرها مدينة سان فرانسيسكو في الولايات المتحدة الأمريكية، تهدف إلى توسيع مجال الأعمال الإبداعية المتاحة للناس لاستغلالها والبناء عليها على نحو يتوافق مع متطلبات قوانين الملكية الفكرية.

أصدرت المنظمة عدة رخص للملكية الفكرية تعرف باسم رخص المشاع الإبداعي، والتي تسعى لترويجها ليستخدمها المبدعون مجانا لترخيص المصنفات الفكرية التي ينتجونها. تُمكن هذه الرخص المؤلفين من توضيح الحقوق التي احتفطوا بها لأنفسهم على المصنف موضوع الترخيص، والحقوق التي يتنازلون عنها لصالح المتلقين أو المؤلفين الآخرين، وذلك بطريق صفحة واحدة توضح ما لكل طرف من طرفي الترخيص بعبارات بسيطة ورموز أيقونية، وهي "الحجة". وتميز هذه البساطة في الصياغة رخصة المشاع الإبداعي عن غيرها، كما تسهل بنية الرخصة المفصلية على المؤلف تحديد الحقوق التي يحتفظ بها والتي يتنازل عنها. موسوعة ويكيبيديا هي إحدى مشروعات الويب التشاركية المرخصة بإحدى تنويعات رخصة المشاع الإبداعي.

أسس المنظمة سنة 2001 لورنس لسك وهال أبلسن وإرك إلدرد بدعم من "مركز الملك العام" الأمريكي، وصدرت المجموعة الأولى من الرخص في ديسمبر 2002، وقدر عدد المصنفات المنشورة بإحدى تنويعات رخصة المشاع الإبداعي في 2008 بما مقداره 130 مليونا...

ستة خيارات مجتمعة في أربعة عناصر تحدد الاستخدامات المختلفة هي "النسبة" و"غير التجاري" و"الترخيص بالمثل" و"بلا اشتقاق":

بالتركيب بين العناصر الأربع يتوفر لنا ستة خيارات كمثال عن ذلك



وصفت المشاع الإبداعي بأنها في مقدمة حركة المشاعية الفكرية في عالم اليوم، التي تسعى لإغناء الملك العام الفكري بإتاحة بدائل غير ""جميع الحقوق محفوظة"" المعتادة.

تسعى المشاع الإبداعي إلى مواجهة ما تراه المنظمة بيئة ثقافية وقانونية تُضيّق على التشارك والإبداع، الأصل فيها هو الحماية المفرطة والسماح هو الاستثناء الذي يتوجب الإعلان عنه، وأحيانا لأعمال لم يعد مؤلفوها الأصليون موجودون، أو يتعذر التواصل الفعّال مع حملة حقوق الملكية الفكرية أو تزداد كلفته بشكل معيق.

يحاج بيتر بنيمين توت بأن أهداف المشاع الإبداعي تحققها بالفعل منظومة قوانين حقوق الطبع القائمة بالفعل وأن شعار "بعض الحقوق محفوظة" يخلق ازدواجة لا مبرر لها، حيث تحوي منظومة قوانين حقوق الملكية الفكرية تتيح لحائز حق الملكية الفكرية تعيين ما يريد الاحتفاظ به من حقوق، وما يريد بيعه أو التنازل عنه، وأنه لهذا فإن "بعض الحقوق محفوظة" ليس بديلا عن حقوق الطبع التقليدية بل هو لُبُّها. بينما يرى منتقدون آخرون أن المشاع الإبداعي قد يؤدي إلى تآكل نظام الملكية الفكرية بمرور الوقت.

يرى منتقدون آخرون وجوب إعادة النظر في منظومة الملكية الفكرية إلا أنهم يرون أن المشاع الإبداعي ليس سوى حل تعاقدي مؤقت، وأنه يُنحّي الجمهور عن التحرّك والحشد بهدف مراجعة جذرية لقوانين الملكية الفكرية خاصة في الولايات المتحدة، حيث تطول مدد الحماية وتسيطر الشركات الكبرى على جانب كبير من المصنفات الفكرية.

بينما يرى آخرون مثل جفري هارِسُن أن المشاع الإبداعي متساهل للغاية ويحذر من ترك أحد أهم الموارد، وهو الإبداع الفردي، من أن يلقى في خضم المشاع ليستغله - ربما على نحو سيء - كل من لديه وقت فراغ وقلم.

كما يتسائل آخرون عن جدوى المشاع الإبداعي للفنانين، ويحاجون بأن المشاع الإبداعي يستهدف أساسا ثقافة يسودها "المزج" مما هو قائم بالفعل عوضا عن إنتاج أصيل، تعجز عن الوفاء بمتطلبات الفنان الواقعية من عائد مادي وتقدير أدبي، خاصة ف يمجال الفنون البصرية، كما يرى بعضهم أن النظام الذي لا يتيح للفنانين الحصول على عائدات مادية من أعمالهم قد يدفع الفنانين إلى الإحجام عن التشارك بأعمالهم.

في المقابل فإن مؤسسَ المشاع الإبداعي لُورَنس لِسِگ يدفع بأن قوانين الملكية الفكرية لم تُنفِذ فيما مضى حماية بالغة طول الأمد والتضييق كما هو الحال مع قوانين اليومن وأن أمد الحماية كان محدودا لعدد أقل من السنوات وأن بعض المصنفات لم تشملها الحماية بتاتا لأنها لم تتبع النسق الإلزامي الذي أصبح اليوم مهجورا.

و تشمل انتقادات أخرى تساءلات عما إذا كان المشاع الإبداعي يمكنها حقا أن تكون "المشاع" الذي تصبو لتحقيقه في ضوء أن بعض القيود توجد على قدرة استعمال الأفرادِ المواردَ، وأن المشاع الإبداعي بقصر عن تعريف "الإبداع".

و يرى دافيد بري أن تأسيس منظمة المشاع الإبداعي ورخصها ليس الوسيلة المثلى لإنشاء مشاع من المحتوى الأصيل، بل إن المشاع ينبغي إنساؤه والحفاظ عليه بثيرورة سياسية وبطريق النشاط السياسي، لا بطريق تقنين المحامين قواعدَ جديدة.

ينتقد بعضهم كذلك المشاع الإبداعي بأنها تقدم رخصاً عديدة غير متوافقة مع بعضها البعض وبالتالي تقلل من انتشار نمط الترخيص المشاعي وتوافقية التراخيص. فلأن الرخص الست تعمل بطرق متباينة، فإن المصنفات المرخصة وفق إحدة التنويعات قد يتعذر جمعها مع المرخصة بتنويعة غيرها دون الوقوع في مخالفة الرخصة.

يشكو بعض حائزوا حقوق الملكية الفكرية من أن مستخدمي الإنترنت، بسبب سهولة وسم وإعادة نشر المصنفات، يَسِمُونَ خطأ مصنفاتهم المحمية حقوقها بأنها برخصة المشاع الإبداعي وينشرونها على الإنترنت، وبأن هذا نابع من سوء فهم لطبيعة الرخصة ودورها ومفهوم الملكية الفكرية عموما.

نبذ رتشرد ستولمان مؤسس مؤسسة البرمجيات الحرة بعض رخص المشاع الإبداعي لأنها لا تمنح جميع الناس الحق الأدنى المطلوب من الحرية للتشارك لغير الأهداف الربحية. كما انتقدها ماكو هِل بأنها عجزت عن تعيين حد أدنى من الحرية الذي يجب أن تضمنه كل تنويعات رخصة المشاع الإبداعي والمُرَخِّصون بها والمُرَخَّصِ لهم بها، وبأنها عجزت عن الالتزام بموقف اخلاقي واضح فأضحت فرصة ضائعة وبأنها تنازلت عن المطالبة بعالم فيه ""الحقوق الاساسية لا يمكن نقضها"" إلى نداء خافت بأن ""بعض الحقوق محفوظة""، كما يرى البعض أن شهرة المشاع الإبداعي وجاذبية علامتها التجارية قد تُخفِتُ وتُلهي عن منظمات أخرى معنية بالمحتوى الحر أهدافها أكثر طموحا.

يحاج بعض المعنيين بمسائل الإبداع والتشارك والملكية الفكرية في غير الدول الصناعية المتقدمة بأن البيئة المبالغة في الحماية التي تسعى المشاع الإبداعي إلى تغييرها والتقليل من قيودها ظهرت معالمها أولاً في بلدان العالم الصناعي قبل أن تتحول إلى قضية ملحة فيها تستوجب مثل هذا التحرك، وأن تلك الدول سعت عبر قدرتها على تحريك الآليات الدولية والحشد والضغط بنشر تلك البيئة المقيِّدة وفرضها على المجتمع الدولي باتفاقات الملكية الفكرية الدولية، وأنه لهذا السبب فإن المشكلة التي تسعى المشاع الإبداعي لحلها غير موجودة أساساً في غير تلك الدول الصناعية. غير أن رؤية مضادة لهذا الموقف هي أن شيوع ثقافة التشارك والمشاعية الفكرية فيه حماية من استغلال الشركات الكبرى والدول الكبرى للمجتمعات الأفقر، ومقاومة لتغلغل أفكار الحماية المفرطة.

يرى منتقدون مثل إرك مولر أن تنويعات رخصة المشاع الإبداعي التي تشترط الاستعمال غير التجاري ليست متوافقة مع عديد من مواقع المحتوى المفتوح، بما فيها ويكيبيديا، التي تسمح وتحث على بعض الاستعمال التجاري، ويوضّح أن الذين سيتضررون من حظر الاستعمال غير التجاري على الأغلب ليست الشركات الكبرى، بل هم الناشرون الصغار والمدونون ومحطات الإذاعة التي تعتمد على الإعلانات والصحف المحلية. بينما يردّ لُورَنس لِسِگ بأن هذه كلها موازنات ما بين طرفين بعيدين وبأن المؤلفين بوسعهم اختيار الرخص ذات القيود الاقل إن شاءوا، وبأن في هذا حماية من منع استغلال الآخرين إبداعات المؤلفين ماليا قبل أن يتمكنوا هم من ذلك، وبأن في هذا فائدة لتشجيعهم على نشر أعمالهم.

توزيعة جنو لينكس دبيان المعروفة بتشددها في الالتزام بمعايير تعريف محدد للبرمجيات الحرة ترى أنه حتى رخصة المشاع الإبداعي: النسبة، وهي أقل الرخص تقييدا لحقوق المتلقين، لا تلبي معايير دبيان للبرمجيات الحرة بسبب القيود التي تفرضها على نظم إدارة الحقوق الرقمية مما يؤثر على القدرة على التوزيع في حالات خاصة)، ولاشتراطها بأن المستغلين عليهم إزالة النسبة إلى المؤلف إن طلب ذلك. وقد سعت المشاع الإبداعي إلى تلافي ذلك القصور بتعديل الرخصة، التي أصبحت في إصدارتها رقم 3.0 متوافقة مع معايير دبيان.



</doc>
<doc id="118591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118591" title="فؤاد أنور">
فؤاد أنور

فؤاد أنور لاعب كرة قدم سعودي سابق.

هو فؤاد أنور أمين أمين من مواليد 13 أكتوبر 1972، لعب مع نادي الشباب السعودي طوال مشواره الكروي قبل أن يختتم مسيرته في نادي النصر السعودي.

وهو لاعب جوكر يجيد الهجوم والدفاع وهو صانع العاب مميز وكان أسطورة المحور السعودي والخليجي والعربي والآسيوي بشهادة كبار المدربين العالميين.

و قد شارك مع منتخب السعودية لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1994 وسجل هدفين ليساعدهم في التأهل إلى الدور الثاني، وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 1998 وشارك أيضاً مع نادي النصر السعودي بـكأس العالم للأندية عام 2000.

كانت بداية فؤاد أنور مع فريق مغمور هو الأحمدي، ولكن نادي الشباب سرعان ماسجله في فئة الناشئين لديه، ومنذ لقائه الأول مع الشباب امام الدرعية سجل ثلاثة من الأهداف الستة التي الت إليها المباراة وهو ما دفع إدارة الشباب إلى ترفيعه للفريق الأول مباشرة وكانت أولى مبارياته الرسمية امام القادسية.

وانضم أنور إلى منتخب الناشئين المشارك في نهائيات كأس العالم في اسكتلندا عام 1989 وساهم في حصوله على اللقب للمرة الأولى في تاريخ المنتخبات العربية، وفي العام ذاته انضم أنور إلى منتخب الشباب المشارك في نهائيات كأس العالم التي استضافتها المملكة واحرزت البرتغال لقب البطلة فيها.

منذ عام 1991، بدأ أنور مسيرته مع الألقاب والبداية كانت محلية فهو أول قائد سعودي يرفع كأس دوري خادم الحرمين الشريفين بمسماه الجديد (الدوري السعودي) اعوام 91-92-93 مع فريق الشباب، ثم توالت الألقاب المحلية فحقق مع الشباب أيضا كأس ولي العهد عام 1996.

وعلى الصعيد الخارجي، حقق أنور مع الشباب كأس الاندية العربية ابطال الدوري عام 92 التي اقيمت في قطر على حساب العربي القطري (2-صفر)، ولقب بطولة اندية مجلس التعاون الخليجي عامي 93 و94 في الرياض والكويت على التوالي، وكأس النخبة العربية الأولى عام 95 في الرياض.

وذاع صيت أنور عندما ساهم في تأهل المنتخب السعودي للمرة الأولى إلى نهائيات كأس العالم عام 94 في الولايات المتحدة الاميركية وهناك سجل أنور اسمه على احرف من ذهب بتسجيله أول هدف سعودي في المونديال وتحديدا في مرمى هولندا مانحا "الأخضر" التقدم في المباراة التي انتهت بفوز هولندا بهدفين مقابل هدف.

وفي المباراة الثانية امام المغرب، سجل أنور هدف الفوز ل "الأخضر" من تسديدة بعيدة سكنت الشباك المغربية ليتم اختياره بعد انتهاء المونديال ضمن قائمة أفضل 22 لاعبا فيه.

واختيرانور أفضل لاعب عربي ونال الكرة الذهبية عطفا على الإنجازات التي حققها قبل مشاركة المنتخب السعودي في كأس العالم 94.

وبعد المونديال، قاد النجم السعودي المنتخب في دورة كأس الخليج العربي الثانية عشرة في الإمارات في العام ذاته إلى احراز اللقب للمرة الأولى في تاريخه.

واختير أنور مع الحارس حسين الصادق ومحمد الخليوي لتمثيل المنتخب في اولمبياد اتلانتا عام 1996 بعد قرار الاستعانة بثلاثة لاعبين تتخطى اعمارهم السن القانونية (23 عاما)، لكن واجه انتقادات لدى عودته بناء على المستوى المتواضع الذي قدمه.

وشارك أنور في مونديال 98 في فرنسا إلا أن المشاركة السعودية لم تكن على مستوى الطموحات هذه المرة بسبب التخبطات في اختيار بعض اللاعبين للمنتخب.

وكان أنور أول لاعب سعودي يخوض تجربة احتراف خارج بلاده وتمثلت باحترافه في نادي شوانغ الصيني لكن تجربته لم تدم أكثر من 8 أشهر عاد بعدها لينضم إلى نادي النصر مقابل مليون و300 الف ريال (نحو 120 آلاف دولار). ولكي تكتمل مسيرة هذا اللاعب عالميا، كان له شرف المشاركة مع النصر في بطولة العالم الأولى للاندية التي اقيمت في البرازيل مطلع عام 2000، ونجح في تسجيل هدف من ركلة جزاء في مرمى الرجاء البيضاوي المغربي في المباراة التي انتهت بفوز النصر باربعة اهداف مقابل ثلاثة.

يتمتع فؤاد أنور بشخصية قوية داخل الملعب وحماس كبير مما ساهم في توليه قيادة المنتخب السعودي لسنوات عديده, اثرى خلالها الملاعب بمستوى وفن راقي, وهو اوجد صورة أخرى فنية لمركز المحور ونادرا ان يكون المحور هداف للفريق ولكن فؤاد الغى هذه المقولة, فكان يطبق ادواره الهجوميه باكمل وجه وادواره الدفاعية, بتاختصار هو لاعب جوكر يجيد الهجوم والدفاع وهو صانع العاب مميز يجيد الكرات الثابتة والضربات الراسيه وتسديد ضربات الجزاء.

وفؤاد أنور هو اللاعب السعودي الوحيد الذي مثل المنتخبات السعودية في جميع المحافل العالمية من نهائيات كأس العالم للكبار والشباب والناشئين والأولمبي كما في البطولات القارية المتمثلة بكأس آسيا والبطولات الإقليمية في كأس الخليج، وأيضا في جميع بطولات الاندية.




اخر مباراة لعبها كانت مع فريق النصر ضد الهلال واصيب اصابة بالغة في الركبة ولم يشارك بعدها واعلن الاعتزال في نهاية عام 2000م.

واتجه فؤاد أنور بعد اعتزاله الكره للتدريب, حيث أشرف على ناشئين نادي النصر وناشئين نادي الشباب قبل أن يعتزل التدريب بشكل نهائي.


</doc>
<doc id="118592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118592" title="حبيب أبو شهلا">
حبيب أبو شهلا

حبيب سليم أبو شهلا، رئيس مجلس النواب اللبناني وأحد رجال الاستقلال في لبنان.
ولد في بيروت في العام 1902، ودرس في مدارسها، ثم درس الحقوق في الجامعة الأمريكية في بيروت، وبعدها انتقل إلى فرنسا ونال الدكتوراه من جامعة السوربون في العام 1924.


توفي في بيروت في العام 1957 عازبا. 


</doc>
<doc id="118594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118594" title="ريكاردو (توضيح)">
ريكاردو (توضيح)

ريكاردو هو اسم برتغالي أو إسباني بمعنى ريتشارد.

</doc>
<doc id="118597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118597" title="بول برايتنر">
بول برايتنر

بول برايتنر هو لاعب كرة قدم ألماني سابق من مواليد 5 سبتمبر 1951 في كولبرمور في ألمانيا.

بدأ برايتنر مسيرته الكروية في سنة 1970 مع نادي بايرن ميونخ، وقد لعب معهم حتى سنة 1974، وقد شارك في تلك الفترة في 109 مباراة وسجل 17 هدف، وفي سنة 1974 انتقل إلى نادي ريال مدريد الإسباني، ولعب معهم حتى عام 1977، وقد شارك في تلك الفترة في 84 مباراة وسجل 10 أهداف وحقق معهم بطولتي الدوري 1975 و 1976 والكأس 1975، وعاد إلى ألمانيا في موسم 1977/1978 ولعب مع نادي آينتراخت براونشفايغ، وقد شارك معهم في 30 مباراة وسجل 10 أهداف، وفي عام 1978 عاد إلى نادي بايرن ميونخ الألماني ولعب لهم حتى اعتزاله في عام 1983، وقد شارك في تلك الفترة في 146 مباراة وسجل 66 هدف.

بدأ برايتنر باللعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم في عام 1971 وحتى سنة 1982، وقد لعب معهم في 48 مباراة وسجل 10 أهداف، وقد شارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1974 وكأس العالم لكرة القدم 1982.


</doc>
<doc id="118598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118598" title="هوراسيو إليزوندو">
هوراسيو إليزوندو

هوراسيو مارسيلو أليزوندو، من مواليد 4 نوفمبر 1963 في كويملس في الأرجنتين، وهو حكم كرة قدم سابق. أدار عدة مباريات في كأس العالم 2006 منها المباراة الافتتاحية والنهائية التي فازت فيها إيطاليا للمرة الرابعة، وهو الحكم الذي طرد لاعب فرنسا زين الدين زيدان بسبب النطحة الشهيرة في النهائي. أنهى مسيرته التحكيمية في 10 ديسمبر 2006 في مباراة بوكا جونيورز ولانوس.


</doc>
<doc id="118599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118599" title="ريذم أند بلوز">
ريذم أند بلوز

الريذم أند بلوز نوع موسيقي تولّد من التقاء روافد البلوز والجاز والغوسبل. اخترع هذه التسمية جيري وكسلر الصحفي في المجلة الأسبوعية



</doc>
<doc id="118600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118600" title="لانهاية">
لانهاية

كلمة لانهاية تدل على "ما لا حدود له" أو "اللامنتهي" أو "غير المحدود" تستخدم بعدة مفاهيم مختلفة لكن يجمع بينها جميعا فكرة واحدة هي "عدم وجود نهاية". من هذا المنطلق فهي ترتبط بالفلسفة والرياضيات والإلهيات والحياة اليومية أيضا.
وأوّل من استعمل الرمز المعروف الآن (∞) لهذا التعبير، كان جون واليس سنة 1655 في مؤلَّفيه: الأوّل De Sectionibus Conicis وبعدها في Arithmetica Infinitorum.

في الثقافة الشعبية، اللانهاية عادة هي شيء يمكن تشبيهه "بأكبر عدد ممكن" أو أبعد مسافة ممكنة، ففي ذهن الكثير يبقى التساؤل: ما هو بعد اللانهاية، لكن الكثير أصبح يعتبر سؤال ما بعد اللانهاية أمرا سخيفا لأن اللانهاية تمثل رمز لما لا يمكن تخيل ما هو أكبر منه.

في الرياضيات، اللانهاية تستخدم كعدد تقاس به كمية غير محدود، وبرمز لها بالحرف (∞). وهو كيان مختلف عن أي كيان عددي آخر في خاصياته وسلوكه.

كانت لدى القدماء العديد من المفاهيم حول طبيعة اللانهاية، إذ لم يكن قدماء الهنود، والإغريق قادرين على التعبير عنها في صورة رياضياتية أكثر منها فلسفية.

تأتي الدلائل التاريخية للانهاية ربما في (زينون من إيليا) وتعود في قدمها إلى القرن الرابع قبل الميلاد، أي فلسفة ما قبل سقراط. بالمقابل، فإن الهلنستيين فضلوا تمييز اللانهاية الكامنة من اللانهاية الحقيقية. على سبيل المثال، وبدلاً من القول بوجود عدد لا نهائي من الأعداد الأولية، فضل إقليدس الاستعاضة عن ذلك بقوله أن هناك أعداد أولية أكثر من تلك المحتواة في أي مجموعة من الأعداد الأولية. كما أن دراسات حديثة أشارت إلى أن أرشيمدس كانت له حدسية بشأن الكميات اللانهائية الفعلية.

كذلك جاء في مخطوطة هندية قديمة أنه "إذا عزلنا جزء من لا نهاية أو أضفنا جزء إلى لا نهاية، فإن ما يتبقى يظل لا نهائياً". صنف علماء الرياضيات الهنود في القرن الرابع قبل الميلاد - صنفوا الأعداد إلى ثلاث فئات: معدودة، غير معدودة، ولا نهائية.

فيما يلي بعضا من خواص اللانهاية:



الرمز أو الحرف المعبر عن لانهاية، يستخدم بشكل خاص في:

في الفلسفة، اللانهاية يمكن أن تنسب لأي فضاء أو مكان أو زمان كما في antinomy الأول لكانت. بشكل عام تحاول الفلسفة والإلهيات أن تستكشف اللانهاية ضمن نقاشها للأعظم والمطلق The Absolute، والله وأيضا مفارقات زينون Zeno's Paradoxes، ففي الفلسفة الإغريقية، يعتبر ألكسماندر اللامحدود هو أصل كل شيء.



</doc>
<doc id="118603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118603" title="إلهيات">
إلهيات

الإلهيات (باليونانية θεος, "theos", "أي الله أو الإله", + λογια, "logia", "كلمة," "قول") هي دراسة منطقية منهجية تتعلق بالدين والروحانية والآلهة. يحاول علماء الإلهيات أن يحللوا منطقياً حجج وجود الإله أو الله الواحد عن طريق النقاش والمجادلة. يستخدم هذا العلم عادة لإضفاء معقولية وعقلانية على العقائد الدينية باختلافها. أو لتسهيل المقارنة بين كافة العقائد والشرائع.

عرف القديس أوغسطينوس المكافئ اللاتيني لكلمة الإلهيات كالتالي: "المجادلة بالمنطق أو المناقشة بشأن الألوهية".
بينما عرفه ريتشارد هوكر باللغة الإنجليزية كالتالي : "علم الأشياء المتعلقة بالألوهية". مع هذا فإن مصطلح إلهيات يمكن أن يستخدم للإشارة إلى مجموعة متنوعة و مختلفة من التخصصات أو اشكال الخطاب.
علماء الإلهيات يستخدمون صيغ مختلفة للتحليل و المجادلة (فلسفية ، روحانية ، تاريخية ، أنثروبولوجية و غيرها) للمساعدة على فهم ، تفسير ، اختبار ، نقد ، الدفاع عن أو تشجيع أي مفهوم أو معتقد ديني معين.
يمكن لعلم الإلهيات أن يساعد علماء الإلهيات في الآتي:

سواءً كان النقاش حول الألوهية ممكناً أم لا ، فإن هذه النقطة كانت و ما زالت موضع خلاف كبير في جميع الأديان تقريباً. في وقت مبكر من القرن الخامس قبل الميلاد ، بروتاغوراس، الذي كان ذا سمعة طيبة تم نفيه من أثينا بسبب عدم درايته عن وجود الآلهة من عدمها ، وقال الآتي: "وفيما يتعلق بالآلهة لا أستطيع أن أعلم إن كانت موجودة أم أنه لا وجود لها ، أو مالذي من الممكن أن يكون شكلهم ، و ذلك لأنه يوجد شيئان يمنعان اكتمال معرفة الشخص و هما : الغموض الذي يلف الموضوع و قصر حياة الرجل".


</doc>
<doc id="118604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118604" title="بلوز">
بلوز

البلوز نوع موسيقى صوتي وآلي يتحدر من أغاني أشغال للزنوج في الولايات المتحدة والغوسبل. يتغنّى فيه المغنون بحزنهم وأساهم. كان للبلوز أثر بليغ في الموسيقى الأمريكية الشعبية فآثاره ملموسة في الجاز والريذم أند بلوز والروك أند رول.

بدأت موسيقى البلوز تحتل مكانتها وشعبيته، وأصبحت محببة للناس في أوائل القرن التاسع عشر. وأثناء هذه الفترة بدأ قائد إحدى الفرق الموسيقية بتطبيع نغمات الزنوج الفولكلورية التقليدية في شكل أغانٍ كسبت رواجا شعبيا كبيرا. ومن أمثلة قطع هاندي الموسيقية ممفيس بلوز عام 1912، وسانت لويس بلوز عام 1914 وفي العشرينات من القرن الماضي ظهرت المغنية بيسي سميث باعتبارها أفضل مغنيي البلوز التقليديين. واكتسبت آلات العزف الخاصة بموسيقى البلوز شهرة واسعة، خاصة أعمال العزف على البوق للويس أرمسترونغ. وفي الثلاثينيات أصبح نموذج البوجي ـ ووجي، للعزف على بيانو البلوز، شائعا ورائجا. 
وتقوم الكثير من أغاني البلوز على تركيبة غنائية بسيطة تتكون من 12 مقطعا شعريا. غير أن الكثير منها تتضمن أيضا خليطا عجيبا من النغمات المرتجلة في بنيتها. كما أن موسيقى البلوز تعرف التنوع وتشمل العديد من الأنماط والأشكال الإقليمية مثل نمط "شمال مسيسيبي" المتأثر بالموسيقى الأفريقية إلى حد بعيد.
ويتميز هذا النمط ببناء زخم موسيقي يرتبط بنوتة معينة ويستمر طوال الأغنية وهي تحتل موقعا شبيها بموقع " المقام " في الموسيقى العربية.
جوهر موسيقى البلوز هو النر إلى الماضي. ويأتي هذا الاسم من جذور تستدعي المزاج الحزين للكثير من الأغاني التي تنطوي على قدر هائل من العواطف الجياشة. وتمثل البلوز الجسر الذي يربط بين مدرستين من مدارس الموسيقى الأميركية: الجاز، والروك أند رول. وهي جوهر الموسيقى الأميركية وأصلها. تأثر بعدة عوامل قبل ظهوره وهذه العوامل هي :
يقول بعض المؤرخين، بأن العامل هذا هو أهم عامل في نشأة البلوز لأن العبيد قبل التحرر لم يملكوا وقت لغير العمل الشاق والنوم العميق .. لم يكن لهم وقت لتعلم العزف أو إيجاد أسلوب غنائي فريد .. ولم يملكوا آلات موسيقية أو قدرة على الصنع أو الشراء .. ولكن بعد التحرر استطاعوا التنقل بين الولايات، والحصول على الآلات وتعلم العزف وايجاد سلم موسيقي فريد .. ويقال والله أعلم بأن آلة البنجو هي في الأصل من صنع العبيد لأنهم حاكوا آلة أفريقية شبية جداً بالبنجو واستخدمها البيض والسود في موسيقاهم.
بعد التحرر عانى المجتمع الأسود من الجهل والفقر الشديد .. وهذا ما حافظ على طريقة الغناء القديمة أيام الاستعباد .. فاستمرت الشكوى والتظلم والآهات .. واستمرت أيضاً نفس مواضيع الكلمات وطريقة صياغتها وتلحينها .
أثر الأصل الأفريقي من ناحيتين، الناحية الأولى هي الفنون الشعبية القديمة في بلده الأصل والآلات المستخدمة وكما قلت فالمؤرخين يعتقدون بأن البنجو هي آلة إفريقية الأصل، والناحية الثانية هي الروحانيات، أو الجذور الدينية مثل الفودو أو الهودو أو كومينا أو الاوبيه أو الموجو وغيرها.


</doc>
<doc id="118605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118605" title="لويس ميدينا كانتاليخو">
لويس ميدينا كانتاليخو

لويس ميدينا كانتاليخو (مواليد 1 مارس 1964 في توماريس، إشبيلية، أسبانيا) هو حكم كرة قدم إسباني، وقد حكم في كأس العالم لكرة القدم 2006، وقد كان هو الحكم الرابع في نهائي كأس العالم لكرة القدم 2006، وقد أدار العديد من اللقاءات القوية في الدوري الإسباني، مثل مباريات ريال مدريد ونادي برشلونة.


</doc>
<doc id="118607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118607" title="طبيعة">
طبيعة

الطبيعة - بمعناها العام - تعني العالم الطبيعي أو العالم الفيزيائي أو العالم المادي. وتشير كلمة "الطبيعة" إلى ظاهرة العالم الفيزيائي؛ كما تشير إلى الحياة عمومًا. ولا يتم - بوجه عام - اعتبار الأشياء المصنعة والتدخلات البشرية في الطبيعة جزءًا منها، ويتم الإشارة إليها على أنها أشياء اصطناعية أو أشياء من صنع الإنسان أو فنية. كما تختلف الطبيعة - بوجه عام - عن الظواهر الخارقة. ويتفاوت مداها مما هو دون الذرة إلى الأمور الكونية.

تم اشتقاق كلمة "طبيعة" في الإنجليزية من الكلمة اللاتينية "natura" التي تعني "الصفات الجوهرية والنظام الفطري" ولكنها تعني "الميلاد" حرفياً. يمكن اعتبار العقل المبدع جزءًا لا يتجزأ من "الطبيعة البشرية". كانت كلمة "Natura" هي الترجمة اللاتينية للكلمة الإغريقية "physis" (φύσις) التي ترتبط بشكل أساسي بالخصائص الجوهرية التي تقوم النباتات والحيوانات والموجودات الأخرى في العالم بتطويرها بكامل إرادتها ودون تدخل. ويظهر فيه الاستخدام المكتوب الأول من نوعه لهذه الكلمة مرتبطًا بالنبات.. يعتبر مفهوم الطبيعة بوجه عام - بمعنى الكون الفيزيائي - واحدًا من العديد من الإضافات التي لحقت بالمفهوم الأصلي التي بدأت مع تطبيقات جوهرية محددة لكلمة φύσις قام بها الفلاسفة الذين سبقوا سقراط ونالت حظًا وافراً من الرواج منذ ذلك الحين. وقد تم التأكيد على هذا الاستخدام مع ظهور المنهج العلمي الحديث في القرون العديدة الأخيرة.

ومن الاستخدامات المتنوعة لكلمة "طبيعة" اليوم ما يشير إلى المملكة العامة التي تضم أنواعًا متعددة من النباتات الحية والحيوانات. كما تشير في بعض الأحيان إلى العمليات المرتبطة بالأشياء غير الحية؛ بمعنى إنها قد تشير إلى الطريقة التي توجد بها أنواع محددة من الأشياء والطريقة التي تتغير بها بكامل إرادتها دون تدخل مثل: الطقس والسمات الجيولوجية للأرض، وكذلك المادة والطاقة التي تتكون منها هذه الأشياء كلها. ومن المعتاد أن تعني هذه الكلمة البيئة الطبيعية أو الحياة البرية بمعنى الحيوانات البرية والصخور والغابات والشواطئ وكل تلك الأشياء التي لم يتم تغييرها جوهريًا بواسطة تدخل البشر أو التي استمر وجودها على الرغم من التدخل البشري. ويدل هذا المفهوم الأكثر تقليدية عن الأشياء الطبيعية - والذي ظل موجوداٌ حتى يومنا هذا - على وجود فاصل بين الطبيعي والاصطناعي، مع التركيز على مفهوم أن الشيء الاصطناعي هو الشيء الذي جاء إلى الوجود عن طريق تدخل الفكر البشري أو العقل البشري.

تعني كلمة "الطبيعة" الكون بكل الظواهر الموجودة فيه.

وكانت كلمة "Natura" ترجمة لاتينية للكلمة الإغريقية "physis" (φύσις) التي ترتبط بشكل أساسي بالخصائص الجوهرية التي تقوم النباتات والحيوانات وغيرهما من مخلوقات العالم بتطويرها بكامل إرادتها ودون تدخل.

وقد وردت كلمة φύσις بشكل متكرر مبكراً في الفلسفة الإغريقية في معانٍ مشابهة للمعاني المتعلقة بكلمة "طبيعة" في اللغة الإنجليزية الحديثة. وقد تم التأكيد على هذا الاستخدام مع ظهور المنهج العلمي الحديث. وترجمة اسم كتاب اسحق نيوتن Philosophiae Naturalis Principia Mathematica ذو الأجزاء الثلاثة (والذي صدر عام 1687) - على سبيل المثال - هي "المبادئ الرياضية للفلسفة الطبيعية". وتظهر دراسة أصل كلمة "physical" "فيزيائي" استخدامها كمرادف لكلمة "natural" "طبيعي" في منتصف القرن الخامس عشر تقريباً.


للإنسان دور مزدوج في الطبيعة له تأثير سلبي وتأثير ايجابي

تأثير سلبي: قطع الأشجار, حرق ورمي النفايات, بناء مصانع, عدم المحافظة على الطبيعة، صيد الحيوانات، تغير في شكل التضاريس

تأثير ايجابي : غرس الأشجار والأزهار، المحافظة على البيئة, عدم رمي النفايات, إنشاء محميات طبيعيه, الاعتناء بالحيوانات

ومن هنا نعلم أن الإنسان عنصر هدام للطبيعة لأنه دائما يسعى للتقدم وذلك على حساب الطبيعة.
و يتجلى هذا في الزحف العمراني على الأراضي الزراعية

 الأرض أو "the earth" هو الكوكب الوحيد المعروف بوجود الحياة على سطحه. ولهذا، تعتبر خصائصه الطبيعية موضوعاٌ لاهتمام العديد من مجالات البحث العلمي. في النظام الشمسي، يعتبر كوكب الأرض الكوكب الثالث من حيث قربه من الشمس، وهو أيضاً أكبر كوكب بري وخامس أكبر كوكب بصفة عامة. ويعتبر القطبين الجليديين الكبيرين أبرزَ صفاته المناخية بالإضافة إلى منطقتين معتدلتين المناخ يمكن اعتبارهما ضيقتين بالمقارنة بالقطبين الجليدين. توجد كذلك منطقة استوائية مدارية وشبه استوائية واسعة. وتغطي نسبة سبعين بالمائة من سطح الأرض المحيطات المملوءة بالماء المالح. أما الجزء المتبقي فيتكون من القارات والجزر، وتوجد أكبر الأجزاء المأهولة بالسكان على كوكب الأرض في النصف الشمالي للكرة الأرضية.

وقد تطورت الأرض عبر مجموعة من العمليات الجيولوجية والبيولوجية التي خلفت آثارها على أحوالها الأصلية. وقد تم تقسيم السطح الخارجي للأرض إلى العديد من الصفائح التكتونية التي تتغير بالتدريج، والتي تعرضت للتغير السريع نسبيًا عدة مرات. واستمر باطن الأرض نشطًا مع وجود طبقة سميكة من غطاء ذائب ومركز مملوء بالحديد يقوم بتوليد مجال مغناطيسي.

وتغيرت الظروف الجويةبشكل كبير عن الأوضاع الأصلية التي كانت عليها بسبب وجود أشكال الحياة التي ساعدت في وجود توازن بيئي أدى إلى استقرار أوضاع سطح الأرض. وبالرغم من وجود تنوعات إقليمية كبيرة في المناخ عند خطوط العرض ووجود غيرها من العوامل الجغرافية، فقد احتفظ المناخ الكوني المتوسط طويل الأمد باستقراره إلى حد كبير أثناء الفترات البيجليدية (التي حدثت بين دورين جليديين) وكان لتغير درجة الحرارة الكونية المتوسطة بمقدار درجة أو اثنتين على مدار عمر الأرض تأثيره الكبير على التوازن البيئي وعلى الجغرافيا الفعلية للأرض.

يقدر أن نشأة الأرض قد حدثت منذ حوالي 4,55 مليار عام عندما تكونت من غيمة سديمية شمسية ومن الشمس والكواكب (الكوكب). أما القمر، فقد تكوّن تقريبًا بعد ذلك بعشرين مليون عام. وتجمدت الطبقة الخارجية من الكوكب - التي كانت سائلة في بداية الأمر - لتكوّن القشرة الصلبة التي تغطي سطح الأرض. وأنتج الانبعاث الغازي والنشاط البركاني الغلاف الجوي البدائي. وأدى تكثف بخار الماء - الذي حدث معظمه أو كله بسبب الثلوج التي هبطت على الأرض من المذنبات (المذنب) - إلى تكوّن المحيطات والمصادر المائية الأخرى.

ونشأت القارات، ثم انهارت وأعيد تكوينها حيث أعيد تشكيل سطح الأرض عبر مئات الملايين من السنين. وكان هذا السطح يلتحم بين الحين والآخر ليكوّن قارة عملاقة. ومنذ سبعمائة وخمسين مليون عام تقريبًا، بدأت أول القارات العملاقة المعروفة - Rodinia - (رودينيا) في الانفصال. ثم التحمت القارات الناشئة بعد ذلك لتكوّن (بانوتيا)Pannotia التي انقسمت منذ حوالي خمسمائة وأربعين مليون عام. ثم - أخيرًا - قارة (بانجايا) Pangaea التي انقسمت منذ حوالي مائة وثمانين مليون عام.

ويوجد دليل هام - لا يزال قيد المناقشة بين العلماء - بأن حدثًا جليديًا خطيرًا قد تم أثناء حقبة الحياة الأولية الحديثة مما أدى إلى تغطية معظم الكوكب بغطاء من الثلج. وتم إطلاق مصطلح الكرة الثلجية الأرضية على هذه الفرضية التي لها أهمية خاصة لأنها سبقت الانفجار الكامبري الذي بدأت من بعده العديد من الأشكال متعددة الخلايا في التكاثر منذ حوالي خمسمائة وثلاثين إلى خمسمائة وأربعين مليون عام.

ومنذ ذلك الانفجار الكامبري، حدثت خمس حالات انقراض واسعة محددة وواضحة. وحدثت آخر حالات الانقراض الواسعة منذ خمسة وستين مليون عام عندما أدى - على الأرجح - اصطدام نيزكي إلى انقراض الديناصورات غير الطائرة وغيرها من الزواحف الضخمة وبقيت بعض الحيوانات الصغيرة مثل الثدييات التي تشابهت فيما بعد مع الزباب (وهو أصغر الثدييات الموجودة في العالم). وعلى مدار الخمس وستين مليون عامًا الماضية، تنوعت أشكال الثدييات.

ومنذ عدة ملايين من السنوات، اكتسبت فصيلة من القرود الأفريقية الصغير القدرة على الوقوف منتصبة في وضع عمودي. وتركت الحياة البشرية التي ظهرت بعد ذلك على سطح الأرض وتطور الزراعة وما إلى ذلك من مظاهر الحضارة البشرية بصمتها الواضحة على الأرض أكثر من أي شكل سابق للحياة لتؤثر على الطبيعة وكمية الكائنات الحية الأخرى بالإضافة إلى المناخ العالمي. واستلزم الأمر مرور ثلاثمائة مليون عام لتنتهي أزمة الأوكسجين التي نتجت عن تكاثر الطحالب أثناء Siderian period (فترة تنتمي إلى عصر الحياة المبكرة فوق سطح الأرض؛ ما قبل الكامبري).

ويتم تصنيف العصر الحالي كجزء من حدث انقراض جماعي يعرف باسم Holocene extinction event وهو أسرع انقراض حدث في تاريخ الأرض. ويتنبأ البعض، مثل إي إو ويلسون من جامعة هارفارد أن تدمير الإنسان للغلاف الحيوي للكرة الأرضية من الممكن أن يتسبب في انقراض نصف الأصناف الحية خلال المائة عام القادمة ولا يزال مدى الانقراض الحالي قيد البحث والجدال والحساب من علماء الأحياء.

يعتبر الغلاف الجوي للأرض عامل رئيسي في الحفاظ على النظام البيئي الكوكبي. ويتم الحفاظ على الطبقة الرقيقة من الغازات (الغاز) التي تحيط بالأرض في مكانها بواسطة جاذبية الكوكب. يتكون الهواء الجاف من نسبة ثمانية وسبعين بالمائة من النيتروجين وواحد وعشرين بالمائة من الأكسجين وواحد بالمائة من الأرجون وغازات خاملة أخرى مثل ثاني أكسيد الكربون وغيره من الغازات. ولكن، الهواء يحتوي أيضًا على كمية متغيرة من بخار الماء. ويتناقص الضغط الجوي بشكل مطرد مع الارتفاع فوق سطح البحر، وله مدى للارتفاع يبلغ حوالي ثمانية كيلومترات فوق سطح الأرض، وهو الارتفاع الذي يقل عنده الضغط الجوي مع وجود "عدد أويلر". وتلعب طبقة الأوزون في الغلاف الجوي للأرض دوراً مهماً في حجب كمية الأشعة فوق البنفسجية التي تصل إلى سطح الأرض. ويتعرض الحامض النووي للدمار بسهولة بتأثير الأشعة فوق البنفسجية؛ ولهذا فإن طبقة الأوزون تساعد في حماية الحياة الموجودة على سطح الأرض. ويحتفظ الغلاف الجوي أيضًا بالحرارة أثناء الليل فيقلل نتيجةً لذلك من درجات الحرارة القصوى الموجودة أثناء النهار.

ويتأثر الطقس على كوكب الأرض فقط - تقريباً - بالتروبوسفير (الطبقة الدنيا من الغلاف الجوي) التي يوجد فيها نظام للحمل الحراري يعمل على إعادة توزيع الحرارة. وتعد التيارات المحيطية عاملاً مهماً آخر في تحديد حالة المناخ وخصوصًا الدورة الحرارية الملحية الرئيسية التي تحدث تحت الماء والتي تقوم بتوزيع طاقة الحرارة من المحيطات المدارية إلى المناطق القطبية. وتساعد هذه التيارات في التخفيف من تأثير اختلافات الحرارة بين فصل الشتاء وفصل الصيف في المناطق المعتدلة. كذلك، لولا حدوث عمليات إعادة توزيع طاقة الحرارة بواسطة تيارات المحيطات والغلاف الجوي، كانت المناطق الاستوائية ستصبح أكثر حرارة والمناطق القطبية أكثر برودة.
ويمكن أن يكون للطقس جوانب مفيدة وأخرى ضارة. فأحوال الطقس بالغة التطرف مثل: الأعاصير القمعية والأعاصير المصحوبة بالمطر والرعد والبرق والأعاصير الحلزونية قد تستهلك كميات كبيرة من الطاقة في الأماكن التي تمر عليها وتحدث دماراً هائلاً. ووجود الحياة النباتية على سطح الأرض يعتمد على التنوع الموسمي للطقس. ويمكن أن تتسبب التغيرات المفاجئة التي تستمر لسنوات قليلة فقط إلى حدوث تأثيرات ملحوظة على كل من الحياة النباتية والحيوانات التي تعتمد على نموها في الحصول على طعامها.

ويعد مناخ الكوكب مقياساً للتطورات طويلة المدى التي تحدث في حالة الطقس. وهناك العديد من العوامل المعروف عنها قدرتها على تغيير المناخ، منها مثلاً: التيارات المحيطية والارتداد الإشعاعي عن سطح الأرض والغازات الدفيئة والتباين في درجة سطوع الشمس والتغيرات في مدار الكوكب. ومن المعروف وفقًا للتسجيلات التاريخية أن الأرض قد تعرضت لتغيرات مناخية عنيفة في العصور الماضية بما فيها العصور الجليدية.

ويتوقف مناخ أية منطقة على عدد من العوامل؛ خاصة خط العرض الذي تنتمي إليه. ويشكل نطاق خط العرض لجزء من سطح الأرض توجد فيه صفات مناخية متشابهة ما يعرف بالمنطقة المناخية. ويوجد عدد من هذه المناطق يتراوح بين المناخ الاستوائي عند خط الاستواء إلى المناخ القطبي عند القطبين الشمالي والجنوبي. ويتأثر المناخ أيضاً بالفصول المناخية والتي تنتج عن ميل المحور الذي تدور حوله الأرض تبعًا للمستوى المداري الموجودة فيه. ولهذا، في أي وقت معلوم أثناء فصل الصيف أو فصل الشتاء يكون جزء من كوكب الأرض معرضًا بشكل مباشر أكثر لأشعة الشمس عن باقي الأجزاء. وتتفاوت درجة التعرض تبعًا لدوران الأرض في مدارها حول محورها. وفي أي وقت معلوم - بغض النظر عن الفصل المناخي - تكون الفصول المناخية متقابلة في نصفي الكرة الشمالي والجنوبي.

ويخضع المناخ إلى نظرية الفوضى حيث يكون من السهل تعديله بإحداث تغييرات بسيطة في البيئة. لذلك، يمكن التنبؤ بحالة الطقس بدقة -في الوقت الحالي- لفترة لا تزيد عن أيام قليلة. وبشكل عام، يحدث حالياً أمران في كل مكان في العالم: الأول هو زيادة متوسطات درجة الحرارة والثاني هو تعرض الأحوال المناخية الإقليمية لتغيرات ملحوظة.

 على الرغم من عدم وجود اتفاق عالمي على تعريف محدد للحياة، فإن العلماء عمومًا يتفقون على أن المظهر البيولوجي للحياة له سمات التنظيم والقيام بعملية التمثيل الغذائي والنمو والتكيف مع البيئة والاستجابة إلى المثيرات والتكاثر. ومن الممكن أن يتم تعريف الحياة ببساطة بأنها الحالة التي تميز الكائنات الحية (الكائن الحي).

وتعتبر الخصائص المشتركة بين الكائنات الحية على سطح الأرض (النباتات (النبات) والحيوانات (الحيوان)والفطريات والطلائعيات والعتائق (الأصليات)والبكتريا) هي تكونها من خلايا واعتمادها على الكربون والماء بشكل أساسي وإتصافها بإنها ذات تنظيم معقد وقيامها بعملية التمثيل الغذائي وقدرتها على النمو واستجابتها للمثيرات وقدرتها على التكاثر. وكل كيان له هذه الخصائص يعتبر - بصورة عامة - شكلاً من أشكال الحياة. وبالرغم من ذلك، لا تعتبر كل التعريفات الموضوعة للحياة كل هذه الخصائص ضرورية. ويمكن أيضًا اعتبار أن الحياة الاصطناعية (الأشكال المشابهة لأشكال الحياة الموجودة أصلاً في الطبيعة) التي يقوم الإنسان بصنعها نوعًا من أنواع الحياة.

يعتبر المجال الحيوي هو ذلك الجزء من القشرة الخارجية لكوكب الأرض - والتي تشتمل على الهواء واليابسة وصخور سطح الأرض والماء - وتوجد فيه الحياة، وبالتالي تحدث فيه العمليات الحيوية التي تتبدل أو تتحول. ومن وجهة النظر الواسعة الجيوفسيولوجية، يعتبر المجال الحيوي هو النظام البيئي العالمي الذي يشتمل على الكائنات الحية كلها والعلاقات بينها بما في ذلك تفاعلها مع عناصر المتكور اليابس (الصخور) والغلاف الأرضي المائي (الماء) والغلاف الجوي (الهواء). يحتوي كوكب الأرض - الآن - على ما يزيد عن خمسة وسبعين مليار طن (ما يعادل مائة وخمسين "تريليون" رطل أو حوالي 6.8 × 10 كيلوجرام) من الكتلة الحيوية (من الحياة) التي تعيش في بيئات مختلفة داخل المجال الحيوي للأرض.

ويتكون تسعة أعشار إجمالي الكتلة الحيوية الموجودة على سطح كوكب الأرض من الحياة النباتية والتي تعتمد عليها الحيوانات في بقائها بشكل كبير. وحتى هذا اليوم، تم التعرف على ما يزيد عن اثنين مليون نوع من الحياة النباتية والحيوانية. ويتراوح مدى التقديرات المطروحة للرقم الفعلي للأنواع الموجودة على سطح الأرض من عدة ملايين إلى ما يزيد عن خمسين مليون نوع. ويعتبر عدد أشكال الحياة الفردية في تغير متواصل إلى حد ما مع ظهور أشكال جديدة للحياة وانقراض أشكال أخرى بشكل مستمر. ويتناقص المجموع الكلي للأنواع الحية بشكل سريع في الوقت الحالي.

توجد الحياة - كما هو مفهوم في الوقت الحالي - على كوكب الأرض فقط. ويبقى أصل الحياة عملية متعذرة الفهم، ولكن يقال أنها حدثت منذ 3.9 أو 3.5 مليار عام تقريباً أثناء الحقبة الخفية أو الحقبة الأركية أو على كوكب الأرض البدائي الذي كان يوجد فوقه بيئة مختلفة تمامًا عن تلك الموجودة الآن. وكانت لهذه الأشكال من الحياة الصفات الأساسية للتوالد الذاتي والقدرة على توريث الصفات. وبمجرد ظهور الحياة على كوكب الأرض، أدت عملية التطور التي حدثت عن طريق الاصطفاء الطبيعي إلى تكوين أشكال متنوعة من الحياة قابلة للزيادة المستمرة.

انقرضت الأجناس التي لم تستطع التكيف مع البيئة المتغيرة أو الصمود في المنافسة أمام الأشكال الأخرى للحياة. وعلى الرغم من ذلك، استطاع السجل الحفري أن يحفظ لنا دليلاً على وجود هذه الأشكال العتيقة من الحياة. وتوضح الحفريات الموجودة في العصر الحالي والدلائل التي تم استنباطها من الحامض النووي إنه من الممكن اقتفاء أثر كل أشكال الحياة الموجودة حالياً في سلف متواصل الوجود يعود إلى أشكال الحياة البدائية الأولى.

تسمح عملية البناء الضوئي في الأشكال الأساسية للحياة النباتية الموجودة في جميع أنحاء العالم بالاستفادة من طاقة الشمس من أجل إيجاد ظروف تسمح بوجود أشكال أكثر تعقيداً من الحياة. ويتراكم غاز الأكسجين الناتج عن هذه العملية في الغلاف الجوي وهو السبب في وجود طبقة الأوزون. وقد أدى اندماج الخلايا الصغيرة في خلايا أكبر إلى التطور الذي نتج عنه خلايا أكثر تعقيداً تسمى حقيقيات النوى لتصبح الخلايا الموجودة داخل مستعمرات أكثر تخصصاً بشكل مطرد مما تسبب في وجود كائنات حية متعددة الخلايا.

وهكذا، استمرت الحياة سطح كوكب الأرض بوجود طبقة الأوزون التي تمتص الأشعة فوق البنفسجية الضارة.

كانت الميكروبات هي أول أشكال الحياة التي تشكلت فوق سطح الأرض وظلت الشكل الوحيد من أشكال الحياة على الكوكب ما يقرب من مليار عام مضت عندما بدأت الكائنات متعددة الخلايا في الظهور. وتعتبر الكائنات المجهرية كائنات حية وحيدة الخلية أصغر حجماً من أن تراها العين البشرية المجردة. وتشمل الميكروبات: البكتيريا والفطريات والعتائق والطلائعيات.

توجد هذه الأشكال من الحياة في كل مكان على سطح الأرض تقريباً يوجد فيه ماء سائل بما في ذلك باطن الصخور الموجودة في جوف كوكب الأرض. وتعد عملية التكاثر عند أشكال الحياة هذه سريعة وغزيرة. وقد أدى الجمع بين كل من معدل التغيار الأحيائي المرتفع والتدفق الجيني العمودي (وهو العملية التي يمكن عن طريقها أن تحتوي إحدى الكائنات الحية على المادة الجينية الخاصة بكائن آخر دون أن يكون من سلالته) إلى جعل الكائنات ذات قدرة عالية على التكيف وأكثر قدرة على البقاء في البيئات الجديدة بما ذلك الفضاء الخارجي. ويشكل هذان العاملان جزءًا مهمًا من النظام البيئي الكوكبي. وعلى الرغم من ذلك، تعد بعض الكائنات المجهرية كائنات مسببة للأمراض ومن الممكن أن تشكل تهديداً صحياً للكائنات الحية الأخرى.

لا يمكن القيام بفصل تام بين الحياة النباتية والحيوانية لوجود بعض أصناف الحياة التي لا تنتمي لأيهما أو التي تنتمي لكليهما. وبشكل أساسي، قام أرسطوبتقسيم كل الكائنات الحية بين النباتات - التي لا تتحرك بوجه عام - والحيوانات. ووفقاً للنظام الذي قام لينيوس بوضعه، أصبح هذان القسمان هما المملكتين النباتية والحيوانية. ومنذ ذلك الحين، أصبح واضحًا أن النباتات كما تم تعريفها أساسًا تشتمل على العديد من المجموعات غير ذات الصلة ببعضها البعض، وتم نقل الفطريات وغيرها من مجموعات الطحالب إلى ممالك جديدة. وعلى الرغم من ذلك، لا تزال هذه الكائنات تعتبر من النباتات ضمن العديد من البيئات. وأحيانًا، يتم تضمين الحياة البكتيرية في الحياة النباتية، وأحيانًا أخرى تستخدم بعض التصنيفات المستخدمة مصطلح "الحياة النباتية البكتيرية" منفصلاً عن "الحياة النباتية العادية".

ويمكن اعتبار أن الحياة النباتية الإقليمية من طرق تصنيف النباتات. وهي الطريقة التي يمكن أيضاً - بناءً على الهدف من الدراسة - أن تشتمل على "الحفريات النباتية" وبقايا الحياة النباتية من عصر سابق. ويفتخر الناس في العديد من المناطق والدول بشكل كبير بالنظم الفريدة التي تميز الحياة النباتية الخاصة بهم والتي يمكن أن تتنوع بشدة في العالم كله بسبب الاختلافات في المناخ والتضاريس.

وتنقسم الحياة النباتية الإقليمية بشكل عام إلى تصنيفات مثل: "النباتات الطبيعية" (الموجودة أصلاً في الطبيعة دون تدخل الإنسان) "والنباتات المزروعة ونباتات البساتين". والنوع الأخير من هذه الأنواع تتم زراعته والعناية به لأغراض معينة. وقد جلب بعض المهاجرين منذ قرون مضت من المنطقة أو القارة التي نزحوا منها بعض أنواع "الحياة النباتية الطبيعية" إلى المنطقة التي نزحوا إليها لتصبح جزءاً لا يتجزأ من الحياة النباتية الطبيعية للمكان الذي تم جلبها إليه.ويعتبر هذا التصرف من النماذج الواضحة على الكيفية التي يمكن بها للتفاعل الإنساني مع الطبيعة (التفاعل العمودي) أن يتخطى الحواجز التي تضعها الطبيعة في طريقه.

ولقد تم تخصيص تصنيف من تصنيفات النباتات تاريخياً ليشمل "الحشائش". وعلى الرغم من أن المصطلح قد حمل معنى عدم التفضيل بين علماء النبات كطريقة رسمية لتصنيف النباتات "غير النافعة"، فإن الاستخدام غير العلمي لكلمة "حشائش" لوصف هذه النباتات التي يجب إزالتها والتخلص منها يوضح الميل العام للناس وللمجتمعات إلى السعي وراء تغيير أو تشكيل المسار الأصلي للطبيعة. بالمثل، عادةً ما يتم تصنيف الحيوانات بطرق مثل: "الحيوانات الأليفة" "وحيوانات المزرعة" "والحيوانات البرية" "والحيوانات المؤذية" وغيرها من الأنواع وفقاً لعلاقتها بحياة الإنسان.

وتتميز الحيوانات كصنف من أصناف الكائنات الحية بالعديد من الخصائص التي تميزها عن غيرها من الكائنات الحية على الرغم من عدم اعتبارها بمثابة كائنات لها أرجل وأجنحة بدلاً من الجذور والأوراق. وتعتبر الحيوانات من حقيقيات النوى وهي عادةً من الكائنات عديدة الخلايا (على الرغم من وجود المواخط Myxozoa وهي مجموعة من الحيوانات الطفيلية التي تعيش في وسط مائي) وهي مجموعة من الحيوانات الطفيلية التي تعيش في وسط مائي). وهي الخصائص التي تميزها عن البكتيريا والعتائق ومعظم الطلائعيات. والحيوانات كائنات غيرية التغذية (تعتمد على غيرها في الحصول على الغذاء) وعادةً ما تهضم الطعام داخل جسمها في مكان داخلي خاص؛ وهي الخاصية التي تميزها عن النباتات والطحالب. ويمكن تمييزها عن النباتات والطحالب والفطريات لافتقارها إلى وجود الجدران الخلوية (الجدار الخلوي).

ومع وجود بعض الاستثناءات - التي تعتبر الإسفنجيات (Phylum Porifera) من أبرزها - فإن للحيوانات أجسام تشتمل على أنسجة مختلفة. وتحتوي أجسامها على الأنسجة العضلية التي لها القدرة على الانكماش والتحكم في الحركة وعلى جهاز عصبي يرسل الإشارات ويتعامل معها. ويوجد أيضًا فيها - بشكل نموذجي - غرفة داخلية للهضم. وتتميز الخلايا حقيقة النوى الموجودة في أجسام كل الحيوانات بإنها محاطة بمادة نسيج بيخلوية مميزة تتكون من الكولاجين ومن البروتين السكري. ومن الممكن أن يتم تكلسها لتشكيل تكوينات مثل: الأصداف البحرية والعظام والشويكات؛ وكلها أطر تستطيع الخلايا أن تتنقل فوقها ويعاد تنظيمها أثناء التطور والنضوج وهذا هو ما يؤدي إلى تعزيز التركيب التشريحي المعقد المطلوب وجوده لقيامها بالحركة.

تتفاعل كل أشكال الحياة مع البيئة الموجودة فيها وأيضًا مع أشكال الحياة الأخرى الموجودة على سطح الأرض. وفي القرن العشرين، كانت هذه الفكرة بمثابة مقدمة لمفهوم الأنظمة البيئية التي يمكن تعريفها بإنها أي موقف يشتمل على تفاعل بين الكائنات الحية وبيئتها.

وتتكون الأنظمة البيئية من العديد من المكونات غير الحيوية والمكونات الحيوية التي تؤدي وظيفتها في شكل علاقات متبادلة. ويتم تحديد بنية وتركيب هذه الأنظمة عن طريق العديد من العوامل البيئية المتنوعة ذات العلاقات المتبادلة. وتؤدي التغييرات التي تطرأ على هذه العوامل إلى وجود تحديثات فعالة في النظام البيئي. ويمكن أن نعتبر أن بعض أهم هذه العناصر التي يتكون منها النظام البيئي هي: التربة والغلاف الجوي والإشعاع الصادر من الشمس والماء والكائنات الحية التي تعيش في هذا النظام.

ولكل كائن حي علاقته المستمرة بكل عنصر آخر تتكون منه بيئته. وترتبط الأنواع داخل النظام البيئي ببعضها البعض كماتعتمد على بعضها البعض في سلسلة الغذاء. أيضًا، تتبادل الطاقة والمادة فيما بينها وكذلك مع بيئتها.

والأنظمة البيئية التالية عبارة عن أمثلة للأنواع التي تتم دراستها دراسة مكثفة في الوقت الحالي ويمكن القيام بتصنيقها وفقًا للمجتمعات التي تنتمي إليها مثلما يحدث في حالة النظام البيئي الإنساني. ويمكن تعريف (المجموعات البيئية الإقليمية الرئيسية المتشابهة) بإنها تجمعات إقليمية من نباتات وحيوانات مميزة نجحت في التكيف إلى أقصى الدرجات مع البيئة الطبيعية للمنطقة التي تنتمي إليها ومع خط العرض وخط الطول الذي تقع في نطاقه وكذلك مع تضاريس المنطقة. ويعتبر التصنيف الأشمل - والموجود في الوقت الحالي قيد الدراسة والتحليل المكثفين، والذي يتعرض أيضًا لمناقشات مطولة فيما يتعلق بطبيعته ومدى صلاحيته - هو ذلك التصنيف الذي يشمل كل الكائنات الحية التي تتشابه مع أي من الكائنات الحية القادرة على البقاء على قيد الحياة معتمدة على نفسها؛ وهي نظرية تتم دراستها على أساس إنها علوم الأرض (ومعروفة بشكل غير رسمي باسم فرضية جايا).

 من أن البشر يشكلون في الوقت الحالي حوالي نصف بالمائة من إجمالي الكتلة الحيوية على وجه الأرض - - فإن التأثير البشري على الطبيعة لتأثير كبير بشكل لا يتناسب مع هذه النسبة الضئيلة. وبسبب المدى الذي وصل إليه التأثير البشري على الطبيعة، لم تعد الفواصل بين ما نعتبره من الطبيعة وما نعتبره "بيئة من صنع الإنسان" واضحة تمامًا إلا في الحالات التي لا لبس فيها. وحتى في هذه الحالات، تتناقص بسرعة مطردة في الوقت الحالي تلك البيئات الطبيعية التي تخلو من وجود تأثير بشري واضح عليها، ويعتقد البعض إن مثل هذه البيئات لم يعد لها وجود أصلاً.

وقد سمح التطور التكنولوجي الذي قام به الجنس البشري بإمكانية استغلال الموارد الطبيعية إلى أقصى الدرجات كما ساعد في التخفيف وطأة بعض المخاطر التي قد تصيبنا بها الطبيعة. وبالرغم من هذا التطور، فإن مصير الحضارة الإنسانية يبقى دائمًا مقترنًا إلى أقصى الدرجات بالتغيرات التي تحدث في البيئة. توجد حلقة تواصل معقدة بين استخدام الكنولوجيا المتقدمة وبين التغيرات البيئية التي أمكن فهمها ببطء في العصر الحالي فقط. وتشتمل التهديدات التي يتسبب فيها الإنسان للبيئة الطبيعية للأرض على: التلوث وإزالة الغابات والكوارث البيئية مثل تسرب النفط. ولقد ساهم البشر في انقراض الكثير من النباتات والحيوانات.

واستخدم البشر الطبيعة من أجل التمتع بحياة الرفاهية ومن أجل الأنشطة الاقتصادية الخاصة بهم أيضًا. ولا يزال البحث عن المزيد من الموارد الطبيعة من أجل استغلالها اقتصاديًا هو المطلب الأساسي للنظام الاقتصادي العالمي. وبعض الأنشطة - مثل الصيد البري والصيد البحري - يقوم الكثير من الناس باستغلالهما من أجل أن يضمن الإنسان استمرارية حياته ومن أجل الاستمتاع بوقت فراغه أيضًا. ولقد عرف الإنسان الزراعة لأول مرة في الألفية التاسعة قبل ميلاد السيد المسيح تقريبًا. وتترك الطبيعة بصمتها الواضحة على الثروة الاقتصادية بالعديد من الأشكال التي تتراوح في مدى واسع يشمل إنتاج الطعام والحصول على مصادر للطاقة.

وبالرغم من أن الإنسان في فجر الحياة البشرية على الأرض قد قام بجمع النباتات التي لم يقم هو بزراعتها من أجل أن يحصل على الطعام، وقام أيضًا باستغلال الخصائص الطبية للحياة النباتية، فإن معظم الاستخدام البشري للنباتات في العصر الحديث يتم من خلال الزراعة. ولقد أدى السماح بتخصيص مساحات واسعة من الأرض من أجل زراعة المحاصيل الزراعية إلى انخفاض ملحوظ في مساحة الأرض المخصصة للغابات والمناطق الرطبة؛ الأمر الذي أدى إلى أن تفقد الكثير من النباتات والحيوانات بيئتها الأصلية بالإضافة إلى زيادة عوامل التعرية.

 يمكن تعريف الحياة البرية بوجه عام بإنها البيئة الطبيعية على سطح الأرضالتي لم يمتد إليها النشاط الإنساني بالتغيير إلى حد كبير. وتقوم The WILD Foundation بتعريف الحياة البرية بشكل أكثر تفصيلية بإنها: "أكثر المناطق الطبيعية البرية فوق كوكب الأرض والمحتفظة بصفاته الطبيعية والتي لم تغيير خصائصها، أو إنها تلك الأماكن البرية الحقيقية التي لا يسيطر عليها الإنسان ولم تمتد إليها المرافق المتمثلة في الطرق وخطوط الأنابيب وغيرها من مقومات البنية التحتية الصناعية. وتعتبر مناطق الحياة البرية وكذلك الحدائق المحمية مهمة للغاية من أجل بقاء أنواع حية معينة، وكذلك من أجل دراسات العلوم البيئية والقيام بالصيانة اللازمة للغابات والأنهار. وهي أيضًا مهمة لمن يريد الاختلاء بنفسه بعيدًا عن الآخرين أو الاستجمام. وتكتسب الحياة البرية أهميتها لأسباب ثقافية وروحية وأخلاقية وجمالية. ويعتقد بعض الكتاب الذين يؤمنون بالمذهب الطبيعي الواقعي أن مناطق الحياة البرية في غاية الأهمية بالنسبة للروح البشرية وقدرتها على الإبداع. أما علماء البيئة فيعتقدون أن مناطق الحياة البرية مكونًا أساسيًا للنظام البيئي الطبيعي القادر على البقاء (المجال الحيوي).

وتم اشتقاق كلمة "الحياة البرية" من مفهوم "البرية"؛ بمعنى ما لا يسيطر عليه الإنسان. ويعود أصل الكلمة إلى اللغة الإنجليزية القديمة من كلمة "wildeornes" التي تم اشتقاقها من كلمة "wildeor" ومعناها "الحيوان البري" (wild + deor = حيوان + حيوان الأيل). Wilderness", in{/0 ووفقًَا لهذا الرأي، تكون الحالة البرية الطبيعية للمكان هي ما تجعله مكانًا فيه حياة برية. ومجرد وجود البشر أو النشاط البشري لا يخلع صفة "البرية" عن منطقة ما. فالعديد من الأنظمة البيئية التي سكنها الإنسان - أو التي كان يسكنها أو تأثرت بالأنشطة البشرية - قد تظل "برية". وتشتمل البرية - وفقًا لهذه الوجهة للنظر - على المناطق التي تتم فيها العمليات الطبيعية دون تدخل ملحوظ للإنسان.

دائمًا ما كان الجمال في الطبيعة فكرة مشتركة في الحياة وفي الفن. وتملأ الكتب التي تؤكد على جمال الطبيعة أقسام كبيرة من المكتبات العامة ومتاجر بيع الكتب. وقد تم تصوير الطبيعة والاحتفاء بها في الكثير من صور الفن وأعمال التصوير الفوتوغرافي وكذلك في الشعر والصور الأدبية الأخرى؛ الأمر الذي يدل على الرابطة القوية التي يربط بها الناس بين الطبيعة والجمال. ويختص علم الجمال - وهو أحد فروع الفلسفة - بدراسة السبب وراء هذه الرابطة والأمور التي تتكون منها مثل تلك الرابطة. وبالإضافة إلى بعض الخصائص المحددة التي يتفق عليها العديد من الفلاسفة فيما يتعلق بشرح ما يمكن اعتباره جمالاً، تتفاوت الآراء بشأن هذا الموضوع إلى درجة لا نهائية. وعندما ننظر إلى الطبيعة من خلال عدسات الفنون التصويرية، نجد أن الطبيعة والبرية من الموضوعات المهمة في العديد من العصور في تاريخ البشرية. ونجد أن فن تصوير المناظر الطبيعية قد بدأ في الصين في عهد سلالة تانج الحاكمة (في الفترة ما بين عامي 618 و907). وأصبح تقديم الطبيعة "في صورتها الحقيقية" واحدًا من أهداف الرسم الصيني كما كان له أثره الملحوظ في الفن الآسيوي. وكان الفنانون يرسمون الجبال والأنهار "من منظور كلي للطبيعة وعلى أساس فهمهم لقوانينها... كما لو كان أحد الطيور هو من يرى هذه الصورة." وفي القرن الثالث عشر، كان رأي الفنان Shi Erji الذي ينتمي لعهد سلالة سونج الحاكمة أن أحد اثنا عشر أمرًا يجب أن يجتنبها الفنان عند الرسم هي "المناظر التي يوجد فيها أماكن تعذر وصول الطبيعة إليها." وقد حظيت فكرة البرية بقيمة حقيقية في العالم الغربي في مستهل القرن التاسع عشر، وخصوصًا في أعمال فناني المدرسة الرومانسية. وقد ركز الفنانان البريطانيان جون كونستابل وجيه إم دبليو تيرنر اهتمامهما على تصوير جمال الطبيعة في لوحاتهما. وقبل ذلك الوقت، كانت اللوحات بوجه عام تصور المناظر الدينية الخاصة بالأشخاص. وتعرض الشاعر ويليام ووردزوورث في قصائده لوصف عجائب الطبيعة التي كان يتم النظر إليها قبل ذلك الوقت كمكان يتهدد الإنسان بالخطر. وأصبح تقدير الطبيعة أحد الجوانب المهمة في الحضارة الغربية، وتزايد بشكل مطرد. وتواكبت هذه الحركة الفنية مع Transcendentalist movement (وهي حركة شملت الدين والأدب والحضارة والفلسفة) في العالم الغربي من بداية القرن التاسع عشر وحتى منتصفه. وشاركهم العديد من العلماء - الذين قاموا بدراسة الطبيعة بطرق تتسم بدقة وتنظيم أكبر - الاقتناع بجمال الطبيعة. فنجد أن عالم الرياضيات الفرنسي - جوليه هنري بوانكاريه (الذي ولد في عام 1854 وتوفي في عام 1912) قد قال: لا يمكن أن يقوم العالم بدراسة الطبيعة بسبب فائدتها فقط؛ بل يجب أن يقوم بدراستها لأنه يجد في ذلك المتعة التي تتحقق من جمالها. فإذا كانت الطبيعة غير جميلة، فلن تستحق من الإنسان أن يتعرف عليها. وإذا كانت الطبيعة لا تستحق أن يحاول الإنسان التعرف عليها، فلن تستحق الحياة أن نحياها. وبالطبع، أنا لا أقصد بكلامي هذا الجمال الذي يخاطب الحواس بشكل أساسي - وهو جمال الصفات والمظهر؛ ذلك الجمال الذي لا أحاول التقليل من قيمته بأي صورة من الصور. ولكن، ما أحاول أن أقوله هو أن هذا الجمال لا علاقة له بالعلم. فأنا أقصد ذلك الجمال الأعمق الذي ينتج عن الترتيب المتناغم للأجزاء والذي يستطيع العقل المجرد أن يدركه. وتتعلق أحد الأفكار الكلاسيكية الشائعة عن الفن الجميل بما يعرف باسم المحاكاة أو تقليد الطبيعة. كذلك، في عالم الأفكار التي تتعلق بالجمال الموجود في الطبيعة، يتم اعتبار الكمال أمرًا متضمنًا في التساوق والتوزيع المتساوي وغيرها من الأشكال والمفاهيم الرياضية المثالية الأخرى.

تعتبر بعض مجالات العلوم أن الطبيعة عبارة عن مادة في حالة حركة وفقًا لقوانين طبيعية معينة يحاول العلم أن يفهمها. ولهذا السبب، يعتبر أكثر العلوم أهمية هو علم الفيزياء؛ والاسم الذي لا يزال معناه يحمل دلالة دراسة الطبيعة.

ويمكن تعريف المادة - بوجه عام - بإنها الجوهر الذي تتكون منه الأشياء الطبيعية. ولهذا، يتكون الكون المشاهد من المادة. ويعتقد أن المكونات المرئية من الكون تتكون فقط من نسبة أربعة بالمائة من مجموع مكوناته الكلي. أما الباقي، فيتألف من ثلاثة وعشرين بالمائة من المادة المظلمة الباردة وثلاثة وسبعين بالمائة من الطاقة المظلمة. ولا تزال الطبيعة المحددة لهذه المكونات غير معروفة وهي قيد الفحص المكثف في الوقت الحالي بواسطة علماء الفيزياء.

ويبدو أن سلوك المادة والطاقة في العالم المشاهد يتبع قوانين طبيعية (قانون طبيعي) محددة بدقة. وقد تم توظيف هذه القوانين من أجل وضع نماذج كونية تشرح بنجاح تركيب وتطور الكون الذي نراه. ويتم توظيف التعبيرات الرياضية لقوانين الفيزياء لوضع مجموعة تتكون من عشرين من الثوابت الفيزيائية تبدو ثابتة في كل مكان في الكون المشاهد. وقد تم قياس قيمة هذه الثوابت بعناية، ولكن يظل السبب الكامن وراء قيمهم المحددة لغزًا.

يشير مصطلح الفضاء الخارجي - أو "الفضاء" ببساطة - إلى المناطق الخالية نسبيًا من الكون خارج الأغلفة الجوية الخاصة بالأجرام السماوية. ويتم استخدام مصطلح الفضاء الخارجي لتمييز الفضاء عن المجال الجوي (وكذلك عن المواقع الأرضية). ولا يوجد فاصل واضح للتمييز بين الغلاف الجوي للأرض والفضاء حيث يصبح الغلاف الجوي أقل كثافة تدريجيًا مع زيادة الارتفاع عن سطح الأرض. أما الفضاء الخارجي الخاص بالنظام الشمسي فيطلق عليه اسم فضاء بين الكواكب، وهو يفضي إلى الفضاء البينجمي (الواقع بين النجوم) وذلك في الحيز المعروف باسم حافة الغلاف الشمسي.

ومن المؤكد أن الفضاء الخارجي فسيح للغاية، ولكنه أبعد ما يكون عن الفراغ. وتتناثر العشرات من أنواع الجزيئات (الجزئ)العضوية في الفضاء الخارجي ويتم اسكتشافها حتى يومنا هذا بواسطة microwave spectroscopy (مطياف الموجات القصيرة). وكذلك، بإشعاعات الخلفية الميكرونية الكونية التي تخلفت عن الانفجار العظيم وعن نشأة الكون والأشعة الكونية (الشعاع الكوني) التي تحتوي على نويات الذرة المتأينة والجسيمات دون الذرية. ويوجد أيضًا بعض الغازات والبلازما والغبار ونيازك صغيرة. بالإضافة إلى ذلك، ترك البشر آثارًا تدل على وصولهم للفضاء الخارجي مثل: تلك المواد التي تركوها من الجولات الاستكشافية التي قام بها بني البشر وغيرهم من المخلوقات الأرضية والتي يمكن أن تتهدد سلامة المركبات الفضائية. وبعض هذا الحطام يعاود دخول الغلاف الجوي للأرض من وقت لآخر.

وبالرغم من أن كوكب الأرض هو حاليًا الجسم الوحيد في المجموعة الشمسية الموجود على سطحه هواء، فإن الأدلة الحديثة ترجح أن كوكب المريخ كان لديه في الماضي البعيد أجسام من الماء السائل فوق سطحه. ولفترة بسيطة في تاريخ كوكب المريخ، ربما كان له القدرة على توفير سبل الحياة للمخلوقات على سطحه. وبالرغم من ذلك، فإن معظم الماء المتبقي على سطح كوكب المريخ في الوقت الحالي متجمد. فإذا كان هناك حياة قد وجدت فوق سطح المريخ في أي وقت من الأوقات، فالأقرب إلى الحقيقة إنها كانت تحت سطح الأرض حيث كانت المياه لا تزال موجودة في صورتها السائلة.

ويبدو أن الظروف على سطح الكواكب اليابسة الأخرى مثل عطارد والزهرة كانت من القسوة بحيث لم تسمح بوجود الحياة فوق سطحها. ولكن، قد أمكن استنتاج أن Europa (أوروبا) - القمر التابع للمشترى والذي يحتل المكانة الرابعة من حيث كبر الحجم - قد يحتوي على محيط تحت سطحه من الماء السائل فيه أشكال للحياة.

ومؤخرًا، اكتشف فريق عمل ستيفان أودري - عالم الفلك في جامعة جينيف بسويسرا - وجود كوكب جديد اسمه Gliese 581 c؛ وهو كوكب خارج المجموعة يدور في فلك نجم القزم الأحمر خاص بكوكب Gliese 581. ويظهر هذا الكوكب في المنطقة الصالحة للسكنى في الفضاء المحيط بالنجم، ولذلك فمن الممكن وجود الحياة على سطحه كما نعلم.

العناصر التي تركب الطبيعة

هنالك 9 عناصر أساسيه لتركيب الطبيعة وهي :-

1. الصخور
2. التربة 
3. نبات 
4. حيوان
5. تضاريس
6. ماء
7. هواء 
8. إنسان في الحاضر 
9. إنسان في الماضي
10.مكونات احيائية 
11.مكونات لا احيائية

علوم: 

فلسفة: 

وسائل الإعلام: 

منظمات: 



</doc>
<doc id="118608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118608" title="غوسبل">
غوسبل

الغوسبل "الغناء الأنجيلي: غناء ديني مسيحي تطوّر في الثلاثينات أولاً عند الأمريكيين الأفارقة وبيض جنوب الولايات المتحدة ثم غزا بقية العالم.
معنى كلمة غوسبل بالإنكليزية"الإنجيل" أو "البشارة".
وهو أسلوب يعتمد على أصوات الجوقة وصفق الأيدي وما إلى ذلك.
أمّا المواضيع فمأخوذة من العهد الجديد.


</doc>
<doc id="118613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118613" title="عبد الغفار خان">
عبد الغفار خان

عبد الغفار خان (English, Abdul Gaffar Khan) (،ولد في هاشتناغار في وتمانزاي في بيشاور ، مقاطعه في الحدود الشمالية الغربية للهند . عام 1890 . . توفي في بيشاور، بلوشستان، في باكستان ، 20 يناير 1988) ا البشتون (أفغانستان) زعيم سياسي وروحي معروف بالمقاومة اللاعنفية التي عارض من خلالها الاحتلال البريطاني للهند خلال السنوات الأخيرة من حكم الإمبراطورية في شبه القارة الهندية. مد الله في عمره فعاش سلمياً ومسلماً على الدوام. ويذكر أحياناً تحت اسم "بادشاه خان" (وقد يكتب: باشا خان) ، ملك الزعماء، ومن المكافحين في زمن غاندي.

ترعرع عبد الغفار خان في أسرة هادئة ومتنعمة في وادي بيشاور. والده بهرام خان ، مزارعاً صاحب أرض، ورئيس جماعة (أولاد محمد) من قبائل البشتون (باثان). 
التحق عبد الغفار خان ثاني أبناء بهرام بالمدرسة التابعة للبعثة البريطانية، وهو أمر غير اعتيادي، إذ عادة ما حض الملالي على عدم الالتحاق بتلك المدارس. لقد جد عبد الغفار في دراسته وساعده مرشده في ذلك، وبين له أهمية التعليم في سبيل خدمة المجتمع. في سنته العاشرة والأخيرة في الثانوية قدمت له منحة رفيعة المستوى، لكنه رفضها حين وجد أن الخريجين منها يظلون في الطبقة الثانية في المجتمع. ثم عرض عليه مرشده في الجامعة أن يلتحق بأخيه خان صاحب للدراسة في لندن، ورغم موافقة والده إلا أن والدته لم تشأن أن تسخر ابناً ثانياً هناك. وهكذا راح عبد الغفار يعمل في أرض والده محاولاً أن يكتشف ما يمكنه فعله في حياته.

بعد أن فشل عبد الغفار في متابعة تعليمه راح يساعد الآخرين على متابعة تعليمهم. ومثل كثير من المناطق الحدودية في العالم، كان لمقاطعة الحدود الشمالية الغربية أهمية استراتيجية في وجه النفوذ الروسي، لكن ذلك لم يأت بفائدة لسكانها. وما بين استبداد البريطانيين وقمع الملالي، إضافة إلى ثقافة العنف والثأر المتأصلة في أهل البلاد، أراد عبد الغفار أن يخدم بلده وأن يرفع رفاقه من الرجال والنساء من خلال التعليم. لقد افتتح أول مدرسة في منطقته وهو لا يزال في العشرين من عمره. وكان لذلك المشروع نجاح فوري سرعان ما التحق عبد الغفار من خلاله بالمفكرين والمصلحين.

تعرض عبد الغفار لجملة من الأزمات الشخصية منها وفاة زوجته الأولى عام 1915 بسبب وباء الأنفلونزا. وقد بذل عبد الغفار خان جهوده من أجل تنظيم وزيادة وعي الناس في منطقته. بين عام 1915 وعام 1918 قام بزيارة كل المناطق الحدودية البالغ عددها نحو 500. من خلال هذا النشاط المحموم بات عبد الغفار خان يعرف باسم بادشاه خان (ملك الملوك).

مع مرور الوقت بات هدف عبد الغفار خان جعل الهند دولة علمانية، موحدة، مستقلة. ولتحقيق هذه الغاية أسس عام 1920 جماعة "خدام الله" معروفة باسم "القمصان الحمر"، (سورخ بوش). قامت جماعة "خدام الله" على الإيمان بقوة كامنة في فكرة المقاومة اللاعنفية. وقد قال عبد الغفار لأعضائها:

"سأقدم لكم سلاحاً فريداً لا تقدر الشرطة ولا الجيش علي الوقوف ضده.
إنه سلاح النبي، لكن لا علم لكم به. هذا السلاح هو الصبر والاستقامة.
ولا توجد قوة على وجه الأرض تستطيع الوقوف ضده."

جندت المنظمة ما يزيد على 100.000 عضو، وتحولت إلى أسطورة في المعارضة والموت على أيدي الشرطة والجيش المسيطر عليه من قبل الإنكليز. من خلال إضرابات وتنظيم سياسي ومعارضة لاعنفية، تمكن "خدام الله" من تحقيق بعض النجاح في السيطرة على السياسة في ما سمي مقاطعة الحدود الشمالية الغربية. قاد أخوه "د.خان صاحب" الجناح السياسي للحركة، وكان رئيس وزراء المقاطعة ما بين (1920 وحتى 1947) عندما تم حل الحكومة على يد محمد علي جناح.

أسس عبد الغفار علاقة صداقة وثيقة مع غاندي رائد حركة العصيان المدني اللا عنفي في الهند. تملك الرجلين إعجاب عميق تجاه بعضهما البعض وعملا معاً حتى عام 1947.

عملت "خدام الله" بتلاحم مع منظمة المؤتمر الوطني الهندي، ومنظمة الكفاح من أجل الحرية، وكان عبد الغفار من كبار أعضاءها. في عدة مناسبات عندما كان يختلف المؤتمر مع نظرة غاندي ظل عبد الغفار خان السند والحليف الأقوى لغاندي. في عام 1931 عرض عليه المؤتمر منصب الرئاسة لكنه رفض بقوله: "إنني جندي بسيط في خدمة الله، ولا أريد إلا أن أخدم". ولكنه ظل عضواً في الهيئة العاملة في المؤتمر لوقت طويل، ليستقيل عام 1939 لخلافه مع سياسة الحزب الحربية. وعاد للانتساب إلى الحزب بعد تعديل تلك السياسة.

عبد الغفار بطل حقوق المرأة واللاعنف. وأصبح بطلاً في مجتمع يسوده العنف. متمسكاً برؤاه التحررية، بإيمان جازم وشجاعة واضحة هيأت له احتراماً عظيماً. لم يفقد طوال ثقته في الوسائل اللاعنفية للنضال أو في انسجام الإسلام مع اللا عنف. واعتبر ان صراعه هو جهاد يمسك فيه العدو فقط السيف. كان مقروناً دوماً بغاندي وكان يسمى: "غاندي الحدود".


</doc>
<doc id="118615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118615" title="الطيبة (درعا)">
الطيبة (درعا)

الطيبة هي قرية تابعة لكافة درعا جنوب سوريا يقطنها ما يقارب ال 23.000 نسمة كلهم من المسلمين السنة والطيبة تتربع على طريق المتاعية بعد قرية أم المياذن حيث ننعطف جنوباً عن مفرق النعيمة تبعد القرية عن مدينة درعا ما يقرب ال 12 كم بالاتجاه الشرقي الجنوبي .

وفيها مجلس بلدة والعديد من المراكز الخدمية الحكومية، والكثير من الآثار العائدة لمختلف العصور، وهي من المناطق التي تشهد تزايداً سكانياً طبيعياً بالاضافة لمعدل وفيات طبيعي ايضاً

وادي الزيدي يشطرها قسمين رئيسين وهو الأساس في تشييدها في هذا المكان.

تتميز بآثارها حيث ترجح الدراسات إلى ان البلدة شهدت سكنا إنسانيا في غاية القدم يبدأ من العصر الحجري الحديث (النيوليت) وهذا ما أكدته الأدوات الصوانية المكتشفة في القرن الماضي والتي توجد في قسم عصور ما قبل التاريخ في المتحف الوطني ب دمشق ، ومنها يمكن الوصول إلى قرية المتاعية. تتميز مدينة الطيبة بطبيعتها الخلابة وخصوبة أراضيها وموقعها المتميز على الحدود السورية الأردنية. وتتميز هذه القرية في الآونة الأخيرة بزراعة عقل الزيتون حيث تنتج ما يقارب عشر ملايين غرسة سنويا ، وأهلها مشهورين بالكرم والمروؤة.
و تعتبر بلدة الطيبة من اكثر البلدات تعليما في سوريا و انتجت كثيرا من الشباب الجامعيين الذين شغلوا مناصب رفيعة بالدولة. 
شهدت موجة هجرة كبيرة الى دول الخليج و اوروبا الغربية بعد الحرب التي اشتعلت في سوريا.

يعود تاريخ الاستيطان البشري في الطيبة إلى الحضارة النطوفية 9500 قبل الميلاد وذكرت في المصادر الفرعونية باسم (طوب) من المدن التي احتلتها الحملة المصرية على سوريا. يمر بها طريق تراجان الروماني 160 م ويتقاطع مع وادي الزيدي على الجسر الروماني 164 م، ان اخر موجة بشرية سكنت الطيبة عام 1845 م. من أهم اثارها الجسر الروماني - الكوم (تل اثري)- كنيسة القديس سرجيوس وبعض المدافن الكنعانية - ذكرت في المصادر اليونانية باسم ثيبا (المكان المرتفع أو مكان السيدة العالي) 


</doc>
<doc id="118624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118624" title="ليمور">
ليمور

اللَّيْمُور أو الهبّار أو الهَوْبر فرع من الهباريات المُنتمية إلى رتبة الرئيسيات يستوطن جزيرة مدغشقر. كلمة "ليمور" مشتقه من كلمة ليمورس والتي تعني أشباح أو أرواح في الأساطير الرومانية واستخدمت في بادئ الأمر لوصف اللوريس النحيل لعاداته الليلية ووتيرته البطيئة، لكن لاحقًا استخدمت لوصف رئيسيات مدغشقر. كثيرًا ما يتم الخلط بين الليمور والرئيسات السلفية، كذلك لم تتطور منها السعالي (القرود، السعادين، والبشر)، لكن الليمور مجرد تبادل للصفات المورفولوجية والسلوكية مع الرئيسات القاعدية. وصلت الليمورات إلى مدغشقر حوالي 62 إلى 65 (م.س.م) بواسطة التجمع على حصائر نباتية في الوقت الذي كانت فيه التيارات المحيطية مخولة للتشتيت المُحيطي إلى الجزيرة. منذ ذلك الحين، تطور الليمور للتعامل مع البيئة الموسمية وأعطاها تكيفها مستوى عالٍ من التنوع الذي تفتقره منافسيها من الرئيسيات الأخرى. قبل وصول البشر بقليل إلى الجزيرة (حوالي 2000 عام)، كانت هناك ليمورات كبيرة الحجم وكانت أحجمها تصل لأحجام ذكور الغوريلا. اليوم، هناك ما يقرب من 100 نوع من الليمورات، ومعظم هذه الأنواع تم اكتشافها أو ترقيتها إلى حالة الأنواع الكاملة منذ التسعينات، ومع ذلك فإن تَبْوِيب تصنيفات الليمور أمر جَدَلِيّ ويعتمد على مفهوم الأنواع المُستخدم. حتى التصنيف على مستوى أعلى أمر جدليّ هو الأخر، فبعض الخبراء يفضلون وضع معظم الليمور داخل تصنيف دون رتبة ليموريات الشكل، بينما يفضل البعض الأخر أن تحوي ليموريات الشكل كل الهباريات الحية، ووضع الليموريات في فيلق ليموريات الشكل وجميع اللوريسيات والجلاجويات في فيلق لوريسيات الشكل.

تتراوح أحجام الليمورات من 30 غرام (1.1 أونصة) إلى 9 كجم (20 رطل)، وكذلك يشترك في العديد من الصفات الشائعة لدى الرئيسيات القاعدية، مثل أصابع متباينة باليدين والرجليين وأظافر بدلًا من المخالب (في معظم الأنواع). ومع ذلك، معدل كتلة الدماغ إلى الجسم أصغر منها في السعالي، وبين العديد من الصفات الأخرى التي يشاركها مع غيره من الرئيسيات الهبارية، لديهم "الأنف الرطب". الليمور بشكل عام الأكثر اجتماعية بين الهباريات وتتواصل أكثر بالروائح والنداءات عن الإشارات البصرية. الكثير من تكيفات الليمور هي استجابة للبيئة الموسمية للغاية بمدغشقر. معدل الاستقلاب الأساسي لليمور منخفض نسبيًا وربما تظهر سلوكيات التكاثر الموسمي، والسكون (مثل وضع الإشتاء أو السبات)، أو الهيمنة الاجتماعية للإناث. معظمها يتناول أنواعًا متعددة من الفواكه والأوراق، في حين أن البعض يختص بنظم غذائية مُعينة. على الرغم من أنها تتشارك العديد من النظم الغذائية، فأنواع عديدة من الليمور تتشارك في نفس الغابات بأنماط حياتية مُختلفة.

ركزت بحوث الليمور على التصنيف وجمع العينات خلال القرنيين الثامن عشر والتاسع عشر. على الرغم من تدفق الملاحظات الميدانية من المستكشفين الأوائل، لم تبدأ الدراسات الحديثة لبيئة الليمور وسلوكه بشكل جدي حتى الخمسينيات و الستينيات. عُرقِلت في البداية بسبب عدم الاستقرار السياسي والاضطرابات في مدغشقر خلال منتصف السبعينيات واستأنفت الدراسات الميدانية في الثمانينيات، وزادت إلى حد كبير فهمنا لهذه الرئيسيات. وقد وفرت مرافق البحوث مثل مركز جامعة ديوك لأبحاث الليمور الفرص البحثية تحت ظروف محكومة بدرجة أكبر. الليمورات مهمة للبحوث بسبب مزجها للخصائص البدائية والصفات المشتركة مع السعالي يمكن أن تسفر عن رؤى حول تطور الرئيسيات والإنسان. ومع ذلك، فالعديد من أنواع الليمور مهددة بالانقراض بسبب فقدان الموائل والصيد. على الرغم من أن التقاليد المحلية تساعد بحماية الليمور وغاباته، لكن قطع الأشجار غير المشروع، وانتشار الفقر، وعدم الاستقرار السياسي يعوق ويقوض جهود الحفظ. بسبب هذه التهديدات وتناقص أعدادهم، يَعْتبر الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة الليمور أكثر الثدييات المهددة بالانقراض في العالم، مشيرًا إلى أنه ابتداء من 2013 بنسبة تصل إلى 90٪ من جميع أنواع الليمورات ستواجه خطر الانقراض في غضون الـ 20 إلى 25 سنة المقبلة.

أعطى كارولوس لينيوس، مؤسس التسمية الثنائية الحديثة، اسم ليمور عليها في أوائل عام 1758، عندما استخدمها في الطبعة العاشرة من كتابه نظام الطبيعة، حيث أدرج ثلاث أنواع تحت جنس الليمور: الليمور بطئ الخطو (اللُورِيس الأحمر النحيل، يعرف الأن اللوريس بطئ الخطو) والليمور الهراني (الليمور حلقي الذيل) والليمور الفلبيني الطائر (الكولوجو الفلبيني).
بالرغم من أن مصطلح "الليمور" قصد به في بادئ الأمر اللورس النحيل، لكنه بعد ذلك أصبح مقصورًا على الرئيسيات المستوطنة في مدغشقر، والتي عرفت "بالليمورات" من حينها. اشتق الاسم من المطلح اللاتيني ليمورس ، والذي يشير إلى الأشباح التي كانت تطرد خلال مهرجان ليموريا في روما القديمة. بِناء على تفسير لينيوس نفسه، أختيرت هذه التسمية للنشاط الليلي والحركات البطيئة للوريس النحيل. أصبح مألوف مع أعمال أوفيد و ورغيليوس ووجود تشابه متناسب مع نظام تسميته، وائم لينيوس مصطلح "الليمور" لهذه الرئيسيات الليلية. بالرغم من ذلك، فقد كان هناك افتراض شائع وكاذب بأن لينيوس كان يشير إلى مظهرها الشبيه بالشبح، وعيونها العاكسة، وصرخاتها الشبحية. كما تم التكهن بأن لينيوس قد عرف أن بعض سكان مدغشقر لديهم أساطير بأن الليمور هو أرواح أسلافهم، ولكن هذا غير وارد بالنظر إلى أن تم اختيار الاسم للوريس النحيل الموجود في الهند.

الليمور من رئيسيات السعالي البدائية ينتمي إلى رتيبة الهباريات. وكباقي الهباريات الأخرى، مثل اللوريس والبوتو والجلاجو، قد شاركوا سمات موروثه من الرئيسات المبكرة. لهذا ففي الغالب ما يتم الخلط بين الليمور والرئيسيات السلفية؛ على الرغم من ذلك، فالليمور لا يؤدي إلى القردة أو السعادين (السعالي) فبدلًا من ذلك، قد تطور بشكل مستقل في عزلة على جزيرة مدغشقر. ويعتقد أن جميع الهباريات الحديثة بما في ذلك الليمورات قد تطورت على نحْوٍ تقليديّ من الرئيسيات البدائية المعروفة باسم أدبيات الشكل (Adapiformes) خلال العصر الإيوسيني (56-34 م.س.م) أو العصر الباليوسيني (65-56 م.س.م). تفتقر أدبيات الشكل إلى الترتيب المميز للأسنان، والمعروف باسم مشط الأسنان، التي تمتلكه جميع الهباريات الحية تقريبًا. ثمة فرضية أكثر حداثة هي أن الليمورات تنحدر من رئيسيات لوريسيات الشكل. تُدعم هذه النظرية بدراسات مقارنة لجين السيتوكروم ب ووجود مشط أسنان الهباريات في كلتا المجموعتين. فبدلًا من أن تكون أسلاف مباشرة لليمورات، فقد أدت أدبيات الشكل إلى كل من الليمورات ولوريسيات الشكل، وهو الانقسام الذي تدعمه دراسات النشوء والتطور الجزيئي. يُعتقد أن الانقسام اللاحق بين الليمور واللوريس حدث حوالي 62 إلى 65 (م.س.م) وفقًا للدراسات الجزيئية، على الرغم من أن الاختبارات الجينية الأخرى، والسجل الأحفوري في أفريقيا يشير إلى تقديرات أكثر تحفظًا من 50 إلي 55 (م.س.م) لهذا الانقسام.

ذات يوم كانت جزيرة مدغشقر جزءًا من قارة غندوانا العملاقة، ثم عُزلت بعد أن انفصلت من شرق أفريقيا (~ 160 م.س.م)، والقارة القطبية الجنوبية (~ 80-130 م.س.م)، والهند (~ 80-90 م.س.م). لمّا يعتقد أن أسلاف الليمورات قد نشأت في أفريقيا (~62 إلى 65 م.س.م)، لكان سيتعين عليهم عبور قناة موزمبيق، قناة عميقة بين أفريقيا ومدغشقر مع حد أدنى للعرض حوالي 560 كم (350 ميل). في عام 1915، لاحظ عالم الحفريات ويليام ديلر ماثيو أن التنوع البيولوجي للثدييات على جزيرة مدغشقر (بما في ذلك الليمورات) لا يمكن إلا أن يكون نتيجة لأحداث نقل عشوائية، حيث التجمعات الصغيرة جدًا حُملت بالقرب من أفريقيا على حصير متشابك من النباتات، ومن ثم خرجت إلى البحر من الأنهار الكبرى. يمكن أن يحدث هذا الشكل من الانتشار البيولوجي بشكل عشوائي على مدى ملايين السنين. في الأربعينيات، صاغ عالم الحفريات الأمريكي جورج جايلورد سيمبسون مصطلح "فرضية اليانصيب" لمثل هذه الأحداث العشوائية. الانتقال عبر المحيط يعد التفسير الأكثر قبولًا لاستيطان الليمورات في مدغشقر، ولكن، وحتى وقت قريب كان يعتقد أن هذه الرحلة مستبعدة جدًا بسبب تدفق تيارات قوية في المحيط بعيدًا عن الجزيرة. في يناير 2010، أظهر تقرير أنه بنحو ~60 م.س.م. كانت كلًا من مدغشقر وأفريقيا 1,650 كم إلى الجنوب من مواقعهم الحالية، ما يجعلهم في دوامة محيطية مختلفة، وأنتجت تيارات تجري في عكس ما هو عليه اليوم. تُظهر التيارات المحيطية أنها كانت أقوى مما هو عليه اليوم، وهو ما دفع مجموعات الليمورات إلى جانب بعضها بشكل أسرع، وتقصير الرحلة إلى 30 يومًا أو أقل بما فيه الكفاية من أجل نجاة الثدييات الصغيرة خلالها بسهولة أثناء جنوح الصفائح القارية شمالًا، تغيرت التيارات تدريجيًا، وبنحو (20 م.س.م) كانت قد أنغلقت نافذة الانتشار المحيطي، وعُزلت الليمورات بفاعلية وباقي الحيوانات الأرضية المدغشقرية من بر أفريقيا الرئيسي. عُزلت الليمورات في مدغشقر مع عدد محدود من الثدييات المنافسة، فلم يجد مجموعات من الثدييات الشجرية المتطورة الأخرى تنافسه، مثل السناجب. كذلك أيضًا تجنّبت الحاجة إلى التنافس مع القردة، التي تطورت لاحقًا، متجنبه بذلك ذكاء وعدوان وخداع السعادين مما أعطاهم ميزة على غيرها من الرئيسيات في استغلال البيئة.

تكيفت الليمورات لملء العديد من الأنماط الحياتية المفتوحة منذ أن شقوا طريقهم إلى مدغشقر. يتنوع سلوكها وتشكلها (المظهر الخارجي) عن منافسيها من السعادين والقردة الموجودة في أي مكان آخر من العالم. يتراوح حجمها من 30 غرام لليمور السيدة بيرت الفأري، أصغر الرئيسيات في العالم، إلى الإندري البدائي الذي انقرض مؤخرًا 160-200 كجم، طور الليمور أنماط متنوعة للتنقل، ومستويات متفاوتة من التعقيد الاجتماعي، وتكيف فريد مع المناخ المحلي.

يفتقر الليمور إلى أي صفات مشتركة التي تجعله ينسحب عن جميع الرئيسات الأخرى. وقد طورت أنواع مختلفة من الليمورات تركيبات فريدة من السمات غير العادية للتعامل مع مناخ مدغشقر القاسي والموسمي. ويمكن أن تشمل هذه الصفات تخزين موسمي للدهون، ونقص معدلات الاستقلاب (بما في ذلك البيات الشتوي والسبات)، ومجموعات صغيرة الحجم، وتَدَمُّغ منخفض (نسبة حجم الدماغ)، وفترات بحث عن طعام عشوائية ومتفرقة خلال الليل والنهار، ومواسم تكاثر صارمة. يعتقد أن القصور المدقع في الموارد والتكاثر الموسمي أدى أيضًا إلى ثلاثة سمات أخرى مشتركة نسبيًا بين الليمورات: الهيمنة الاجتماعية للإناث، ومثنوية الشكل الجنسية، والمنافسة بين الذكور للحصول على الإناث المنوطه بمستويات منخفضة من العدوانية، مثل منافسة السائل المنوي.

تواجدت الليمورات في جميع أنحاء الجزيرة قبل وصول البشر منذ حوالي 1500 إلى 2000 عام. حوّل المستوطنين الأوائل بسرعة الغابات إلى حقول للأرز وأراضي عشبية من خلال زراعة القطع والحرق (المعروف محليا باسم تافي)، وتقييد الليمور بما يقرب من 10% من مساحة الجزيرة، (حوالي 60,000 كم). تنوع وتعقد مجتمعات الليمور في الوقت الحالي زاد مع تنوع الحياة النباتية وهطول الأمطار وزيادة في الغابات المطيرة في الساحل الشرقي، حيث هطول الأمطار وتنوع النباتات هي أيضًا في أعلى مستوياتها. على الرغم من تكيفها مع العوامل الجوية الشديدة، فقد أسفر تدمير الموائل والصيد إلى إنخفاض في أعداد الليمورات بشكل حاد، وتضاءل تنوعها، مع انقراض 17 نوع مؤخرًا على الأقل من ثمانية أجناس، المعروفة مجتمعة باسم الليموريات دون الإحفورية. ما يقرب من 100 نوع ونوع فرعي من الليمورات إما مهددة أو معرضة لخطر الإنقراض. من المرجح أن يستمر الانقراض، ما لم تغير التوجهات الحالية.

حتي وقت قريب، كانت توجد ليمورات عملاقة بمدغشقر. لا يمثلها الآن سوى البقايا الأخيرة أو الأنواع الدون أحفورية، وكانوا الأشكال الحديثة التي كانت ذات يوم جزءًا من تنوع الليمورات التي تطورت في عزلة. لم يكن تأقلمها على نمط تأقلم أقربائها الأحياء. فجميع الأنواع السبعة عشر المنقرضة كانت أكبر من الموجودة الأن، ويقدر أوزان بعضها بـ200 كجم، ويعتقد أنها كانت تنشط خلال النهار. ليس فقط لتشابهها مع الليمورات الحية في كلًا من الحجم والمظهر، ولكن كذلك كانت تملئ أنماط حياتية لم تعد تكن موجودة هي الأخرى أو باتت غير مأهولة. أجزاء كبيرة من مدغشقر الخالية الأن من الغابات والليمور، استضافت في فترة ما تجمُعات من الرئيسيات المتنوعة شملت أكثر من 20 نوع من الليمور غطت نطاق كبير من أحجام الليمور.

من الناحية التصنيفية، فإن مصطلح "الليمور" يشير في الأصل إلى جنس الليمور، والذي يحتوي حاليًا على الليمور حلقي الذيل فقط. يستخدم هذا المصطلح الآن في العامية ليشمل كل الرئيسيات الموجودة في مدغشقر.

تصنيف الليمور موضع جدال وعدم توافق عند كثير من الخبراء، لا سيما مع الزيادة الأخيرة في عدد الأنواع المكتشفة. وفقًا لرسل ميترمير، رئيس منظمة الحفظ الدولية وعالم التصنيفات كولن غروفز وغيرهم، هناك ما يقرب من 100 نوع معترف به من الليمورات الحية، وتنقسم إلى خمس فصائل و 15 جنسًا. كذلك هناك ثلاث فصائل إضافية وثمانية أجناس و17 نوع يمكن تضمينها في المجموع، لأن البيانات الجينية تشير إلى أن الحفريات البدائية المنقرضة مؤخرًا لليمور كانت ترتبط ارتباطًا وثيقًا بالليمورات الحية. على النقيض من ذلك، صَنّف بعض الخبراء الأخرين هذا على أنه تضخم تصنيفي، مفضلين بدلًا من ذلك إجمالي أقرب إلى 50 نوعًا.

تصنيف الليمور ضمن رتيبة الهباريات شأن جدلي هو الأخر، على الرغم من أن معظم الخبراء يتفقون على شجرة المحتد نفسها. في أحد التصنيفات، دون رتبة ليموريات الشكل تُشمل جميع الهباريات الحية في فيلقين، اليموريات لجميع أنواع الليمورات ولوريسيات الشكل لجميع أنواع اللوريسيات (اللوريس والجلاجو). توضع اللوريسيات في بعض الأحيان في دون رتبتهم الخاصة "لوريسيات الشكل"، التي أنفصلت عن الليموريات. في تصنيف آخر نشره كولون جروفس، وضع الآيآي في دون رتبه خاصة به، "كروميات الشكل"، بينما باقي الليموريات وضعت في ليموريات الشكل واللوريسيات ولوريسيات الشكل.

علي الرغم من أنه يتفق عمومًا على كون الآيآي العضو الأكثر قاعدية في الفرع الحيوي لليمور، فالعلاقة بين الفصائل الأربعة الأخرى أقل وضوح منذ أن تباينت خلال فترة ضيقة 10 إلى 12 مليون سنة بين أواخر العصر الإيوسين (42 م.س.م) وخلال عصر الأوليجوسين (30 م.س.م). بالرغم من أن جميع الدراسات وضعت الليموريات فأرية الشكل و الليموريات الشقية كفرع حيوي شقيق لليمورات الإندرية والليموريات، يقترح البعض أن الليموريات فأرية الشكل و الليموريات الشقية أنشقت أولاً، بينما يقترح أخرون أن الليمورات الإندرية والليموريات كانت أول الأفرع المنشقة.

تصنيف الليمور قد تغير بشكل ملحوظ منذ أول تصنيف من قبل كارل لينيوس عام 1758. تصنيف الآيآي كان واحدًا من أكبر التحديات التي كانت موضع جدل حتى وقت قريب جدًا. إلى أن نشر ريتشارد أوين دراسة تشريحية نهائية عام 1866، علماء الطبيعة الأوئل كانوا غير موتأكدين من ما إذا كان الآيآي من الرئيسيات أم القوارض أم الشقبانيات. مع ذلك، ظل موضع الآيآي ضمن رتبة الرئيسيات موضع خلاف حتي وقت قريب. استنادًا على الدراسات التشريحية، وجد الباحثون الدعم لتصنيف جنس دوبنتونيات باعتباره من الإندريات، مجموعة شقيقة لجميع الهباريات، وباعتبارها أصناف غير محددة داخل رتبة الرئيسيات. الاختبارات الجزيئية تظهر أن الدوبنتونيات هي لفرع القاعدي لجميع ليموريات الشكل، في عام 2008، راسيل ميترمير وبساتين كولن، وغيرهم تجاهلوا معالجة التصنيف على مستوى أعلى من خلال تحديد الليمورات كأحادية النمط الخلوي وتحتوي على خمس أسر حية، بما في ذلك الدوبنتونيات.

لقد أثبتت العلاقات بين فصائل الليمور أنها إشكالية وحتى الآن لم يتم حلها نهائيًا. وزيادة في تعقيد المسألة، قد تم تصنيف عدة رئيسيات أحفورية من العصر الباليوجيني من خارج مدغشقر مثل ليمور بوجتي على أنه ليمور. ومع ذلك، الإجماع العلمي لا يقبل هذه التعيينات بناء على أدلة وراثية، وبالتالي فإنه من المتفق عليه عمومًا أن رئيسيات مدغشقر هي أحادية النمط الخلوي. وهناك مجال آخر للخلاف وهو العلاقة بين الليمورات الشقية و ليمورات الكوالا المنقرضة. ضمنت سابقًا إلى نفس العائلة بسبب التشابه في التسنين، لكنها لم تعد تعتبر مرتبطة ارتباط وثيق بسبب الدراسات الجينية.

اكثر التغييرات التي حدثت في التصنيفات حدثت على صعيد الأجناس، على الرغم من أن هذه المراجعات كان إثباتها أكثر حسمًا، وغالبا ما يدعمها التحليل الجيني والجزيئي. أكثر إعادات التقدير الملاحظة تشمل الانقسام التدريجي لجنس الليمور إلى أجناس منفصلة لليمور حلقي الذيل ولليمور مطوق وليمور بني كنتيجة لاستضافة اختلافات مورفولوجيّة (تشكلية).
بفضل عدة تنقيحات تصنيفية كتبها راسيل ميترمير وبساتين كولن، وغيرهما، ازداد عدد أنواع الليمور المتعارف عليها من 33 نوع ونوع فرعي عام 1994 إلى حوالي 100 عام 2008. ومع استمرار الأبحاث في مجال الوِراثياتُ الخلوِيَّة والوراثيات الجزيئيّة، وكذلك الدراسات الميدانية الجارية، لا سيما مع الأنواع الغامضة مثل الليمورات الفأرية فإن عدد فصائل الليمور المعترف بها من المرجح أن يستمر في النمو. ومع ذلك، فللزيادة السريعة في عدد الأنواع المعترف بها لديه منتقديه من بين خبراء التصنيف وباحثين الليمورات. منذ أن أعتمدت التصنيفات في النِّهَايَة على مفهوم الأنواع المُستخّدم، فأنصار حماية البيئة في كثير من الأحيان يفضلون التعاريف التي تؤدي إلى تقسيم التجمعات وراثيًا إلى أنواع منفصلة للحصول على الحماية البيئة. ويفضل آخرون تحليل أكثر شمولًا.
تختلف الليمورات في الحجم بشكل كبير. فتشمل أصغر الرئيسيات في العالم وكذلك شملت بعض أكبرها حتي وقت قريب. تتراوح أحجامها الأن بين 30 جرام لليمور السيدة بيرت الفأري و 7-9 كجم لليموريات الإندرية ولليمور السفاكا المكلل. إذ أخذنا الأنواع المنقرضة في الأعتبار نجد أن نطاق الأحجام كان مُمتد ليصل إلى أحجام مماثلة لأحجام الغوريلا 160-200 كجم لليمورات الإندرية البدائية.

تمتلك الليمورات كباقي الرئيسيات خمسة أصابع وبها أظافر (في الغالب) في أيديها وأقدامها. معظم أنواع الليمور تمتلك أظفر جانبي مضغوط وممدود يدعي مخلب الاستمالة، على الاصبع الثاني بالقدم ويسخدموه في التنظيف والحك. بالإضافة إلى مخلب الاستمالة، يشترك الليمور مع الهباريات الأخرى بمجموعة متنوعة من الصفات، والتي تشمل 

إضافة إلى السمات التي يُشاركها مع السعالي البدائية (الهباريات والترسيريات) متضمنة الرحم ذو القرنيين ومشيمة ظهارية مشيمائية. ولأن إبهاهم هو الأصبع الوحيد شبة-المقابل (أي يقع في مقابلة باقي الأصابع) جعلًا حركاتهم أقل استقلالية لباقي الأصابع، وأيديهم أقل إمكانية في فهم واستيعاب والتلاعب بالاجسام. لديهم إبهام القدم بعيد عن باقي الاصابع (اصبع القدم الأول) مما يسهل امساكه بأطراف الشجر. ثمة مفهوم خاطئ شائع هو أن لليمور ذيل قادر على الإمساك بالاشياء، وجدت هذه الصفة فقط في سعادين العالم الجديد، ولا سيما السعادين العنكبوتية من بين الرئيسيات. يعتمد الليمور أيضًا بشكل كبير على حاسة الشم، وهي سمة مشتركة مع معظم الثدييات الأخرى والرئيسيات البدائية، ولكن ليس مع الرئيسيات العليا المعتمده على البصر. حاسة الشم هذه أمر مهم من حيث وسم المناطق بالإضافة إلى توفير إشارة إلى ما إذا كان ليمور آخر قابل أن يصبح شريك تكاثر.

الليمورات هي مجموعة متنوعة من الرئيسيات من حيث التشكل ووظائف الأعضاء. بعض أنواع الليمور، مثل الليمور الشقي والإندري، تكون أطرافه الخلفية أطول من الأمامية، ما يجعلها وَاثّبات ماهرة. لليمورات الإندرية نظام هضمي مخُصص، وتُظهِر توسع في الغدد اللعابية، وتوسع في المعدة، وتمدد في المُصْرانُ ( أو المِعَى الأَعْوَر) والتي تسهل من عملية التخمير. كذلك الليمور القزم مشعر الأذنين لديه لسان طويل جدًا! متيحًا له التغذي على عُصارة الزهور. وبالمثل، فإن الليمور أحمر البطن لديه لسان على شكل فرشاة ريشية، أيضًا تكييفت بشكل فريد لتتغذى على الرحيق وحبوب اللقاح. طور الآيآي بعض الصفات الفريدة من نوعها بين الرئيسيات، مما يجعلها تبرز من بين أنواع الليمور، وتشمل هذه الصفات النمو بشكل مستمر، والأسنان الأمامية شبية بأسنان القوارض ليلتهم بها البذور والخشب الصلب؛ كثير التنقل، شعيري الشكل (على شكل خيوط) يستخدم الإصبع الأوسط لاستخراج الغذاء من الفتحات الصغيرة؛ أذن كبيرة، مثل آُذن الخفاش للكشف عن الفراغات داخل الأشجار؛ ويستخدام الإشارات الصوتية المولدة ذاتيا في البحث عن الطعام.
أصبحت الليمورات اِستثنائية كونّ لديهم تفاوت كبير في البنية الاجتماعية، وحتى الآن تفتقر عمومًا لمثنوية الشكل الجنسية في حجم سن الكلاب وتَشّكل الأسنان. ومع ذلك، بعض الأنواع تميل نحو وجود إناث كبيرة، ونوعين من الليمور البني، والليمور رمادي الرأس والليمور الأحمر، تُظهر اختلافات في حجم الأنياب. الليمور الحقيقي يعرض مثنوية الشكل الجنسي (الفروق الجنسية في تلوين الفراء)، ولكن الفرق بين الجنسين يتفاوت بوضوح الرؤية له، كما هو الحال في الليمور الأسود أزرق العينين، إلى غير محسوس تقريبًا في حالة الليمور البني شائع.

تم اكتشاف مؤخرًا أنواع بين الليمور لا يقدر البشر التمييز بصريًا بينها، لا سيما داخل الليموريات الشقية والليموريات الفأرية. مع الليمورات الشقيّة، تم تحديد السلالات تقليديًا على أساس الاختلافات المورفولوجية الطفيفة، ولكن الأدلة الجينية الجديدة دعمت إعطاء "صفة نوع" لحالة هؤلاء التجمعات في المنطقة. وفي حالة الليمور الفأري، والليمور الفأري الرمادي، والليمور الفأري الذهبي البني، وليمور جودمان الفأري أعتبرا نفس النوع حتى وقت قريب، عندما حددتهم الاختبارات الجينية كأنواع مُبْهَمه. 

التسنين لدي الليمور متغايير (وجود العديد من الأشكال التضاريسية للأسنان) ومستمد من التسنيين الدائم لأسلاف الرئيسيات . الليموريات الإندرية والشقية، والآيآي، وكذلك المنقرضة مثل كسلان الليمور، والليمور النسناسي وليمور الكوالا خفضت تسنينها بعد أن فقدت القواطع والأنياب أو الضواحك. أَسْنانٌ الأسلاف اللبنية ، ولكن صغار الليموريات الإندرية والآيآي وليمور الكوالا، الليمور الكسلان، وربما الليمور النسناسي لديهم عدد أقل من الأَسْنانٌ اللَبَنِيَّة.

هناك أيضا اختلافات ملحوظة في تشكل الأسنان وتضاريسيها بين أنواع الليمور. الإندري على سبيل المثال، لديه أسنان تأقلمت تمامًا لقص الأوراق وسحق البذور. مشط أسنان معظم الليمورات والقواطع السفلية والأنياب مُنْبَطِحه (موجه إلى الأمام بدلًا من كونها مستقيمة) ومتباعدة بشكل جيد، وبالتالي توفير أداة إما للاستمالة أو للإطعام. على سبيل المثال، الليموريات الإندرية تستخدم مشط أسنانها ليس فقط للاستمالة، ولكن أيضا لانتزاع البذور الكبيرة من قشرة الثمرة الصعبة من فواكه البيليشميات، بينما الليمور أشعب العلامة يستخدام مشط الأسنان الطويل نسبيًا للقطع خلال لحاء الشجر لحمل النسغ على التدفق. يتم الاحتفاظ بمشط الأسنان نظيف بواسطة التحلساني أو "تحت اللسان"، وهو هيكل متخصص يعمل مثل فرشاة الأسنان لإزالة الشعر وغيرها من فضلات الطعام. يمتد التحلساني أسفل طرف اللسان ويميل مع نقاط مسننه ومتباعدة كيراتينية بين الأسنان الأمامية.
تفتقد الآيآي والآيآي العملاقة المنقرض والليمور الكسلان العملاق المنقرض إلى مشط الأسنان الوظيفي بالهباريات. في حالة الآيآي تَشكل القواطع اللبنية، والتي تفقد بعد وقت قصير من الولادة، تشير إلى أن أسلافها كانت لديها مشط أسنان. تفقد الأسنان الساقطة هذه بعد وقت قصير من الولادة وتحل محلها الجذور المفتوحة، ونمو القواطع باستمرار.

مشط الأسنان في الليمور يتكون عادة من ستة أسنان (أربعة قواطع ونابين)، على الرغم من أن الليموريات الإندرية والليمور النسناسي، وبعض أنواع ليمورات الكسلان لها مشط أسنان من أربعة أسنان بسبب فقدان إما الكلاب أو القاطعة فقط. ولأن سن الكلاب السفلي إما مشمول في مشط الأسنان أو مفقود، يكون من الصعب ملاحظة انخفاض الاسنان، خاصة وأن الضاحك الأول (P2) غالبا ما يتشكل مثل الكلاب (نابي الشكل) لملء دور الكلاب. في الليمور آكل أوراق الشجر، باستثناء الليموريات الإندرية، القواطع العلوية متقلصة إلى حد كبير أو غائبة. تستخدم إلى جانب مشط الأسنان في الفك السفلي، وهذا يشبه الوسادة السنية في الحافريات.
الليمور غير مألوف بين الرئيسيات لتطويرها السريع للأسنانها، خاصة بين الأنواع الكبيرة. على سبيل المثال، لليموريات الإندرية بطئ نسبي في نمو الجسم ولكن تَشكيل الأسنان سريع للغاية. على النقيض من ذلك، رئيسيات السعالي تُظهر تطوير أبطأ للأسنان مع زيادة في الحجم وتطور مورفولوجي أبطأ. تنمو لليمور أسنان عند الولادة، وتكون الأسنان بصورة كاملة دائمة عند الفطام.
مينا الأسنان لليمور عادة ما تكون رقيقة إذا ما قورنت مع السعالي. قد يؤدي هذا في توجية الأسنان إلى الأمام، بسبب الاستخدام الكثيف في الاستمالة، والتغذية، والقتال. معلومات قليلة معروفة عن صحة الأسنان لليمور، إلا أن الليمور حلقي الذيل في محمية بيرينتي الخاصة يظهر أحيانا الناب بالفك العلوي مصاب بخراج (ينظر إليها على أنها جروح مفتوحة على الكمامة) وتسوس سني، وربما يعود ذلك إلى استهلاك أطعمة غير أصلية (ليست من البيئة الأم) .
حاسّة الشّمّ مهمة للغاية لليمور وكثيرًا ما تستخدم في التواصل. لليمور خَطْم طويل (مقارنة بالخطوم القصيرة في بسيطات الأنف) ويعتقد تقليديًا بأنه الوضع الأفضل للأنف لترشيح الروائح، على الرغم من طول الخطم فهو لا يؤدي بالضرورة إلى زيادة في حدة حاسة الشم لأن الحجم النسبي لتجويف الأنف لا يرتبط بالرائحة، ولكن كثافة المستقبلات الشمية. عوضًا عن ذلك، قد يسهل الخطم الطويل المضغ.
يشارك الليمور صفة الأنف الرطبة مع باقي الهباريات والعديد من الثدييات الأخرى ولكن ليس مع بسيطات الأنف. مع كونِها تعزز حاسة الشم، فهي أيضًا حاسة قائمة على اللمس مرتبطة بالعضو الميكعي الأنفي. رطبات الأنف اعتادة على لمس الأشياء الموسومة بالرائحة ونقل جزيئات الفرمون أسفل النثرة (الخط المشقوق بمنتصف الأنف) إلى العضو الميكيعي عبر القنوات الأَنْفيةٌ الحنكيَّة التي تنتقل من خلال ثُقْبَةُ القاطِعَة في الحَنَكُ الصُّلْبُ لأن الفيرومونات عادة ما تكون جزيئات غير متقلبة كبيرة.

يتواصل الليمور عن طريق الرائحة، وهو أمر مُفيد في الليل، فهو يترك علامة بالرائحة عن طريق البول وكذلك غدد الرائحة الواقعة على المعصمين، داخل الكوع والمناطق التناسلية أو الرقبة. الجلد الصفن لمعظم ذكور الليمور يحوي غدد رائحة. الليمور المطوق وذكور السيفاكا لديها غدة عند قاعدة الرقبة، في حين أن ليمور الخيزران الكبير والليمور حلقي الذيل لديها الغدد داخل الذراعين بالقرب من الإبط. ذكور الليمور حلقي الذيل لديها أيضًا غدد رائحة في الداخل من سواعدهم، المتاخمة لمهماز بشكل شوكة، والتي يستخدمونها كقَرَّاضَة وكذلك لوضع علامات بالرائحة على أغصان الأشجار. وكذلك أيضا تمسح ذيولها بين سواعدها ومن ثم تنخرط في "معارك" من خلال التلويح بذيلها لخصومهم.

الليمور (والهباريات عمومًا) أقل أعتمادًا على الأبصار من الرئيسيات العليا، نظرا لأنها أكثر اعتمادًا على حاسة الشم والكشف الفيروموني. النقرة المركزية لشبكية العين؛ والتي ينتج عنها حدة الإبصار، لم تتطور جيدًا. ويعتقد الحاجز خلف محجر العين (أو إغلاق عظمي وراء العين) في بسيطات الأنف لتحقيق الاستقرار في العين قليلا، والسماح لتطور النقرة. فقط مع شريط خلف محجر العين، لم تتمكن الليموريات من تطويرالنقرة. لذلك، بغض النظر عن نمط نشاطهم (ليلية أو نهارية)، الليمور يحمل إبصار منخفض وتَرَكُّم جَمْع علِ للشبكية. يستطيع الليمور الرؤية بمجال إبصار واسع، مع ذلك، الرئيسيات الشبيهة بالإنسان نظرًا لإختلاف طفيف من حيث الزوايا بين العينين، كما هو موضح في الجدول التالي: 

رغم أنها تفتقر إلى النقرة فبعض الليمورات النهارية لديها كثرة في الخلايا المخروطية وكذلك الباحة المركزية (في شبكية العين) أقل حشد. للباحة المركذية هذه نسبة عالية من الخلايا النبوتية إلى الخلايا المخروطية في كثير من الأنواع النهارية التي تمت درستها حتى الآن، في حين السعالي النهارية ليس لديها خلايا نبوتية في نقرتهم. يشير هذا إلى انخفاض حدة الإبصار في الليمور عنها في السعالي. علاوة على ذلك، يمكن لنسبة الخلاياالنبوتية إلى المخروطية أن يكون متغير حتى بين الأنواع النهارية. على سبيل المثال،الإندري الشائع لديها سوى عدد قليل من المخاريط الكبيرة المنتشرة على طول هم في الغالب شبكية العين التي يهيمن عليها القضيب. أعين الليمور حلقي الذيل تحتوي على مخروط واحد إلى خمسة قضبان. الليمور الليلية مثل الليمور الفأري والليمور القزم من ناحية أخرى، شبكية العين تتكون كليا من الخلايا القضيب.

لأن الخلايا المخروطية تجعل رؤية اللون ممكنة، وارتفاع معدل انتشار خلايا القضيب في عيون الليمور تشير إلى أنها لم تُطور رؤية الألوان. وقد تبين أن معظم الليمور دراستها، والليمور حلقي الذيل، لديهم رؤية اللون الأزرق والأصفر، لكنه يفتقر إلى القدرة على التمييز الأشكال الأحمر والأخضر. ونظرا لتعدد الأشكال في جينات أوبسين، الذي رمز لتقبل اللون، قد تحدث نادرا رؤية ثلاثية الألوان في الإناث من عدد قليل من الأنواع الليمور، مثل سيفاكا كوكرال والليمور المطوق الأحمر. بالتالي معظم أنواع الليمور هي إما تعمى الألوان كليًا أو ثنلونية (ثنائية اللون).
وقد احتفظت معظم الليمور بكيدوم البساط، طبقة عاكسة من الأنسجة في العين، والتي وجدت في العديد من الفقاريات. هذه الصفة غير موجودة في النسناسيات بسيطة الأنف، ويحد من وجودها زيادة حدة البصر في الليمور. بساط المشيمية في الهباريات هي فريد من نوعه بين الثدييات لأنه يتكون من البلورية الريبوفلافين، وتشتت بصري الناتج هو ما يحد البصر. على الرغم من أن البساط يعتبر موجود في كل منطقة في الليمور، يبدو أن هناك استثناءات بين الليمور البنية، مثل الليمور الأسود واليمورالني الشائع، فضلًا عن الليمور المطوق. لأن فيتامين ب2 في البساط لديه ميل إلى الحل والتلاشى عند معالجتها للتحقيق النسيجي، ولكن الاستثناءات لا تزال تنقاش.

لليمور أيضًا جفن ثالث يعرف باسم الغشاء الراف، في حين أن معظم الرئيسات الأخرى لديها ثنية هلالية اقل تطورًا. الغشاء الراف يحافظ على القرنية رطبة ونظيفة عن طريق كنس العين.

لدى الليمور انخفاض في معدل الاستقلاب الأساسي، مما يساعدهم على الحفاظ على طاقة الجسم خلال موسم الجفاف، عندما تكون المياه والمواد الغذائية شحيحة. يمكنها أن تتَوَخَّى الاستخدام الأَمْثَل للطاقة من خلال خفض معدل الاستقلاب إلى 20% (أقل من القيم المتوقعة للثدييات من كتلة الجسم المماثلة)، فعلى سبيل المثال لدي ليمور شقي أحمر الذيل، واحد من أدنى معدلات الاستقلاب بين الثدييات. قد يكون انخفاض معدل الاستقلاب مرتبط بالنظام الغذائي للعاشبات عمومًا وكتلة الجسم الصغيرة نسبيًا. يُظهر الليمور تكيفات سلوكية لاستكمال هذه الصفة، بما في ذلك سلوكيات التشمس وإنحنائه أثناء الجلوس وجماعات المجالسة وتقاسم العش، من أجل الحد من فقدان الحرارة والحفاظ على الطاقة. الليمورات القزمة والفأرية تظهر دورات موسمية من حالة السبات للحفاظ على الطاقة. قبل موسم الجفاف سوف تراكم الدهون في الأنسجة الدهنية البيضاء التي تقع عند قاعدة الذيل والساقين الخلفيتين، مُضاعفةً بذلك وزنهم. في نهاية موسم الجفاف، قد تنخفض كتلة الجسم إلى نصف ما كان عليه قبل موسم الجفاف. الليمورات التي لم تختبر حالات سبات هي أيضًا قادرة على اغلاق جوانب من عملية الأستقلاب لديهم للحفاظ على الطاقة.

سلوك الليمور متغير كتشكله. تساعد الاختلافات في النظام الغذائي والنظم الاجتماعية وأنماط النشاط, والتحرك والتواصل وأساليب تجنب الحيوانات المفترسة ونظم التنْشِئة ومستويات الذكاء على تحديد أصناف الليمور وتحديد الأنواع المستقلة بعيدًا عن باقي الأنواع. مع أن الاتجاهات في كثير من الأحيان تمييز أصغر الليمور الليلية عن الليمور الكبير النهاري، وغالبًا ما تكون هناك استثناءات تساعد على تجسيد طبيعة فريدة ومتنوعة من هذه الرئيسيات المدغشقريه. 

تختلف النظم الغذائية لليمور من نوع إلى آخر اختلافًا كبيرًا وتبرهن على وجود درجة عالية من المرونة، على الرغم من أن الاتجاهات العامة تشير إلى أن الأنواع الصغيرة تستهلك في المقام الأول الثمار والحشرات (قارات)، في حين أن الأنواع الأكبر حجمًا عاشبة وتستهلك المواد النباتية في الغالب. كما هو الحال مع جميع الرئيسيات، فقد يأكل الليمور الجائع كل ما هو صالح للأكل، سواء كان أو لم يكن من الأطعمة المفضلة لديه. على سبيل المثال، الليمور حلقيّ الذيل يأكل الحشرات والفقاريات الصغيرة عند الضرورة ونتيجة لذلك ينظر عادة على أنه آكل حشرات انتهازي. ليمور كوكرل الفأري العملاق آكل فاكهة في الغالب، ولكنه يستهلك إفرازات الحشرات خلال موسم الجفاف.

هناك افتراض شائع في علم الثدييات بأن الثدييات الصغيرة لا يمكن أن تستمر كليًا على المواد النباتية ويجب أن يكون نظامها الغذائي ذو سعرات حرارية عالية من أجل البقاء على قيد الحياة. نتيجة لذلك، أُعتقد أن النظام الغذائي للرئيسيات الصغيرة لابد من أن يشمل الحشرات التي تحتوي على البروتين. أظهرت الأبحاث أن الليمور الفأري -أصغر الرئيسيات الحية- يستهلك الكثير من الفاكهة عن الحشرات، وهو ما يناقض هذه الفرضية.

تشكل المواد الغذائية النباتية الغالبية العظمى من النظم الغذائية لمُعظم الليمورات. تُستغل أنواع من 109 فصيلة نباتية في مدغشقر (55٪) من قبل الليمورات. كون الليمور شجري في المقام الأول، ومعظم هذه الأنواع المستغلة هي الأشجار الخشبية، بما في ذلك الأشجار والشجيرات أو النباتات المتسلقة. فقط الليمور حلقي الذيل وليمور الخيزران والليمور المطوق الأبيض والأسود، يعرفوا باستهلاكهم للعُشب. بالرغم من كون مدغشقر غنية في تنوع أنواع نبات السراخس، فنادرًا ما تؤكل هذه النباتات من قبل الليمور. أحد الأسباب المحتملة لذلك هو أن السراخس يفتقر للأزهار والثمار والبذور الشائعة في المواد الغذائية بغذاء الليمور. وكونها أيضًا على مقربة من الأرض، بينما الليمورات يقضون معظم وقتهم على الأشجار. وأخيراً، فالسراخس له طعم كرية نظرًا لاحتوائه نسبة عالية من التانيك في سعفها. وبالمثل، يبدو أن شجر المانغروف نادرًا ما يستغل من قبل الليمور بسبب محتواها العالي من التانيك. بعض الليمورات يبدو أنه قد طور استجابات ضد الدفاعات النباتية الشائعة مثل العفص والقلويدات. ليمور الخيزران الذهبي، على سبيل المثال، يأكل نباتات الخيزران العملاقة، التي تحتوي على مستويات عالية من مادة السيانيد. هذا الليمور يمكنه أن يستهلك إثني عشر ضعف الجرعة المميتة عادة بالنسبة لمعظم الثدييات على أساس يومي، ولا تعرف الآليات العضوية التي تحميه من سم السيانيد. في مركز جامعة ديوك لأبحاث لليمور في الولايات المتحدة، لوحظ أن الليمور الذي يتجول في حظائر في الهواء الطلق يتناول اللَبلاب السامّ (النب)، ولم تظهر إلى الأن أي آثار ضارة نتاج ذلك.
الكثير من أنواع الليمور الكبيرة تستهلك أوراق النباتات، لا سيما الليمورات الإندرية. مع ذلك، بعض أنواع الليمور الصغيرة مثل الليمور الشقي والليمور الصوفي تتناول الأوراق أيضًا في المقام الأول، مما يجعلها أصغر الرئيسيات التي تقوم بذلك. الليمورات الصغيرة عمومًا لا تأكل الأوراق بكثرة. وثّق أن حيوانات الليمور بشكل جماعي تستهلك الأوراق من 82 فصيلة على الأقل من النبات الأصلية و 15 فصيلة من النباتات الدخيلة. يميل الليمور إلى أن يكون انتقائي في استهلاكه لقطعة ورقة الشجر أو شقّ النباتات وكذلك عمرها. ويفضل الأوراق الصغيرة أكثر من الأوراق الناضجة.

العديد من أنواع الليمورات التي تأكل الأوراق تميل إلى القيام بذلك في أوقات ندرة الفاكهة، فتُعاني أحيانًا من فقدان الوزن نتيجة ذلك. معظم أنواع الليمور، بما في ذلك معظم الليمورات الصغيرة وباستثناء بعض الإندريات، تتناول الفاكهة في الغالب عندما تكون متاحة. كما هو الحال مع معظم آكلات الفواكه الاستوائية، يهيمن على النظام الغذائي لليمور نوع من الثمر من أنواع التين. عند الكثير من السعالي، الثمرة هي المصدر الأساسي للفيتامين ج، ولكن العكس عند السعالي البدائية، الليمورات (وجميع الهباريات) يمكنها توليف فيتامين ج الخاص بها. تاريخيًا، الوجبات الغذائية عند اليمور الأسير تحتوي نسبة عالية من فيتامين ج بالفواكه فكان يظن أنه يسبب داء الهيموسيديريني، وهو نوع من اضطراب الحديد الزائد، لأن فيتامين ج يزيد من امتصاص الحديد. على الرغم من أن الليمورات في الأسر ثبت أنها تكون عرضة لداء الهيموسيديريني، وتواتر المرض يتفاوت بين المؤسسات ويمكن أن تعتمد على النظام الغذائي، وبروتوكولات التربية، والجذور الوراثية. الافتراضات حول المشكلة تحتاج إلى اختبارات بشكل منفصل لكل الأنواع. الليمور حلقي الذيل، على سبيل المثال، يبدو أنه أقل عرضة لهذا النوع من الإضطرابات عن الأنواع الأخرى لليمور.

يُعرف أن ثمانية أنواع فقط من الليمور آكلات للبذور، ولكن يمكن أن يكون هذا نقص في التقارير لأن أكثر الملاحظات تشمل استهلاك الفواكه فقط، ولم تتحقق في ما إذا كان تستهلك البذور كذلك. هذه الليمورات متضمنة بعض الليمورات الإندرية مثل السيفاكا المُكلل والليمور المُتوج البني والإندري والآيآي. الآيآي مُتخصص في مصادر الدفاع البنيوية، فيمكنه مضغ بذور الكناريوم التي تعد أصعب من البذور التي تستطيع سعادين العالم الجديد فتحها. فعلى الأقل 36 جنس من 23 فصيلة نباتية تستهدفها الليمورات كمُفترسات للبذور.
نورات النباتات لـ 60 فصيلة نباتية على الأقل تُأكل من قبل الليمورات التي تترواح في الوزن من الليمور الفأري الصغير إلى الليمور المُطوق الكبير نسبيًا. وإن لم تُستغل الأزهار، فبعض الأحيان يتم استهلاك رحيقها إلى جانب حبوب اللقاح. فعلى الأقل 24 من الأنواع المحلية الأصلية من 17 فصيلة نباتية تستهدف لرحيقُها أو لاستهلاك حبوب اللقاح الخاصة بها.

يستهلك اللحاء وإفرازات النبات مثل النسغ من قبل عدد قليل من أنواع الليمور. أوردت التقارير استغلال نضحات في 18 نوعًا من النباتات وفقط في المناطق الجافة في الجنوب والغرب من مدغشقر. فقط ليمور ماسالا أشعب العلامة وليمور كوكرل الفأري العملاق يستهلكان بانتظام نسغ الأشجار. لم يرد في التقراير شيئًا عن اللحاء كبندًا غذائيًا هامًا في الوجبات الغذائية لليمور، ولكن لا يقل عن أربعة أنواع يأكلن منه: الآيآي، والليمور الرشيق أحمر الذيل، والليمور البني الشائع، وسيفاكا فيرييوكس. وترتبط وجبات اللحاء مباشرة بوجبات الافرازات البناتية، عدا وجبات الآيآي على اللحاء في نوسي مينجابي في شمال شرق البلاد.
تم ملاحظة استهلاكها للتراب (أكل التراب) والمرجح أنه يساعدها على الهضم، ويوفر المعادن والأملاح، ويساعد على امتصاص السموم. وقد لوحظت السيفاكا تتناول التراب الذي يخلفه النمل الأبيض، ربما ليضيف النبيت الجرثومي المعوي المفيد في الأمعاء للمساعدة على هضم السليولوز من وجباتهم العشبية.
الليمور كائن اجتماعي يعيش في مجموعات تشمل في العادة أقل من 15 ليمور. لوحظت أنماط مختلفة للتنظيمات الاجتماعية منها "الانعزلية غير أنها إجتماعية"، "الانقسام الصهري"، "الروابط الزوجية"، و "مجموعات متعددة الذكور". أغلب الليمورات الليلية انعزالية لكن اجتماعية أثناء البحث عن الطعام ومنعزلة أثناء الليل ولكن في كثير من الأحيان تتواجد في مجموعات خلال النهار. درجة التنشئة الاجتماعية تختلف حسب النوع والجنس والموقع والموسم. في الكثير من الأنواع الليلية، على سبيل المثال، تتقاسم الإناث مع صغارها الأعشاش مع الإناث الأخرى وربما مع أحد الذكور، الذي له نطاق مسكن كبير يتداخل مع واحد أو أكثر من أعشاش مجموعات الإناث. في الليمور الشقيّ والليمور أشعب العلامة، واحدة أو أثنتين من الإناث قد تشترك نطاق مسكن، ربما مع ذكر. بالإضافة إلى مُشاركة الأعشاش، فهي أيضًا تتفاعل صوتيًا أو جسديًا مع شريكها الذكر أثناء البحث عن الطعام. الليمورات النهارية تُظهر العديد من النظم الاجتماعية من التي تشاهد في النسانيس والقرود، تعيش في مجموعات اجتماعية دائمه نسبياً ومتماسكة. المجموعات متعددة الذكور أكثر الأشكال شيوعًا، تمامًا كما هو الحال في معظم السعالي. الليمورات الحقيقية استفادت من هذا النظام الاجتماعي، وغالبًا ما تعيش في مجموعات من عشرة حيوانات أو أقل. وقد أظهرت الليمورات المطوقة العيش في مجموعات ذات انقسام صهري، وتشكل الليمورات الإندرية روابط زوجية.
بعض إناث الليمور تظهر سلوكيات البقاء في/العودة إلى مسقط الرأس، حيث تبقى الإناث ضمن نطاق الولادة والذكور تهاجر عند بلوغ مرحلة النضج، وغيرها من الأنواع في كلا الجنسين سوف تهاجر. في بعض الحالات تساعد عودة الإناث إلى موطن الولادة الأصلى في شرح كيفية تطور الروابط بين الأناث في المجموعات متعددة الذكور، مثل تلك التي في الليمور حلقي الذيل، وسيفاكا ميلين إدواردس و سيفاكا فيرواكس. أسلافهم ربما كانوا أكثر إنعزالية، مع إناث ربما عشن في ثنائيات الأم والابنة. مع مرور الوقت، هذه الثنائية قد تحالفت مع غيرها من الثنائيات بين الأم وابنتها المجاورة من أجل الدفاع عن مزيد من الموارد الموزعة في نطاق مسكن واسع. إذا كان هذا صحيحًا، فإن مجموعات الليمور متعددة الذكور قد تختلف جذريًا في بنيتها الداخلية عن تلك الموجودة في نازلات الأنف (سعادين العالم القديم والقردة).

وجود هيمنة اجتماعية أنثوية يضع الليمور بعيدًا عن معظم الرئيسيات والثدييات الأخرى؛ في معظم مجتمعات الرئيسيات، الذكور هي المهيمنة إلا أن الإناث تترابط معًا لتشكيل تحالفات لتهجيرهم. ومع ذلك، العديد من أنواع الليمورات الحقيقية باستثناءات ليمور الخيزران الكبير لا يواجه الهيمنة الأنثوية. تختلف الطريقة التي تحافظ بها الإناث على هيمنتها، عندما تهيمن على مجموعة. ذكور الليمور حلقيّ الذيل تتصرف بخضوع مع أو بدون بوادر العدوان من الإناث. من ناحية أخرى، ذكور الليمور المتوج ستتصرف فقط بخضوع عندما تتصرف الإناث بقوة تجاههم. غالبًا ما ترتبط العدوانية الأنثوية، بالتغذية، ولكن هذا ليس على سبيل الحصر.

كانت هناك العديد من الفرضيات التي حاولت تفسير لماذا يواجة الليمور هيمنة اجتماعية أنثوية بينما الرئيسات الأخرى مع الهياكل الاجتماعية المماثلة لا تواجه ذلك، ولكن لم يتم التوصل إلى توافق في الآراء بعد عقود من البحث. الرأي السائد في المطبوعات ينص على "أن هيمنة الإناث هي سمة ملائمة بالنظر إلى ارتفاع كلفة التكاثر وندرة الموارد المتاحة". في الواقع، قد تُبين هيمنة الإناث أنها تكون مرتبطة بزيادة الاستثمارية الأمومية. مع ذلك، عندما تمت مقارنة كُلفة الإنجاب والموسمية الشديدة للموارد عبر الرئيسيات، تظهر الرئيسات الأخرى هيمنة الذكور في ظل ظروف مشابهة أو أكثر صعوبة من تلك التي يواجهها الليمور. في عام 2008، عدلت فرضية جديدة هذا النموذج باستخدام نظرية ألعاب بسيطة. قيل أنه عندما يقابل فردين متساوين في القدرة القتالية، الفرد مع أكثر حاجة سيفوز في الصراع لأنه سيكون لديه الكثير ليخسره. بالتالي، فإن الإناث، مع ارتفاع الاحتياجات من الموارد للحمل والرضاعة، والرعاية، كان من المرجح أن تفوز في الصراع على الموارد مع الذكور متساوية الحجم. مع ذلك، يفترض أحادية الشكل بين الجنسين. في السنة التالية، اقترحت فرضية جديدة لشرح أحادية الشكل، مشيرة إلى أن معظم إناث الليمور لا تقبل جنسيا سوى لمدة يوم أو اثنين كل عام، تستطيع الذكور أن تستغل شكل أكثر سلبية لواق التزاوج: سدادة مهبلية تسد المسالك التناسلية للأنثى، وتمنع الذكور الأخرى من التزاوج بنجاح معها، وبالتالي تقليل الحاجة إلى العدوان وطرق التطور للإزدواج الشكل الجنسي.
بصفة عامة، مستويات العدوانية تميل إلى الترابط مع ارتفاع نسبي في أنيابه. لليمورحلقي الذيل أنياب علوية طويلة وحادة في كلا الجنسين، ويجعلها تظهر أيضا مستويات عالية من االعدوانية. من ناحية أخرى، الإندري، لديه أنياب أصغر ويسلك مستويات أقل في العدوان. عندما تدافع الجماعات المجاورة من نفس الأنواع عن أراضيها، يمكن للصراع أن يأخذ شكل أشبه بالطقوس البدائية. عند السيفاكا، تنطوي هذه المعارك على طقوس التحديق، والهدر، والقفز لاحتلال أجزاء معينة من شجرة والوسم بالرائحة. الإندري يدافع عن منطقته بمجموعة طقوس "غنائية" بالمعارك.

كباقي الرئيسيات، تستخدم الليمورات الاستمالة للتخفيف من حدة التوتر وترسيخ العلاقات، وللترحيب، وعند الاستيقاظ، وعندما يستقر في النوم، وبين الأم والرضيع، وفي العلاقات بين الصغار، وللإغواءات الجنسية. على عكس السعالي، التي تخلي الفراء باليدين وتزيل الجسيمات بالأصابع أو الفم، تنظف الليمورات بعضها باستخدام ألسنتهم وبمشط الأسنان الخاصة بهم. على الرغم من الاختلافات في التقنية، لكن الاستمالة لدى الليمور تكون للأسباب نفسها كما في السعالي.
النظم البيولوجية قد تختلف من أصغر الليمورات الليلية إلى أكبر الليمورات النهارية. النهارية لم يتم ملاحظتها في السعالي البدائية الأخرى. نشاط الحيوان في كامل اليوم يحدث بين بعض الليمورات الكبيرة، وقليل من الرئيسيات الأخري التي تظهر هذا النوع من النشاط، إما بشكل منتظم أو غير منتظم في ظل الظروف البيئية المتغيرة. معظم الدراسات المكثفة حول هذا النشاط كانت على الليمور الحقيقي. على الرغم من أن الليمور النمس هو أفضل النماذج الموثقة، فكل الأنواع التي درست في هذا الجنس أظهرت بعض درجات هذا السلوك، كذلك النشاط الليلي في الغالب يكون مقيد من خلال توافر الضوء ودورة القمر. وثق هذا النوع من النشاط لأول مرة في الستينيات على الليمور الحقيقي وكذلك باقي الليمورات كالليمور المطوق وليمور الخيزان. وصفت في البداية بأنها "شفقيه" (نشطه عند الفجر والغسق)، حفز عالم الأنثروبولوجيا إيان تاترسال بحوث إضافية وصاغ مصطلح جديد النشاط في كل اليوم ، على الرغم من أن العديد من غير علماء الأنثروبولوجيا يفضلون مصطلح "يوماوي" أو "يومية" .

في السبيل إلى حفظ الطاقة والماء في المواسم البيئية العالية، الليمور الفأري واليمور القزم يُظهر دورة سلوكية موسمية من السبات حيث يكون معدل الاستقلاب ودرجة حرارة الجسم متدنية. فهي الرئيسيات الوحيدة التي يُعرف أنها تفعل ذلك. تتراكم احتياطيات الدهون في أرجلها الخلفية وقاعدة الذيل قبل مواسم الشتاء الجافة، وعندما يكون الغذاء والمياه شحيحة، ويمكن أن يظل في وضع السبات لفترات طويلة يوميًا، خلال موسم الجفاف. يمثل السبات اليومي أقل من 24 ساعة من السكون، في حين أن السبات الطويل متوسطته أسبوعين من حيث المدة والإشارات الداله عليه. لوحظ أن الليمور الفأري يواجة سبات يستمر لعدة أيام متتالية، ولكن من المعروف أن الليمور القزم يصل سباته لمدة من ستة إلى ثمانية أشهر كل عام، لاسيما على الساحل الغربي لمدغشقر.

الليمورات القزمة هي الرئيسيات الوحيدة المعروفة بالسبات لفترات طويلة. على عكس الثدييات الأخرى من المناطق المعتدلة، والتي يجب أن توقظ بانتظام لبضعة أيام، الليمور القزم يختبر خمسة أشهر من السبات العميق المستمر (مايو حتى سبتمبر). قبل وبعد هذا السبات العميق، هناك شهران (أبريل وأكتوبر) من الفترة الانتقالية، حيث أنها سوف تبحث عن الطعام على أساس محدود للحد من الطلب على احتياطيات الدهون. على عكس أي حيوان ثديي أخر، فإن درجة حرارة جسم الليمور القزم أثناء السبات تتقلب مع درجة الحرارة المحيطة بدلًا من بقاءها منخفضة ومستقرة.

الليمورات الأخرى التي لا تُظهر نشاط السكون للحفاظ على الطاقة عن طريق تحديد الموائل الصغيرة المنتظمة حراريًا (مثل ثقوب الأشجار)، وتقاسم الأعشاش، والحد من تسطح الجسم، مثل الجلوس منحنيه. أيضا، الليمور حلقي الذيل، والليمور المطوق والسيفاكا عادة ما تعرض نفسها للشمس، وبالتالي استخدام الإشعاع الشمسي لتدفئة أجسادهم بدلًا من حرارة الأستقلاب.

السلوك الحركي لليمورات، سواءً الحية أم المنقرضة، غاية في التنوع ويفوق التنوع عند السعالي. تُظهر الليمورات الإندرية وليمورات الخيزران وضعيات وسلوكيات حركية مثل التشبث الرأسي والنَطّ (بما في ذلك سلوك القفز)؛ أظهرت السيفاكاوات الوسيطة تنقل شجري بطئ (شبية-باللوريس) بأطرافها الأربعة؛ تظهر الليمورات الحقيقية والليمورات المطوقة تحرك شجري سريع بالأطراف الأربعة؛ تظهر الليمورات حلقية الذيل تحرك أرضي جزئيًا بالأطرف الأربعة؛ في السابق أظهر الليمور النسناسي مثل الهادروبيثيكوس تنقل رباعي الأطراف أرضي كليًا؛ أظهرت العديد من الليمورات البطيئه مثل البالايوبروبيثيكوس تعلق شبية بالكسلان. ذكر تقرير أن ليمورات خيزران ولاك ألوترا تسبح جيدًا. أحيانًا يتم الجمع بين هذه الأنواع الحركية إلى مجموعتين رئيسيتين من الليمورات، التشبث الرئسي والقفز والتحرك الشجري بالأطراف الأربعة.

براعة القفز لليمورات الإندرية تم توثيقها بشكل جيد وتحظى بشعبية كبيرة بين السياح الزائريين لمدغشقر. باستخدام ارجلها الخلفية القوية و الطويل، فإنها تقذف انفسها في الجو في وضعية مستقيمة على شجرة قريبة، وباستخدام اليدين والقدمين التي تتمسكا بالجذع. يمكن للإندريات القفز لمسافة تصل إلى 10 أمتار (33 قدم) بسرعة من جذع شجرة لجذع شجرة أخر، هذه القدرة يشار إليها باسم "القفز الارتدادي". تتمكن السيفاكا من القيام بذلك في الغابات الشوكية في جنوب مدغشقر. من غير المعروف كيف تتجنب التخوزق من الجذوع المغطاة بالشوك من النباتات الكبيرة مثل اللووديا. عندما تكون المسافات كبيرة جدًا بين الأشجار، سوف ينزل السيفاكا إلى الأرض وسيعبر المسافات لأكثر من 100 متر (330 قدم) من خلال الوقوف في وضع مستقيم والقفز جانبيًا تركًا يده خلفه وم ثم ملوحًا بها صعودًا وهبوطًا من الصدر إلى ارتفاع الرأس، لتحقيق التوازن. يوصف أحيانا هذا بأنه "رقص للهوب".

يستطيّع الليمور التواصل عن طريق الصوت والرُؤْيَة و الرائحة. فعلى سبيل المثال، الليمور حلقيّ الذيل يستخدم سلوكيات نمطية مُعقدة مثل وسم المناطق بالرائحة والتَلَفُّظ. يستخدم الليمور الإشارات البصرية بصورة أقل، لإفتقارها إلى العديد من العضلات المستخدمة في تعبيرات الوجه الشائعة لدى الرئيسيات. نظرًا لضعف الأبصار لديها، فأوضاع الجسم بالكامل وحركاته هي على الأرجح الأكثر وضوحًا. ومع ذلك، فقد أظهر الليمور حلقي الذيل تعبيرات وجه متميزة منها التحديق كإشارة للتهديد، او يسحب شفتاه للوراء كإشارة إلى الخُضُوع، وكذلك يسحب أذنيه للوراء مع هياج في فتحت الأنف عند شم وسومات الروائح. كما لوحظ بهذا النوع استخدام التثاؤب كتهديد. أذيالها الحلقيّة يستخدموها في التواصل عن بعد، محذرة القطعان المجاورة وتساعد في تحديد أعضاء القطيع. يعرف عن ليمور السيفاكا أنه يُظهر فمه مفتوحًا لوجه هزلي وكذلك تكشف عن أسنانها بتكشيرة تستخدم في التفاعلات المناهضة.
حاسة الشم مهمة بشكل خاص لحيوانات الليمور، باستثناء الليموريات الصوفية، التي تفتقر إلى غدد الرائحة الشائعة لدي الليموريات والمنطقة الشمية في الدماغ متقلصة بشكل كبير. يمكن لحاسة الشم نقل المعلومات عن العمر والجنس والحالة الإنجابية، فضلا عن ترسيم حدود الإقليم الخاص بها. وهي مفيدة للغاية للاتصال بين الحيوانات التي نادرا ما تصادف بعضها البعض. لليموريات الليلية الصغيرة توسم أراضيها بالبول، بينما تستخدم، الأنواع النهارية الأكبر غدد رائحة تقع في أجزاء مختلفة من تشريحهم. ليمور حلقي الذيل يشارك في "معارك نتنة" عن طريق فرك ذيله عبر غدد الرائحة على المعصمين، ومن ثم التحريك ذيله على المعارضين الآخرين من الذكور. بعض الليمور تتغَوّط في مناطق محددة، والمعروف باسم السلوك المراحيض. على الرغم من أن الكثير من الحيوانات تُظهر هذا السلوك إلا أنه نادر الحدوث بين الرئيسيات. يمكن أن يمثل سلوك المرحاض وضع العلامات على الإقاليم والمساعدة في الإشارت بين الأنواع.

بالمقارنة مع غيرها من الثدييات، الرئيسيات بشكل عام هي صوتية، والليمور ليست استثناء. بعض أنواع الليمور لديها مجموعة صوتيات واسعة، بما في ذلك الليمور حلقي الذيل والليمور المطوق. بعض النداءات الأكثر شيوعا بين الليمور هي نداءات التنبيه المفترس. يستجيب الليمور ليس فقط لنداءات التنبيه من الأنواع الخاصة بهم، ولكن أيضا مكالمات التنبيه من الأنواع الأخرى، وتلك الطيور غير المفترسة. ليمور حلقي الذيل وعدد قليل من الأنواع الأخرى لديها نداءات وردود فعل مختلفة على أنواع معينة من الحيوانات المفترسة. مع نداءات التزاوج، قد تبين أن الليمور الفأري الذي لا يمكن تمييزها بصريا تستجيب بقوة أكبر لنداءات الأنواع الخاصة بهم، ولا سيما عندما تتعرض لدعوات الليمور الفأري الاخرى أنها سوف تواجه عادة ضمن نطاق وطنهم. ويمكن أيضا أن تكون نداءات الليمور بصوت عالٍ جدًا وتُحمل لمسافات طويلة. الليمور المطوق يستخدم العديد من النداءات بصوت عالٍ يمكن سماعه لمسافة تصل إلى 1 كم (0.62 ميل) بعيدًا في يوم صافي وهادئ. الليمور الأعلى صوت اهو الإندري الذي يمكن سماع نداءاته من مسافة تصل إلى 2 كم (1.2 ميل) أو أكثر، وبالتالي التواصل بشكل أكثر فعالية الحدود الإقليمية لها أكثر من 34-40 هكتار (0،13-0،15 ميل مربع) مجموعة المنزل. كل من الليمور المطوق والإندري يعرض نداءات معدية، حيث فرد واحد أو مجموعة يبدأ في الصراخ بصوت عال وآخرين داخل المنطقة الانضمام إليها. الأصوات الصادرة من الإندري يمكن أن تستمر 45 ثانية لأكثر من 3 دقائق، ويميل إلى تنسيق لتشكيل دويتو مستقرة مماثلة لتلك التي في جيبون.

يستخدم الاتصال عن طريق اللمس (حاسة اللمس) معظمهم من الليمور في شكل الاستمالة، وعلى الرغم من أن ليمور حلقي الذيل كتل معا أيضا على النوم (في أمر يحدده رتبة)، تمد يدها وتمس أعضاء المجاورة، والأصفاد الأعضاء الآخرين. الوصول ولمس شخص آخر في هذا النوع وقد تبين أن يكون سلوك مذعن، الذي قام به الحيوانات الأصغر سنا أو مذعن نحو كبار السن وأكثر هيمنة من القوات. Allogrooming، ومع ذلك، يبدو أن تحدث بشكل متكرر أكثر بين الأفراد أعلى مرتبة، وهي سمة مشتركة مع الأنواع الأخرى الرئيسيات. على عكس السعالي، يبدو الليمور الاستمالة أن يكون أكثر حميمية والمتبادلة، وغالبا ما تقابل مباشرة. السعالي، من ناحية أخرى، استخدم الاستمالة لإدارة التفاعلات ناهض. ومن المعروف أن الليمور حلقي الذيل ليكون اللمس جدا، تنفق ما بين 5 و 11? من وقته الاستمالة.

جميع أنواع الليمور تواجه بعض ضغوط الافتراس. وتشمل الدفاعات المشتركة ضد الافتراس استخدام دعوات التنبيه ومهاجمة المفترس، معظمهم الليمورات النهارية. قد تطورت قدرات قفز الليمور لتجنب الحيوانات المفترسة بدلا من الرحيل، وفقا لدراسة في علم الحركة. الليمور الليلية يصعب رؤية وتتبعها في الليل وتنخفض من رؤية من خلال البحث عن الطعام بمفردها. أنها محاولة أيضا لتجنب الحيوانات المفترسة باستخدام إخفاء مواقع النوم، مثل أعشاش، ثقوب الأشجار، أو الغطاء النباتي الكثيف، ويمكن أيضا تجنب بعض المناطق التي يرتادها الحيوانات المفترسة عن طريق الكشف عن رائحة فضلاتها. وبالتناوب بين مواقع متعددة النوم. حتى وضع السبات بين الليموريات الفأرية قد يكون يرجع ذلك جزئيا إلى مستويات عالية من الافتراس. يتم حماية الرضع أثناء البحث عن الطعام إما بتركهم في العش أو بوضعهم في مكان مخفي، حيث لا يزال الرضيع متحرك في غياب الوالد.

الليمورات النهارية مرئية خلال النهار، لذلك كثير ما تعيش في مجموعات، حيث يزايد عدد العيون والآذان يساعد في الكشف عن المفترس. تستخدم الليمورات النهارية نداءات التنبيه، حتى تلك الأنواع الليمور والطيور الأخرى غير المفترسة. الليمور حلقي الذيل لديه نداءات مختلفة وردود فعل على فئات مختلفة من الحيوانات المفترسة، مثل الطيور المفترسة، والثدييات، أو الثعابين. بعض الليمور، مثل indri، استخدم crypsis للتمويه عن أنفسهم. وكثيرا ما سمعت أنهم ولكن من الصعب أن نرى في الأشجار بسبب الضوء خافتا، مما اكسبها سمعة بأنها "أشباح الغابة".

يتكاثر الليمور موسميًا بموسم تكاثر وإنجاب قصير جدًا متأثر بتوافر الموارد الغذائية الموسمية الموجودة في بيئتهم، وذلك بإستثناء الآيآي و ليمور خيزران ألوترا. في العادة ما يدوم موسم التزاوج لأقل من ثلاث أسابيع من كل عام، تفتح الإناث مهبلها لساعات أو أيام قليلة من أكثرها تقبلًا خلال دورة الشَبَق (الدّورَة النّزوِيّة عِندَ الحَيَوان). يبدو أن هذه النوافذ الضيقة للتكاثر وتوافر الموارد مرتبطة بفترات حمل قصيرة، ونضج سريع، وانخفاض معدل الاستقلاب القاعدي، فضلًا عن ارتفاع طاقة التكاثر المطلوبة بالنسبة للإناث. قد يعزى هذا أيضًا إلى ارتفاع معدل الوفيات نسبيًا بين الإناث البالغات ونسبة أعلى من الذكور البالغين في بعض تجمعات الليمور، وكلاهما سمات غير مألوفة بين الرئيسيات. وفي كلًا من الآيآي وليمور لاك إلاوترا اللطيف، تحدث الولادة على مدى فترة تتجاوز ستة أشهر.

يؤقت الليمور مواسم التزاوج والولادة بحيث تتزام جميع فترات الفطام مع أفضل وقت لتوافر الغذاء. يحدث الفطام سواء قبل أو بعد فترة وجيزة من نمو أول الأضراس الدائمة في الليمور. الليمورات الفأرية قادرة على احتواء دورة التربية بأكملها في موسم الأمطار، في حين الليمورات الأكبر، مثل السيفاكا، يجب أن تُرضع لمدة شهرين خلال موسم الجفاف. بقاء الرضع أحياء في بعض الأنواع، مثل سيفاكا ميلن-إدواردس، قد تبين أنه يتأثر مباشرة بكلًا من الظروف البيئية ورتبة وعمر وصحة الأم. موسم التربية يتأثر أيضًا بالموقع الجغرافي. على سبيل المثال، تلد الليمورات الفأرية بين سبتمبر وأكتوبر في موطنها الأصلي نصف الكرة الجنوبي، ولكن من مايو إلى يونيو في موطنها بالأسر في نصف الكرة الشمالي.

تتكاثف عوامل الرائحة في تكاثر الليمور. تتصاعد نشاطات الوسم بالرائحة خلال موسم التزاوج قد تنسق الفيرمونات وقت التكاثر للإناث عند حيز الدّورَة النّزوِيّة. التزاوج يمكن أن يكون إما أحادي أو متعدد لكل من الذكور والإناث، والتزاوج يمكن أن تشمل الأفراد من خارج المجموعة. وتشمل الليمورات أحادية الزواج الليمور أحمر البطن والليمور النمس. على الرغم من أن الليمور النمس وقد لوحظ أنه تزاوج خارج رابطة الزوج. الزواج الأحادي هو الأكثر شيوعا بين الأنواع ليلية، رغم بعض المنافسة المعرض التدافع، وقمع الجنسي من المرؤوسين، أو المسابقات بين الذكور التي تجنب القتال المباشر. في الليمور الفأري، الذكور تستخدم سدادات الحيوانات المنوية، وضعت الخصيتين الموسع خلال موسم التزاوج، وتطوير حجم مثنوية الشكل (على الأرجح بسبب تضخم الخصيتين). هذه تشير إلى وجود نظام التزاوج المعروف باسم تعدد الزوجات المنافسة والتدافع، حيث الذكور لا يستطيعون الدفاع عن الإناث أو الموارد التي قد تجذبهم.

تختلف فترة الحمل بين الليمورات، تتراوح من 9 أسابيع في الليمور الفأري و 9-10 أسابيع في الليمور القزم إلى 18-24 أسبوع في الليمورات الأخرى. الليمورات الليلية الصغيرة، مثل الليمور الفأري، والليمور الفأري العملاق، والليمور القزم، عادة ما تلد أكثر من ذرية واحد، في حين أن الليمورات الليلية الكبيرة، مثل الليمور أشعب العلامة، والليمور الشقي، والآيآي عادة ما يكون لهم ذرية واحدة. في الليمور القزم والفأري قد تصل إلى أربعة ذريات، ولكن متوسط كلًا منهما اثنين فقط. الليمور المطوق هو الليمور النهاري الكبير الوحيد الذي يلد باستمرار اثنين أو ثلاث. جميع الليمورات الأخرى لها ولادة واحدة. حالات تعدد المواليد في الليمور عادة ما تكون توائم، ويُعرف حدوثها في كل 5-6 ولادات في الأنواع مثل الليمور حلقي الذيل وبعض أنواع الليمور الحقيقي.

بعد أن تولد الذريّة، يقوم الليمور إما بحملها أو تخبئتها في أثناء البحث عن الطعام. عند تنقلها، إما أن يشبث الرضيع بفراء الأم أو تُمسكها الأم بفمها من ال. في بعض الأنواع، مثل ليمور الخيزران، يُحمل الرضع عن طريق الفم حتى يكونوا قادرين على التشبث بفراء أمهم. الأنواع التي تحجز نسلها تشمل الأنواع الليلية (على سبيل المثال الليمور الفاري، والليمور الشقي، والليمور القزم)، وليمور الخيزران، والليمور المطوق. في حالة الليمور المطوق، يكون الصغار بحاجة إلى الإطعام وتبني الأمهات أعشاشًا لها، مثل الكثير من أصغر الأنواع الليمور الليلية. الليمورات الصوفية مختلفه عن الليمورات الليلية لكونها تعيش في مجموعات عائلية متماسكة ويحملوا أبنائهم معهم بدلًا من حجزهم. تعدد الأبوية ذُكرت في جميع أُسر الليمور باستثناء الليمور الشقي والآيآي. ومن المعروف أيضًا أن المعاجة الجماعية تحدث في عدة مجموعات ليمور. وقد لوحظت أن الذكور ترعى الرضع في أنواع مثل الليمور ذو البطن الأحمر، والليمور النمسي، وليمور الخيزران الشرقي، وسيفاكا الحريري، والليمور القزم ثمين الذيل، والليمور المطوق.

سمة أخرى تضع معظم الليمورات بعيدًا عن الرئيسيات أشباهُ الإنسان هي طول مدة حياتها مع زيادة في وفيات الرضع. العديد من الليمورات، بما في ذلك الليمور حلقي الذيل، تكيفت مع البيئة الموسمية للغاية، والتي أثرت على معدل المواليد، والنضج، ونسبة ولادة التوائم (الاختيار R). هذا يساعدهم على الاستعادة بسرعة من تدهورات الجماعات. في الاسر، يسطيع الليمور العيش ضعف مدة حياته في البرية، مستفيدًا من من التغذية المتسقة التي تلبي احتياجاته الغذائية، والتقدم الطبي، والتحسن في فهم متطلبات إسكانهم. في عام 1960، أُعتقد أن الليمور بإمكانه أن يعيش بين 23 و 25 عامًا. ونحن نعرف الآن أن الأنواع الكبيرة يمكنها أن تعيش لأكثر من 30 عام دون أن تُظهر علامات التقادم (الشيخوخة) ويظل قادرًا على الإنجاب.

أعتبرت الليمورات تقليديًا بأنها أقل ذكاءً من السعالي، مثل النسانيس والقرود التي غالبًا ما توصف بأنها الأكثرها دهاء وخداع.
العديد من أنواع الليمور، مثل السيفاكا والليمور حلقيّ الذيل، سجل تدني في اختبارات مصممة للسعادين في حين كانت النتيجة مشابهة للسعادين في إختبارات أخري. هذه المقارنات قد لا تكون عادلة لأن الليمور يفضل التعامل مع الأشياء بفمه (بدلًا من يده) وفقط تأخذ الأشياء اهتمامًا منها عندما يكون في الأسر. أظهرت الدراسات الحديثة أن الليمور يعرض مستويات من الذكاء التقني على قدم المساواة مع العديد من الرئيسيات الأخرى، على الرغم من أنها أقل في كثير من الأحيان في التعامل مع الأشياء. استخدام الأدوات من قبل الليمور لا يُشّهد له في البرية، وإن كانت قد أثبت الليمور البني والليمور حلقي الذيل في الأسر أنها تكون قادرة على فهم واستخدام الأدوات.

لوحظ وجود عدد قليل من الليمور لديه أدمغة كبيرة نسبيًا. كان الليمور النسناسي المنقرض كبير مثل ذكر الرباح وكان له دماغ كبير الحجم نسبيًا، مما يجعله أكبر حجم دماغ بالنسبة لحجم الجسم بين جميع السعالي البدائية. وكان للآيآي أيضًا معدل كتلة الدماغ إلى الجسم كبيرة، والتي قد تشير إلى وجود مستوى أعلى من الذكاء. مع ذلك، فعلى الرغم من وجود أداة مدمجة رقيقة ممدوده في الاصبع الأوسط، تستخدم لصيد يرقات الحشرات، فقد أظهر أختبار الآيآي صورة سيئة في استخدام الأدوات الدخيلة.

مدغشقر ليست فقط تحتوي على منطقتين مختلفتين جذريًا في المناخ، الغابات المطيرة في الشرق والمناطق الجافة في الغرب، ولكن أيضًا التقلبات البيئية من الجفاف الممتد إلى الأعاصير مُشَكِلة الفيضانات. تلك التحديات المناخية والجغرافية بالإضافة إلى التربة الفقيرة، وإنخفاض إنتاجية النباتات، ونطاقات واسعة من تعقيد النظام البيئي، والافتقار إلى إثمار الأشجار بانتظام (مثل أشجار التين) دفعت تطور الليمور إلى تنوع مورفولوجي وسلوكي هائل. فبقائهم على قيد الحياة قد يتطلب القدرة على تحمل النقيضين باستمرار، وليس المتوسطات السنوية.

ملء الليمور أنماط حياتية تشغل عادة من قبل النسانيس والسناجب ونقار الخشب، وذوات الحوافر الرعوية. مع تنوع عمليات التأقلم لبيئات محددة، الموئل المختارة لليمور في الأسر وبعض الأجناس غالبًا ما تكون مميزة للغاية، لتقليل من المنافسة. يمكن أن تتعايش خمسة أنواع من اليمورات الليلية من الغابات الأكثر موسمية في الغرب مع بعضها خلال موسم الأمطار نظرًا لارتفاع وفرة الغذاء. ومع ذلك، فثلاثة من هذه الأنواع الخمسةلكي تتحمل موسم الجفاف الشديد، تعمل على أن تستفيد من الأنماط الغذائية المختلفة وسماتها الفسيولوجية تسمح لها بالتعايش مع هذه الظروف: يتغذى الليمور أشعب العلامة على صمغ الشجر، والليمورات الرشيقة تتغذي على الأوراق، والليمور الفأري العملاق يتغذى أحيانًا على إفرازات الحشرات. النوعين الأخرين، الليمور الفأري الرمادي والليمور القزم دهني الذيل يجنبا المنافسة عن طريق تقليل النشاط. الليمور الفأري الرمادي يستخدم نوبات السُبات، بينما الليمور القزم دهني الذيل يميل إلى بيات شتوي كامل. وبالمثل، على الساحل الشرقي تركز جميع الأجناس على غذاء محدد ومخصص لتجنب الكثير من التداخل. الليمور البني والليمور المطوق آكلات للفواكه، والإندريات آكلات لأوراق الأشجار وليمور الخيزران مُتخصص في الخيزران والأعشاب الأخرى. مرة أخرى، الاختلافات الغذائية الموسمية فضلًا عن الفروق الدقيقة في تفضيلات الركازة، وطبقات الغابات المستخدمة، ودورة النشاط، والتنظيم الاجتماعي تمكن أنواع الليمور أن تتعايش، على الرغم من أن هذه المرة ترتبط الأنواع بشكل وثيق وتتشابه أنماطها الحياتيه. ينطوي أحد الأمثلة التقليدية على تقسيم الموارد بين ثلاثة أنواع من ليمور الخيزران التي تعيش على مقربة في مناطق الغابات الصغيرة: ليمور الخيزران الذهبي، وليمور الخيزران الكبير، وليمور الخيزران الشرقي الصغير. كل يستخدم إما نوعا مختلفا من الخيزران، وأجزاء مختلفة من النبات، أو طبقات مختلفة من الغابة. المغذيات ومحتوى السم (مثل السيانيد) يساعد على تنظيم مجموعة مختارة من الطعام، على الرغم من التفضيلات الغذائية الموسمية التي تلعب دورها هي الأخرى.

الأنظمة الغذائية لليمور تشمل أكل الفواكه والحشرات وأوراق الشجر، بعض الأنواع يتأقلم في حين أن آخرين متخصصون في أطعمة معينة مثل الإفرازات النباتية (الصمغ) والخيزران. في بعض الحالات، تعود أنماط تغذية الليمور بالفائدة المباشرة على الحياة النباتية الأصلية. عندما يستغل الليمور الرحيق، فإنها قد تكون بمثابة الملقحات طالما لا تُتلف الأجزاء الجوهرية للزهرة. في الواقع، العديد من النباتات المزهرة الملغاشية إثبات الصفات لا علاقة لها التلقيح الليمور محددة، وتشير الدراسات إلى أن بعض الأنواع النهارية، مثل الليمور الأحمر البطن والليمور الطوقية، بمثابة الملقحات الرئيسية. المثالين على النباتات التي تعتمد على الليمور للتلقيح الموز الكاذب وأنواع من أشاة البقوليات ليانا نثر البذور هو شيء آخر من الخدمات التي تقدمها الليمورات. بعد مرورها من خلال القناة الهضمية لليمور، الشجرة وكرمة البذور تظهر وفيات أقل وتنبت أسرع. سلوك المراحيض التي أظهرتها بعض الليمورات قد تساعد في تحسين نوعية التربة وتسهيل نثر البذور. لما لها من أهمية في الحفاظ على غابات صحية، الليمور الثامرة قد توصف بأنها مُتَنافِعات الأنواع الرئيسية.

تتأثر جميع الليموات وخصوصًا الأنواع الصغيرة بالافتراس وكذلك هي فريسة هامة للحيوانات المفترسة. البشر هم أكثر المعتدين على الليمورات النهارية، على الرغم من المحرمات التي تمنع أحيانًا الصيد والأكل لأنواع معينة من الليمور. وتشمل الحيوانات المفترسة الأخرى الفوسكا والقطط الضالة والكلاب المحلية، والثعابين والطيور الجارحة النهارية، والبوم، والتماسيح. النسور العملاقة المنقرضة، بما في ذلك نوع أو نوعين من جنس العقبان الحقيقة والنسور المدغشقرية العملاقة المتوج، فضلًا عن الفوسكا العملاقة التي كانت كانت تفترس الليمور في السابق، وربما بما في ذلك الليمورات الأحفورية العملاقة أو ذريتها اليافعة. يشير وجود مثل هذه الليمورات الكبيرة المنقرضة إلى أن التفاعلات بين الضواري والفرائس التي شملت الليمور كانت أكثر تعقيدًا مما هي عليه اليوم. اليوم، أحجام المفترسات يقتصر على البوم بالنسبة إلى الليمورات الصغيرة في العادة 100 غرام (3.5 أونصة) أو أقل، في حين أن الليمورات الكبيرة تسقط ضحية الطيور الجارحة النهارية الكبيرة، مثل صقور-هارير المدغشقرية والصقر المدغشقري.

أوجه التشابه التي يشترك فيها الليمور مع السعالي، مثل النظام الغذائي والتنظيم الاجتماعي، بالإضافة إلى صفاته الفريدة، هذا كله جعل من الليمور أكثر الثدييات المدغشقرية دراسة. كثيرًا ما تركز البحوث على الرابط بين البيئة والتنظيم الاجتماعي وأيضًا على سلوكياته ودراسات علم التشريح فيما يتعلق بوظيفة الأعضاء. ساعدت الدراسات الخاصة بتاريخهم وسلوكهم والبيئة على فهم تطور الرئيسيات، للإعتقاد بأنهم يتبادلوا أوجه التشابه مع أسلاف الرئيسات.

ظل الليمور محور اهتمام السلاسل الأفرودية وخطط العمل والأدلة الميدانية والأعمال الكلاسيكية في السلوكيات. مع ذلك، أنواع قليلة هي التي درست بدقة حتى الآن، وكانت معظم الأبحاث أولية وتقتصر على موقع واحد. تم نشر العديد من الأبحاث العلمية مؤخرًا لشرح الجوانب الأساسية للسلوك والبيئة فقط من الأنواع غير المعروفة جيدًا. أعطت الدراسات الميدانية رؤى حول الديناميات السكانية وعلم البيئة التطوري لمعظم الأجناس والكثير من الأنواع. البحوث الطويلة الأمد التي تركز على ليمورات محددة في مهدها، وبدأت فقط لبضع تجمعات. ومع ذلك، فرص التعلم تتضاءل كما تدمير الموائل وعوامل أخرى تهدد وجود تجمعات الليمور في جميع أنحاء الجزيرة.
ورد الليمور في سجلات رحلات البحارة لما يعود إلى 1608 وسنة 1658 التي تم وصف على الأقل سبعة أنواع للليمور بالتفصيل من قبل التاجر الفرنسي، إتيان دي فلاكورت، الذي ربما كان الجهة الغربية فقط لرؤية وقائع وجود ليمور(انقرضت الآن) عملاق، الذي وصفه تري تري تري تري. في حوالي 1703 بدأ التجار والبحارة جلب الليمور إلى أوروبا وفي ذلك الوقت وصف وشرح جيمس بيتيفر العطار الندني، الليمور النمسي. ابتداء من عام 1751، بدأت الرسام اللندني جورج إدواردز تصف وتوضح بعض الأنواع الليمور، والتي تم تضمينها في عدد قليل من طبعات مختلفة من نظام الطبيعة لكارل لينيوس. في ستينيات وسبعينيات القرن السابع عشر بدأ عالم الطبيعة الفرنسي جورج دي بوفون ولويس جان ماري دوبنتون وصف تشريح عدة أنواع من الليمور. كان أول عالم طبيعي يسافر للتعليق على الليمور فيليبيرت كوميرسون في عام 1771، ومع ذلك كان بيير سونيرات الذي سجل أكبر مجموعة متنوعة من أنواع الليمور خلال أسفاره.
خلال القرن 19، كان هناك انفجار في أوصاف وأسماء جديدة الليمور، الذي استغرق في وقت لاحق عقود أن فصل أنواعها. خلال هذا الوقت، جمع هواة جمع العينات المحترفين للمتاحف، معارض الوحوش، وخزائن. وكان بعض من هواة الجمع الكبار يوهانس هيلدبراندت وتشارلز ايمانويل فورسيث ماجور. من هذه المجموعات، بالإضافة إلى زيادة الملاحظات من الليمور في بيئاتها الطبيعية، واصل متحف النظاميات شاملًا ألبرت غونتر وجون إدوارد غراي المساهمة في أسماء جديدة لأنواع الليمور الجديدة. ومع ذلك، فإن مساهمات الأبرز منذ هذا القرن تشمل أعمال ألفريد جرانديديير، عالم الطبيعة والمستكشف الذي كرس نفسه لدراسة التاريخ الطبيعي لمدغشقر والسكان المحليين. ومع مساعدة من ألفونس ميلن-إدواردز، اتضحت معظم أنواع الليمور النهارية في هذا الوقت. ومع ذلك، أخذ مجال التسميات التصنيفية لليمور شكله الحديث في العشرينيات والثلاثينيات، وأصبح موحد من قبل إرنست شوارتز عام 1931. 

على الرغم من أن تصنيف الليمور قد تطور إلا أنه لم يكن حتى الخمسينيات و الستينيات في الوضع الطبيعي (أو في الموقع) حيث بدأت دراسة سلوك الليمور وبيئته في النمو. قام جان جاك بيتر و أرليت بيتر بجولة في مدغشقر في عام 1956 و 1957 وراقب العديد من أنواع الليمور وإبدا الملاحظات الهامة حول تجمعاتها الاجتماعية والتكاثر. في عام 1960 حيث أستقلت مدغشقر عرض ديفيد أتينبورو فيلم تجاري عن الليمور في أوربا. بتوجيه من جون بوتنر-جانش، الذي أسس مركز ديوك للليمور في عام 1966، سافر أليسون جولي لمدغشقر في عام 1962 لدراسة النظام الغذائي والسلوك الاجتماعي للليمور حلقيّ الذيل وليمور السيفاكا في منطقة بيرينتي الوقائية الخاصة. أوجد جاك بيتر و أرليت بيتر ووألسون جولي حقبة جديدة من الاهتمام في بيئة الليمور وسلوكه وتمت متابعتهم قريبا من قبل علماء الأنثروبولوجيا مثل أليسون ريتشارد، روبرت سوسمان، إيان تاترسال، وغيرها الكثير. في أعقاب الاضطرابات السياسية التي حدثت في منتصف السبعينيات و الثورة المدغشقرية، استأنفت الدراسات الميدانية في الثمانينيات، ويرجع الفضل في ذلك جزئيا إلى تجدد مشاركة مركز ديوك ليمور تحت إشراف سيمونز إلوين وجهود الحفظ لباتريشيا رايت. في العقود التي تلت ذلك، تم بذل جهود جبارة في دراسات الليمور وتم اكتشاف العديد من الأنواع الجديدة.

خارج الموضع الطبيعي للبحوث (أو البحث خارج الموقع) أصبح أيضًا ذا شعبية كبيرة بين الباحثين المتطلعين إلى الإجابة على الأسئلة التي يصعب اختبارها في هذا المجال. على سبيل المثال، الجهود الرامية لسلسلة جينات للليمور الفأري الرمادي سيساعد الباحثين على فهم أي الصفات الوراثية وضعت الرئيسيات جانبًا عن غيرها من الثدييات، وسوف تساعد في نهاية المطاف في فهم أي الصفات الجينية التي وَضَعَت البشر جانِبا عن باقي الرئيسيات الأخرى. أحد أهم المرافق البحثية الطَلِيعِيّة لدراسة الليمور هو مركز ديوك ليمور (DLC) في دورهام بولاية كارولينا الشمالية. فإنه يحافظ على أكبر عدد من تجمعات الليمور في الأسر خارج مدغشقر، وهو ما يكفل البحوث غير العدوانية والتربية في الأسر. وقد أجريت العديد من المشاريع البحثية الهامة هناك، بما في ذلك دراسات في الفاظ الليمور والأبحاث الحركية الأساسية، وتحرك ثنائيات الحركة، وآثار التعقيد الاجتماعي التعليلي المتعدي، والدراسات التي تنطوي على قدرة إدراك الليمور لتنظيم واسترجاع متواليات من الذاكرة. المرافق الأخرى، مثل مؤسسة الحفاظ على ليمور، وتقع بالقرب من مدينة مَيكّا، فلوريدا، قد استضافت أيضًا المشاريع البحثية، مثل التي بدت في قدرة الليمور 'على التحديد التفضيلي لأدوات بناءً على الصفات الوظيفية.

الليمورات مُهددة من قبل مشكلات بيئية عدة، بما في ذلك إزالة الغابات، وصيد لحوم الأدغال، والعيش في الآسر لتجارة الحيوانات الأليفة الغريبة، وتغير المناخ. جميع الأنواع تُدرِجها معاهدة التجارة العالمية لأصناف الحيوان والنبات البري المهدد بالإنقراض (تعرف اختصارًا "سايتس") الملحق الأول، التي تحظر التجارة في العينات أو الأجزاء، إلا للأغراض العلمية. اعتبارا من عام 2005، أدرج الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة 16٪ من جميع أنواع الليمور بأنها معرض للخطر للغاية، و 23٪ أنها أنواع مهددة بالانقراض، و 25٪ باعتبارها غير محصنه، 28٪ بأنها "بيانات ناقصة"، و8٪ فقط غير مهدده. على مدى الخمس سنوات التالية تم تحديد ما لا يقل عن 28 نوعًا، وليس لأي منها حالة حفظ مقدرة. يرجح أن يعتبر العديد من أنواع الليمور مهددة لأن فصائل الليمور الجديدة الموصوفة مؤخرًا عادة ما تكون محصورة في مناطق صغيرة. وبالنظر إلى معدل استمرار تدمير الموائل، يمكن أن تنقرض الأنواع غير المكتشفة قبل أن يتم تحديدها.

منذ وصول البشر إلى الجزيرة منذ حوالي 2000 سنة، اختفت جميع الفقاريات المدغشقرية المستوطنة الأكثر من 10 كجم (22 رطل)، بما في ذلك 17 نوعا، 8 أجناس، و 3 فصائل من الليمور. وقد تضمنت لجنة بقاء الأنواع (IUCN / SSC)، جمعية رتبة الرئيسيات الدولية (IPS)، ومنظمة الحفظ الدولية (CI) ما يصل إلى خمسة الليمور في فترة السنتين الخاصة بهم "أعلى 25 رئيسي مهدد بالانقراض". تضم قائمة 2008 2010 ليمور الخيزران الكبير والليمور رمادي الرأس والليمور الأسود أزرق العينين وليمور الشمال الشقي وسيفاكا الحريري. في عام 2012، خلص تقييم من قبل الفريق المتخصص في الرئيسيات من الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة (IUCN) أن 90٪ من الأنواع الموصوفة ثم 103 من الليمور يجب أن يتم سرد على أنها مهددة على القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض، مما يجعل الليمور الأكثر المجموعات المهددة بالانقراض من الثدييات. كرر الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة قلقه في عام 2013، مشيرا إلى أن 90٪ من جميع أنواع الليمور يمكن أن تكون تنقرض في غضون 20 إلى 25 عاما ما لم تنفذ خطة للحماية بتكلفة 7 ملايين دولار أمريكي لمدة 3 سنوات تهدف إلى مساعدة المجتمعات المحلية يمكن تنفيذها.

مدغشقر هي واحدة من أفقر البلدان في العالم، مع ارتفاع معدل النمو السكاني ليصل لـ2.5٪ سنويا، وحوالي 70٪ من السكان يعيشون في مستوى فقر. ثقل كاهل البلاد أيضًا مع مستويات عالية من الديون والموارد المحدودة. قد عقدت هذه القضايا الاجتماعية والاقتصادية جهود الحفظ، على الرغم من أن جزيرة مدغشقر قد تم الاعتراف بها من قبل IUCN / SSC كمنطقة الرئيسيات الحرجة لأكثر من 20 عاما. نظرا لصغيرة أرض المنطقة نسبيًا 587,045 كم2 (226,659 ميل مربع)، بالمقارنة مع غيرها من مناطق التنوع البيولوجي ذات الأولوية العالية ومستويات عالية من التوطن، وتعتبر دولة واحدة من النقاط الساخنة للتنوع البيولوجي الأكثر أهمية في العالم، مع الحفاظ على الليمور كونها عالية الأولوية. وعلى الرغم من التشديد المضاف للحفظ، فليس هناك مؤشر على أن الانقراض الذي بدأ مع وصول البشر قد وصل إلى نهايته.
المصدر الأكبر للمخاوف التي تواجه تجمعات الليمور هو تدمير الموائل وتدهورها. إزالة الغابات يأخذ شكل استخدام الكفاف المحلية، مثل زراعة القطع والحرق (المشار إليها باسم تافي في مدغشقر)، وإنشاء المراعي للماشية من خلال الحرق، وجمع الأخشاب الشرعي وغير الشرعي لجمع الحطب أو لإنتاج الفحم؛ التعدين التجاري، وقطع الأشجار غير القانوني للأخشاب الصلبة الثمينة لتصديرها للأسواق الخارجية. بعد قرون من التدهور غير المستدام، فضلًا عن تدمير الغابات المتصاعد بسرعة منذ عام 1950، أقل من 60،000 كم2 (23،000 ميل مربع) أو 10٪ من مساحة الأراضي في مدغشقر لا تزال مُشَجّرة. فقط 17،000 كم2 (6،600 ميل مربع) أو 3٪ من مساحة اليابسة في الجزيرة محمي وبسبب الظروف الاقتصادية الصعبة وعدم الاستقرار السياسي، فإن معظم المناطق المحمية تدار ويدافع عنها بغير فعالية. تم وضع بعض المناطق المحمية جانبًا لأنها كانت محمية بشكل طبيعي عن طريق كونها بمناطق نائية ومكان معزول، في كثير من الأحيان على المنحدرات الحادة. المناطق الأخرى، مثل الغابات الجافة والغابات الشوكية بالغرب والجنوب، تتلقي القليل من الحماية ومعرضة لخطر جدي من تعرُضها للتدمير.

قد تكون بعض الأنواع في خطر الانقراض حتى من دون إزالة الغابات بالكامل، مثل الليمور المطوق، والتي تعتبر حساسة جدًا للاضطرابات في الموئل. إذا تتم إزالة الأشجار المثمرة الكبيرة، قد تحافظ الغابة على بعض أفراد الأنواع ونجاح تكاثرها يمكن أن يتأثر لسنوات. التجمعات الصغيرة قد تكون قادرة على الاستمرار في قطع منعزلة من الغابات لمدة 20 إلى 40 سنة بسبب مرات التولَّدٌ الطويلة، ولكن في المدى الطويل، هذه التجمعات قد لا تكون قادر على الحياة والنمو. التجمعات الصغيرة والمنعزلة أيضًا تواجهة خطر الاستئصال من الكوارث الطبيعية وتفشي الأمراض (الأوبئة الحيوانية). اثنين من الأمراض القاتلة لليمور ويمكن أن تؤثر بشدة في تجمعات الليمور المعزولة هي داء المقوسات، الذي ينتشر عن طريق القطط الضالة، وفيروس الحلأ البسيط التي يحملها البشر.

تغير المناخ الكوارث الطبيعية المتصلة بالطقس أيضًا تهدد بقاء الليمور. على مدى السنوات ال 1000 الماضية، المناطق الغربية والمرتفعات قد نمت بجفاف بشكل ملحوظ، ولكن في العقود القليلة الماضية، أصبح الجفاف الشديد على نحو أكثر تواترًا بكثير. هناك دلائل تشير إلى أن إزالة وتجزئة الغابات تعجل من هذا الجفاف التدريجي. ويشعر بآثار الجفاف حتى في الغابات المطيرة. مع انخفاض هطول الأمطار السنوي فالأشجار الكبيرة التي تشكل المظلة عالية تعاني من الفشل في الإثمار وانخفاض في إنتاج أوراق جديدة، والتي تفضلها الليمور آكل الأوراق. يمكن الأعاصير إقتلاع أوراق الشجر وهدم الأشجار المظلة وخلق الانهيارات الأرضية والفيضانات. وبهذا قد تترك تجمعات الليمور دون فاكهة أو أوراق حتى في فصل الربيع التالي، والتي تتطلب منهم العيش على أطعمة الأزمات، مثل النباتات الطفيلية.

يتم اصطياد الليمور للغذاء من قبل المدغشقرين المحليين، إما من أجل الكفاف أو لتزويد سوق اللحوم الفاخرة في المدن الكبرى. معظم المناطق الريفية المدغشقرية لا تعي المقصود من "المهددة بالانقراض"، كما أنها لا تعرف أن صيد الليمور غير القانوني أو أن الليمور لا يوجد سوى في مدغشقر. العديد من المدغشقرين لديهم محرمات، أو "فادي"، عن الصيد وأكل الليمور، ولكن هذا لا يمنع الصيد في مناطق عديدة. على الرغم من الصيد كان تهديدا ليمور السكان في الماضي، فقد أصبح في الآونة الأخيرة تهديدا أكثر خطورة وتدهور الظروف الاجتماعية والاقتصادية. تسببت المصاعب الاقتصادية الناس على التحرك في جميع أنحاء البلاد بحثا عن العمل، مما يؤدي التقاليد المحلية للتفكك. وقد تؤثر فترات الجفاف والمجاعات في تجاوز تقاليد "الفادى" التي تحمي الليمور.أكبر الأنواع، مثل سيفاكا والطوقية الليمور، هي أهداف مشتركة، ولكن كما تصاد أصغر الأنواع أو يتم صيدها عن طريق الخطأ في الافخاخ المعدة للفريسة أكبر. تستطيع مجموعات الصيد المنظمة ذات الخبرة استخدام الأسلحة النارية وحبال الرفع والبنادق قتل ما يصل إلى 8-20 لليمور في رحلة واحدة. الجماعات المنظمة لصيد ومصائد الليمور يمكن العثور عليها في كل من المناطق غير المحمية والمناطق النائية من المناطق المحمية. الحدائق الوطنية والمناطق المحمية الأخرى لا تتمتع بحماية كافية من قبل وكالات تطبيق القانون. فهناك عدد قليل جدا من حراس المتنزهات لتغطية مساحات واسعة، والتضاريس في بعض الأحيان داخل الحديقة وعرة للغاية للتحقق بانتظام.

وإن لم يكن كبيرا مثل إزالة الغابات والصيد، وبعض الليمور، مثل الليمور المتوج وغيرها من الأنواع التي تم الاحتفاظ بنجاح في الأسر، يتم الاحتفاظ أحيانا كحيوانات أليفة غريبة من قبل الناس مدغشقر. يتم الاحتفاظ ليمور الخيزران أيضا كحيوانات أليفة، على الرغم من أنها البقاء على قيد الحياة فقط لمدة تصل إلى شهرين. تعيش المقبوض لتجارة الحيوانات الأليفة الغريبة في البلدان الأكثر ثراء لا يعتبر عادة تهديدا بسبب لوائح صارمة لمراقبة الصادرات.

وجَهت الليمورات مزيدًا من الاهتمام لمدغشقر ولأنواعه المهددة بالانقراض. كذلك تعد بمثابة نوع رمزي، وأبرزها هو الليمور حلقي الذيل، الذي يعتبر رمزًا للدولة. وُجُود الليمور في المتنزهات الوطنية يساعد في تحريك السياحة البيئية، مما يساعد المجتمعات المحلية خصوصًا التي تعيش في محيط الحدائق الوطنية، نظرًا لأنه يوفر فرص العمل ويتلقى المجتمع نصف رسوم دخول الحديقة. في حالة متنزة رانومافانا الوطني، تنافس فرص العمل والإيرادات الأخرى من الأبحاث العلمية على المدى الطويل السياحة البيئية.

ابتداء من عام 1927، أعلنت حكومة مدغشقر بأن جميع الليمورات "محمية"، من خلال إنشاء المناطق المحمية التي تصنف الآن تحت ثلاث فئات: حدائق وطنية، المحميات الطبيعية المُشَدِّدة، والمحميات الخاصة. يوجد حاليًا 18 متنزة وطنية، و5 محميات طبيعة، و 22 محمية خاصة، فضلًا عن العديد من المحميات الخاصة الصغيرة الأخرى، مثل محيمة بيرينتي ومحمية سانت لوسي الخاصة، وكلاهما بالقرب فورت دوفين. جميع المناطق محمية، باستثناء المحميات الخاصة، تضم ما يقرب من 3٪ من مساحة مدغشقر وتتم إدارتها من قبل متنزهات مدغشقر الوطنية، وكذلك غيرها من المنظمات غير الحكومية، بما في ذلك منظمة الحماية الدولية، وجمعية المحافظة على الحياة البرية، والصندوق العالمي للطبيعة. يتم تغطية معظم أنواع الليمور من قبل هذه الشبكة من المناطق المحمية، وعدد قليل من الأنواع يمكن العثور عليه في الحدائق أو المحميات المتعددة.
ومما يسهل أيضًا الحفاظ عليها من قبل مجموعة الحيوانات بمدغشقر، وهي جمعية تضم ما يقرب من 40 حديقة حيوان ومنظمات متصلة بها، بما في ذلك مركز ديوك لليمور، وجمعية دوريل الموثوقه للحفاظ على الحياة البرية، وحديقة حيوان سانت لويس. هذه المنظمات الدولية غير الحكومية تدعم بارك إيفولوينا المدغشقرية مما يساعد على حماية محمية بيتامبونا والمناطق المحمية الأخرى، ويشجع على البحث الميداني، وبرامج التربية، وخطط الحفظ، والتعليم في حدائق الحيوان. أحد مشاريعهم الرئيسية الأخرى معني بإطلاق سراح الليمور المطوق الأبيض-الأسود المأسورة، والمصممة للمساعدة في إعادة التجمعات المتضائلة داخل محمية بيتامبونا.
هناك حاجة إلى ممرات موئل لربط هذه المناطق المحمية بحيث لا تصبح التجمعات الصغيرة معزولة. في سبتمبر 2003 في ديربان، جنوب أفريقيا، وعد الرئيس السابق لمدغشقر مارك رافالومانانا إلى مضاعفة حجم المناطق المحمية ثلاث أضعاف ما هو عليه في خمس سنوات. وأصبح هذا يعرف باسم "رؤية ديربان". في يونيو 2007 شملت لجنة التراث العالمي جزء كبير من الغابات المطيرة الشرقية في مدغشقر باعتبارها مواقع جديدة للتراث العالمي لليونسكو.

تخفيف عبء الديون قد يساعد مدغشقر على حماية تنوعها البيولوجي. مع الأزمة السياسية عام 2009، وانتشار قطع الأشجار غير المشروع وتهددت الغابات المطيرة في شمال شرق البلاد، بما في ذلك تجمعات الليمور فيها والسياحة البيئية التي تعتمد عليها المجتمعات المحلية.

يتم الاحتفاظ بتجمعات الليمور الأسيره خارج مدغشقر في العديد من حدائق الحيوان، على الرغم من أن تنوع الأنواع محدود. السيفاكا، على سبيل المثال، لا تبقى على قيد الحياة بشكل جيد في الأسر، لذلك توجد في عدد قليل من المرافق. أكبر عدد من تجمعات الليمور الأسيره يمكن العثور عليها في مركز ليمور ديوك، التي تشمل البحوث بدون التعدي عليها وحفظها (على سبيل المثال إنسال الحيوانات الحبيسة)، والتعليم العام. مستعمرة ليمور آخرى كبيرة بمدينة ميكا، ولاية فلوريدا الأمريكية محمية ليمور تديره مؤسسة حماية الليمور، التي تستضيف أيضًا بحوث الليمور.
في الثقافة المدغشقرية الليمورات والحيوانات عمومًا لها "روح"، والتي تسطيع أن تنتقم إذا سُخر منها أحد أثناء حياتها أو قتلت بطريقة قاسية. لهذا، يعد الليمور، مثل عناصر أخرى كثيرة من الحياة اليومية مصدرًا للمحرمات، والمعروف محليا باسم "فادي"، والتي يمكن أن تستند حول قصص مع أربعة مبادئ أساسية. قرية أو منطقة قد يعتقدون بأن نوع معين من الليمور قد يكون سلف من العشيرة. قد يعتقدون أيضا أن روح ليمور قد انتقم. بدلا من ذلك، قد تظهر الحيوان باعتباره مُحسن. يعتقد أيضًا أن الليمور يضفي صفاته، جيدة أو سيئة، على الاجنة البشرية. بصفة عامة، يتوسيع نطاق فادي أبعد من معنى ممنوع، ولكن يمكن أن تشمل الأحداث التي تجلب الحظ السيء.

أصبحت الليمورات ذات شعبية في الثقافة الغربية في السنوات الأخيرة. فقد شاهد فيلم الرسوم المتحركة مدغشقر ما يقدر بنحو 100 مليون شخص في السينما و200-300 مليون على دي في دي في جميع أنحاء العالم.






</doc>
<doc id="118626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118626" title="رئيسيات">
رئيسيات

الرئيسيات أو الرئيسات أو المقدمات رتبة من طائفة الثدييات، تضم السعالي البدائية والسعالي. تطورت الرئيسيات من أسلاف شجريّة (قاطنة للأشجار) كانت تعيش في الغابات الاستوائية؛ وبرزت خصائص العديد منها نتيجة التأقلم مع الحياة في هذه البيئة الصعبة. جميع أنواع الرئيسيات الباقية شجريّة ولو جزئيًاً، ما عدا قلَّة قليلة تخلَّت عن الحياة على الأغصان.

بإستثناء البشر المتواجدون في كل القارات ، تعيش معظم الرئيسيات في المناطق الاستوائية وشبه الاستوائية في الأمريكتين وأفريقيا وآسيا. تتراوح أحجم الأنواع الباقية من تلك فائقة الصِغر مثل ليمور السيدة بيرت الفأري الذي يزن 30 غرام فقط، إلى تلك الضخمة مثل غوريلا السهول الشرقية التي يتجاوز وزنها 200 كغم. تشير الأدلة الإحفورية إلى أن الأسلاف البدائية للرئيسيات ظهرت أواخر العصر الطباشيري (حوالي 65 مليون سنة مضت). وأقدم الرئيسيات المعروفة هي البليسيادابيس التي تعود أحافيرها إلى وقت متأخر من العصر الباليوسيني (حوالي 55-58 م.س.م). تقترح دراسات الساعة الجزيئية أن رتبة الرئيسيات قد تكون أقدم من ذلك، وبأن فترة نشوءها ترجع إلى منتصف العصر الطباشيري (حوالي 85 م.س.م ).

تُقسم رتبة الرئيسيات إلي مجموعتين أساسيتين علي نحو تقليدي هما: السعالي البدائية والسعالي (أشباة البشر). السعالي البدائية لها خصائص أشبه بخصائص الرئيسيات الأولى، وتشمل الليموريات في مدغشقر، واللوريسيات، والترسيريات. أما السعالي فتشمل السعادين، والقِردة، والإنسانيات. مؤخراً، فضل علماء التصنيف تقسيم الرئيسيات إلى رتيبة الهباريات أو "رطبة الأنف "، تتشكل من السعالي البدائية الترسيرية، والنسناسيات بسيطة الأنف أو "الرئيسيات جافة الانف"، والتي تتكون من الترسيريات، والسعالي. تقسم السعالي إلى مجموعتين: سعادين العالم الجديد في أمريكا الوسطى والجنوبية، والنسناسيات نازلة الأنف التي تضم بدورها: السعادين والقرود في أفريقيا وجنوب شرق آسيا. سعادين العالم الجديد تشمل فصائل السعدان الكبوشي، وسعدان العواء والسعدان السنجابي؛ أما النسناسيات نازلة الأنف فتضم سعادين العالم القديم (مثل الرباح والمكاك)، والشق والقردة العليا. يعد الإنسان العاقل النوع الوحيد الذي انتشر بنجاح خارج أفريقيا، بالرغم من الأدلة الإحفورية التي تبين تواجد العديد من الأنواع البشريَّة الأخرى المنقرضة في أوروبا. تم اكتشاف أكثر من 25 نوعاً من الرئيسيات خلال الألفينيات (2000)، و11 نوعاً منذ عام 2010.

عِند النظر للثدييات عموماً، يلاحظ أن الرئيسيات تعرض نطاق واسع من الخصائص المميزة. فبعض الرئيسيات (بما في ذلك بعض القردة العليا والرباح) أرضية (قاطنة الأرض) في المقام الأول أكثر من كونها شجرية، لكن على الرغم من ذلك فإن جميع الأنواع بما فيها الأرضية تبقى قادرة على تسلق الأشجار والاحتماء بها. تلجأ الرئيسيَّات لعدَّة أساليب في تنقلها، منها: القفز من شجرة إلى شجرة، والمشي على طرفين أو أربعة أطراف، ومشي البرجمة، والتأرجح بين فروع الأشجار (التأرجح بالذراع). تتميز الرئيسيات بأدمغة كبيرة بالنسبة إلى الثدييات الأخرى، فضلاً عن زيادة في الاعتماد على على حساب حاسة الشم، التي تعد النظام الحسي السائد في معظم الثدييات. تعد السعادين والقردة أكثر الرئيسيات تطويرًا لهذه الميزات، أما اللورسيات والليموريات فتتمتع بها بدرجة أقل. تطورت الرؤية ثلاثية الألوان عند بعض الرئيسيات، كما نشأت لديها خواص خلقيَّة مميزة أخرى، منها: الإبهام والذيول القابضة. العديد من الأنواع مثنوي الشكل جنسيًّا (يختلف شكل الذكر وهيئته عن هيئة الأنثى وشكلها)؛ تشمل الاختلافات كتلة الجسم، وحجم الأنياب، واللون. معدلات التطور لدى الرئيسيات أبطأ من غيرها من الثدييات ذات الحجم المماثل، فهي تصل إلى مرحلة النضج متأخرة، لكن لكنها بالمقابل تعيش لفترة أطول. تبعاً للنوع، قد يعيش البالغ في عزلة أو في مجموعات ثنائية أو في مجموعات من مئات الأعضاء.

لم تكٌن الصِلات بين مجموعات الرئيسيات المختلفة مفهومه بوضوح، حتى أصبحت المصطلحات شائعة الاستخدام مشوشه إلي حد ما. على سبيل المثال، اُستخُدم مُصطلح "السعدان" إما كبديل "للقردة" أو أي ، منسوب إلى الرئيسيات أشباة البشر.

طور السير ويلفريد كلارك - أحد علماء الرئيسيات - فكرة الإتجاهات السائده في تطور الرئيسيات، ويمكن تنظيم رتب الرئيسيات الموجودة بسلسلة تصاعديه تؤدي إلى البشر. من الأسماء شائعة الاستخدام التي تظهر في هذا الترتيب: السعالي البدائية، والسعادين، والقردة الدنيا، القردة العليا. وفقاً لفهم العلماء الحالي لتاريخ تطور الرئيسيات، يتضح أن العديد من هذه المجموعات أشباة عرق، وهذا يعني أن جميع الأنواع في المجموعة تنحدر من سلف مشترك، إلا أن المجموعة نفسها لا تشمل جميع الأنواع التي تنحدَّر من هذا السلف.

على النقيض من نهج كلارك، ففي العادة تَسّتخدم التصنيفات الحديثة المجموعات أحادية العرق، نظراً لأنها تشمل جميع المتحدرين من سلف مشترك. يبين الرسم التوضيجي في الأسفل أحد التصنيفات الممكنة للرئيسات الحية، مع المجموعات ذات الأسماء شائعة الاستخدام موضحة على اليسار.
كافة المجموعات ذات الأسماء العلمية هي أشباه عرق، وبالتالي يُظّهِر التصنيف العلمي تاريخها التطوري. بعض المجموعات التقليدية الظاهرة على اليمين، والتي تُشكل "سلسلة تصاعدية"، هي أشباة العرق. 

وهكذا، فإن المجموعتين وأسمائها الشائعة لا تتطابقان، مما يسبب مشاكل في ما يتعلق بمطابقة الأسماء العلمية على الأسماء الشائعة. تتكون المجموعة على اليسار من القردة والبشر، من حيث الأسماء الشائعة، وليس هناك اسم واحد شائع لجميع أعضاء المجموعة. يقترح بعض العلماء ابتكار اسم جديد مشترك للمجموعة، وفي هذه الحالة هو "شبيهة الإنسان". بالمقابل يقترح آخرون التوسع في استخدام أحد المصطلحات التقليدية. على سبيل المثال، كتب بنتون في كتاب إحاثي الفقاريات عام 2005: "القردة والأناسيات، اليوم تشمل الشق وإنسان الغاب.. الغوريلا والشمبانزي.. والبشر"، وبالتالي استُخدمت "القردة" على أنها تعني "شبية الإنسان". وبالتالي فإن المجموعات التي تسمي تقليدياً "قردة" يجب أن تسمى "القردة غير البشر".

إعتباراً من يوليو 2011، لم يكن هناك توافق في الآراء بشأن أي نهج ينبغي أن يتبع، سواء تُقبَل الأسماء التقليدية الشائعة لأشباة العِرق أو ما إذا كان ينبغي استخدام أسماء أحاديات العرق، سواء جديدة أو تلك القديمة مع إجراء تعديلات عليها. ويمكن الإطلاع على كلا النهجين في المراجع البيولوجية، وغالباً في نفس المؤلف. وهكذا، على الرغم من تعريف بينتون "للقردة" على أنها تشمل البشر، استخّدم أيضا مراراً وتكراراً عبارة "شبية - القرد" على أنها تعني أن الكائن "أقرب إلى القرد من الإنسان".

يرد في القائمة الموضحة علي اليسار فصائل الرئيسات الحية مع أحد التصنيفات الممكنة في صفوف بين الرتبة والفصيلة. التصنيفات الأخرى مستخدمة أيضاً. على سبيل المثال، يقسم تصنيف بديل الهباريات الحية إلى اثنين من الرتب التحتية: ليموريات الشكل ولوريسيات الشكل.

وضع كارلوس لينيوس تصنيف رتبة الرئيسيات في سنة 1758، في الطبعة العاشرة من كتابه النظام الطبيعي، وقد أدرج فيه جنس البشر، والسعالي (السعادين والقردة)، والليمور (السعالي البدائية) والخفافيش. في الطبعة الأولى من الكتاب نفسه (1735)، استخدم مصطلح أشباة البشر لأنواع المنتمية لجنس الإنسان، والسعالي والكسلان. في عام 1839، أنشأ هنري ماري دوكروتاي دو بلينفيل، عقب لينيوس وتقليد لمسمياته، أنشأ رتبة السيكونداتيات (بما في ذلك رتبيات الخفاشيات، وآكلات الحشرات واللواحم)، والزغبيات والكواتيرناتيات (بما في ذلك الجرافيجريات، ووالمجترات). غير أنَّ هذه الأصناف الجديدة ما لبثت أن فقدت حظوتها لدى العلماء ولم يُعمل بها طويلًا.

قبل أن يقوم أندرسون وجونز بتصنيف الهباريات وبسيطات الأنف في عام 1984، (لحق هذا العمل مؤلف ماكينا وبل في عام 1997 حول تصنيف الثدييات، وقد حمل عنوان: )، قسمت الرئيسيات إلى أسرتين : السعالي والأنثروبويديا كانت السعالي تشمل كل من السعالي البدائية والهباريات بالإضافة إلى الترسيرات. كما تضمنت البشرانيات جميع السعالي البدائية.

رتبة الرئيسيات جزء من طبقة فوق الرئيسيات، التي تتداخل مع فرع الثدييات الحقيقية من طائفة الثدييات، وقد أظهرت بحوث الوراثة الجزيئية التي أجريت مؤخرا علي الرئيسيات، والكولوجو (الليمور الطائر) وزبابيات الشجر، أن نوعي الكولوجو أكثر إرتباطا بالرئيسيات من زبابيات الشجر، بالرغم من أن الأخيرة كان ينظر إليها علي أنها من الرئيسيات. تشكل هذه الرتب الثلاثة فرع الرئيسيات الحقيقية. التداخل بين هذا الفرع وفرع الزغبيات (التي تتضمن القوارض والأرنبيات) تشكل فرع فوق الرئيسيات. يصنف بعض العلماء الرئيسيات الحقيقية وفوق الرئيسيات على أنها طبقات. والبعض الآخر ينظر إلى أدميات الأجنحة على أنها رتيبة من الرئيسيات وتدعى رتبية الرئيسيات الحقيقية.

يعتقد أن رتبة الرئيسيات ظهرت منذ حوالي 65 مليون سنة، على الرغم من أن أقدم الرئيسيات المعروفة من السجل الأحفوري هي البليسيادابيس (حوالي 55-58 م.س.م) من أواخر العصر الباليوسيني. قدرت دراسات أخرى، بما فيها دراسات الساعة الجزيئية، أن نشوء رتبة الرئيسيات كان في منتصف فترة العصر الطباشيري ( 85 م.س.م).

وفقاً للتصنيفات الكلاديسية الحديثة، فرتبة الرئيسيات أحادية العرق. يعتقد أن رتيبة الهباريات (الرئيسيات رطبة الانف) انشقت عن الرئيسيات البدائية منذ حوالي 63 م.س.م، على الرغم من أن التواريخ السابقة معتمدة أيضا. من الفصائل السبع للهباريات خمس فصائل وثيقة الصلة بالليمورات، واثنين منها تشمل اللوريسيات والغلاغويات. مخططات التصنيف القديمة ضمنت الليموريات المرحة في فصيلة الليموريات، والغلاغويات في اللوريسيات، مما أسفر عن توزيع 4-1 فصائل بدلا من 5-2 كما هو معتمد حاليا. وخلال العصر الإيوسيني، هيمنت على معظم القارات الشمالية مجموعتي أدابيات الشكل و وهذه سالفة الذكر كانت في السابق تعتبر أعضاء من الهباريات، غير أن مشط أسنانها لم يكن مطابقا لمشط أسنان الليمور الحديث؛ وقد أثبت التحاليل الأخيرة على الداروينيوس ماسيلاي أنه يتناسب مع هذا التجميع. ويرتبط هذا الأخير ارتباطاً وثيقاً بالتيرسير، والقرود، والسعادين. ليس من الواضح كيف ارتبطت هاتان المجموعتان بالرئيسات الباقية. أنقرضت أومومييات الشكل منذ حوالي 30 م.س.م، بينما نجت أدابييات الشكل حتى حوالي 10 م.س.م.

وفقا لدراسات جينية، تشعبت الليمورات في مدغشقر من اللوريسات منذ ما يقرب من 75 م.س.م. هذه الدراسات، فضلا عن الأدلة الصبغية (الكروموسومية) والجزيئية، تبين أيضا أن الليموريات أوثق صلة ببعضها البعض من رئيسيات الهباريات الأخرى، مع العلم أن مدغشقر انفصلت عن أفريقيا منذ حوالي 160 م.س.م وعن الهند منذ حوالي 90 م.س.م. بناءً على هذا، يقول العلماء أن الليمورات البدائية لا بد أنها وصلت مدغشقر على متن بعض الجذوع والأخشاب الطافية من القارة الرئيسيَّة ما بين 50 و80 مليون سنة، بعد أن تطوّرت أسلافها على تلك القارة. وقد تم اختبار نظريَّات أخرى تفيد كيف وصلت الليمورات إلى مدغشقر، لكن أيًّا منها لم تعتمده الأدلة الوراثية والجزيئية وتصدق على صحته.

حتى وقت قريب، كان العلماء يجدون صعوبة في ضم الآيآي إلى الهباريات. اقترحت النظريات بأن فصيلته، وهي الدوبنتونيات، إما إنها كانت من الرئيسيات الليمورية (بمعنى انشقاق أجداده من سلالة الليمور كان بوقت أكثر قرباً من انشقاق الليموريات واللوريسيات) أو إنها مجموعة شقيقة إلى جميع الهباريات الأخرى. في عام 2008، تم تأكيد فصيلة الآيآي بأنها أكثر ارتباطا بليمورات مدغشقر الأخرى، ومن المرجح أنه ينحدر من السلف الأول نفسه الذي استوطن الجزيرة.

تتألف رتيبة بسيطات الأنف من فرعين شقيقين: ترسيريات السعالي البدائية في فصيلة الترسيريات (أحادية العرق في تحت رتبة) الخاصة ترسيريات الشكل)، تمثل الشعبة الأكثر قاعدية، التي نشأت منذ حوالي 58 م.س.م. طويئفة السعالي التي ظهرت من 40 م.س.م، التي تحتوي على اثنين من الأفرع، وكلاهما مكون من رتب صغيرة: نازلة الأنف، التي تطورت في أمريكا الجنوبية، وتتكون بدورها من سعادين العالم الجديد، ونازلات الأنف، التي نشأت في أفريقيا، تتكون من سعادين العالم القديم والبشر والقرود الأخرى. أما الفرع الثالث، والذي يضم الأوسيمييديات، فقد نشأ في آسيا، وانقرض منذ ملايين السنين.

كما هو الحال مع الليمور، فسلف سعادين العالم الجديد غير محدد هو الأخر. أسفرت الدراسات الجزيئية للمتواليات النووية المتسلسلة عن تفاوت على نطاق واسع للموعد المقدر للانشقاق بين سعادين العالم الجديد والسعادين نازلة الأنف، يتراوح بين 33 إلى 70 م.س.م، بينما أظهرت الدراسات المستندة إلى التسلسلات الميتوكندرية نطاقاً أضيق يتراوح بين 35 إلى 43 م.س.م. يُحتمل أنَّ هذه السعادين اجتازت المحيط الأطلسي من أفريقيا إلى أمريكا الجنوبية خلال العصر الفجري عن طريق ، ولابد أن ما سهل عليها ذلك كان أعراف منتصف الأطلسي وانخفاض مستوى سطح البحر. بالمقابل يُعزي البعض تشتت تلك الرئيسيات إلى الانجراف القاري، إذ لم يكن المحيط الأطلسي واسع في وقتها كما اليوم، فتمكنت السعادين من الانجراف بسهولة مع الركام القاريّ من أخشاب وأشجار عائمة، إلى الجزر المبعثرة ومن ثم إلى العالم الجديد. تشير البحوث أن رئيسي صغير يزن كيلوغرام واحد يستطيع البقاء لمدة 13 يوم على طوف فيه ما يكفي من النباتات. ونظراً لسرعة الرياح والتيارات الهوائية، فإن 13 يوماً أو أقل بقليل تكفي لإتمام الرحلة بين القارات. 

انتشرت القردة والسعادين من أفريقيا إلى أوروبا وآسيا بدءا من العصر الميوسيني. قامت اللوريسيات والترسيريات بتلك الرحلة بعدها بفترة وجيزة. تم اكتشاف أول حفريات لأسلاف الإنسان في شمال أفريقيا ويعود تاريخها إلى ما بين 5 و8 م.س.م. . اختفت سعادين العالم القديم من أوروبا من 1.8 م.س.م الدراسات الجزيئية والأحفورية تفيد بأن الإنسان المعاصر نشأ في أفريقيا منذ ما بين 100,000 و200,000 سنة.

بالرغم من أن الرئيسات درست جيداً بالمقارنة مع المجموعات الحيوانية الأخرى، فقد اكتشفت مؤخراً العديد من الأنواع الجديدة، وكشفت الاختبارات الوراثية أنواع لم تكن معروفة سابقاً في تجمعات الرئيسيات المعرفة. تصنيف الرئيسيات أدرج حوالي 350 نوعا عام 2001، ورفع الكاتب كولن غروفز هذا العدد إلى 376 نوع في الطبعة الثالثة من مؤلَّف . مع ذلك، فإن المطبوعات منذ التصنيف الذي أورد في الطبعة الثالثة من الكتاب والتي حُصِرت عام 2003، رفعت من عدد الأنواع ليصل إلى 424، أو 658 متضمنه السلالات.

نشأت الرئيسيات الهجينة من أفراد أسيرة في الغالب، مع توثيق بضعة حالات تهجين وقعت في البرية.. يحدث التهجين حيث تتداخل مجموعة من نوعين لتشكل ، ويمكن توالد السلالات الهجينة من قبل البشر عندما توضع الحيوانات في حدائق الحيوان أو بسبب الضغوط البيئية في البرية مثل الافتراس، التي تدفع الأنواع إلى العيش على مقربة من بعضها. التهجين بين الأجناس المختلفة ظهر أيضا في البرية، فلا يزال التهجين يحدث بين الرباح أبو قلادة والرباح المقدس على الرغم من أنهما ينتميان إلى جنسين انفصلا عن بعضهما منذ ملايين السنين.

تنوعت أشكال الرئيسيات في الموائل الشجرية وظهرت لديها العديد من الخصائص التي جعتلتها تتأقلم مع هذه البيئة، ومن هذه الخصائص: 

ليست كل الرئيسيات تحمل هذه السمات التشريحية، ولا هي سمة فريدة لكل الرئيسيات. على سبيل المثال، الثدييات الأخرى تتمتع بعظام الترقوة، وثلاثة أنواع من الأسنان و قضيب متدلي، في حين يُلاحظ أن السعدان العنكبوتي تقلصت إبهاماته إلى حد كبير، كما تتمتع أنثى الليمور المطوق بستة غدد ثديية وللهباريات عموماً أنف طويل وحاسة شم قوية.

فيما يتعلق بالسلوك، فالرئيسيات اجتماعية إلى حد كبير، وتتبع في مجموعاتها تسلسلات هرمية للقيادة والسيطرة. أنواع العالم الجديد أحادية التزاوج، ويظهر كلا الزوجين رعاية أبوية كبيرة للصغار، على العكس من معظم سعادين العالم القديم.

أعيُن الرئيسيات موجهه إلى الأمام وتقع في الجزء الأمامي من الجمجمة؛ ازدواج الرؤية يتيح لها تكوين تصور دقيق عن بُعد للأشياء حولها، وقد كانت هذه سمة مفيده للأسلاف المتأرجحة لجميع القردة العليا. يعزز قوس الحاجب فوق تجويف العين العظام عند تعرضها للضغط خلال المضغ. للهباريات وعظم حول تجويف العين لحماية عيونها، وفي المقابل، فإن الرئيسيات العليا والنسناسيات بسيطة الأنف، تطورت لديها تجويفات مطوقة بالكامل.
تمتلك الرئيسيات جماجم كبيرة، وقحف مقببة، تبرز بوضوح في أشباة الإنسان. تحمي جمجمة الرئيسيات أدماغتها الكبيرة، وهي السمة المميزة لهذه المجموعة. حجم القُحف (حجم الجمجمة من الداخل) عند الإنسان أكبر بثلاث مرات منها في أكبر الرئيسيات اللابشريَّة، الأمر الذي يعكس كبر حجم الدماغ. متوسط حجم القحف هو 1201 سم3 في البشر، و469 سم3 في الغوريلا، و400 سم3 في الشمبانزي و397 سم3 في إنسان الغاب. أدمغة الرئيسيات معقدة مقارنة بأدمغة الثدييات الأخرى، وبالأخص القشرة المخية الحديثة (جزء من القشرة المخية)، التي ترتبط بالإدراك الحسي، وتوليد الأوامر الحركية، والإستدلال المكاني والتفكر الواعي واللغة عند البشر. في حين الثدييات الأخرى تعتمد بشكل كبير على حاسة الشم، أدت الحياة الشجرية للرئيسيات إلى رقي حاسة اللمس لديها، إلى جانب البصر الذي أصبح الحاسة المهيمنة، وقد أدى صغر منطقة حاسة الشم من الدماغ إلى ارتفاع نسبة تعقيد السلوك الاجتماعي للرئيسيات. 
للرئيسيات عموماً خمسة أصابع في كل طرف (خماسية الأصابع)، ينتهي كل منها بظفر قرتيني. الجانبين السفليين من اليدين والقدمين تحوي بطانة حساسة على أطراف الأصابع. أغلب الأنواع تمتلك إبهاماً، وهي سمة مميزة للرئيسيات، ولكنها غير مقصورة على هذه الرتبة (الأبوسومات على سبيل المثال تمتلكه). يتيح الإبهام لبعض الأنواع استخدام الأدوات، وقد أدّى تمتع بعض الأنواع بإبهام، وأظافر قصيرة وأخرى طويلة (بدلا من المخالب)، والسير على المفاصل والأصابع مطويَّة للداخل، أدّى إلى تخليها عن الحياة على الأشجار، مع العلم أنَّ هناك أنواع قليلة استغلت هذه الخاصية وطورت مقدرة تأرجحية (التأرجح بالذراع من طرف شجرة لأخر) كوسيلة للتنقل. السعالي البدائية تتمتع بمخالب كالمسامير على إصبع القدم الثاني في كل قدم، ويدعى مخلب الهندمة، ويستخدمه القرد في تنظيف نفسه.
بقيت عظمة الترقوة لدي الرئيسيات عنصراً بارزاً في حزام الصدر، يسمح لمفصل الكتف بالتحرك بسهولة. مفاصل الكتف والذراعين لدى القردة أكثر مرونة بسبب الموضع الظهري للكتف، وعظم قفصها الصدري الواسع أكثر تسطحاً من الأمام إلى الخلف، وأقصر، كما يتميّز عمودها الفقري بقلة حيويته مقارنة بسعادين العالم القديم (مع تقلص فقرات الظهر إلى حد كبير، الأمر الذي أدى إلى خسارة بعض الأنواع لذيولها). سعادين العالم القديم تختلف عن القرود في أن معظمها يتمتع بذيول. الفصيلة الوحيدة من الرئيسيات القادر على الإمساك الكامل بأذيالها (ذيول قابضة) هي سعادين العالم الجديد، بما في ذلك العواء، والسعدان العنكبوتي، والسعدان العنكبوتي الصوفي، والسعدان الصوفي (النسانيس الكبوشية تتمتع بذيول جزئية القبض).

تظهر الرئيسيات إتجاة تطوري نحو اختزال الخطم. من الناحية الواقعية، تتميز سعادين العالم القديم عن سعادين العالم الجديد ببنية الخطم، وعن القرود بترتيب أسنانها. في سعادين العالم الجديد، فتحات الأنف مواجهة جانبياً، وفي سعادين العالم القديم موجهه لأسفل. نمط الأسنان في الرئيسيات متفاوت بدرجة كبيرة، على الرغم من أن بعضها فقد معظم قواطعه، لكنها تحتفظ بقاطع واحد على الأقل من القواطع السفلية. في معظم الهباريات، تشكل القواطع والأنياب السفلية مشط الأسنان، والذي يستخدم في البحث عن الطعام وفي التنظيف، وتأخذ تلك الطواحن السفلية هيئة الأنياب. تمتلك سعادين العالم القديم ثمانية أضراس، مقارنة بإثني عشرة ضرساً في سعادين العالم الجديد. تنقسم أنواع العالم القديم إلى قردة وسعادين إعتماداً على عدداً من الدراسات التي أجريت على الأضراس؛ فالقردة تمتلك خمسة ضروس، وسعادين العالم القديم تمتلك أربعة، في حين قد يمتلك البشر أربعة أو خمسة أضراس. تطورت النتوءات الضرسية الرئيسية "لأسلاف الإنسان" في وقت مبكر من تاريخ الرئيسيات، في حين فقدت النتوء. وتتميز السعالي البدائية بشفاها العليا الجامدة، وأطراف أنوفها الرطبة وأسنانها السفلى الموجهة للأمام.

تعد القدرة على رؤية الألوان في الرئيسيات فريدة من نوعها بين معظم الثدييات الحقيقية. يقول العلماء أن أسلاف الرئيسيات القديمة الفقارية تمتعت برؤية ثلاثية للألوان وبأخرى ليلية، ومن ثم عادت وفقدت إحدى المخاريط الشبكية خلال الحقبة الوسطى. الأسماك والزواحف والطيور تتمتع برؤية ثلاثية الألوان، في حين أن جميع الثدييات، بإستثناء بعض الرئيسيات والجرابيات، عمياء لونياً (لا ترى الألوان). الرئيسيات الليلية، مثل السعادين الليلية والغلاغو، غالبا ما تكون الرؤية لديها أحادية اللون. نازلات الأنف تتمتع برؤية ثلاثية الألوان بشكل نمطي بسبب الازدواجية الجينية لمورثة الأوبسين الأحمر -الأخضر التي ظهرت في قاعدة هذه النسالة منذ 30 إلى 40 مليون سنة مضت. من ناحية أخرى، تتمتع بعض أنواع سعادين العالم القديم برؤية ثلاثية الألوان أيضاً. على وجه التخصيص، وفي سبيل تمتع الفرد منها بالرؤية اللونية، يجب أن تكون الأنثى مغايرة الزيجوت للأليلات من مورثة الأوبسين (الأحمر -الأخضر) الموجود في نفس الموضع من الصبغي إكس. لذلك، يمكن للذكور تبصر لونين فقط، بينما يمكن للأناث أن تكون إما مبصرة للونين أو مبصرة بصر ثلاثي الألوان. لم تفهم جيداُ الرؤية اللونية للهباريات، ومع ذلك، تشير البحوث إلى نطاق من الرؤية الملونه مشابهه لتلك التي وجدت في سعادين العالم القديم.

مثل نازلات الأنف، فإن سعادين العواء (فصيلة من سعادين العالم القديم) تظهر الرؤية ثلاثية الألوان النمطية التي يقول العلماء أنها حدث وراثي تطوري مكرر، ظهر في وقت متأخر من الناحية البيولوجية. سعادين العواء إحدى أكثر الأنواع استهلاكاً لأوراق الشجر من سعادين العالم الجديد؛ فلا تشكل الفواكه جزءاً كبيرا من وجباتها الغذائية. وهي تفضل الأواراق الصغيرة والمغذية، والأكثر قابلية للهضم، وهذه لا يمكن كشفها إلا إن كان الفرد يرى اللون ويميز الصالح للأكل والناضج من ذلك اليابس. تكشف الأعمال الميدانية عن التفضيلات الغذائية لدى سعادين العواء وتقترح بأن الرؤية النمطية تلاثية الألوان لديها تولدت من ظروفها البيئية. 

تظهر مثنوية الشكل الجنسي بشكل جلي في السعالي، وبدرجة أكبر في رئيسيات العالم القديم (القردة وبعض السعادين) من أنواع العالم الجديد. الدراسات الحديثة استخدمت مقارنة الحمض النووي لفحص الاختلاف في التعبير عن ازدواج الشكل بين الرئيسيات والأسباب الأساسية لمثنوية الشكل الجنسي. لدى تظهر مثنوية الرئيسيات الشكليه في وزن الجسم وحجم الأنياب، إلى جانب الشعر ولون البشرة. يمكن أن تعزى مثنوية الشكل إلى عوامل مختلفة، بما في ذلك نظام التزاوج،، الحجم والموئل والنظام الغذائي.

نجم عن التحليلات المقارنة فهم أكثر اكتمالاً للعلاقة بين الانتقاء الجنسي، والانتقاء الطبيعي ونظم التزاوج في الرئيسيات. فقد أظهرت الدراسات أن مثنوية الشكل نتاج التغيرات في الميزات الذكرية والأنثوية. التدرج الخِلقي، يُحدث امتداد نسبي لمسار النمو المشترك، وقد يسلط بعض الضوء على العلاقة بين المثنوية الجنسية وأنماط النمو. بعض الأدلة من السجل الأحفوري تشير إلى أن هناك تطور تقاربي لمثنوية الشكل، وبعض أشباة الإنسان المنقرضة ربما كان لديها مثنوية الشكل بشكل أكبر من الرئيسيات الموجودة الأن.

حركة الرئيسيات ثنائية، ومن الوسائل التي تستخدمها للتنقل: ال، والقفز ، والتنقل على الأشجار، والسير على أربع، والتسلق ومشي البرجمة، كما يمكنها أن تتنقل عبر مزيج من هذه الأساليب. العديد من السعالي البدائية تستخدم في تحركها التشبث الرأسي والوثب. يشمل هذا العديد من أنواع الغلاغو وجميع أنواع الليموريات فروية الشكل وجميع الترسيريات، أما السعالي البدائية الأخرى فشجرية، تستخدم أطرافها الأربعة للتسلق. بعض الرئيسيات يقتصر تنقله على السير أرضًا على أطرافه الأربعة، في حين أن بعض الأنواع الأخرى نطَّاط، يقفز ويثب ليتنقل من مكان لآخر.

معظم السعادين شجرية ورباعية الحركة على الأرض ومتسلقه. بالمقابل يُلاحظ أن أغلب أنواع الشق (الجيبون)، والسعادين العنكبوتية والسعادين العنكبوتية الصوفية شجرية إلى حد كبير، يتنقل الشق في الكثير من الأحيان بحركات بهلوانية رائعة على الأغصان. السعدان الصوفي شجري التنقل أيضا في بعض الأحيان. يستخدم إنسان الغاب نموذج مماثل للتنقل يدعى "التسلق الرباعي" ويعني التسلق باستخدام الأطراف (الساقين والذراعين).

حركة الشمبانزي والغوريلا حركة برجمية، وهي أيضاً تمشي بقدميها لمسافات قصيرة. على الرغم من أن أنواع عديدة، مثل القرديات الجنوبية والإنسانيات البدائية (وكلها أنواع بائدة اليوم)، كانت تسير على قدميها فقط، ولا يحمل من الرئيسيات هذه الميزة سوى البشر حالياً.

الرئيسات إحدى أكثر طوائف الحيوانات اجتماعيةً، فهي تعيش في أزواج أو مجموعات أسرية، أو في حريم يرأسه ذكر واحد، أو في مجموعات متعددة الإناث والذكور. ذكر ريتشارد رانغام هذا النظام الاجتماعي للرئيسيات الذي صنف بطريقة أفضل بحسب الحراك الاجتماعي الذي تُحدثه الإناث بين المجموعات، وبناءً عليه اقترح أربع فئات:

بالإضافة إلى السلوكيات سالفة الذكر، هناك أشكال أخرى تتبعها الرئيسيات. على سبيل المثال، تنتقل ذكور وإناث سعادين العواء من جماعات الولادة عند وصولها مرحلة النضج الجنسي، مما يولد مجموعات لا ترتبط فيها الذكور ولا الإنات ببعضها. بعض السعالي البدائية، والسعادين الكولوبينيَّة والقشيات تستخدم تلك الأنظمة السلوكية.

أشارت عالمة الرئيسيات جين جودال، التي درست قردة الشمبانزي في ، إلى وجود انقسام صهري في مجتمعات الشمبانزي. وأشارت إلى أنَّ هذا الانقسام يحدث حين تتفرق المجموعة الأساسية أثناء البحث عن الطعام خلال اليوم، ثم تنصهر عندما تعود ليلا للنوم مع بعضها. يمكن أيضا ملاحظة هذا البنية الاجتماعية في الرباح المقدس، والسعادين العنكبوتية، والبونوبو (الشمبانزي القزم). كما يتمتع الرباح أبو قلادة ببنية اجتماعية مشابهة للعديد من المجموعات الصغيرة، فأفراده تشكل قطعان مؤقتة تزيد عن 600 سعدان.

تتأثر هذه النظم الاجتماعية بالعوامل البيئية الرئيسية الثلاثة: توزيع الموارد وحجم المجموعة والافتراس. يلاحظ داخل المجموعة الاجتماعية وجود نوع من التوازن بين التعاون والمنافسة. تشمل السلوكيات التعاونية الاستمالة (إزالة الطفيليات عن الجلد وتنظيف الجروح) وتقاسم الغذاء والدفاع الجماعي ضد الحيوانات المفترسة أو عن الحوز ضد المجموعات الأخرى. السلوكيات العدوانية في كثير من الأحيان مؤشر على المنافسة علي المواد الغذائية المتوفرة أو أماكن النوم أو على حقوق التزاوج مع الإناث. تُستخدم العدائية في بعض الأحيان لتكوين تسلسلات القيادة الهرمية.

العديد من أنواع الرئيسات يعرف عنها ترابطها مع أنواع أخرى في البرية، وتمت دراسة بعض هذه الترابطات على نطاق واسع. في غابة تاي في أفريقيا العديد من الأنواع تنسق في سلوكياتها ضد المفترسات. وتشمل هذه سعدان ديانا، وسعدان مونا لكامبل، والسعدان أبقع الأنف الأصغر، والكولوبوس الأحمر الغربي، وملك الكولوبوس، والمنجبي الأسخم، وهذه تصدر نداءات تنبيه لتنذر بعضها من الحيوانات المفترسة. من أبرز الحيوانات المفترسة لهذه السعاين الشمبانزي المألوف.

يتشارك السعدان أحمر الذيل مع أنواع عديدة، بما في ذلك الكولوبوس الأحمر الغربي، والسعدان الأزرق، وسعدان مونا لوولف، والجيريزا الموشح، والمنجبي الأسود المتوج وسعدان المستنقعات لألن. ويفترس الشمبانزي المألوف العديد من هذه الأنواع.

في أمريكا الجنوبية تترابط السعادين السنجابية مع السعادين الكبوشية،. ويعتقد أن الفوائد التي تعود على السعادين السنجابية من وراء ذلك تتعلق بشؤون الاقتيات عوض الدفاع ضد الضواري.

تتمتع الرئيسيات بقدرات إدراكية متقدمة، فالبعض يصنع أدوات ويستخدمها للحصول على الغذاء وللعروض الاجتماعية، والبعض لديه القدرة على فبركة استراتيجيات صيد متطورة تتطلب حصول تعاون بين أفراد المجموعة وأن يكون هناك نفوذ وتراتبية بين أعضائها، ، ومقدار كافٍ من الوعي والمقدرة على التلاعب وخداع الفريسة، كما يمكن لهكذا رئيسيات أن تتعرف على أقربائها؛ وأن تتعلم استخدام الرموز وتفهم جوانب من اللغة الإنسانية بما في ذلك بناء الجملة الارتباطية وتستوعب مفاهيم العد والتسلسل العددي. تستعرض بحوث إدراك الرئيسيات مقدرتها على استكشاف حلول للمشاكل وتمتعها بذاكرة قوية وقدرة تفاعل اجتماعي نشيطة، وما يُشبه نظرية العقل عند الإنسان، والمفاهيم العددية والمكانية والمجردة. تظهر الدراسات المقارنة وجود ذكاء مرتفع بداية من السعالي البدائية إلى سعادين العالم الجديد وسعادين العالم القديم، وأن هناك معدلات أعلى بكثير للقدرات الإدراكية المتوسطة عند القردة العليا. ومع ذلك، فهناك قدر كبير من التباين في كل مجموعة (على سبيل المثال، من بين سعادين العالم الجديد، سجلت كلاً من السعادين الكبوشية، والسعادين العنكبوتية، قدر كبير من الذكاء)، وكذلك في نتائج الدراسات المختلفة.

الليمور، واللوريسيات ، والترسيريات ، وسعادين العالم الجديد تعتمد على الإشارات الشمية في العديد من جوانب السلوك الاجتماعي والتناسلي. تستخدم هذه الفصائل غدد مخصصة لتحديد أحوازها بواسطة إفرازات الفيرومون، التي يتم الكشف عنها بواسطة العضو الميكعي الأنفي؛ تُشكل هذه العملية جزءاً كبيراً من سلوك التواصل لدي الرئيسيات. هذه القدرة في سعادين العالم القديم والقردة أثارية في الغالب، بعد أن تراجعت بعد تطور الأعين برؤية ثلاثية الألوان لتصبح العضو الحسي الرئيسي. تستخدام الرئيسيات أيضا الألفاظ، والإيماءات، وتعبيرات الوجه للتعبير الحالة النفسية. للترسير الفلبيني حد ترددي عالي من الحساسية السمعية ما يقرب من 91 كيلو هرتز من مع تردد مسيطر من 70 كيلو هرتز. هذه القيم هي من بين أعلى المعدلات المسجلة لأي من الثدييات الأرضية، ومثالا صارخاً نسبياً في التواصل بالموجات فوق الصوتية. وبالنسبة للترسير الفلبيني، يمثل النطق بالموجات فوق الصوتية قناة تواصل تساعد في الكشف عن الضواري والمنافسين، وتعزز الكفاءة حيوية، أو تحسن اكتشاف ضوضاء الحشرات الدابَّة والتي تمثل فرائس الترسير.

إن معدل النمو عند الرئيسيات أبطأ من معدلات النمو عند الثدييات الأخرى. جميع الرضع من الرئيسيات تحصل على رضاعة طبيعية من أمهاتها (باستثناء بعض الرئيسات التي أُسِرَت لتوضع في حديقة الحيوان، فقد تهجرها أمهاتها) وكذلك فهي تعتمد عليها في النظافة الشخصية والتنقل. في بعض الأنواع، تتم حماية الرضع ونقلها من قبل ذكور المجموعة، خصوصاً الأباء. وقد يشارك الأقارب من الإناث، مثل الإخوة والعمات، في رعاية الرضَّع. تتوقف الإباضة عند معظم أمهات الرئيسيات طيلة فترة الرضاعة، وحالما يفطم الصغير يمكن للأم أن تتزاوج مرة أخرى. غالباً ما تؤدي إباضة الأم واستعدادها للتزاوج إلى صراع مع الرضع المفطومين الذين يحاولون مواصلة الرضاعة الطبيعية ولا تسمح لهم أمهاتهم.

فترة الحداث بين الفطام والنضج الجنسي عند الرئيسيات أطول من تلك الخاصة بالثدييات الأخرى من الحجم المماثل. بعض الرئيسات مثل الغلاغو وسعادين العالم الجديد تستخدم الفتحات بالأشجار للتعشيش، ولترك الصغار قابعة بين الأوراق بينما تبحث الأمهات عن الطعام. الرئيسات أخرى تتبع استراتيجية "الإركاب"، أي حمل الصغار على الجسم أثناء التغذية. بعض البوالغ قد تٌشيد و/أو تستخدم مواقع للتعشيش، لغرض الراحة، وتتبعها صغارها، وهذا السلوك تطور بشكل ثانوي في القردة العليا.

خلال فترة الطفولة، تكون الرئيسيات عرضة للافتراس والموت جوعاً، فإن تخطت هذه المرحلة ترتع نسبة فرصها في البقاء بعد أن تكون قد اكتسبت خبرة في التغذية وتجنب الضواري، كما تكون قد أتقنت المهارات الاجتماعية والقتال، من خلال اللعب في الغالب.

الرئيسيات، وخصوصا الإناث منها، يمتد أمد حياتها أطول من غيرها من الثدييات من الحجم نفسه. في أواخر عمرها، تتوقف مقدرة أنثى الرئيسات نازلة الأنف على الإنجاب، وهو ما يعرف باسم سن اليأس، أما المجموعات الأخرى من الرئيسيات فلم تُدرس على نحو مكثف لمعرفة ذلك التطور.

تستغل الرئيسيات العديد من مصادر الغذاء. وقد قيل أن العديد من خصائص الرئيسيات الحديثة، بما في ذلك البشر، برزت بسبب استغلال السلف الأولي معظم احتياجاته الغذائية من الظلة الاستوائية. تضم حمية معظم الرئيسيات الفواكه، وهي تقتات عليها للحصول على السكريات سهلة الهضم والدهنيات للحصول على الطاقة. ومع ذلك، فإنها تحتاج أطعمة أخرى، مثل الأوراق أو الحشرات، للحصول على الفيتامينات، والأحماض الامينيه والمعادن. الرئيسيات في رتيبة الهباريات (دون الترسير) لها قدرة على توليف فيتامين ج، مثل معظم الثدييات الأخرى، في حين أن الرئيسيات من رتيبة رطبات الأنف (الترسيريات والسعادين والقردة) فقدت هذه القدرة، ومن ثم فإنها تحصل على الفيتامين في نظامها الغذائي.

للعديد من الرئيسيات خصائص تشريحية تمكنها من استغلال أطعمة معينة، مثل الفواكه والأوراق والصمغ أو الحشرات. على سبيل المثال، تتمتع أكلة الأوراق مثل سعادين العواء، والكولوبوس الأسود والأبيض والليمور المرح مساحات الهضم التي تمكنها من امتصاص العناصر الغذائية من الأوراق صعبة الهضم. تمتلك سعادين ، وهي من أكلة الصمغ الشجري، بقواطع قوية تمكنها من فتح لحاء الشجرة للوصول إلى الصمغ، بالإضافة إلى مخالب بدلاً من الأظافر لتمكنها من التشبث بالأشجار بينما تتغذى. يجمع الآيآي بين صفات القوارض والرئيسيات، فيتمتع بأسنان طويلة، وأصبع وسطي شديد الرفع، وهو يتحرك على الأشجار بحثاً عن يرقات الحشرات، ثم يقضم الثقوب في الخشب ويدرج إصبعه الأوسط لسحب اليرقات للخارج، فيلعب بهذا دوراً بيئياً شبيهاً بدور نقار الخشب. بعض الأنواع لديها سمات إضافية. فعلى سبيل المثال، يمتلك المنجبي رمادي الوجنتين مينا سميكة على أنيابه، مما يمكنه من الاقتيات على الفواكه والبذور التي لا يمكن للسعادين الأخرى أن تقتات عليها..

الرباح أبو قلادة هو النوع الوحيد من الرئيسيات الذي يتغذى في المقام الأول على العشب. والترسير هو الرئيسي الوحيد الذي يأكل اللحوم حصرياً، إذ يقتات على الحشرات بشكل خاص، والقشريات، والفقاريات الصغيرة، والثعابين (بما في ذلك الأنواع السامة. السعادين الكبوشية، من ناحية أخرى، يمكنها استغلال العديد من مختلف المواد الغذائية، بما في ذلك الفاكهة والأوراق والأزهار والبراعم ورحيق الازهار، والبذور والحشرات واللافقاريات الأخرى، بالإضافة إلى بيض الطيور والفقاريات الصغيرة مثل الطيور والسحالي والسناجب والخفافيش. للشمبانزي نظام غذائي متنوع يشمل أنواع أخرى من الرئيسيات، مثل سعدان الكولوبوس الأحمر الغربي.

تطورت الرئيسيات من حيوانات شجرية، وكثير من أنواعها يعيش معظم حياته علي الأشجار. معظم أنواع الرئيسيات تعيش في الغابات الاستوائية المطيرة. وقد تبين أن عدد من أنواعها قاطن المناطق المدارية ترتبط أعداه بكمية الأمطار ومساحة الغابات المطرية. أظهرت الأبحاث أن ما بين 25% إلى 40% من (من حيث الوزن) تعيش في الغابات الاستوائية المطيرة، وأنها تلعب دوراً بيئياً هاماً عن طريق تشتيت بذور العديد من أنواع الأشجار في برازها.

بعض الأنواع أرضية جزئياً، مثل الرباح وسعدان الباتس، وعدد قليل من الأنواع الأخرى أرضية تماماً مثل رباحأبو قلادة والبشر. الرئيسيات غير البشرية تعيش في طائفة متنوعة من الموائل الطبيعية، مثل الغابات في خطوط العرض الاستوائية بأفريقيا والهند وجنوب شرق آسيا وأمريكا الجنوبية، بما في ذلك الغابات المطيرة، وغابات المنغروف، والجبال. هناك بعض الأنواع القليلة من الرئيسيات غير البشرية التي تعيش خارج المناطق المدارية، وأبرز الأمثلة على ذلك المكاك الياباني قاطن شمال هونشو التي تغطيها الثلوج ثمانية أشهر في السنة، والمكاك البربري قاطن جبال الأطلس في الجزائر والمغرب. تشتمل موائل الرئيسيات على الأراضي المرتفعة أيضاً: فقد تم العثور على سعدان أسود أفطس الانف في جبال هنغدوان على ارتفاع 4700 متر (15400 قدم)، كما تم العثور على غوريلات على ارتفاعات تصل إلى 5,000م (16,000 قدم) في المرتفعات الإثيوبية. على الرغم من أن معظم الأنواع عادة ما تتجنب النزول في الماء، فإن عدد قليل منها يجيد السباحة ويقطن المستنقعات والمناطق الرطبة، بما في ذلك السعدان الخرطومي ،وسعدان دي برازا، وسعدان المستنقعات لألن، التي طورت لديها غشاء بسيط بين أصابعها للخوض في المياه. يمكن لبعض الرئيسات، مثل اللانغور الرمادي والريص المكاك، أن يتكيف مع العيش في البيئات البشرية بما فيها المدن.

التفاعلات الوثيقة بين البشر والرئيسيات قد تكون سبب لانتقال الأمراض حيوانية المنشأ. فيروسات مثل الفيروسات الهربسية (أبرزها فيروس الهربس بي) والفيروسات الجدرية وحمى إيبولا النزفية، وفيروس ماربورغ، والحصبة، وداء الكلب، والتهاب الكبد الفيروسي، يمكن أن تنتقل إلى البشر؛ وفي بعض الحالات تنتج الفيروسات أمراض قاتلة في البشر والرئيسيات غير البشرية.

يشكل الوضع القانوني للرئيسيات موضع جدل كبير، فهناك من لا يعترف بأي حقوق لها، وهناك منظمات مثل مشروع القردة العليا التي تقوم بحملات تهدف لإقرار بعض الحقوق القانونية للرئيسيات. في يونيو 2008، أصبحت إسبانيا أول دولة في العالم تعترف بحقوق بعض الرئيسيات عندما عقدت لجنة البيئة بالبرلمان وحثت الدولة على الامتثال بتوصيات الحملة، والتي تقول بأن "الشمبانزي، والرباح، وإنسان الغاب، والغوريلا لا يمكن استخدامها في التجارب على الحيوانات".

يحتفظ البشر بالعديد من أنواع الرئيسيات كحيوانات أليفة، وتقدر منظمة العمل المتحد لانقاذ الرئيسيات الأخرى أن حوالي 15,000 من الرئيسيات غير البشرية تعيش كحيوانات أليفة في الولايات المتحدة وحدها. أظهرت الإحصائات أن نسبة الأسر المنتمية للطبقة المتوسطة في الصين ارتفعت نسبة طلبها على الرئيسيات غير البشرية كحيوانات أليفة في السنوات الأخيرة. على الرغم من حظر استيراد الرئيسيات غير البشرية لتجارة الحيونات الأليفة في الولايات المتحدة منذ عام 1975، لا يزال التهريب قائماً عبر الحدود الأمريكية المكسيكية، وبأسعار تتراوح بين 3000 دولار أمريكي للسعدان و30,000 دولار للقرد.

تستخدم الرئيسيات كنماذج في المختبرات وقد استخدمت في البعثات الفضاء. كما يمكن تدريب بعضها ليعمل كخادم للبشر ذوي الاحتياجات الخاصة. فعلى سبيل المثال يمكن تدريب السعدان الكبوشي لمساعدة البشر المصابين بالشلل؛ فذكاء هذه السعادين، وذاكرتها، وبراعتها اليدوية جعلت منها مساعدة مثالية.

يحتفظ بالرئيسيات في حدائق الحيوان في جميع أنحاء العالم. تاريخياً، كانت حدائق الحيوان في المقام الأول إحدى مرافق الترفيه، ولكن في الآونة الأخيرة تحولت للتركيز على التعليم وحفظ الأنواع وإجراء البحوث حولها. تتميز العديد من حدائق الحيوان الآن بالعروض الطبيعية وبتوفير المواد التعليمية للجمهور؛ في الولايات المتحدة العديد من الأنواع المشاركة في برنامج خطة بقاء الأنواع، التي وضعتها رابطة حدائق الحيوان وأحواض السمك من أجل تحقيق أقصى قدر من التنوع الوراثي للأنواع المهددة الأسيرة. حدائق الحيوان وغيرها من مؤسسات رعاية الحيوان عموماً تعارض مبادرات حقوق الحيوان وإصرار بعض المنظمات الحقوقية على إطلاق جميع الرئيسيات من حدائق الحيوان لسببين أساسيين: أولاً، الرئيسيات المولوده في الأسر تفتقر إلى المعرفة والخبرة من أجل البقاء في البرية إذا أفرج عنها. وثانياً، حدائق الحيوان تحافظ على بقاء الرئيسيات وغيرها من الحيوانات المهددة بالانقراض في البرية.

تستخدم الآلاف من الرئيسيات في جميع أنحاء العالم في المجال البحثي لتشابه حالتها النفسية والفسيولوجية بتلك الخاصة بالإنسان. أدمغة وعيون الرئيسيات أقرب ما تكون إلى التركيب البنيوي للإنسان من أي حيوانات أخرى. ويشيع استخدام الرئيسيات في التجارب القبسريرية (قبل السريرية)، وفي العلوم العصبية، ودراسات طب العيون، وأبحاث السموم. الريص المكاك هو من بين أكثر الأنواع استخداماً، وكذلك غيرها من أنواع المكاك، وكذلك السعدان الأفريقي الأخضر والشمبانزي والرباح والسعدان السنجابي وسعدان القشة، وبعض هذه الأنواع يصاد من البرية لهذا الغرض خصيصاً، وبعضها الأخر يُربّى ويزوَّج في الأسر لهذا. في عام 2005، أفادت التقرير العالمي للفجوة بين الجنسين أن 1,280 من أصل 3100 رئيسيات تعيش في الأسر في الولايات المتحدة تم استخدامها في إجراء التجارب، وأن الأتحاد الأوروبي استخدم حوالي 10,000 من منها لنفس الغرض في عام 2004. وفي عام 2005 في بريطانيا، أجريت 4652 تجربة منها 3,115 تجربة على الرئيسيات. حكومات كثير من الدول لها تضع شروط صارمة لرعاية الرئيسيات التي تبقى في الأسر. ففي الولايات المتحدة، المبادئ التوجيهية الفيدرالية تنظم نطاق واسع من جوانب إسكان الرئيسيات، وتغذيتها، وتربيتها وتزويجها. المجموعات الأوروبية مثل التحالف الأوروبي للقضاء على التجارب على الحيوانات تسعى إلى فرض حظر على استخدام جميع الرئيسيات في التجارب كجزء من رؤية الاتحاد الأوروبي لمشروع قرار متعلق بالتجارب على الحيوانات.

يسرد الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة أكثر من ثلث الرئيسيات علي أنها مهددة بالانقراض أو غير محصنة ضد هذا الخطر. تُنظم تجارة الرئيسيات، بسرد كافة الأنواع المذكورة في إتفاقية سايتس (حظر الإتجار بالأنواع المهددة) في الملحق الثاني منها، بإستثناء 50 نوعاً وسلالة مدرجة في الملحق الأول، الذي يضمن الحماية الكاملة لها من التجارة. التهديدات الشائعة لأنواع الرئيسيات تتضمن إزالة وتقلص الغابات، واتباع الكثير من المزارعين أسلوب (الناتجة عن إغارة الرئيسيات على المحاصيل)، وصيد الرئيسيات لإستخدام أعضائها في صناعة الأدوية أو لبيعها كحيوانات أليفة أو كطعام. وتعتبر إزالة الغابات الاستوائية على نطاق واسع أكثر ما يهدد الرئيسيات، لاسيما وأن أكثر من 90% من فصائل الرئيسيات تعيش في الغابات الاستوائية. استصلاح الغابات وتحويلها لأراضٍ زراعية هو السبب الرئيسي لتراجع الغطاء الشجري في موائل الرئيسيات، وكذلك استخدام الأشجار لأغراض تجارية، وحصاد الكفاف من الخشب، أضف إلى ذلك أن بناء السدود يساهم في تدمير الغابات الاستوائية أيضاً. في إندونيسيا تمت إزالة مساحات واسعة من الغابات السهلية لزيادة إنتاج زيت النخيل، وقد خلصت إحدى تحليلات صور الأقمار الصناعية إلى أنه خلال عامي 1998 و1999 النظام البيئي لمنتزة جونونج ليسير الوطني وحده حوالي 1,000 قرد من إنسان الغاب السومطري في كل عام على حدى.

الرئيسيات كبيرة الحجم (أكثر من 5 كجم) أكثر عرضة للانقراض كونها تجني أرباحاً أكثر للصيادين غير الشرعيين مقارنة بالرئيسيات الصغيرة، كما أنها تصل إلى مرحلة النضج الجنسي متأخرة وتطول الفترة بين كل ولادة. تتعافى الجمهرات ببطء كبير بعد نضوب أعدادها العائد إلى الصيد الجائر أو تجارة الحيوانات الأليفة. تظهر البيانات الخاصة ببعض المدن الأفريقية أن نصف ما يستهلكة السكان في المناطق الحضرية من البروتينات يأتي من تجارة لحوم طرائد الأدغال. الرئيسيات المُعرضة للخطر مثل القردوح) والغينيون تصاد على مستويات تتجاوز بكثير المستويات التي تسمح لها بالبقاء، ويعود سبب صيدها المكثف إلى أنها كبيرة الحجم توفر نسبة أعلى من اللحم، ولسهولة نقل الفرد منها وارتفاع نسبة الربح المجني بالنسبة لكل حيوان. تتعدى المساحات المزروعة على الغابات، مما يقضي على موارد غذاء الرئيسيات ويدفعها إلى التغذي على المحاصيل، مما يسبب خسائر اقتصادية كبيره للمزارعين. تعدي الرئيسيات على المحاصيل يعطي إنطباعاً سلبياً للسكان المحليين، وبسبب الضائقة الاقتصادية في معظم دول أفريقيا وجنوب آسيا وأمريكا اللاتينية فإن أغلب المزارعين يفضلون إطلاق النار على الرئيسيات أو تسميمها لحماية مورد رزقهم، مما يضع حجر عثرة جديد أمام جهود الحماية.

شهدت مدغشقر التي تضم خمس فصائل رئيسيات مستوطنة، أكبر حدث انقراض في الماضي القريب، حيث أن الاستيطان البشري منذ 1,500 سنة، أدى إلى انقرض ثمانية طوائف على الأقل وخمسة عشر نوعاً من أكبر الأنواع بسبب الصيد وتدمير الموائل. من بين الرئيسيات التي أُبيدت كانت الأندريات البدائية (ليمور أكبر من الغوريلا فضية الظهر) وفصائل الليمورات الكسلانة، والليموريات النسناسية.

يُحرم الإسلام والهندوسية والبوذية، أكل لحوم الرئيسيات، ولكنها لا تزال تصاد للطعام في بعض الدول حيث تسود إحدى هذه الديانات أو كلها. بعض الديانات التقليدية الصغيرة تسمح بتناول لحوم الرئيسيات كذلك الأمر. تجارة الحيوانات الأليفة والطب التقليدي تزيد أيضاً من نسبة الطلب على الصيد غير المشروع.. يعد الريص المكاك نموذجاً حياً على تعافي إحدى الأنواع وعودتها من شفير الهاوية، فقد تمت حمايته بعد أن عانت جمهراته من الاصطياد المفرط الذي هدد أعدادُها خلال ستينيات القرن العشرين، وكان برنامج الأكثار شديد الفعالية بحيث ارتفعت أعدادها في جميع أنحاء موطنها حتى أصبح المزارعون يعدونها مصدر إزعاج.

تجزئة غابات وسط وجنوب أمريكا والصيد هما المشكلتين الأساسيتين للرئيسيات. تندر الآن المساحات الواسعة من الغابات في أمريكا الوسطى، مما يزيد من مقدار الغابات المُعرضة ل مثل زحف الأراضي الزراعية، وانخفاض مستويات الرطوبة والتغيير في أشكال ونسبة الحياة النباتية. يؤدي تراجع الغطاء النباتي إلى حصر الجمهرات وتقييدها في جزر خضراء وسط الموائل البشرية أو بشرية الصنع، مما يؤدي إلى ارتفاع نسبة زواج الأقارب، والتي يمكن أن تتسبب في آثار ضارة تؤدي إلى ولادة جمهرة عنق الزجاجة، حيث يتم فقدان نسبة كبيرة من الجمهرة مع مرور الزمن.

هناك 21 نوع من الرئيسيات مهددة بالانقراض، سبعة منها ظلت على قائمة الإتحاد الدولي للحفاظ على الطبيعة حاملة عنوان "" منذ عام 2000، وهي: الشيفاكا الحريرية، و، وال، ولنغور دوك رمادي الساق، وسعدان تونكين أفطس الانف، وغوريلا الأنهر، وإنسان الغاب السومطري. أعلن مؤخراً انقراض كولوبوس الأنسة والدرون الأحمر عندما لم يعثر العلماء على أي أثر للنوع منذ أن حاولوا بدايةً من عام 1993 حتى عام 1999. تفيد التقاري أن بعض الصيادين يعثرون على أعداد قليلة من هذا النوع ويقتلوها بين الحين والآخر، لكن بقاء هذه السعادين يبقى مشكوك به.



</doc>
<doc id="118628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118628" title="عمارة باروكية">
عمارة باروكية

بدأت عمارة الباروك في القرن السادس عشر الميلادي. وبحلول القرن السابع عشر الميلادي، انتشرت في جميع أنحاء إيطاليا وأجزاء أخرى من أوروبا. وقصد المعماري الباروكي أن يترك أثرًا دراميًا من خلال أعماله. والمبنى الباروكي النموذجي يتصف بالأشكال المنحنية والاستخدام المتقن والمعقد للأعمدة والمنحوتات واللوحات المزخرفة من أجل الزينة. وكان أهم المؤيدين لعمارة الباروك الكنيسة الرومانية الكاثوليكية وملوك أوروبا الأقوياء، حيث نتج تأييد الكنيسة من الإصلاح المضاد في القرنين السادس عشر والسابع عشر الميلاديين. انظر: الإصلاح المضاد. وقد أثارت حركة التحديث في الكنيسة جيشانًا من الحماس الديني في الأقطار الكاثوليكية، وصمم المعماريون كنائس وأَدْيرة على طراز الباروك عكست الدراما والعاطفة لتلك الروح الدينية. وفي نفس الوقت، أراد الملوك الأقوياء تمجيد سلطاتهم. وكانت القصور الباروكية الفخمة هي التي تعبر عن سلطة هؤلاء الحكام.
وأبرز الأمثلة لطراز الباروك ظهرت في إيطاليا والنمسا وأسبانيا وجنوبي ألمانيا. ويُصنَّف جان لورنزو برنيني وفرانسيسكو بروميني وغوارنيو غواريني من أشهر معماريّيي الباروك في إيطاليا. ويعكس صف الأعمدة على شكل ثقب المفتاح، الذي صممه برنيني لاحتواء فناء كنيسة القديس بطرس، إعجاب الباروك بالأعمدة. وميّزت المنحنيات والأشكال الملتوية كنيسة بروميني الشهيرة (كنيسة القديس أجنيزي) في ساحة نافونا (1653 ـ 1657م) في روما. ومن أشهر تصميمات غواريني كنيسة سان لورنزو (1668 ـ 1687م) في تورينو. وتصور الكنيسة قبة مخروطية الشكل داخلها شكل مثمَّن الأضلاع. وقد صمم يوهان بيرنهارد فيشر فون ايرلاخ من النمسا وبلاتهازر نيومان من ألمانيا كنائس وقصورًا مشهورة في بلدانهم. وأكثر طرز الباروك الأسباني تطورًا هو ذلك الذي يسمى شوريجورسك. وجاء هذا الاسم من اسم الإخوة الثلاثة ـ ألبرتو وبواكين وخوزيه شوريجورا ـ وهم من أوائل رواد هذا الطراز.
وفي فرنسا وإنجلترا، ظل طراز الباروك أقل تأثيرًا مما كان عليه في كثير من البلدان الأوروبية الأخرى. وقد احتفظ المعماريون الفرنسيون والإنجليز بالمربع والمستطيل والدائرة من طراز عصر النهضة كأشكال أساسية للزخرفة. وصمموا مباني ضخمة بهذه الخطوط البسيطة وصفوف الأعمدة والنوافذ المتعاقبة. 
وربما كان أبرز مبنى من طراز الباروك الفرنسي هو قصر فرساي الفخم (حوالي 1661م). وكان معماريا القصر الرئيسيان هما لويس لو فاو وجول هردوين مانسار. ويبلغ طول القصر أكثر من 400م وبه حوالي 1,300غرفة.
وقد صمم السير جون فانبرا أكثر قصور الباروك الإنجليزية بذخًا، وهو قصر بلنهايم (1705 ـ 1724م) في أكسفوردشاير. وكان السير(كريستوفر رن) المعماري الرائد للطراز الباروكي الإنجليزي، وكان تصميمه لكاتدرائية القديس بول (1675-1710م) في لندن أحد روائع هذا الطراز.



</doc>
<doc id="118645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118645" title="جبهة التحرير الوطني الجزائرية">
جبهة التحرير الوطني الجزائرية

جبهة التحرير الوطني (ج ت و) (وتـُعرف بالاختصار FLN لاسمها ) وامينها العام الحالي جمال ولد عباس خلفا لعمار سعيداني. هو حزب سياسي اشتراكي في الجزائر و كان يمثل الجناح السياسي لجيش التحرير الوطني قبل الإستقال. بدأ نشاطه بشكل سري قبل 1 نوفمبر 1954 حيث كان هذا تاريخ اندلاع الثورة التحريرية المجيدة التي استشهد فيها أكثر من مليون ونصف مليون شهيد، فيه اتحد الشّعب الجزائري واحدا موحّدا، للحصول على استقلال الجزائر من الاستعمار الفرنسي.

ارتبط ميلاد الجبهة باجتماع جماعة 22 في جوان 1954 و بقرار تشكيل جبهة التحرير الوطني وجناحها المسلح جيش التحرير الوطني، وانطلاق ثورة أول نوفمبر التي كانت تهدف إلى تحرير الأرض والإنسان بواسطة أهداف أوجزها بيان أول نوفمبر: 

انضوى الشعب الجزائري تحت لواء جبهة التحرير الوطني التي تمكنت من الانتشار وطنيا، واستقطبت في صفوفها الطلائع الواعية، ونجحت في تعميم فكرة الكفاح المسلح. ارتفع عدد المشتركين في هذه المجموعة إلى حوالي 180,000 شخص وهذا الرقم أكبر من ما يقدر الFLN أن تعزم.

حاول الاستعمار الفرنسي استغلال كل الإمكانيات البشرية والمادية للقضاء على الثورة وباءت كل المحاولات بالفشل، فاستعملت وسائل أخرى مثل (سلم الشجعان) و (القوة البديلة) (مشروع قسنطينة) لعزل الجبهة وضرب الثورة، لكنها فشلت هي الأخرى.

و تشكلت هذه الحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية بالمنفى في 19 سبتمبر 1958.
و في مطلع سنة 1960 قرر المجلس الوطني للثورة الجزائرية المنعقد في طرابلس إنزال الشعب الجزائري إلى الشارع لدعم العمل العسكري، ونجحت الجبهة في تنظيم وتأطير مسيرات شعبية ضخمة في سائر المدن والقرى والأرياف: مظاهرات 11 ديسمبر 1960 في الجزائر العاصمة، ومظاهرات 17 أكتوبر 1961 في باريس. 
و فشلت المحاولات الاستعمارية، ومخططات سوستل ولاكوست، وانصاع المستعمر للتفاوض الذي مر بمراحل مختلفة قبل الوصول إلى التوقيع على اتفاقيات ايفيان في 18 مارس 1962 و وقف إطلاق النار ابتداء من منتصف نهار 19 مارس 1962.




</doc>
<doc id="118656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118656" title="فيء">
فيء

الفيء هو ما أخذه المسلمون من الكفار الحربيين من غير قتال، وقد ورد ذكره في سورة الحشر: .

ويظهر من هذه الأية أن الفئ يضع أساس التضامن الأجتماعى أي حق الجماعة كلها في هذا المال وليس الأغنياء وحدهم (كَيْ لا يَكُونَ دُولَةً بَيْنَ الأَغْنِيَاءِ مِنْكُمْ), فالفئ وسيلة لمنع احتكار الأغنياء للثروة ووسيلة لتحقيق التضامن الاجتماعي.


</doc>
<doc id="118668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118668" title="فاروق الفيشاوي">
فاروق الفيشاوي

فاروق الفيشاوى (5 فبراير 1949 -)، ممثل مصري.

ولد بإحدى قرى مركز سرس الليان بمحافظة المنوفية في يوم 5 فبراير عام 1949 لأسرة فقيرة جدا مكونة من أبوين و 5 أشقاء (بنتين و 3 صبية) كان فاروق أصغرهم. توفي والده عندما كان في الحادية عشر من عمره فتولى رعايته و تربيته شقيقه الأكبر رشاد.

حصل على ليسانس الأداب في جامعه عين شمس كان الظهور الكبير له في فيلم المشبوه مع عادل إمام. كان متزوجاً من الفنانة المصرية سمية الألفي وأنجبا أحمد الفيشاوي و عمر الفيشاوى.

لشناوي]]، ليلى علوي).
وفى عام 1980 تم تصوير في فيلم غاوى مشاكل للفنانين المبدعيين عادل إمام ونورا




</doc>
<doc id="118683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118683" title="معالم في الطريق (كتاب)">
معالم في الطريق (كتاب)

كتاب معالم في الطريق لمؤلفه سيد قطب ومن أشهرها وأكثرها جدلاً، تتركز فيه أفكاره الأساسية في التغيير الذي ينشده وإن كان أصله مأخوذاً من كتابه في ظلال القرآن في طبعته الثانية، وفي أجزائه الأخيرة من طبعته الأولى. كان الكتاب قد طبع منه عدد محدود في طبعته الأولى التي نشرتها "مكتبة وهبة"، ولكن بعد أن حكم بإعدام سيد قطب أصبح الكتاب يطبع في العالم كله بالآلاف.

وضع سيد قطب في هذا الكتاب المعالم اللازمة لاستعادة الحاكمية ويركز سيد قطب بشكل عام على مفهوم الحاكمية لله في جميع كتاباته. يبدأ الكتاب بموضع جيل قراني فريد وهو جيل الصحابة ويتساءل سيد قطب فيه عن عدم تكرار هذا الجيل ويبين فيه فهم الصحابة للقران الكريم بنقطتين: أن الصحابة أخذوا القرآن كنبع وحيد دون دخول أي معتقدات تعطل صفاء هذا النبع ويضع مثالاً عليه انزعاج الرسول عندما رأى عمر بن الخطاب يقرأ صحيفة من التوراة. يرى سيد قطب أن الصحابة تعاملوا مع القرآن بإعتباره تكاليف وأوامر مباشرة من الله يجب تنفيذها بسرعة، ويضرب مثالاً عليها قول بن مسعود:

ينتقل سيد قطب بعد ذلك إلى طبيعة المنهج القرآني يرى قطب أن المنهج القرآني كان يعالج القضية الأولى والقضية الكبرى والقضية الأساسية في هذا الدين الجديد .. قضية العقيدة .. ممثلة في قاعدتها الرئيسية .. الألوهية والعبودية وما بينهما من علاقة. لقـد كان هذا القرآن المكي يفسر للإنسان سر وجوده ووجود هذا الكون من حوله .. كان يقول له : من هو ؟ ومن أين جاء ؟ ولماذا جاء ؟ والى أين يذهب في نهاية المطاف ؟ لقد شاءت حكمة الله أن تكون قضية العقيدة هي القضية التي تتصدى لها الدعوة منذ اليوم الأول للرسالة وأن يبدأ رسول الله أولى خطواته في الدعوة بدعوة الناس أن يشهدوا: أن لا اله إلا الله وأن يمضي في دعوته يعرف الناس بربهم الحق ويُعَبِّدَهم له دون سواه.

ولم تكن هذه - في ظاهر الأمر وفي نظرة العقل البشري المحجوب - هي أيسر السبل إلى قلوب العرب فلقد كانوا يعرفون من لغتهم معنى " إله " ومعنى : " لا إله إلا الله ". كانوا يعرفون أن الألوهية تعني الحاكمية العليا وكانوا يعرفون أن توحيد الألوهية وإفراد الله بها ، معناه نزع السلطان الذي يزاوله الكهان ومشيخة القبائل والأمراء والحكام، وردّه كله إلى الله .. السلطان على الضمائر والسلطان على الشعائر والسلطان على واقعيات الحياة والسلطان في المال والسلطان في القضاء والسلطان في الأرواح والأبدان.

كانوا يعلمون أن " لا إله إلا الله " ثورة على السلطان الأرضي الذي يغتصب أولى خصائص الألوهية، وثورة على الأوضاع التي تقوم على قاعدة من هذا الاغتصاب، وخروج على السلطات التي تحكم بشريعة من عندها لم يأذن بها الله .. ولم يكن يغيب عن العرب - وهم يعرفون لغتهم جيداً ويعرفون المدلول الحقيقي لدعوة - " لا اله إلا الله " - ماذا تعني هذه الدعوة بالنسبة لأوضاعهم ورياساتهم وسلطانهم ومن ثم استقبلوا هذه الدعوة - أو هذه الثورة - ذلك الاستقبال العنيف وحاربوها هذه الحرب التي يعرفها الخاص والعام .. فلم كانت هذه نقطة البدء في هذه الدعوة ؟ ولم اقتضت حكمة الله أن تبدأ بكل هذا العناء ؟.

الفصل الثالث هو "نَشأَة المُجتَمع المُسْلِم وَخَصَائِصُه" يرى سيد قطب أن المجتمع الإسلامي كان مجتمعاً مبنياً على رابطة العقيدة. أناس من فرس وعرب وروم وعرقيات مختلفة وحدتها العقيدة الإسلامية وذابت فيها كل الفروق والاختلافات وكان الناس فيها سواسية كأسنان المشط.




</doc>
<doc id="118684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118684" title="أعمدة الحكمة السبعة">
أعمدة الحكمة السبعة

اعمدة الحكمة السبعة كتاب صدر في عام 1922 وضع فيه لورنس العرب خلاصة تجربته السياسة في إدارة أنظمة دول الشرق الأوسط بعد سقوط الدولة العثمانية، وساهم في قيام الثورة العربية الكبرى.

هذا كتاب فريد من نوعه حول تاريخ الجزيرة العربية. وهو من تأليف الضابط الإنجليزي توماس إدوارد لورنس أو كما يعرفه الكثير من الناس بلورنس العرب.

وكما يعلم الجميع، فإن هذه الشخصية التاريخية الاستشراقية التي دخلت على الثقافة الشرق أوسطية وأثرت بها بشكل كبير، كانت عبارة عن رحلة رجل إنجليزي داخل الصحراء العربية، أثناء الحرب العالمية الأولى. لكنها لم تكن رحلة رجل عادي، بل هي مسيرة رجل في مهمة لتجنيد القبائل العربية ضد الدولة العثمانية.

و هذا الكتاب عبارة عن سيرة ذاتية للورنس، خاصة المرحلة الخاصة من حياته التي قضاها مع البدو، والمعارك التي خاضها إلى جانب الملك فيصل بن الحسين، وفلسفته في الحياة بعد هذه التجربة التي حولته إلى إنسان غير عادي.

وقد تم تحويل هذا الكتاب إلى فيلم من بطولة بيتر اوتول، وعمر الشريف، وأنتوني كوين. وحقق نجاحا باهرا. لكن يظل الكتاب يحمل فلسفة عميقة ما زالت تسحر كل من يقرأه.

فعلى سبيل المثال، تحدث لورنس عن الشخصية العربية، وكيف استطاع أن يحول القبائل المتناحرة، التي لا تدين لأحد أبدا، لتقف صفا واحدا مع الإنجليز ضد الأتراك. وقد قال عبارة أظنها هي الأصدق في وصف الروح العربية، حيث قال أن العربي حين يصدق بك ويؤمن برسالتك، سوف يتبعك إلى أقاصي الدنيا، ولو بذل في ذلك حياته.

وأفضل تحليل لهذا الكتاب، للكاتب الإنجليزي كولن ولسون، في كتابه "اللا منتمي"، حيث تحدث بإسهاب عن المعاناة الروحية التي كان يمر بها لورنس، وكيف أن هذه المعاناة هي التي قادته ليصبح شخصية أسطورية خلدها التاريخ.

إن شخصية الكاتب مثيرة للجدل، يستحق الإطلاع.

قال عنه فيلادز "إنه كتاب كان وسيظل قمة للكتب والأدب الكلاسيكي". ومع ذلك فيجب قراءة هذا الكتاب ببعض الحذر فقد قال عنه ونستون تشرشل "ليس هناك في هذا الكتاب من أثر بالغ، كل ما فيه مبالغ فيه وشخصي وقد كتب في ظروف لا يستطيع الإنسان -كما يبدو- أن يعيشها.. ولكن لورنس كان على أية حال رجلا".

وقد قال لورنس نفسه عن الكتاب: "لقد بدأت كتابة مذكراتي لأكشف القناع عن حقيقة القصص والأشياء ولأقنع العرب القلائل الذين يعرفون مثلما أعرف, وفي هذا الكتاب أيضا عنيت للمرة الأخيرة أن أسجل حكمي الخاص على ما يجب أن يقال" وقال أيضا لأحد أصدقائه: "إن كتابي بني على أكاذيب ولأنني قد أصبحت بطلا أسطوريا فقد كان من الضروري أن أعيش هذه الأسطورة". ثم بعث لصديقه إدوارد جارنت قائلا:"إن همي أن أؤلف كتابا ممتازا" وبعد أن انتهى من كتابته بعث إليه يقول: "إن كتابي مهزلة لا تستحق أن تقرأ..فإذا أردت أن ترى بعينك كيف تشوه الأفكار الجميلة والمادة الرائعة فارجع إلى أي صفحة من صفحات الكتاب, إنني لا أعتقد بأن هناك أي ناشر في فليث ستريت يرضى حتى بأن يحرق الكتاب فكيف بحق السماء تعتقد بأني قد جئت بعمل ممتاز".

Seven Pillars of Wisdom

كتاب (أعمدة الحكمة السبعة) النسخة العربية من المكتبة الوقفية 


</doc>
<doc id="118698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118698" title="اختلال الصيغة الصبغية">
اختلال الصيغة الصبغية

اختلال الصيغة الصبغية هي الحالة التي فيها يكون عدد الصبغيات غير طبيعي نسبة إلى زيادة أو نقصان في عدد الصبغيات ، وبكلمات أخرى هي الحالة التي تخص الصبغيات عندما يكون عددها ليس من مضاعفات عدد صبغيات خلايا الأمشاج. خلايا الجسم الاعتيادية لها 2س من الصبغيات ، بينما خلايا الامشاج لها س من الكروكوسومات. بينما يكون للأفراد في حالة اختلال الصيغة الصبغية 2س-1 من الصبغيات " احادي الصبغي" ، و 2س+1 من الصبغيات "ثلاثي الصبغيات" أو "نسختاني" .

أي تغيير يحصل لعدد الصبغيات بأمكانه أن يؤدي إلى حدوث أمراض "الأمراض المرتبطة بالصبغيات" .
اختلال الصيغة الصبغية يكون شائع في الخلايا السرطانية. 


تكون خلايا السرطان عادة أنيوبلويد (أي يكون عدد الكروموسومات فيها مختل). وتجري البحوث لمعرفة عما إذا كانت غختلال عدد الكروموسومات في الخلية السرطانية هي سبب مرض السرطان أم ناتجة عن مرض السرطان.

إن مصطلحات "أحاد الصبغي الجزئي" و " تثلث الصبغي الجزئي" هي تستعمل لوصف خلل في العوامل الوراثية التي تسببها خسارة أو ربح جزء من الكروموزوم. على وجه الخصوص، تستخدم هذه المصطلحات في حال وجود إزفاء غير متوازن، حيث أن الفرد يحمل كروموزوم المشتقة الذي يشكل من خلال كسر وانصهار اثنين من الكروموزومات المختلفة. في هذه الحال يكون للفرد 3 نسخ كجزء من كروموزوم.

http://en.wikipedia.org/wiki/Aneuploidy


</doc>
<doc id="118702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118702" title="تسلسل زمني للطيران">
تسلسل زمني للطيران

التسلسل الزمني الطيران, صناعة الطيران وغزو الفضاء.




1969

2000

2001
2010

2015
(نظر طائرة كهربائية)



</doc>
<doc id="118704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118704" title="ستيك">
ستيك

الطباهجة أو الستيك أو الشريحة البقرية هو قطعة كبيرة من اللحم ، غالباً ما تكون لحم البقر. العديد من اللحوم الحمراء والأسماك تقطع إلى ستيك. غالب قطع الستيك تقطع بشكل عامودي على أنسجة العضلات، لكي تحسن من طراء اللحم. في الولايات المتحدة الأمريكية، يتم شوي الستيك عادة، بالرغم من أن قليه هو شيء متنشر أيضاً. 
بسبب أن الستيك، تطبخ بسرعة، باستخدام حرارة جافة، وتقدم كاملة، يتم استخدام أطرى قطع الحيوان لصناعة الستيك. ولذلك في إن للستيك سعر عالي ومركز، حيث ان الفكرة الشائعة هي أن أكل الستيك هو علامة الأغنياء.

تختلف أنواع( مسميات ) الستيك بحسب الجزء المقطوع منه اللحم من البقرة .

هناك عدة صلصات تحضّر مع الستيك أشهرها: صلصة الفلفل، صلصة الروكفور، صلصة البيارنيز، صلصة الكريما والفطر.

تحضّر الستيك بالصلصة باستخدام اللحم، البصل، الطماطم، الفلفل الرومي، البقدونس، مرق اللحم، البهارات والزيت. تحتوي وجبة الستيك بالصلصة (350غ تقريباً) ، بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:
مع العلم أنه لم يتم احتساب الزيت

وصفة الستيك مع معلوماتها الغذائية


</doc>
<doc id="118712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118712" title="طيور الظلام (فيلم)">
طيور الظلام (فيلم)

طيور الظلام فيلم مصري من إخراج شريف عرفة، قصة وسيناريو وحوار وإنتاج وحيد حامد سنة 1995 من بطولة عادل إمام، يسرا، جميل راتب، أحمد راتب، رياض الخولي، عزت أبوعوف.

ثلاثة محاميين أصدقاء، الأول فتحي نوفل (عادل إمام) يتحول من رجل له موقف إلى انتهازي، يصعد اجتماعياً ليصبح مدير مكتب أحد الوزراء والثاني علي الزناتي (رياض الخولي) فهو ينضم إلي الجماعات المتطرفة ويحاول علي تجنيد فتحي إلى صف جماعته الإرهابية، أما الزميل الثالث محسن (أحمد راتب) فهو موظف بسيط متمرد يقرر أن يبقى بعيداً عن الصراع الدائر بين الحكومة والجماعات الدينية

ينجح فتحي في توظيف المرأة قليلة الادبسميرة (يسرا) لتعمل في التجارة، ويساعدها بنفوذه، وتصبح سميرة عشيقة الوزير رشدي (جميل راتب) ثم تتزوجه عرفياً،

وما يلبث أن يتم القبض عليها فتعترف على فتحي، وفي السجن يلتقي فتحي مع زميله علي، وتستمر المواجهة

و يقال أن هذا الفيلم كتبه وحيد حامد بعد خلافاته مع مختار نوح " محامي الجماعات الإسلامية الشهير واحد كبار قادتها والذي كتب فيه عن شخصية منتصر الزيات في دور رياض الخولي المحامى الخصوصي للجماعات الإسلامية المتشددة.

– يقال أن شخصية "منتصر الزيات" الذي يجسدها بحبكة وإتقان الفنان رياض الخولي كمحامى خصوصى للجماعات الإسلامية المتشددة، قد كتبها المؤِّلف العبقري وحيد حامد بعد خلافاته مع المحامى الشهير "مختار نوح" محامى الجماعات الإسلامية وأحد كبار قادتها 

– اقترح المخرج شريف عرفة كتابة الجزء الثاني من فيلم طيور الظلام، بنفس نجوم الجزء الأول لكن الزعيم عادل إمام تخوف من ذلك خاصة بعد صعود الإخوان المسلمين سدة الحكم وبسبب إنشغال المؤلف وحيد حامد بمشاريع أخرى ليتم تأجيل العمل 

– تم رفع دعوة على الفيلم والممثلين أتهم خلالها المؤلف وحيد حامد وكذلك الممثل عادل إمام بتهمة ازدراء الأديان في أعماله السينمائية والتي كان من بينها فيلم "طيور الظلام" حيث صدر في حقه حكم بالسجن 3 شهور لكنه ألغي وتمت تبرأته 
رؤية نقدية


</doc>
<doc id="118716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118716" title="تاريخ مستعمرة ليبيا الإيطالية">
تاريخ مستعمرة ليبيا الإيطالية

الاحتلال الإيطالي لليبيا محاولات الاستعمار الإيطالي للسيطرة على إقليمي طرابلس وبرقة الذين كانت تحكمهما الدولة العثمانية لم تكلل بالنجاح إلا في الثلاثينيات عندما سيطرت مملكة إيطاليا على المنطقة.

قبل ذلك في 3 أكتوبر 1911 بدأ الغزو الإيطالي لليبيا بطرابلس بدعوى أن الإيطاليين جاؤا لتحرير الليبيين من الحكم العثماني، ورغم المقاومة العنيفة من الليبيين للغزو، قامت الدولة العثمانية بتسليم ليبيا إلى إيطاليا بتوقيع الطرفين اتفاقة تعترف بموجبها الأستانة بامتلاك إيطاليا لليبيا في ما عرفت بمعاهدة لوزان في 1912.

في 1934 قامت إيطاليا بدمج إقليمي طرابلس وبرقة كإقليم مستعمر واحد تحت الاسم التقليدي للبلاد "ليبيا" والذي صار الاسم الرسمي للمستعمرة.

3 أكتوبر 1911
4/10/1911
11/10/1911
12/10/1911
وقع الجنرال كانيفا قائد الحملة ضد ليبيا على منشور، ورد فيه أنّه " مفوض بتصفية سيطرة الأتراك في طرابلس وبرقة ".
16/10/1911
17/10/1911
18/10/1911
19/10/1911
20/10/1911
21/10/1911
23/10/1911
26/10/1911
23،26/10/1911
27/10/1911

15 أكتوبر 1912

16 أكتوبر 1912

17 أكتوبر 1912

17 -21 أكتوبر 1912
18 أكتوبر 1912
19 أكتوبر 1912


17/10/1916

25/10/1916

10/ 1916


31/10/1919

20/10/1920

25/10/1920

15/10/1921

25/10/1922

31/10/1922

1/10/1923
معركة بئر بلال الشهيرة 10/6/1923

1/10/1928

31/10/1928

معركه الناظوره سنه 1911
بقياده الشيخ المبرى ياسين



20،23/10/1939

10/1939
23/10/1942


عمر المختار


</doc>
<doc id="118723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118723" title="نادي بورتسموث">
نادي بورتسموث

بورتسموث (Portsmouth FC) نادي كرة قدم من جنوب منطقة بورتسموث بإنجلترا. تأسس عام 1898، ويلقب ببومبي (Pompey)، اللقب الذي يطلق أيضاً على المدينة. يلعب في الدوري الإنجليزي الممتاز. في يوم 27 مايو عام 2009 قام بوخنونة قلاف بشراء النادي الإنجليزي.
في عام 2003 حقق النادي بطولة الدرجة الأولى من الدوري الإنجليزي مما أهله إلى الارتقاء إلى الدوري الممتاز لأول مرة. وتمكن النادي في عام 2008 من تحقيق كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم للمرة الثانية في تاريخه.






</doc>
<doc id="118725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118725" title="نادي تشارلتون أتلتيك">
نادي تشارلتون أتلتيك

تشارلتون أثليتيك (Charlton Athletic) هو نادي كرة قدم إنجليزي من جنوب شرق لندن. تأسس الفريق عام 1905. ملعبه الحالي هو ذا فيلي (The Valley). يلعب في الدوري الإنجليزي الممتاز.

في 9 يونيو 1905 تم دمج عدد من أندية فئة الشباب من بينها إيست ستريت مشن (East Street Mission) وبلندل مشن (Blundell Mission) ليشكلوا نادي تشارلتون أثليتيك. ثم التحق بالدوري الجنوبي عام 1920 بعد أن شارك الفريق في دوري منطقة كينت.





</doc>
<doc id="118727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118727" title="شفيق الوزان">
شفيق الوزان

شفيق أديب الوزان, (1925 - 1999). سياسي لبناني شغل منصب رئيس الوزراء بين 1980 و1984. شهدت فترة توليه رئاسة الوزراء الاجتياح الإسرائيلي للبنان عام 1982 ومغادرة قوات منظمة التحرير الفلسطينية لبيروت. كان الوزان في طليعة مودعيها. تعرض لانتقاد شديد بعد توقيع لبنان معاهدة 17 آيار مع إسرائيل التي ما لبثت أن ألغيت بعد مظاهرات شعبية وضربات عسكرية قامت بها الميليشيات المناوؤة للرئيس أمين الجميل. قدم بعدها الوزان استقالته. لم يلعب بعدها دورا سياسيا يذكر. يشار تعرضه لمحاولة اغتيال في ديسمبر 1991.


</doc>
<doc id="118728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118728" title="نادي ريدينغ">
نادي ريدينغ

ريدينغ (Reading FC) هو نادي كرة قدم من ريدينغ، بيركشاير، إنجلترا. يلعب حالياً في الدوري الإنجليزي الممتاز منذ صعوده في 25 مارس 2006 لأول مرة. يلقب الفريق بـ "Royals" بسبب تواجد منطقة ريدينغ في مقاطعة بيركشاير الملكية.






</doc>
<doc id="118729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118729" title="تقي الدين الصلح">
تقي الدين الصلح

تقي الدين الصلح (1908 - 27 نوفمبر 1988)، رئيس وزراء لبنان، عرف بتوجهه القومي.


</doc>
<doc id="118734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118734" title="أمين الحافظ (توضيح)">
أمين الحافظ (توضيح)



</doc>
<doc id="118744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118744" title="أمين الحافظ (لبنان)">
أمين الحافظ (لبنان)

أمين الحافظ (28 يناير 1926 - 13 يوليو 2009)، سياسي لبناني شغل منصب رئيس وزراء لبنان بين 25 أبريل و8 يوليو 1973 بعد استقالة الرئيس صائب سلام احتجاجاً على عدم إقالة قائد الجيش اللبناني إسكندر غانم بعد عملية فردان التي اغتال فيها الإسرائليون ثلاثة قادة فلسطينيين في قلب بيروت.

درس في كلية الحقوق في الجامعة اللبنانية، ثم في جامعة القاهرة والجامعة الأمريكية في بيروت، وتابع دراسته العليا في جامعة لوزان، كما درس القانون الدولي العام في أكاديمية القانون الدولي التابعة لمحكمة العدل الدولية في لاهاي، وكان استاذ محاضر في جامعات سويسرية، وكما إنه كان أديب وكاتب وله مؤلفات عدة تتناول السياسة والاقتصاد.

بداية دخولة للسياسة كانت عندما دخل للمرة الأولى إلى مجلس النواب بعام 1960، وفاز أيضاً بدورات أعوام 1964 و1968 و1972 و1992.

وفي عام 1973 وبعد عملية فردان التي قام بها كوماندوس إسرائيلي واغتال خلالها كمال ناصر وكمال عدوان وأبو يوسف النجار واستقالة رئيس الحكومة صائب سلام احتجاجاً على عدم إقالة قائد الجيش إسكندر غانم قام رئيس الجمهورية سليمان فرنجية بتعيينه رئيساً للحكومة في محاولة منه لاختراق النادي التقليدي لرؤساء الحكومة. إلا إن تعيينه واجه معارضة شديدة من قبل ما يعرف باسم القوى الوطنية والإسلامية، وكان الشارع الإسلامي وقتها في حالة هياج الذي رفض تعيينه رئيساً للحكومة، وإضطر عندها للاستقالة حتى قبل أن تضع حكومته بيانها الوزاري.


هو ابن العلامة الشيخ إسماعيل الحافظ ، وزوجته الأديبة الراحلة ليلى عسيران ولهما ابن وحيد وهو رمزي الحافظ، ناشر مجلة "ليبانون أوبرتينيوتي" ورئيس تحريرها.


</doc>
<doc id="118747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118747" title="أكبرية">
أكبرية

طريقة صوفية تنتشر في مصر، وتنتسب إلى الإمام الشيخ محيي الدين بن عربي الملقب بالشيخ الأكبر 638هـ, ومبنى طريقته على أربع خصال وهي : الصمت والعزلة والجوع والسهر والتفصيل في كتاب الحلية للشيخ الأكبر [ ص 176 – 177 ], ولها ثلاث صفات:الصبر على البلاء, والشكر على الرخاء, والرضا بالقضاء.

 محمد صلى الله عليه وآله وسلم


</doc>
<doc id="118748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118748" title="جوستاف فلوبير">
جوستاف فلوبير

جوستاف فلوبير (بالفرنسية: Gustave Flaubert)؛ (12 ديسمبر 1821 - 8 مايو 1880)، روائي فرنسي، درس الحقوق، ولكنه عكف على التأليف الأدبي. أصيب بمرض عصبي جعله يمكث طويلاً في كرواسيه. كان أول مؤلف مشهور له: « التربية العاطفية » (1843 – 1845)، ثم « مدام بوفاري » 1857 التي تمتاز بواقعيتها وروعة أسلوبها، والتي أثارت قضية الأدب المكشوف. ثم تابع تأليف رواياته المشهورة، منها: « سالامبو » 1862، و« تجربة القديس أنطونيوس » 1874، ويعتبر فلوبير مثلاً أعلى للكاتب الموضوعي، الذي يكتب بأسلوب دقيق، ويختار اللفظ المناسب والعبارة الملاءوقداكانت علاقته بكاوتشوك هانم دعته الي السفر الي مصر ومنها الي اسنا وقد التقاها بالقرب من خان الشناقره او وكالة شنقير ومعبد اسنا

ينتمي الكاتب الفرنسي إلى المدرسة الواقعية الأدبية وعادة ما يتم النظر إلى روايته المشهورة (مدام بوفاري Madame Bovary)، باعتبارها أول رواية واقعية، وهو الذي تابع المشروع الروائي الواقعي، الذي بدأه كتاب فرنسيون آخرون، وأرسى قواعده، إلا أنه بالرغم من انتمائه إلى المدرسة الواقعية، يظل ذلك الكاتب الذي زاوج بين واقعيته، وبين ميله الرومنطقي، الذي ظهر جليا في روايته (سالامبو Salammbo)، وفي تضاعيف رواياته الأخرى، التي حملت عناوين: (إغراء القديس أنطونيوس) و(التربية العاطفية)، بالإضافة إلى روايته (مدام بوفاري). وعلى خلاف الكتاب الرومانتيكيين، الذين يعتمدون على الخيال، والعواطف المتقدة، في التعبير الأدبي، تميز جوستاف فلوبير بقدرته على الملاحظة الدقيقة، وعلى توصيف النماذج البشرية العادية، توصيفا دقيقا، والاستعانة بالعقل، والرؤية الموضوعية، بدلا من نظيرتها الذاتية، التي يتصف بها الكتاب الرومانتيكيون عادة، والواقع أنه الكاتب الذي لم يكن ينفر من الواقع على غرار الرومانتيكيين، بل كان يعتقد أن الفن الحقيقي هو الفن الموضوعي Objective وأن الفصل بين الفنان كذات، وفنه كموضوع، ضروري، ومع ذلك، فإنه الكاتب الذي يمثل المذهبين الواقعي والرومانتيكي، بطريقة أو بأخرى.


</doc>
<doc id="118751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118751" title="عبد الله اليافي">
عبد الله اليافي

عبد الله عارف اليافي (بيروت، 7 سبتمبر 1901 - بيروت، 4 نوفمبر 1986)، سياسي ومحامي لبناني شغل عدة مرات منصب رئيس الوزراء في فترة الانتداب وبعد الاستقلال. انتخب أيضا عدة مرات كنائب بالبرلمان اللبناني. درس الحقوق وكان سنة 1926 أول عربي يتحصل على دكتوراه من جامعة السربون في فرنسا. 



</doc>
<doc id="118754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118754" title="نور الدين الرفاعي">
نور الدين الرفاعي

نور الدين الرفاعي (1899 - 1980) عسكري لبناني عينه الرئيس سليمان فرنجية على رأس حكومة عسكرية في مايو 1975 بعيد اندلاع الحرب الأهلية اللبنانية، وقد كانت رتبته عميد أول متقاعد. كلف أيضا ب3 وزارات هي الصحة العامة والصناعة والنفط والعدل. في حين كلف قائد الجيش إسكندر غانم بحقيبتي الدفاع والموارد المائية والكهربائية. عارضت الحركة الوطنية اللبنانية والكتلة الوطنية اللبنانية حكومته بشدة مما دفعه إلى الاستقالة بعد آقل من شهرين.


</doc>
<doc id="118756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118756" title="نائلة معوض">
نائلة معوض

نائلة معوض (ولدت نائلة نجيب عيسى الخوري) (3 يوليو 1940 - )، عضو سابق في مجلس النواب اللبناني ووزيرة سابقة.



في عام 1965 تزوجت من رينيه معوض، ولديهما من الأبناء:



</doc>
<doc id="118758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118758" title="زغرتا">
زغرتا

زغرتا مدينة لبنانية تقع في قضاء زغرتا - الزاوية في الشمال. يبلغ عدد سكانها حوالي 40,000 نسمة أغلبهم من الموارنة

تقوم على مجموعة من الهضاب مستطيلة الشكل، تحيط بها من كل جانب بساتين الزيتون والليمون. تعلو عن سطح البحر 150 متراً ويحيط بها من الجهات الاربع نهران: نهر رشعين ونهر جوعيت.

يعتبر مناخ زغرتا ساحلياً معتدلاً بشكل عام، غير ان صيفها حار وكمية الأمطار ودرجات الرطوبة مرتفعة كونها محوطة بالأنهار والأشجار.

من المعروف ان اهدن - زغرتا هما مدينة واحدة، مع ان اهدن بلدة في اعالي جبال لبنان الشمالية، فيما زغرتا مدينة ساحلية قريبة من شواطئ طرابلس.
إلا أن السكان هم انفسهم في المنطقتين، يقضون فصل الصيف في اهدن وبقية فصول السنة في زغرتا ولكل عائلة بيتها وارزاقها وممتلكاتها في كل من المدينتين. انها في الواقع ظاهرة فريدة من نوعها على الصعيدين الجغرافي والديموغرافي.
غير ان هذه الظاهرة اهدن - زغرتا، هي حديثة العهد نسبياً في التاريخ، فإهدن هي المدينة الاصلية التي يرجع تاريخها العريق، من دون ريب، إلى بداية البشرية.
اما زغرتا فهي الموقع الساحلي الذي اختاره الاهدنيون ليقضوا فيه فصل الشتاء وذلك في بداية العهد العثماني.

رسمت حدود زغرتا أكثر من مرة؛ فبعد أن تملكها الاهدنيون العام 1517 (مع بداية العهد العثماني)، رسمت مرة ثانية عندما اجرت السلطات في لبنان عملية مسح شبه كاملة للاراضي العام 1864. إلا أن الاهدنيين أبوا ان يظلوا محصورين في تلك الحدود الضيقة التي رسمتها لهم اعمال المساحة، فأخذوا يوفرون ما كانت تدر عليهم املاكهم الواسعة في اهدن من الخيرات ويشترون به املاكاً جديدة في منطقة زغرتا. وهكذا اتسعت حدود زغرتا اتساعاً سريعاً وكبيراً حتى غدت من اغنى البلدات اللبنانية الساحلية.

كما اشترى الاهدنيون جميع الأملاك الواقعة على ضفتي نهر رشعين ونهر جوعيت وقسماً من الأملاك الواقعة على ضفة نهر ابي علي اليمنى، وجميع المطاحن اللبنانية على ضفاف هذه الانهر والتي كان الطرابلسيون يملكون اكثرها، حتى أصبحت حدود زغرتا متاخمة لحدود طرابلس.
العام 1885 كانت قرية عردات القريبة من زغرتا للجهة الشمالية الغربية تابعة لمتصرفية طرابلس، وعندما قررت الدولة العثمانية ان تأخذ شباناً من القرية إلى الخدمة العسكرية، عرض مسيحيو البلدة قضيتهم على أسعد ميخائيل بك كرم (ابن أخ يوسف بك كرم بطل لبنان)، فباعهم املاكاً واسعة في خراج بلدة مجدليا بأسعار بخسة، فبنوا منازل فيها وغادروا عردات، وهكذا انتقلوا من متصرفية طرابلس واستوطنوا متصرفية جبل لبنان، ونجوا من الخدمة العسكرية.

قسّمت زغرتا في أوائل العام 1928 إلى خمسة احياء بموجب قانون صادر في العام نفسه، والذي قضى بأن يكون لكل من هذ الأحياء مختار مستقل ينتخبه سكان الحي ويكون مسؤولاً عن تسيير اعمال الحكومة والاهلين طبقاً لنصوص هذا القانون. والأحياء الخمسة في زغرتا هي: حي السيدة الشرقي، حي السيدة الغربي، حي الصليب الشرقي، حي الصليب الغربي، وحي المعاصر.

قبيل الحرب العالمية الثانية كشفت اعمال التنقيب في موقع «تل الحريري» غرب الفرات («ماري» القديمة عاصمة الاموريين) عن أكثر من عشرين الف لوح مسماري كتب معظمها باللغة الاكادية. وبين الألواح، التي تشكّل مكتبة اثرية ضخمة، تقارير مثيرة جداً كتبها الملوك والموظفون ووثائق اقتصادية وإدارية واجتماعية وتقارير مختلفة لها قيمتها الخاصة.

في بعض التقارير والمراسلات التي لها علاقة بالخارج، ورد اسم زغرتا - المدينة الشمالية اللبنانية، أكثر من مرة بصيغة «Zagarata» والكلمة هذه تُرد إلى جذر سامي مشترك وتفسيرها الاحاطة والتسوير والتحصين. وبالفعل فقد كانت زغرتا في القديم مطوّقة بسور كبير تتخلله المرامي وفي اعلاها يتربع حصن أو قلعة حربية كبيرة.

سيدة زغرتا

تزخر زغرتا بكنائس اثرية وقديمة يفاخر بها الزغرتاويون، أقدمها، كنيسة سيدة زغرتا الشهيرة. فمع وصول الاهالي من اهدن إلى البلدة الجديدة كان أول عمل اهتموا به بناء كنيسة إلى جانب البرج الشاهق القائم وسط زغرتا. فقبل أن يبدأ الزغرتاويون ببناء بيوتهم، بنوا بيتاً للعذراء مريم شفيعتهم.
العام 1607 سلخ جزء من قلعة زغرتا موقع البرج القبلي الذي كانت فيه كنيسة السيدة، فاعتنى المطران جرجس بن عميرة مع أبناء البلدة بإعادة بناء الكنيسة. والعام 1651 تم توسيعها بمبادرة من المطران الياس الاهدني.

وعندما كثر عدد السكان في زغرتا اهتم الاهالي ببناء كنيسة كبيرة (دائماً على اسم سيدة زغرتا) تستوعب الشعب والزوار في الاحتفالات الدينية. والعام 1761 قام الاهالي بقيادة الشيخ يوسف فرنسيس كرم (جدّ يوسف بك كرم) ببناء كنيسة جديدة كبيرة وهي الكنيسة التي ما تزال قائمة حتى اليوم.

ولما كان البنّاء المشهور حنا صوطو في البلدة يبني أحد القصور، استدعاه الخوري رزق يمين لبناء كنيسة سيدة زغرتا الجديدة، فبناها مثلما رسم له خطوط هندستها الزغرتاويون بالاتفاق مع اعيانهم ومطرانهم آنذاك يواكيم يمين الكبير. فجاءت الكنيسة آية في الفن المعماري والهندسة الكنسية: كنيسة على الطراز الماروني الصرف، وفي الوقت نفسه قلعة محصّنة سميكة الجدران يعلوها صف دائري من المرامي للحصار والدفاع، وجعل للكنيسة بابين احدهما للجنوب والآخر للغرب، وهما خفيان يحجب كلاً منهما بناء صغير خارجي كالغرفة بارز عن جدار الكنيسة الأساسي. وهذا الشكل من الأبواب المؤدي إلى داخل الكنيسة كان القصد فيه منع فرسان الدولة من الدخول بجيادهم إلى حصن الكنيسة كما حصل مراراً في العهد العثماني.

وكانت كنيسة سيدة زغرتا مزدانة بكنوز ثمينة جداً تحوي ستين مصباحاً كبيراً على شكل ثريات من الذهب والفضة، ومقداراً كبيراً من النذور والهبات والتقادم المتوجة بجواهر وسبائك ذهبية وفضية، بما لم يكن له مثيل في كنائس لبنان قاطبة. كما كانت غنية بكتبها الطقسية النفيسة والمطبوعة والمخطوطة.
بيد ان كل هذه الكنوز نهبها الجيش التركي العام 1866 عندما زحف بالآلاف إلى زغرتا لمهاجمة بطل لبنان يوسف بك كرم بأمر من المتصرف داود باشا وحكومة الباب العالي. وقد احتل هذا الجيش الغازي زغرتا وهي خالية من اهاليها فأمعن في السرقة ونهب المنازل ولا سيما كنيسة سيدة زغرتا.
العام 1935 رممت الكنيسة بشكل جزئي وسريع، تلاه العام 1974 ترميم شامل بحسب الاصول الهندسية الحديثة، قامت به مديرية الآثار اللبنانية على عهد الرئيس سليمان فرنجية. 
كما تمّ ترميم صورة سيدة زغرتا الأثرية بشكل فني على يد الراهب اللبناني الاب عبدو بدوي، العـام 1983.
يذكر ان قناصل فرنسا في مدينة طرابلس جعلوا من حصن الكنيسة مقاماً لأضرحتهم وذلك بالتوافق مع مطران اهدن وكهنتها وأعيانها وشعبها.

كنيسة القديسة بربارة

تقع هذه الكنيسة في الجهة الغربية من زغرتا، على الضفة اليمنى من نهر جوعيت وقد شيّدت في اواخر القرن الثامن عشر. وموقعها على ضفة النهر في الحقول، وبين اشجار الزيتون والسنديان يضفي عليها طابعاً مميزاً وحميماً. وكثيراً ما يزورها الزغرتاويون واهل الجوار في محنهم وامراضهم لينالوا بشفاعتها الشفاء والنعم.
وكانت العادة قديماً ان يزور كنيسة القديسة بربارة من بهم سقم أو مرض، فيعلقون نتفاً صغيرة من ثيابهم فوق اغصان سنديانة ملاصقة للكنيسة، ثم يدخلون فيصلون وينذرون، واذا كان بين الزائرين مَن به وجع وألم في جسده، كان يلجأ إلى حجارة خاصة مباركة قرب باب الكنيسة من الداخل، فيمررها على جسمه عموماً ومكان الوجع خصوصاً على امل الشفاء.
لقد شكّلت كنيسة القديسة بربارة منذ أكثر من مائتي سنة لزغرتا والجوار، مزاراً تقوياً شعبياً وريفياً مميزاً، وقد رممت من الخارج والداخل أكثر من مرة. وقد لبست مؤخراً القديسة بربارة الملقّبة بـ «أحسن جارة» حلة جديدة فخمة.

معبد مارت مورا

تكريم القديسة مورا قديم جداً في اهدن، يشهد على ذلك دير مارت مورا الشهير في البلدة الذي تأسس العام 1339. فبعد أن استقر الاهدنيون في زغرتا في بداية العهد العثماني بفترة قصيرة، بنوا معبداً صغيراً على اسم مارت مورا على الجهة الشرقية من زغرتا قرب محلة «معيقل» على ضفة نهر رشعين. وكان يقصده العاملون والمارّون بالبساتين للتبرّك فيضيئون الشموع امام صورة القديسة مورا.
وقد هدم هذا المعبد الصغير واعيد بناؤه أكثر من مرة.. ومنذ حوالى عشرين سنة اعيد بناؤه على الطراز الحديث، وعادت الشموع والزيوت تضاء من جديد في داخله طلباً للشفاعة.

كنيسة سيدة الحارة

تقع هذه الكنيسة في الجهة الجنوبية الغربية من زغرتا، حيث كانت عبارة عن غرفة كبيرة هي ملك لوقف زغرتا، ثم تحولت إلى معبد كرّس على اسم «سيدة الحارة» وذلك في اواخر العام 1899.
اما لماذا سميت سيدة الحارة، فلأن الاهدنيين كان لهم في اهدن كنيسة قديمة اثرية وعجائبية على اسم سيدة الحارة، فأحبوا ان يكون لهم في مشتاهم «زغرتا» أيضاً كنيسة تحمل الاسم نفسه.

كنيسة الحبل بلا دنس

بناءً على طلب اهالي اهدن - زغرتا وراهبات المحبة اللعازارية في طرابلس والمرسلين اللعازاريين، رحب البطريرك الماروني الياس الحويك بالاتفاق مع وكلاء اوقاف اهدن - زغرتا العام 1903 بإعطاء راهبات المحبة اللعازاريات قطعتي ارض كبيرتين لبناء مدرستين الأولى في اهدن والأخرى في زغرتا.
وقد قامت رئاسة راهبات المحبة بطرابلس، بمعونة المرسلين اللعازريين ببناء دير ومدرسة في كل من اهدن وزغرتا، على الطراز الحديث، وداخل اسوار دير زغرتا، شيدت كنيسة على اسم العذراء مريم «سيدة الحبل بلا دنس».

كنيسة مار يوسف القديمة

تقع في محلة العبي في الجهة الجنوبية من زغرتا وعلى الجهة اليسرى من طريق زغرتا - اهدن وهي حديثة العهد نسبياً يعود تاريخها إلى العام 1947.
اما الكنائس الجديدة فعديدة ومنها كنيسة مار يوحنا المعمدان، وكنيسة مار يوسف (الجديدة) وكنيسة مار مارون.

تشكل مدرسة مار يوسف - زغرتا صفحة مميزة من تاريخ زغرتا الحديث والمعاصر ولعلها تختصر بشكل من الاشكال، قسمات وملامح هذا التاريخ.
فمنذ نشأتها وطوال ثلاثة قرون متواصلة، ما تزال جدران هذه المدرسة تلقي بثقلها على جدران كنيسة سيدة زغرتا الملاصقة لها. وتعتبر أقدم المدارس النظامية في الكنيسة المارونية ولبنان.
ومدرسة مار يوسف زغرتا هي ثمرة مبادرة شخصية من قبل مطران اهدني مولع بالعلم هو جرجس بن سركيس عبيد الاهدني الملقب بـ «بنيامين».
كانت المدرسة منذ انشائها رائدة في القرن السابع عشر، وكانت برامجها الدراسية شبه نظامية من حيث تنوع المواد وتدرجها وفقاً للعمر ومستوى الاستيعاب.
وكان اساتذتها من ذوي الاختصاص والخبرة، واضطلعت بدور أساسي في نمو الحياة التربوية والثقافية في زغرتا والشمال منذ اواخر القرن السابع عشر حتى اواسط العشرين.

تمّ اولاًَ بناء الاقبية المحاذية للكنيسة التي كانت صفوفاً لأحداث البلدة على ان تكون مجانية. بعدها شيّد المؤسس غرفاً علوية لسكن الاساتذة، الذين كانوا من ذوي الاختصاص وقد بقيت الاقبية القديمة على حالها حتى اليوم.
وفتحت الكنيسة أبوابها اواخر العام 1696 واستقبلت المدرسة الطلاب من زغرتا والشمال حيث كانت صفوفها تتدرج صعداً وفقاً لأعمارهم. وكانت مواد التدريس تلقّن تدريجاً بالنسبة إلى مستوى الصفوف والاعمار.

العام 1733 عهد مؤسس المدرسة بإدارة شؤونها إلى الآباء اليسوعيين واشترط عليهم ان يعلّموا احداث زغرتا والقرى المجاورة مجاناً، وان يشرحوا التعليم المسيحي للشعب ايام الآحاد والأعياد كما يتبين من الصك الذي دوّنه الاب فرنسيس رتز رئيس عام الرهبانية اليسوعية بهذا الشأن.
وفي السنة 1898 استلم المدرسة المونسنيور بولس الخوري يوسف سليمان معوّض الاهدني وجعل من ازدهارها هدفه الأساسي فكرّس لها كل اوقاته ونشاطه. وبالفعل فقد عرفت في ايامه تقدماً وازدهاراً ما جعل من ذلك العهد عهدها الذهبي. وقد تخرّج فيها طلبة كثيرون ألّفوا نواة النهضة الادبية الحديثة في زغرتا والزاوية.
وتقلّبت حال المدرسة بين النجاح والاقفال بعد أن تعاقب على ادارتها عدة مدراء من البلدة ومن خارجها حتى العام 1933 حين تسلمها الاب سمعان عاقلة الاهدني، فاستقدم عدداً كبيراً من الاساتذة والمربين القديرين وجعل الطابق السفلي مدرسة مجانية للأولاد الفقراء، ونال من الحكومة الفرنسية مساعدة مالية سنوية زادت سنة بعد سنة. كل هذا جعله يحوّل المدرسة معهداً مجانياً بالكامل لطلاب زغرتا وجوارها من فقراء وميسورين يتلقنون فيه الدروس المختلفة بالعربية والفرنسية لغاية الصفوف العليا.
وظلت المدرسة سائرة في معارج التقدم والنجاح حتى العام 1947 حين استأجرتها الحكومة اللبنانية من وكلاء وقف زغرتا وجعلتها مدرسة حكومية رسمية، كما هي حالها اليوم.

تعتبر زغرتا بلدة غنية بالمياه إضافة إلى انهار تزخر بينابيع وانهار كثيرة ومنها:

• نهر رشعين: ينبع من جوار بلدة رشعين في زغرتا الزاوية، من لحف جبل ايزال، ويعلو النبع عن سطح البحر حوالى 130 م ويلقب محلياً بنبع «الزريقة» لزرقة مياهه. اما النهر فهو ساحلي يبلغ طوله حوالى 10 كلم وتنساب مياهه العذبة والباردة بين بساتين الليمون، ويحيط بزغرتا من الشرق والشمال فيسقي اراضيها ويدير طواحينها، ثم يلتقي بنهر جوعيت في ضواحيها الشمالية الغربية فيصب النهران في نهر قاديشا.

• نهر جوعيت: ينبع من ضواحي اهدن الشمالية الشرقية، وطوله حوالى 20 كلم. ينساب بين عدد من قرى الزاوية، حيث يرفده بعض الينابيع الصغيرة، وبوصوله إلى بساتين الزيتون يحيط بزغرتا من ناحيتي الجنوب والغرب إلى ان يلتقي في ضواحي زغرتا بنهر رشعين.
ويجدر بالإشارة ان جوعيت هو نهر شتوي بامتياز، ينبع من اعالي الجبال قوياً وينسكب في اودية عديدة، عند وصوله إلى المناطق الساحلية يتسبب في بعض الأحيان بفيضانات محلية. فيردد التقليد المحلي: في سنة كذا حصلت «طوفة جوعيت».

في القرون الاربعة الأولى بعد انشائها كمشتى لإهدن، ظلت زغرتا بلدة زراعية بشكل تام، تنتج الزيتون والقمح والحبوب وبعض الخضار والأشجار المثمرة الساحلية. وفي الثلث الأول من القرن التاسع عشر عرفت حركة تجارية ناشطة جداً، حتى انها لقبت بـ «البندر» اي المعرض الدائم للحبوب (قمح، شعير، عدس، ذرة الخ...) المعدّ للبيع والشراء والتبادل التجاري القريب البعيد. إلى المدن والبلدات اللبنانية الشمالية وصولاً إلى المدن والبلدات السورية القريبة من شمالي لبنان.
غير ان الحرب العالمية الأولى اوقفت هذه الحركة التجارية تماماً، فعكف الزغرتاويون على تعلّم الحرف والمهن. وقد اهتم الاهالي فترة من الزمن، بتربية دودة الحرير. ثم عرفت زغرتا في فترة ليست ببعيدة، تطوراً لافتاً في الحرف والمهن المحلية مثل البناء والحدادة وصناعة الاحذية وصناعة القصب والسلال، والخياطة والنجارة والتي تكاد اليوم تتلاشى. ودخلت زغرتا أخيراً في حركة التجارة الحديثة والخدمات السريعة في داخل المدينة وخارجها.

وتبقى زغرتا دوماً مشهورة بزيتونها وزيتها، من حيث الوفرة والجودة معاً. فشجرة الزيتون قد لازمتها منذ مطلع العهد العثماني، وذلك بشكل قريب ويومي. وهي نفسها كناية عن هضبة تحيط بها من كل جانب تلال وهضاب من الزيتون تمتد فتتصل بأكبر مجموعة متواصلة من شجر الزيتون في لبنان: زيتون الكورة وزيتون الزاوية.

يتوزع سكان زغرتا على العائلات الآتية:فرنجية، دحدح، كرم، معوّض، دويهي، يمّين، بشارة، مكاري، نمنوم، سعادة، فنيانوس، الجعيتاني، أبشي، الاهل، مخلوف، المعرّاوي، الرهبان، الحربية، عاقلة، الحلبي، كعوي، صوطو، ترازيا،جليلاتي العريجي، الصيصة، بوطنّوس، الست، الخوام، الحايك، باسيم، العكاري، الزعتيني، أبو زيد، الخازن، اندراوس، اسكندر، المقسيسي، حليس.


. مجلة الجيش العدد 262 نيسان 2007

. دليل زغرتا للأب الدكتور يوسف يمين


</doc>
<doc id="118759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118759" title="عين الرمانة (لبنان)">
عين الرمانة (لبنان)

عين الرمانة هي قرية لبنانية تعتبر إحدى ضواحي بيروت التي تبعد عليها 17 كم و على حدود عاليه. تتبع عين الرمانة قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان. يبلغ عدد سكانها 1000 نسمة أغلبهم من المسيحيين , و الدروز.

عين الرمانة


</doc>
<doc id="118762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118762" title="مولودية وهران">
مولودية وهران

نادي مولودية وهران هو نادي جزائري متعدد الرياضات مقرّه في وهران، معروف بنادي كرة القدم وكرة اليد، أحد أبرز النوادي الجزائرية، العربية والإفريقية. تأسس سنة 1946. كان يسمى في فترة ما بين 1977 و1989 مولودية نفط وهران. يلعب نادي كرة القدم في ملعب أحمد زبانة وهو النادي الجزائري الوحيد الذي لعب في درجة القسم الأول منذ بدايتها عام 1962 ولم يلعب في القسم الثاني إلا في موسم واحد في 2008-2009 حيث صعد مجدداً إلى حظيرة الكبار.

نادي مولودية وهران مستوحى من نادي تأسس يوم 1 يناير 1917 والموافق لليلة الاحتفال بالمولد النبوي الشريف تحت اسم النادي الإسلامي لمولودية وهران (MCM Oran) في حي المدينة الجديدة والذي كان يلعب في صفوفه علي بن توتي، أحد مؤسسي مولودية وهران عام 1946. ويعتبر هذا النادي، الأول الذي حمل اسم المولودية في الجزائر. والمولودية مثل أغلب النوادي الجزائرية التي تأسست في بداية القرن الـ19 كان هدفها الأسمى محاربة الاستعمار وذلك بإسماع صوتها للخارج. ولقد اختفى النادي في عام 1926 بعد دمجه مع أندية أخرى لمدينة وهران لإنشاء الفريق الأسطوري، اتحاد وهران.

تاريخ تأسيس الفريق في 14 ماي 1946 اجتمع 4 رجال (المؤسسين) في حي الحمري ليتفقوا على إحياء فريق اسمه مولودية وهران. سمي بمولودية وهران نسبة للمولود النبوي الشريف. المنشؤون هم محمد بصول، علي بن توتي، عمر أبونا ورضوان سريك بو طالب، الذي كان أول رئيس للفريق وميلود بن دراعو أول رئيس لرابطة سباق الدراجات.

و قد جرت مراسيم تأسيس الفريق في مسجد أبو بكر الصديق بالحمري وحضرها الشيخ سعيد الزموشي الذي كلفه الشيخ سي الطيب المهاجي بهذه المهمة والذي يُعتبر أحد مؤسسي جمعية العلماء المسلمين في الجزائر رفقة العلامة عبد الحميد بن باديس، وقد دعا الشيخ سعيد زموشي لهذا الفريق بالنجاح والتوفيق وبأن يكون مثل يقتدى به من طرف الشبيبة الجزائرية.

لنادي مولودية وهران تاريخ كبير منذ بداية البطولة الجزائرية سنة 1962 وقدم النادي دوما، خاصة خلال السنوات الذهبية أي عشرية السبعينات، الثمانينات والتسعينات أسماء كبيرة في كرة القدم الجزائرية وحتى في أفريقيا، مثل لخضر بلومي، تاج بن سحاولة، نصر الدين دريد، كريم ماروك، بما فيهم أبناء النادي مثل عبد القادر فريحا، سيد أحمد بلكدروسي، ميلود هدفي، هواري بديار، عبد الله قشرة، بن يعقوب سباح، حبيب بن ميمون، الطاهر شريف الوزاني، عبد الحفيظ تاسفاوت...إلى آخره.

خلال هذه الفترة، على الصعيد الوطني، فاز النادي بالدوري المحلي أربع مرات، بكأس الجزائر أربع مرات، كأس الرابطة الجزائرية مرة واحدة. أما دوليا، ففاز النادي بكأس الكؤوس العربية للأندية مرتين، كأس السوبر العربية مرة واحدة. وكان نادي مولودية وهران الوصيف في دوري أبطال أفريقيا عام 1989 وفي دوري أبطال العرب عام 2001. وبفضل كل هذا التاريخ وهذه التتويجات، يعتبر النادي واحد من أكبر الأندية الجزائرية، العربية والأفريقية.

يستقبل فريق مولودية وهران منافسيه بملعب أحمد زبانة أو ما يعرف سابقا بملعب 19 جوان والذي يتسع إلى 40 ألف متفرج حيث شهد هذا الملعب أبرز انتصارات الفريق وتتويجاته. وقد سبق لأسطورة كرة القدم العالمية، البرازيلي بيليه أن لعب مباراة مع فريقه نادي سانتوس على ملعب أحمد زبانة. يضطر فريق مولودية وهران في بعض الأحيان إلى الاستقبال في ملعب الحبيب بوعقل بسبب التعديلات التي تطرأ على ملعب أحمد زبانة.

يلقب أنصار مولودية وهران بالحمراوة نسبة إلى حي الحمري العتيق. وأهم ما يميز الحمراوة هو الأهازيج القوية التي يطلقونها في الملعب حيث معروف عنهم تأليف الأغاني الرياضية منذ القدم. يضاف إلى هذا، تنقلاتهم الكثيرة إلى مختلف أنحاء الوطن حيث أنهم أوفياء لفريقهم إلى درجة كبيرة ويقفون معه في السراء وفي الضراء. وقد ساهموا بشكل كبير في موسم 2009/2008 في عودة المولودية إلى القسم الوطني الأول بفضل تواجدهم بأعداد كبيرة في الملعب.











</doc>
<doc id="118764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118764" title="الجامعة الأميركية في بيروت">
الجامعة الأميركية في بيروت

الجامعة الأميركية في بيروت "" ومعروفة اختصارا (AUB)، هي جامعة خاصة لبنانية تأسست في 3 ديسمبر 1866م، وتقع في منطقة رأس بيروت في العاصمة اللبنانية.

تأسست عام 1866م شركة خاصة مستقلة هدفها إنشاء نواة لجامعة في لبنان، على أن تكون مؤسسة غير طائفية. أطلق عليها في ذلك الوقت اسم الكلية السورية البروتستانتية، وقد أسسها دانيال بليس مبشر أمريكي ولد عام 1823، وعين فيها كأول رئيس لها. وتقديرا له سمي الشارع الملاصق لسور الجامعة باسمه شارع بليس وكذلك سميت إحدى مباني الجامعة الرئيسة باسمه Bliss Hall.

بدأت الكلية العمل بموجب ميثاق منحها اعترافاً حصل عليه الدكتور دانيال بليس من ولاية نيويورك في الولايات المتحدة الأمريكية. افتتحت الجامعة أبوابها في 3 ديسمبر عام 1866م لتمارس نشاطها في منزل مستأجر في أحد مناطق بيروت وسجل فيها 16 طالباً فقط.

كان منهاج الكلية في سنتها الأولى (1866-1867) يشمل تدريس اللغات العربية والإنكليزية والفرنسية والتركية واللاتينية ثم الرياضيات وتاريخ العرب القديم وتاريخ الديانات والتوراة وكانت الهيئة التعليمية تتألف من 13 معلماً.

وفي العام الأكاديمي 1878-1879، أصبحت الدراسة على الشكل التالي:

في عام 1867، أنشئت كليتي الصيدلة والطب. وكان التدريس باللغة العربية حتى عام 1887 ثم أصبح باللغة الإنجليزية.

وبين عام 1871 و1907، خرجت الكلية 154 طالبا من سوريا، و75 طالبا من مصر، و3 طلاب من العراق، 69 طالبا من بقية الولايات العثمانية.

وفي عام 1834، نقلت الإرسالية الأميركية مطبعتها من مالطا إلى بيروت مما ساعد في ازدهار النشر في لبنان.

ولإنشاء مباني الجامعة واستعدادا لتوسعها مستقبلا اختيرت أرض مساحتها 736,900 فدان في منطقة راس بيروت لتشكل حرما جامعيا يطل على البحر الأبيض المتوسط ويشرف على جبل لبنان، كما يمكن منه مشاهدة قمة جبل صنين.

الجامعة مستقلة يحكمها مجلس أمناء يتألف من عناصر قيادية مهمة في مجال التجارة والتعليم والسلك الدبلوماسي والهندسة والعلوم والطب.

وقد تبنت الكلية منذ تأسيسها عام 1866 وحتى أصبحت الجامعة الأمريكية في بيروت عام 1920، معايير وقيم التعليم العالى المتبعة في أرقى جامعات العالم. كما اعتمدت في تدريسها المنهج الأميركي في التعليم. وقد استخدمت اللغة العربية كلغة الكلية الرسمية لمدة 17 سنة ثم اعتمدت اللغة الإنجليزية في التدريس بعد ذلك وحتى الآن. وهي لا تقدم برامج للدراسات العليا في الطب، كما ولا تقدم برامج للتعليم المهني.

تعتمد الجامعة معايير أكاديمية عالية وتلتزم مباديء التفكير النقدي والنقاش المفتوح والمتنوع. وهي مؤسسة تعليمية مفتوحة لجميع الطلاب دون تمييز في الأعراق أو المعتقد الديني أو الوضع الاقتصادي أو الانتماء السياسي. هذا ما أرساه مؤسسها الداعية الليبيرالي دانيال بليس.

للجامعة دور كبير في تطوير مفاهيم طلابها وتمكين ملكتهم في تقدير الأمور وتحمل المسؤولية وفق معايير مجتمع كل منهم وثقافته.


تخرج منها عدد كبير من الشخصيات في الوطن العربي ممن اشتهروا في مختلف المجالات كالرئيس سليم الحص ووليد جنبلاط وعبد القادر الحسيني واسحاق الفرحان وعبد الرؤوف الروابدة رئيس وزراء الأردن وسعدون حمادي رئيس الوزراء العراقي الاسبق والشاعر إبراهيم طوقان وأحمد طوقان وقدري طوقان وأحمد محمد الخطيب وجورج حبش والمفكر البحريني محمد جابر الأنصاري ورائد الأعمال والناشط السوري عبد السلام هيكل ورئيس ارامكو السعودية السابق عبدالله جمعه وغيرهم.

احتلت الجامعة المركز الخامس عربياً و915 عالمياً حسب تقييم ويبوميتركس العالمي للجامعات في يوليو 2014.




</doc>
<doc id="118766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118766" title="فرحات حشاد">
فرحات حشاد

فرحات حشاد (العباسية، قرقنة، 2 فبراير 1914 - رادس، 5 ديسمبر 1952) زعيم سياسي ونقابي تونسي راحل، لمع نجمه بعد تأسيسه لاتحاد العام التونسي للشغل عام 1946م واكتسب شعبية عارمة بين الطبقة العاملة وكل مكونات المجتمع. ومناضلا من اجل استقلال بلاده عن الاستعمار الفرنسي وكان أول سكرتير عام للاتحاد العام للعمال التونسي منذ انشائه عام 1949 م وحتي اغتيال حشاد يوم 5 ديسمبر عام 1952 م.

يعتبر أحد أهم رجالات الحركة الاستقلالية في تونس مع كل من الزعيمين الحبيب بورقيبة وصالح بن يوسف. لمع نجمه بعد تأسيسه للاتحاد العام التونسي للشغل عام 1946 م واكتسب شعبية عارمة بين الطبقة العاملة التونسية.

تم اغتياله في 5 ديسمبر 1952 في خضم انفجار حركة مقاومة مشهودة من التونسيين إزاء فرنسا ونفي كبار الزعماء التونسيين أو سجنهم وإذ عجز الفرنسيون عن سجن فرحات حشاد لنوع من الحصانة اكتسبها في الأوساط النقابية العمالية في الولايات المتحدة الأمريكية والعالم الحر فإنها لكف ضرره أو ما كانت تعتبره كذلك أوحت إلى مجموعة تأتمر بأوامر الفرنسيين بالقيام باغتياله وهو ما تم فعلا. فاغتيل على يد عصابة من الفرنسيين المقيمين بتونس اليد الحمراء بمنزه بالضاحية الجنوبية لتونس العاصمة عام 1952 م.

ولد فرحات حشاد يوم 2 فيفري عام 1914 م بقرية العباسية بقرقنة وهي جزيرة على سواحل صفاقس للصيادين. ولد لأب كان صياد سمك في أسرة فقيرة. التحق فرحات بالمدرسة مع التلاميذ في زمانه وحصل على الشهادة الابتدائية وانتقل بعدها إلى مجال الشغل بمدينة سوسة وكان عصامياً في تصرفاته وأعماله حيث أكمل تكوينه المعرفي والثقافي والسياسي بالمطالعة والقراءة والعمل النقابي..
اضطر بعد وفاة والده الي ترك المدرسة والعمل لدي إحدى شركات النقل البحري في مدينة سوسة التونسية. ومنذ البداية بدأ في تكوين نواة اتحاد العمال التونسي الذي كان وقتها تابعاً للكنفدرالية العامة للشغل الفرنسية. وازداد نشاطه العمالي إلى أن اضطر لترك وظيفته بسبب هذا النشاط في عام 1939 م. فتعرض لبعض المصاعب الاقتصادية خلال الحرب العالمية الثانية بسبب حظر النشاط السياسي فانخرط خلال الحرب في العمل التطوعي في الهلال الأحمر لرعاية الجرحى وكان يقوم بهذا العمل التطوعي في خارج أوقات العمل الرسمية.

انتقل الي صفاقس عام 1943 م بعد اختياره رسمياً موظفاً عاماً وهناك استأنف نشاطه العمالي في اتحاد عمال صفاقس وتزوج في نفس العام من ابنة عمه آمنة. اختلف في العام التالي مع الاتحاد الإقليمي الذي كان يتبع الكنفدرالية العامة للشغل الفرنسي. فترك الاتحاد وكون هو وعدد من زملائه اتحاد النقابات المستقلة بالجنوب ودعا إلى المساواة بين العمال التونسيين وأقرانهم الفرنسيين في الحقوق المدنية والمساواة ثم بدأ الدعوة للاستقلال عن فرنسا.

يعتبر فرحات حشاد من الزعماء القلائل الذين التحقوا بالنضال المبكر والعمل النقابي ففي سنة 1936م أسهم في المجال النقابي داخل الكنفدرالية العامة للشغل الفرنسية وناضل بنشاط وسط هذه النقابة. وكان من ثمرات هذا المسار والنشاط الفعلي من أجل خدمة الصالح العام تأسيسه للاتحاد العام التونسي للشغل سنة 1946م وعندما أراد حشاد تأسيس هذه المنظمة ولكي تكتسب هذه المنظمة طابع الاتحاد والتعاون والانتشار نادى مجموعة من الشيوخ الزيتونيين لحضور التأسيس ومن أبرزهم العالم محمد الفاضل بن عاشور الذي أسندت إليه الرئاسة الشرفية للاتحاد.

عند تأسيس المنظمة ظهر اسم فرحات حشاد وطنياً ودولياً كزعيم وطني بارز ومناضل سياسي محنك ومصلح اجتماعي قوي واكتسب هذه الشهرة عندما زار بعض الدول الكبرى كالولايات المتحدة الأمريكية كمصلح بين النقابات وتجاوزت سيرته الأصقاع لما يتميز به من الخصال والسمت. أربك نشاطه القوي المستعمر بعد أن لم يستطع الوصول إليه بالسجن أو النفي كما فعلت فرنسا مع زملائه من مثل الحبيب بورقيبة وغيره، خاصة بعد أن أصبحت اهتماماته بالمقاومة والحركة الوطنية مؤيداً لهم مادياً ومعنوياً وأصبح سنة 1951م هو القائد الفعلي والزعيم السياسي للحركة الوطنية ونقابة العمال ورمزاً من رموزها.

تميز فرحات حشاد عن زملائه بالسلوك الحسن والمعاشرة الطيبة بين أقرانه وكان حبه لوطنه وشعبه وتمسكه بهوية البلد أمور وخصال تركت أثراً طيباً على الناس ومن يحيطون به وتجلى ذلك في المناشير والمقالات والمراسلات لكن قلمه عوض النقص وتميز بأسلوبه السيال بالنضال وبمشاعر الوفاء والحب للشعب والوطن مما جعل الناس والعمال تحوم حوله. هذه الشعبية التي سيطرت على نفوس المواطنين التونسيين حركت غرائز الحقد في المستعمر بعد أن تيقنت فرنسا أن الرجل لن يكون متعاوناً معها أو ملبياً لطموحاتها أو مفاوضاً خنوعاً لها.

كون حشاد في عام 1946 م الاتحاد العام لعمال تونس من بين اتحاد الشمال والجنوب واتحاد عمال تونس وتم انتخابه كأول سكرتير عام لهذا الاتحاد وكان في الثلاثين من عمره. أثناء توليه هذا الموقع دخلت الحركة العمالية التونسية مرحلة الصراع من أجل التحرير والاستقلال وكانت هناك نشاطات للحركة القومية تحركها وتوجهها الدعوة للدستور الجديد. وبدأت المظاهرات والإضرابات والاحتجاجات تزداد في شوارع تونس مطالبة بالتحرير وبتحسين مستوي الحياة والعمل للتونسيين.

لعب الاتحاد العام لعمال تونس بقيادة حشاد دوراً هاماً في بدء وتوجيه الحركة وراديكالية المطالب الشعبية وصعد الاتحاد التونسي إلى الاتحاد الدولي لاتحادات العمال الحرة وبدأ في حضور المؤتمرات الدولية لهذه الاتحادات منذ عام 1949 م حتي بلغ أعضاء الاتحاد التونسي عام 1951 م قرابة 120 ألف عضو من كل أنحاء ومستويات العمل في تونس فبدأ تنظيم عمليات مقاومة الاحتلال الفرنسي. بل انه اتجه إلى تشجيع تكوين اتحادات عمالية في شمال أفريقيا وأصبحت لها اولوية في اهتماماته فبدأ في تشجيع الاتحادات في المغرب والجزائر وعدا لتكوين اتحاد مستقل في ليبيا لوضع أسس اتحاد عمالي موحد ثم بعد أن تحقق له الجانب الاجتماعي والاقتصادي بدأ العمل لما بعد التحرير.

شهدت بداية عام 1952 م فشل المحادثات المباشرة حول الاستقلال بين تونس وفرنسا وتم اعتقال الحبيب بورقيبة وكل الزعماء الوطنيين وبدأ الزعيم التونسي صالح بن يوسف الاتجاه إلى الأمم المتحدة بعد أن حظر الاستعمار التجوال واصدر قوانين الطوارئ ومنع كل الأنشطة السياسية فظهر دور الاتحاد العام للعمال في قيادة المقاومة ضد سلطات الاحتلال فبدأ فرحات حشاد في تنظيم جماعات من الناشطين في الاتحاد العام للعمال للقيام بهجمات مسلحة ضد رموز السلطات الفرنسية إضافة إلى تنظيم إضرابات وحشود رغم اعتقال ما يزيد علي 20 ألف تونسي وسافر إلى بروكسل وواشنطن ونيويورك لتوصيل صوت تونس أثناء مناقشة موضوع استقلال تونس والمغرب في مجلس الأمن.

أدى نشاطه الزائد ضد الاستعمار الفرنسي إلى أن بدأت الحكومة الفرنسية تقلق وتحاول التخلص منه بعد أن أصبح يهدد مصالحها الاستعمارية في تونس وشمال أفريقيا عامة وبدأ التفكير في عدة خطط لإزاحته من الطريق منها وضعه في السجن أو تحديد إقامته في منزله أو حتى قتله.

في نفس الوقت بدأت التهديدات عن طريق منشورات موقعة من منظمة اليد الحمراء التي كانت تعمل مع الاستعمار الفرنسي والمخابرات الألمانية في هذا الوقت وازدادت عمليات التخريب والتهديد ضد منزله وأسرته وارتفعت الأصوات المطالبة برأسه ففي يوم 28 نوفمبر - قبل مقتله باسبوع واحد - كتبت صحيفة (باريس) التي تصدر في شمال أفريقيا أن حشاد وبورقيبة هما رأس البلاء فلماذا تترك الرأس إن في القضاء عليهما مصلحة للحياة والكرامة والشرف الفرنسي فإذا كان الرجل يهدد بقتلك اقتله أنت قبل أن يقتلك.

في صباح يوم 5 ديسمبر عام 1952 م تم تنفيذ خطة القضاء علي فرحات حشاد. تبعته سيارة في الطريق من الضاحية التي كان يقطنها خارج العاصمة تونس وأطلقوا عليه النار وفرت السيارة هاربة ولكن حشاد أصيب فقط في ذراعه وكتفه وتمكن من الخروج من السيارة بعدها بثوان ظهرت سيارة أخرى وأجهزت عليه بإطلاق النار علي رأسه ثم إلقائه علي جانب الطريق بعد التأكد من موته وعندما أعلن نبأ اغتياله علي الراديو في الظهيرة اجتاحت المظاهرات مدن العالم من الدار البيضاء إلى القاهرة ودمشق وبيروت وكراتشي وجاكارتا وامتدت أيضاً إلى مدن أوروبية مثل ميلانو وبروكسل وستوكهولم وتحولت في الدار البيضاءإلى أعمال عنف راح ضحيتها ما يقرب من اربعين شخصاً. 

تم نقل جثمان فرحات حشاد على مركب صغير إلى جزيرة قرنقة مسقط رأسه حيث قامت أسرته بدفنه هناك ولكن تم إنشاء مدفن رسمي آخر له في تونس ونقل رفاته إليه عام 1955 م. ما زال التونسيون يحتفلون سنوياً بذكرى إغتياله كما انشئت باسمه جامعه في مدينة سوسة وبها أكبر مستشفي تعليمي في تونس باسم مستشفي فرحات حشاد. وفي عام 2005 تم بناء مدرسة في مدينة جنين في فلسطين المحتلة على نفقة نقابة العمال التونسية باسم ذكور الشهيد فرحات حشاد الثانوية

عند وفاته ترك زوجته أمنه - أم الخير حشاد - أرملة في الثانية والعشرين من عمرها وترك ثلاثة أبناء هم نور الدين 8 سنوات وناصور 5 سنوات وجميلة 3 سنوات.

لم يرق لفرنسا تصرفات وأعمال فرحات حشاد التي يقوم بها فسيطر القلق عليها وبدأت تدبر وتخطط لقتله, وكان ذلك من قبل منظمة أنشئت لهذا الغرض اسمها اليد الحمراء فاغتالته يوم 5 دسمبر 1952 م. على الساعة الخامسة صباحاً من قبل مجموعة - اليد الحمراء - كانت تنقلهم سيارتان. لم يكن هذا الاغتيال هيّنا على محبي فرحات حشاد ومن تربطه به علاقة النضال من أجل والاستقلال، فثارت المظاهرات الحاشدة التي سارت في جنازته التي لم يسبق لها نظير في تونس، وكان استشهاده شرارة لتفعيل المقاومة في تونس وتضامنت معه جماهير العالم الحر خصوصاً في المغرب الأقصى التي أظهرت ملامح الحب والإخاء لما تربطهم بفرحات من أواصر الصدق والوفاء في النضال المشترك واسترجاع حرية البلدان المغربية من قبضة المستعمر.

مثل اغتيال الزعيم النقابي فرحات حشاد في الوقت الذي كانت فيه اللجنة السياسية للأمم المتحدة تدرس القضية التونسية تجاوزا لكل معايير السلوك الدولي إضافة إلى ما يمثله من تصعيد سياسة التصلب والقمع وإطلاق العنان لاستبداد رجال الإقامة العامة وحلفائهم في المنظمة الإرهابية الفرنسية "اليد الحمراء". خلال مؤتمر عام لاتحاد العمال التونسي طالب المؤتمرون بإعادة فتح ملف اغتيال فرحات حشاد أحد أقرب الزعماء السياسيين إلى الرئيس الراحل حبيب بورقيبة وعضو مجلس الأربعين الذي كان يستشيره ملك تونس وأوصاه بعدم القبول بالإصلاحات الهزيلة التي أرادت فرنسا في إبانه فرضها على تونس لتضمن تأبيد وجودها في البلاد وسيطرتها عليها وهو والد نورالدين حشاد الأمين العام المساعد لجامعة الدول العربية.

ومن الطبيعي ألا تتبع عملية الاغتيال أي محاولة فرنسية جدية لملاحقة الفاعلين باعتبارهم يتمتعون بحصانة من السلطات الاستعمارية آنذاك. غير أنه وبعد الاستقلال في 20 مارس عام 1956م قامت أصوات خافتة للمطالبة بمحاكمة المسؤولين عن قتل فرحات حشاد وليس أسوة بما تم مع المتهمين في قضية قتل الزعيم التونسي الكبير الآخر الهادي شاكر الذي اغتيل في 13 سبتمبر عام 1953م أي بعد أقل من عام على مقتل فرحات حشاد. إلا أن كل ذلك جوبه بنوع من التجنب. 
ارتفعت أصوات قليلة لتقول إن هذا السكوت هو عبارة عن صفقة سرية منذ استقلال تونس الداخلي في 29 مايو عام 1955 م الذي توج بعد أقل من عام بالاستقلال التام لعدم ملاحقة الفرنسيين المورطين في اغتيال فرحات حشاد وأضاف هؤلاء في إبانه أن الصفقة شملت كل الفرنسيين الذين تورطوا في اغتيال عدد من المجاهدين التونسيين والمعروفين أحيانا بالاسم والذين وبمناسبة استقلال البلاد غادروا في سرعة من أمرهم وأصبحوا خارج قدرة القضاء التونسي على ملاحقتهم. وإذ عرفت قضية اغتيال الزعيم التونسي الهادي شاكر محاكمة في سنة 1957 م انتهت باعدام اثنين من المتهمين إذ تعتبر محاكمة باطلة لا تستند إلى الشرعية القانونية بحكمها غير دستورية (محاكمة شعبية) تم فيها سماع شهود زور وتعذيب للمتهمين وأهملت التعرض للفرنسيين الذين ورد ذكرهم وبعضهم ممن كان يتسنم مناصب عالية في الإدارة الفرنسية الحاكمة في تونس أو بعض رجال الدرك. فيما إن أي ذكر لملاحقة قتلة فرحات حشاد وكلهم على ما يبدو من الفرنسيين لم يجر على لسان، وباتت قضية اغتياله نسيا منسيا.

غير أن المؤتمر الأخير الذي اعتبر الأكثر ديمقراطية بين مؤتمرات المركزية النقابية العمالية في تونس منذ زمن طويل عادت إلى الموضوع وطالبت بكشف كل أسرار هذا الاغتيال لأول مسؤول نقابي في تونس أسس اتحاد النقابات سنة 1946 م وبذلك كان أول من أسس مركزية نقابية بالمعنى الكامل للكلمة في كل إفريقيا والعالم العربي. ومما لاشك فيه أن الملاحقة الجزائية لم تعد ذات موضوع بالنسبة لقضية فرحات حشاد فقد سقطت الدعوى بالتقادم كما يقول القانونيون غير أن الزعماء النقابيين الحاليين يسعون للدفع لمعرفة من قتل فرحات حشاد ومن كان وراء ذلك الاغتيال وفي أي مستوى كان في تونس أو في باريس ومن أعطى الأوامر لذلك الاغتيال أو على الأقل الضوء الأخضر له.

ومن المؤكد أن أرشيف الخارجية الفرنسية التي كانت تتبعها تونس والمغرب بعكس الجزائر التي كانت تتبع وزارة الداخلية باعتبارها محافظة فرنسية يحتوي على أسرار ذلك ومن الناحية القانونية فإن هذا الأرشيف يمكن أن يماط عنه اللثام وتكشف أسراره، وتعطى أسماء من أمر ومن أعطى الضوء الأخضر، ومن خطط، ومن وفر الوسائل اللوجيستية ومن تولى التنفيذ لهذه العملية التي أنزلت السمعة الفرنسية إلى الحضيض في ذلك الوقت قبل 55 عاما. ويكاد يكون مؤكدا أن السلطات الاستعمارية الفرنسية التي كانت خاضعة لحفنة من الفرنسيين المقيمين في تونس والمعروفين بتطرفهم وعدائهم لكل إصلاحات تؤدي إلى استقلال البلاد، والواثقة بأن تونس قد تم استيعابها وفرنستها في طريق تنصيرها إن لم تكن قد وقفت وراء عملية الاغتيال هذه وكذلك عملية اغتيال الهادي شاكر فإنها تكون قد تركت الحبل على الغارب وبعلم منها لهذه العمليات التي لم ترفع لا من شأن فرنسا ولا من مكانتها. وقد جاء الوقت ولا شك لإلقاء ضوء الحقيقة وضبط المسؤوليات في هذا الاغتيال الذي استهجنته في إبانه كل الجهات الدولية بما فيها الأمريكية وحملت مسؤوليته للحكومة المركزية في باريس.

وأظهر فيلم وثائقي بثته قناة الجزيرة الوثائقية نهاية العام 2009 الفرنسي أنطوان ميليرو أحد مدبري اغتيال الزعيم التونسي وقد روى تفاصيل الإعداد لتلك العملية ووقائع تنفيذها كما صرح في نفس الفيلم أنه لو طلب منه إعادة تنفيذ العملية لكررها. وهو ما اعتبر لدى حقوقيين ومحامين اعترافا بارتكاب جريمة حرب وتباهيا بها. وبادر الاتحاد العام التونسي للشغل وعائلة الضحية ومنظمات فرنسية في مارس 2010 إلى تقديم شكاوى لدى القضاء الفرنسي ضد ميليرو استنادا إلى وثيقة اعترافه التي تم بثها لكن صدر بعد ذلك حكم قضائي برفض جميعها.

وعند زيارة الرئيس الفرنسية فرانسوا هولاند إلى تونس في 5 جويلية 2013 سلم وثائق أرشيفية نتأتيتة من وزارة الخارجية والدفاع الفرنسيتين، يتبين منها أن عملية الاغتيال تمت بواسطة مصلحة التوثيق الخارجي ومكافحة التجسس التابعة لالاستخبارات الفرنسية، وأن هناك فريق عمليات أرسل من باريس لمراقبة تحركات فرحات حشاد، وأن عملية الاغتيال قد تقررت قبل سبعة أشهر. وفي أفريل 2013 تم في باريس تدشين ساحة باسم فرحات حشاد في الدائرة 13.



</doc>
<doc id="118769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118769" title="جامعة القديس يوسف">
جامعة القديس يوسف

جامعة القديس يوسف جامعة كاثوليكية خاصة لبنانية للتعليم العالي أسسها اليسوعيون في عام 1875 في بيروت، لبنان، معروف عنها مدرسة الطب ومستشفاها، فندق ديو دو فرانس. الدولة اللبنانية تعترف رسميا بالجامعة وشهادات الدبلوم التي تمنحها بما يتوافق مع قانون تنظيم التعليم العالي في لبنان. في حرم بيروت ما يلي:

توجد ثلاثة مراكز إقليمية في صيدا (جنوب)، زحلة (البقاع)، وطرابلس (شمال). بالإضافة إلى ذلك، فإن الجامعة تعمل 12 قسم و22 ممدرسه متخصصة. اكثرمن 70 مؤتمر مع جامعات أجنبية. أكثر من 200 من أساتذة الجامعات في مهمات في الخارج. مكتبا إداريا في باريس. مركز للدراسات المصرفية. ثلاثة مراكز للرعاية، النطق والأسنان، معاهد ومراكز ومختبرات للبحث العلمي. المطبوعات المتخصصة. المكتبات ومراكز التوثيق. وعلى كل عبادة داخل الحرم الجامعي. من المعروف القديس يوسف لأعضاء هيئة التدريس في برامج الطب والهندسة فيها.

الجامعة ينتمي إلى الجمعيات التالية، ويرتبط أكثر من مائة دولة عربية وأوروبية والولايات المتحدة وكندا والجامعات من خلال اتفاقات للتعاون.




</doc>
<doc id="118774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118774" title="فؤاد أبو ناضر">
فؤاد أبو ناضر

فؤادأبو ناضر

توزعت دراسته بين الجمهور والمون لا سال. أما تخصصه الجامعي، فأنجزه في الجامعة الأميركية أولاً واليسوعية لاحقًا، متخصصًا في الطب.

انتسب إلى حزب الكتائب في أوائل السبعينيات شارك في صفوفه، عابرًا معه مختلف المحطات التي عاشها لبنان في الربع الأخير من القرن العشرين. من عنصر ناشط في الفرقة الكتائبية الخاصة ب.ج.، إلى مسؤول عن الشعبة الثالثة في القوات اللبنانية، فرئيس للأركان فيها عام 1983 فقائد للقوات اللبنانية من العام 1984 حتى حزيران 1985، تدرّج في المسؤوليات ، قابَلَهُ استهدافٌ مباشرٌ لسلامته الشخصية، من خلال إصابته أكثر من مرّة، أخطرها كان في الأعوام 1975 و1976 و1983 و1984 و1986 وفي الأخيرة تعرّض لمحاولة اغتيال كادت أن تودي بحياته.
شهد العام 1974، مواجهته العسكرية الأولى مع الفلسطينيين. 
منذ العام 1975، تاريخ اندلاع الحرب في لبنان، عايش أبو ناضر الأحداث لحظة بلحظة، معاينًا انهيار الكيان اللبناني على خط تماس الحرب الباردة.
مع تأسيس القوات اللبنانية عام 1980، كان أحد أبرز أركانها. ساهم في كودرتها وتنظيمها وتفعيل دورها، وخاض معها أشرس المعارك على مختلف الجبهات.
وبعد مقتل بشير الجميل، مرّت القوات اللبنانية في مرحلة حرجة، على امتداد سنتين، رافقها انهيار وخسائر على مستوى الميليشيات المسيحية في الجبل، بلغ ذروته مع المجازر المنظمة وعمليات التهجير المبرمجة من قبل الميليشيات المسيحية والنظام السوري. فكان شبه إجماع على اختيار فؤاد أبو ناضر لقيادة القوات اللبنانية، يعمل بحكمته وخبرته على وقف هذا الانحدار ومعالجة الأوضاع المتردية.
جرت انتخابات جديدة في أواخر العام 1984، أوصلت فؤاد أبو ناضر إلى موقع القيادة.
في عهده، بذل الجهد الكبير لإبعاد شبح التهجير عن مناطق تواجد المسيحيين وقد نجح في عمله من خلال استخدام اسلوبه الذي امتاز به في الفتك والضرب بيد من حديد، إذ أخرج مناطق الدامور والشحار الغربي وإقليم الخروب من دائرة الخطر رغم الانسحاب الإسرائيلي منها.
لكن تصارع رفاق السلاح والدرب، من أجل الهيمنة على قرار القوات اللبنانية ومقدراتها، أفشل خططه الطموحه على الصعيد الشخصي والتنظيمي. وإذا بالانتفاضة الأولى الشهيرة عام 1985 -والتي لم يستطع أبو ناضر أن يقمعها- تُطوّقه وتُخرج القرار السياسي والقيادي من يده وتضعه في قبضة هيئة تنفيذية انبثقت عن قيادة الانتفاضة وتشكلت من أركانها البارزين وهم إيلي حبيقة وسمير جعجع وكريم بقرادوني وسواهم..
أما أبو ناضر فلم يسلّم المجلس الحربي، إلا في نهاية عهده، وذلك في حزيران 1985، مترئسًا الهيئة التي أُطْلِقَ عليها اسم استشارية.
عام 1986، انضم إلى عضوية المكتب السياسي في حزب الكتائب، وتسلّم مجلس الأقاليم، وبقي في موقعه حتى العام 1990.
بعد توقيع اتفاق الطائف، انفصل أبو ناضر عن قيادة حزب الكتائب وانضم إلى صفوف المعارضة الكتائبية وفر خارج لبنان، وقد اتهم من قبل النيابة اللبنانية وحوكم غيابيا في تهم قتل واغتيال سياسي .


</doc>
<doc id="118776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118776" title="جواو هافيلانج">
جواو هافيلانج

جين ماري فاوستن غوديفرويد دي هافيلانج، المعروف ب جواو هافيلانج، (8 مايو 1916 - 16 أغسطس 2016)، في ريو دي جانيرو بالبرازيل، وقد كان رئيسا للاتحاد الدولي لكرة القدم منذ 1974 وحتى 1998، وقد تغلب على السير ستانلي روس، ولكن جوزيف سيب بلاتر تغلب عليه، ومنذ عام 1963 وهو عضو في اللجنة الأولمبية الدولية.

ترك والد هافيلانج بلد الأصلي بلجيكا متوجها إلى البرازيل لكي يعيش حياة جديدة، وقد توفي عندما كان عمر جواو هافيلانج 17 سنة، وعندما كان صغيرا، تفوق هافيلانج في العديد من الرياضات، مثل السباحة، وقد شارك في أولمبياد برلين 1936 كسباح.

و بين عامي 1955 و1963 كان عضوا في اللجنة الأولمبية البرازيلية.


</doc>
<doc id="118777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118777" title="ستانلي روس">
ستانلي روس

السير ستانلي روس، من مواليد 25 أبريل 1895 وتوفي في 18 يوليو 1986، وهو حكم إنجليزي سابق، وقد كان لاعب كرة قدم هاوي سابق، وكان يلعب في مركز حارس المرمى، وقد أدار 36 مباراة دولية بصفته حكم.

و بعد أعتزاله لكرة القدم، أصبح عضوا في الإتحاد الإنجليزي لكرة القدم بين عامي 1934 و1962، وأصبح رئيسا للإتحاد الدولي لكرة القدم بين عامي 1961 و1974، وقد استقال من رئاسة الاتحاد الدولي لكرة القدم في 11 يونيو 1971، وقد أصبح الرئيس الفخري للفيفا.

و قد قام روس بعمل كبير، حيث أعاد كتابة قوانين اللعبة في عام 1938، وجعلها أسهل لكي تفهم.



</doc>
<doc id="118778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118778" title="آرثر دريوري">
آرثر دريوري

آرثر دريوري، من مواليد 3 مارس 1891 وتوفي في 25 مارس 1961، وقد كان رئيسا للاتحاد الدولي لكرة القدم بين عامي 1955 و1961، وقد تم التصويت له لرئاسة الفيفا في 7 يونيو 1955 بعد أن تغلب على رودولف سيلدرايرس من بلجيكا الذي ترأس الفيفا لمدة 15 شهر بعد وفاة جول ريميه، وقد كان دريوري رئيسا للاتحاد الإنجليزي لكرة القدم بين عامي 1955 و1961.


</doc>
<doc id="118779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118779" title="رودولف سيلدرايرس">
رودولف سيلدرايرس

رودولف وليام سيلدرايرس، من مواليد 16 ديسمبر 1876 في دوسلدورف في ألمانيا وتوفي في 7 أكتوبر 1955 في بروكسل في بلجيكا، وقد كان الرئيس الرابع للإتحاد الدولي لكرة القدم بين عامي 1954 و1955.


</doc>
<doc id="118780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118780" title="أشرف الصباغ">
أشرف الصباغ

أشرف الصباغ ناشط مصري في مجال الأدب والصحافة، حيث تنوعت مجالات إنتاجه ما بين كتابة الرواية والقصة القصيرة، إلى جانب ترجمة العديد من الأعمال الأدبية والنقدية والفنية من اللغة الروسية.إضافة إلى بعض الكتب حول الأوضاع في روسيا إبان فترة التسعينات من القرن العشرين.

أشرف الصباغ:(مواليد عام 1962) حاصل على بكالوريوس العلوم قسم الفيزياء عام 1984، وماجستير الفيزياء النظرية والرياضية من جامعة موسكو الحكومية-كلية الفيزياء، 1990. عمل في بداية حياته المهنية في مؤسسة (دار التحرير للطبع والنشر-صحيفة "المساء"، في الفترة من 1985-1987). 
استكمل دراساته العليا فحصل على دبلوم تدريس اللغة الروسية والترجمة من جامعة موسكو الحكومية، 1991، ثم دكتوراه الفيزياء النظرية والرياضية من جامعة موسكو الحكومية-كلية الفيزيـاء، 1993، ومنذ ذلك التاريخ وهو مقيم في موسكو.
-عضو بعدد من الهيئات منها: نقابة الصحفيين المصريين ، وأتيليه القاهرة للكتاب والفنانين، واتحاد كتاب مصر، ونادى القصة بالقاهرة ، والمجلس الاجتماعي لاتحاد كتاب روسيا.

-من سبتمبر 2006، يعمل مراسلا بقناة روسيا اليوم الإخبارية الروسية الناطقة بالعربية (قناة روسيا اليوم).

-من 2003 إلى 2006، عمل مراسلا لتلفزيون دولة الكويت.

-من 1999 إلى 2002، عمل مراسلا لقناة (تونس 7).

-من أكتوبر 2000، إلى سبتمبر 2006 عمل مراسلا لـصحيفة الوطن السعودية.

- مراسلا لجريدة الدستور المصرية وكاتبا لعمود باسم (مش النظرية) في صفحة شئون خارجية

-كتب مقالا أسبوعيا في الفترة من نوفمبر 2009 إلى يناير 2011 بصحيفة "الأهرام المسائي" كل أربعاء. "معركة غاز أم طموحات إمبراطورية روسية؟"

- يكتب مقالا أسبوعيا من أغسطس 2011 كل يوم جمعة في "جريدة التحرير" المصرية 


في هذه الرواية يطرح راسبوتين نموذجه المحبب إليه وهو العجوز آنا، فهى امرأة عجوز تحتضر، ومرضها هو الشيخوخة، تقيس الزمن بعمر الأولاد وعددهم، يعذبها الانتظار وليس الاحتضار أو الموت، انتظار الأبناء الذين حضروا جميعا ما عدا تاتيا أو تاتشورا، ويطرح أيضا نموذج العجوز ميرونيخا التي ملت الانتظار، ولم يعد في حياتها سوى بقرتها, لأن الأولاد في سن معينة لا يسألون عن الأمهات والآباء إلا إذا ساءت أحوالهم: أحوال الأبناء.

الوثيقة هي الوصية السياسية لأحد أهم الشخصيات البارزة في الحركة الاشتراكية العالمية. وفي الحركة الفكرية الاشتراكية في روسيا.

ولعل بليخانوف.. صاحب الوصية.. هو أحد الآباء الروحيين للأفكار الاشتراكية في روسيا. الأمر الذي يعطى هذه الوصية صفة الوثيقة التاريخية الخطيرة. خاصة وأنها قد تضمنت العديد من الأفكار الهامة والمركزة بخصوص ما حدث طوال القرن العشرين. وما يحدث الآن. وما سوف يحدث لسنوات طويلة قادمة.

وإذا كان انهيار الاتحاد السوفيتي يمثل واحداً من أهم أحداث القرن العشرين. بالضبط مثل قيامه. وإذا كان قيامه ببداية الثورة البلشفية عام 1917 قد غير وجه الخريطة السياسية والجيوبوليتيكية للعالم. فهو في المقام الأول قد غير الخريطة الاجتماعية للعالم طوال القرن.

فهذه الوثيقة الهامة في إطار ما يطرح اليوم من أفكار حول انهيار التجربة السوفيتية والعولمة وتلاشي الأيديولوجيا وصراع الحضارات تمثل وجهة نظر هامة للغاية.


أعمال إبداعية وترجمات ومقالات وتحقيقات صحفية بمطبوعات متفرقة بداية من عام 1985 في العديد من الإصدارات العربية منها: مجلة الثقافة الجديدة الصادرة عن هيئة قصور الثقافة (مصر)، مجلة الكتابة الأخرى مصر)، مجلة آفاق المسرح (هيئة قصور الثقافة-مصر)، مجلة القصة (نادى القصة-مصر)، 
مجلة إبداع (هيئة الكتاب-مصر)، مجلة القاهرة (منذ بدايتها في 1985 حتى إغلاقها في 1999)، مجلة أدب ونقد (مصر)، مجلة العصور الجديدة (مصر)، مجلة البيان الكويتية، مجلة العربي (الكويت)، مجلة الكويت، مجلة الجسرة الثقافية (قطر)، مجلة البحرين الثقافية، مجلة الرافد (الإمارات)، مجلة نزوي (عمان)، مجلة الشراع (لبنان)، مجلة الثقافة العربية (ليبيا)، مجلة الحرس الوطني (السعودية)، مجلة نوافذ (السعودية)، والعديد من المجلات والصحف العربية الأخرى.


</doc>
<doc id="118784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118784" title="دانيل بورلي ولفول">
دانيل بورلي ولفول

دانيل بورلي ولفول، من مواليد 15 يونيو 1852 في إنجلترا وتوفي في 24 أكتوبر 1918.

يعتبر ولوفول الرئيس الثاني للإتحاد الدولي لكرة القدم، وقد رأس الإتحاد منذ عام 1906 وحتى عام 1918.


</doc>
<doc id="118786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118786" title="روبرت جورين">
روبرت جورين

روبرت جورين، من مواليد 28 يونيو 1876 في فرنسا وتوفي في 1952، وهو أول رئيس للإتحاد الدولي لكرة القدم، قد ترأس الإتحاد من عام 1904 وحتى عام 1906، وقد كان مدربا لمنتخب فرنسا لكرة القدم بين عامي 1904 و1906.


</doc>
<doc id="118787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118787" title="علم أمراض النطق واللغة">
علم أمراض النطق واللغة

علم أمراض الكلام واللغة أو ما يسمى باللغة الإنجليزية speech-language pathology هو العلم الذي يختص بدراسة وتقييم اضطرابات التواصل البشري، وهي اضطرابات النطق واللغة والصوت واضطرابات الفصاحة (التأتأة) واضطرابات البلع. هو من العلوم الحديثة نسبياً والذي تشكل وانتشر بشكل واسع بعد الحرب العالمية الثانية وخاصة في بريطانيا والولايات المتحدة الأمريكية. ويسمى الأخصائي الذي يعمل في هذا المجال: أخصائي علاج النطق واللغة speech-language therapist أو أخصائي علم أمراض النطق واللغة speech-language pathologist. حيث يتلقى هذا الأخصائي شهادة علمية أكاديمية لا تقل عن البكالوريوس في أوروبا والماجستير في الولايات المتحدة الأمريكية وكندا، يتلقى فيها دراسة نظرية وتطبيقية في مجال تقييم وعلاج اضطرابات النطق واللغة. هذا ويعمل أخصائي علاج النطق واللغة في العديد من الأماكن مثل المدارس والمستشفيات، ومراكز التأهيل هي أكثر الجهات استقطاباً لهؤلاء الأخصائيين.
مكونات النطق (Speech) وتشمل: اللفظ (Phonation) وإنتاج الصوت؛ الرنين (Resonance)؛ الطلاقة (Fluency)؛ التجويد والتنغيم (Intonation)؛ التباين في حدة الصوت (Variance of Pitch)، بما في ذلك ميكانيكية التنفس (Aeromechanical components of respiration).
مكونات اللغة (Language) وتشمل: علم الأصوات (Phonology) والتلاعب بالصوت وفقا لقواعد اللغة؛ الصرف/اللسانيات (Syntax) ويتضمن فهم واستخدام وحدات الحد الأدنى من المعنى وصياغة الألفاظ، وبناء الجمل باستخدام القواعد النحوية؛ دلالات الألفاظ (Semantics) وهي تفسير علامات أو رموز التواصل لبناء معنى؛ والتداوليات (Pragmatics) التي تمثل الجوانب الاجتماعية للاتصال.

اضطرابات البلع تشمل العسر الفموي البلعومي (الحلقوم)(Oropharyngeal dysphagia) وعسر البلع لدى البالغين والأطفال واضطرابات التغذية عند الأطفال والرضع.

"اضطرابات اللغة"
وتشمل: اضطرابات اللغة النمائيةdevelopmental language disorders ، واضطرابات اللغة المكتسبة، واضطرابات اللغة المحددةspecific language impairment ، والاضطرابات اللغوية التي تُرى عند بعض الحالات والمتلازمات الأخرى، كاضطرابات اللغة عند متلازمة داون، والطيف التوحدي، واضطرابات اللغة المرتبطة بصعوبات التعلم، وغيرها.

اضطرابات النطق
هي عديدة وقد تشمل اضطرابات الصوت voice disorder، والتأتأة (التلعثم) Fluency disorders (stuttering)، كما تشمل اضطرابات النطق التي تتمثل في إبدال أو تشويه أو حذف الأصوات articulation disorders، وتسمى كذلك الاضطرابات الفونولوجية Phonological disorders إذا كان الخلل يشمل النظام الصوتي بحيث يكون لديه خلل في ادراك بعض الأصوات، ويتميز بوجود اضطراب في جودة بعض الصفات الفونولوجية، كأن يؤثر على الأصوات المجهورة فيجعلها مهموسة، أو يقوم الطفل بحذف آخر أصوات الكلام. وتشمل اضطرابات النطق اضطرابات أخرى كعسر الحركة النمائية اللفظية Developmental Verbal Dyspraxia. أو قد يستعسر عليه نطق حرف فيحوله إلى حرف آخر كالخاء إلى حاء و القاف إلى كاف وغيرها، وهناك بعض الحالات التي يستعسر عليها نطق الحرف السهل كالباء، والعجيب في الأمر أنها تحولها إلى حروف صعبة النطق كتحويل حرف الباء إلى الحرف P أو الراء إلى غين، و تكون هذه الحالات شاذة جدا عند الأطفال و قد تتواجد حتى عند بعض البالغين .

اضطرابات التواصل ذات المنشأ العصبي
وهي التي تتعلق بحدوث ضرر واضح ومعروف للجهاز العصبي، وتُعرف كذلك بـ Neurogenic Communication Disorders، والتي عادة ما تنتج عن حدوث جلطة في المخ تؤثرعلى وظائف النطق واللغة والبلع، حيث عادة ما تصيب المراكز العصبية لهذه الوظائف في المخ. ومن هذه الاضطرابات: الحبسة الكلامية Aphasia، وهي تعرف على أنها فقدان أو تضرر في وظائف اللغة ناجم عن تلف في المخ، وهي أنواع عديدة، منها ما يسبب تلفاً في طلاقة الكلام non-fluent aphasia وهي التي تعرف أيضاً بحبسة بروكا Broca's Aphasia، حيث يتميز كلام الشخص المصاب بحذف العديد من المكونات النحوية كـ "ال" التعريف، وحروف الجر مثلاً. ومن أنواع الحبسة الكلامية، النوع المعروف بالحبسة الكلامية الطليقة Fluent Aphasia، حيث تتميز لغة الشخص المصاب بوجود طلاقة كلامية، لكن هناك اضطراباً واضحاً في معاني الكلمات والجمل، بحيث يصعب فهم حديث الشخص، مع وجود درجات متفاوتة من صعوبة الفهم في كلا النوعين، وإن كان مستوى فهم الحديث عند الحبسة الكلامية غير الطليقة أفضل نسبياً من الحبسة الطليقة. كما توجد هناك اضطرابات تواصل أخرى ذات منشأ عصبي، مثل عسر الكلام Dysarthria، حيث يجد المتحدث صعوبة في إخراج الأحرف، حيث يتميز كلامه بوجود خلل في واحد أو أكثر من صفات الصوت مثل الحدة (ارتفاع الصوت)، النبرة stress، أو النغم tone، حيث عادة ما تكون العضلات المسئولة عن نطق الأحرف مصابة بخلل عصبي، قد يكون ناجماً عن جلطة دماغية مثلاُ، أو الباركنسون (الشلل الرعاشي -Parkinsonism ). كما أن الجلطة الدماغية قد تسبب ما يعرف بعسر الحركة الكلامية Apraxia of Speech، وهي من أنواع اضطرابات النطق أو الكلام، حيث يتميز كلمات الشخص بوجود صعوبة في برمجة الحركات اللازمة لإصدار الكلام، وقد يصاحبها وجود عسر حركة شفهيoral apraxia ، وقد تقتصر على الجانب الكلامي دون وجود مشكلات واضحة في العضلات الشفهية.

أخصائيو أمراض النطق واللغة (Speech-Language Pathologists) يوفرون مجموعة واسعة من الخدمات، التي تتركز بشكل أساسي على مساعدة الفرد المصاب، ولكنها أيضا توفر الدعم للأفراد والعائلات وتشكيل مجموعات الدعم، وتوفير المعلومات للجمهور العام. أخصائيو أمراض النطق واللغة (SLPs) يعملون على حماية وتقييم وتشخيص وعلاج الكلام واللغة والتواصل الاجتماعي، والتواصل المعرفي، واضطرابات البلع لدى الأطفال والبالغين. تبدأ خدمات النطق مع الفحص الأولي للاتصال واضطرابات البلع ثم الاستمرار في التقييم والتشخيص من أجل تقديم المشورة فيما يتعلق بالإدارة والتدخل والعلاج، ومتابعة الخدمات الأخرى لهذه الاضطرابات. تقدم الخدمات في المجالات التالية:
اضطرابات النطق واللغة و البلع ناتجة عن مجموعة متنوعة من الأسباب، مثل السكتة الدماغية، وإصابات الدماغ، وفقدان السمع، وتأخر في النمو، والحنك المشقوق، والشلل الدماغي، أو القضايا العاطفية.
يتعاون علماء أمراض النطق واللغة مع فرق أخرى يعملون في مجال الرعاية الصحية في كثير من الأحيان كجزء من فريق متعدد التخصصات، ويفرون الإحالة إلى اختصاصيّ السمع (Audiologists) أو غيره. ويوفرون كذلك المعلومات للمختصين في الرعاية الصحية، بما فيهم الأطباء الممارسين وأطباء الأسنان والممرضين والممرضين الممارسين والمعالجين المهنيين وأخصائيي التغذية، والمربين ومستشاري السلوك وأولياء الأمور وفقا لما تمليه احتياجات المريض الشخصية.

فيما يتعلق باضطرابات المعالجة السمعية (Auditory Processing Disorders) فهنالك تعاون في التقييم وتوفير التدخل عندما يكون هناك دليل على اضطرابات النطق، واللغة و/أو اضطرابات التواصل المعرفي الأخرى.

علاج المرضى الذين يعانون من الشفة الأرنبية وشق الحنك له طابع واضح متعدد التخصصات. نتائج علاج النطق تكون أفضل عند إجراء العلاج الجراحي في وقت مبكر. 
يعمل علماء أمراض النطق واللغة في مجموعة متنوعة من الإعدادات السريرية والتعليمية، ويعملون في المستشفيات العامة والخاصة، ومرافق التمريض الماهرة (SNFs)، ومرافق الرعاية الفورية على المدى الطويل، ومأوى رعاية المحتضرين (Hospice) والرعاية الصحية المنزلية. قد يعمل أيضا أخصائيو أمراض النطق واللغة كجزء من هيكل الدعم في نظام التعليم، ومن الممكن أن يعملوا في القطاعين العام والخاص للمدارس والكليات والجامعات. يعمل بعضهم أيضا في صحة المجتمع، كتوفير الخدمات في السجون ودار الأحداث (Young offenders' institution) أو تقديم شهادة خبير في القضايا المعروضة على المحاكم المعمول بها.

نتيجة لموافقة الجمعية الأمريكية لأخصائي النطق واللغة والسمع عام 2005 (American Speech-Language-Hearing Association ASHA) على تقديم خدمات تقويم النطق واللغة عن طريق المؤتمرات عن بعد عبر تداول مقاطع الفيديو أو علاج النطق على الانترنت (Telepractice). ولقد بدأ أخصائيو أمراض النطق واللغة في توصيل الخدمات بهذه الطريقة.
قام أخصائيو أمراض النطق واللغة بإجراء البحوث المتعلقة بعلوم التواصل والاضطرابات، واضطرابات البلع، و غيرها من الوظائف الهضمية الهوائية العليا. 
في الولايات المتحدة، علم أمراض النطق واللغة يعادل مستوى درجة الماجستير المهنية. الأطباء يجب أن يكونوا حاصلين على درجة الماجستير في علم أمراض النطق و اللغة (على سبيل المثال MA، MS، أو ماجستير التربية) من جامعة تحمل الاعتماد الإقليمي ومن برنامج للعلوم التواصلية والاضطرابات معتمد من قبل الجمعية الأمريكية للنطق واللغة والسمع (ASHA) وهي الهيئة الإدارية المهنية. بالإضافة إلى درجة الماجستير، قد يسعى بعض أخصائيي أمراض النطق واللغة (SLPs) لكسب شهادة الدكتوراه السريرية في علم أمراض النطق واللغة (مثل CScD أو SLP.D)، أوعلى درجة دكتوراه تشمل بحوثا وتركيزا مهنيا (على سبيل المثال Ph.D) أوEd.D).
كل الدرجات يجب أن تكون من جامعة تحمل الاعتماد الإقليمي، ولكن درجة الماجستير هي فقط التي تتطلب أن تكون معتمدة من قبل جمعية النطق واللغة و السمع الأمريكية(ASHA) . يطلب من جميع الأطباء استكمال 400 ساعة سريرية (25 ساعة ملاحظة غالبا أنجزت خلال شهادة البكالوريوس و375 ساعة من التدريب العملي السريري للدراسات العليا). ويجب أن يجتازوا امتحانات المعارف المتعددة واكتساب المهارات (KASA) الدراسية الإضافية المطلوبة على مستوى البكالوريوس والدراسات العليا وكذلك الترخيص الإضافي إذا رغب المختص SLP للعمل في البيئة المدرسية.

بعد أن يتم استيفاء جميع الشروط المذكورة أعلاه خلال مسار اختصاص أمراض النطق واللغة SLP لكسب درجة جامعية:
الحفاظ على التراخيص من خلال التعليم المستمر:
التعليم والتدريب المستمر الإلزامي: 
اللواحق مهنية:
متوسط رواتب أطباء النطق واللغة يختلف إلى حد ما في جميع أنحاء الولايات المتحدة، وتتراوح الرواتب في المتوسط ما بين 40-100 Kاعتمادا على الوضع وسنوات الخبرة.

لمزيد من المعلومات، اتبع هذه المقالة .

أخصائيو أمراض النطق واللغة يعملون مع العملاء والمرضى الذين قد يكون لديهم مجموعة واسعة من القضايا.
في الولايات المتحدة، بعض الأطفال مؤهلون للحصول على خدمات علاج النطق، بما في ذلك التقييم والدروس من خلال نظام المدارس العامة. وإن لم يتوفر ذلك، فإن العلاج الخاص في متناول الجميع من خلال دروس شخصية مع أخصائيي أمراض نطق ولغة مؤهلين أو عبر المجال النامي في علاج النطق على الانترنت (Telepractice). سكايب من الأدوات الأكثر شيوعا التي تستخدم لعقد المؤتمرات وجلسات الفحص عن بعد، ويستخدم كوسيلة للوصول إلى الأماكن النائية في ممارسة العلاج الخاص، كما هو الحال في مختلف المناطق الجغرافية جنوب نيوزيلندا. مزيد من العلاجات المنزلية أو المدموجة أصبحت متاحة بسهولة لمعالجة أنواع معينة من اضطرابات التعبير. استخدام التطبيقات على الهواتف النقالة في علاج النطق ينمو أيضا كوسيلة لتحقيق العلاج في المنزل.

في المملكة المتحدة، الأطفال يُعنون للتقييم عن طريق فريق محلي لعلاج النطق واللغة (NHS)، وعادة بعد الإحالة من عاملين في مجال الصحة أو المدرسة، ولكن يحق للوالدين أيضا أن يطلبوا المساعدة مباشرة. إذا كان العلاج مناسبا، يتم اختيار خطة رعاية وعلاج. معالجو عيوب النطق غالبا ما يلعبون دورا في فرق متعددة التخصصات اذا كان تأخر أو اضطراب الكلام في الطفل هو جزء من حالة صحية أوسع. 



</doc>
<doc id="118792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118792" title="تاريخ المناطيد">
تاريخ المناطيد

مثلت تقنية المناطيد أول سبيل مكن الإنسان من الارتفاع في الغلاف الجوي باستعمال الات "أخف من الهواء". يبدأ تاريخ المناطيد مع نهاية القرن الثامن عشر اولا بمناطيد الهواء الساخن، ومن ثم الهيدروجين. وقد أدت إلى اختراع المناطيد بالتحكم التي نافست لمدة النقل الجوي بالطائرات وانتهت مع حادث تحطم هندنبارغ في 1937. كان التحليق بالمناطيد في بداية القرن الواحد والعشرون، نشاطا رياضيا وترفيهيا. وبقي استعمال البالونات مقتصرا على انشطة علمية وخاصة للرصد الجوي. وما زالت بعض مشاريع المناطيد الموجهة تظهر من حين لاخر لنقل الحمولات الضخمة.

الأخوان مونغولفييه قاما بأول محاولتهما باستعمال بالون من الورق مليء بالهواء الساخن في 1782. وأول ارتفاع لمنطاد هواء ساخن تم قرب ليون بفرنسا، في 25 أبريل 1783 ووصلت إلى ارتفاع 300 متر. وقدم أول عرض علن في 4 يونيو 1783 حيث ارتفع المنطاد لاكثر من 1800 متر. مما فتح لهما أبواب قصر فرساي، وفي 19 سبتمبر 1783 وبحضور الملك لويس السادس عشر اطلقا منطادا عرضه 13 مترا. وكان أول الراكبين ديك، بطة وخروف حلقوا لمسافة 3 كم على علو 500 متر وفتح بذلك المجال امام المناطيد المأهولة.

في 27 أغسطس 1783, قام الفيزيائي جاك شارلز بمساعدة الأخوان روبرت، بإطلاق أول منطاد بغاز مليء بالهيدروجين بباريس وحلق هذا المنطاد الغير مأهول لمسافة 25 كم.

لان مناطيد الهواء الساخن كانت قليلة المناورة فكر العديد من المخترعين في جعلها قابلة للتحكم وأول محاولة ناجحة كانت عن طريق المهندس هانري قيفارد سنة 1852 الذي استعمل آلة بخارية صغيرة بمروحة للتوجيه ولكن ثقل المحركات منعها من المناورة الجيدة.

في 1884, قام المنطاد "فرنسا" برحلة لثماني كم مستعملا محركا الكتروني يزن 44 كغ ويشتغل بالبطريات للتوجيه. لكن اختراع المحرك الانفجار يفتح المجال امام تقدم تقنية هذه المناطيد التي تمثلت في طيران الزبلين عبر المحيط الأطلسي، ولكنه نفس المحرك الذي جعل من الطائرات تتفوق على المناطيد.

تعدد أحداث التحطم للمناطيد الموجهة قبل الحرب العالمية الثانية ادت إلى التخلي عن استعمالها في الطيران التجاري وبقيت استعمالاتها محصورة في المجالات الرياضية والعلمية. في 28 مايو 1931, قام كل من اقوست بيكارد ومساعده بول كيبفال بتحطيم الرقم القياسي للارتفاع بصعودهم 000 16 متر، في الستراتوسفير، باستعمال قمرة محصنة وكان الهدف درآسة الاشعة الكونية.

أول عبور للمحيط الهادي في منطاد بالغاز وبدون تحكم تم في 1978. في 1999, قام كل من بارتراند بيكارد وبراين جونس بالدوران حول الأرض بدون توقف بقطع 759 46 كم في حوالي 19 يوما. وكانٱ قد انطلقا من سويسرا وحطوا في مصر.



</doc>
<doc id="118798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118798" title="التفكير فريضة إسلامية">
التفكير فريضة إسلامية

أحد مؤلفات المفكر الإسلامي عباس محمود العقاد.
يواصل العقاد حديثه عن العقل وموقعه في الإسلام، فيقول أن القرآن الكريم لا يذكر العقل إلا في مقام التعظيم والتنبيه إلى وجوب العمل به والرجوع اليه، ولا تأتي الإشارة اليه عارضة ولا مقتضبة في سياق الآية، بل هي تأتي في كل موضع من مواضعها مؤكدة جازمة باللفظ والدلالة، وتتكرر في كل معرض من معارض الأمر والنهي التي يحث فيها المؤمن على تحكيم عقله أو يلام فيها المنكر على اهمال عقله، وقبول الحجر عليه. ويضيف العقاد: ((...أنه لا يأتي تكرار الإشارة إلى العقل بمعنى واحد من معانيه التي يشرحها النفسانيون من أصحاب العلوم الحديثة. بل هي تشمل وظائف الإنسان العقلية على اختلاف أعمالها وخصائصها، وتتعمد التفرقة بين هذه الوظائف والخصائص في مواطن الخطاب ومناسباته، فلا ينحصر خطاب العقل في العقل الوازع أي الذي يحول بين صاحبه وما يشتهيه على أساس أخلاقي، ولا في العقل المدرك ولا في العقل الذي يناط به التأمل الصادق، والحكم الصحيح، بل يعم الخطاب في الآيات القرآنية كل ما يتسع له الذهن الإنساني من خاصة أو وظيفة، وهي كثيرة لا موجب لتفصيلها في هذا المقام المجمل، إذ هي جميعا مما يمكن أن يحيط به العقل الوازع، والعقل المدرك، والعقل المفكر الذي يتولى الموازنة والحكم على المعاني والأشياء.))

أبواب الكتاب :



</doc>
<doc id="118815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118815" title="كارل روجرز">
كارل روجرز

كارل روجرز ( 8 يناير 1902 - 4 فبراير 1987) عالم نفس أمريكي هام، قام (مع أبراهام ماسلو) بتأسيس التوجه الإنساني في علم النفس السريري. ساهم أيضا بتأسيس العلاج النفسي غير الموجّه الذي سماها في البداية العلاج النفسي الزبوني التمركز ثم غير الاسم العلاج النفسي المتمركز بالشخص ليؤكد أن نظريته يمكن تطبيقها في كل التفاعلات بين الأشخاص وليس على التفاعل بين المعالِج والزبون.

اعتقد روجرز أن الدافع الأساسي لأفعال البشر هو الرغبة في التحقيق الذاتي وأن المشاكل النفسية تأتي من عدم التلاؤم بين "الذات" و"الذات المثالية" و"الذات العملية". يمكن تلافي عدم التلاؤم هذا عن طريق تربية تشدد على التقبل غير المشروط، الاستعداد لتقبل شرعية مشاعر الإنسان وأحاسيسه.

بحسب روجرز فإن الفجوة بين المسموح به وبين الإحساس الذاتي قد يؤدي إلى الكبت. قام روجرز بالتشديد على مساوئ الكبت مثله مثل سيجموند فرويد ولكنه اختلف عن فرويد بقوله أن الكبت ليس أمراً محتما. ويختلف روجرز عن فرويد أيضا بنظرته المتفائلة للطبيعة الإنسانية.

المعالِج السريري، بحسب روجرز، ليس شخصية ذو سلطة وظيفتها الإشارة بما يجب فعله بل وظيفتها تزويد مساندة، دفء وتعاطف للاتجاهات التي يقرر المعالَج سلكها.


</doc>
<doc id="118819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118819" title="سيدي مروان">
سيدي مروان

سيدي مروان، بلدية تابعة لدائرة سيدي مروان بولاية ميلة الجزائرية.

تعتبر المنطقة من المراكز القديمة في الشرق الجزائري، حيث كانت عبارة عن زاوية أو مكان لأحد الدراويش يدعى" مروان" ،و تبعا لتقاليد السكان في القديم واحترام الدراويش واعتبارهم كأولياء صالحين لقبوها" بسيدي مروان".
هذا رأي بعض كبار المسنين ،أما الرأي الثاني فيرى أن التسمية تعود إلى مرور ضيف بالمنطقة فأكرمه مروان (أحد الأهالي) ولما عاد إلى أهله سألوه أين كان، وتقديرا للضيافة والإكرام قال لهم:"كنت عند سيدي مروان".والرأي الأول هو الأرجح.
تعود نشأة المركز لسيدي مروان إلى عام 1874وتحولت إلى رتبة بلدية سنة :1880،حسب مرسوم 23 نوفمبر 1880 أما بعد الاستقلال وفي سنة 1963 ضُم إلى بلدية القرارم واعتبر كتجمع سكاني ثانوي فقط. وفي سنة 1984 وبمقتضى المرسوم الصادر من طرف اللجنة المركزية في إعادة التنظيم الإقليمي للتراب الوطني أصبح سيدي مروان بلدية تتمتع بجميع الصلاحيات الإدارية، تابعة لدائرة القرارم قوقة ولاية ميلة.
وفي إطار التقسيم الإداري الجديد تم ترقية البلدية إلى رتبة دائرة سنة:1991.

تقع منطقة سيدي مروان في إقليم الشرق الجزائري، ضمن حوض ميلة وعلى: 
ارتفاع:292 م
خط العرض : 36°31‘14"N
خط الطول : 6°15‘39"E 
يحده من الشمال والشمال الغربي جبل " مول لمسيد" الذي يبلغ ارتفاعه 1292م. وهذه السلاسل الجبلية ذات التكوينات الكلسية تعتبر بمثابة الحاجز الطبيعي للمؤثرات البحرية التي أثرت بدورها على المناخ الحيوي للمنطقة.
أما من الجنوب فيحده جبل" مسيد عيشة" الذي يبلغ ارتفاعه 1462م. تبلغ مساحة بلدية سيدي مروان حوالي : 33,27 كلم2.

بلدية سيدي مروان تحدها من والشمال الغربي بلدية الشيقارة، ومن الشرق والشمال الشرقي بلدية القرارم قوقة، ومن الجنوب الغربي بلدية زغاية.

تبلغ مساحة بلدية سيدي مروان حوالي : 33,27 كلم2. ويبلغ عدد سكانها حسب الإحصائيات الأخيرة (أفريل 2008) 23088 نسمة.

بلدية سيدي مروان، رغم عزلتها عن الطرق الوطنية فهي تتميز بموقعها الجغرافي وإقليمها المعتدل، بالإضافة إلى إحاطتها بالأودية (واد الرمال وواد النجاء) فقد تم إنجاز سد بني هارون الذي يساعد على ممارسة الزراعة بالمنطقة.

تتميز البلدية زراعة الحبوب، الزيتون، الأشجار المثمرة، الخضر والفواكه، الأعلاف.

يمارس بالمنطقة نشاط تربية المواشي خصوصا الأبقار والأغنام والدجاج.
من بين قاطنيها:
محسن غرنوب


</doc>
<doc id="118824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118824" title="مايكل بيرهام">
مايكل بيرهام

مايكل بيرهام بريطاني يهوى البحر والأبحار دخل موسوعة جينس للأرقام القياسية كأصغر شخص سنا يبحر بمفرده عبر المحيط الأطلسي لمدة ستة أسابيع يقطع بها مسافة تزيد عن 5600 كم وهو بعمر 14 عام حيث بدأ هوايته هذه وهو في الرابعة من العمر.

كان الرقم القياسي السابق مسجل باسم سيب كلوفر ذو الخامسة عشرة من العمر.



</doc>
<doc id="118836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118836" title="آية">
آية

آية قرآنية جمعها آي وآيات، وهي تعني في اللغة العربية العلامة والأمارة أو المعجزة. وعند ذكرها مرتبطة بالقرآن فهي بمعنى الجمل والفقرات التي وردت في القرآن، ويفضل للقارئ التوقف في نهاياتها. وعدد الآيات في القرآن 6236 آية ، مع 112 بسملة ( غير مرقمة )، فالعدد الكلي هو 6348 آية.

تُقسم كل سورة من سور القرآن إلى عدّة آيات يختلف عددها باختلاف السور، كما يختلف طولها أيضًا، حيث أن بعضها عبارة عن بضعة حروف وبعضها الآخر عبارة عن عدد من السطور. وقد نزلت الآيات القرآنية متميزة عن بيوت الشعر العربي الجاهلي في القافية والوزن، وجاءت شبيهة جدًا بالعبارات المنسوبة إلى أنبياء العهد القديم المذكورة في الكتاب المقدس، وفي هذا قال العلماء المسلمون أنها نزلت على هذا الشكل لتؤكد نبوّة محمد ولتجابه العرب الوثنيين في أكثر ما تميزو به وأتقنوه، ألا وهو الشعر، وذلك بأن ترغمهم على التفكّر في كيفية إمكان شخص أميّ لا يقرأ الشعر أو يتقنه، أن يأتي بما يفوقه فصاحة. أما عدد آيات القرآن فقد جاء باجتهاد من كبار الصحابة والتابعين ومن روى عنهم، فالنص القرآني محفوظ عندهم ولكن الرسول محمد لم يحدد لهم عدد آيات سورة بعينها إلا سورة الملك في حديثه عن سورة ثلاثون آية تنجي من عذاب القبر، وسورة الفاتحة، عدا ذلك فقد اجتهد علماء المسلمين منذ القرن الأول الهجري في تحديد أي المواضع التي أثر عن النبي محمد هي رؤوس الآيات فنتج عن ذلك سور اختلف العادون مواضع رؤوس الآيات فيها وبالتالي في عدد آياتها، وسور اتفق العادون في عدد آياتها واختلفوا في مواضع رؤوس الآيات، وسور اتفق العادون في عدد آياتها ومواضع رؤوس الآيات فيها. على الرغم من ذلك فإن العلماء اتفقوا على أن الآيات لا تقل عن ستة آلاف، أما ما يزيد عن ذلك فمنهم من قال: مئتا آية وأربع آيات، وقيل: أربع عشر آية، وقيل مئتان وتسع عشرة آية وقيل مئتان وخمس وعشرون آية أو ست وعشرون، وقيل مائتان وست وثلاثون آية. وتجدر الإشارة إلى أن الاختلاف في عدد الآيات لا يعنى وجود نصوص مختلفة، وإنما سببه الاختلاف في تحديد مواضع بداية ونهاية بعض الآيات.

أغلب علماء المسلمين على ان أول ما نزل على محمد من القرآن هو: (سورة العلق : 1-5) وقيل : إن آخر ما نزل من القرآن هو : (سورة البقرة: 281)، نزلت قبل وفاة محمد بتسع ليال حسب بعض الأقوال. وقيل إن آخر ما نزل من القرآن آيات أخر .
أطول آية في القرآن هي آية الدَّيْن في سورة البقرة وهي الآية رقم 282، وأقصر آية في القرآن هي (طه) أو (يس) أو (حم).



</doc>
<doc id="118838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118838" title="كهف الهوتة">
كهف الهوتة

كهف الهوتة، كهف طبيعي عملاق عظيم الاتساع يقع في ولاية الحمراء بالمنطقة الداخلية بسلطنة عمان. اكتشفه السكان المحليون منذ مئات السنين ونسجوا حوله الأساطير لغرابة الأشكال الطبيعية فيه من الصواعد والهوابط المتشكلة من تكلس الأملاح الذائبة في مياه الأمطار التي شكلتها على مدار ملايين السنين والتي تتعدد ألوانها وأشكالها، وعمقه الكبير وتم افتتاحه كمزار سياحي في شهر ديسمبر من عام 2006. يمتد الكهف لمسافة 5 كيلومترات تحت الأرض، أما المسافة التي يمكن الدخول إليها هي 860 متراً تبدأ بعدها البحيرة التي تمتد لمسافة 4 كيلومترات، وتتطلب لاجتيازها تجهيزات خاصة، بالإضافة إلى صعوبتها على معظم الزوار حيث تصل درجة الرطوبة في بعض مناطق من هذا الجزء إلى 90%.

تم تسمية الكهف بذلك الاسم نسبة إلى قرية الهوتة التي يقع الكهف ضمن نطاقها.

تبدأ الرحلة داخل الكهف بقطار يأخذ الزوار من الاستقبال في رحلة تقرب من الخمس دقائق بين مناظر الجبال والوديان إلى فم الكهف ثم بعد ذلك تتابع الرحلة مشياً على الأقدام في رحلة دائرية وحتى الخروج من نفس المدخل مرة أخرى. مدة الرحلة 40 دقيقة.

تختلف درجات الحرارة داخل الكهف من البرودة والرطوبة حسب الصعود والارتفاع واتساع المكان وضيقه.

تقع في نهاية الجزء الذي يمكن زيارته على الأقدام بحيرة تمتد لمسافة 5 كيلومترات وعمقها المعروف هو 20 متراً إلا أن هناك أجزاء تصل بها العمق لأكثر من ذلك. بها نوع نادر من الأسماك العمياء الصغيرة ذات اللون الوردي الشفاف لدرجة يمكن معها رؤية الهيكل العظمي لتلك الأسماك الصغيرة. وتجرى دراسات لاكتشاف مدى إمكانية تطوير الكهف في الجزء الذي تشغله البحيرة الطبيعية.

يستخدم نظام لضخ المياه لموازنة مستوى سطح الماء داخل الكهف والذي بدونه يمكن أن يغطي جزء كبير من الكهف في موسم الوديان والسيول.
ويقع كهف الهوته قريبا من قرية بني صبح السياحية بولاية الحمراء حيث تعتبر هذه القرية من الأماكن السياحية الجميلة ويوجد بها وادي شعمى ووادي العبري وغيرها من الأودية الحلوة المناظر كما أنه يوجد بها حارات قديمة مبنية بالطوب وكذلك يوجد بها مسجد وقبر الشيخ أبي الحواري ويوجد بها عدة مساجد تراثية وتعتبر من القرى القديمة الموغلة بالتاريخ.

يتم أولا ادخال الزائرين إلى قاعة فاخرة للإنتظار حيث يتم عرض فيلم وثائقي عن تاريخ الكهف باللغة العربية من إنتاج تلفزيون سلطنة عمان. ثم يتم ادخال الزوار على دفعات حسب خروج ودخول الأفواج وحسب سعة القطار. هناك مرشدون سياحيون يتولون الشرح للأفواج الزائرة باللغتين العربية والإنجليزية، حيث يتم شرح عمر الكهف وشرح الأشكال الطبيعية الموجودة بداخل الكهف.

لا يسمح بالتصوير داخل الكهف حفاظاً على الأشكال الصخرية الطبيعية التي تكونت على مدار آلاف السنين، وللحفاظ على الحياة الطبيعية داخل الكهف.





</doc>
<doc id="118844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118844" title="إخوان الصفا">
إخوان الصفا

إخوان الصفا وخلان الوفا هم جماعة من فلاسفة المسلمين من أهل القرن الثالث الهجري والعاشر الميلادي بالبصرة اتحدوا على أن يوفقوا بين العقائد الإسلامية والحقائق الفلسفية المعروفة في ذلك العهد فكتبوا في ذلك خمسين مقالة سموها"تحف إخوان الصفا".وهنالك كتاب آخر ألفه الحكيم المجريطي القرطبي المتوفى سنة 395هـ وضعه على نمط تحفة إخوان الصفا وسماه "رسائل إخوان الصفا".

انبثقت جماعة إخوان الصفا تحت تأثير فكر مذهب الإسماعيلية في البصرة في النصف الثاني من القرن الرابع الهجري وكانت اهتمامات هذه الجماعة متنوعة وتمتد من العلم والرياضيات إلى الفلك السياسة وقاموا بكتابة فلسفتهم عن طريق 52 رسالة مشهورة ذاع صيتها حتى في الأندلس. ويعتبر البعض هذه الرسائل بمثابة موسوعة للعلوم الفلسفية. كان الهدف المعلن من هذه الحركة "التضافر للسعي إلى سعادة النفس عن طريق العلوم التي تطهر النفس". من الأسماء المشهورة في هذه الحركة كانت أبو سليمان محمد بن مشير البستي المشهور بالمقدسي، وأبو الحسن علي ابن هارون الزنجاني .

تأثر إخوان الصفا بالفلسفة اليونانية والفارسية والهندية وكانوا يأخذون من كل مذهب بطرف ولكنهم لم يتأثروا على الإطلاق بفكر الكندي واشتركوا مع فكر الفارابي والإسماعيليين في نقطة الأصل السماوي للأنفس وعودتها إلى الله وكان فكرتهم عن منشأ الكون يبدأ من الله ثم إلى العقل ثم إلى النفس ثم إلى المادة الأولى ثم الأجسام والأفلاك والعناصر والمعادن والنبات والحيوان. فكان نفس الإنسان - من وجهة نظرهم - جزءا من النفس الكلية التي بدورها سترجع إلى الله ثانية يوم المعاد. الموت عند إخوان الصفاء يسمى "البعث الأصغر"، بينما تسمى عودة النفس الكلية إلى الله "البعث الأكبر" . وكان إخوان الصفا على قناعة إن الهدف المشترك بين الأديان والفلسفات المختلفة هو أن تتشبه النفس بالله بقدر ما يستطيعه الإنسان .

كانت كتابات إخوان الصفا ولا تزال مصدر خلاف بين علماء الإسلام وشمل الجدل التساؤل حول الانتماء المذهبي للجماعة فالبعض اعتبرهم من أتباع المدرسة المعتزلية والبعض الآخر اعتبرهم من نتاج المدرسة الباطنية وذهب البعض الآخر إلى حد وصفهم بالإلحاد والزندقة ولكن إخوان الصفا أنفسهم قسموا العضوية في حركتهم إلى 4 مراتب :

مر العرب في عصر الراشدين انغلاقا على الفلسفة والعلوم، إذ اهتموا بالغزوات حتى جاء العصر الأموي وكما يبدو أنه لم يتكيف مع العالم الجديد، حيث كل ما كتب في عهدهم وما بعد انما كانت كتابات بين طرفين كل يمدح نفسه ويسب الآخر، حتى حل العصر العباسي حيث بدأوا بترجمة الكتب اليونانية المترجمة من السريانية إلى العربية في الطب والفلسفة، فشغفت عناصر كثيرة بالفلسفة اليونانية شغفا عظيما. إذ رعى أبو جعفر المنصور طبقة من المترجمين الذين ساهموا في نقل الميراث الفكري الإغريقي، واستمرت هذه الحركة في عهد هارون الرشيد، وبلغت القمة في عهد المأمون حيث أنشئت دار الحكمة في بغداد. واثر هذا الانفتاح الفكري في شطر من العهد العباسي برز مفكرون مسلمون ساعون إلى التوفيق بين الدين الإسلامي والفلسفة اليونانية، أشهرهم الكندي والفارابي وابن سينا. وتطورت هذه الجهود في البحث الفلسفي لتصير حالاً جماعية تمثّلت في نشوء فرقة عُرفت باسم (إخوان الصفاء وخلاّن الوفاء)، اشتهرت بتصنيفها مجموعة من الرسائل في مختلف فروع الفلسفة والعلوم الإنسانية. وقد لاقت هذه الرسائل رواجا كبيرا في مختلف أنحاء العالم الإسلامي.

الثابت أن إخوان الصفاء ظهروا كما يذكر ابن الطقطقي في كتابه (الفخري في الآداب السلطانية) حين (اضطربت أحوال الخلافة، ولم يبق لها رونق ولا وزارة. تملّك البويهيون، وصارت الوزارة من جهتهم والأعمال إليهم)، وكان البويهيون الذين سيطروا على العراق من الشيعة الذين اتبعوا مذهب الزيدية، وهي من أقرب الفرق إلى آراء مذهب السنّة، ذلك أنها لا ترى حصر الإمامة في سلالة الإمام الحسين بن علي، كما أنها لا تشارك غيرها من الفرق الشيعية في ذم الخلفاء أبي بكر وعمر وعثمان، أو القدح في الصحابة الذين لم يبايعوا الإمام علي بالخلافة بعد وفاة النبي. لهذا يمكن القول بأنهم من المتشيعة، وهم إما من الإسماعيليين أو الإثني عشرية والارجح من مذهب الزيدية لأن في رسائلهم مسح من الشيعية ولكنهم في ذات الوقت يخرجون عن حدود كافة الفرق الإسلامية في الفكر والمعتقد، إذ لهم فكرهم الانتقائي. وهم يجمعون بين الكثير من المعتقدات الدينية والمذاهب الفكرية، ويبتغي أصحابهم جمع حكمة كل الأمم والأديان. مذهبهم بحسب تعبيرهم في الرسالة 45 (يستغرق المذاهب كلها، ويجمع العلوم جميعها، وذلك أنه النظر في جميع الموجودات بأسرها، الحسية والعقلية، من أولها إلى آخرها، ظاهرها وباطنها، جليها وخفيها، بعين الحقيقة، من حيث هي كلها مبدأ واحد، وعلة واحدة، وعالم واحد). وتبرز هذه النظرة الانتقائية التوفيقية بشكل خاص في تحديد الإخوان لمزايا الإنسان الكامل، وقد وجدوه في (العالم الخبير الفاضل، الذكي المستبصر، الفارسي النسبة، العربي الدين، الحنفي المذهب، العراقي الآداب، العبراني المخبر، المسيحي المنهج، الشامي النسك، اليوناني العلوم، الهندي البصيرة، الصوفي السيرة كما في الرسالة 22).

كانت غاية اخوان الصفا التقريب بين الدين والفلسفة، في عصر ساد فيه الاعتقاد أن الدين والفلسفة لايتفقان كما قيل (من تمنطق فقد تزندق)، لهذا فهم يعرفون الفيلسوف على أنه الحكيم، وأن الفلسفة هي التشبُّه بالإله على قدر الطاقة البشرية، وبالاستشهاد بأقوال الفلاسفة، كسقراط وأرسطوطاليس وأفلاطون وفيثاغوراس وغيرهم، التي تصبُّ في نهر الحكمة الواحد الدافق، بما يتوافق مع أقوال الأنبياء كافة، التي استهانت بأمر الجسد ودَعَتْ إلى خلاص النفس من أسْر الطبيعة وبحر الهيولى بالعلوم وأولها علم الإنسان بنفسه، ثم علمه بحقائق الأشياء. وقد أكدوا أن علومهم التي طرحوها في الرسائل هي مفاتيح للمعرفة، لا ينبغي التوقف عندها، بل الترقِّي في سلَّم الصعود إلى الحالة الأخيرة الملكية، وهذا ما يقولون (هل لك، يا أخي، أن تصنع ما عمل فيه القوم كي يُنفَخ فيك الروح، فيذهب عنك اللوم، حتى لا ترى إلا يسوع عن ميمنة عرش الربِّ قد قرَّب مثواه كما يُقرَّب ابن الأب، أو ترى مَن حوله من الناظرين. أو هل لك أن تخرج من ظلمة أهرمن حتى ترى اليزدان قد أشرق منه النور في فسحة أفريحون. أو هل لك أن تدخل إلى هيكل عاديمون حتى ترى الأفلاك يحيكها أفلاطون وإنما هي أفلاك روحانية، لا ما يشير إليه المنجِّمون) وذلك أن علم الله محيط بما يحوي العقل من المعقولات، والعقل محيط بما تحوي النفس من الصور، والنفس محيطة بما تحوي الطبيعة من الكائنات، والطبيعة محيطة بما تحوي الهيولى من المصنوعات، فإذا هي أفلاك روحانية محيطات بعضها ببعض.

اخوان الصفا عملوا في الخفاء، لعل ابن المقفع كان واحدا منهم ففي "كليلة ودمنة"، حيث يتوجه دبشليم الملك بالكلام لبيدبا الفيلسوف في مطلع قصة "الحمامة المطوقة" يقول له "...حدثني، إن رأيت، عن إخوان الصفاء كيف يبدأ تواصلهم ويستمع بعضهم ببعض". فيجيب الفيلسوف "إن العاقل لا يعدل بالإخوان شيئا، فالإخوان هم الأعوان على الخير كله، والمؤاسون عند ما ينوب من المكروه".

احتار الباحثون في كل العصور في قضية من هم اخوان الصفا لهذا لجأوا إلى الحدس والتخمين في معرفة محرري تلك الرسائل المجهولة التوقيع. يكشف أبو حيان التوحيدي أسماء خمسة من مؤلفي هذه الرسائل في كتابه "الإمتاع والمؤانسة"، الكتاب الذي يضم مسامرات سبع وثلاثين ليلة أمضاها التوحيدي في منادمة الوزير أبي عبد الله العارض. ويأتي ذكر إخوان الصفا في الليلة السابعة عشرة حيث يسأل الوزير عن زيد بن رفاعة وعن مذهبه، ويجيب الكاتب

اعتمد إخوان الصفاء التقية في تنظيمهم وهو المبدأ الذي يعتمده الشيعة في بعض حالات الخطر على النفس أي إظهار المرء غير ما يضمر في نفسه. وساعدت التقيَّة على رواج رسائلهم واستمرار فكرهم لقرون عديدة، وبقائه كمنهل ثرٍّي لكلِّ الفلاسفة الذين أتوا بعدهم، كابن سينا والفارابي السجستاني الكرماني وناصر خسرو ونصير الدين الطوسي وغيرهم. كان على المرشد أو الداعي ان يتحلِّى بمجموعة من الصفات مثل "أن يكون أبًا شفيقًا، وطبيبًا رفيقًا، لا نزقًا ولا خرقًا ولا منحرفًا ولا متجبرًا ولا متكبرًا ولا متغيرًا، ولا يحمِّل أحدًا فوق طاقته، ولا يكلِّفه فوق وسعه، يبرز لمريديه بروز النفس الكلِّية للنفس الجزئية، في جليل هيبته وجميل هيئته..الخ". يقول عبد الحميد الكاتب ان أغلب فكر (اخوان الصفا) مستمد من الفكر الصابئي لان الفكر الصابئي كان متداولا في العهد العباسي والأموي من خلال جهابذة العلم والأدب الصابئة من امثال ثابت بن قرة وابو اسحاق الصابئي وغيرهم. فقد ذكر المؤرخون كما جاء في كتب الأفذاذ من علماء الصابئة الحرانيين عن ثابت بن قرة الصابئي الحراني المعروف بعلمه الوفير والذي تميز بعقليته الموسوعية في الفلسفة والرياضيات، فقد تخرج ثابت والذي كان قد برز من بين اقرانه، وأصبح من أخوان العهد والثبات (ابني قايما)، وصار له الحق في كشف الأسرار، وقد دعي (صديقيا) كما ورد عند ابن النديم، وهي تعني الحكماء الإلهيين، أو من كان حكيما كاملا في أجزاء علوم الحكمة. الكلمة محرفة أو من كلمة (ناصورائي زديقي) المندائية، والتي تعني المتبحر.

حركة اخوان الصفا كانت انعطافا إنسانيا حدث على أرض العراق، إذ رغم الانكسارات التي حلت به فهو الأول في العالم في استنباط العجلة والقوانين والمدينة الحكومة ثم الكتابة المسمارية وهي أول كتابة لاصورية وبها بدأ تسجيل التاريخ. وفي بغداد كانت الثورة الأولى في العالم في الطب واما حركة اخوان الصفا فقد جائت اندفاعا للفلسفة اليونانية والفكر الحر, كانت إحدى دفعات العراق للتاريخ. 

صدرت عدة طبعات من "رسائل اخوان الصفاء وخلان الوفاء" ،أولها في العام 1812 في كلكاتا Calcutta (الهند) وتبعتها اصدارات هامة وضعت باللغة الألمانية من قبل المستشرق فريدريك ديتيريشي في الفترة الممتدة بين 1861 و1872. أما النسخة المحّققة والكاملة الأولى من "رسائل اخوان الصفاء" فقد طبعت في أربعة مجلدات (مطبعة نخبة الأخبار) من 1887 إلى 1889 في بومباي Bombay (الهند)، من تحقيق ولاية حسين. وبعد ذلك نشرت طبعة القاهرة في العام 1928 (المطبعة العربية بمصر)، وقد حققها خير الدين الزركلي وقدمها عميد الأدب العربي: طه حسين، بالإضافة لمقدمة من تأليف أحمد زكي باشا. أما الطبعة الأكثر تداولا بين أصحاب الاختصاص في دراسة ارث اخوان الصفاء تعود إلى نصوص "الرسائل" التي حققها بطرس بستاني ونشرتها دار صادر في بيروت في العام 1957. هنالك أيضا طبعة حققها عارف تامر وأصدرتها منشورات عويدات في بيروت في العام 1995. يجب الإشارة أيضا في هذا السياق بأن كل الطبعات المتوافرة حاليا (أي حتى أواخرالعام 2008) من "رسائل اخوان الصفاء" غير محققة بشكل نقدي من حيث أنها لا تبرز المخطوطات التي تمّ الاعتماد عليها في تقديم محتويات نصوص "الرسائل" وتعددية معانيها والاختلافات في صياغاتها. ونظرا إلى ذلك الحال قام الباحث نادر البزري ببلورة مشروع أكاديمي يضم فريق عمل من أساتذة متخصصين بالبحث في شؤون تاريخ العلوم والفلسفة عند العرب، وذلك لاصدار "رسائل اخوان الصفاء" في طبعة مححققة نقديا وعلميا، وتستند إلى مجموعة من المخطوطات القديمة ومعظمها محفوظ في مكتبات ومتاحف إسطنبول العريقة ،وتضاف إليها الترجمة الإنجليزية التامة والأولى لهذاالارث العلمي. هذا المشروع تبنّته دار النشر العريقة التابعة لجامعة أكسفورد (Oxford University Press) في بريطانيا بالتعاون مع معهد الدراسات الإسماعيلية في لندن من خلال سلسلة علمية (عنوانها Epistles of the Brethren of Purity)،وقد صدر المجلد الأول من هذه السلسلة في العام 2008 من تحقيق نادر البزري (عنوانه The Ikhwan al-Safa' and their Rasa'il).



</doc>
<doc id="118875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118875" title="منحنى فيليبس">
منحنى فيليبس

منحنى فيليبس Phillips curve هو منحنى يبين العلاقة بين البطالة ومعدل التضخم ويبين أن العلاقة عكسية بينهما أي أن معدلات البطالة المنخفضة تعني تضخم عالي. طور هذا المنحنى اقتصادي نيوزيزلندي اسمه ألبان ويليام فيليبس في ورقة نشرت عام 1958 بعنوان ""العلاقة بين البطالة ومعدل الاجور في الاقتصاد المملكة المتحدة 1861-1957"".
وقد طور المنحنى واصبح يستخدم في رسم السياسات الاقتصادية



</doc>
<doc id="118877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118877" title="تاريخ إيران">
تاريخ إيران

تاريخ البقعة الجغرافية التي تسمى حاليا إيران لها تاريخ مستقل لكل جزء من أجزائها، وأهم الامبراطوريات التي حكمتها قبل الإسلام هي أمبراطورية الفرس، والتي كانت على سلالتين الأولى الاخمينية وتدمرت على يد الإسكندر المقدوني حوالي 330 ق.م ثم ظهرت سلالة فارسية أخرى عام 224 م، ولم يحكم الفرس إيران حتى القرن العشرين بحكم الشاه محمد رضا بهلوي.


كانت الدولة الساسانية تحكم بلاد إيران في القرن السابع الميلادي ويكوِّن الفرس مادة الإمبراطورية, ولكنها أخضعت الترك في بلاد ما وراء النهر، والعرب في العراق، وكانت حدودها الغربية غير مستقرة حسب قوتها، فأحياناً تغلب على أطراف بلاد الشام كما حدث سنة 614م عندما اجتاحت بلاد الشام واستولت على بيت المقدس، ثم استولت على مصر سنة 616م. ولم يستسلم هرقل امبراطور الروم بل أعاد تنظيم بلاده وإعداد جيوشه وهزم الفرس في آسيا الصغرى سنة622م، ثم استعاد منهم سوريا ومصر سنة 625م، ثم هزمهم هزيمة ساحقة سنة 627م قرب أطلال نينوى، مما أدى إلى ثورة العاصمة ضد كسرى الثاني، وعقد خليفته شيرويه الصلح مع هرقل، على أن أحوال الدولة الفارسية لم تستقر بعد ذلك، إذ تكاثرت الثورات والانقلابات الداخلية، حتى تعاقب على عرش فارس في تسع السنوات التالية أربعة عشر حاكماً، مما مزّق أوصال دولة الفرس، وجعلها مسرحاً للفتن الداخلية، حتى أجهز عليها العرب المسلمون في حركة الفتح. هذا عن الأحداث السياسية والعسكرية التي مرت على بلاد فارس.

كان نظام الحكم كسروياً مطلقاً، يقف على رأسه الملك، ولقبه كسرى، وصلاحياته مطلقة, وأحياناً يوصف بصفات الألوهية، فكسرى أبرويز وصف نفسه بالرجل الخالد بين الآلهة، والإله العظيم جداً بين الرجال، مما يدل على الغرور والتعاظم، في حين وصفه المؤرخون بالملك الحقود المرائي الجشع الرعديد. وبينوا اهتمامه الكبير بجمع أكوام الذهب والفضة والجواهر التي ملأت خزائنه عن طريق المظالم التي استغل بها بؤس رعيته. وكان يلجأ إلى المنجمين والكهان والسحرة لاستشارتهم في اتخاذ قراراته المهمة.

احتكر الأقوياء الثروة ومصادرها، وانهمكوا في مباهج الحياة وملذاتها، وزادوا من ثرائهم بالربا الفاحش والمكوس والضرائب الثقيلة التي فرضوها على الضعفاء من الفلاحين والعامة، فزادوها فقراً وتعاسة، وحرّموا على العامة أن يشتغل الواحد منهم بغير الصناعة التي مارسها أبوه, وكان العامة من سكان المدن يدفعون الجزية كالفلاحين, ويشتغلون بالتجارة والحرف, وهم أحسن حالاً من الفلاحين الذين كانوا تابعين للأرض، ومجبرين على السخرة, ويجرّون إلى الحروب بغير أجر ولا إرادة. وكانت الجباة للضرائب لا يتحرزون من الخيانة واغتصاب الأموال في تقدير الضرائب وجبايتها، وكانت الضرائب تفرض بصورة اعتباطية وخاصة وقت الحروب.

لم يعرف الفرس الديانات السماوية التي سبقت ظهور الإسلام إلا بنطاق محدود جداً، وكان أكثرهم على المجوسية, فمنذ القرن الثالث الميلادي صارت الزرادشتية ديناً للدولة, وقد تدهورت أخلاق رجال الدين الزرادشتي فوصفوا بالارتداد والحرص والاشتغال بحطام الدنيا, وحاول كسرى الثاني تجديد الزرادشتية وإحياء معابد النيران ونشر تفسير جديد لكتابها الآفستا وكانت عقوبة من يخرج عليها الإعدام. وتقوم العقيدة الزرادشتية على الثنوية، أي وجود إلهين في الكون هما إله النور اهورا مزدا وإله الظلام (أهريمن) وهما يتنازعان السيطرة على الكون، ويقف البشر الأخيار مع إله الخير، والأشرار مع إله الظلام، وتقدس الزرادشتية النار، وقد أقيمت معابد النيران في أرجاء الدولة، ويعرف رجال الدين الزرادشتيون بالموابذة وكل منهم يرأس مجموعة يسمون الهرابذة وهم الذين يخدمون نار المعبد في كل قرية.

كانت الحياة الاجتماعية في إيران تقوم على عمادين: النسب والملكية، فكان يفصل النبلاء عن الشعب حدود محكمة، وكان لكل فرد مرتبته ومكانه المحدد في الجماعة، وكان من قواعد السياسة الساسانية المحكمة ألا يطمع أحد في مرتبة أعلى من المرتبة التي يخولها له مولده. وتقوم الأسرة على أساس تعدد الزوجات، وشاع بينهم الزواج بين المحارم، وكان وضع المرأة يشبه وضع الرقيق حيث بإمكان الزوج أن يتنازل عنها لزوج آخر دون رضاها، كما شاعت عادة التبني للأولاد.

الآريون هم قبائل بدوية رحل آسيوية ("مثل: الماديين (الميديين)، البارسيين(الفرس)، والفريتيين (الاشكانيين)")، نتمي إلى العرق الأبيض، شكلت نواة الشعوب الهندو-أوربية. هاجرت تلك القبائل على دفعات إلى الهضبة الإيرانية التي عرفت في ما بعد باسم إيران. بعض التقديرات تقول أنهم جاءوا من آسيا الوسطى وبعضها من منقطة بين بحر الخزر والبحر الأسود. وكان السكان الأصليين في إيران 15 شعباً -منهم الجيروفت والعيلاميون- يعيشون حياة مسالمة، وهم ذات حضارة عريقة.

أهم الممالك التي نشأت في بلاد فارس بعد الهجرة الآرية:

ويرى كذلك علماء الآثار والمستشرقون "أنهم تمتعوا بثقافة وفن واقتصاد وبسياسة"
حيث عاشت المنطقة بترف وازدهار إلى مجئ الفتح الإسلامي الذي دمر العرب من خلاله الكثير من علائم الحضارة الفارسية الكردية. كما أن لغتهم كانت مادة لاعمال شعرية وملحمية رائعة مثل شاهنامة الفردوسي واعمال الشعراء العظام مثل جامي وسعدي وحافظ الشيرازی ومولوی وباباطاهر همداني ونالي غيرهم كثير.

يمكننا ان نعد قيام الدولة الأخيمنية (حكم كوروش) 500 قبل الميلاد، بداية لتاريخ الحكم الإمبراطوري، الذي يقوم على توارث الحكم في الاسرة الملكية. إن هذا النوع من الحكم الذي يقوم على الوراثة، استمر في السلالات الملكية التي تلت السلالة الاخيمنية مثل الاشكانية والساسانية.

بدأ وصول الإسلام لفارس في أواخر خلافة أبي بكر بعد انتهاء حروب الردة. لكن معظم الفتح تم في عهد عمر. وتم فتح الأقاليم المحيطة بفارس خلال عهد عثمان.

تعاقب على حكم بلاد الفرس خلال الحكم الإسلامي:

يعد الغزو المغولي أحد أسوء العهود في تاريخ إيران. إذ قام المغول بقتل الملايين وتدمير الحضارة وترك الأمور فوضى. بين القرن الحادي عشر والقرن التاسع عشر حكمت إيران ما يقارب الخمس عشرة مملكة. وكان معظمها تقريبا ينحدر من اصول بدوية من آسيا الوسطى. واستعمل البدو القوة العسكرية لتوفير أسباب عيشهم عن طريق نهب الثروات التي تكدسها الحضارات المستقرة. أي أن كل احتلال يرافقه مصادرة كبيرة للارض واعادة توزيعها في صالح نخبة حاكمة جديدة.

بقيت إيران تفتقد إلى حكومة مركزية موحدة منسجمة، إذ كانت تحكم حكومات إقليمية محلية نقاط مختلفة من البلاد ثم تلته السلالة الملكية الأفشرية وبعدها الزندية فالقجارية، ثم الدولة الصفوية (1501) ثم السلاله البهلوية حتى قيام الثورة الإسلامية وقيام الجمهورية الإسلامية الإيرانية.


</doc>
<doc id="118885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118885" title="برج العقرب">
برج العقرب

برج العقرب (♏) هو البرج الثامن من الأبراج الثنى عشر من دائرة البروج أي قوس من دائرة مسار الشمس. برج من الجهة الجنوبية للسماء. تمر الشمس من برج العقرب من 24 أكتوبر إلى 22 نوفمبر. تكون الشمس في هذا البرج في أواسط الخريف. في الماضي البعيد كانت كوكبة العقرب في هذه البرج الذي يسمى بالعقرب و اليوم كوكبة فلكية الميزان فيها نتيجة لتقدم محور الأرض.

العقرب لدى القدماء كان معروف بمكره وخداعه، ولدغته التي تسبب الموت، وفي يوم من الأيام قرر أن يعيش في سلام فقرر قتل الصياد، لينتهي النزاع إلى الأبد، فقتله و رفعت الآلهة الصياد والعقرب في مكانة ومنزلة مختلفة لكليهما في السماء حتى لا يرى أحدهما الآخر.

هادئ، عقلاني، شكاك، رصين، وغاضب في آن واحد، قد يٌفضل الأعمال الفردية عن الأعمال الجماعية، إلا أنه بارع في الاثنين معاً ولا تلاحظ أي فرق، فهو مؤدي، وعملي، وناجح، ومخلص لأحبائه، وماكر وقادر على الالتفاف حول ضحيته بكل عنف وقسوة أمام أعدائه.



</doc>
<doc id="118886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118886" title="فرانس لمبارت">
فرانس لمبارت

فرانس لمبارت موسيقي وملحن ألماني يعزف على آلة الأورغان ولد في 11 مارس سنة 1948 في هيبنهايم بألمانيا درس 4 سنوات في الموسيقى بدأ العزف في سن 16 .


</doc>
<doc id="118895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118895" title="أيداهو">
أيداهو

أيداهو هي ولاية من الولايات المتحدة يحدها من الشرق ولاية مونتانا وولاية وايومنغ ومن الغرب ولاية أوريغن وولاية واشنطن ومن الجنوب ولاية نيفادا وولاية يوتا ومن الشمال مونتانا والحدود الكندية.

حسب تقديرات مكتب الإحصاء الأمريكي في 2007 عشر أكبر مدن في الولاية هي (حسب الترتيب من الأكبر):



</doc>
<doc id="118896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118896" title="قانون الالتزام">
قانون الالتزام

الالتزام هي طريقة لجباية الضرائب اتبعتها الدولة العثمانية.يعطى حق جمع الضرائب إلى اشخاص يسمون مقاطعجيه أو ملتزمين، مقابل ان يدفعوا مسبقاً مبلغاً من المال عن المنطقة التي خضعت لهم، وبموجب هذا يتسلم من السلطة العثمانية صكاً يخوله جباية الضرائب في هذه المنطقة، وكانت مدة الالتزام في الأساس لسنه واحده، واشترط على الملتزم عدم تحصيل أكثر من النسبة المعينه.

كان الملتزم يدفع من صافي ما يجمع من الأموال - بعد النفقات المختلفة - جزءاً لخزينة السلطان، ولكن بانحطاط الدولة، أصبح الملتزمون يستغلون مناصبهم ويجمعون أكثر من المبالغ القانونية، ويسيئون بذلك إلى الفلاحين وإلى اقتصاد الريف بصوره عامه، وبلغ من ازدياد قوة وسلطة بعض الملتزمين ازاء ضعف الدولة؛ ان احتكروا الالتزام عدة سنوات، وأورثه بعضهم إلى أبنائهم من بعدهم. وأصبحت غالبية الملتزمين تتمتع بسلطة سياسة، ولا أدلّ على ذلك من ظاهر العمر في فلسطين في القرن الثامن عشر.

ينصب عن كل إقليم أو منطقة ملتزم واحد أو أكثر، يرأس الملتزمين موظف يسمى المحصل وهو مسؤول عن جمع الضرائب منهم، وفي بعض الأحيان كان الوالي هو المحصل، ومن هنا حدث صدام مع الملتزمين كما هو الحال بين سليمان باشا العظم والي الشام و ظاهر العمر.وفي اواخر القرن السابع عشر، 
أحدثت الدولة نظام المالكانة، الذي أعاد للالتزام مدى زمنياً وخفف من حدة الاستغلال.



</doc>
<doc id="118897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118897" title="يهود مصر">
يهود مصر

اليهود المصريون هم الطائفة اليهودية التي سكنت مصر، وقد كانت من أكبر الطوائف اليهودية في العالم العربي وأكثرهم نفوذا وانفتاحا ومشاركة في مختلف المجالات في المجتمع المصري الحديث. وبرغم عدم وجود إحصاء دقيق، فإن عدد السكان اليهود في مصر قدر بأقل من مئة في عام 2004. بعدما كان بين 75-80 ألف في عام 1922. كانت التركيبة الأساسية للسكان اليهود في مصر تتكون من اليهود الناطقين بالعربية وهم الربانيون القراؤون، والذين انضم إليهم السفارديم بعد طردهم من إسبانيا. بعد افتتاح قناة السويس، ازدهرت التجارة في مصر، مما جذب إليها في الاشكناز الذين بدأوا في الوصول إلى مصر في أعقاب المذابح التي دبرت لليهود في أوروبا في الجزء الأخير من القرن التاسع عشر، حيث وجدوا الملاذ الآمن في مصر ليشكلوا نخبة تجارية وثقافية في المجتمع المصري الحديث. والذين واقتصرت إقامتهم في القاهرة على منطقة "درب البرابرة". ولكن الأوضاع ساءت لليهود المصريين منذ أواخر أربعينيات القرن العشرين بعد حرب 1948، وازدادت الأمور سوءاً بعد فضيحة لافون وحرب 1956.

انقسم المجتمع اليهودي المصري إلى ثلاثة أقسام مختلفة:

وقد أدى ذلك الاختلاف إلى ثراء الحياة في المجتمع اليهودي المصري فقد كانت توجد مذاهب متعددة من الدين اليهودي وأفكار مختلفة ومدارس متعددة الثقافات وأنشئت معابد كثيرة لكل مذهب.

برديات جزيرة فيلة، تحتوي على العديد من الوثائق القانونية والرسائل المكتوبة بالآرامية التي تصف بإسهاب حياة مجتمع الجنود اليهود المتمركزين كجزء من الحامية الحدودية في مصر في عهد الإمبراطورية الأخمينية.. في حوالي عام 650 قبل الميلاد، خلال عهد منسي، شارك الجنود اليهود في حملة إبسماتيك الأول على النوبة. تأثر نظامهم الديني بفترة تواجدهم في بابل حيث تعددت آلهتهم، فعبدوا الإله المحلي خنوم. في معابدهم الخاصة، جنبا إلى جنب إلههم.

بناء على الأساطير الدينية فإن يهود مصر يشكلون أحد أقدم المجتمعات اليهودية ويربط وجود اليهود في مصر بأسرة يعقوب بن إسحاق وهجرتها بعد وصول يوسف إلى منصب هام في حكم مصر ولحاق إخوته به أثر المجاعة التي عمت البلاد.

رغم الخروج بني إسرائيل من مصر، بما فيه الخروج من سيناء، فإن العلاقة بين اليهود بعد هزيمتهم للكنعانيين واستيطانهم مكانهم بفلسطين لم تنقطع تماما، فيرد ذكر مصر وبعض ح كامها في التاناخ (المعروف في المسيحية بالعهد القديم أو التوراة، والمزامير والأمثال وكتب الأنبياء)، وقد تراوحت العلاقة بين علاقات طيبة إلى عدائية. فنجد على سبيل المثال ذكر لزواج الملك سليمان، ثالث ملوك بني إسرائيل، من ابنة شيشنق فرعون مصر -(كتاب الملوك الأول، الفصل الثالث، الآيتان 1 و2). مثلما نجد أيضًا تحالفات أقامها بعض الملوك من نسل داود، مع حكام مصر، تلك التحالفات التي أدانها أنبياء بني إسرائيل في التاناخ.(أشعياء 30: 1-5) وعلى الجانب الآخر نجد أيضًا علاقات عدائية أحيانًا أخرى كما في النص الذي أمر بنقشه الملك مرنبتاح بن رمسيس الثاني، والذي يخلد فيه انتصاره على إسرائيل بقوله: "وإسرائيل هزمتها لم يعد لساكنيها من وجود".

وفي أوقات الأزمات التي بدأ يتعرض لها اليهود من سكان المملكة الجنوبية، والتي حكمها الملوك من نسل داوود، مع نهايتها بدأ سكانها في النزوح لمصر، برغم نهي التوراة الصريح لهم بالعودة لمصر. وبرغم تحذير النبي إرميا من النزوح لمصر، . وإن كان هذا النزوح لا يمنع أن تكون هناك جاليات يهودية سابقة على نزوح اليهود في عهد إرميا، ذلك إن العلاقات التجارية كانت قائمة بين مصر واليهود المقيمين بفلسطين، كما ذكر في التاناخ استيراد سليمان، بواسطة تجاره، لخيول ومركبات مصرية، وكان نزوح اليهود في عهد إرميا النبي، معاصرًا لحكم الملك المصري إبريس من ملوك الأسرة السادسة والعشرين الفرعونية. كما أن بعض اليهود عملوا كمرتزقة في جيوش الأسرة السادسة والعشرين الفرعونية، فأقام لهم أحد ملوكها مستعمرة في جزيرة ألفنتين (جزيرة فيلة) في جنوب مصر، وسمح لهم بإقامة معبد هناك. وتواجد اليهود في مدينة أسوان، وقد إغلق المعبد في العصر الفارسي بأمر من الملك داريوس توددًا للإله "خنوم" وللكهنة المصريين المقيمين بالجزيرة، حيث شكل وجود المعبد اليهودي بالقرب منهم "شوكة في أعينهم" على حد تعبير أودلف أرمان (عالم المصريات الشهير)، كما اختفت المستعمرة والوجود اليهودي في بدايات القرن الرابع قبل الميلاد.

أما عن اليهود النازحين، الناجين من السبي البابلي، والقادمين في عصر النبي إرميا، فقد استقروا أولاً في مدينة تحفنحيس الواقعة على مشارف دلتا النيل، ومنها تفرقوا في أنحاء مصر المختلفة فمنهم من استقر بمنف وتانيس ومنهم من أقام بالدلتا والصعيد.

استقروا اليهود خلال العصر البطلمي، حول الإسكندرية. وبالأخص في منطقة كفر الدوار الحالية، وعمل اليهود في الإدارة، بوصفهم حراس للنهر. في وقت مبكر من القرن الثالث قبل الميلاد، انتشر اليهود في العديد من البلدات والمدن المصرية. وقد زعم المؤرخ يوسيفوس فلافيوس، أنه عندما ضم بطليموس الأول منطقة يهودا، وقاد 120،000 أسيراً يهودياً إلى مصر من مناطق يهودا، القدس والسامرة وجبل جرزيم. مع ذلك، فإن الكثير من اليهود الآخرين هاجروا من تلقاء أنفسهم إلى مصر، لما وجدوه في بطليموس من تسامح.

زعم المؤرخ يوسيفوس فلافيوس أيضا، أنه بعد فترة وجيزة، اطلق بطليموس الثاني سراح هؤلاء الأسرى الـ 120،000..

يبدأ تاريخ اليهود السكندريين مع تأسيس الإسكندر الأكبر للمدينة، عام 332 قبل الميلاد. حيث شكلوا جزءاً من التركيبة السكانية للمدينة في عهد خلفاء الإسكندر. خصص لهم البطالمة حيّان من أحياء المدينة الخمسة. تمتع اليهود السكندرون بقدر كبير من الاستقلال السياسي عن أي مكان آخر.

وفي الفترة الرومانية، هناك أدلة على أن في البهنسا، على الجانب الشرقي لنهر النيل، كانت هناك جالية يهودية من ذوي الشأن. حتى أنه كان لهم شوارع لليهود. تحول الكثير من اليهود إلى مسيحيين، ولكنهم احتفظوا بأسمائهم التوراتية (على سبيل المثال، "داود" و"إليصابات").

محيت الجالية اليهودية في الإسكندرية تقريباً، عندما قضى جيش تراجان على انتفاضة اليهود في 115-117 م، ويقدّر يوسيفوس فلافيوس عدد من ذهب ضحية هذه المذابح بـ 50،000 يهودي.

على أن اليهود لم يحافظوا على المزايا التي تمتعوا بها طوال العهد الروماني بمصر، وذلك لثوراتهم المتعددة على امتداد القرنين الأول والثاني للميلاد. وكانت أكبر ثوراتهم في عهد الإمبراطور ترجان عام 115 للميلاد واستمرت لفترة وجيزة من عهد الإمبراطور هدريان، فبالرغم من أنها أخمدت بسرعة في الأسكندرية إلا أنها ظلت مشتعلة لثلاث أعوام في صعيد مصر من نهاية الدلتا إلى إقليم طيبة بصعيد مصر، وظل صعيد مصر ميدانًا لحرب عصابات خلال تلك الأعوام الثلاثة. وقد ظل المصريون في بعض مناطق مصر الوسطى، يتذكرون أحداث تلك الثورة رغم مرور مائة عام على اشتعالها. وظل المصريون في تلك المناطق يذكرون الرومان بصدقاتهم عندما حاربوا معهم جنبًا إلى جنب ضد اليهود، وظلت ذكرى إخماد تلك الثورة احتفالاً للمصريين بالرغم من مرور مائة عام على حدوثها، فقد كانت ثورة مدمرة دمرت فيها طرق وأحرقت فيها بيوت وخربت فيها ممتلكات.

كانت نتيجة ثورات اليهود، أن قلص الرومان امتيازتهم، ففي عام 70 للميلاد، وبالرغم من عدم اشتراك يهود مصر في الثورة التي حدثت في فلسطين، فإن السلطات الرومانية أغلقت معبد اليهود بمنف، كما ألزم اليهود بدفع ضريبة قيمتها درخمتان عن كل ذكر بالغ، والتي كانوا يقدمونها من قبل للمعبد الرئيسي ببيت المقدس، وذلك لبناء معبد للإله الروماني جوبيتر الذي أحرق اليهود معبده في ثورتهم تلك ببيت المقدس. وقد استمر الرومان في جباية تلك الضريبة حتى بعد انتهاء بناء المعبد وذلك حتى القرن الثاني للميلاد.

على أن الرومان لم يحاولوا رغم ذلك أن يرغموا اليهود بمصر على التحول عن عاداتهم، فأبقي لهم حق العيش حسب معتقداتهم وعادتهم، وسمح لهم بختان مواليدهم، وهو الأمر الذي حرم منه المصريون فيما عدا الذين يسلكون سلك الكهنوت.

أما عن أعداد اليهود في ذلك العصر، فيلاحظ ضخامتها بالمقارنة بالعصور التالية مع انتشار المسيحية والإسلام، حيث وصل عدد اليهود في دول حوض البحر المتوسط في العصر الروماني إلى ما لا يقل عن عشرة بالمائة من السكان. وذكر العهد الجديد الكثير من تلك التجمعات، وأورد فيلون السكندري اليهودي أن تعداد يهود الأسكندرية في حياته كان "مليون نسمة" وكان الحي اليهودي هو أحد الأحياء الخمسة بالمدينة. على أنه يجب الأخذ في الاعتبار بأن اليهود في العصرين البطلمي والروماني عرف عنهم نشاطهم التبشيري المحموم، والذي أشار إليه الإنجيل، بما يعني أن هناك فارق بين اليهودي في العصرين الإغريقي والروماني وما سيليهما من عصور، وبين بني إسرائيل الأصليين.

وجد الفتح الإسلامي لمصر الدعم ليس فقط من الأقباط، ولكن من اليهود كذلك، كل الساخطين على الإدارة الفاسدة للبطريرك سايروس السكندري.

لم يكن لدي اليهود سبب ليشعروا بالامتنان تجاه الحكام السابقين لمصر. ففي عام 629 طرد الامبراطور هرقل اليهود من القدس، وأعقب ذلك مذبحة لليهود في جميع أنحاء الإمبراطورية وفي مصر. وقد سمح عمرو بن العاص لليهود بالبقاء في الإسكندرية عندما فتح مصر.

ازدهرت ثروات اليهود في مصر عهد الدولة الطولونية.

كان عصر الفاطميين من أزهي فترات اليهود في مصر، باستثناء الجزء الأخير من حكم "الحاكم بأمر الله". معظم المدارس التلمودية التي تأسست في مصر، كانت في هذه الفترة. وقد ارتفع شأن بعض اليهود في هذه الفترة، حتى أن يعقوب بن كلس تولى الوزارة في تلك الحقبة.

طبق الخليفة الحاكم بأمر الله (996-1020) العهدة العمرية، مضطراً اليهود على ارتداء أجراس وأن يحملوا صورة خشبية للعجل في الأماكن العامة. كما حدد إقامتهم في أحد شوارع المدينة. وعندما سمع الحاكم أنهم يسخرون منه، قام بحرق حيهم بأكمله.

عاش اليهود في سلام في عصر صلاح الدين الأيوبي (1169-1193). في عام 1166 رحل موسى بن ميمون إلى مصر واستقروا في الفسطاط، حيث حاز شهرة كبيرة كطبيب. في الفسطاط، كتب "المشناه" (1180) و"دلالة الحائرين" وكلاهما لاقى معارضة من علماء اليهود.

أثناء دولة المماليك البحرية (1250-1390) ساهم اليهود في بعض الأحيان بشكل كبير في صيانة المعدات العسكرية، وتعرضوا لمضايقات من قبل قضاة وعلماء المسلمين في تلك الفترة. فقد ذكر المقريزي أن الظاهر بيبرس (1260-1277) ضاعف ضريبة "أهل الذمة".

أما تحت حكم المماليك البرجية، هاجم الفرنجة الإسكندرية مرة أخرى عام 1416، وضعت قوانين أشد صرامة ضد اليهود، وذلك بسبب ظهور وباء الطاعون الذي أهلك أعدادا كبيرة من السكان عام 1438. فأجبر اليهود في القاهرة على دفع 75،000 قطعة ذهبية.

في عصر جمال عبد الناصر زاد الصراع بين مصر وإسرائيل زيادة شديدة، وبداية من قيام "دولة إسرائيل" ودعوتها لليهود من جميع أنحاء العالم للهجرة إليها، بدا المسلمون في حرق محلات يهوديه شهيره لانهم كانوا من اغنياء مصر في ذلك الوقت مثل شيكوريل و عدس و غيرها. بدأ يهود مصر يتحولون إلى إسرائيل، وزيادة انتمائهم إليها عن مصر، وقد تم كشف العديد من شبكات التجسس الإسرائيلية، التي كان أعضائها من يهود مصر، وبعد احتلال إسرائيل لسيناء وبدأت إسرائيل استخدام بعضهم للتجسس علي نطاق واسع. وبعد انتصار مصر في حرب أكتوبر 1973، في الثمانينيات تم رصد بعض محاولات النزوح لمصر من قبل عدد قليل جدًا من العائلات، ولكن طبقًا للدستور المصري، بحصول هؤلاء اليهود علي الجنسية الإسرائيلية فأنه تم تجريدهم من الجنسية المصرية نهائيًا، وتم رفض طلبات النزوح وترحيل اليهود من الحدود المصرية.

كانت آخر إحصائية لتعداد اليهود في مصر كانت عام 2003 وكان عددهم لا يتجاوز (5,680،) يعيشون في القاهرة وإسكندرية والفيوم وهم آخر من تبقى من الطائفة التي كان عددها وقت قيام إسرائيل عام 1948 نحو 90 ألف نسمة، وكانوا أعضاء فاعلين في المجتمع المصري ويعيشون في تناغم مع بقية الطوائف المصرية،ومع 2009 اصبح اليهود في مصر لا يتجاوزون 20 فرد و اغلبهم كبار سن مما جعل نهاية اليهود بمصر اكيدة




</doc>
<doc id="118898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118898" title="داكوتا الجنوبية">
داكوتا الجنوبية

داكوتا الجنوبية وتلفظ () هي ولاية تقع في منطقة الغرب الأوسط من الولايات المتحدة.

الفرنسيون والأوربيون اكتشفوا المنطقة في القرن الثامن عشر ودخلوا في مواجهات وصراعات مع مجموعات سكانية عديدة منها الاوماهاOmaha والأريكارا Arikara ويعرفون اختصارا بـ(ري Ree) وفي عام 1743 اعتبرت منطقة فرنسية جزء من لويزيانا العظمي، ثم اشترى الأمريكيون المنطقة من نابليون في عام 1803 وفي عهد الرئيس توماس جيفرسون تم تكوين مجموعة تحت اسم "كوربس اوف ديسكفري" لاكتشاف المنطقة في عام 1817، وفي عام 1861 نظمت الحكومة منطقة داكوتا المتضمنة داكوتا الشمالية والجنوبية، وفي 2 نوفمبر عام 1889 أصبحت مقاطعة داكوتا ولاية حديثة، وعاصمة ولاية داكوتا الجنوبية هي بيير Pierreوتعتبر الولاية رقم 40 في تاريخ انضمامها للاتحاد في 2 نوفمبر 1889 وطبق الدستور الخاص بولاية داكوتا الجنوبية في نفس العام
يحد ولاية داكوتا الجنوبية في الشمال ولاية داكوتا الشمالية ومن جهة الشرق يحدها ولايتي مينيسوتا وايوا ومن جهة الغرب يحدولاية داكوتا الجنوبية كل من ولايتي مونتانا ووايومنغ ومن جهة الجنوب ولاية نبراسكا



</doc>
<doc id="118900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118900" title="ديلاوير">
ديلاوير

ديلاوير هي ولاية من الولايات المتحدة. تقع ولاية ديلاوير في الجزء الأوسط من الولايات المتحدة المطل على المحيط الأطلسي ويعود اسم الولاية تخليدا" لذكرى البارون ديلاوير De Lawrr الذي اكتشف نهر ديلاوير. وتلقب ديلاوير بالولاية الماسية نظرا" لصغر حجمها وثراءها النسبي وتبلغ نسبة السكان العرب 0.3% منهم 20% من المصريين و10% من السوريين وتبلغ نسبة المسلمين 0.2% ويوجد في الولاية عدة مساجد من أشهرها الجمعية الإسلامية لولاية ديلاوير في مدينة سيمرنا Smyrna.

ومن أهم معالم الولاية قلعة كريستينا Fort Cristina ومتحف هاجلي Hagley Museum وكنيسة الثالوث المقدسة Holy Trinity Church.
ومن مشاهير شخصيات ولاية ديلاوير القس ريتشارد آلين Richard Allen مؤسس كنيسة الميثوديست الأفريقية African Methodist Church وعالم الفلك الأمريكي Jump Cannon وكذلك القاضي جورج ريد George Reed المشاركين في توقيع اعلان الاستقلال الأمريكي.

تعتبر ولاية ديلاوير ثاني أصغر ولاية بعد ولاية رود ايلاند Rhode Island ويحدها شرقا" ولاية نيوجيرسي New Jersey وذلك عبر خليج ونهر ديلاوير ويحدها غربا" ولاية مارى لاند Maryland وجنوبا" نفس الولاية ولها حدودا" قصيرة مع ولاية بنسلفانيا Pennsylvania شمالا". وتتكون الولاية من ثلاث مقاطعات فقط وتبلغ مساحتها الكلية 5.161كم مربع وبذلك تحتل المرتبة التاسعة والأربعون من حيث المساحة في الولايات المتحدة.
تشغل ديلاوير جزا" من شبه جزيرة ديلمارفا Delmarva فهي تقع في الجزء الشمالي الشرقي لشبه الجزيرة في مواجهة نهر ديلاوير الذي يمتد حتى خليج ديلاوير المرتبط بالمحيط الأطلنطي.

ويوجد عدة أنهار صغيرة بخلاف نهر ديلاوير منها ما يمتد غربا" حتى نهر ديلاوير وآخرون غربا" حتى ولاية ماري لاند وتشيزابيك Chesapeake وهذه الأنهار هي نهر كريستينا Christina ونهر براندي وين Brandywine الذين يصبان في نهر ديلاوير وهناك نهر ناتي كوك Nanticoke الذي يصب في خليج تشيزابيك Chesapeake Bay وتعتبر أراضي الولاية أرضا" منخفضا" ويبلغ أقصى ارتفاع على حدود بنسيلفانيا حوالي 440 قدم.
عاصمة الولاية هي مدينة دوفر Dover ويبلغ عدد سكانها 32.808 وتعتبر مدينة ويلمنجتون Wilmington من أكبر المدن من حيث المساحة ويبلغ عدد سكانها 72.051 نسمة ومن المدن الأخرى الكبيرة مدينة نيو آرك Newark ومدينة ميلفورد Milford وسي فورد Seaford.
تاريخ ديلاوير: يعتبر المستكشف الهولندي هنري هدسون Henry Hudson هو أول من جاء إلى أراضي ديلاوير عام 1609 وفي عام 1610 قام الكابتن صمويل آرجال Samuel Argall من فارجينا بتسمية هذه الولاية باسم ديلاوير Delaware حاكم المستعمرة الأمريكية فيرجينا في ذلك الوقت.
وقد حاول الهولنديون بناء مستعمرة لهم هناك عام 1631 ولكن محاولتهم باءت بالفشل وقد جاء المستعمرون السويد إلى فورت كريستينا Fort Christina المسماة الآن مدينة ويلمنجتون Wilmington وذلك عام 1638 ولكنهم استسلموا للهولنديين الجدد بقيادة الحاكم الهولندي بيترستوفيسنت Peter Stuyvesant عام 1655.
وقد استولت إنجلترا على المنطقة عام 1664 وانتقلت ادارتها إلى ويليام بن William Penn مقاطعة تلو الأخرى منذ عام 1682 وحتى 1704 عندما حاربت الولاية خلال الثورة الأمريكية وقد أصبحت ولاية ديلاوير بعد ذلك أول ولاية أمريكية وأول ولاية تصادق على الدستور الأمريكي عام 1787.
وأثناء الحرب الأهلية وبالرغم أن الولاية كانت تحتوي على العبيد فهي لم تنسحب من الاتحاد.
وفي عام 1802 انشأ البثير أرنيه دويونت مصنعا" للبارود بالقرب من مدينة ويلمنجتون ثم أصبحت الولاية رائدة في مجال الصناعات الكيميائية.
سكان ديلاوير: يبلغ عدد سكان ديلاوير 783,600 نسمة حسب إحصائيات عام 2002 وبذلك تحتل المرتبة الخامسة والأربعون من حيث الكثافة السكانية في الولايات المتحدة الأمريكية وتبلغ نسبة الكثافة السكانية 401 شخص في الميل المربع وتبلغ نسبة السكان البيض من أصول أوروبية 72.5% والأمريكيون الأفارقة 19.2% والهنود الحمر 0.3% والآسيويون 2.1% والأمريكيون اللاتينيون 4.8% ومتعددي الأجناس 1.1%. وتبلغ نسبة من يملكون مساكنهم 77.3% ونسبة الفقراء 8.2% حسب إحصائيات 2003.
اقتصاد ديلاوير: يبلغ اجمالي الناتج القومي لولاية ديلاوير حوالي 50.486 مليون دولار عام 2004 ويبلغ متوسط دخل الفرد سنويا" 35.861 ووصلت نسبة البطالة 4.1% ويبلغ اجمالي إنتاج قطاع الصناعة 4.880 مليون دولار وقطاع الخدمات 3.024 مليون دولار والقطاع الحكومي 4.229 مليون دولار وقطاع الصحة والرعاية الاجتماعية 2.507 مليون دولار.

ونظرا" لمرونة القوانين في ولاية ديلاوير الخاصة بتنظيم الأعمال التجارية والضرائب فقد تمركزت أكبر شركات الولايات المتحدة والمؤسسات وخاصة البنوك وشركات الخدمات في شمال ديلاوير ومنذ التسعينيات أصبح قطاع التأمين والتمويل من القطاعات المزدهرة التي يعتمد عليها اقتصاد ولاية ديلاوير.
بينما تتمركز المزارع بالقرب من قناة تشيزابيك وديلاوير.
ومن أهم المنتجات الزراعية الفروج وفول الصويا والذرة ومنتجات الألبان ومن منتجات صيد الأسماك المحار وسمك المنهادن.
أما عن المصانع فهي تتمركز حول مدينة ويلمنجتون Wilmington حيث يوجد العديد من الشركات والمصانع التي أسستها عائلة دوبونت DuPont في القرن التاسع عشر.
ومن الصناعات الهامة صناعة الأعشاب الطبية والأغذية المعالجة والمطاط والبلاستيك ومعدات وسائل المواصلات.
جامعات ديلاوير: من أهم جامعات ديلاوير جامعة ديلاوير الحكومية Delaware State University وتأسست عام 1891 ويبلغ عدد طلابها 3.178 وتقع في مدينة دوفر Dover ، وهناك أيضا" جامعة ديلاوير University of Delaware في مدينة Newark وتأسست عام 1743 ويبلغ عدد طلابها 20.713 وهناك جامعة ويلمنجتون الخاصة Wilmington College وتأسست عام 1967 وعدد طلابها 7.156 طالب


</doc>
<doc id="118904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118904" title="إم بلاير">
إم بلاير

إم بلاير هو مشغّل وسائط متعددة حر مفتوح المصدر يوزّع تحت رخصة جنو العمومية العامة. يتوفّر البرنامج لكل أنظمة التشغيل الرئيسيّة، شاملة لينكس وشبيهات يونكس الأخرى، ميكروسوفت ويندوز وماك أو.إس.إكس.

يشتهر البرنامج بدعمه لمدى واسع من صيغ الوسائط المتعدّدة.

إم بلاير هو برنامج سطر أوامر بالأساس، لكن له العديد من الواجهات الرسوميّة الاختياريّة لكل من أنظمة التشغيل التي يدعمها. أشهر الواجهات المستخدمة هي GMPlayer (واجهة رسومية لنظام النوفذة إكس تعمل على جنو/لينكس وشبيهات يونكس الأخرى) و MPlayer OS X (لماك أو.إس.إكس) و MPUI (لويندوز) وهناك العديد من الواجهات البديلة المتوفّرة لكل منصّة.

بدأ تطوير إم بلاير في عام 2000 بواسطة Árpád Gereöffy ومالبث ان انضمّ إليه العديد من المطوّرين الآخرين. في البداية كان أغلب المطوّرين من المجر لكن يعمل على تطويره حاليا مطوّرين من كل أنحاء العالم.

كان إم بلاير يدعى سابقا "MPlayer - The Movie Player for Linux" لكن بعد أن صار متوفّرا للعديد من أنظمة التشغيل اختصر هذا إلى "MPlayer - The Movie Player"

إم بلاير يدعم أيضا العديد من المحركات لاظهار الفيديو، منها X11، OpenGL، DirectX، Quartz Compositor، VESA، SDL والأقل الستخداماً مثل فن أسكي and Blinkenlights. يمكن أيضاً استخدامه لعرض معلومات من التلفاز عن طريق tv card باستخدام tv://channel.



</doc>
<doc id="118906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118906" title="مين">
مين

مين هي ولاية من الولايات المتحدة الأمريكية.
يعتقد أن جون كابوت المستكشف الإنجليزي الشهير كان قد زار الولاية عام 1498, ولكن بناء أول مستوطنة تم بعد هذا التاريخ بما يزيد عن قرن من الزمان في عام 1623 وحدثت أول عملية بحرية عسكرية إبان حرب الاستقلال عام 1775 عندما أسر المستوطنون المركب الشراعي البريطاني مارجريتا علي ساحل الولاية, وفي نفس العام أحرق البريطانيون مدينة فالماوث Falmouth التي تعرف الآن باسم بورتلاند, وبعد فترة طويلة من حكم الولاية كجزء من ولاية ماساشوستس انفصلت عنها وأصبحت الولاية رقم 23 التي تنضم إلي الاتحاد بتاريخ 15 مارس من عام 1820 بموجب تسوية ميسوري.

مين هي الدولة الشرقية في الولايات المتحدة، يحدها من الشمال والشمال الشرقي مقاطعة نيو برونزويك الكندية ومن الجنوب والشرق المحيط الأطلسي ومن الشمال الغربي مقاطعة كيبيك الكندية ، وتسمى الولاية بولاية شجر الصنوبر، توجد في الولاية غابات مختلطة ذات الأوراق العريضة المعتدلة.
تحتل الولاية المركز 39 من حيث المساحة ، تقع ما بين خطي عرض 43°4 شمال - 47°28 شمال ، وخطي طول 66°57 غرب - 71°7 غرب.

تقع ولاية مين في المناخ القاري الرطب ، تكون الحارة صيفا، والشتاء بارد وثلجي في جميع أنحاء الولاية ، وخاصة شديدة في الأجزاء الشمالية من الولاية ، أعلى مستوى خلال النهار عادة ما تكون في 75-80 °F (24-27 °C) مجموعة في جميع أنحاء الولاية في شهر يوليو، مع أدنى مستوى بين عشية وضحاها في 50s عالية °F (حوالي 15 درجة مئوية).

يوجد في ولاية مين الكثير من أنهار ، حيث يصل عدد الأنهار في ولاية تقريبا إلى 116 نهرا ، و يوجد في الولاية
أيضا نهر تسمى نهر أردن التي يبلغ طوله 8 كم ، ومن الأنهار التي توجد في الولاية مين : نهر القديس جون ، نهر الأحمر ، نهر البرتقال ، نهر أورلند ، نهر بيماكويد ، نهر المستنقع ، نهر داكوام ، نهر الاجاش ، نهر هارينجتون ، نهر ناراجواجس ، نهر باجادوس ، نهر كينيباجو.

يبلغ عدد سكان ولاية مين كان 1329192 في 1 يوليو 2012، وتبلغ الكثافة السكانية للدولة 41.3 شخص لكل ميل مربع، مما يجعلها الأقل الولاية ذات الكثافة السكانية العالية في الساحل الشرقي و من جميع الولايات المطلة على الساحل الأطلسي .
أما من حيث النسب فان:

أغلبية السكان الولاية هم مسيحيون ، حيث يبلغ عددهم 82٪ من السكان الولاية (البروتستانتية 45٪ - المعمدان 16٪ - الميثودية 9٪ - الأسقفية 8٪ - كنيسة المسيح المتحدة 8٪ - المسيحية الأخرى 14٪ ) أما 17% من السكان بدون ديانة ، 1 % الأديان الأخرى

يقدر الناتج المحلي لولاية لعام 2010 كان 52 مليار دولار ، و كان دخل الفرد لعام 2007 هي 33،991، و يبلغ معدل البطالة في ولاية ماين 7.4٪. تلعب الموانئ مين دور رئيسيا في مجال النقل ، و أيضا يوجد في مين قليل من الشركات الكبيرة .
تنتج ولاية مين الدواجن والبيض و منتجات الألبان والماشية و التوت البري والتفاح ، وتشتهر مقاطعة آروستوك
بانتاج البطاطا، المياه الجوفية و الينابيع في مين الغربية هي المصدر الرئيسي للمياه المعبأة في زجاجات.
المخرجات الصناعية في ولاية ماين تتكون بصورة رئيسية من المنتجات الورقية، والخشب والمعدات الإلكترونية، والمنتجات الجلدية، والمنتجات الغذائية، والمنسوجات، والتكنولوجيا الحيوية و بناء السفن البحرية.





</doc>
<doc id="118909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118909" title="نيوهامبشير">
نيوهامبشير

نيوهامبشير هي ولاية تقع في إقليم نيو إنجلاند في شمال شرق الولايات المتحدة. سميت الولاية نسبةً إلى إقليم هامبشاير في إنجلترا. تحد الولاية جنوبا ولاية ماساتشوستس، وولاية فيرمونت غربا، ومن الشرق ولاية مين والمحيط الأطلسي، ومقاطعة كيبك الكندية شمالاً. نيو هامشير هي خامس أصغر ولاية أمريكية مساحةً والتاسعة الأصغر من ناحية السكان. كونكورد هي عاصمة الولاية وأكبر مدن الولاية هي مانشستر.

ولاية نيوهامبشير جزء من إقليم نيو إنجلاند. يحد الولاية من جهة الشرق ولاية مين والمحيط الأطلسي ومن الغرب ولاية فيرمونت ومن جهة الجنوب ولاية ماساشوستس ومن جهة الشمال مقاطعة كيبك الكندية. تمتد سلسلة جبال بيضاء لتغطي الجزء الشمالي من الولاية بالإضافة لوجود جبل واشنطن والذي يعد أطول جبل في الجزء الشمالي من الولايات المتحدة.

يقدر مكتب تعداد الولايات المتحدة عدد سكان الولاية في 1 يوليو 2012 بـ 1,320,718 نسمة، بارتفاع قدره 0.3% عن تعداد عام 2010. يقع الوسط السكاني للولاية في مدينة بيمبروك التي تقع في مقاطعة ميريميك. الوسط السكاني للولاية نزل بمقدار 19 كم جنوبا عنه في الخمسينات، تبعا للنمو السكاني في الحدود الجنوبية للولاية المقاربة لبوسطن وعدة مدن أخرى في ولاية ماساتشوستس.

طبقا لتعداد 2010، التقسيم العرقي للولاية هو:

أصول سكان الولاية حسب تعداد 2011 هي:
المجموعة الكبيرة ذات الأصول الفرنسية الكندية والأصول الإيرلندية تعود في الغالب إلى أحفاد عمال المصانع، الذين لا يزال بعضهم في مدن مصانع سابقة مثل مانشستر الأمريكية. نيوهامبشير تحتضن نسبة كبيرة من الفرنسيين الكنديين مقارنة ببقية الولايات.
حسب إحصاء عام 2000، 3.41% من السكان الذين يبلغون الخامسة وأكبر يتحدثون الفرنسية في المنزل، بينما يتحدث 1.6% من السكان الإسبانية في المنزل.
في مقاطعة Coos، يتحدث 16% من السكان الفرنسية في المنزل.

نسب سكان ولاية نيوهامبشير حسب أديانهم هي (المصدر: أمريكا اليوم):

يظهر استبيان أن سكان ولايتي نيوهامبشير وفيرمونت لديهم قابلية أقل لحضور العبادة الأسبوعية في الكنيسة من بقية الأمريكان. فقط ٥٤٪ من السكان يقولون "أنهم متأكدين من وجود إله بشكل قاطع" مقارنة بـ ٧١٪ في بقية الولايات الأمريكية. نيوهامبشير وفيرمونت أيضا هي أقل الولايات الأمريكية في الالتزام الديني. في عام ٢٠١٢، ٢٣٪ من سكان نيوهامبشير اعتبروا أنفسهم "متدينين بالتزام"، بينما اعتبر ٥٢٪ من السكان أنفسهم "غير ملتزمين دينيا"، طبقا لاستفتاء أجرته مؤسسة غالوب.

يقدر مكتب التحليل الاقتصادي الأمريكي مجموع إنتاج الولاية في عام ٢٠٠٨ بـ ٦٠ مليار دولار، ما يضعها في المركز الأربعين بين بقية الولايات. متوسط دخل المنزل في الولاية في عام ٢٠٠٨ كان ٤٩,٤٦٧ دولارا، ما يضعها في المركز السابع في الولايات المتحدة الأمريكية. منتجات الولاية الزراعية تشمل منتجات الحليب، المستنبتات، الماشية، التفاح، والبيض. المنتجات الصناعية تشمل الأدوات الكهربائية والميكانيكية، المطاط، المنتجات البلاستيكية، والسياحة.

شهدت نيوهامبشير تغيراً طفيفاً في قاعدتها الاقتصادية خلال القرن الماضي. تاريخياً، القاعدة الاقتصادية للولاية تكونت من صناعة الأقمشة والأحذية، وصناعات ميكانيكية بسيطة جذبت عمالة رخيصة من المزارع القريبة ومن مقاطعة كيبك الكندية. اليوم، هذه القطاعات تساهم بنسب أقل في دخل الولاية، ٢٪ من صناعة الأقمشة، ٢٪ من منتجات الجلود، و ٩٪ من الصناعات الميكانيكية (المصدر: التعداد الاقتصادي للولايات المتحدة لعام ١٩٩٧). سبب هذا الانحسار كان إهمال النباتات و انجذاب العمالة الرخيصة لولايات الجنوب.

ميزانية الولاية لعام ٢٠٠٨ كانت ٥.١١ مليار دولار، منها ١.٤٨ مليار دولار مقدمة من الحكومة الفيدرالية. نظام الضرائب يعتبر أحد المواضيع المشكلة في نيوهامبشير، التي تفرض الضرائب على الممتلكات بينما لا تفرضها على المشتريات أو على دخل الأفراد. الولاية تفرض ضريبة منخفضة على المأكولات، الفنادق، السيارات، دخل الاستثمارات، وضريبة استخدام على بعض الطرق.

حسب إدارة معلومات الطاقة الأمريكية، استهلاك ولاية نيوهامبشير من الطاقة واستهلاك الطاقة لكل فرد يعتبر أحد الأقل في الولايات المتحدة. محطة سيبروك لتوليد الطاقة النووية، التي تقع قرب بورتسموث، هي أكبر مفاعل نووي في إقليم نيو إنجلاند وتوفر ٣٠٪ من الطاقة الكهربائية المستهلكة في الولاية. محطتين لتوليد الطاقة بالغاز الطبيعي وبعض المحطات التي تعتمد على الطاقة الأحفورية توفر المتبقي من احتياج الولاية.

الاستخدام السكاني للكهرباء يعتبر قليل مقارنة بالمعدل الوطني، وهذا يرجع جزئيا لكون استخدام المكيفات ضئيل في شهور الصيف المعتدلة ولأن القليل من المنازل تعتمد على الكهرباء في التدفئة. أكثر من نصف المنازل في الولاية تستخدم زيت الوقود للتدفئة في الشتاء. هنالك إمكانية أن تعتمد الولاية على الطاقة البديلة كطاقة الرياح، الطاقة الكهرمائية، والوقود الحطبي.

ولاية نيوهامبشير لا تفرض ضرائب عامة على المشتريات أو على الدخل الشخصي (تفرض الولاية ضريبة دخل مقدارها ٥٪ على الأرباح والفوائد) والهيئات التشريعية في الولاية تعرف بالانضباط المالي. عدة محاولات لتنويع اقتصاد الولاية لا تزال جارية.

أيضا، عدم وجود نظام ضرائب عام في الولاية (باستثناء ضريبة الممتلكات التي تسبب الكثير من الإشكال) كانت نتيجته أن يفرض على سكان الولاية أحد أعلى ضرائب الممتلكات في الولايات المتحدة. بشكل عام، الولاية في المركز التاسع والأربعين مقارنة ببقية الولايات حسب ضرائب الولاية والضرائب المحلية.

حتى شهر فبراير من عام ٢٠١٠، معدل البطالة في الولاية يصل لـ ٧.١٪. في شهر أكتوبر من عام ٢٠١٠، انخفض معدل البطالة لـ ٥.٤٪.

أول مدرسة ثانوية في الولاية افتتحت في عام ١٨٢٧ أو ١٨٣٠، على اختلاف المصادر. تحتوي ولاية نيوهامبشير على أكثر من ٨٠ مدرسة ثانوية حكومية، الكثير منها تخدم عدة مدن في نفس الوقت. في عام ٢٠٠٨، تساوت الولاية مع ولاية ماساتشوستس في حصول طلابهما على أعلى الدرجات في اختباري السات والأي سي تي.
في ولاية نيوهامبشير ٢٣ جامعة وكلية معتمدة، أشهرها كلية دارتموث العريقة إحدى جامعات رابطة اللبلاب. أيضا، تشرف الولاية على جامعة ولاية نيوهامبشير الحكومية.


</doc>
<doc id="118911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118911" title="يوتا">
يوتا

يوتا ولاية في غرب وسط الولايات المتحدة الأمريكية انضمت إلى الاتحاد الفيدرالي في 4 يناير 1896 يحدها من الشرق كولورادو ومن الغرب نيفادا ومن الشمال الشرقي وايومنغ ومن الشمال أيداهو وعاصمتها مدينة سالت ليك سيتي وأكثر من نصف السكان ينتمي لكنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة ولها تأثير على الحياة اليومية والثقافة السائدة في الولاية 




</doc>
<doc id="118915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118915" title="نانبودو">
نانبودو

النانبودو فن من فنون الحرب، ابتكر من طرف الخبير الياباني يوشيناو نانبو سنة 1978 وقد عرف إقبالا كبيرا في أوروبا وأمريكا وإفريقيا.

و تتجلى أهمية ممارسة النانبودو بانها ضرورية للجميع بصفتها دفاع عن النفس، ورياضة انقتاح ذهني (نانبودو ناناتسونوشيكارا أي قوات نانبودو السبع)، تناغم أو حوار حركي (راندوري نوكاطا).

هذا الحوار يمكن من التخلص من الطاقة الجسمية الزائدة (التخلص من الوحشية الداخلية للإنسان: العنف)، عن طريق التباري (جوراندوري)، مع احترام المتنافس (الخصم).

يعتبر النانبودو مدرسة للحياة، للصحة، للاسترخاء ولتوازن الشخصية، كما يركز نانبودو على القوة الداخلية للجسم بدلا من قوة العضلات عن طريق خلق طاقة جسمية داخلية.

كما يضم هذا الفن الحربي (نانبودو) عدة مجالات تكميلية، والتي من الممكن ان يحظى كل واحد منها بدراسة منفردة، ومن بينها:


تتكون نانبوطنشي من سبعة مجموعات من الحركات بناء على سبعة أيام أسبوعية، وكل مجموعة لها خصوصية نشاطها، تطويرها، ترشيقها وأكسجنة جانب معين من الجسم.

و تتكون نانبوطايسو من عشرة مجموعات من الحركات تجد منبعا لها في العناصر الطبيعية: الريح- الموج- الصنوبر - الشمس ………..

إن تعرف الإنسان على الأشياء المحيطة به وتفهمها مرتبط بمعرفة حياته، وبالتالي تمكنه من الاهتداء إلى أنه مجرد عنصر من عناصر هذا الكون.
في هذا الارتباط بالقوات الطبيعية، يحس الإنسان بأنه يتجدد، وطاقاته وتنعش جسمه، مؤثرة بذلك على جسده.

إن الوثيرة التنفسية المنضبطة عنصر آخر خاص بهذه الرياضــة(كالمد والجزر البحريين).

و يتجلى سريان الطاقة الداخلية عبر الجسم عن طريق ضبط التنفــس للعضلات البطنية في إحساس الفرد بتجديد حيوي عن طريق عمل عضلــي وتنفسي نشيط ومتوازن.

إن نانبوطايسو لقاء جديد ومتجدد مع الحركات الطبيعية، والتي كادت أن تنسينا فيها الحياة المعاصرة. من هذه الدينامية (الحيوية) ينبثق مجال ملائم لاتحاد صحيح بين الجسم والعقل عبر الحوار الصحيح، مرتكزا علىالاحترام المتبادل داخل النادي أو الأسرة أو الوسط الذي يعيش فيه الإنسان.

تتضمن تقنيات نانبودو برنامجا لحركات مضبوطة سواء بالأيدي أو بالأرجل من أجل الدفاع عن النفس، اعتمادا على المراوغة الجانبية (تفادي الخصم) ودائرة الحركات المضادة السريعة.

و قد حلت الحركات الطبيعية والرشيقة محل الحركات الجامدة التقليدية. وتهدف وثيرة العمل إلى البحث عن تناغم وتناسق مع المتباري المنافس (الخصم) في تحركات دائرية من أجل امتصاص قوة الخصم، هذه الطريقة الطبيعية المتوازنة للحركات هي أساس نانبودو، كما تمكن هذه التقنيات من تطوير:

الهجمات المضادة لحركات الخصم، عنة طريق التحركات (التنقلات) الجانبية السرية.

سرعة وقوة التنفيذ من أجل دقة صد ضربات الخصم.

يعتمد التباري في نانبودو على تقنية تدعى (تسمى) راندوري نوكاطا وتمكن من التعبير الحركي الحر، وتفادي الأضرار.

و قد أنشأ بوشينا ونانبو بموازاة ذلك تحكيما جديدا يعتمد على احتساب التقنيات المنفذة بطريقة جيدة اعتمادا على قوانين منظمة لهذه التقنيات.
إن تعبيرا أقصى عن طريق: كي (الطاقة الداخلية) واحترام الخصم، يؤدي إلى روح السلام الجماعي، بالإضافة إلى ذلك فإن هذه الطريقة للتباري تطورت لحد أنها خلقت حوارا حقيقيا (حركيا تقنيا) بين المتبارين في إطار روح سلم وتناغم، وهي أهم خصائص البودو ونانبودو.


</doc>
<doc id="118916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118916" title="محمد الأمين الشنقيطي">
محمد الأمين الشنقيطي

محمد الأمين بن محمد المختار بن عبد القادر بن محمد بن نوح بن محمد بن أحمد بن المختار الجكني نسبة إلى يعقوب الجكني الشنقيطي والمعروف ب آبّ ولد اخطور 17 فبراير 1905 - 10 يناير 1974)

هو محمد الأمين بن محمد المختار بن عبد القادر الجكني الشنقيطي المدني. ولد بموريتانيا عام 1325 هـ حوالي 17 فبراير 1905 مدينة تنبه في موريتانيا، حيث نشأ يتيماً فكفله أخواله وأحسنوا تربيته ومعاملته، فدرس في دارهم علوم القرآن الكريم والسيرة النبوية المباركة والأدب والتاريخ، فكان ذلك البيت مدرسته الأولى. ثم اتصل بعدد من علماء بلده فأخذ عنهم، ونال منهم الإجازات العلمية. عُرف عنه الذكاء واللباقة والاجتهاد والهيبة. اجتهد في طلب العلم فأصبح من علماء موريتانيا، وتولى القضاء في بلده فكان موضع ثقة حكامها ومحكوميها..
وكان من أوائل المدرسين في الجامعة الإسلامية سنة 1381هـ ، ثم عين عضواً في مجلس الجامعة، كما عين عضواً في مجلس التأسيس لرابطة العالم الإسلامي ، وعضواً في هيئة كبار العلماء 8/7/1391 هـ.
توفي بمكة بعد أدائه لفريضة الحج في السابع عشر من ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة وألف من الهجرة. وصلي عليه بالمسجد الحرام ، ودفن بمقبرة المعلاة بمكة. وصُلي عليه صلاة الغائب بالمسجد النبوي الشريف.
مكتبة إلكترونية تحتوي على بعض مؤلفات فضيلة الشيخ محمد الأمين الشنقيطي - -، وهذه عناوينها:
له مؤلفات عدة من بينها:
- المصالح المرسلة.
- الأسماء والصفات نقلا وعقلا.
- منهج التشريع الإسلامي وحكمته.
- دفع إيهام الاضطراب عن آيات الكتاب.
- أضواء البيان في إيضاح القرآن بالقرآن.
- من فتاوى الشيخ محمد الأمين الشنقيطي.
- الأحاديث النبوية في فضائل معاوية بن أبي سفيان - ما
-نثر الورود على مراقي السعود
-العذب النمير من دروس التفسير

خرج سنة 1367 هـ للحج، وكانت رحلة علمية صحبه فيها بعض تلاميذه وقد أورد تفاصيل هذه الرحلة المثيرة الشيخ محمد صالح المنجد، واستقر مدرساً في المسجد النبوي، فبلغ صيته جميع أنحاء المملكة السعودية فاختير للتدريس في المعهد العلمي بالرياض سنة 1371 هـ، وأصبح عضواً بارزاً في معهد القضاء العالي بالرياض سنة 1386 هـ. امتد نشاطه خارج المملكة ففي سنة 1385 هـ، سافر إلى عدد من الدول الإسلامية للدعوة إلى الله.

كان من أوائل المدرسين في الجامعة الإسلامية سنة 1381 هـ، ثم عين عضواً في مجلس الجامعة، كما عين عضواً في مجلس التأسيس لرابطة العالم الإسلامي، وعضواً في هيئة كبار العلماء 8/7/1391 هـ.


للشيخ تلاميذ كثيرون في بلاده وفي المسجد النبوي والرياض وصعب إحصاؤهم، منهم على سبيل المثال: الشيخ عبد العزيز بن باز درس عليه في المنطق، والشيخ عطية سالم، والشيخ حمود بن عقلاء الشعيبي، والشيخ حماد الأنصاري، والشيخ سعد بن محمد الشقيران مفتي في القويعية وإمام وخطيب جامعها القديم, والشيخ عبد الرحمن بن عبوده.
ودرس على يده في المعهد العلمي مثل الشيخ محمد صالح بن عثيمين والشيخ عبد الرحمن البراك، والشيخ بكر أبوزيد ، وغيرهم الكثير الذين درسوا عليه في الجامعة والمعهد ودروسه في أنحاء السعودية.


وغيرها الكثير، بالإضافة إلى المحاضرات التي ألقاها ونشرت في رسائل مستقلة.

يقول عنه أحد طُلّابه وهو الشيخ عبد الله أحمد قادري :
" كان قوي العاطفة، يتفاعل مع الآيات، ويظهر لمن يراه ويسمعه أنه يفسر ويتفكر ويتعجب ويخاف ويحزن ويُسر، بحسب ما في الآيات من المعاني ".

" كان يُحرك يديه ويتحرك وهو على مقعده بدون شعور من شدة تفاعله مع معاني الآيات، فكان مقعده يزحف حتى يصل إلى المقعد الذي يقابله من مقاعد الطلاب ".

" وكان يدخل قاعة الدرس وهو مريض لا يكاد يستطيع الكلام من وجع حلقه، ولكنه بعد قليل من بدء المحاضرة ينطلق بصوته وينسى أنه مريض لشدة تفاعله مع المعاني التي يلقيها".

يقول ابنه عبدالله بن محمد الأمين الشنقيطي : كان والدي ينهانا عن أكل الحوامض ، لأن لها أثراً في الحفظ.

توفي بمكة بعد أدائه لفريضة الحج في 10 يناير 1974 الموافق 17 ذو الحجة 1393 هـ. وصلي عليه بالمسجد الحرام، ودفن في مقبرة المعلاة بمكة. وصُلي عليه صلاة الغائب بالمسجد النبوي الشريف.





</doc>
<doc id="118918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118918" title="مغامرات تان تان">
مغامرات تان تان

مغامرات تان تان (بالفرنسية : Les Aventures de Tintin) هي سلسلة من الروايات المصورة من تأليف الكاتب البلجيكي جورج ريمي (1907-1983) المعروف بإسم هيرجيه، وتعتبر السلسلة أحد أكثر الروايات المصورة شعبيةً في أوروبا في القرن العشرين حيث تمَت ترجمتها لأكثر من 50 لغة مختلفة، ولغاية عام 2003 كان قد طبع منها أكثر من 200 مليون نسخة حول العالم.
ظهرت السلسة للمرة الأولى باللغة الفرنسية في 10 يناير من عام 1929 في ملحق "لو-بوتيه-فانتيام (Le Petit Vingtième)" المخصص للأطفال التي تصدره صحيفة "القرن العشرين" البلجيكية. وأدى نجاح السلسة إلى إصدار العديد من الأجزاء الأخرى منها وإلى نشرها على أكبر وأهم الصحف البلجيكية وقتها (صحيفة لو سوار)، وحتى إلى تخصيص مجلة خاصة بها. عام 1950 أنشئ ريمي استوديو هيرجي الذي أنتج عبره 24 جزءاً من السلسلة، وقد تمَ تبني السلسة في العديد من الأعمال التلفزيونية، الإذاعية، المسرحية والسينمائية.

تجري أحداث السلسلة في القرن العشرين وبطلها هو مراسل صحافي شاب بلجيكي يدعى تان تان يعاونه كلبه الوفي ميلوه (سنوي في النسخة الإنجليزية)، وقد أدخل هيرجيه مع الوقت مجموعة أخرى من الأبطال للسلسلة أبرزهم القبطان المتهور والساخر كابتن هادوك و البروفيسور كلكوليس المتوقد الذكاء والذي يعاني من مشاكل في السمع، بالإضافة إلى المحققين غير الكفوئين تيك و تاك (تومسون وتومسون في النسخة الإنجليزية).

وأبرز النقاط التي تم استحسانها في السلسة كانت نقاوة وبساطة الصور الموجودة فيها، بالإضافة إلى حبكتها المدروسة بعناية فائقة وتنوع مواضيعها وأصناف السرد فيها حيث تحتوي على عناصر الغموض، الفنتازيا والخيال العلمي كما تتطرق أيضاً إلى بعض المواضيع السياسية.

جورج ريمي ، وهو يعرف أفضل تحت اسم مستعار هيرجي-كان يعمل كرسام في (إن القرن العشرين )، وهو بقوة من الروم الكاثوليك المحافظ هيرجي يعمل بصحيفة بلجيكية مقرها في بروكسل يديرها الدير نوربرت واليز، وهو الأب نوربرت واليز (19 أكتوبر 1882-24 سبتمبر 1952) كان الكاهن البلجيكي والصحافي. كان رئيس تحرير الصحيفة ان القرن العشرين (القرن العشرين)، من ملحق الشباب ، لو بوتي العشرين، نشرت لأول مرة مغامرات تان تان. ورقة تصف نفسها بأنها "جريدة كاثوليكية للمعلومات الخاصة بالعقيدة "وتوزيعها على اليمين المتطرف،وهى وجهة نظر فاشية. عين واليز هيرجي رئيس تحرير جديد لملحق الشباب ،الخميس بعنوان ( ليتل عشرون). نشر وجهات نظر واليز الاجتماعية والسياسية في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات الموجهة للقراء الشباب، فإنه يرد بشكل صريح موالى للفاشية و معادى للسامية عاطفة . بالإضافة إلى تحرير الملحق، رسم هيرجي (" مغامرات إستثنائية كانت كوميكي رسمها هيرجي ، عربة البقر"), القصاصات الكوميك من تأليف عضو من موظفي القسم الرياضي بالصحيفة .وكان هيرجي غير راضي عن هذا، أراد أن كتابة ورسم ما يخصه بقطاع الكرتون.

انه بالفعل خاض تجربة إنشاء الشرائط المصورة. من يوليو 1926 انه كتب شريط حول قائد دورية الكشافة بعنوان مدرس مغامرات بقة مايو ( مغامرات توتور الكشفية زعيم بقة مايو) الكشافة لصحيفة ("صبى الكشافة البلجيكى"). توتور كان لها تأثير قوي على شخصية تان تان, مع وصف رسالة هيرجي بأنها مثل الشقيق الاصغر ثور جان مارك و يذكر ضابط راندي ذلك بالرسوم والصور أن تان تان والمدرس كانا "متطابقين تقريبا" إلا يونيفورم الكشافة , مشيرا إلى العديد من أوجه التشابه بين مغامرات كل منهما وبخاصة في أسلوب الرسم مشيرا إلى وتيرة سريعة من القصة، واستخدام روح الدعابة. كان مفتونا بالتكنولوجيات الجديدة في المجال: مثل الاستخدام المنهجي لفقاعات الخطاب التى انتشرت في الكوميديا ​​الأمريكية مثل جورج مكمانوس تنشئة الأب، جورج هاريمان كريزي كات و رودولف ديركس "كاتزن جامر كيدز" هى كوميكس أميريكية التي أنشأتها المهاجر الألماني رودولف ديركس والتي رسمها هارولد ه. كنر , النسخ التى أرسلت إليه من المكسيك من قبل مراسل الصحيفة ليون ديجريله. 
بالرغم أن هيرجي أراد أن يرسل تان تان إلى الولايات المتحدة، واليز أمر بجعل المغامرة في الاتحاد السوفيتي ، بوصفها دعاية معادية للاشتراكية للأطفال. ونتيجة لذلك ،فإن تان تان في أرض السوفييت ، أصبحت مسلسلا في العشرين الصغير بدأ من يناير 1929 إلى مايو 1930 أضحت شعبية في بلجيكا الفرنكوفونية، نظم واليز دعاية في محطة غار دي نورد، وقام بتجميع القصة بعد نشرها في شكل كتاب. أدت شعبية القصة إلى الزيادة في المبيعات، وبالتالي منح واليز هيرجي مساعدان. وبتعليمات من واليز، في يونيو حزيران انه بدأ التسلسل في القصة الثانية، تان تان في الكونغو، وتهدف إلى تشجيع المشاعر الاستعمارية نحو الكونغو البلجيكية. وتم تأليفها بأسلوب أبوي التي صورت الكونغوليين كأطفال بلهاء في عقود لاحقة أتهوا بالعنصرية، ومع ذلك كان في وقت مثير للجدل والشعبية، وزيادة المبيعات في وقت واحد.
ومايخص المغامرة الثالثة، مغامرات تان تان في أمريكا ، في الفترة من سبتمبر 1931 إلى أكتوبر 1932صيغت في شكل متسلسل وحصل هيرجي أخيرا على سيناريو من اختياره الخاص ، للتعامل بالرغم من ذلك استخدام العمل كسياق مضاد للرأسمالية ، وأجندة معادية للنمط الإستهلاكى تمشيا مع أيديولوجية الصحيفة المحافظة المتطرفة. " مغامرات تان تان" قد طبعت بشكل مشترك مع مجلة كاثوليكية فرنسية ("Valiant Hearts") منذ عام 1930، وسرعان ما تلقي هيرجي طلبات طباعة بترخيص من الصحف السويسرية والبرتغالية .

ذهب هيرجي كى يرسم قصاصات من" مغامرات تان تان"، بإرسال شخصيته إلى مواقع حقيقية: مثل الكونغو البلجيكية، والولايات المتحدة، ومصر، والهند، والصين، والمملكة المتحدة. وقال انه أرسل أيضا تان تان لبلدان خيالية من إبتكاره الخاص،: مثل جمهورية أمريكا اللاتينية من سان ثيودوروس ومملكة سيلدافيا من شرق أوروبا ، أو الدولة الفاشية بورديوريا-زعيمها موستلر، كان مزيجا من الزعيم النازي الألماني أدولف هتلر وزعيم الفاشية الإيطالية بينيتو موسوليني. 




</doc>
<doc id="118927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118927" title="نيكولا بورباكي">
نيكولا بورباكي

نيكولا بورباكي هو اسم مستعار اتخذته مجموعة من الرياضياتيين معظمهم فرنسيون، وهي مجموعة تحرر منذ سنة 1934 كتابا في الرياضيات بعنوان «عناصر الرياضيات» وتلقي محاضرات في باريس. تحاول هذه المجموعة جعل الكتابات الرياضياتية أكثر رياضياتيا ومنطقا فتنطلق دائما من العام إلى الخاص وتعرف جميع المصطلحات التي تستعملها وتحاول التحرير بطريقة لا يحتاج معها القارئ إلى وصلات خارجية لفهم المادة أو معرفة معلومات غير واردة في المكتوب. درج في الرياضيات تقسيم البراهين الرياضية إلى براهين وهي التي لا يمكن إلا لأهل الاختصاص فهمها وبراهين بورباكي أي براهين يفهمها أناس من غير ذوي الاختصاص أيضا.


</doc>
<doc id="118928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118928" title="جهاد المنتصر">
جهاد المنتصر

جهاد المنتصر هو لاعب كرة قدم ليبي.




</doc>
<doc id="119118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119118" title="منتخب ليبيا لكرة القدم">
منتخب ليبيا لكرة القدم

منتخب ليبيا لكرة القدم هو منتخب كرة القدم الوطني لليبيا والمسؤول عنه الاتحاد العام الليبي لكرة القدم. لم يصل المنتخب الليبي إلى كأس العالم. 

تأسس الفريق عام 1962، وانضم إلى الفيفا في 1963، وانضم إلى الاتحاد الأفريقي لكرة القدم عام 1961.

مند تاسيسه تولى الكثير من الشخصيات الرياضية الليبية رئاسة الاتحاد العم الليبى لكرة القدم منهم: 

أولى مبارياته كانت مع منتخب غانا (في الدور الأول)واستطاع ان يفرض كلمته عليه ولكن المباراة انتهت بالتعادل الإيجابي بهدفين لمثلهم.
ثاني مباراة فاز على منتخب تونس بهدفين نظيفين.
وفي ثالث مباراة استطاع ان يخطف نقطة ثمينه من منتخب الكاميرون وتعادل معه بدون اهداف 
وصعد إلى دور الآربعة ليلاقي زامبيا ويطيح به بهدفين لهدف 
ومن ثم إلى مباراة الحلم والتاريخ ولكن قابلت الطموح الغانيه والمنتخب الغاني لم يكن الضيف السهل واستطاع ان يتعادل في المباراة واستطاع أن يصل بالمباراة إلى ركلات الترجيحية خيث فاز بها المنتخب الغاني.

شارك المنتخب الليبي في تصفيات التأهل إلى نهائيات كأس أمم إفريقيا بغانا عام 2008 وذلك ضمن المجموعة العاشرة التي ضمت إلى جانبه منتخبات إثيوبيا والكونغو الديمقراطية وناميبيا وخاض مباراتين خسر الأولى في أديس ابابا أمام المنتخب الأثيوبى بهدف مقابل لاشئ، 
حيث تاهل مباشرة لدور المجموعات..
و شارك في الممجموعة الخامسة التي ضمت كل من غانا والغابون ولوسوتو.

1982 المركز الثاني في كاس أفريقيا (بعد أن فقد اللقب بضربات الترجيح أمام غانا).

المركز لاول في كاس أفريقيا للمحلين 2014 بعد ان تعادل معا غانا وفاز في ركلات الجزاء

1982 كاس امم أفريقيا المركز اثاني امام غانا بركلات الجزاء

2012 كاس العرب المركز الثاني امام المغرب بركلات الجزاء

2014 فوز المنتخب الليبي بكأس امم أفريقيا للاعبين المحللين سنة 2014 بعد فوزه علي المنتخب الغاني بركلات الترجيح



</doc>
<doc id="119121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119121" title="الاتحاد الأفريقي لكرة القدم">
الاتحاد الأفريقي لكرة القدم

الاتحاد الأفريقي لكرة القدم أو الكنفدرالية الأفريقية لكرة القدم (بالإنجليزية: Confederation of African Football) (بالفرنسية: Confédération Africaine de Football)، هو المنظمة الأفريقية المسؤولة عن كرة القدم في قارة أفريقيا يعرف اختصارا باسم الكاف (CAF).
تأسس الاتحاد عام 1957 والجدير بالذكر أن فكرة تأسيس اتحاد جامع لأفريقا هي فكرة سودانية أطلقها الدكتور عبد الحليم محمد وشارك في تأسيسة اربع دول هي (مصر - السودان - أثيوبيا - جنوب أفريقيا)، ويضم في عضويته 53 اتحاد كرة قدم للدول الأفريقية.
وهو المنظمة المسئولة عن تنظيم بطولة كأس الأمم الأفريقية وبطولات الأندية الأفريقية (دوري أبطال أفريقيا - كأس الاتحاد الكونفدرالى الأفريقى -...الخ) وجميع بطولات كرة القدم للكبار والناشئين.










في عام 2007 نشر الاتحاد الأفريقي لكرة القدم قائمة أفضل 30 لاعبين الأفارقة الذين لعبوا في الفترة 1957-2007، وذلك كجزء من الاحتفال بالذكرى ال50 للاتحاد الافريقي، وفقا لاستطلاع على الانترنت.


</doc>
<doc id="119473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119473" title="اتحاد الجمهوريات العربية">
اتحاد الجمهوريات العربية

اتحاد الجمهوريات العربية هو بيان واتفاق وحدة لم يتم تطبيقه عمليًا بين ثلاث دول عربية هي سوريا ومصر وليبيا في عهد الرؤساء حافظ الأسد ومحمد أنور السادات ومعمر القذافي. السبب الأساسي لعدم نجاح الاتفاق هو اختلاف الدول الثلاثة على اتفاقية كامب ديفيد بين مصر وإسرائيل وبي موجب الاتفاقية تصبح مصر أول دولة عربية تعترف رسميا بإسرائيل وذلك مقابل استعادة شبه جزيرة سيناء من الاحتلال الإسرائيلي وتطبيع العلاقات.

تم إجراء ثلاث استفتاءات متزامنة بشأن اتحاد الجمهوريات العربية يوم 1 سبتمبر 1971 في مصر، وليبيا، وسوريا. واعتمد الاقتراح في الاسفتاء المصري بنسبة 99.9%، وفي الاستفتاء الليبي وافق على المقترح 98.6% من المصوتين، بينما صوت في سوريا 96.4% لصالح الاتحاد.



</doc>
<doc id="119480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119480" title="العربية الفصحى">
العربية الفصحى

اللغة العربية الفصحى هي اللغة التي كتبت بها معظم النصوص العربية، وتقابلها العامية والدارجة المحكية بلهجات محلية. تُردّ العربية الفصحى للقرآن لتأثير النص القرآني كنص مقدس في وضع قواعدها وكمرجع للقياس، ويطلق أيضا على اللغة التي استخدمت في حدود صدر الإسلام (ومن ضمنها النص القرآني) بالعربية الفصحى التراثية، وتقابلها العربية الفصحى الحديثة أو المعيارية وهي اللغة المستخدمة اليوم بشكل واسع في الصحافة أساسا والمعتمدة في التعليم وفي المعاملات الرسمية، وهي سليل مباشر للعربية التراثية.

النص القرآني أضحى مرجعية للهجات العربية الموجودة في عصره، فغطى على اللهجات الأخرى التي إنزوت ولم تحافظ على أصالتها أمام التداخل الأعجمي نتيجة قلة الآثار المكتوبة بها، وبذلك حافظ القرآن الكريم على لغة عربية فصحى ومنع دخول الألفاظ الأعجمية والعامية عليها وأصبحت هي كأساس لزيادة مصطلحات باقي اللهجات العربية الأخرى.

ظلت الأساليب والتركيبات الموجودة في العربية الفصحى التراثية حاضرة في العربية الفصحى الحديثة، وأدخل عليها الأدب العربي أساليب وتركيبات جديدة، بالإضافة إلى تأثير اللهجات العربية المتعددة واللغات الأخرى، وأستقدمت الكثير من الكلمات والمصطلحات المستجدة في شتى العلوم، وأستعير الكثير منها من اللغات الأوربية، وعلى رأسها الإنجليزية والفرنسية.

في العصر الحديث، شاع استخدام الفصحى الحديثة بين المتحدثين بالعربية بدلا من لهجاتهم المحلية، وذلك بعد انتشار وسائل الإعلام الحديثة مثل الإذاعة والتلفزة والصحافة.

الاختلاف بين العربية الحديثة والمعيارية اختلاف طفيف، فالاختلاف في استبدال كلمات بكلمات، أو حذف أساليب كانت في الكلام، وذاك الاختلاف لا يكاد يذكر.

معجم العربية مستقى من لغة العرب الفصحاء المجمعة منذ عصر الاحتجاج، من شتى كلام قبائل العرب الفصحاء الذي لا يتعارض مع قواعد العربية، أو تتغير دلالات بعض الكلمات مثل فعل طبع الذي تطورت دلالته في العصر الحديث ، أو يضع المحدثون ألفاظاً جديدة إما بالترجمة أو باستعمالهم ميزة الاشتقاق الموجودة في العربية، مثل الحاسوب والهاتف وقليلاً من الكلمات ما تعربها العربية وتطوعها وفقاً لنطقها مثل كلمة تلفاز.

ترتب الحروف العربية الترتيب المعروف بالنسق الأبجدي على الوجه الآتي :

أ ب ج د هـ و ز ح ط ي ك ل م ن
س ع ف ص ق ر ش ت ث خ ذ ض ظ غ.
معنى أبجد هوز حطي كلمن:

واستخدمت الأبجدية لترمز لأرقام لها، وسمي ذلك بحِسَاب الجُمَّل فتكون هكذا:

أ=1 ب=2 ج=3 د=4 ه=5 و=6 ز=7 ح=8 ط=9 ي=10

ك=20 ل=30 م=40 ن=50 س=60 ع=70 ف=80 ص=90 ق=100

ر=200 ش=300 ت=400 ث=500 خ=600 ذ=700 ض=800 ظ=900 غ=1000

نسق الحروف العربية ومعاني الأبجدية

ثم أعاد العرب ترتيب هذه الحروف حين أعجموا بعضها (أي حين استعملوا النقط للتمييز والفرق)، وجعلوها على الوجه التالي، وهو الترتيب الهجائي، أو الألف بائي :

أ ب ت ث ج ح خ د ذ ر ز س ش ص.
ض ط ظ ع غ ف ق ك ل م ن هـ وي.

وهذا الترتيب هو المأخوذ به في ترتيب المواد اللغوية في المعاجم العربية (عدا تلك التي تأخذ بترتيب المواد اللغوية بحسب مخارج الحروف)الأبجدية في العربية والمعنى الذي يعنيه جمـع، حروف الهجاء العربية الـ 28 (ألف بت)(alphabet).
وأختصرت بمعنى شعري هو :(أبجد هوز حطي كلمن سعفص قرشت ثخذ ضظغ).
أبجد بمعنى أخذ.
هوّز بمعنى ركب.
حطّي بمعنى وقف.
كلمن بمعنى أصبح متعلماً.
سعفص بمعنى أسرع في التعلم.
قرشت بمعنى أخذه بالقلب.
ثخذ بمعنى حفظ.
ضظغ بمعنى أتمّ.

تهمل الحركات أي علامات التشكيل غالباً، خاصة في آخر الكلمات. كما وتهمل المخارج الحقيقية للحروف فكثيرا ما ترقق المفخم منها مثل الخاء والطاءوغيرها

تستخدم عدد من الدول الأبجدية العربية في كتابة لغاتها مع إضافة حروف عربية غير مستخدمة عربيًا؛ كي تشتمل على جميع مخارج ونطوق أحرف هذه اللغات مثل الفارسية والأردية.


</doc>
<doc id="119483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119483" title="دانيال بناك">
دانيال بناك

دانيال بناك كاتب فرنسي ولد بالدار البيضاء في المغرب سنة 1944.


</doc>
<doc id="119484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119484" title="حافلة">
حافلة

الحافلة هي وسيلة نقل للركاب.يصمم أصحاب المصانع الحافلات بأحجام مختلفة وذلك تبعا لعدد الركاب الذي يجب حمله. فتحتوي بعض الحافلات على عدد قليل من المقاعد التي تكفي لجلوس ثمانية ركاب فقـط، بينما تتسع حافلات أخرى لأعداد كبيرة من الركاب، يصل إلى 70 راكبا، مع متسعٍ لوقوف عدد آخر من الركاب.

تسير معظم الحافلات بزيت الديزل أو البنزين. وتسير بعض الحافلات التي تعرف بالترولي بالكهرباء التي تؤخذ من أسلاك علوية فوق المركبة. وبعض الحافلات ذات مفاصل مترابطة، أي أنها تحتوي على قسمين متصلين بغطاء مرن.

كانت أولى الحافلات تجرها الخيول. في أوائل القرن التاسع عشر الميلادي أصبحت هذه المركبات تعرف بالحافلات العمومية، وفي بريطانيا بدأت خدمات الحافلات التي تجرها الخيول في العشرينيات من القرن التاسع عشر الميلادي.

في الثمانينيات من القرن التاسع عشر الميلادي اخترعت في الولايات المتحدة الأمريكية عربات القطار الكهربائي، وهي مركبات من نوع الحافلة تسير على قضبان السكك الحديدية. وقد أصبحت هذه العربات تعرف في أقطار أخرى بالترام. ظهرت الحافلات التي تعمل بآلات الاحتراق الداخلي لأول مرة في التسعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي. بدأ استخدام الحافلة الكهربائية (التروللي) في إنجلترا منذ عام 1911، أما الحافلات المؤلفة من الطابق الواحد والطابقين والتي تسير بالمحرك فقد أصبحت شائعة الاستعمال منذ الخمسينيات من القرن العشرين الميلادي. لم يكن السفر بالحافلة مريحًا في البداية بسبب الطرق الوعرة والإطارات القاسية التي كانت الحافلات تستخدمها. ولكن منذ مطلع القرن العشرين الميلادي أصبحت الحافلات أكثر راحة نظرًا لوجود الطرق الجيدة واستخدام الإطارات المملوءة بالهواء.
أخذت خدمات الحافلة في الأقطار الصناعية في التراجع في الخمسينيات من القرن العشرين الميلادي، وذلك بسبب قيام كثير من الناس باقتناء سيارات خاصة. ومع ذلك تنقل الحافلات العاملة بين المدن عددًا أكبر من المسافرين في الوقت الحاضر. أعادت بعض شركات الحافلات العاملة في المدينة تسيير عربات الحافلة الكهربائية (الترام) لمقاومة التلوث الهوائي وازدحام المرور. تسعى شركات الحافلات أحيانًا إلى تخفيض أجرة الحافلة، كي يصبح النقل العام أكثر شعبية لدى المسافرين.



</doc>
<doc id="119498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119498" title="آي بود">
آي بود

آي بود هو خط من منتجات أجهزة الوسائط المتعددة أنشأتها وسوقتها شركة آبل. خط المنتجات يتكون حاليا من آي بود كلاسيك , آي بود تاتش ,آي بود نانو,آي بود شفل. آيبود كلاسيك يخزن الوسائط عن قرص صلب داخلي بينما البقية على ذاكرة فلاش. آي بود يمكن أن يعمل كوسيط تخزين خارجي (عدا تاتش). سعة التخزين تختلف بين الآي بودات تندرج بين 2 ق.ب في آي بود شفل حتى 160 ق.ب في أي بود كلاسيك. أعُلن عن أول آي بود في 23 أكتوبر, 2001 وأطلق في 10 نوفمبر 2001. كل الموديلات أعيد تصميمها عدة مرات منذ أطلاقها.

أجهزة أي بود قادرة على تشغيل عدة صيغ صوتيات تشمل أم بي ثري ,ACC,Wav,aiff جميع الآي بودات عدا آي بود شفل قادرة على عرض الصور .الأصدار الخامس والسادس من أي بود كلاسيك والثالث من أيبود نانو قادر على تشغيل الفيديو بترميز H.264 وصيغة MPEG-4 وفيديو كويك تايم مع قيود على أبعاد وترميز الفيديو ومعدل البت. آي بود لا يدعم صيغة مايكروسوفت الصوتية wma لكن هناك امكانية التحويل (بدون DRM) موجودة في اصدار الويندوز من برنامج آي تونز. ملفات MIDI أيضا لايمكن تشغيلها لكن يمكن تشغيلها الملف الصوتي بإستخدام خيار ِ"متقدم" في الأي تونز. الصيع المفتوحة مثل ogg vorbis وflac غير مدعومة بدون تنصيب فريموير خاص على الأي بود .كمثال (rockbox)

أثناء التنصيب,أي بود يرتبط بحاسب مضيف واحد,كل مرة يوصل الأي بود مع الحاسب المضيف, أي تونز يزامن كامل مكتبة الموسيقى وقوائم التشغيل تلقائياً أو بتدخل المستخدم, تقييمات الأغاني تعد على الأي بود وتزامن لاحقاً مع الأي تونز ,والعكس صحيح. المستخدم يستطيع الوصول, تشغيل وإضافة الموسيقى في حاسب آخر بعد ضبط الأي بود على المزامنة اليدوية, كل شيء أضيف أو عدل سيعاد مع توصيل ومزامنة الأي بود مع الحاسب الرئيسي ومكتبتة. إن رغب المستخدم بالمزامنة التلقائية للموسيقى بحاسب آخر, مكتبة الأي بود ستمحى كليا وتستبدل بمكتبة الحساب الآخر.

الآي بودات ذات الشاشة الملونة تستخدم صور ونصوص ضد-التعرج, مع تأثيرات انتقالية. كل الآي بودات (عدا الجيل الثالث من شافل, السادس من نانو, تاتش) لديها خمس أزرار والأجيال اللاحقة الأزرار تكون مدمجة في العجلة. الأزرار تقوم بمهام بسيطة مثل القائمة, تشغيل, ايقاف مؤقت, الأغنية التالية, والسابقة. ومهام أخرى مثل التنقل خلال أدوات القائمة الرئيسية والتحكم بالصوت, تؤدى بواسطة الدوران خلال العجلة. آي بود تاتش بدون عجلة بشاشة لمس مقاس 3.5 بوصة مع زر القائمة الرئيسية أسفله, زر نوم/أيقاظ وزري رفع وخفض الصوت. واجهة المستخدم في الأي بود نفسها في الآي فون الأختلاف في نقص خصائص الهاتف. كلا الجهازين يعملان بنظام iOS.

آي تونز (ظهر في 29 أبريل,2003) هو متجر وسائط متعددة على الويب مدار بواسطة أبل ويتم الوصول إلية بواسطة برنامج آي تونز. اشتهر السوق بعد أنطلاقة ,أبل أعلنت بيع الفيديوات عبر المتجر في 12 أكتوبر,2005. الأفلام الكاملة أصبحت متاحة في 12 سبتمبر,2006

وقت أطلاق المتجر,الصوتيات المشتراة تكون بصيغة ACC مع إضافة تشفير, يعتمد على نظام إدارة الحقوق الرقمية فايربلاي. حتى خمس أجهزة مصرحة وعدد لا محدود من الآي بودات يمكنها تشغيل الملفات. حرق الملفات بأي تونز كقرص صوتي وإعادة أستيرادها يلغي هذة القيود, القيود(إدارة الحقوق الرقمية) يمكن إزالتها بإستخدام برامج الطرف الثالث. بالتعاون مع أبل شركة EMI بدأت ببيع أغاني عالية الدقة بدون قيود بقسم يدعى iTunes Plus, الأغاني المنفردة كانت متاحة بقيمة أعلى من التي بقيود أما الألبوم كان بنفس السعر, لاحقا أبل خفضت السعر ليتساوى مع المحمية بـ 99 سنت للأغنية, مع يناير 2009 أبل أعلنت بأنها ألغت الحماية عن 80% من الإغاني, وستزال نهائيا مع أبريل 2009.

الآي بودات لايمكنها تشغيل ملفات الموسيقى من المتاجر المنافسة التي تستخدم قيود رقمية مختلفة مثل ملفات wma المحمية, من متجر إم إس إن للموسيقى كمثال. لكن يمكنها تشغيل الموسيقى من متاجر أخرى لاتستخدم القيود على الأغاني.

أبل أطلقت متجر الموسيقى عبر الواي فاي في سبتمبر 2007 ,الخدمة تسمح للمستخدمين الوصول لمتجر الموسيقى عن طريق الأي فون وآي بود تاتش وتحميل الموسيقى مباشرة من الجهاز التي يمكن مزامنتها تالياً مع مكتبة الآي تونز عبر الوي فاي, أو مع شبكة الهاتف في الآي فون.

يمكن تشغيل ألعاب الفيديو على عدة أصدارات للآي بود. أول أصدار آيبود كان يحتوي اللعبة Brick. مضمنة كميزة خفية,التحديثات التالية أضافت خيار الألعاب إلى القائمة الرئيسية.

في سبتمبر 2006, متجر آي تونز بدأ بعرض ألعاب أضافية للشراء مع أطلاق الآي تونز, متوافقة مع الجيل الخامس للآيبود بالنظام نسخة 1.2 فما فوق. تتضمن Bejeweled,Cubis 2, mahjong. ألعاب آخرى أضيفت لاحقاً. هذة الألعاب تعمل مع الأصدار الخامس والسادس من آي بود كلاسيك والأصدار الرابع والخامس من آي بود نانو.

مع مطوري الألعاب من الطرف الثالث, مثل Namco,Square Enix,Sega قامو بأنشاء ألعاب للآي بود, مشغلات أبل أخذت خطو بأتجاة منصات الألعاب المحمولة. مجلات الألعاب مثل GamePRo قامت بمراجعة وتقييم معظم هذة الألعاب.

كل الآي بودات عدا التاتش يمكن أن تؤدي "وضع القرص" كوسيط تخزين لتخزين الملفات غير مفعلة أفتراضياً, أي بود تاتش يتطلب برنامج خاص. أن تمت تهيئة أي بود على الماك, يستخدم نظام الملفات HFS+ الذي يمكن أستخدامة كقرص أقلاع لنظام الماك, أن تمت تهيئة عل الويندوز يستخدم النظام FAT32, يمكن تهيئتة على كلا النظام (عدا الشافل يعمل على FAT23 فقط) بشكل عام (عدا الشافل) أن تم توصيل الأي بود على حاسب ويندوز يتم تهيئتة على النظام FAT32 أما أن تم توصيلة على الماك فإنه يهيئ على النظام HFS+.

بعكس بقية معظم مشغلات أم بي 3, نسخ الملفات الصوتية والمرئية (الفيديو) للذاكرة ببساطة باستخدام برنامج مدير املفات لايعني أن الأي بود يصل إلى الملفات بسهولة, المستخدم يجب أن يستخدم برنامج مخصص نقل ملفات الوسائط للأي بود, ليتم عرض الملف,عادة آي تونز يستخدم لنقل الملفات للأي بود, توجد عدة بدائل للآي تونز لعدة منصات.

آي تونز 7 فما فوق يمكن أستخدامة لنقل الوسائط المشتراة بنظام القيود الرقمية من الآي بود للحاسب, بأمكانية ترخيص الحاسب لتشغيل الملفات.

ملفات الوسائط تخزن في الأي بود في مجلد خفي, مع ملف قاعدة بيانات, الملفات يمكن الوصول إليها في معظم أنظمة التشغيل بعرض الملفات المخفية في مدير الملفات, ملفات الوسائط يمكن استعادتها يدوياً بنسخ الملف أو المجلد من الآي بود, برامج أخرى توفر تسهيل المهمة.
(المودلات الحاليا)
اي بود تتش
اي بود كلاسك
اي بود شفل
اي بود نانو


</doc>
<doc id="119510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119510" title="خالد صالح">
خالد صالح

خالد صالح (20 يناير 1964 - 25 سبتمبر 2014)، ممثل مصري.

ولد في القاهرة، بدأ التمثيل من خلال مسرح الجامعة ومثل في مسارح الهواة مثل مسرح الهناجر في دار الأوبرا المصرية لفترة طويلة، وكان هذا في الوقت الذي كان يمارس فيه أعماله التجارية الخاصة.

تفرغ تماماً للتمثيل في عام 2000 وهو في سن السادسة والثلاثون ولمع نجمه سريعاً وبرع في آداء الأدوار المعقدة وفى ادوار الشر والجبروت.

من أهم أعماله السينمائية تيتو وعمارة يعقوبيان وأيضا عرض له في رمضان 2007 مسلسل سلطان الغرام وفي رمضان 2008 بعد الفراق وهما بطولة مطلقة له وأيضا في صيف 2007 فيلم أحلام حقيقية وفيلم (هي فوضى) إخراج يوسف شاهين وخالد يوسف .

يحرص خالد صالح في كل بلد يزوره على زيارة أحد الجمعيات الخيرية أو مراكز ذوي الاحتياجات الخاصة أو ماشابه حيث أنه يجد في ذلك واجب عليه أداءه. سبق له زيارة مركز راشد لعلاج ورعاية الأطفال في دبي، وحضر افتتاح مستشفى سرطان الأطفال الجديد في السودان.

مثَل خالد صالح ساحة خصبة للنقاد من حيث تباين آرائهم، حيث دفعت الأدوار الكبيرة التي لعبها في المسلسلات الرمضانية إلى الواجهة وجعلت منه أحد الشخصيات الأساسية في فترة رمضان التي تمثل الموسم الأساسي للأعمال الدرامية.

نجد أن المؤيدون لخالد صالح اعتبروه أحد أهم فنانى الجيل الحالى، وامتداداً لجيل العمالقة من الممثلين المصريين الذين برعوا في آداء الأدوار المعقدة مثل زكي رستم ومحمود المليجي. مستدلين على ذلك بقدرته العالية في التشخيص والذي يصل إلى حد الاندماج الكامل في الدور الذي يؤديه، ويصف الكثيرون آداءه بالصدق وعدم الافتعال، مما أدى لشعبيته الواسعة التي تمتد عبر الوطن العربي.

و من جهة أخرى، يرى العديد من النقاد أنه بالرغم من الأداء الممتاز للفنان، إلا أن اختياره لأدواره في المسلسلين الرمضانيين (وهي الأدوار الأهم في مسيرته الفنية) لم يكن موفقاً، فالأحداث كانت تتناسب مع شخصية بمواصفات شبابية وجاذبية لم تكن موجوده بالكامل في شخصية خالد.

تزوج عام 2012 من حفيدة وزير الصحة الأسبق «مي كريم» (خطأ - خالد الصاوي هو من تزوج مي كريم).

حلاوة الروح 2014


توفي خالد صالح، يوم الخميس 25 سبتمبر 2014 عن عمر يناهز 50 عاماً، عقب إجراء جراحة قلب مفتوح.


</doc>
<doc id="119511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119511" title="عبد الحليم منتصر">
عبد الحليم منتصر

عبد الحليم منتصر عالم مصري

ولد في 1910 في قرية الغوابين مركز فارسكور دمياط

تخرج من كلية العلوم بجامعة القاهرة في عام 1931 حصل على درجة الماجستير عام 1933 وحصل على الدكتوراة في فلسفة العلوم عام 1938 شغل منصب عميد كلية العلوم ورئيس قسم النبات كان مهتماً بتعريب التعليم الجامعي ووضع معجم عربي علمي عمل معيدا بقسم النبات وحصل علي الماجستير عن رسالة النتح والثغور في النباتات الصحراوية والدكتوراة عام 1931 وموضوعها التربة المصرية كون مع زملائه مجلة رسالة العلم في سنة 1924 ورأسها 42 سنة وكون جمعية خريجي العلوم وأصبح أمينا للإتحاد العلمي وعمل مديرا لجامعة الكويت منذ أنشأها.


</doc>
<doc id="119513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119513" title="دار أوبرا سيدني">
دار أوبرا سيدني

دار أوبرا سيدني، في أستراليا مبنية من الخرسانة وكابلات فولاذية لمنع التشقق وهو من أجمل مسارح العالم وصممه المهندس الدنماركي يورن أوتزون في عام 1974 بتكلفة 100 مليون دولار.

بزغت فكرة بناء دار للاوبرا في ذهن أحد الموسيقيين البريطانيين المرموقين وهو Eugene Gossens والذي تعود أصول عائلته لبلجيكا. وتم دعم الفكرة من قبل السياسي Cahill وأستاذ كرسي العمارة بجامعة سيدني البروفسور Ingham Ashworth. وقد عمل الموسيقي المذكور بالولايات المتحدة الأمريكية في السابق واعتقد بفكرة أن دار الاوبرا ليست حكرا للنخبة من المجتمع بل يمكن ان تكون للعامة من الناس وأن تشكل محورا لاهتمامهم. وبدلا من أن تكون الصالات صغيرة يمكن بناء دار للاوبرا لتتسع لأعداد تتراوح بين الثلاثة والاربعة آلاف. وبعد وصوله لأستراليا شغل هذا الموسيقي منصب مدير اوركسترا سيمفونية سيدني في العام 1946 وبدأ يعمل بمساعدة مؤيديه على تحقيق هذا الهدف.
وفي العام 1953 أعلن Cahill أن سيدني بحاجة إلى دار للاوبرا وأعلن عن اجتماع عام في العام 1954. وتم انتخاب لجنة في العام 1955 والتي اختارت الموقع المناسب لتصميم دار تحتوي صالتين تتسع احداهما إلى 3500 شخص والأخرى تتسع 1200 شخص. وتم الإعلان عن مسابقة عالمية لتصميم دار للاوبرا وتم تعيين أربعة محكمين معماريين منهم Ashworth بالإضافة إلى Leslie Martin الذي صمم Royal Festival Hall بلندن وكذلك الأمريكي Saarinen. وقد كان الهدف من المسابقة اختيار المعماري والتصميم الفائز على حد سواء.
وكان التركيز في التقييم على طبيعة معالجة القاعتين الأهم في المبنى كله واللتين تقام فيهما العروض الموسيقية. وكان التحدي في المسابقة هو تعدد الوظائف المطلوبة بالإضافة إلى القاعتين. فهناك قاعات اجتماعات وقاعة مراجعة وتسميع ومرافق ترفيهية كمطعم وأخرى صحية وخدمات. أما التحدي الأكبر فكان في إيجاد فراغ للقاعتين يتمتع بميزات الصوتيات ويراعيها لأهميتها في مبنى من هذا النوع. بمعنى أنه ليس جماليا كفراغ داخلي فحسب بل ويعمل على التقليل من مشاكل الصدى الصوتي مما قد يؤثر في العروض الموسيقية بدرجة كبيرة. وعلى الرغم من صعوبة المشروع فقد دخل المسابقة 933 معماري وشركة استشارية عالمية. إلا أن الذين قدموا المشاريع للمسابقة لم يزد عددهم عن 230 فقط. وبالنتيجة أعلن في العام 1957 أن المشروع الفائز بالمسابقة هو المقدم من قبل المعماري الدنماركي Jorn Utzon.
ومن المثير والطريف معا أن المشروع الفائز قد تم استبعاده في المرحلة الأولية للتقييم من قبل لجنة التحكيم إذ لم تكن الرسومات المقدمة مغرية, فقد كانت عبارة عن رسومات بسيطة وكروكيات أولية. ويحكى أن أحد أعضاء لجنة التحكيم جاء لأحد جلسات تقييم المشاريع المقدمة للمسابقة متأخرا فوقع بصره على كومة من المشاريع الملقاه جانبا والتي تم استبعادها من الجولة الأولى فلفتت هذه الرسومات الأولية البسيطة اهتمامه, فاستخرج المشروع من تلك الكومة وأعاد عرضه على اللجنة التي أوصت لاحقا بعد دراسة ملية أن هذا المشروع سيكون من أعظم المشاريع للقرن العشرين.

وهو ليس جماليا كفراغ داخلي فحسب بل ويعمل على التقليل من مشاكل الصدى الصوتي مما قد يؤثر في العروض الموسيقية بدرجة كبيرة.

تعتبر دار أوبرا سيدنى من أبرز العلامات الثقافية البارزة بها، وتم بناء المبنى من الخرسانة وكابلات فولاذية لمنع التشقق وهو من أجمل مسارح العالم، تم بدء البناء فيها عام 1958 وافتتحت يوم 20 أكتوبر 1973.
مبنى دار الأوبرا يشمل ثلاث مجموعات من الأصداف المتشابكة التى تؤوى قاعتى أداء رئيسيتين ومطعم. وتحيط بالبنية ممرات للمشاة، أوكلت لجنة تحكيم دولية، عام 1957 ، مهمة إنجاز مشروع دار الأوبرا في سيدنى إلى المهندس المعمارى الدنماركي جورن أوتزون ، وتعترف لجنة التراث العالمى من خلال إدراج هذا المبنى بدار الأوبرا في سيدنى كصرح فنى مفتوح أمام المجتمع ككل.
يكون المعرض فرصة لجميع زائرى الدار للتجول داخل المنحوتات وكأنك تسبح في بحر من الضوء والألوان الباهرة، حيث يمتد المعرض لمسافة ثلاثة وخمسين مترا وبارتفاع تسعة أمتار، محتويا على متاهة من الأنفاق والقباب المليئة بالألوان والأصوات.
ووفقا لتصريحات مصممى المنحوتات فإنها ستكون فرصة للتفاعل بين الناس، خاصة أنه من الممكن أن تقوم مجموعات بإجراء التجربة والمشاركة معا في التجول داخل المنحوتات، وقد تضل الطريق خلالها خاصة أن التصميمات لا تحتوى على أى دليل يقودك للخروج منها مباشرة مما يعنى تجربة رائعة لأى شخص يرغب في خوضها بين الأضواء والألوان.
لقد تم بناء سقفها على هيئة شراعين متشابكين مما جعلها عملاً هندسيًا عالميًا متميزًا. وبإمكان دار الأوبرا هذه استيعاب أكثر من 6,600 من المشاهدين، وقاعاتها مخصصة لإقامة حفلات الموسيقى وكل من المعزوفات الكبيرة والصغيرة وعروض الأوبرا، والمسرحيات، والرقص الإيقاعي (الباليه)، والأفلام، والعزف المنفرد، وإقامة المعارض، والمناسبات.


</doc>
<doc id="119515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119515" title="أتوميوم">
أتوميوم

أتوميوم مَعلم شهير يقع في مدينة بروكسل، صُمِّم من قبل المهندس أندريه واتركيين




</doc>
<doc id="119516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119516" title="طحلب الكلب العملاق">
طحلب الكلب العملاق

الماكروسايكتس بايريفيرا (Macrocystis pyrifera)، هو أطول عشب بحري. ينمو علي طول ساحل المحيط الهادي الأمريكي. وهو طحلب بني يبلغ طوله 60 متر.


</doc>
<doc id="119517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119517" title="خشخاش">
خشخاش

الخشخاش هو جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة الخشخاشية ويضم ما بين 70-100 نوع من النباتات الحولية أو ذات الحولين أو المعمرة.
وزهرة الخشخاش ذات الوان مختلفة يمكن ان تكون بيضاء أو صفراء أو برتقالية أو حمراء أو زهرية اللون وهي تنمو في المناطق الباردة والوحيدة التي تنمو في أقصى الشمال في غرينلاند خلال فترة الصيف القصيرة للغاية وتزهر لأيام قليلة. للخشخاش أصناف كثيرة، ويستخرج من جوزة نبتة الخشخاش المنوم مادة الأفيون والهيروين والمورفين.


انظر قائمة أنواع الخشخاش


</doc>
<doc id="119523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119523" title="روبرت هوك">
روبرت هوك

روبرت هوك (18 يوليو 1635، وفق التقويم القديم - 3 مارس 1703) فيلسوف طبيعي ومعماري وعالم موسوعي إنجليزي وعضو الجمعية الملكية. وفي وقت واحد، شغل منصب أمين تجارب الجمعية الملكية وعضو مجلسها وأستاذ الهندسة في غريشام ومساح لمدينة لندن بعد حريق لندن الكبير، حيث أجرى أكثر من نصف عمليات مسح لندن بعد الحريق. كما كان أيضًا من المعماريين البارزين في عصره، وكان له دور أساسي في وضع مجموعة من الضوابط في تخطيط لندن لا زال لها أثرها إلى اليوم. وقد اعتبره المؤرخ آلان تشابمان "ليوناردو دا فينشي إنجلترا".

درس هوك في كلية وستمنستر، وكان مقربًا لأحد زعماء الملكيين جون ويلكنز. وهناك عمل مساعدًا لتوماس ويليس وروبرت بويل، والذي من أجله صنع مضخات التفريغ التي استخدمها بويل في تجاربه حول قوانين الغازات. صنع هوك أيضًا عدد من أوائل المقرابات الغريغورية، التي رصد بها دوران المريخ والمشترى. واستنادًا إلى ملاحظاته على الأحفوريات، كان من المؤيدين الأوائل لنظرية التطور البيولوجي. درس هوك ظاهرة الانكسار، واستنتج النظرية الموجية للضوء. كما كان له أعمال ريادية في مجال المساحة وصنع الخرائط. وكان قريبًا أيضًا من التوصل إلى استنتاج الجاذبية وفق قانون التربيع العكسي، وهي العلاقة التي تحكم حركة الكواكب، والتي طورها نيوتن في وقت لاحق. ارتبطت معظم أعمال هوك العلمية بمنصبه كأمين تجارب الجمعية الملكية، وهو المنصب الذي شغله منذ عام 1662، أو كمساعد لروبرت بويل.

معظم ما هو معروف عن بداية حياة هوك مصدره سيرته الذاتية التي بدأ فيها عام 1696، ولم ينتهي منها، والتي أشار إليها ريتشارد والر في مقدمته لكتاب "مؤلفات روبرت هوك" الذي طبع بعد وفاته عام 1705. ويعد كتاب والر، وكتاب "حيوات أساتذة غريشام" لجون وارد، وكتاب "'ملخص حيوات" لأوبري جون، أقرب المراجع الأساسية لسيرة هوك الذاتية.

ولد روبرت هوك في عام 1635 في فريشواتر في جزيرة وايت لجون هوك وسيسلي جيليز. كان روبرت أصغر الأبناء الأربعة لوالديه، وبينه وبين شقيقه الأكبر منه مباشرةً سبعة أعوام. كان والده جون كاهن كنيسة كل القديسين في فريشواتر، وكذلك كان اثنان من أعمامه. وكان من المتوقع أن ينجح روبرت هوك في دراسته وينضم إلى الكنيسة. كما كان والده مسؤولاً عن مدرسة محلية، ولذا كان قادرًا على تدريس روبرت، على الأقل جزئيًا في المنزل ربما بسبب ضعف صحة طفله النحيل. كان والده من أنصار الملك ومن المرجح أنه كان ضمن وفد ذهب لتقديم الولاء للملك تشارلز الأول ملك إنجلترا، عندما هرب إلى جزيرة وايت. لذا، نشأ روبرت أيضًا، على الولاء المطلق للملكية.

في شبابه، افتتن روبرت هوك بالملاحظة والأعمال الميكانيكية والرسوم، وهي الاهتمامات التي ظل يساهم فيها طوال حياته بطرق مختلفة. فقد قام بتفكيك ساعة نحاسية وصنع نموذج خشبي مماثل عمل على نحو جيد بما فيه الكفاية، كما تعلم الرسم بعد أن جذبته رسوم فنان متجول.

عند وفاة والده عام 1648، ورث روبرت نحو 40 جنيهًا مكنته من شراء رخصة التلمذة الصناعية رغم سوء حالته الصحية طوال حياته، ولكن نظرًا لما خلّفه والده من عدد ميكانيكية، ظن أنه يمكنه أن يصبح صانع ساعات أو رسام للزخارف حيث كان مهتمًا بالرسم أيضًا. كان هوك طالب شديد الذكاء، لذا فبالرغم من ذهابه للندن للحصول على رخصة التلمذة الصناعية، إلا أنه درس لفترة وجيزة مع صموئيل كوبر وبيتر ليلي، لذا أصبح مؤهلاً لدخول مدرسة وستمنستر في لندن تحت إشراف د. باسبي. أتقن هوك سريعًا اللاتينية واليونانية، ودرس القليل من العبرية، كما أتقن أصول أقليدس. وفيها أيضًا شرع في دراسة الميكانيكا التي لازمته طوال حياته.

في عام 1653، استطاع هوك أن يحصل على فرصة للالتحاق بكنيسة المسيح في جامعة أكسفورد، للعمل كمساعد كيميائي لتوماس ويليس، الذي كان هوك معجبًا به بشدة. هناك التقى الفيلسوف الطبيعي روبرت بويل، وحصل على وظيفة مساعد لبويل من حوالي عام 1655 حتي عام 1662، في صنع وتشغيل وتوصيف مضخة بويل للهواء.

وقد وصف هوك بنفسه الفترة التي قضاها في أكسفورد، بأنها التي أسست لشغفه بالعلم مدى حياته، وأن صداقاته التي كونها هناك مثلت له أهمية قصوى طوال حياته المهنية، خاصةً كريستوفر رن. وكمساعد لبويل، طوّر هوك مضخة هواء لتجارب بويل استنادا على مضخة رالف غريتوركس، والذي اعتبره هوك "عظيم جدًا قادر على أداء أي شيء عظيم."

وفقًا لسيرة هوك الذاتية، بدأ هوك عام 1655 بدراسة الفلك بمفرده، مع بعض المساعدات من جون وارد. وفي عام 1657 أو 1658، اهتم هوك بإدخال تعديلات على رقاص الساعة، حيث بدأ بتحسين آليات البندول، ودراسة أعمال ريتشيولي، وواصل دراسة كل من الجاذبية وآليات ضبط الوقت. كما ذكر هوك أنه كان له تصور لطريقة لتحديد ، استخدم هوك ساعة جيب من صنعه، مثبتة بلفافة زنبركية، معلقة بميزان الساعة. وحين حاول تسجيل براءة اختراع لتلك الطريقة، اصطدم بأحد البنود التي تسمح للآخرين بتحقيق ربح إذا ادخلوا تعديلات على مخترعه، وهو ما رفضه بشدة، وهو ما جعله أكثر غيرة وحرص على اختراعاته. هناك أدلة قوية وموثوقة، كتأكيدات توماس وارد وأوبري ووالر وآخرين، أن هوك طوّر بشكل مستقل وقبل خمسة عشر عامًا من إعلان هوغنز عن اختراعه في فبراير 1675. وصف هنري سولي مثبت ميزان الساعة في مقال له في باريس عام 1717، بأنه "اختراع رائع من اختراع الدكتور هوك أستاذ الهندسة السابق في كلية غريشام في لندن". كما نسبه ديرهام أيضًا إلى هوك.

تأسست الجمعية الملكية عام 1660، ,في 5 نوفمبر 1661، اقترح السير روبرت موراي تعيين أمين أو منسق لإجراء التجارب في الجمعية، وكان هناك إجماع على اختيار هوك، وتم تعيينه في 12 نوفمبر، مع توجيه الشكر لبويل لموافقته على إنهاء خدمات هوك لكي يعمل في الجمعية. وفي عام 1664، أوقف السير جون كوتلر عائد سنوي قدره 50 جنيهًا للجمعية من أجل إلقاء محاضرات ميكانيكية، وأسندت المهمة لهوك. وفي 27 يونيو 1664، تم إقرار ذلك، وفي 11 يناير 1665، أصبح حصل على راتب إضافي 30 جنيهًا إسترلينيًا، إضافة إلى وقف كوتلر.

كان دور هوك في الجمعية الملكية هو إثبات صحة الاختراعات عن طريقة إجراء تجاربه الخاصة أو تجارب بناء على اقتراحات الأعضاء. كان من بين تلك التجارب مناقشة طبيعة الهواء، وانهيار فقاعات الزجاج المحاطة بالهواء الساخن. كما أثبت أن الكلب يمكنه أن يبقى على قيد الحياة بصدر مفتوح شريطة أن يضخ الهواء داخل وخارج رئتيه، كما لاحظ الفرق بين دم الوريد ودم الشريان. كانت هناك أيضًا تجارب على موضوع الجاذبية، وتساقط الأشياء ووزن الأجسام وقياس على ارتفاعات مختلفة، وعلى رقاصات الساعات حتى طول 200 قدم. إضافة إلى تجارب على أجهزة صنعت لقياس ثانية من قوس حركة الشمس أو النجوم الأخرى، وتجارب لقياس قوة البارود، وماكينة لقص أسنان تروس الساعات أدق بكثير من التي قد تصنع باليد.

في عامي 1663-1664، جمع هوك ملاحظاته المجهرية التي نشرها في كتابه "الفحص المجهري" عام 1665. وفي 20 مارس 1664، خلف هوك آرثر داكريس كأستاذ الهندسة في غريشام. إلا أنه لم يحصل على درجة "الدكتوراه في الفيزياء" إلا في ديسمبر 1691.

كان هوك غضوب، على الأقل في آخر حياته، فخور، ويشعر بالامتعاض من المنافسين فكريًا، على الرغم من أنه كان وبكل المقاييس أيضًا صديق وحليف قوي وموالي دائمًا لدائرة المتحمسين للملكية والذي بفضلهم التحق بكلية وادهام، ولا سيما كريستوفر رن. تشوهت سمعته بعد وفاته، يعزى ذلك إلى نزاعه الشهير مع إسحاق نيوتن حول أعماله حول الجاذبية والكواكب ونوعًا ما الضوء. كما كان له خلاف آخر مع أولدنبورغ حول مثبت ميزان الساعة. وعندما تولى نيوتن رئاسة الجمعية الملكية، فعل الكثير لطمس أعمال هوك، بما في ذلك وفق ما يقال، تدميره للصورة الوحيدة المؤكدة لهوك. في القرن العشرين، رُد الاعتبار لشخص هوك من خلال الدراسات التي قام بها روبرت غونتر ومارغريت إسبيناس. فبعد فترة طويلة من تشويه السمعة، تم الآن الاعتراف بكونه أحد أهم علماء عصره.
كتب الكثيرون عن الجانب المحزن في شخصية هوك، بدءً من تعليقات كاتب سيرته الأولى ريتشارد والر، الذي وصف هوك بأنه "شخص حقير" و"سوداوي ويسيء الظن وغيور." أثرت تعليقات والر على غيره من الكتاب لأكثر من قرنين من الزمان، حتى أصبحت صورة هوك الأناني الساخط البخيل المعادي للمجتمع، تهيمن على العديد من الكتاب والمقالات القديمة. على سبيل المثال، قال آرثر بيري أن هوك "إدعى ملكيته لمعظم الاكتشافات العلمية في ذلك الوقت." وكتب سوليفان أن هوك كان "بالتأكيد عديم الضمير" و"يتملكه الغرور والقلق النفسي" في التعامل مع نيوتن. كما استخدم مانويل عبارة "عدواني وحسود وانتقامي" في وصفه لهوك. ووصف الكثيرون هوك بأن له "طبع ساخر" و"لسان سليط." إلا أن أندرادي كان أكثر تعاطفًا، لكنه أيضًا استخدم صفات "معقد" و"مريب" و"عصبي" في وصف هوك.

كشف نشر يوميات هوك عام 1935، عن جوانب أخرى في حياة الرجل، وقد اهتمت إسبيناس على وجه الخصوص بتفصيلها بعناية. فكتبت تقول بأن "الصورة التي رسمت عادة لهوك بأنه منعزل وكئيب وحسود زائفة تمامًا". فقد تعامل هوك بفاعلية مع الحرفيين وصانعي الساعات وصانعي الأجهزة. وفي كثير من الأحيان، كان هوك يلتقى كريستوفر رن الذي كانت تجمعهما مصالح مشتركة كثيرة، كما كان لها صداقة دائمة مع أوبري جون. كما أشارت يوميات هوك أيضًا في عدة مواقع إلى لقاءات في مقاهي وحانات، وإلى لقاءات عشاء مع روبرت بويل. كما تناول الشاي في مناسبات عديدة مع مساعد مختبره هاري هانت. وداخل أسرته، استضاف هوك ابنة أخيه وابن عمه في منزله لتعليمهم الرياضيات.

قضى روبرت هوك معظم حياته في جزيرة وايت وفي جامعة أكسفورد وفي لندن. ولم يتزوج أبدًا، ولكن كانت له علاقات جنسية مع العديد من خادماته، كما إتخذ من ابنة أخيه عشيقة له منذ عام 1676، حتى وفاتها عام 1687، فانتابته حالة من الاكتئاب والسوداوية لازمته حتى وفاته. وفي 3 مارس 1703، توفي هوك في لندن، ودفن في أسقفية سانت هيلين، إلا أن موقع قبره على وجه التحديد غير معروف.

في عام 1660، اكتشف هوك قانون هوك للمرونة الذي يصف التناسب الخطي للشد مع المرونة عند شد الزنبرك. استغل هوك عمل حول المرونة في أغراض عملية، في تطوره للنابض الشعري، الذي مكّن ولأول مرة الساعات المحمولة من الحفاظ على الوقت بدقة معقولة. كان هناك نزاع مرير بين هوك وكريستيان هوغنس حول أولوية الوصول إلى هذا الاختراع استمر لعدة قرون بعد وفاة كل منهما، إلا أنه في مذكرة مؤرخة بتاريخ 23 يونيو 1670 من أوراق هوك، وصف فيها إثبات صناعة ساعة استخدم فيها تقنية النابض الشعري أمام الجمعية الملكية، تجعل إدعاء هوك هو الأرجح.
في عام 1662، أصبح هوك أمين تجارب الجمعية الملكية المؤسسة حديثًا، وتولى مسؤولية تنفيذ التجارب في جلساتها الأسبوعية، وهو المنصب الذي شغله لأكثر من 40 عامًا. ورغم أن هذا المنصب أبقاه في خضم تطورات العلوم في بريطانيا وخارجها، إلا أنه زج به أيضًا إلى بعض نقاشات حادة مع علماء آخرين، مثل هيغنز، وخاصة مع إسحاق نيوتن ومع هنري أولدنبورغ في الجمعية الملكية. وفي عام 1664، تم تعيين هوك أيضًا أستاذ للهندسة الرياضية في كلية غريشام في لندن ومحاضرًا في الميكانيكا.

في 8 يوليو 1680، لاحظ هوك الأنماط العقدية المصاحبة للنمط الاهتزازي العادي لألواح الزجاج، حيث وضع هوك قوس على طول حافة لوح زجاج مغطى بالدقيق، وسجّل ظهور الأنماط العقدية.

في الوقت الذي كان معاصري هوك يعتقدون بأن الأثير هو وسط ينقل التجاذبات والتنافرات بين الأجسام الكونية، زعم هوك في كتابه الفحص المجهري عام 1665، بأن مسألة التجاذبات أساسها وجود قوى جاذبية. وفي محاضرة له عام 1666 أمام الجمعية الملكية بعنوان "عن الجاذبية" أرسى هوك مبدئين وهما أن كل الأجسام تتحرك في خطوط مستقيمة ما لم تتأثر بقوة ما تجبرها على الانحراف، وأن قوى الجذب تزداد كلما تقاربت الأجسام. وقد نقل دوغالد ستيوارت في كتابه "عناصر فلسفة العقل البشري"، كلمات هوك في محاضرة ألقاها عام 1674، يصف فيها نظام العالم على النحو التالي: أولاً: كل الأجسام السماوية لها قدرة جذب إلى مراكزها لا تجذب فقط توابعها، بل وتجذب كل الأجسام الواقع داخل نطاق تأثيرها. ثانيًا: كل الأجسام لها حركة بسيطة وستستمر في الحركة المستقيمة، ما لم تنحرف عنها بتأثير قوى خارجية تجعلها تتحرك في مجال دائري أو بيضاوي أو في أي شكل منحني آخر. ثالثًا: هذا الجذب يزداد كلما تقاربت الأجسام. غير أني لم أحدد مدى النقص في قوى الجذب عند زيادة المسافة."

وفي عام 1674، نشر هوك أفكاره حول نظام العالم مع بعض التطوير حيث وصف محاولته إثبات حركة الأرض من خلال ملاحظات رصدها. وسلّم هوك بالتجاذب المتبادل بين الشمس والكواكب، التي تتزايد كلما كانت الأجسام أقرب. ولم تحظ اكتشافات هوك تلك باهتمام حتى عام 1674، ربما لكونه لم يقدم دليلاً ملموسًا أو إثباتًا رياضيًا، حيث أقر بعدم توصله إلى ذاك الحين إثبات لزعمه.
وفي نوفمبر 1679، تبادل هوك مراسلات مع نيوتن (نصها الكامل الآن منشور). كان الهدف الظاهري منها أن يخبر هوك نيوتن بأنه تم تعيينه أمينًا على مراسلات الجمعية الملكية. كان دور هوك كأمين لمراسلات الجمعية، يستدعي أن يراسل الأعضاء لمناقشة أبحاثهم، أو استطلاع وجهات نظرهم حول أبحاث الآخرين. ولكي يشحذ همة نيوتن ليضمن أن يرد على رسالته، سأله عن رأيه في مسائل علمية مختلفة. رد نيوتن على الرسالة بعرضه لتجربته عن الجاذبية الأرضية، التي استخدم فيها جسمًا معلقًا في الهواء ثم تركه يسقط. كانت الفكرة الأساسية هي توضيح كيف أن نيوتن اعتقد أن الجسم الساقط يمكنه أن يكشف تجاربيًا عن حركة الأرض عن طريق تحديد إزاحته عن المحور الرأسي، ولكنه افترض نظريًا بأن الجسم كان سيواصل الحركة لو لم تكن الأرض في طريقه. لم يتفق هوك مع فكرة نيوتن عن كيفية حركة الجسم ما إذا استمر في التحرك. وفي 6 يناير 1680، كتب هوك إلى نيوتن، بأن "الافتراض ... بأن الجاذبية تتناسب عكسيًا مع ضعف المسافة إلى المركز، وبالتالي ستكون السرعة متناسبة عكسيًا مع الجذب كما افترض كيبلر بحسب المسافة." (إلا أن استنتاج هوك عن السرعة في الواقع غير صحيح)

وفي عام 1686، عندما أصدر إسحاق نيوتن طبعته الأولى من كتاب 'الأصول الرياضية للفلسفة الطبيعية' التي قدمها إلى الجمعية الملكية، أدعى هوك أن نيوتن اقتبس منه "فكرة" "تناقص الجاذبية عكسيًا مع مربع المسافة إلى المركز". في نفس الوقت (وفقا لتقرير إدموند هالي الذي عاصر الأحداث)، فقد أقر هوك بأن "إثبات المسارات" كانت كلها من أعمال نيوتن. تفترض نظرية حديثة بأن قانون التربيع العكسي توصل إليه عدة أشخاص في أواخر ستينيات القرن السابع عشر لأسباب مختلفة. فقد توصل نيوتن في تلك الفترة إلى أنه إن افترضنا حركة الكواكب في مدار دائري، فإن قوة حركتها تتناسب عكسيًا مع مربع بعدها عن المركز. في مايو 1686، واجه نيوتن إدعاء هوك بأسبقيته في اكتشاف قانون التربيع العكسي، ونفى كون هوك صاحب هذه الفكرة، مبديًا أسبابه بما في ذلك إدعاء آخرين قبل هوك بأسبقيتهم حول اكتشاف هذا القانون. وردّ نيوتن بحزم أيضًا بأنه حتى لو افترض أنه سمع عن القانون من هوك، وهو ما لم يحدث، فإنه ما زال له الحق نظرًا لإثباته للأمر وتطويره رياضيًا، أما زعم هوك دون إثبات ذلك رياضيًا، ما هو إلا تخمين.

من ناحية أخرى، ذكر نيوتن في جميع طبعات كتابه "الأصول الرياضية"، بأن هوك وغيره قد قبلوا بتطبيق قانون التربيع العكسي على النظام الشمسي. اعترف نيوتن أيضًا لهالي بأن مراسلاته مع هوك عامي 1679-1680، قد أيقظت اهتماماته الخاملة بالمسائل الفلكية، ولكن هذا لا يعني وفقًا لنيوتن، بأن هوك قد قال له أي شيء جديد أو أصلي: "الآن أنا لا أدين له بالفضل بأي تنبيه بخصوص هذا العمل، ولكن فقط لجعلي أتحول عن دراساتي الأخرى للتفكير في هذه الأمور، ولطريقته الدوغماتية في الكتابة كما لو أنه اكتشف الحركة البيضاوية، مما دفعني للمحاولة."

في عام 1665، نشر هوك كتابه "الفحص المجهري"، الذي وصف فيه ملاحظات التي توصل إليها باستخدام المجاهر والمقرابات، وبعض الأعمال الأولية في علم الأحياء. استحدث هوك مصطلح "خلية" في وصف الأعضاء الحيوية. استخدم هوك في ملاحظاته تلك مجهرًا صُنع يدويًا مغطى بالجلد وموشّى بالذهب صنعه كريستوفر وايت في لندن، وهو معروض في المتحف الوطني للصحة والطب في العاصمة الأمريكية واشنطن.

ضم أيضًا كتاب "الفحص المجهري" أفكار هوك، ربما بويل وهوك حول الاحتراق. استنتج هوك من خلال تجاربه أن الاحتراق يتضمن مادة تختلط مع الهواء، وهو ما يتفق معه العلماء اليوم، لكنها لم تكن فكرة مستساغة حينها. كما استنتج هوك أن عملية التنفس أيضًا تتضمن عنصرًا معينًا من الهواء. يذهب المؤرخ بارتنجتون إلى أبعد من ذلك فيدعي أنه "لو أن هوك واصل تجاربه عن الاحتراق، لكان من المحتمل أن يكتشف الأكسجين".
أحد المواضيع التي تناولها هوك في كتابه الفحص المجهري، كانت المقارنة بين البنية المجهرية للأخشاب المتحجرة والحية. مما جعله يستنتج أن الكائنات المتحجرة مثل الخشب المتحجر والأحفوريات مثل الأمونيت، كانت بقايا كائنات حية ظلت مطموسة في مياه راكدة غنية بالمعادن. اعتقد هوك بأن هذه الأحفوريات تأريخ موثوق لتاريخ الحياة على الأرض، وعلى الرغم من اعتراضات علماء الطبيعة المعاصرين أمثال جون ري الذي وضع مفهوم الانقراض، بدعوى أن ذلك غير مقبول لاهوتيًا، كما أنه في بعض الحالات، هذه الأحفوريات قد تشمل أنواع انقرضت خلال بعض الكوارث الجيولوجية.

كانت أحد أكثر المشاكل التي تناولتها هوك صعوبة مسألة قياس المسافة إلى النجوم (غير الشمس). اختار هوك نجم غاما التنين واستخدم طريقة تقدير التزيح. في عام 1669، وبعد عدة أشهر من المراقبة، اعتقد هوك أنه حقق النتيجة المرجوة. إلا أنه من المعلوم الآن أن المعدات التي استخدمها هوك، لم تكن دقيقة لتجعله يصل إلى قياسات ناجحة. ويعد نجم غاما التنين هو نفس النجم الذي استخدمه جيمس برادلي في اكتشاف عام 1725.

كان لهوك أنشطة فلكية أخرى، فقد احتوى كتابه "الفحص المجهري" على رسوم توضيحية للثريا والفوهات القمرية. كان قام بتجارب لدراسة كيفية تكوّن تلك الفوهات. كما راقب هوك أيضًا حلقات زحل، ورصد غاما الحمل إحدى أولى نظم النجوم المزدوجة المكتشفة عام 1664.

وفي مساهمات هي الأولى من نوعها، قدم هوك نموذجًا علميًا للذاكرة البشرية. في عام 1682 أمام الجمعية الملكية، اقترح هوك نموذجًا آليًا للذاكرة البشرية تتشابه قليلاً مع النماذج الفلسفية القديمة. يعالج هذا النموذج مكونات الترميز وسعة الذاكرة والتكرار والاسترجاع والنسيان، له بعض دقة التي نتعجب لها حديثًا. أهمل هذا العمل لما يقرب من 200 عام إلى أن قدّم ريتشارد سيمون بين عامي 1919-1923 عمل يحمل مجموعة متنوعة من أوجه التشابه مع عمل هوك، منها افتراض كليهما أن الذاكرة جسدية موقعها في المخ. نشرت هذه المحاضرة بعد وفاته عام 1705، في وسط سلسلة أعماله عن طبيعة الضوء.

عمل هوك كمسّاح لمدينة لندن وكمساعد لكريستوفر رن في عملية إعادة بناء لندن بعد حريق لندن الكبير عام 1666، كما عمل على تصميم النصب التذكاري للحريق، والمرصد الملكي في جرينتش ودار مونتاجو في بلومزبري والمستشفى الملكية في بيدلام. كما صمم هوك مباني الكلية الملكية للأطباء عام 1679، وقاعة راغلي في ووريكشير، وكنيسة الرعية في ويلين في ميلتون كينز في باكينغهامشاير. كما شارك هوك كريستوفر رن في تصميم كاتدرائية سانت بول، الذي شارك هوك فيها بتصميم القبة من البناء تصوره هوك. وشارك أيضًا في تصميم مكتبة بيبس، التي بنيت لحفظ مخطوطات يوميات صموئيل بيبس، التي كانت أكثر روايات شهود العيان موثوقية عن حريق لندن الكبير.

في عملية إعادة الإعمار بعد الحريق الكبير، اقترح هوك إعادة تصميم شوارع لندن على نمط شبكة مع الشوارع والممرات الواسعة، وهو النمط الذي استخدم بعد ذلك في مشاريع تجديد باريس وليفربول والكثير من المدن الأمريكية. تعرض هذا المقترح للكثير من المعارضات من أصحاب الأملاك بدعوى حقوق الملكية، ومحاولات أصحاب الأملاك تعديل حدودهم خلسة. ولعب هوك دورًا بارزًا في تسوية العديد من تلك النزاعات، وذلك بسبب كفاءته كمساح ولباقته كمحكم. وقد أفرد مايكل كوبر دراسة مستفيضة حول أعمال هوك المعمارية في كتاب له.

لا توجد صورة أكيدة باقية لروبرت. يرجع ذلك البعض إلى الصراع الساخن الذي كان بين هوك وإسحاق نيوتن، إلا أن آلان تشابمان كاتب سيرة هوك يرفض تلك الأسطورة التي تتهم نيوتن أو مساعديه بالتدمير المتعمد لصورة هوك. في عام 1710، زار الأثري والباحث الألماني زكرياس كونراد فون أوفنباخ الجمعية الملكية، وذكر أنه أثناء الزيارة شاهد صورًا لبويل وهوك، ورغم ذلك بقيت صورة بويل، وفقدت صورة هوك. في زمن هوك، كانت اجتماعات الجمعية الملكية تعقد في كلية غريشام، ولكن بعد أشهر من وفاته وتولي نيوتن رئاسة الجمعية، تقرر نقلها إلى موقع جديد. وبعد سنوات عندما انتهى تجهيز المقر الجديد عام 1710، فقدت صورة هوك في الجمعية الملكية حتى الآن.

بقي وصفان معاصران لهوك، الأول لصديقه المقرب أوبري جون، الذي وصف هوك وهو في منتصف العمر وفي أوج قوته الإبداعية: "كان متوسط الحجم، أحدب قليلاً، شاحب الوجه، رأسه ضخم، عيناه كبيرة ورمادية اللون، شعره ناعم بني اللون"

أما الثاني فهو وصف لهوك وهو مسن كتبه ريتشارد والر : "كطبعه كان حقيرًا أحدبًا للغاية، ورغم أني سمعته بنفسي أنا وغيري، أنه بقي سويًا حتى سن السادسة عشر، عندما مارس عادات منحرفة مرات عدة ... كان دائما شاحبًا جدًا وهزيلاً، لاشيء سوى جلد وعظام، عيناه كانتا كبيرتان ورماديتان، ذات نظرات حادة خاصة عندما كان أصغر سنًا؛ أنفه رفيع متوسط الحجم والطول؛ فمه واسع وشفته العلوية رفيعة؛ ذقنه حادة، وجبهته كبيرة؛ ورأسه متوسطة الحجم. لم يكن يرتدي شعرًا مستعارًا، وكان يظهر بشعر البني الداكن الطويل للغاية والمنسدل على وجهه دون تهذيب .."
وفي 3 يوليو 1939، نشرت مجلة "تايم" صورة افتراضية لهوك. ومع ذلك، عندما تتبعت الباحثة آشلي مونتاجو مصدرها، وجدت أنها تفتقر لأي صلة يمكن التحقق منها أنها لهوك. وعلاوة على ذلك، وجدت مونتاجو أن أوصاف المعاصرين لهوك تتوافق فيما بينها، لكنها لا تتطابق مع صورة تايم المزعومة. وفي عام 2003، إدعت المؤرخة ليزا جاردين أنها اكتشفت مؤخرًا صورة لهوك، إلا أن الادعاء دحضه ويليام جينسن الباحث في جامعة سينسيناتي. فاللوحة التي حددتها جاردين، في الواقع، تصور العالم الفلمنكي فان هيلموت.

ومن الصور الأخرى المدعاة لهوك ما يلي:

وفي عام 2003، شرعت الرسامة التاريخية ريتا جرير في مشروع بتمويل ذاتي لإحياء ذكرى هوك. هدف المشروع لإنتاج صور ذات مصداقية له، تتوافق مع وصف معاصريه أوبري جون وريتشارد والر. استخدمت صور جرير لهوك، في البرامج التلفزيونية في المملكة المتحدة والولايات المتحدة، وفي المجلات والكتب.




</doc>
<doc id="119525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119525" title="بروسيلا">
بروسيلا

البروسيلا جنس من البكتيريا سالبة غرام سميت بهذا الاسم نسبة ل ديفد بروس (1855-1931) ز هي جراثيم صغيرة أبعادها ( 0,5 – 0,7 ب 0,6 – 1,5 ). غير ممحفظة , ذات سياط , و هي عصورات مجبرة داخل خلوية .
البروسيلا هي سبب داء البروسيلات ,و الذي يعد حيواني المنشأ .و هو ينتقل عبر تناول الطعام الملوث (كمنتجات الحليب غير المبستر ) ,لاتصال المباشر مع حيوان مخموج بالجرثوم, أو استنشاق الغبار الجوي الملوث به .
انتقاله من إنسان لآخر (خلال العلاقة الجنسية أو من الأم لطفلها ) أمر نادر جداً , لكن يبقى هذا الاحتمال وارداً.
يعتبر الحد الأدنى من التعرض لهذا الجرثوم و الذي يسبب الخمج 10 – 100 جرثوم .
الأنواع المختلفة من البروسيلا متشابهة كثيراً وراثياً , على الرغم من أن كل واحدة منها لها مضيف نوعي مختلف عن البقية . من هنا تصنيف NCBI يتضمن معظم أنواع البروسيلا تحت اسم البروسيلا المالطية .

يمكن أن يسمى داء البروسيلات عدة أسماء تتضمن :

الحمى المالطية (مرض بانغ )

الحمى المتموجة (المجهضة التي تصيب الحيوانات )

حمى البحر الأبيض المتوسط (المجهضة المتوطنة بالحيوانات )

حمى روك ل جبرالتر (السارية عند العجول)

الحمى المعوية (المسببة لااتهاب البربخ عند العجول)

المجهضة المعدية (المسببة إجهاض عفوي )

عزل الاستاذ ديفد بروس البروسيلا المالطية من الجنود البريطانيين الذين توفوا بالحمى المالطية في مدينة مالطا .
بعد التعرض للخمج بالجرثوم , يبدي معظم الناس بشكل عام فترة حضانة 2 – 4 أسابيع قبل بدء ظهور الأعراض , و التي تتضمن حمى حادة متموجة (تظهر في أكثر من 90% من الحالات ) , صداع , ألم مفصلي (يظهر في اكثر من 50% ) تعرق ليلي , تعب , فقدان شهية .
فيما بعد يمكن أن تتضمن المضاعفات التهاب مفاصل , التهاب خصية و بربخ , إنتان فقري , داء البروسيلات العصبي , تشكل خراجات كبدية , التهاب شغاف , و عندها من الممكن أن تصبح مميتة .
عادة, لا تنتقل البروسيلا الإنسانية من إنسان لآخر. تتم العدوى عبر انتقالها من سوائل جسم الحيوانات المخموجة (غنم, ماشية, خنزير ) أو منتجاتها الطعامية (كالحليب غير المبستر و الجبنة ) .
تعتبر البروسيلا أيضاً جرثومة مهنية, بسبب الوقوع العالي للإصابات عند العاملين في مجالات يحتكون بها مع الحيوانات (كعمال المسالخ) , و يمكن أن تنتقل للإنسان أيضاً عبر استنشاق الغبار الجوي الملوث بها .
و مثلاً CDC صنفت أنواع البروسيلا بشكل كبير .
عند الإنسان و الحيوان تبقى البكتيريا في النسج في الجهاز المناعي في الخلايا البالعة وحيدة النوى .بما فيها الطحال, الكبد, العقد اللمفاوية, نقي العظم . تستطيع البروسيلا أيضاً أن تستهدف السبيل التكاثري الذكري,*7* و هناك 500.000 حالة بروسيلا تحدث كل عام .
و قد كانت الحمى المالطية مشكلة صحية أساسية للعساكر البريطانيين في مالطا في القرن التاسع عشر و أوائل العشرين, و كانت تتسبب ب 6000 حالة و 574 وفاة في عام 1860 .
(ج . أ ماراستون ) جراح مساعد في الجيش البريطاني في مالطا أعطى أول توصيف دقيق للمرض أسماه حمى البحر الأبيض المتوسط المعوية المتموجة (المتقطعة ) . في عام 1897 (أ . ي . رايت) اختصاصي في علم التشريح المرضي في الجيش البريطاني طور اختبار تراص مشخص للمرض .
في عام 1905(زاميت) طبيب من مالطا عرف الماعز على أنها مصدر للخمج .
(ي . بانغ ) مزارع بريطاني وصف العامل الممرض داخل الخلوي المسبب للإجهاض في الماشية عام 1897 و سماه البروسيلا المجهضة . عام 1918(أ ز إيفانس ) اختصاصي في علم الأحياء الدقيقة في أمريكا ربط بين البروسيلا المجهضة و بين عصيات المالطية الدقيقة و صنفهم ضمن فصيلة الجراثيم .
في عام 1914 عزل موهلر عضو دقيق من كبد و طحال الخنازير ,
البروسيلا الخنزيرية, البروسيلا المستجدة, البروسيلا الغنمية, البروسيلا الكلبية وصفوا غي عام 1957و 1963و1966 بشكل جيد .

المرض الحيواني المصدر الآتي من الحيوانات الأليفة يحدث بعد الاتصال مع الحليب , البول , الأعضاء التناسلية لها , و التي تتركز فيها العضويات المسببة . بعض خوازن المرض تتضمن الجواميس و غيرها , و لكن بشكل أساسي يكون الخازن الماشية .
عند الإنسان يكتسب المرض من شرب الحليب غير المبستر , و الححم و منتجاته غير المطهوة جيداً (المستهلكين) استنشاق في المخبر (عمال المخابر), انثقاب الجلد العرضي (غير المقصود) أو كشطه (الفلاحين , عمال المسالخ , عمال المزارع ), و بشكل نادر عبر الملتحمة, نقل الدم, عبر المشيمة, و من إنسان لآخر .

داء البروسيلات يمكن أن يؤثر على أي جهاز أو أي عضو في الجسم و 905 من المرضى لديهم حمى متموجة(دورية)على الرغم من تنوع الأعراض , يمكن أن تتضمن العلامات السريرية التالية صداع, ضعف, ألم مفصلي, اكتئاب, فقد وزن, تعب, سوء وظيفة كبد . يعتبر العرق سيء الرائحة علامة كلاسيكية. حوالي 20-60 % من المرضى لديهم شكايات عظمية و مفصلية (التهاب مفاصل , إنتان فقري, التهاب عظم و نقي) قد تحدث ضخامة كبدية , و قد تحدث أيضاً اختلاطات في السبيل الموي الهضمي .
حوالي 2-20 % من الحالات يصاب السبيل البولي التناسلي أيضاً , و تعد التهاب الخصية و البربخ الإصابة الأكثر شيوعاً فيه .الأعراض العصبية تتضمن الاكتئاب و حالة من التعب العقلي , و قد تتضمن الأعراض القلبية التهاب شغاف ينتهي بالوفاة .
داء البروسيلات المزمن من الصعب تحديده سواء طوله أو نوعه أو استجابته للمعالجة .

أنواع البروسيلا هي جراثيم صغيرة سلبية الغرام, عصورات مخيرة, معظمها لا تملك محفظة, ولا أبواغ, ولا بلاسميدات فطرية .
هي عضويات داخل خلوية في جسم المضيف, وتبدي مقاومة للظروف البيئية خارج المضيف .
تتحمل ارتفاع درجات الحرارة و ال Ph , كما تتحمل الرطوبة, و تبقى حية في الأماكن المجمدة .
تخمج العديد من الأنواع لكن هناك خصوصية لبعضها

يصاب السبيل المعدي المعوي في 70% من الحالات , يتضمن ذلك الغيان, الألم البطني, الإقياء, الإسهال, الإمساك, ضخامات كبدية وطحالية .
تشاهد ضخامة الكبد في أغلب الحالات, و لكن اختبارات وظائف الكبد تبقى طبيعية, و قد تتغير بشكل ضئيل .
يشاهد أيضاً حبيبومات في داء البروسيلات المجهضة, و التهابات الكبد في الإصابة بالبروسيلا المالطية, و الخراجات في داء البروسيلات الخنزيرية .يصاب الجهاز الهيكلي في 20-60 % من الحالات. تتضمن الإصابات التهابات المفاصل (فخذ, ركبة, كاحل ) , التهابات الفقار, التهاب العظم و النقي,و التهاب المفصل الحرقفي العجزي(و الذي يعد الأكثر شيوعاً). بقدتتأثر الفقرات القطنية مظهرة العلامة الشعاعية المميزة للتآكل الفقري (علامة بودر بونز).
الأعراض العصبية تتضمن التهاب السحايا, التهاب الدكاغ, اعتلالات جذرية, اعتلال أعصاب محيطية, خراجات داخل الدماغ, صلابة نقرة حادة أو مزمنة (و تحدث في أقل من 50% من الحالات ) , و يمكن أن يظهر السائل الدماغي الشوكي زيادة في الخلوية على حساب اللمفاويات, نقص السكر, ارتفاع البروتين, و قد نكشف الجراثيم فيه في أقل من 50% من الحالات, و اختبار التراص إيجابي في أكثر من 95% من الحالات.
تعد الإصابة الوعائية القلبية قليلة الحدوث(التهاب الشغاف حوالي 2% من الحالات) و لكنه إن حدث يعد سبباً أساسياً للوفيات .و غالباً نحتاج إلى تبديل الصمامات, و استخدام المضادات الحيوية, كما يشاهد التهاب التامور و العضلة القلبية أيضاً .
الخمج الرئوي يمكن أن يسبب استنشاق, أو أن يكون مصدراً للنزف, ويمكن أن يسبب أي متلازمة في الصدر.
نادراً ما تعزل البروسيلا من المخاط . الخمج البولي التناسلي ممكن أن يتضمن التهاب الخصية و البربخ, التهاب الكلية التقيحي (و هو نادر الحدوث). الإصابات الجلدية غير نوعية, و العلامات الدموية تتضمن فقر الدم, قلة كريات بيض, وقلة صفيحات .

تعزل البروسيلا من زرع الدم على وسط كاستينادا المتوسط أو من نقي العظم .
قد تتطلب فترة حضانة طويلة تصل إلى ستة أسابيع, لأنها بطيئة النمو لكن في الآلات الأوتوماتيكية الحديثة يظهر الزرع غالباً علامات إيجابية في سبعة أيام.
في تلوين غرام تظهر كتجمعات من العصورات سلبية الغرام, ترى بصعوبة كبيرة .
في الآونة الأخيرة أصبحت التقنيات التشخيصية الجزيئية و التي اعتمدت على المكونات الوراثية للعامل الممرض أكثر شيوعاً.
من الضروري جداً أن نميز البروسيلا عن السالمونيلا, والتي يمكن أن تعزل بزرع الدم,و هي سلبية الغرام أيضاً.
اختبار اليورياز سيحل المشكلة بنجاح, فهو إيجابي في البروسيلا وسلبي في السالمونيلا.
يمكن أن تشاهد البروسيلا أيضاً في خزعة نقي العظم, يشيع اكتساب داء اليروسيلات عند عمال المخابر . يحدث هذا غالباً عندما لا يكون مشكوكاً بوجود الجرثومة في العينة المفحوصة حتى تظهر نتيجة الزرع إيجابية, بهذا الوقت تكون العينات انتقلت بين فريق العمل في المخبر و لمستها أيديهم.
فكرة المعالجة الوقائية هي منع إصابة الأشخاص الذين تعرضوا لجرثومة البروسيلا بالمرض.
تفاعل سلسلة البوليميراز: (PCR)
يظهر وعوداً بالتشخيص السريع للبروسيلا و أنواعها في عينات الدم .لا يعتبر إظهار اختبار الPCR نتيجة إيجابية خلال إتمام المعالجة مؤشراً لنكس المرض.

وصف أيضاً اختبار ال PCR لعينات سوائل و نسج الجسم.
تعتبر قصة تماس الشخص مع الحيوانات موضوع محوري في المناطق الموبوءة, فيجب أن نفكر بالبروسيلا كتشخيص تفريقي عند كل مريض يبدي ارتفاع حرارة غير نوعي.
و في المخبر, الفحوص الكيميائية الحيوية يمكن أن تكون مشخصة.
اختبار الأوكسيداز و اختبار الكاتالاز إيجابيا في المرض بمعظم أجناس البروسيلا.

التراص الدموي بعيار أكثر من 160:10 مع وجود تظاهرات و علامات تتناسب مع المرضيدعم تشخيص داء البروسيلات. ظاهرة الطيات الأربعة, أو أي ارتفاع أو انخفاض في تراص الأجسام الضدية أكثر من 2-4 أسبوع يعطي أيضاً دليل أقوى للتشخيص.
تعتبر الإليزا الاختبار المصلي الثاني الأكثر شيوعاً *16*. حساسية هذا الاختبار كانت 100% عندما تقارن مع زرع الدم, و لكن فقط 44% عندما تقارن مع الاختبارات المصلية الأخرى غير الاليزا.النوعية>99%
في دراسة أجريت على 75 مريض بداء البروسيلات فقط 5 مرضى ممن أظهروا إيجابية اختبار الإليزا كان اختبار التراص في الأنبوب سلبياً لديهم .
بحالة التهاب المفاصل بالبروسيلا تعداد الكريات البيض في السائل الزليل لم تتجاوز 15,000 خلية/مكروليتر *16* .
في داء البروسيلات تسيطر اللمفاويات بشكل أساسي (بعكس التهابات المفاصل بأنواع الجراثيم الأخرى, و الذي تسيطر فيه الكريات البيض عديدة النوى و الأشكال. كان إنذار داء البروسيلات قبل استخدام الصادات الحيوية الموت في 2% من الحالات, بشكل أساسي بسبب التهاب الشغاف, و كانت إمراضية هذا الداء عالية, و خصوصا بالبروسيلا المالطية, فغالباً ما كان يحصل صمم دائم, و تخرب للنخاع الشوكي. الوقاية تتضمن الآن : السيطرة على المرض في المناطق الموبوءة بالتمنيع منها, و ذلك باستخدام السلالة 19 من البروسيلا المجهضة و السلالة Rev1 من المالطية.
تلقيح الماشية الصغار يفيد في الحماية ولكن لا يعطي فعالية كاملة .
بسترة الحليب بشكل روتيني.
اتخاذ إجراءات وقائية صارمة في المخابر.

لا توجد توصيات سرسرية موثوقة للمعالجة المثلى, ولكن اتباع كورس علاجي مدته 6 أسابيع على الأقل من الريفامبيسين, أو الجنتامايسين و الدوكسي سيكلين (يؤخذ مرتين باليوم) هي المشاركة الأكثر استخداماً.و تبدو فعالة. ميزة هذا الأسلوب العلاجيأنه يعتمد على المعالجة الدوائية الفموية دون حقن.*20*
بكل حال, هناك معدل عال من التأثيرات الجانبية (غثيان, إقياء, نقص شهية) ذكرت .
في عام 2013, شهر آب ( ألسون رايس – فشت) PH.R at Texas A&M university و فريقها ادعوا أنهم اقتربوا من اختراع لقاح بشري, سيستخدم بشكل أساسي لتمنيع أفراد الجيش المعرضين للبروسيلا المنتقلة عبر الأسلحة في أرض المعركة.

وجدت أصناف البروسيلا أيضاً في الثديات

ممكن أن تسبب أنواع البروسيلا الإجهاض عند أنثى الحيواناتحيث تستعمر طبقة الأرومة الغاذية في المشيمة, وتسبب العقم عند ذكور الحيوان
الأدوية التي تمتلك تأثيراً مضاداً للبروسيلا تتضمن : التتراسيكلينات, الأمينوغليكوزيدات(ستربتومايسين من عام 1947) , الجنتامايسين(نيلتيمايسين) الريفامبيسين, الكينولونات (السفترياكسون), و الجيل الثالث من السيفالوسبورينات .
علاج داء البروسيلات غير المختلط يتضمن :
ستربتومايسين+ دوكسي سيكلين لمدة 6 أسابيع
TMP/SMX + دوكسي سيكلين لمدة 6 أسابيع
ريفامبيسين+ دوكسي سيكلين لمدة 6 أسابيع
أما علاج داء البروسيلا تالمختلط(التهاب شغاف, التهاب سحايا) لم يتفق على شكل نهائي محدد له, ولكن عادة نستخدم الأدوية الثلاثة المضادة للبروسيلا لمدة 3 أشهر .
بالعودة إلى المقال الذي نشر في كانون الثاني عام 2012 في الأمراض الخمجية الإسعافية, العوامل الممرضة التي تتناسب مع المواصفات التي ذكرت في الطاعون الذي ظهر في Oedipus Rex , هي أنواع اللايشمانيا, اللولبية الرفيعة, البروسيلا المجهضة, فيروسات الجدري, و الفرانسيللة التوريلامية .بينما لاحظ الكاتب أن تطور المرض في الآونة الأخيرة, جعل هذا الأمر غير محتمل, فقد افترضوا احتمالية أن يكون له عامل يصيب الماشية, أما الإنسان فقد يصاب من السالمونيلا المعوية التيفية, أو نوع آخر.أو أن الأنواع القديمة من البروسيلا هي التي كانتت تتسبب بمواتية عالية .

جينات معظم أنواع البروسيلا صنفت و رمزت بشكل نموذجي من 3,200 إلى 3,500 على السلاسل التي تحوي ثلاثيات النكلوتيدات المتتالية المكشوفة QRF 
1-البروسيلا المجهضةA13334, 3,401 ORFs

2- البروسيلا الكلبيةATCC 23365, 3,408 ORFs

3- البروسيلا المالطية CCM 4915, 3,346 ORFs

4-البروسيلا MicrotiCCM 4915, 3,346 ORFs

5-البروسيلاOvisATCC 25840, 3,193 ORFs

6- البروسيلاPinnipedialisB2/94, 3,505 ORFs

7-البروسيلا الخنزيرية 1330, 3,408 ORFs

المعلومات الوراثية لهذه السلاسل و غيرها من أنواع البروسيلا متاحة في قواعد بيانات GOLD و PATRIC

الخمج بالبالعات الكبيرة عند الإصابة بالبروسيلا المجهضة يمكن أن يتم حثه بالضوء الأزرق بالنمط البري .
و لمنه محدود في الطفرات التغير موجودة أو الغير نشطة ضوئياً , مشيراً إلى وظيفة الهيستيدين كيناز المعتمد على الفلافين كمستقبل ضوئي يضبط خبث البروسيل المجهضة .
و بالعكس حرمان البروسيلا من طول الموجات الأزرق يحطم قدرتها على التكاثر بمعدل 90% .



</doc>
<doc id="119526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119526" title="فيليوم جيجانتيوم">
فيليوم جيجانتيوم

فيليوم جيجانتيوم (الاسم العلمي: "Phyllium giganteum")هي حشرة الاوراق وموطنها ماليزيا وهي أكبر حشرة اوراق طولها 12 سيتميتر.


</doc>
<doc id="119529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119529" title="أحمد الأسعد (توضيح)">
أحمد الأسعد (توضيح)



</doc>
<doc id="119530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119530" title="نانسي بيلوسي">
نانسي بيلوسي

نانسي بيلوسي (26 مارس 1940 - )، الرئيسة السابقة لمجلس النواب في الكونغرس الأمريكي، وهي أول امرأه تتولى هذا المنصب.

ولدت في بالتيمور لعائلة كبيرة إيطالية - أمريكية تنتمي إلى الكنيسة الكاثوليكية. انتخبت رئيسة لمجلس النواب بأغلبية 223 صوتاً وهي غالبية أصوات أعضاء مجلس النواب المؤلف من 435 عضو. هي واحدة من بين 126 عضو ديموقراطي في مجلس النواب صوتوا ضد استخدام القوة في العراق في عام 2002، بالرغم من أنها عادت وصوتت لصالح تمويل الحرب بعد أن بدأت العمليات ودخلت القوات الأمريكية إلى العراق.


</doc>
<doc id="119535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119535" title="قائمة الأشخاص المغتالين">
قائمة الأشخاص المغتالين

هذه قائمة بأشهر الأغتيالات في التاريخ








</doc>
<doc id="119541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119541" title="عامل نسخ">
عامل نسخ

عامل النسخ ( Transcription Factor) هو بروتين يقوم بعدة وظائف ومن أهمها

وهناك عدة أنواع من عوامل النسخ ومنها عوامل النسخ العمومية (General Transcription Factors) وتسمى بهذا الاسم لتوافقها مع معظم المحفزات التي يستخدمها إنزيم الرنا بوليميرز II ويرمز لها بالرمز (TFII).

تبدأ عملية النسخ بالتصاق أحد عوامل النسخ (TFIID) بتسلسل دنا معين يعرف باسم صندوق تاتا (Tata Box) موجود في منطقة المحفز وعلى بعد 25 نيوكليوتيد من منطقة بدأ النسخ. يتم ارتباط عامل النسخ (TFIID) عن طريق جزء معين في عامل النسخ يعرف بروتين ارتباط تاتا (TATA Binding Protein TBP). عند ارتباط العامل الناسخ مع صندوق تاتا يودي هذا إلى تغيرات فيزيائية في شكل الدنا مما يعطي إشارة لبقية عوامل النسخ وإنزيم الرنا بوليميرز II بوجود محفز نشيط، مما يؤدي إلى ارتباط الإنزيم وعوامل ناسخة إضافية في المكان لتكوين ما يعرف معقد بداية النسخ (Transcription Initiation Complex).

عند تكوين هذا المركب يقوم عامل النسخ (TFIIH) بإنتاج إنزيم دنا هيليكيز (DNA Helicase) مما يؤدي لفصل سلسلتي الدنا وتقريب إنزيم الرنا بوليميرز II أكثر من سلسلة الدنا المراد نسخها، مما يساعد على إنتاج شرائط قصيرة من الرنا. تبدأ المرحلة الرئيسية في النسخ عندما يقوم عامل النسخ (TFIIH) بفسفرة جزء من إنزيم الرنا بوليميرز II يعرف باسم نطاق C الطرفي (C Terminal Domian) مما يؤدي إلى تغيرات جذرية في المركب، بحيث يتم تحرير عوامل النسخ ويتم تقريب إنزيم الرنا بوليميرز II بشكل أكبر من السلسلة المراد نسخها وبالتالي بدأ عملية الاستطالة (إنتاج شرائط رنا طويلة) ونسخ الجين المطلوب. عند تحرير عوامل النسخ من المركب تذهب هذه العوامل إلى محفز آخر لبدء العملية من جديد.


</doc>
<doc id="119545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119545" title="أحمد بن عبد الله معن الأندلسي">
أحمد بن عبد الله معن الأندلسي

أحمد بن عبد الله معن الأندلسي أحد كبار رؤساء الزوايا وشيوخ التصوف الأغنياء بمدينة فاس، يملك عقارات بداخل المدينة وأراضي فلاحية بخارجها، لعب دورا روحيا وسياسيا خلال عهد المولى إسماعيل بفاس، وطريقته الصوفية "شاذلية قادري" ألف فيه علماء الأسرة القادرية بفاس للتعريف به وبطريقته، وكذلك علماء الأسرة الفاسية، وإلى هؤلاء يرجع فضل شهرته تاريخيا. مقتبس من كتاب "نشر المثاني للقادري"


</doc>
<doc id="119548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119548" title="محمد بن عبد الله معن الأندلسي">
محمد بن عبد الله معن الأندلسي

محمد بن محمد بن عبد الله معن الأندلسي (ولد 978هـ، فاس )

عرف قديما ب معن، (بفتح فسكون، أو بفتحتين)، والآن بابن عبد الله، وهو من ذرية السلطان أمير المؤمنين يعقوب المنصور بن يوسف بن أمير المؤمنين عبد المؤمن بن علي الموحدي.

أخذ العلم عن شيخه عبد الرحمان الفاسي الفهري وكان قارئا له وجدد القرآن بروايتي نافع عن الشيخ الحسن بن محمد الدراوي. ثم اشتغل بالتكسب وعلق بزيارة أبي عبد الله التاودي.

ولما بلغ حدود الثلاثين توجه للشيخ أبي المحاسن يوسف الفاسي الفهري فانتفع به انتفاعا قويا وعلى يده كانت له الولادة وكثير من التربية والإفادة وكانت وجهته إليه في مدة من نحو أربع سنين من السنة التي توفي فيها إبراهيم الصياد.

لما توفي أبو المحاسن يوسف الفاسي الفهري أقبل بعده على أخيه ووارث حاله شيخه عبد الرحمان الفاسي الفهري فكان يخدمه بنفسه وماله. وكان العارف يعظم أمره ويجل ذكره ويظهر جلالته وفخره ويقول تارة فيه «إنه من أرباب القلوب» وتارة «ليس له نظير في المشرق والمغرب». وبقي ملازما له إلى أن توفي وذلك مدة من 23 سنة.

بعد وفاة شيخه العارف احاط بإرثه وإرث من قبله إلا أنه بقي بداره بحومة المخفية من عدوة فاس الأندلس مدة لم يؤذن له في الانتصاب لدلالة الخلق على الله ثم بعد زيارة الشيخ مولاي عبد السلام بن مشيش وقع له الإذن هناك وهو أخبر به عن نفسه وحيث قدم من هذه الزيارة جلس في زاوية شيخه سيدي يوسف الفاسي الفهري لقربها منه فقصدها الناس من كل جهة وتصدى حينئذ للإرشاد وتربية المريدين, وبقي في زاوية شيخه نحو 6 أشهر.
بنى زاويته التي بأعلى حومة المخفية من فاس على ضفة واد الزيتون سنة 1038هـ فانتقل إليها بأصحابه يدل وينصح العباد وينصر سنة رسول الله ويحيي أمور الدين.

أفرد أحواله وأوصافه ومعارفه وكراماته بالتأليف الشيخ سيدي عبد الرحمان بن سيدي عبد القادر الفاسي الفهري وكذا أفرده بجزء الشيخ المهدي الفاسي الفهري وسماه «عوارف المنة في مناقب سيدي محمد بن عبد الله محيي السنة». وقد ذكر في المقصد الأحمدي وفي ممتع الأسماع وصفوة من انتشر والروضة المقصودة ونشر المثاني والزهر الباسم وسلوة الأنفاس.

كانت وفاته بعد طلوع الشمس بنحو ساعة من يوم الأحد 3 جمادى الثانية سنة 1062 هـ ودفن عند الزوال بالقباب خارج باب الفتوح قريبا من قبة يوسف الفاسي الفهري عن يمينها وبنيت على قبره قبة (القبة العبدلاوية) على شكل قبته وقبره بها مشهور معروف عليه دربوز يزار به.


</doc>
<doc id="119550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119550" title="محمد العربي بن أحمد بن عبد الله معن الأندلسي">
محمد العربي بن أحمد بن عبد الله معن الأندلسي

هو الولي الصالح، الناسك الناصح، العرف الكامل، المحقق الواصل، المسن البركة المربي؛ أبو حامد وأبو عبد الله سيدي محمد المدعو: العربي بن سيدي أحمد بن عبد الله معن الأندلسي.

ولد –- ضحوة يوم الأربعاء تاسع ذي القعدة الحرام سنة 1079هـ، ونشأ في شيم شريفة، وأوصاف منيفة، وآداب لطيفة، متحليا بقراءة القرءان، متجليا في مظاهر العرفان، وأخبر عن شأنه وما يؤول إليه أمره الشيخ العارف أبو العباس أحمد اليمني؛ فقال فيه كما في "المقصد": ((إن فيه الخير، وسيكون من الصالحين)).

ولقد صدق الله خبره فيه؛ فقد كان—صاحب أحوال ربانية، ومواجد عرفانية، واقفا عند حده، جاريا على طريقة أبيه وجده، لابسا أثواب الخمول، طالعا في سماء الوصول، ملازما لداره لا يخرج إلا للزاوية (الزاوية العبدلاوية)، وشهود مشاهد المسلمين الحاجية، يحب السماع، ويتأثر طبعه بالطبوع في الانطباع، عظيم الصمت؛ لا يتكلم إلا فيما فيه فائدة دينية أو دنيوية، ولا يحب اللغو في الأقوال، ولا اللهو في الأفعال، مهابا معظما عند سائر الناس، ولا يركن إلا إلى السُلفيات، ولا يحب العلويات، ويجنح إلى الخراب وإلى اهل المسكنة والضعف.

وله كلام عجيب في الطريق، وإشارات لطيفة مذكورة في كتابه وكذا في كتب أصحابه وأصحابهم؛ منها: قوله: ((إياك أن تغفل عن التشريف والتعظيم لمن ظهر لك بعض الفتح على يده؛ لأن في التشريف والتعظيم للحرمة مفتاحا عظيما لزيادة الإمدادات والخيرات والأسرار وألنوار، لا تغفل عن هذا الباب؛ لابد وإياك!))، ومنها: ((ما بلغنا الوصال، إلا نجد النصال))، ومنها: ((لا تكن عاشقا لأحد، لا تكن إلا معشوقا، وإن لم تجد بُدا؛ لا تعشق إلا من يعشقك)). ومنها: ((لا تطعم طعام حكمتك إلا لمن تجده في غاية الاحتياج إليه، وإلا؛ فدسه ولازم الجحود، قال القرآن: "إنما الصدقات للفقراء والمساكين". [التوبة:60].

أخذ –- عن والده أبي العباس؛ وعليه اعتمد وبه تربى، وأخذ –أيضا- عن الشيخ سيدي أحمد اليمني. ذكر ذلك تلميذه سيدي علي الجمل في مواضع من كتابه، وذكر الشيخ أبو العباس ابن عجيبة في فهرسته أنه: أخذ عنه الطريقة القادرية، وعن أبيه الطريقة الشاذلية. قال: ((وفيه التقى البحران: بحر الشاذلي، وبحر القادري)).

وكان له –- أتباع، وتلامذة صالحون وأشياع؛ منهم: ولده الصالح أبو محمد عبد الله، والمحمدان: أبو عبد الله آمزاج، وأبو عبد الله البوعصامي، والشيخ الصالح أبو عبد الله محمد بن يونس الشريف السريفي ثم الفاسي، والعارف بالله أبو الحسن سيدي علي الجمل؛ وهو من أجل تلامذته وأصحابه؛ صحبه نحوا من 16 سنة، وسمع منه ورأى من الأسرار والمعارف، والحكم واللطائف ما لايكاد ينحصر. قال سيدي علي هذا: ((سمعته يقول: قال بعض العارفين: لو أتاني عربي بدوي يبول على ساقيه؛ لوصلته إلى الله من حينه، وأنا أقول: لو أتاني يهودي أو نصراني؛ لوصلته إلى الله من حينه. قال: سمعت هذا منه في حال عظيم ورد عليه)).

وممن لقيه بفاس وتبرك به: الشيخ أبو العباس سيدي أحمد التجاني—ذكر ذلك في "جواهر المعاني"، والشيخ أبو عبد الله سيدي محمد التاودي ابن سودة المري؛ وقد أورده في فهرسته فيمن لقي من صلحاء فاس قائلا ما نصه: ((ومنهم: الشيخ المهاب، اللائح عليه آثار التخصيص والاقتراب؛ أبو محمد سيدي العربي ابن عبد الله نجل الولي الشهير سيدي أحمد ابن عبد الله صاحب زاوية المخفية، لقيته غير ما مرة متبركا به، ودعا لي بخير، وكان له أصحاب وأتباع خيار منهم: سيدي محمد بن يونس، والشريف سيدي علي الجمل.. وغيرهما)).

وذكر غير واحد أن وفاته: سنة 1166هـ/1753م. وكانت له جنازة حفيلة حضرها أعيان فاس من علمائها وفقرائها ورؤسائها، وصلى عليه بقبره في روضة أبيه وجده المذكورين، وقبره بها معروف إلى ألان، خارج قبتهما، بالمباح المتصل بها من ناحية القبة اليوسفية، وهو مزار متبرك به. ترجمة في "الروضة المقصودة"، و"سلوك الطريق الوارية"... وغيرهما.


</doc>
<doc id="119553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119553" title="محمد بن أحمد بن عبد الله معن الأندلسي">
محمد بن أحمد بن عبد الله معن الأندلسي

محمد ابن أحمد بن عبد الله معن الأندلسي : السيد الزكي الفاضل الذكي أبو عبد الله سيدي محمد بن العارف بالله سيدي أحمد بن سيدي محمد بن عبد الله معن الأندلسي الفاسي، كان من السادة الكاملين ومن أهل الطريقة الواصلين-الطريقة الشاذلية- ,نشأ على أحسن نشأة وربي على أكمل تربية مقتصرا على الدار والزاوية -الزاوية العبدلاوية- لا يعرف سواهما يؤدبه والد أحسن تأديب ، كان آية في السخاء والنجدة والعبادة والزهد والورع واتباع السنة والمعارف والآداب وقام بأمور رواية أبيه وجده أحسن قيام وكان يتصدق بجميع ما يحصل له من علة أصوله وتعلقت به ديون أنفقها في سبيل الخير فلما مات صيرت أصوله كلها في ديونه . توفي في 13 ذي الحجة 1134هـ ودفن بباب قبة جده سيدي محمد بن عبد الله معن الأندلسي الكائنة بمقبرة العلماء خارج باب الفتوح من عدوة فاس ,فبقي بينه وبين جده موضع قبر.


</doc>
<doc id="119559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119559" title="عبد الله بن محمد العربي بن أحمد بن عبد الله معن الأندلسي">
عبد الله بن محمد العربي بن أحمد بن عبد الله معن الأندلسي

عبد الله بن محمد العربي بن سيدي أحمد بن امحمد بن محمد بن عبد الله معن الأندلسي :

كان من السادة العارفين ،أخذ عن والده وعن جماعة من الشيوخ طريق التصوف ،وممن التقى به وانتفع به الشيخ التاودي بنسودة المري وكذا الشيخ أبو العباس سيدي أحمد التيجاني حيث حل عليه هذا الأخير بفاس وأخذ عنه واستبرك به, أرخ بعض المؤرخين لحياته ووفاته, ومنهم الشيخ سيدي علي برادة الفاسي الذي ذكره في كتابه جواهر المعاني ،فقال:

لقي بفاس -أعني سيدي أحمد التيجاني- الولي الصالح نجل العارف الرابح سيدي عبد الله بن سيدي العربي بن أحمد بن محمد ابن عبد الله معن الأندلسي, لقيه وتكلم معه في أمور ثم لما أراد أن يودعه دعا له بخير الدارين ،وآخر ما افترقا قال له : الله يأخذ بيدك ثلاثاً، توفي سنة ثمانية وثمانين ومائة وألف 1188هـ/ 1775م وغسلته بيدي وكفنته وجهزته وكانت له جنازة حافلة حضرها أعيان فاس من علمائها وفقرائها ورؤسائها وسادتها تعظيما لشأنه ونيلا لبركته وصلي عليه بقبره عند قبة آبائه وأجداده السادة العبدلاويون خارج باب الفتوح قرب قبة القطب الشهير سيدي يوسف الفاسي الفهري.


</doc>
<doc id="119564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119564" title="المقصد الأحمدي">
المقصد الأحمدي

المقصد الأحمد في التعريف بابن عبد الله أحمد لمؤلفه " عبد السلام القادري "

يصنف كتاب المقصد ضمن كتب الترجمة والمناقب حيث اهتم عبد السلام القادري بإعطاء تراجم لمجموعة من الصلحاء والأولياء بفاس بصفة عامة وبصفة خاصة ترجمة الصوفي أحمد بن عبد الله معن الأندلسي, ولعل لهذا الاهتمام أيضا ارتباط بحياة المؤلف نظرا لأنه من محبي أولياء الله وتربيته لا تختلف عن تربيتهم، وقد عمل في عمله على تقسيم الكتاب إلى مجموعة من الأبواب كل باب يحتوي على مجموعة من المواضيع التي تعطينا نظرة عن شخصية سيدي أحمد بن عبد الله معن الأندلسي ولادته, نشأته ونسبه الشريف وأيضا لقاؤه بشخصية سيدي أبي المحاسن يوسف الفاسي الفهري, كما عمل عبد السلام القادري على وصف أحمد بن عبد الله معن الأندلسي الذي يتميز بالسخاء والانفاق في سبيل الله إضافة إلى وفائه ووقاره, وما يتصف به من الورع والزهد, وقد تلقى تعليمه على أيدي مجموعة من الشيوخ الذين يعتبرون من رواد التصوف أمثال سيدي القاسم الخصاصي وسيدي مبارك الكوش وسيدي عبد الرحمان الفاسي وسيدي محمد الكومي...
كما يذكر عبد السلام القادري مجموعة من الكرامات لسيدي أحمد بن عبد الله معن الأندلسي والتي شغلت قسما مهما من الكتاب وهي متنوعة منها الاقتصادية ومنها الاجتماعية وهي كلها أمور تهدف إلى تدليل الصعاب والوصول إلى بعض الغايات والأهداف المنعدمة في الأشخاص العاديين.

فقد ورث سيدي أحمد بن عبد الله معن الأندلسي الطريقة عن أبي المحاسن الفاسي الذي زادها كمال تربية وتهذيبا إذ أنه هو المؤسس والممهد والأصل لها بفاس حيث أن عبد الرحمان بن محمد الفاسي الفهري ووالده محمد بن عبد الله معن الأندلسي هما شيخي قاسم الخصاصي الذي هو شيخ أحمد بن عبد الله معن الأندلسي، ونجد أن الطريقة تنقسم إلى ما يلي:

- الولادة والمراد بها الولادة الروحانية.

- التربية وهي زيادة التكميل والتهذيب شيئا فشيئا.

و نجد أن الأخذ قسمان: فهناك أخذ تحكيم وسلب وإرادة, وأخذ تبرك واستفادة, وقد قال الشيخ قاسم في مرضه الذي توفي منه لسيدي أحمد بن عبد الله معن الأندلسي مشافهة "خذ متاعك عني", كما سبق الذكر فقد أخذ أبو العباس أحمد بن عبد الله معن الأندلسي أخذ إرادة وتربية وولادة عن هذا الشيخ الأخير وعن أبيه محمد بن عبد الله معن الأندلسي، وأخذ قاسم عن مبارك الكوش وعبد الرحمان بن محمد الفاسي الفهري والشيخ بن عبد الله والد أحمد, وأخذ تبرك واستفادة عن محمد الكومي وعلي الهيري الشمري ومسعود الشراط وعلي بن داوود ومحمد حكيم ومحمد بن علي بن منصور وسيدي مرسي وأبو الفيض جلولا, وعبد الله الحداد ومحمد أكمكام وأبو المحاسن يوسف بن محمد الفاسي الفهري.

يهتم الكتاب بتاريخ المغرب عموما وتاريخ مدينة فاس على الخصوص حيث ركز فيه المؤلف على ترجمة أحمد بن عبد الله معن الأندلسي وشيوخه وبعض الصلحاء الذين عاصروه, وقد تزامنت هذه الفترة التاريخية مع بداية الدولة العلوية فجاءت فوائده التاريخية متنوعة نذكر منها:

- هجوم الخضر غيلان على مدينة فاس.

- حدث الحصار الأول على يد السلطان المولى الرشيد بن الشريف في محرم سنة 1076هـ.

- قدوم المولى الرشيد لفاس في ذي القعدة سنة 1076هـ واستيلائه على ملك المغرب.

- ثورة أهل فاس على المولى إسماعيل بن الشريف.

- حرب المولى إسماعيل على ابن أخيه ابن محرز.

- حصار مدينة طنجة في عهد السلطان المذكور.

يتضمن الكتاب معلومات حول بعض العادات والتقاليد التي كانت معروفة في المغرب والتي ما زال بعضها موجودا مثل بعض الأطعمة كالكسكس والتريد, فضلا عن بعض العادات المتبعة والمعروفة داخل المجتمع المغربي مثل كرم الضيافة، وزيارة الأضرحة, وما كان سائدا من الألبسة التقليدية مثل الدراعية وبعض الأفرشة مثل الحصير والألحفة.

يطلعنا الكاتب على الدور العلمي والثقافي الذي لعبته مدينة فاس وما وصلت إليه الحركة الصوفية في المغرب على يد كبار الشيوخ الصوفيين مثل الجزولي وزروق وقاسم الخصاصي وأحمد اليمني وغيرهم كما يشير الكاتب إلى انتشار الفكر الصوفي داخل المجتمع المغربي عن طريق الزوايا وتعدد الشيوخ والأضرحة, ويطلعنا على أسماء بعض المصادر التاريخية التي لعبت دورا مهما في هذا الإطار.

و تتجلى أهمية هذا الكتاب بصفة خاصة في مجال التأريخ لأنه يغني التاريخ العام بما ورد فيه من معلومات, وقد كان لهذا الاهتمام بتراجم الأولياء والصلحاء أسباب تبدو متباينة, ولكنها في الأصل مترابطة ومتكاملة, وتعود إلى تلك الحركات الجهادية التي قادها رجال اتسموا بالتقوى والصلاح ضد الغارات المسيحية على السواحل المغربية.

كما أن أي عصر لا يمكن أن يخلو من وجود أولياء وصلحاء احتفظت كتب التراجم والمناقب بأسماء عدد كبير منهم, حيث أن جل القضايا السياسية كانت تستدعي تدخلهم عن طريق مراقبة السلطة وتوجيهها أو تعويضها أحيانا في حالة عجزها وأيضا حل بعض المشاكل الاقتصادية والاجتماعية وبتسوية الخلافات بين الأشخاص أو بينهم وبين المخزن أو معالجة بعض الأمراض وهي كلها أمور تهدف إلى تذليل الصعاب والوصول إلى بعض الغايات والأهداف.

و يظهر من خلال هذه الأدوار أن التصوف كان ملتصقا بالمجتمع وكان لكل صوفي سند يربطه بأحد شيوخ التصوف أو بالنبي صلى الله عليه وسلم, أو بأحد صحابته م.


</doc>
<doc id="119707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119707" title="مذبحة سميل">
مذبحة سميل

مذبحة سميل () هي مذبحة قامت بها الحكومة العراقية بحق أبناء الأقلية الآشورية في شمال العراق في عمليات تصفية منظمة بعهد حكومة رشيد عالي الكيلاني ازدادت حدتها بين 8-11 آب 1933. ويستخدم المصطلح (المذبحة) لوصف ما حدث من مجازر وإبادة عرقية في بلدة سميل بالإضافة إلى حوالي 63 قرية آشورية في لواء الموصل آنذاك (محافظتي دهوك ونينوى حاليا)، والتي أدت إلى موت حوالي 600 شخص بحسب مصادر بريطانية، وأكثر من 3,000 آشوري بحسب مصادر أخرى.
كان الشعب الآشوري قد خرج لتوه من إحدى أسوأ مراحل تاريخه عندما أبيد أكثر من نصفه خلال المجازر التي اقترفت بحقهم من قبل الدولة العثمانية وبعض العشائر الكردية التي تحالفت معها أبان الحرب العالمية الأولى.

كانت لهذا الحدث تأثير كبير على الدولة العراقية الناشئة، حيث صورت هذه المجازر على أنها أول انتصار عسكري للجيش العراقي بعد فشله في إخضاع التمرد الشيعي في الجنوب وإخماد ثورة البرزنجي في الشمال، مما أدى إلى تنامي الروح الوطنية وزيادة الدعم للجيش العراقي. تمت صياغة عبارة "Genocide" أي (إبادة الشعب) أو (إبادة عرقية) لوصف عمليات الإبادة المنظمة التي تهدف لإبادة شعب ما من قبل رافايل لمكين بعد دراسته لهذه المجازر في إحدى أطروحاته.

إن غالبية الآشوريين المتأثرين بالمذابح كانوا من أتباع كنيسة المشرق الآشورية (حيث عرفوا أحيانا بالنساطرة)، والذين سكنوا أصلاً في منطقتي حكاري وبرواري الجبلية التي تغطي أجزاء من محافظتي هكاري وشرناق ووان في تركيا، وودهوك في العراق، وتراوحت اعدادهم ما بين 75000 و 150000.

تم قتل معظم هؤلاء الآشوريين خلال مذابح سيفو خلال الحرب العالمية الأولى على يد العثمانيين والأكراد. بينما كان على الباقين القيام بمسيرتين شتائيتين إلى أورميا في عام 1915 وهمدان في عام 1918. وتم نقل العديد منهم بعدئذ إلى معسكرات للاجئين في مدينة بعقوبة، ولاحقا إلى الحبانية، وقد قام الجيش البريطاني بتجنيد الذكور من الآشوريين في اللواء الذي عرف باللواء الآشوري أو الليفي على أساس تدريبهم من أجل تكوين لواء عسكري قادر على حمايتهم لدى عودتهم إلى قراهم. وبالفعل عاد معظم آشوريي حكاري إلى قراهم غير أن قيام ثورة العشرين دعت البريطانيين إلى استعمال هذا اللواء من أجل إخضاع التمرد، فأصبح من تبقى منهم بدون أي قوة دفاعية فعادوا ونزحوا إلى العراق مجددا لدى عودة الجيش التركي للمنطقة بقيادة مصطفى كمال أتاتورك سنة 1920.
أعيد توطين معظم آشوريو حكاري بعد عام 1925 في مجموعة من القرى في شمال العراق. ولقد كانت ملكية بعض تلك القرى تعود إلى الحكومة العراقية، بينما أمتلك الإقطاعيون والأغوات الأكراد قرى أخرى، وبحسب العقود الموقعة كان لهم الحق في طردهم منها في أي وقت.

لم يكن للآشوريين علاقات ودية مع جيرانهم. حيث يعود ذلك إلى عداءهم التاريخي مع الأكراد، والذي بلغت ذروته في عام 1915، إلى عدة قرون مضت، وتعود الكراهية بين الآشوريين والعرب بحسب مؤرخين بريطانيين، إلى أوائل العشرينات من القرن الماضي. وزاد ذلك تفضيل الضباط البريطانيين الجنود الآشوريين على العرب. مما أدى هذا (إلى جانب استخدام البريطانيين للواء الآشوري عند فشل الجيش العراقي الحديث في قمع الثورات الكردية) إلى تكون شعور بالدونية بين بعض الضباط العراقيين نحو البريطانيين والآشوريين.

تسبب إنهاء الانتداب البريطاني على العراق في استياء كبير بين الآشوريين الذي شعروا بالخيانة من قبل البريطانيين. فبالنسبة لهم، كان يجب على أي معاهدة مع العراقيين أن تأخذ في الاعتبار رغبتهم في حكم شبه ذاتي مشابه لنظام الملل في عهد الدولة العثمانية.
ومن جهة أخرى رأى العراقيون، أن مطالب الآشوريين، إلى جانب الاضطرابات الكردية في الشمال، ما هي إلا مؤامرة بريطانية لتقسيم العراق عن طريق تهييج أقلياته. بالمقابل لم يكن للآشوريين ثقة بقدرة الحكومة العراقية على حفظ الأمن، واعتقدوا أن غياب بريطانيا سيمنح الفرصة لجيرانهم الأكراد لتنفيذ مذابح كما حدث خلال الحرب العالمية الأولى.

خلال فترة استقلال العراق، قرر بطريرك كنيسة المشرق مار شمعون الثالث والعشرون المُطالبة بحكم ذاتي للآشوريين في شمال العراق وسعى لحشد الدعم البريطاني من أجل ذلك، كما عرض البطريرك هذه القضية على عصبة الأمم عام 1932.

ولقد استلمت عصبة الأمم في الفترة بين 1931 و 1932 خمس وثائق من الآشوريين في العراق حددوا فيها مطالبهم قبيل إنهاء الانتداب البريطاني في العراق. وجاءت الوثيقتين في 20 و-23 تشرين الأول 1931 من مجموعة من القادة من ضمنهم مار شمعون، حيث طالبوا فيها بنقل اللاجئين إلى دولة تحت سيطرة قوة أوروبية، وفضلوا بذلك سوريا التي كانت لا تزال تحت الانتداب الفرنسي. ولم تعترض بريطانيا أو العراق على هذا الطلب غير أنه لم يتطوع أي طرف لتحقيق هذه المطالب.
وجاء الطلب الثالث في 16 حزيران 1932 حيث التقى البطريرك مع قادة الآشوريين في العمادية ورفع المجتمعون وثيقة إلى الحكومة العراقية وعصبة الأمم تدعو إلى الاعتراف بالآشوريين كملة وطائفة ضمن ملل وطوائف العراق وتطالب بإعادة ترسيم الحدود مع تركيا بحيث تضم منطقة حكاري بالإضافة إلى العمادية وبعض أطراف اقضية زاخو ودهوك والعمادية. كما حثت الوثيقة على إنشاء منطقة حكم ذاتي لهم أما في مناطق حكاري الواقعة تحت السيادة التركية حينئذ أو في المناطق الجنوبية المتاخمة لها في زاخو والعمادية ودهوك. كما طالبت هذه العريضة بالاعتراف بمار شمعون زعيما روحيا ودنيويا عليهم، وإعطاءه صلاحية لتعيين عضو يمثلهم في البرلمان العراقي. غير أن الحكومة العراقية سرعان ما رفضت هذه المطالب خشية تلقي دعوات مماثلة من قبل مجموعات عرقية ودينية أخرى كالأكراد والعرب الشيعة. وتحجج نوري السعيد بأن الآشوريين (بعض حصرهم بأتباع كنيسة المشرق الآشورية) لا يشكلون سوى ربع مسيحيي لواء الموصل ولذا لا يحق لهم المطالبة بمقعد في البرلمان. كما رفضت تركيا إعادة ترسيم الحدود أو السماح للاجئين بالعودة إلى قراهم.

بينما جاء الطلب الرابع في 21 أيلول 1932 وقد وقع عليه 58 من الأعيان ممثلين 2395 عائلة، وبحسب المصادر البريطانية فقد صدرت هذه الوثيقة من مطران بروار والعمادية. ولقد اعترضت هذه الوثيقة على الوثيقة الثالثة بحجة أن مار شمعون لا يمثل جميع الآشوريين وذكرت أن الآشوريين باختلاف مذاهبهم ممتنون للحكومة العراقية. وفي اليوم التالي أصدر مار شمعون وثيقة يؤكد فيها على حقوق الآشوريين في المطالبة بعودة حكاري إلى العراق أو توطين الآشوريين في المناطق المحاذية لها. كما ذكر الحكومة أن الآشوريين صوتوا بضم لواء الموصل إلى العراق في استفتاء 1925.
قرر أتباع مار شمعون تقديم استقالتهم الجماعية من اللواء الآشوري (الذي كان تحت السيطرة البريطانية ويخدم المصالح البريطانية)، والتحول إلى ميليشيا والتمركز في منطقة العمادية بشمال العراق.. كما شرع مار شمعون بإعداد خطة يتمركز بموجبها المستقيلون في المنطقة الواقعة ما بين مدينتي دهوك والعمادية كي يتسنى لجماعتهم الانضمام إليهم. وقد اجتمع المعتمد البريطاني في العراق بالمجندين الذين قدموا استقالاتهم في حزيران في نفس السنة وأنذرهم بإن إقدامهم على هذه الحركة سيحرمهم من أي عطف في المستقبل ونصحهم بإعادة النظر في إنذارهم ووعدهم بالعفوا مقابل تخليهم عن هذا الأمر ولكن المجندين الآشوريين في قوات الليفي اجابوا المعتمد البريطاني بأنهم لايستطيعون مخالفة رئيسهم الروحي. فاضطرت السلطات البريطانية إلى جلب الفوج الأول من مصر ليحل محل المستقيلين من قوات الليفي. أربك وصول الفوج البريطاني الأفراد الذين استقالوا من الخدمة فعدلوا هؤلاء المتواجدين في كل من الموصل وديانا والسليمانية وكان يبلغ عددهم حوالي 1300 شخص. بينما أصر العاملون في قوات الليفي في بغداد على استقالاتهم وكان يبلغ عددهم 200 شخص وقد أعيد الفوج البريطاني الذي تم استقدامه جوا من مصر إلى مقره وذلك لإنتفاء الحاجة إليه.

في ربيع عام 1933، عكف ياقو مالك، أحد ضباط اللواء الآشوري الذين قدموا استقالتهم، على قيادة حملة دعائية لصالح مار شمعون تحاول إقناع الآشوريين برفض دعوة الحكومة العراقية بتجنيسهم وإسكانهم في قرى متفرقة من دون التوافق مع زعيمهم الروحي. ورافق ياقو 200 رجل مسلح مما اعتبرته الحكومة المركزية تحديا لسلطتها. تسبب أنشطته في ظهور توترات مع الأكراد والحكومة العراقية فقامت الأخيرة بإرسال جيشها إلى منطقة دهوك بهدف تخويف ياقو وردع الآشوريين من الانضمام إلى قضيته.

اجتمع كل من المعتمد السامي همفري ووكيل رئيس الوزراء جعفر العسكري ووزير الداخلية ناجي شوكت، وبعد أن اطلعوا على مطالب مار شمعون فقرروا إصدار تعليمات إلى متصرفيتي لواء الموصل ولواء أربيل بإنذار ياقو مالك.
وإعادة تشكيل مخافر الشرطة في لواء الموصل بحيث لايبقى مخفر يؤلف من آشوريين فقط <ref name="المركز الوطني لحفظ الوثائق - ملفات البلاط الملكي 115/1933">المركز الوطني لحفظ الوثائق - ملفات البلاط الملكي 115/1933.</ref> وإرسال مفتش إلى الهنيدي لضبط البنادق التي هي في حوزة قوات الليفي الآشورية وأن تكون لديهم إجازة رسمية بحملها

دعي مار شمعون بعد ذلك إلى بغداد للتفاوض مع حكومة حكمت سليمان في حزيران 1933، ولقد احتجز هناك بعد أن رفض أن يتخلى عن مطالبه. ونفي في نهاية المطاف إلى قبرص.

بعد عدة محاولات من الحكومة العراقية بإقناع آشوريي المناطق الممتدة من شيخان إلى زاخو بقبول الجنسية العراقية قرر "مالك ياقو" أحد زعماء الآشوريين اصطحاب عدد من الرجال إلى سوريا في 21 تموز أملا في إقناع الحكومة الفرنسية بإقامة حكم شبه ذاتي لهم في الأراضي الخاضعة تحت سيطرتها شرقي سوريا. غير أن الفرنسيين رفضوا السماح لهم بالبقاء في سوريا وقاموا بمصادرة أسلحتهم فقرر هؤلاء العودة مجددا إلى العراق بعد أن اكتشفوا أستحالة تقديم مطالبهم في سوريا فأبلغ الفرنسيون السلطات العراقية أن حوالي 800 آشوري سيعبر الحدود عائدا إلى العراق من معبر ديربون في 4 آب. ولا يعلم بالضبط كيف بدأت الاشتباكات حيث أن كلا الطرفين يتهم الطرف الآخر بالبدء في إطلاق النار. فحدثت اشتباكات عنيفة بين الجيش العراقي المدعوم بأسلحة مدفعية ثقيلة والنازحين الذين كانوا قد استعادوا بنادقهم من الفرنسيين فانسحب الجيش بعد أن تكبد عدة خسائر إلى بلدة ديربون الحدودية. ويبدو أن الآشوريين قد اقتنعوا أن الجيش العراقي هو من بادر بإطلاق النار فهاجموا إحدى ثكناته في ديربون، غير أن الهجوم لم يسفر سوى عن احتلال أحد المخافر الحدودية الذي تم استعادته بعد أن هاجمه الجيش العراقي بطائرات حربية، فعبر هؤلاء الآشورين إلى سوريا مجددا معللين سبب عدم استمرارهم في الهجوم بإن الجيش قد احتمى داخل البلدة ذات الأغلبية المسيحية. أدت الاشتباكات في ديربون إلى مقتل 33 جندي عراقي وعدد أقل بكثير من الآشوريين.

ويرى المراقب العسكري البريطاني في لواء الموصل آنذاك ستافورد أنه لم يكن بنية الآشوريين مهاجمة الجيش العراقي المتمركز بالمنطقة، بينما يرى المؤرخ العراقي خلدون الحصري أن الآشوريين قاموا باستفزاز الجنود مما أدى إلى وقوع تلك الاشتباكات.

بالرغم من توقف إطلاق النار بشكل تام في 5 آب إلى أن الصحافة الوطنية قامت بتغطية هذه الأحداث بشكل مبالغ، وانتشرت أخبار عن قيام الآشوريين بثورة مسلحة بدعم من بريطانيا من أجل تفكيك العراق وإعادته تحت السيطرة البريطانية مرة أخرى. ويعتقد أن الحكومة العراقية قامت كذلك بدعم هذه الآراء من أجل تشتيت الانتباه عن العصيان الشيعي الجاري في منطقة الفرات الأوسط ولتوحيد موقف العراقيين إلى خطر موحد يهددهم.

بالرغم من عبور أغلبية المهاجمين إلى سوريا فقد حاول بعضهم العودة إلى عائلاتهم في العراق وتم القبض عليهم من قبل الجيش وإعدامهم بإطلاق النار عليهم. وبإيعاز من الفريق بكر صدقي قامت فرق من الجيش العراقي بتمشيط جبال بيخير شمالي الموصل وإعدام كل من يقبض عليه من الآشوريين ابتداء من 7 آب، وبالرغم من محاولة وزير الدفاع آنذاك جلال بابان السيطرة على القوات العراقية المتواجدة في الشمال إلا أنها كانت قد أصبحت فعليا خارجة عن سلطة الحكومة. كما شهدت مدن زاخو ودهوك عمليات قتل استهدفت الآشوريين بمساعدة من السلطات المحلية، ففي دهوك تم نقل الآشوريين بشاحنات عسكرية إلى خارج المدينة حيث تمت تصفيتهم بإطلاق النار عليهم ومن ثم دهسهم بالشاحنات للتأكد من موتهم.

حدثت عمليات سلب ونهب أثناء المجازر استهدفت قرى تخوما الآشورية في الوقت ذاته من قبل عشائر غلي وسندي وسليفاني الكردية بتحريض من قائمقام زاخو، فهربت النسوة والأطفال إلى مدينتي سميل ودهوك. كما تم نهب القرى الواقعة في أعالي الجبال من قبل أتباع الشيخ نوري البريفكاني، بالرغم وعود الأخير بعدم المساس بهم. وشارك كذلك بعض اليزيديون في أعمال النهب وخصوصا في قرى شيخان. كما تم نهب قرى أخرى في قوذا والعمادية.
وقامت الحكومة بتحريض عشائر جبور وشمر في الموصل فشارك هؤلاء كذلك في نهب القرى الآشورية. وقد حثهم في ذلك الجفاف الذي أدى لنفوق أعداد كبيرة من ماشيتهم في أوائل الثلاثينات، فقاموا بالإغارة على القرى الواقعة على سفوح الجبال شمال شرق سميل ونهبها.

وقد اختلفت مستويات النهب من سلب محتويات البيوت والماشية في بعض القرى إلى حرق قرى بأكملها في مناطق أخرى. وبشكل عام لم تتم أي عمليات قتل أثناء النهب بل عادة ما سمح للاطفال والنساء بالهرب إلى قرى أخرى بينما سلم الرجال للجيش حيث كان يتم إعدامهم. وقد نهب خلال شهر آب أكثر من ستون قرية، معظمها استوطنت من قبل الأكراد لاحقا بعد أن أفرغت من ساكنيها.

حدثت أسوأ المجازر في بلدة سميل التي تبعد حوالي 12كم عن دهوك. ففي 8 آب دخلت قوة عسكرية بقيادة قائمقام زاخو إلى البلدة وطلبت من الأهالي تسليم أسلحتهم، كما أعلمتهم بأن يحتموا بمخفر الشرطة وأنهم سيكونون بأمان ما دام العلم العراقي يرفرف فوقه. وفي الأيام التالية شهدت البلدة وصول الآلاف من الآشوريين الذين نزحوا إليها بعد استهداف قراهم. كما قامت عشائر عربية وكردية بالاستيلاء على القمح والشعير بالبلدة وقطع المياه عنها. وفي ليلة 11 آب قام سكان البلدة من العرب بسلب بيوت جيرانهم من الآشورين بحماية الشرطة المحلية.

في 11 آب طلب من الذين قدموا للاحتماء بمخفر الشرطة العودة إلى قراهم التي سلبت، وعندما رفضوا أمرهم القائمقام بمغادرة المخفر. عندها دخل الضابط في الجيش العراقي إسماعيل عباوي برفقة جنود الفرقة المدرعة في البلدة. وامر بأن يتم فصل النساء والأطفال، قبل أن تبدأ المجزرة في البلدة. ويسرد العقيد البريطاني ستافورد الذي كان ملحقا عسكريا في الجيش العراقي في الموصل ما حدث بعدها:
بعد المجزرة في سميل وجه الفريق بكر صدقي تهديدا إلى بلدة ألقوش التي التجأ إليها الآف النازحين بأنها ستلقى مصير سميل ما لم يتم تسليم النازحين. غير أن تدخل بطريرك الكنيسة الكلدانية عمانوئيل الثالث توما في بغداد أدى إلى العدول عن هذا القرار وانسحاب الجيش من محيط البلدة..

بعد انتهاء حملة سميل عادت فرق الجيش التي شاركت في المجازر إلى الموصل حيث تم استقبالها استقبال الأبطال، فتم نصب أقواس نصر في الشوارع وزينت بأعلام وشعارات تهيب بالجيش كما تعالت هتافات تشيد بالعراق وأتاتورك (لأن الموصل لا زالت واقعة تحت تأثير تركيا آنذاك) وحضر ولي العهد غازي شخصيًا وقام بتقليد كبار الضباط وقادة العشائر المشاركة بعمليات النهب أنواط شجاعة.
كما تكرر الأمر في بغداد حيث تم استقبال الفرق العسكرية لدى عودتها بحفاوة وقام الجيش باستعراض عسكري في شوارع المدينة وتمت ترقية بكر صدقي الذي قاد لاحقا أول انقلاب عسكري في تاريخ العراق عام 1936.

بالرغم من مقتل الآلاف خلال المجازر إلى أن اثرها الأعمق كان نفسيًا. ويروي العقيد البريطاني رونالد ستافورد لدى زيارته لألقوش في 17 آب دهشته لرؤية الآشوريين مكسوري الروح وهم أهل الجبال المعروفين بالصلابة. كما اقتنع الآلاف منهم باستحالة العيش في العراق بعد تدمير قراهم فنزحوا إلى سوريا حيث لم تمانع السلطات الفرنسية توطينهم بها فاستوطن عدة عشرات آلاف ضفاف نهر الخابور في محافظة الحسكة ملتحقين بذلك باقرانهم من السريان الغربيين الذين استوطنوا هناك عقب مذابح سيفو، وأسسوا في تلك الأنحاء أكثر من 30 قرية أهمها تل تمر.

نفي مار شمعون الذي كان محتجزاً منذ حزيران 1933 قسرا إلى قبرص مع أسرته على الرغم من تردد البريطانيين في ذلك. حيث نقل جوا بطائرة تابعة للقوات الجوية الملكية البريطانية إلى قبرص في آب 18، وانتقل لاحقا إلى الولايات المتحدة في عام 1940. وأدى ذلك إلى نقل مركز بطريركية كنيسة المشرق الآشورية إلى شيكاغو حيث ما زالت حتى يومنا هذا. وفي عام 1948، اجتمع "شيمون مار" مع ممثلي العراق وسوريا وإيران في واشنطن وخرج بنداء يدعو اتباعه إلى "العيش كمواطنين مخلصين أينما أقاموا في الشرق الأوسط"، فتخلى بذلك عن دورة كزعيم قومي للاشوريين. وترك هذا فراغ في الساحة السياسية الآشورية شغرها التحالف العالمي الآشوري في عام 1968.

كان الملك فيصل، الذي عاد مؤخرا إلى العراق من إجازة طبية متوترا بشدة خلال الأزمة. كما تدهورت حالته الصحية أكثر خلال أيام الصيف الحارة في بغداد. ويروي القائم بالأعمال البريطاني في آخر لقاء معه في بغداد أنه وجد الملك فيصل جالسا القرفصاء في سريره بملابس بيجاما في 15 آب حيث نفى أن مجزرة ارتكبت في سميل. ولقد غادر فيصل العراق مرة أخرى في 2 أيلول منتقلا إلى مناخ أبرد في جنيف حيث توفي بعد 5 أيام.

من وجهة نظر القوميين، كان اللواء الآشوري إحدى الأدوات التي استعملها الاستعمار البريطاني لتدمير الدولة العراقية الجديدة وتقويض استقلاليتها. فسمح البريطانيون اللواء بالاحتفاظ بأسلحتهم ومنحوهم واجبات وامتيازات خاصة: منها حراسة المنشآت العسكرية الجوية والحصول على أجر أعلى من المجندين العرب. lm لم يتحصل أفراد هذا اللواء على الجنسية العراقية الكاملة حتى بعد حتى عام 1924. كما رأى القوميون أن البريطانيين أملوا بتدمير التماسك الداخلي في العراق من خلال تحريض الأقليات كالآشوريين والأكراد للمطالبة باستقلالية أكبر.

يرى كنعان مكية أن لهذه المجازر نتائج هامة في المملكة العراقية الناشئة، فلأول مرة اتحد العراقيون بمختلف دياناتهم وقبائلهم من عرب وأكراد ويزيديين من أجل مواجهة ما صور على أنه خطر يهدد كيان الدولة. وحاز الجيش العراقي على دعم غير مسبوق كمخلص وحامي لوحدة البلاد، فدعى أربعون من كبار قادة العشائر الكردية إلى حملة تجنيد إجباري في الجيش العراقي. وبالفعل سن هذا القرار من قبل حكومة رشيد عالي الكيلاني غير أنها سقطت قبل تنفيذه فلم يطبق إلا في عهد حكومة جميل المدفعي في كانون الثاني 1934.
كما حاول البريطانيون النأي بنفسهم عن الآشوريين بأن دعموا الموقف الرسمي العراقي حيث صرح المبعوث العسكري البريطاني في بغداد آنذاك أنه يفترض على الشعب والحكومة العراقية أن يكون ممتنا لما قام به بكر صدقي.

تختلف المصادر في العدد الكلي للقتلى من الآشوريين، حيث ذكر التقرير الرسمي البريطاني أن العدد الإجمالي للقتلى خلال آب 1933 بلغ حوالي 600، بينما وضعت المصادر الآشورية الرقم بأكثر من 3000.
كما اختلف المؤرخون في تحميل المسؤولية خلال عمليات القتل الجماعي.
بصورة عامة يلوم ستافورد القوميين العرب وأبرزهم رشيد عالي الكيلاني وبكر صدقي. فيرى أن ضباط "الجيش العراقي" عرفوا بعدائهم للآشوريين، وكان صدقي لا يخفي رغبته في "تأديبهم" إذا ما سنحت له الفرصة بذلك. كما أوصى مسؤولون عسكريون بريطانيون الملك فيصل بعدم إرسال بكر صدقي إلى الشمال خلال الأزمة مخافة قيامه بأعمال قتل.
يرى خلدون الحصري، الذي ينحدر من عائلة عربية قومية معروفة، أن اللوم يقع على الآشوريين لكونهم قد افتعلوا الأزمة، ويبرئ صدقي من القتل الجماعي في سميل. ويلمح بنفس الوقت بكون أوامر إبادة الذكور صدرت من الملك فيصل.
يعرض كنعان مكية، أحد المؤرخين العراقيين اليساريين، الإجراءات التي اتخذتها السلطات العسكرية كمظهر من مظاهر البارانويا القومية العربية التي بلغت ذروتها مع صعود حزب البعث إلى السلطة في الستينات. ويرى أن الاستخدام المفرط للعنف ضد الآشوريين يعود إلى إحساس الضباط العراقيين بالدونية وتخوفهم من تكرار سيناريو عصيان محمود البرزنجي سنة 1930 عندما فشل الجيش العراقي في قمع عصيان البرزنجي في أول اختبار عسكري له منذ تأسيسه.
فاضل البراك، أحد المؤرخين البعثيين، يشير إلى كون صدقي هو من أمر بالمذابح. غير أنه يمثل تلك الأحداث على أنها جزء من الأحداث المأساوية التي اتسم بها تاريخ العراق التي سبقت وصول ثورة حزب البعث للسلطة.

واجهت العلاقة العراقية-البريطانية فتورا خلال وبعد الأزمة.
فبالرغم من تشجيعهم للسلطات العراقية بوضع مار شمعون رهن الإقامة الجبرية في بغداد لنزع فتيل التوتر. أوصى البريطانيون بنفس الوقت بنقل بكر صدقي، الذي كانت متمركزا في الموصل، إلى منطقة نظرا لعدائه المعلن للآشوريين. كما تدخلوا لاحقا لإقناع الملك فيصل بعدم تنفيذ تهديده بقيادة قوة عشائرية لمعاقبة الآشوريين.
وكان الرأي العام العراقي الذي روجت له الصحف المحلية، البريطانيين يستعملون الأقليات لتفتيت الدولة، وأيد هذا الرأي بعض كبار المسؤولين بمن فيهم رئيس الوزراء نفسه. كما ساهمت الاحتجاجات البريطانية والأوروبية عقب انتشار أخبار المجزرة بسميل بتأكيد فرضية كون "التمرد الآشوري" صنيعة "للإمبريالية الأوروبية" بحسب نظرتهم.

ومع ذلك، فقد دعم البريطانيون على المدى البعيد الموقف الرسمي العراقي ورفضوا عمل تحقيق دولي في أعمال القتل، خوفا من أن هذا قد يؤدي إلى المزيد من المجازر ضد المسيحيين. كما لم يصروا على معاقبة الجناة الذين كانوا أصبحوا يعتبرون الآن كأبطال من العراقيين مخافة قيامهم بثورة ضد الملك. وكان الموقف البريطاني الرسمي أن الحكومة العراقية تعاملت مع الأزمة وعزت المذابح إلى وحدات عسكرية خارج نطاق سيطرة الحكومة المركزية. كما أثنى التقرير الرسمي عن معركة ديربون على بكر صدقي.

أدى التغيير في الموقف البريطاني تجاه الآشوريين إلى ظهور فكرة "الخيانة البريطانية" بين بعض الآشوريين. وكانت هذه الفرضية قد ظهرت بعد عام 1918 عندما لم يتلق الآشوريين الذين تركزوا في أورميا الإغاثة البريطانية الموعودة ما أدى إلى قتل العديد منهم على يد الأتراك والأكراد وترحيلهم إلى همدان.
تركت مجزرة سميل جرحًا عميقًا في نفوس الآشوريين، فرحل معظم المتضررين إلى سوريا خلال الثلاثينات. وفي سنة 1970 أعلن الأتحاد العالمي الآشوري يوم 7 آب يوما للشهيد الآشوري يتم فيه تذكار الذين سقطوا سواء في حملة سميل أو في المذابح الآشورية خلال الحرب العالمية الأولى.

كما قام العديد من الموسيقيين بعمل أغاني تستذكر هذه المجازر. وألفت عدة أعمال فنية تستذكر المجازر لعل أهمها قصيدة "سبعون ألف آشوري" (Seventy Thousand Assyrians) للأديب الأرمني الأمريكي وليام سارويان.

قام المؤرخ البولوني رافايل لامكن لدى دراسته لهذه المجازر بصياغة مصطلح "الإبادة العرقية" (Geno-Cide)، ففي أواخر سنة 1933 قدم لامكن عرضا حول القانون الجنائي أمام عصبة الأمم في مدريد تحدث فيه عن تعريف الإبادة الجماعية كمصطلح قانوني.




</doc>
<doc id="119714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119714" title="محفز">
محفز

محفز ( Promoter) هو تسلسل من النيوكليوتيدات موجود في الدنا، له دور رئيسي في ارتباط إنزيم رنا بوليميريز لبدء عملية النسخ الوراثي.

بعض المحفزات تكون قبل الجين المراد نسخه (Up Stream) وبعضها الأخر يكون بعد الجين المراد نسخه (Down Stream).
تصنف المحفزات حسب موقعها من الجين اِلى ثلاثة أنواع:




</doc>
<doc id="119734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119734" title="هيسكي سالوما">
هيسكي سالوما

هيسكي سالوما (كانغاسنييمي، 17 مايو 1891 - نيويورك، 7 يوليو 1957) . مغني شعبي وكاتب أغاني أمريكي من أصل فنلندى، انتقل سالوما إلى الجزء العلوى من بنسلفانيا في ولاية ميتشيجان وذلك عام 1908 بعد وفاة والدته.
هناك اكتسب رزق عيشه بالعمل ترزيا.
سالوما, انضم إلى العمال الصناع بالعالم وقضى فترة في السجن أثناء الحرب العالمية الأولى وذلك لرفضه أداء الخدمة العسكرية في الجيش.

صورت أغانى سالوما حياة المهاجرين الفنلنديين في شمال أمريكا وكانت مشهورة جدا بين المهاجرين الفنلنديين في شتاتهم في شمال أمريكا.
ميز أغانى سالوما استخدامه للغة خليط من الإنجليزية والفنلندية تسمى فنجليش, مما جعل اغانيه صعبة الفهم خارج نطاق الفنلديين الأمريكان أو الفنلنديين الكنديين، وأعتبر أنه النسخة الفلندية من وودى جاثرى, حيث عبرت اغانى سالوما عن خبرات الطبقة العاملة الفنلندية المهاجرة.

بين عامى 1927 و1931 سجل سالوما 18 اغنية ل تسجيلات كولومبيا, كان من أفضل الاغنيات التي أداها:
رقصة بولكا لغاسل الصحون, الشوق للحرية، اليوميات الغربية.
اعتبرت تلك التسجيلات جزء هام جدا من تاريخ التسجيلات الفنلندية لأن خلال هذه الفترة لم يوجد تقريبا أى تسجيلات فنلندية.في الواقع بين عامى 1917 و1925 لم يتم اصدار أى تسجيل غنائى في فنلندا.

قامت هلا فووليوكي رئيسة إذاعة أوليسراديو أواخر أربعينات بتحطيم إسطوانة لسالوما هيسكي على الهواء بسبب كرهها لأغنية "خشاب الغرب" ("Lännen lokari").



</doc>
<doc id="119737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119737" title="إد (مسلسل تلفزيوني)">
إد (مسلسل تلفزيوني)

إد دراما تلفزيونية اجتماعية عن محامي في بلدة صغيرة يمتلك صالة بولينج ووجهة نظره للقضايا الغريبة التي تواجهه ودوره فيها كمحامي ودوره الإنساني مما يفعل، ومواجهته مع صديقته التي لا يستطيع البوح لها عن حبه لخوفه بانقطاع صداقتهما إذا ما تحولت إلى حب، وتجاهلها من جهه أخرى لذالك لعد وجود سبب مقنع من جهتها.
وصديقة الدكتور الذي يمتلك حياة مختلفة عن ما يدور في عيادته من مزاح وتحديات دائماً ما تكون محرجة بينه وبين صديقة إد.


</doc>
<doc id="119742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119742" title="إلكترونيات رقمية">
إلكترونيات رقمية

تهتم الإلكترونيات الرقمية (إنجليزي: Digital electronics) بتحويل الإشارات التناظرية (قيم متصلة) إلى رقمية (قيم متقطعة) والعكس (محول رقمي تناظري\محول تناظري رقمي)، كما تهتم بمعالجة الإشارات الرقمية.

على عكس التقنية التناظرية تشتغل التقنية الرقمية بإشارات متقطعة بدلا من إشارات متصلة. بالإضافة إلى ذلك تتوفر الإشارات غالبا على رصيد قليل فقط من القيم وفي التقانة الرقمية الثنائية على قيمتين. هذه القيم هي في الغالب 1 و 0 أو H (مرتفع) وL (منخفض والتي تمثل الثوابت المنطقية صحيح وخطأ. إذا كان المستوى المرتفع ممثلا ب 1 والمستوى المنخفض ممثلا ب 0 فإننا نتكلم عندها عن منطق موجب، أما في الوضع المعاكس فإننا نتكلم عن منطق سالب. زيادة على ذلك يجب الأخذ بعين الاعتبار حالات أخرى للدوائر على أرض الواقع. نأخذ على سبيل المثال الحالة المجهولة والحالة ذات المقاومة العالية. تتكون الدارات الرقمية أساسا من عناصر المنطق، مثل بوبات ليس، و، ليس و، أو، ليس أو، أو استثنائية، ليس أو استثنائية وأخرىات، والتي يتم بواسطتها ربط المعلومات الرقمية المتكونة من نعم/لا، مثلا في إطار العدادات والقلابات، وتأتي المعالجات كمثال للاستعمالات المعقدة. نظريا يكفي نوع واحد من البوبات ("ليس و" أو "ليس أو")، التي تأخذ في هذه الحالة اسم "أساس"، لبناء كل الوظائف المنطقية الأخرى. في التقنية الرقمية يؤخذ النظام الثنائي غالبا كأساس حين استخدام جبر الربط (حسب التمييز فوقه لنعم/لا). وهكذا فإنه يمكن إنشاء دالة ربط لكل عنصر منطقي تصف طريقة عمله. في المجال التطبقي يستخدم عادة فقط بوابات "ليس و" نظرا لتمكينها تقليد وظائف البوابات الأخرى.
يمكن أن تتضمن الدارات الرقمية إضافة إلى الوظائف المنطقية أيضا عناصر متعلقة بالوقت، فضلا عن ذلك يمكن أن تشتغل تبعا لساعة أو لأحوال (متزامن\غير متزامن). إذا تضمنت الدائرة الرقمية فقط عناصر منطقية دون إقران انحداري للمخارج على المداخل فإننا نتكلم عن دائرة توافقية.
أما إذا تم استعمال الذاكرة أو إقران مخرج على الأقل بمدخل فإن الأمر يتعلق حينها بدائرة تتابعية أو أيضا آلة مجردة. يتكون المتحكم الدقيق أو المعالج أساسا من هذه العناصر المنطقية والذي يطور عبر ناقل للبيانات بالذاكرة والأنواع الأخرى من المكونات الرقمية. يكون تنفيذ الترابطات المنطقية بشكل متصاعد زمنيا ممكنا. ويمكن أن تكون هذه ملتصقة بأسلاك أو مبرمجه.

ě

كما أشرنا إلى ذلك سابقا فإن البوابات المنطقية تشكل عناصر البناء الأساسية للدوائر الرقمية. فيما يلى سيتم الحديث بعجالة عن أهم البوابات المنطقية. للمزيد من التفاصيل عن طريقة عمل مختلف البوابات يمكنك زيارة المقالات تحت الرابط. ولشرح وظيفة مختلف البوابات المنطقية سنستخدم دالة ربطها وجدول الحقيقة.

بوابة النفي (أيضا بوابة ليس) هي أبسط وظيفة منطقية رقمية. وتتوفر على مدخل واحد فقط. المخرج يقلب الحال المنطقي للمدخل.

جدول الحقيقة
بهذا فالمخرج هو تكملة المدخل.

بوابة و (الربط بين الأسلاك يتم عن طريق "بوابة و" ويطلق على ذلك اسم العطف) هي أيضا من العناصر الهامة في منطق الدوائر. خلافا لبوابة ليس تتوفر بوابة العطف على الأقل على مدخلين تقوم بمقارنتهما. وهكذا فإن دالة الربط تختلف عن دالة ربط بوابة ليس:

جدول الحقيقة

للحصول على القيمة المنطقية 1 في المخرج y يجب أن يكون المدخلين كلاهما تحت القيمة المنطقية 1.

تتوفر بوابة أو أيضا على الأقل على مدخلين تقوم بمقارنتهما (ربط الأسلاك عن طريق بوابة أو يطلق عليه اسم الفصل). وعلى خلاف بوابة "و" تعقب القيمة المنطقية 1 في المدخل تلقائيا القيمة المنطقية 1 في المخرج.

جدول الحقيقة
للحصول على القيمة المنطقية 1 في المخرج y يجب أن يكون أحد المدخلين أو كلاهما تحت القيمة المنطقية 1.

على عكس بوابة أو يجب أن تتوفر بوابة "أو الاستثنائية" على مدخل واحد فقط تحت القيمة المنطقية 1 لكي يشير المخرج إلى القيمة المنطقية 1.

جدول الحقيقة
هي عبارة عن بوابة XOR وعليها بوابة ليس (NOT) فيقوم بعكس عمل بوابة أو الاستثنائية

جدول الحقيقة

للحصول على القيمة المنطقية فى الخرج يتم عمل العملية formula_5 

بوابة ليس و تتكون من "بوابة و" تليها "بوابة ليس". بموجب ذلك فإن بوابة ليس أو هي بوابة أو وتليها بوابة ليس، وبوابة ليس أو استثنائية هي بوابة أو استثنائية وتليها بوابة ليس. بواسطة بوابة ليس و وبوابة ليس أو وبالربط المناسب فإنه يمكننا تقليد كل البوابات المنطقية الأخرى.

تتجلى مزايا معالجة الإشارة الرقمية مقارنة بالتكنولوجيا التناظرية، إلى جانب التكاليف المنخفضة لعناصر البناء بفضل مستوى التجميع المرتفع والتطوير المبسط، خصوصا في المرونة العالية. بمساعدة معالجات خاصة للإشارة أو حواسيب فإن تحقيق الدوائر على البرامج يصبح ممكنا، هذا ما يمكن تغيير الوظائف بسرعة حسب الاحتياجات. إضافة إلى ذلك فإن استعمال خوارزميات معقدة يكون بسيطا، الشيء الذي لا يمكن تحقيقه تناظريا إلا بجهد كبير وذلك إن أمكن.
هناك أدوات تطوير خاصة (CAE) ولغات وصف مثل VHDL أو Verilog تسهل مأمورية المهندسين في التطوير السريع للتطبيقات والدوائر.





</doc>
<doc id="119747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119747" title="سوني موبايل">
سوني موبايل

سوني موبايل كوميونيكيشنز (سابقا سوني إريكسون) هي عبارة عن اتحاد شركتين، تأسست في 2001 عن طريق قسم الهواتف المحمولة في شركة سوني وذات القسم من شركة الاتصالات السويدية إريكسون وذلك لكي تتخصص في مجال إنتاج الهواتف النقالة.
كلا الشركتين توقفتا عن إنتاج الهواتف الخاصة بها وذلك لإعطاء زخم أكبر للشركة الجديدة، السبب الرئيسي لهذا الدمج هو لجمع خبرات شركة سوني في مجال الإلكترونيات الاستهلاكية مع التفوق التقني لشركة Ericsson في مجال الاتصالات.

تقع الإدارة العالمية للشركة في لندن، هامرسميث، وتمتلك أيضاً فرقاً للبحث والتطوير في كلا من السويد، اليابان، الصين، كندا، هولندا، الولايات المتحدة الأمريكية، الهند والمملكة المتحدة. تمتلك سوني إريكسون قوة عاملة قوامها 8000 شخص على المستوى العالمي، الرئيس الحالي هو مايلز فلنت أما نائب الرئيس التنفيذي فهو أندريس رونيفاد.




</doc>
<doc id="119748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119748" title="جوزيف سركيس">
جوزيف سركيس

جوزيف سركيس (1949 -)، سياسي لبناني معروف باسم «جو سركيس». هو عضو في الهيئة التنفيذية للقوات اللبنانية.


متزوج من منى غازي سعد، ولهما من الأبناء:


</doc>
<doc id="119749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119749" title="رابطة النساء السوريات لحماية الأمومة والطفولة">
رابطة النساء السوريات لحماية الأمومة والطفولة

رابطة النساء السوريات لحماية الأمومة والطفولة هي منظمة نسائية جماهيرية، تأسست في سوريا عام 1948 ورخص لها بالعمل رسمياً بموجب قرار وزارة الشؤون الاجتماعية والعمل برقم/5424/ تاريخ 11/5/1957/. 

وهي عضو مؤسس في الاتحاد النسائي الديمقراطي العالمي، ومنظمة رديفة للحزب الشيوعي السوري، لكنها مستقلة تنظيمياً.

من أهداف الرابطة حماية الطفولة ومساواة الرجل بالمرأة وحماية المرأة العاملة.



</doc>
