<doc id="202004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202004" title="جسم مضاد">
جسم مضاد

في علم المناعة، مضاد مناعي أو جسم مضاد أو الغلُوبولين المَناعِيّ أو الكُرَيين المناعي (حيث كلمة كُرَيين ترجمة لكلمة globulin المشتقة من الكلمة اللاتينية globus والتي تعني كرة)، هو بروتين على شكل حرف Y الإنكليزي ويتواجد في الدم والسوائل الجسمية الأخرى في الفقاريات، ويتم استخدامه من قبل جهاز المناعة للتعرف على الأجسام الأجنبية وتحييدها مثل البكتيريا والفيروسات.

تتكون الجسيمات المضادة مثل بقية البروتينات من وحدات ثانوية تدعى الأحماض الأمينية . وهناك 20 نوع من هذه الأحماض التي يمكن ربطها معاً بمختلف الارتباطات لتكوين سلسلة بروتينية أكبر حجما. إن مكونات السلسلة من الأحماض الامينية والتتابع الذي تترتب فيه تلك الأحماض على طول السلسلة يحدد كيفية التفاف السلسلة في هيئة ثلاثية الأبعاد وربما ترتبط بسلاسل أخرى.

الكريينات المناعية هي جزيئات الأضداد التي لها مظهر تركيبي يعكس وظيفتها. تتكون جزيئة الضد من نوعين من سلاسل البروتين القريبة من بعضها توصف إحداها بالخفيفة والأخرى بالثقيلة.

عندما قورنت تتابعات الأحماض الأمينية للسلاسل الخفيفة من مختلف الأضداد في آخر عقدين من القرن العشرين، وجد نوربيرت هيلشمان، الذي كان في حينها يعمل في معهد روكفلر للبحوث الطبية، أن تلك السلاسل ذات خواص غريبة. إذ أن تتابع السلاسل من الأضداد المختلفة يختلف من سلسلة لأخرى لكن الاختلافات تعزى إلى النصف الأول من كل سلسلة، أما بقية السلسلة ففيها نفس التتابع في جميع الأضداد العائدة لنوع معين.

يعتبر وجود التغاير والثبات في جزيئة البروتين ذا أهمية وظيفية قيمة، وفي الواقع فإن جزيئة الضد مزدوجة الوظيفة فكل سلسلة فيها منطقة متغايرة، تشكل حوالي نصف السلسلة الخفيفة وربع السلسلة الثقيلة، ومنطقة أخرى ثابتة. والمناطق المتغايرة من السلاسل هي التي تنطوي في الفراغ لتشكل موقع ارتباط الجسم الضد من المستضد وهو الموقع الذي يرتبط بمستضد معين يوجه الضد نحوه، وإن تغيير تتابع الأحماض الأمينية في المنطقة المتغايرة يتغير التركيب الكيميائي لمواقع الارتباط وبذلك تتغير كفاءة تعامل الضد مع أي مستضد، مثل تغيير بروز في الجزء المسنن في مفتاح يؤدي إلى جعل المفتاح يناسب قفلاً آخر. أما المنطقة الثابتة للسلاسل الخفيفة للضد فهي مثل رأس المفتاح الذي يكون متطابقا من مفتاح لأخر لعلامة تجارية معينة ونوع معين ويؤدي وضيفة مشتركة لكل المفاتيح.

تؤدي المنطقة الثابتة في جزيئة الضد لنوع معين نفس الوظيفة، ففي كل جزيئة ضد من ذلك النوع، فمثلاً هناك نوعان من السلاسل الخفيفة في معظم الحيوانات الفقارية يُطبق عليهما "كابّا ولامدا" وكل جزيئة ضد يجب أن تحتوي على سلاسل خفيفة من هذا النوع أو ذاك، وفي أي نوع من الكائنات تتماثل المنطقة الثابتة للسلاسل الخفيفة (كابّا ولامدا) مع المنطقة الثابتة للسلاسل الأخرى العائدة لنفس النوع، وأكثر من ذلك فإن كل جزيئة ضد تمتلك نوعا واحداً من خمسة أنواع من السلاسل الثقيلة وهي: "ألفا"، "غامّا"، "إبسيلون"، "ميو"، و"دلتا"، وإن نوع السلسلة الثقيلة يحدد صنف الكريين المناعي بأنه غلوبيولين مناعي A, كريين مناعي ج, كريين مناعي هـ, كريين مناعي م, جسم مضاد. وعلى سبيل المثال، عند جميع السلاسل الثقيلة يكون للأضداد من صنف IgM نفس تتابع المنطقة الثابتة "ميو"، كما يكون لجميع السلاسل الخفيفة نفس تتابع المناطق الثابتة "كابّا ولامدا"، لكن من جهة أخرى تختلف المناطق المتغايرة من ضد لآخر لتعكس خواصها الوراثية المختلفة.

تقوم المناطق الثابتة للسلاسل الثقيلة بتحديد الفعالية الوظيفية للضد وكيف يؤدي الضد مهمته المناعية في الجسم، فمثلاً عند النظر إلى ضد منطقته المتغايرة متخصصة بمستضد يوجد على حبوب اللقاح، فإن الضد الذي ستكونه هذه المنطقة هو IgD الذي سيبقى مرتبطا بسطح الخلية التي تكونه، إذا كانت السلسلة الثقيلة من نوع "دلتا"، وإذا كانت المنطقة الثقيلة "غامّا" فإن الضد الناتج سيكون IgG ويتوقع أن يدور في الدم وإذا كانت المنطقة الثفيلة" إبسيلون" فالضد هو IgE ويمكن أن يرتبط بسطح خلية معينة تفرز الهستامين الذي يسبب أعراض حمى القش أو الربو، وعندها يتدخل الضد ليتفاعل مع مستضد حبوب اللقاح. إن جميع الأضداد متخصصة نوعيا لنفس المستضد وخصوصاً مستضد حبوب اللقاح، وأكثر من ذلك فإن نفس الوظائف توجد في الأضداد الموجهة ضد مستضدات أخرى، لذلك فإن الوظيفة المؤثرة للضد لا تعتمد على المنطقة المتغايرة.

لقد وفرت المظاهر التركيبية للأضداد أولى الحلول للأصل الوراثي لتنوعها فقد شخّص وليم ج. دراير وج.كلود بينيت، اللذان كانا يعملان في المعهد التكنولوجي في كاليفورنيا في منتصف ستينات القرن العشرين، بأن مليونا من الأضداد المختلفة يمكن تكوينها بدمج 1000 سلسلة خفيفة مختلفة مع 1000 سلسلة ثقيلة مختلفة. ومع ذلك فأنهما تساءلا حول إمكانية تشخيص المعلومات الوراثية لهذا التنوع في البروتينات وماهو التنظيم الذي ينتسب إليه التركيب الغريب (المتغاير والثابت) في كل سلسلة.

بسبب كون الأضداد متواجدة بصورة حرة في مجرى الدم، فإنه يتم تصنيفهم ضمن "جهاز المناعة الخلطي"، أي الذي يحوي الأخلاط الأربعة: الدم والبلغم والصفراء والسوداء، التي زعم القدماء أنها تقرر صحة المرء ومزاجه. يتم صنع الأجسام المضادة المتواجدة في الدم من قبل الخلايا البائية المنسوخة التي تحمل مستضدا على سطحها قادرا على تمييز فقط شكل واحد معين من المادة، مثل قطعة بروتين محددة متواجدة على غلاف الفيروس.

تساهم الأضداد في المناعة بعدة طرق: منع الجراثيم من الدخول إلى الخلايا أو منع نشاطها عن طريق الالتصاق بها؛ أو تقوم بتحفيز عملية إزالة جرثومة معينة بتحفيز البلاعم وخلايا أخرى تبتلع الجرثومة؛ كما وتستطيع أيضاً بدأ عملية تدمير الجرثومة بصورة مباشرة عن طريق تحفيز حواس مناعية أخرى مثل الجهاز المتمم، أو عن طريق الالتصاق بمستقبلات الأضداد على سطح بعض خلايا المناعة مثل الخلايا البدينة والتي تقوم بإفراز مواد ذات خاصية مناعية تقوم بتحفيز خلايا مناعية أخرى أو تسميم الجرثومة.

ينبغي أن تدخل الفيروسات والبكتيريا الداخلية الخلية لبدأ عملية النسخ؛ ويتمكن كل منها من الدخول إلى الخلية عن طريق الاتصال بجزيئات معينة على سطح الأخيرة. تقوم الأضداد التي تتعرف على الفيروسات بحجز قابلية هذا على الاتصال بالجزيئة المفضلة عن طريق الاتصال المباشر بها. ولا يستطيع الفيروس المحجوز أن يدخل الخلية بالتالي. بعض الأضداد، مثل أجسام غلوبيولين مناعي A، تستطيع أن تتصل مباشرة بالمكروب في الغشاء المخاطي لمنع استعمار الأغشية المخاطية. وبعض الأضداد للسموم تقوم بمعادلة الأخيرة بعد الاتصال بها وحجزها.

تستطيع بعض الفيروسات أن تتملص من الجهاز المناعي عندما لا يمكن معادلتها من قِبل الأضداد. فبعض الفيروسات مثل فيروس نقص المناعة البشري، لا يمكن تغطيتها بصورة كاملة من قبل ضد معادل، حيث أن في بعض الأحيان قد تقوم هذه الأضداد بمساعدة الإصابة بالفيروس بدل منعه؛ يفضل فيروس نقص المناعة البشري إصابة الخلايا التي تتصل بالأضداد. خلال بعض الأمراض مثل الهربس، فإن الالتهاب يتم معالجته بصورة سريعة من قبل الجهاز المناعي، ولكن بعض الخلايا يبقى جزء من الفيروس فيها الأمر الذي يؤدي إلى بدأ الالتهاب مرة أخرى وظهور الأعراض من جديد؛ وبالتالي فلا يمكن أن يتم القضاء على الالتهاب بصورة تامة.

تقوم الأضداد التي تلتصق بسطح المستضدات، مثل البكتيريا، بجذب مكونة الجهاز المتمم أولاً عن طريق جزء "المنطقة قابلة التبلور المفتتة" منها والبدأ بتشغيل الجهاز المتمم التقليدي. وينجم عن هذا قتل البكتيريا بطريقتين. الأولى، هي عن طريق التصاق الضد والجزيئات المتممة، مما يؤشر للمكروب لأن يُبتلع من قِبل البلعميات في عملية تدعى الطهاية؛ وتُجذب هذه البلعميات من قبل بعض الجزيئات المتممة التي تتكون في الجهاز المتمم. أما الطريقة الثانية، فتكون عن طريق بعض مكونات الجهاز المتمم، التي تقوم بصنع نظام مهاجم للغشاء لمساعدة الأضداد على القضاء على البكتيريا مباشرة.

تقوم الأضداد بالالتصاق بالجراثيم لربطها مع بعضها البعض، من أجل مقاومة تلك التي تستنسخ نفسها منها خارج الخلايا، مما يجعلها تلتصق. ولأن الأضداد لها طرفان، فإن الضد الواحد يستطيع أن يربط أكثر من مستضد واحد مع الآخر بالالتصاق مع نفس الموقع على سطح المستضد. تقوم الأضداد، عند تغليف المكروب، بلعب دور المؤثر ضد المكروب في الخلايا التي تميز جزء المنطقة قابلة التبلور المفتتة الخاص بها.

يكون للخلايا التي تتعرف على مسببات الأمراض المغطاة مستقبلات للمنطقة قابلة التبلور المفتتة التي، كما يقترح الاسم، تتعرف على جزء تلك المنطقة لكل من الأضداد غلوبيولين مناعي A، كريين مناعي ج، كريين مناعي هـ. وعند ارتباط ضد معين مع أحد المستقبلات على خلية معينة، يتم تحفيز دور المؤثر لتلك الخلية؛ فالخلايا البلعمية تبدأ بالبلع، والخلايا البدينة والعدلة تبدأ بخسارة التحبب، والخلايا الفاتكة الطبيعية تبدأ بإطلاق السايتوكينات وجزيئات سم الخلايا؛ التي تنتج في النهاية بتدمير المكروب المصاب به. تكون مستقبلات المنطقة قابلة التبلور المفتتة محددة بالأبدال، وذلك يعطي ليونة كبيرة للجهاز المناعي، حيث تساعده على إطلاق استجابات مناعية محددة للمكروبات المختلفة.

تستخدم الأضداد في تشخيص عدد من الأمراض ومعالجتها، بالإضافة إلى استخدامها في البحوث الطبية وتطبيقات عديدة أخرى.

بحال تم التقاط تركيز معين من ضد في الدم، فهذا يعطي مؤشر على إصابة الجسم بعدوى جرثومية، فيروسية، أو طفيلية، حالية أو سابقة، حيث أن تواجد المكروب (المستضد) يحفز على إنتاج الأضداد له بصورة أكبر وهذا قد يساعد الأطباء على إتخاذ الإجراءات اللازمة لمعالجة الشخص المصاب. ولكن تواجد هذه الأضداد قد يستمر مدة طويلة بعد حتى بعد الشفاء من العدوى قد تمتد حتى عدة سنوات ولذلك يجب التمييز بين الأضداد الناتجة عن العدوى الحالية وبين تلك الناتجة عن عدوى سابقة بالاعتماد على عدة أمور منها تركيز الأضداد بالمصل ونوعها وتاريخ الحالة المرضية والمطابقة بين الأعراض الظاهرة على المريض ونوع المكروب المحفز على إنتاج تلك الأضداد.

حقق استخدام الأضداد المستنسخة الموجهة نجاحا في معالجة أمراض مثل التهاب المفاصل الرثياني، مرض التصلب اللويحي، الصداف، والعديد من السرطانات مثل سرطان القولون والمستقيم، سرطانات الرأس والرقبة وسرطان الثدي.

يتم إنتاج الأضداد المحددة عن طريق حقن الثديات بالمستضد، مثل الفئران أو الجرذان أو الأرانب، في حالة الإنتاج قليل الكمية للأضداد، أو الماعز، الخرفان أو الأحصنة في حالة الإنتاج الكبير الكمية للأضداد. يحتوي الدم المعزول من هذه الحيوانات على عدة أضداد تستطيع كلها أن تتعرف على نفس المستضد، وهي تسمى بالأضداد متعددة النسخ، وتوضع في المصل، الذي يُسمّى في هذه الحالة بالمصل المضاد. يمكن حقن المستضدات في الدجاج لتكوين أضداد في صفار البيض.

ينبغي عزل الخلايا اللمفاوية التي تنتج الأضداد، من أجل الحصول على ضد محدد لحاتمة من المستضد، ويتم تخليدها بدمجها مع خلية سرطانية. تدعى الخلايا المدمجة "ورما هجينا"، والتي تظل خالدة وتنمو وتنتج الأضداد في بيئة زرع الخلايا. يتم عزل الورم الهجين مفردا عن طريق الاستنساخ المخفف، لتكوين مستنسخات خلوية تنتج كلها نفس الضد؛ وعندها يتم إطلاق اسم "الضد المستنسخ" على هذه الأضداد. يتم تصفية كل من الأضداد متعددة النسخ والأضداد المستنسخة باستخدام عملية فصل المواد على بروتين أ/ج مرتبط بالمستضد.

تستخدم الأضداد المصفاة في الأبحاث، في العديد من التطبيقات . فهي تُستخدم لتحديد هوية ومكان البروتينات داخل وخارج الخلية. كما تستخدم في جهاز عد الخلايا للتفريق بين أنواع الخلايا من البروتينات الذي يظهر في المختبرات؛ تُظهر مختلف أنواع الخلايا مجموعات مختلفة من البروتينات أو جزيئات التمايز عن السطح، ويتم التعرف على مختلف البروتينات داخل الخلية والتي يتم إفرازها. ويتم أيضاً استخدامها في الترسيب المناعي لفصل البروتينات عن أي شيء آخر ملتصق بها (الترسيب المناعي المشارك) من جزيئات أخرى في الخلية، في تحاليل البلوت الغربي للتعرف على البروتينات المفصولة كهربائياً. وكذلك في كيمياء الأنسجة المناعية أو التألق المناعي لفحص وجود البروتين في أقسام نسيجية أو لتحديد مكان البروتين دخل الخلاية بمساعدة المجهر. كما يمكن أيضاً اكتشاف البروتين وتحديده مع الأضداد، باستخدام تقنية "فحص المناعي المرتبطة بالإنظيم" وتقنية "بقعة المناعي المرتبطة بالإنظيم" .

تمّ استخدام كلمة "ضد" لأول مرة في مقالة نشرها "بول إرليخ" في أكتوبر 1891. وقد ظهرت كلمة "Antikörper" الألمانية (بمعنى جسم مضاد) في خاتمة مقالته، حيث قال: "إن كانت مادتين قد أبرزتا جسمين مضادين مختلفين إلى حيّز الوجود، فلا بد وأن تكونا أيضا مختلفتين بدورهما". إلا أن هذه الكلمة لم تعتمد وتُقبل مباشرة من قبل المجتمع العلمي، حيث تم اقتراح عدد من الكلمات الأخرى. إن كلمة ""جسم مضاد"" تعتبر مرادفة رسميا لكلمة ""ترياق""، وهي ذات مفهوم مماثل لكلمة ""Immunkörper - مناعي"" الألمانية. 

بدأت دراسة الأضداد عام 1890 عندما قام "إميل فون بيرنج" و"شيباسابورو كيتاساتو" بوصف فعالية ضد سموم الكزاز والدفتيريا.وضع هذان العالمان نظرية "المناعة الخلطية"، مقترحين أن هناك متوسط في المصل الذي قد يتفاعل مع المستضد الأجنبي. وقد دفعت فكرتهما العالم الألماني "بول إرليخ" ليقترح نظرية "السلسة الجانبية"، عام 1897، لتفسر طبيعة التفاعل بين الضد والمستضد، وفي هذه النظرية يفترض إرليخ أن المستقبلات (التي وصفها على أنها "سلاسل جانبية") الواقعة على سطح الخلايا تستطيع أن ترتبط بالذيفان المحدد الذي لا يمكن لسواه أن يرتبط بها – وذلك في علاقة "المفتاح والقفل"، وأن هذا الارتباط هو ما يحفز على إنتاج الأضداد. وبالمقابل، قال باحثون أخرون أن الأضداد تتواجد بصورة حرة في مجرى الدم، وفي عام 1904، اقترح عالم البكتيريا البريطاني، السير "ألمروث رايت"، أن الأضداد القابلة للذوبان تقوم بتغليف البكتيريا وإرسالها إلى البلعمة حيث يتم القضاء عليها في عملية تدعى "الطهاية".

خلال عقد العشرينات من القرن العشرين، لاحظ عالم المناعة الأمريكي، مايكل هايدلبرغر والباحث الكندي - الأمريكي أوزوالد آفري، أن الأضداد يمكن أن تقوم بترسيب وتكثيف المستضدات، وقإلا أن الأولى مكونة من البروتين. تمّ إجراء أبحاث بشكل أكثر دقة على الخصائص الكيميائية الأحيائية لتفاعل ارتباط الأضداد بالمستضدات في أواخر عقد الثلاثينات من قبل البروفيسور "جون مراك". أما التطور الأكبر التالي في هذا المجال، فقد حصل في عقد الأربعينات، عندما أكد الكيميائي الأمريكي "لينوس باولنغ" صحة نظرية "المفتاح والقفل" التي قال بها "بول إرليخ"، وذلك عن طريق إظهاره أن التفاعلات بين الأضداد والمستضدات تعتمد على شكلها بشكل أكبر من اعتمادها على تركيبتها الكيميائية. وفي عام 1948، اكتشف "أستريد فاغريوس" أن الخلايا البائية، ذات الشكل البلازمي، هي المسؤولة عن إنتاج الأضداد.

ركزت الأبحاث اللاحقة على مسألة تحديد وتمييز بنى بروتينات الأجسام المضادة. ومن أبرز التقدمات التي تحققت في هذا المجال، الاكتشاف الذي تم على يد عالم الأحياء الأمريكي "جيرالد إدلمان" و"جوزيف غالي" للسلسلة الخفيفة للضد، واستنتاجهما أن هذا البروتين هو نفسه "بروتين بنس جونز" الذي وُصف عام 1845 بواسطة الكيميائي الإنكليزي "هنري بنس جونز". اكتشف "إدلمان" أيضا أن الأضداد تتكون من روابط كبريتيدية متصلة بسلاسل خفيفة وثقيلة، وفي نفس الوقت تمّ تعريف مناطق ملزمات الأضداد والمنطقة قابلة التبلور المفتتة من قبل عالم الكيمياء الأحيائية الإنكليزي "رودني بورتر". وقد استطاع هذان العالمان سويا أن يكملا جدلية أجسام الكريين مناعي ج الحمضية الأمينية، واستنتجا بنيتها، الأمر الذي جعلهما يفوزان سويّا بجائزة نوبل للطب لعام 1972. وعلى الرغم من أن معظم هذه الدراسات الأولية ركزت على أجسام الكريين مناعي م والكريين مناعي ج (IgM وIgG)، فإن جزيئات الكريينات المناعية الأخرى تم اكتشافها وتعريفها في عقد الستينات من القرن العشرين: فقد اكتشف "طوماس توماسي" الكريين مناعي أ (IgA)، كما اكتشف العالم الأمريكي "ديفيد رو" و"جون فاهاي" أجسام الكريين مناعي د (IgD)، كما اكتشف علماء أخرون الكريين مناعي هـ (IgE) على أنها طائفة من الأضداد المخصصة للدفاع عن الجسد ضد العوامل المسببة للحساسية. حددت الدراسات الوراثية أساس التنوع الكبير لبروتينات الأضداد هذه عندما تمت إعادة تركيب أجسام مورثات الكريينات المناعية من قبل العالم الياباني "سوسومو تونيغاوا" عام 1976.




</doc>
<doc id="202009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202009" title="نائب عام الولايات المتحدة">
نائب عام الولايات المتحدة

النائب العام للولايات المتحدة هو وزير العدل الأمريكي المعني بالشؤون القانونية وهو رئيس مأموري الضبط القضائي للحكومة الأمريكية. النائب العام يعتبر هو المحامي الرئيسي للحكومة الأمريكية، ويعين من قبل الرئيس ويوافق عليه مجلس الشيوخ.
يعين النائب العام من قبل رئيس الولايات المتحدة، ويتولى منصبه بعد تصديق مجلس الشيوخ في الولايات المتحدة. انه أو انها تعمل في رضى الرئيس، ويمكن إزالته من قبل الرئيس في أي وقت؛ النائب العام هو أيضا عرضة للمساءلة من قبل مجلس النواب و محاكمته في مجلس الشيوخ بتهمة "الخيانة او الرشوة، اوالجرائم أوالمخالفات الخطيرة."
تم تأسيس مكتب النائب العام من قبل الكونغرس بموجب قانون السلطة القضائية لعام 1789م
في عام 1870 أنشئت وزارة العدل لدعم النائب العام في أداء مسؤولياته . يعتبر النائب العام، وزير الدولة، وزير المالية، وزير الدفاع بصفة عامة أهم أربعة المسؤولين الحكوميين بسبب أهمية إداراتهم. [2]
النائب العام الحالي هو لوريتا لنش 
اعتبارا من أكتوبر عام 2016، هناك عشرة من المدعين العامون الأمريكيون السابقين مازالو يعيشون ، أقدمهم رمزي كلارك (خدم 1967-1969، من مواليد 1927). كان آخرههم النائب العام نيكولاس كاتزنباك (خدم 1965-1966، من مواليد 1922)، مات في 8 مايو 2012. وكان قد مات قبله النائب العام للموت ويليام فرنش سميث (1981-1985، من مواليد 1917) في 29 تشرين الأول، 1990.




</doc>
<doc id="202012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202012" title="ألفريد مويسيو">
ألفريد مويسيو

رئيس ألبانيا ولد في 1929 وخلفه بامير توبي.


</doc>
<doc id="202034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202034" title="فيرناندو كولور ميلو">
فيرناندو كولور ميلو

فيرناندو دي كولور ميلو اشتهر في فترة حكمه بـ: فيرناندو كـولور رجل أعمال وسياسي برازيلي ولد في مدينة ريو دي جانيرو ينتمي إلى حزب العمال البرازيلين (Partido Trabalhista Brasileiro).

وكولور كان أول رئيس برازيلي انتخب بشكل ديموقراطي من بعد انتهاء سيطرة الجيش على الحكومة في 1989 واستلم الرئاسـة في 1990 إلى 1992.

عرفت فترة حكمة بمشروع كولور ففي تلك الفترة فتح أبواب البرازيل للاستيراد وترك المنصب بعد أن ثار الشعب ضدة وطالب بتنحيته واتهم بعدة تهم من بينها الفساد.

في 2006 عاد كولور إلى الخط السياسي وانتخب كعضو في المجلس الوطني.


</doc>
<doc id="202038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202038" title="فرضية دراير وبينيت">
فرضية دراير وبينيت

لقد وفرت المظاهر التركيبية للأضداد أولى الحلول للاصل الوراثي لتنوعها فقد شخّص وليم ج. دراير وج.كلود بينيت William J. Dreyer & J. Claude Bennet اللذان كانا يعملان في المعهد التكنولوجي في كاليفورنيا في منتصف الستينات بان مليوناً من الأضداد المختلفة يمكن تكوينها بدمج 1000 سلسلة خفيفة مختلفة مع 1000 سلسلة ثقيلة مختلفة. ومع ذلك فأنهما تساءلا حول إمكانية تشخيص المعلومات الوراثية لهذا التنوع في الآحينات وما هو التنظيم الذي يتسب اليه التركيب الغريب (المتغاير والثابت) في كل سلسلة.



</doc>
<doc id="202042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202042" title="مباهلة">
مباهلة

المباهلة في الإسلام هي الملاعنة، أي الدعاء بنزول اللعنة على الكاذب من المتباهلين المتلاعنين، والبَهلة اللَعنة والبهل هو اللعن كما جاء في القاموس المحيط وتاج العروس.

غرض المباهلة إعلاء الحق وإزهاق الباطل وإقامة الحجة على من استكبر على الحق. وهي مذكورة في الآية المعروفة باسم آية المباهلة: (فَمَنْ حَاجَّكَ فِيهِ مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَكَ مِنَ الْعِلْمِ فَقُلْ تَعَالَوْا نَدْعُ أَبْنَاءَنَا وَأَبْنَاءَكُمْ وَنِسَاءَنَا وَنِسَاءَكُمْ وَأَنْفُسَنَا وَأَنْفُسَكُمْ ثُمَّ نَبْتَهِلْ فَنَجْعَلْ لَعْنَةَ اللَّهِ عَلَى الْكَإذِبِينَ) سورة آل عمران : 61
قال السيوطي : « أخرج ابن أبي شيبة وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وأبو نعيم عن الشعبي قال : كان أهل نجران أعظم قوم من النصارى قولاً في عيسى بن مريم ، فكانوا يجادلون النبي فيه. فأنزل الله هذه الآيات في سورة آل عمران : ( إن مثل عيسى عند الله ) إلى قوله : ( فنجعل لعنة الله على الكاذبين ). فأمر بملاعنتهم ، فواعدوه لغدٍ ، فغدا النبي ومعه علي والحسن والحسين وفاطمة ، فأبوا أن يلاعنوه وصالحوه على الجزية. فقال النبي : لقد أتاني البشير بهلكة أهل نجران حتى الطير على الشجر لو تّموا على الملاعنة » 
عند نزول الوحي بالآية: 
وحسب صحيح مسلم و سنن الترمذي ومسند أحمد بن حنبل أخذ النبي محمد معه للقاء نصارى نجران أهل بيته وهم:
سبب نزول الآية هو قدوم وفد نصارى نجران المدينة ومجادلتهم رسولَ الله حول المسيح عيسى بن مريم. حيث روى البخاري في صحيحه عن حذيفة بن اليمان قوله: «جاء العاقب والسيد صاحبا نجران إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يريدان أن يُلاعناه، فقال أحدُهما لصاحبه: لا تفعل فوالله لئن كان نبياً فلاعنا لا تفلح نحن ولا عقبنا من بعدنا. قالا: إنا نعطيك ما سألتنا وابعث معنا رجلاً أميناً، ولا تبعث معنا إلا أميناً.»

قوله : (أخبرنا إبراهيم بن يزيد) الخوزي بضم المعجمة وبالزاي أبو إسماعيل المكي مولى بني أمية متروك الحديث من السابعة (سمعت محمد بن عباد بن جعفر) هو المخزومي.

قوله : (قام رجل إلى النبي ـ صلى الله عليه وسلم ـ فقال من الحاج) أي الكامل (قال الشعث) بفتح الشين المعجمة وكسر العين المهملة أي المغبر الرأس من عدم الغسل مفرق الشعر من عدم المشط وحاصله تارك الزينة (التفل) بفتح الفوقية وكسر الفاء أي تارك الطيب فيوجد منه رائحة كريهة من تفل الشيء من فيه إذا رمى به متكرها له (فقام رجل آخر فقال أي الحج) أي أعماله أو خصاله بعد أركانه (أفضل) أي أكثر ثوابا (قال العج والثج) بتشديد الجيم فيهما والأول رفع الصوت بالتلبية والثاني سيلان دماء الهدي وقيل دماء الأضاحي. قال الطيبي : ويحتمل أن يكون السؤال عن نفس الحج ويكون المراد ما فيه العج والثج، وقيل على هذا يراد بهما الاستيعاب لأنه ذكر أوله الذي هو الإحرام وآخره الذي هو التحلل بإراقة الدم اقتصارا بالمبدأ والمنتهى عن سائر الأفعال - ص 278 - أي الذي استوعب جميع أعماله من الأركان والمندوبات (فقام رجل آخر فقال ما السبيل) أي المذكور في قوله تعالى : من استطاع إليه سبيلا (قال الزاد والراحلة) أي بحسب ما يليقان بكل أحد والظاهر أن المعتبر هو الوسط بالنسبة إلى حال الحاج.

وقد ذكر الحافظ ابن حجر في شرح هذا الحديث: «وفيها مشروعية مباهلة المخالف إذا أصر بعد ظهور الحجة، وقد دعا ابن عباس إلى ذلك ثم الأوزاعي، ووقع ذلك لجماعة من العلماء. ومما عُرفَ بالتجربة أن من باهَل وكان مبطلاً لا تمضي عليه سنة من يوم المباهلة، ووَقَعَ لي ذلك مع شخص كان يتعصب لبعض الملاحدة ؛ فلم يقُم بعدها غير شهرين.»

قال الإمام ابن القيم: «إن السنة في مجادلة أهل الباطل إذا قامت عليهم حجة الله، ولم يرجعوا، بل أصروا على العناد، أن يدعوهم إلى المباهلة، وقد أمر الله، بذلك رسوله صلى الله عليه وسلم، ولم يقُل : إن ذلك ليس لأمتك من بعدك. ودعا إليها ابنُ عمه عبد الله بن عباس، من أنكر عليه بعض مسائل الفروع، ولم يُنكر عليه الصحابة، ودعا إليه الأوزاعي سفيان الثوري في مسألة رفع اليدين، ولم يُنكَر عليه ذلك، وهذا من تمام الحجة» 

فمشروعية المباهلة ليست خاصة بالنبي، بل هي للأمة، ومما يدخل في ما أٌمرنا بالتأسي به فيه من أمور الدين. فمباهلة أهل الباطل أمر مشروع، غير أنه لا يُصار إليه إلا مع الجزم بصحة ما عليه المباهل وصدقه فيه، وترتب مصلحة شرعية على المباهلة كإقامة الحجة، وليس لأمر من أمور الدنيا.

و نظراً لخطورة الدعوة إلى المباهلة أو قبول الدعوة إليها فالأولى عدم التوسع في هذا الباب، والاحتراز مما قد يترتب على المباهلة من مفاسد كتعلق العوام بأحد المتباهلين، أو إظهار باطل لم يكن ليظهر لولاها، أو إصابة المباهل الصادق بالرياء أو غير ذلك من المفاسد.

جاء في شرح قصيدة ابن القيم 1/37 : « وأما حكم المباهلة فقد كتب بعض العلماء رسالة في شروطها المستنبطة من الكتاب والسنة والآثار وكلام الأئمة، وحاصل كلامه فيها أنها لا تجوز إلا في أمر مهم شرعاً وقَع فيه اشتباه وعناد لا يتيسر دفعه إلا بالمباهلة، فيُشتَرط كونها بعد إقامة الحجة والسعي في إزالة الشبه وتقديم النصح والإنذار وعدم نفع ذلك ومساس الضرورة إليها»

المباهلة هي أن يدعو الإنسان ويطلب من الله سبحانه وتعالى أن يترك شخصاً بحاله وان يوكله إلى نفسه، «معنى المباهلة: أن يدعو الإنسان ويطلب من الله سبحانه وتعالى أن يترك شخصاً بحاله، وأنْ يوكله إلى نفسه، وعلى ضوء كلام علي بن أبي طالب أن يطلب من الله سبحانه وتعالى أن يكون هذا الشخص أبغض الخلائق إليه، وأيّ لعن فوق هذا، وأيّ دعاء على أحد أكثر من هذا ؟، لذا عندما نرجع إلى معنى كلمة اللعن في اللغة نراها بمعنى الطرد، الطرد بسخط، والحرمان من الرحمة، فعندما تلعن شخصاً ـ أي تطلب من الله سبحانه وتعالى أن لا يرحمه ـ تطلب من الله أن يكون أبغض الخلائق إليه، فالمعنى في القاموس وشرحه أيضاً صحيح، إلاّ أنّ المعنى في مفردات الراغب أدق، فهذا معنى المباهلة».

اللهم رب السماوات السبع ورب الأرضين السبع، عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم، إن كان (ثم يذكر الشخص اسمه) جحد حقا وادعى باطلا فأنزل عليه حسبانا من السماء أو عذابا أليما، وإن كان فلان (ثم يذكر اسم الشخص الذي يريد مباهلته) جحد حقا أو ادعى باطلا فأنزل عليه حسبانا من السماء أو عذابا أليما.






</doc>
<doc id="202044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202044" title="محمد ظاهر شاه">
محمد ظاهر شاه

الملك محمد ظاهر شاه (16 أكتوبر 1914 - 23 يوليو 2007) هو آخر ملوك أفغانستان، نصب ملكاً في 8 نوفمبر 1933 وهو بعمر التاسعة عشر بعد أن اغتيل والده الملك محمد نادر شاه في وقت لاحق أمام عينيه.

ولد محمد ظاهر شاه يوم الإثنين الموافق 16 أكتوبر 1914 في كابل، ودخل المدرسة الابتدائية "حبيبية" عام 1920 م، وسافر إلى فرنسا عام 1924 م مع والده عندما عين بها سفيرا لأفغانستان، واستمر في دراسته هناك أيضا، وعاد إلى أفغانستان يوم 15/أكتوبر/1929 م عندما عاد أبوه ملكا على أفغانستان.
تزوج محمد ظاهر شاه عام 1930 م بالملكة "حميراء" بنت السردار أحمد شاه أحد وزراء أبيه، وأنجب منها بالترتيب: بلقيس، ومحمد أكبر، وأحمد شاه، ومريم، ومحمد نادر شاه، ومحمود، ومحمد داود بشتونيار، وميرويس.
درست بناته في مدرسة "ملالي"، ودرس أولاده كلهم في مدرسة "استقلال" فرنكفونية الاتجاه، وتخرج ابنه أحمد شاه في كلية العلوم العسكرية وهي الأكاديمية العسكرية الأفغانية بكابل.

تولى الحكم في عام 1933 م بعد اغتيال والده وهو بعمر التاسعة عشر.
كانت فترة حكمه في الخمسينات والستينات فترة انتعاش اقتصادي لافغانستان لم يسبق لها مثيل, ودعم التعليم وشجعه بقوة وامر ببناء المدارس في جميع أنحاء البلاد.
وفي عهده بني العديد من المطارات مثل مطار كابل الدولي ومطار قندهار الدولي والعديد من المطارات الاخرة في جميع أنحاءالبلاد، وافتتح في عام 1967 حديقة حيوانات كابل.

كانت نهاية حكمه عام 1973 عندما سافر إلى إيطاليا لاجراء عملية في عينه, وحينها نظم ابن عمه رئيس الوزراء السابق محمد دواد خان انقلاب ضده وتشكيل حكومة الجمهوري.

ساهم في ترشيح حامد كرزاي لمنصب الرئاسة بعد الغزو الأمريكي لأفغانستان

لقب قبل وفاته بأب الأمة الأفغانية وتوفي عام 2007م في 23 من يوليو الموافق 9 رجب 1428هـ



</doc>
<doc id="202045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202045" title="كايتانو فيلوسو">
كايتانو فيلوسو

كايتانو فيلوسو من أشهر الملحنين ومغنيين في البرازيل بدأ رحلته الفنية بالغناء على انغام بوسا نوفا متأئر بالنجم (جواو جيلبرتو) من أهم النجوم في ذلك الوقت وساعد كايتانو فيلوسو على إنشاء أسلوب ونغم جديد سمي بالـ: أم بي بي (MPB) موسيقى عامة برازيلية أشتهرت موسيقته في كل العالم.


</doc>
<doc id="202053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202053" title="كهرمان">
كهرمان

الكهرمان راتنج متحجر من الأشجار الصنوبرية المنقرضة في بعض مناطق الغابات الصنوبرية العالمية وتحجرت وتشكلت قبل الآف السنين. الكهرمان لا يعتبر إطلاقاً من مجموعات الأحجار الكريمة المعدنية الأساسية وإنما مواد عضوية متحجرة بمعنى من المواد النباتية العضوية. ولذلك هو هش ويبعث روائح الشجر الصنوبري عند فركه باليد أو إحراقه ويتدرج لونه في العادة من الأصفر إلى أصفر الداكن, ويوجد إما بأشكال دائرية أو كتل غير منتظمة الشكل أو بشكل حبوب أو قطرات. هو هش قليلاً ويبعث رائحة مقبولة عند فركه باليدين, وعند إحراقه يصدر لهباً لامعاً ورائحة زكية ويصبح كهربائياً سلبياً بالاحتكاك. توجد أصناف من الحشرات المنقرضة مغلفة أحياناً في عينات الكهرمان.

تجدر الإشارة إلى أن الكهرمان الدومينيكي لا يتم تحسينه بالحرارة، أو بعلاج النفط، كما ولا يتم تعقيمه بالموصدة مثل الكثير من عنبر دول البلطيق. أضف إلى أنه لا يتم استخدام أي كهرمان مضغوط. فهذه التقنيات ليست معروفة حتى في تلك المناطق. كما وأن الألوان الزرقاء، والخضراء، والأرجوانية يمكن رؤيتها بسبب أشعة الشمس ما فوق البنفسجية ومصادر أخرى للنور. وهذا يعني أنه الكهرمان فلوري ونتيجة لذلك فيمكنه أيضاً أن يتميز عن الكهرمان الذي تم تلوينه وتحسينه اصطناعياً بكونه عنبراً أصلياً.

الكهرمان لفظ فارسي عربيه العنبر الأشهب. 
أصله غير معروف، والظاهر أنه مشتق من لفظة بزيادة الألف والنون للنسبة، معناها الأعمل والأشد تأثيرا، وأصلها بمعنى المؤثر والعامل.

كلمة كهرمان بالتركية أو قهرمان معناها البطل.

يتكون من مادة شبة صلبة غير متبلورة عضوية وغير منتظمة تفرز عن طريق الجيوب والقنوات خلايا النباتات. يعتبر العنبر متغاير الخصائص من حيث التركيب ولكنه متناسق من حيث الأجساد الراتينجية المتعددة فهو أكثر ميولا للذوبان في الكحول وسائل الأثير والكلوروفورم والتي ترتبط وتتحد مع عناصر أخرى (مادة حمرية) التي لا تذوب أو تتحلل، ويعتبر الكهرمان مجموعة من عناصر كيمائيه المتبلمرة وهي أتحادات جزئيين أو أكثر من مركب ما لتشكيل مركب ذي وزن جزئي أكبر بمعنى تحول مركب ما إلى آخر من أجزاء عدة متماثلة.ولانه لين ولزج فانه يحتوي في ثناياه في كثير من الأحيان حشرات والفقاريات الصغيرة وبذور أو أجسام غريبة التي تلتصق به خلال مرحلة الانتقال إلى حالة التحجر وتوجد أيضا أصناف من الحشرات المنقرضة مغلفة أحيانا في عينات الكهرمان.

بسبب تنوع الشجر الصمغي المتحجر فقد تنوعت أنواع وألوان وأشكال العنبر, فالاسم عنبر تعني اللون الأصفر أو البرتقالي لكن ألوانه تبدأ من الأبيض - الأصفر - البرتقالي - احمر- البني يصل لدرجة الأسود، ويتدرج كل لونه ما بين درجات المزيج اللوني فمثلا من اصفر قاتم إلى اصفر شاحب ليموني، وهناك ألوان نادرة مثل الأحمر العنبري ويطلق عليه اسم العنبر الأحمر والعنبر الأخضر وهناك أنواع نادرة جدا تحمل اللون الأزرق.

تم الحصول عليه في العصور القديمة من ساحل بحر البلطيق الجنوبي وجمهورية الدومينيكان
ما زال موجودا إلى الآن. ويوجد أيضا كميات صغيرة في صقلية، رومانيا، سايبيريا، غرينلاند، مينامار (المعروفة سابقا ببورما)، أستراليا، والولايات المتحدة.وتعتبر بلدان البلطيق وامتدادها شرقا إلى روسيا وتتحجر فية أنواع من الحشرات والقوارض تختلف عن مناطق أخرى وبخاصة اجزاء من سيبيريا من أكبر مخزونات العالم ومن ثم تأتي دولة الدومنيكان ولكل منها جودة خاصة به 
يستعمل الكهرمان في الفنون وفي صناعة المجوهرات، حمالات السيجار، وسدادات الانابيب.



</doc>
<doc id="202063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202063" title="ملعب الحسين">
ملعب الحسين

ملعب الحسين لكرة القدم يقع في مدينة الخليل في شارع عين سارة ويعتبر أهم ملعب في المدينة وقراها حيث تنظم أغلب مباريات المحافظة فيه.
بني المعلب بجوار مدرسة الحسين بن علي الثانوية للبنين كملعب للمدرسة.


</doc>
<doc id="202066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202066" title="سيرين">
سيرين

السيرين هو مركب عضوي بالصيغة الكيميائية HOCCH(NH)CHOH. وهو واحد من الأحماض الأمينية ال‍ ‍‍20 الموجودين في البروتين الحيواني. الكود المكوّن من ثلاثة أحرف هو ser وكود الحرف الواحد هو S وكودوناته هي: UCU، UCC، UCA، UCG، AGU، AGC. فقط المتزامر الفراغي L يظهر في بروتين الثدييات. السيرين ليس أساسيًّا في غذاء الإنسان لأنّه يتمّ إنتاجه داخل الجسم من نواتج التمثيل الغذائيّ (المستقلبات) من ضمنها الجليسين. تم الحصول على السيرين للمرة الأولى في عام 1865 من بروتين الحرير، والذي يعتبر مصدرًا غنيًا به. أتى الاسم من كلمة حرير باللاتينيّة "sericum". اكتشف تركيب السيرين في عام 1902. يعتبر السيرين حمضًا أمينيًّا قطبيًّا بسبب وجود مجموعة هيدروكسيل لديه.


</doc>
<doc id="202084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202084" title="الإيمان بالرسل">
الإيمان بالرسل

الإيمان بالرسل هو الركن الرابع من أركان الإيمان ، فلا يصح إيمان العبد إلا بهالشرعية متواترة على . والأدلة تأكيد ذلك، فقد أمر سبحانه بالإيمان بهم، وقرن ذلك بالإيمان به فقال: { فآمنوا بالله ورسله } (النساء: 171) وجاء الإيمان بهم في المرتبة الرابعة من التعريف النبوي للإيمان كما في حديث جبريل: ( أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله .. ) رواه مسلم ، وقرن الله سبحانه الكفر بالرسل بالكفر به، فقال:{ ومن يكفر بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر فقد ضل ضلالا بعيدا } (النساء:136)، ففي هذه الآيات دليل على أهمية الإيمان بالرسل، ومنزلته من دين الله عز وجل، وقبل بسط الكلام في ذلك، يجدر بنا ذكر تعريف كل من الرسول والنبي، وتوضيح الفرق بينهما .

الرسول هو الذي انزل عليه كتاب وشرع مستقل ومعجزة تثبت نبوته وأمره الله بدعوة قومه لعبادة الله . أما النبي هو الذي لم ينزل عليه كتاب انمااوحي اليه أن يدعو قومه لشريعة رسول قبله مثل انبياء بني إسرائيل كانوا يدعون لشريعة موسى وما في التوراة وعلى ذلك يكون كل رسول نبي وليس كل نبي رسول .

كما يجب على المؤمن الايمان بهم جميعا فمن كفر بواحد منهم أصبح كافرا بالجميع وذلك لانهم جميعا يدعون إلى شريعة واحدة وهي عبادة الله .


</doc>
<doc id="202092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202092" title="قلب جريء (فيلم)">
قلب جريء (فيلم)

قلب جريء فيلم مصري رومانسي غنائي من إنتاج عام 2002، بطولة مصطفى قمر وياسمين عبد العزيز، إخراج محمد النجار.

تدور أحداث الفيلم حول عالم مصري يكتشف علاجاً جديداً للجمرة الخبيثة، ومن خلال أحداث الفيلم تحاول مافيا تجارة الأدوية أن تقوم بقتل العالم المصري بعد أن رفض أن يبيع لهم تركيبة الدواء، ويقرر العالم أن يحتفظ بتركيبة الدواء في خزانة سرية بأحد البنوك، يطلقون عليه الرصاص، ويصبح بين الحياة والموت، وتضطر السلطات إلى أن تحضر شبيهاً لهذا العالم لكي يخفوا خبر إصابة العالم، ويأتي شبيه العالم ليعيش مع أبنائه وابنة عمه وبعد فترة تستطيع أجهزة الأمن أن تحصل على تركيبة الدواء ويموت العالم الحقيقي ويبقى شبيهه الذي سوف يضطر لأن يكمل باقي حياته يلعب دور العالم ويعيش مع أهله بعد موافقة أبيه على ذلك.





</doc>
<doc id="202094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202094" title="راديو سوا">
راديو سوا

راديو سوا إذاعة تبث الأخبار والأغاني والبرامج الخفيفة وتعود إلى مكتب الإذاعات الدولية الأمريكية، ويتم تمويلها من قبل الكونغرس الأمريكي.

وقد يوجد بين هذه المحطات فروقات في نوعية الأغاني المذاعة على سبيل المثال.

تقوم إذاعة راديو سوا ببث برامجها عبر موجات متوسطة لمستخدمي المذياع التقليدي، بالإضافة إلى بثها عبر الساتل على القمر العربي عربسات والقمر المصري نايلسات



</doc>
<doc id="202097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202097" title="إذاعة الشباب والرياضة">
إذاعة الشباب والرياضة

إذاعة الشباب والرياضة هي إذاعة مصرية بدأت إرسالها في مناسبة العيد الثاني لذكرى انتصارات أكتوبر ، في السادس من أكتوبر عام 1975 وتبث على تردد 108 FM


</doc>
<doc id="202100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202100" title="محمد مسعد">
محمد مسعد

محمد مسعد المولد المدني ، لاعب كرة قدم سعودي من مواليد 17 فبراير 1983، من ابناء النادي الاهلي , في 2013انتقل من الاهلي للهلال بنظام الاعاره , شارك في كأس العالم لكرة القدم 2006 مع المنتخب السعودي.

درس بثانوية الصديق بجدة ومن ثم الكلية التقنية بجدة بتخصص محاسبة.

وهو شقيق اللاعب الكبير السابق خالد مسعد.


</doc>
<doc id="202104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202104" title="بامير توبي">
بامير توبي

بامير مرتضى توبي ولد في 24 ابريل عام 1957م في تيرانا العاصمة الألبانية، هو الرئيس الخامس لجمهورية ألبانيا وقد تولى الرئاسة خلفا لألفريد مويسيو في 23 يوليو 2007.


</doc>
<doc id="202105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202105" title="أقضية لبنان">
أقضية لبنان

يضم لبنان خمسه وعشرون قضاءً موزعين على 5 محافظات من محافظاته الست، حيث أن محافظة بيروت وهي عاصمة لبنان هي الوحيدة غير المقسمة إلى أقضيه.

تضم محافظة جبل لبنان 6 أقضية

تضم محافظة البقاع 5 أقضية

تضم محافظة الشمال 7 أقضية

تضم محافظة الجنوب 3 أقضية

تضم محافظة النبطية 4 أقضية


</doc>
<doc id="202106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202106" title="رجب ميداني">
رجب ميداني

رجب ميداني هو الرئيس الثالث للجمهورية الألبانية, تولى الرئاسة خلفا صالح بريشا في 24 يوليو 1997م حتى 24 يوليو 2002م حيث تولى الفريد مويسيو الرئاسة.

ولد رجب ميداني في 17 أغسطس 1944م في العاصمة الألبانية تيرانا.


</doc>
<doc id="202108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202108" title="توباك أمارو">
توباك أمارو

توباق أمارو كان آخر زعيم على الإنكا (السكان الأصليين أو الهنود الحمر) في فترة الاحتلال الأسباني والذي قتل في 24 سبتمبر 1572. كان توباق ابن الزعيم مانكو إنكو يوبانكي، تسلم الحكم "سوب أنكا" بعد موت أخيه في 1570 في فترة كانت الإمبراطورية قد خسرت العاصمة كوزكو وكان نفوذه في تلك الفترة على فيلكابامبا التي تبعد بعض الكيلو مترات من شمال العاصمة.

و في هجوم إسباني على فيلكابامبا هرب توباك أمارو باتجاه الامزون، ولم يدم هروبه طويلا حيث وقع في يدي الأسبان واغتيل على يدي نائب الملك الأسباني.


</doc>
<doc id="202116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202116" title="مجيب الرحمن">
مجيب الرحمن

شيخ مجيب الرحمن (17 مارس 1920 - 15 أغسطس 1975) أو "البانجو باندو" ويعني أبا الأمة أو صديق البنغال هو المؤسس الحقيقي لدولة بنغلاديش، التي تأسست بعد انفصالها عن باكستان سنة 1971.

وقد ولد مجيب الرحمن في قرية "تونجيبار" التي تبعد (97) كم جنوب غربي دكا، ودرس وتربَّى في مدارس الإرساليات التبشيرية، ثم التحق بجامعة كلكتا، ثم جامعة دكا حيث درس القانون.

أدى نشاطه السياسي إلى طرده من الجامعة واعتقاله، وبعد الإفراج عنه واصل نشاطه السياسي وكان من المؤيدين لـ "محمد علي جناح" في تأسيس دولة باكستان التي انفصلت عن الهند عام 1947، مكونة دولة مستقلة من جناحين هما: الجناح الغربي: ويشمل ولايات السند والبنجاب الغربية وبلوشستان ومقاطعة الحدود الشمالية الغربية، ويُعرف هذا الجناح باسم "باكستان الغربية".

تزعم الشيخ مجيب الرحمن حزب "رابطة عوامي" التي تضم غالبية البنغاليين، ويدور برنامجه الحزبي حول ست نقاط أعلنها عام 1966، وغايتها النهائية هي الحصول على الحكم الذاتي لشرق باكستان، وتجريد الحكومة المركزية من سلطانها عدا الدفاع والسياسة الخارجية. وتتلخص هذه النقاط في:

كانت هذه المبادئ التي أعلنها الشيخ مجيب تعني انفصالا تدريجيًا لباكستان الشرقية، خاصة أن مجيب الرحمن عمل على تقوية علاقاته بالهند العدو اللدود لباكستان، وكان هذا التقارب بين حزب عوامي والهند يعود لأسباب عملية، فالهند هي أكبر مستورد للجوت الباكستاني الشرقي، كما أنها المنفذ الوحيد للشطر الشرقي من باكستان للخروج إلى مياه المحيط الهندي.

عندما أجريت الانتخابات التشريعية في باكستان في ديسمبر 1970، وكانت هذه الانتخابات أول تجربة ديمقراطية بعد الاستقلال وبعد حكم عسكري دام قرابة 22 عاما. فاز حزب "رابطة عوامي" بالأغلبية المطلقة؛ إذ حصل على (162) مقعدًا من أصل (313) مقعدًا هي جملة مقاعد الجمعية الوطنية، وبالتالي يحق له تشكيل الوزارة ورئاستها، وجاء في المرتبة الثانية حزب "الشعب" الذي يتزعمه "ذو الفقار علي بوتو"، ويضم في غالبيته العظمى الباكستانيين الغربيين.

وكلفت الجمعية الوطنية بوضع دستور جديد للبلاد خلال (120) يومًا من تشكليها، وكان من الضروري أن يجتمع حزبا "رابطة عوامي" و"الشعب" لوضع الدستور، إلا أن التناقض في برنامج الحزبين كان عقبة كبيرة أمام ذلك، فحزب رابطة عوامي يتمسك بنقاطه الست، وحزب الشعب يتمسك بوحدة باكستان، أما الرئيس الباكستاني "يحيى خان" فكان يؤيد مطالب حزب الشعب، ضد مطالب رابطة عوامي؛ لذا تفجرت الخلافات بين شطري الدولة، وانفلت الزمام من يد الجميع، واشتعلت الحرب الأهلية بعد ما لا يزيد عن مائة يوم من أول انتخابات عامة وحرة في باكستان.

وبلغ من تشدد مجيب الرحمن وبوتو وتمسك كل منهما بموقفه حدًا أصبحت معه إمكانية التسوية مستحيلة بعدما فشلا في الاتفاق على وضع الدستور الجديد.
وأدرك الشيخ مجيب الرحمن أن الأغلبية التي تؤيده لن تقبل الحكم العسكري أو التنازل عن نجاحها الساحق في الانتخابات؛ لذا دعا إلى الإضراب العام، ثم دعا ملايين البنغاليين إلى التضحية بحياتهم في سبيل القومية البنغالية؛ فانفجر العصيان المسلح في مارس 1971، وتدخلت قوات الجيش والشرطة الباكستانية في الشطر الشرقي، وسقط مئات الآلاف من القتلى البنغاليين، وارتكب الجيش أعمالا بشعة ضد المدنيين، منها مذبحة الصفوة التي قُتل فيها كثير من الأطباء وأساتذة الجامعات والكتاب البنغاليين.

أدت هذه الحرب الأهلية إلى نزوح حوالي تسعة ملايين بنغالي أغلبهم من الهندوس إلى الهند، وتعاونوا مع الهنود على إعلان الحرب على باكستان، وإعلان قيام دولة بنغلاديش في 17 إبريل 1971 واتخذت من سوادانجا عاصمة لها، وألقي القبض على الشيخ مجيب الرحمن، غير أن تدخل الهند في الحرب ضد باكستان أدى إلى هزيمة كبيرة للجيش الباكستاني في الشطر الشرقي، حيث استسلمت قواته التي تقدر بـ (92) ألف جندي للقوات الهندية والبنغاليين.

ورفض مجيب الرحمن الدخول في مفاوضات مع "بوتو" ما دام في السجن، ورفض أن يتكلم إلا بعد أن يلتقي بشعبه، وفرضت عليه الإقامة الجبرية، وقُدِّم للمحاكمة بتهمة إثارة الحرب على باكستان، إلا أن وجود (92) ألف أسير باكستاني لدى البنغاليين والهنود عجّل بالإفراج عن "مجيب الرحمن"، فسافر فورًا إلى لندن، وعقد مؤتمرًا صحفيًا هناك، ثم انتقل إلى العاصمة الهندية، وتم استقباله هناك استقبالا حافلا.

عاد مجيب الرحمن إلى دكا، وقرر أن يتولى رئاسة الوزراء بنفسه، وأن يترك رئاسة الجمهورية لأبي سعيد شودري، وقطع مجيب الرحمن علاقات بنغلاديش بباكستان، ورفض عرضًا قدمه له الرئيس الباكستاني بوتو بأن يتنازل له عن السلطة في سبيل المحافظة على وحدة باكستان، غير أنه أصر على الانفصال فلم تعترف باكستان بدولته.

وقد أصدر مجيب الرحمن دستورًا مؤقتًا ركّز فيه سلطات الحكم بيده، وجعل من منصب رئيس الجمهورية صورة شرفية، وتولّى مجيب وزارات الدفاع والداخلية والإعلام وشؤون مجلس الوزراء، واتجه إلى إصدار قرارات بتأميم 70 % من محالج القطن الكبرى والجوت والشاي، ثم أعلن في 26 مارس 1972، تأميم المصارف والسكر.

كان مجيب الرحمن هو الحاكم الفعلي لبنغلاديش، وأطلق على نفسه "البانجو باندو" وتعني صديق البنغال، ثم قرر أن يتولى رئاسة البلاد في يناير 1975، وركّز جميع السلطات في يديه، ثم اعتمد نظام الحزب الواحد، وطارد المعارضة السياسية وجمّد الدستور، واتجه نحو الحكم المطلق، فأعلن حالة الطوارئ، وحل جميع التنظيمات السياسية، وفرض الرقابة على الصحافة، كل هذه الأمور قوّت جبهة المعارضين ضده وضد سياساته، وغذت هذه المعارضة عدم التوازن في علاقات القوة بين العناصر والقوى داخل النظام السياسي، ولعل ذلك يرجع إلى حداثة الدولة التي لم يمض على مولدها أكثر من أربع سنوات فقط.

قام العسكريون ضده بانقلاب عسكري في 15 أغسطس 1975، ونصب خاندكار أحمد مشتاق رئيسًا للبلاد، وقُتل الشيخ مجيب الرحمن. وقد ترك الشيخ مجيب الرحمن خلفه ابنته الشيخة حسينة التي قادت المعارضة، وفاز حزبها رابطة عوامي في انتخابات 1996.


</doc>
<doc id="202120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202120" title="لوكهيد مارتن إف-22 رابتور">
لوكهيد مارتن إف-22 رابتور

لوكهيد مارتن إف/إيه-22 رابتور مقاتلة تفوق جوي شبحية ذات مقعد واحد ثنائية المحرك، تعد هذه المقاتلة أولى مقاتلات الجيل الخامس وهي من صناعة شركة لوكهيد مارتن ليتم استخدامها لصالح القوات الجوية الأمريكية، وهي مصممة لمواجهة القوات الجوية الروسية خلال الحرب الباردة بين أمريكا والاتحاد السوفيتي، ومع سقوط حائط برلين اتسع دور المقاتلة التكتيكية المتطورة ليشمل قدرات متعددة المهام مثل مهام الضرب الدقيق للأهدف الأرضية.

لوكيهد مارتن إف-22 رابتور طائرة مقاتلة تتمتع بقدرة عالية على المناورة الجوية بحيث تتفوق بها على مثيلاتها من الجيل الخامس وهي تستخدم تكنولوجيا التخفي، وقد صممت في البداية كمقاتلة تفوق جوي، ولكنها تمتعت بقدرات إضافية تتضمن الهجوم البري، والحرب الإلكترونية، وتعتبر شركة لوكهيد مارتن للصناعات الجوية المقاول الرئيسي للمشروع، وهي مسئولة عن غالبية هياكل الطائرات، وأنظمة الأسلحة والتجميع النهائي لها، ويقوم الشريك بوينغ للدفاع والفضاء والأمن بتزويد الأجنحة، وجسم الطائرة في الخلف، وإلكترونيات الطيران المدمجة، ونظم التدريب، وتم دخول النموذج F-22A الخدمة رسميا في القوات الجوية الأمريكية في ديسمبر 2005، على الرغم من فترة التطوير الطويلة والمكلفة، فإن الولايات المتحدة تعتبر أن الطائرة F-22 عنصرا حاسما لقوة الولايات المتحدة الجوية التكتيكية، وتدعي أن الطائرة لا تضاهيها أي مقاتلة في العالم، في حين أن شركة لوكهيد مارتن تقول إن مزج مكونات الشبحية والسرعة والقدرة على المناورة مع قدرات القتال جو أرض وجو جو تجعل من الطائرة الأفضل على الإطلاق في العالم اليوم. وقال المارشال الجوي (أنجوس هوستون)، الرئيس السابق لقوة الدفاع الأسترالية في عام 2004 أن "F-22 ستكون الطائرة المقاتلة الأكثر تميزا على الإطلاق".وأدت التكلفة العالية للطائرة، والنقص الواضح في مهمات القتال الجوية بسبب تأخر مقاتلات الجيل الخامس في كل من روسيا والصين، وفرض حظر على صادرات الولايات المتحدة من الطائرة، والتطوير المستمر لخطط أرخص وأكثر تنوعا أسفرت في النهاية عن إنتاج الطائرة F-35 التي تعتبر نسخة أقل تكلفة من F-22 ويمكن تصديرها إلى الدول الصديقة.وفي أبريل 2009 تم إنتاج 187 طائرة فقط ورفض الكونغرس تمويل أي دفعات شراء جديدة من الطائرة وتوقف الإنتاج عند هذا العدد.

تحقق السيطرة على المجالات الجوية لأي ساحة معركة من خلال المزج الماهر بين تقنيات التخفي والمحركات التي تدعم الطيران الطويل المدى وأجهزة الاستشعار وإلكترونيات الطيران والمناورة وخفة وسرع الحركة والمدى الطويل، والأسلحة المحمولة بالداخل. هناك محركان برات آند ويتني اف119-بي دبليو-100 يمكنانها من التحليق إلى ارتفاعات عالية لا تنافس وتحقق السرعات الهجومية بالضغط والدفع القوي المتواصل متفوقة على مقاتلات اليوم.

منصة الأسلحة الرئيسية تحمل إما : 6 صواريخ متوسطة المدى بالتوجيه الرإداري إيه آي إم -120 أو صاروخين إيه آي إم -120 وصاروخين 1000-إل بي جي بي يو-32 صواريخ الهجوم المشترك المباشر للهجوم الأرضي. كما تحمل صاروخين متتبعين للحرارة قصيري المدى إيه أي إم ج-9، واحد على كل جانب من منصة الأسلحة، وكنتيجة لذلك يمكن للرابتور أن تطير على ارتفاعات عالية جداً وبعيدة جداً وسريعة جداً مع نسبة مخاطرة قليلة أن يتم كشفها أو اعتراضها ثم تضرب بحصانة تامة ضد الأهداف المحمولة جواً والأهداف الأرضية على حد سواء. وتعتبر هذه الطائرة خاصة بالجيش الامريكى فقط.


العيوب التي تكتنف هذه الطائرة هي عيوب تتعلق بالتكلفة والوقت أكثر منها عيوبا مصنعية أو فنية, فارتفاع التكلفة المصنعية والحيز الزمني لصيانة الطائرة هما أبرز عيوبها, فقد كشف تقرير من البنتاجون بجعبته نتائج اختبارات قامت بها الوزارة بأن الطائرة :
وبسبب مشكلة تزويد ربان الطائرة بالأكسجين والتي اشتكى منها عدد من الطيارين، ثم قرر سلاح الجو الأمريكي إيقاف سرب مقاتلات ف 22 وعددها 160 مقاتلة ثم عادها الى الخدمة أثناء الحرب الدولية على تنظيم داعش وأعلنت الولايات المتحدة الأمريكية رسميإ ذلك بتاريخ 27/8/2016 اثناء احد الطلعات الجوية فوق مدينة الحسكه السورية ونشر الخبر على القنوات العربية والغربية(قناة العربية الحدث.RT الروسية )، وهذا الإجراء نادرا ما يتخذ من لدن القوات الجوية الأمريكية على الرغم من أن الجيش الأمريكي عطل سرب مقاتلات ف 15 نوفمبر 2007 قبل أن يعيده للخدمة مارس 2008. 
في يوليو ٢٠٠٩،صوت مجلس الشيوخ الأمريكي لوقف صناعة طائرة ف ٢٢ والاكتفاء ب ١٨٧ طائرة.نظرا لانها صنعت في حقبة لم تكن فيها إمريكا بمنأى عن الحرب الباردة.و لتكلفتها الباهظة للغاية، حيث يفوق ثمنها ثمن مثيلتها الروسية ضعفين ونصف . كما أن إمكاناتها تفوق الحاجة ومتطلبات صيانتها جمّة، وعلى هذا لم تخدم في حربي العراق وأفغانستان. وقد أثر قرار تعليق الإنتاج على ١٢٠ ألف عامل في أربعين ولاية آمريكية .

يقتصر استخدام المقاتلة بالوقت الحالي (2008) على الولايات المتحدة الأمريكية. وترفض الولايات المتحدة بيعها لأي دولة أخرى مبررين ذلك بالحفاظ على سرية تكنولوجيتها. وقد سبق وطلبت كلا من أستراليا واليابان وإسرائيل شراء الطائرة إلا أن طلبهم قوبل بالرفض من الإدارة الأمريكية. .
وتمتلك الولايات المتحدة حاليا ١٥١ مقاتلة إف - 22 رابتور.




</doc>
<doc id="202143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202143" title="رومان أبراموفيتش">
رومان أبراموفيتش

رومان أركاديفتش أبراموفيتش (بالروسية:"Рома́н Арка́дьевич Абрамо́вич") ملياردير روسي يهودي ولد في 24 أكتوبر 1966م وهو أحد أباطرة النفط والألومونيوم والصلب في روسيا. وهو مالك نادي تشيلسي الإنجليزي كما أنه المالك الرئيسي أيضاً لشركة Millhouse Capital للاستثمار ويعتبر أحد أبرز رموز الأوليجاركية في روسيا. عام 2006 قدرت مجلة فوربس ثروته بنحو 18.2 مليار دولار، في حين قدرتها مصادر أخرى عام 2007 بنحو 21 مليار دولار، ما يجعله أغنى رجل في روسيا وثاني أغنى رجل في بريطانيا كما أنه أحد أصغر مليارديرات العالم عمراً.أبراموفيتش مشهور في خارج روسيا بكونه مالك نادي تشيلسي الإنجليزي. يقيم اليوم في روسيا وبريطانيا،

ولد لأسرة يهودية في ساراتوف في روسيا زمن الاتحاد السوفيتي السابق. نشأ في طفولته يتيم الأبوين كما لم يكمل تعليمه الجامعي. مطلق ولديه 5 أطفال. قام في بداية تسعينات القرن العشرين بجمع ثروته الهائلة عبر سلسلة من الصفقات التي أثارت الكثير من الجدل حولها. في عام 1995 قام مع بوريس بيريزوفسكي بالاستحواذ على شركة النفط الروسية العملاقة السابقة سيبنفت مقابل دفع جزء صغير من قيمتها السوقية. عام 2000 قام بيريزوفسكي بالفرار من قضايا تحايل لاحقته في روسيا، وقام الأخير ببيع حصته في الشركة لأبراموفيتش.
و قد قام بشراء نادي تشيلسي الإنكليزي

في الأعوام 2003 و2004 باع حصته في قطاع الألومنيوم الروسي للملياردير أوليج دريباسكا مقابل 2 مليار دولار. في 2005 قام بتصفية أكبر أملاكه ببيعه حصته البالغة 72.6% من سيبنفت إلى شركة جازبروم مقابل 13 مليار دولار. لكنه في المقابل وسع استثماراته في قطاع الحديد الصلب.

عام 1999 انتخب عضواً في مجلس الدوما. ومنذ العام 2000 أصبح أبراموفيتش حاكماً لمنطقة تشوكوتكا (Chukotka) النائية في أقصى شمال شرق روسيا. وقد أعيد تنصيبه في ذات المنصب على خلاف إرادته مجدداً عام 2005. وخلال فترة إدارته تلك تبرع بقرابة مليار دولار لمشاريع عديدة لتوفير الخدمات والبنية التحتية في تلك المنطقة. لكنه في المقابل استفاد من إعفاءات ضريبية كبيرة بمئات الملايين وفرتها له تشوكوتكا.


</doc>
<doc id="202154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202154" title="إيثانول">
إيثانول

الإيثانول مركب كيميائي عضوي ينتمي إلى فصيلة الكحوليات له الصيغة الكيميائية: CHOH و صيغته الجزئية CHO ويسمى "الكحول" تعميماً. الايثانول مادة قابلة للاشتعال عديمة اللون تتكون من تخمر السكر، يستعمل في المشروبات الكحولية وفي صناعة العطور ويستعمل كوقود في المحركات الميكانيكية المجهزة للإيثانول.

" الإيثانول" هو الاسم النظامي حسب الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية لجزيء يتكون من ذرتي كربون و (البادئة "ايث-")، تعني وجود روابط و بينهما (لاحقة "- انو ")، والمجموعة المرافقة -OH و (لاحقة" ول ")

مصطلح 'ايثيل' هو إصدارة إنجليزية من الكلمة الألمانية" äthyl"، التي صيغت في عام 1838 بواسطة «ليبج». وعلى غرار ذلك مصطلح المتصل "ميثيل" على حد سواء حيث نشأ من اليونانية، ومشاركة الجزء 'يل'، الذي يعادل 'hyle' وتعنى مادة . ومع ذلك، فإن الجزء السابق يختلف - 'ETH'، اي ما يعادل 'aither'، وهذا يعني الأثير. وبالتالي فإن كلمة "الإيثيل" هي اختصار 'aither hyle'
استخدم «ليبج» مصطلح "الكحول الإيثيلي" للتمييز بين الإيثانول والكحولات الأخرى.

مصطلح "الكحول" الآن يشير إلى فئة مواد أوسع تسمية في الكيمياء ، ولكن في اللغة العامة فإنه لا يزال اسم الايثانول. في نهاية المطاف قرضا من القرون الوسطى العربية" آل كوهل"
استخدام"الكحول" بهذا المعنى استحدث في منتصف القرن 18. قبل الفترة، اللاتينية الوسطى" الكحول" كان يشير إلى "خام مسحوق الأنتيمون؛ مسحوق التجميل"، وبحلول القرن 17 لاحقا "بالمادة المتسامية ؛ الروح المقطر" واستخدام ل "روح النبيذ" (مختصر عن التعبير التام" كحول النبيذ") تم تسجيلها 1753. واستخدامه منهجيا في مجال الكيمياء يعود إلى عام 1850.

الإيثانول هو كحول ثنائي (2) الكربون و صيغته الجزئية C 
H O

CHCHOH

CH–CH–OH

مركب قطبي يمتاز بخاصية تكوين الرابطة الهيدروجينية بين جزيئاته حيث انه يحتوي على مجموعة الهيدروكسيل التي تعمل على تزايد تماسك الروابط . سائل لا لون له قابل للتطاير · كثافته النوعية .816· يغلي بالدرجة 80 مْ
يذوب في المذيبات القطبية كالماء حيث انه يكون مع الماء روابط هيدروجينية .
يحترق بلهب أزرق عديم الدخان وهو ليس دائما مرئيا في الضوء الطبيعي.
الإيثانول هو أكثر قليلا من الماء انكسارا، و معامل انكساره بين 1.36242 (λ = 589.3 في نانومتر و 18.35 °C).

الإيثانول هو مذيب يمتزج مع عدد من المذيبات ، قابل للامتزاج مع الماء ومع العديد من المذيبات العضوية، بما في ذلك حمض الخليك، الاسيتون، البنزين، رابع كلوريد الكربون، الكلوروفورم، الايثر، جلايكول اثيلين، الجلسرين، نتروميتان، بيريدين، و التولوين
وهو أيضا قابل للامتزاج مع الهيدروكربونات الأليفاتية الخفيفة، مثل بنتان و هكسان، ومع الكلوريدات الأليفاتية مثل ثلاثي كلورو الإيثان و رابع كلور الإيثيلين..
امتزاج الإيثانول مع الماء يتناقض مع عدم امتزاج الكحولات طويلة السلسلة (خمسة أو أكثر ذرة كربون)، و قابلية الامتزاج المائية تقلل بشكل حاد مع زيادة عدد ذرات الكربون.
وامتزاج الإيثانول مع الالكانات يقتصر على الألكانات يصل إلى [غيرديكان]والمزائج مع الدوديكان . وتظهر الألكانات العليا الدوديكان فجوة قابلية الامتزاج تحت درجة حرارة معينة (حوالي 13 درجة مئوية).

يصنع الإيثانول بطريقتين:
عن طريق التجفيف الاثيليني و(2) بشكل طبيعي عن طريق تخمير السكر اثيليني مادة خام تستخدم في المصانع مصنعة من مادة بتروكيماوية عادة من حمض منشط.

الإيثانول المستعمل في المشروبات الكحولية ومعظمه المستعمل في محركات السيارات ذات تقنية تسمح بتشغيل المحرك بالإيثانول وأهم نقطة في هذا النظام هو الوصول إلى بكتيريا التعفن للتضاعفها وانعدام الأكسجين.

هناك أربع خصائص يجب أن تأخذ في الاعتبار عند دراسة الاعراض السامة لكحول الاثانول (التوزيع، الامتصاص، وظيفة الاعضاء، والتصفية) يمتص الاثانول بسـرعـة عن طريق الامعاء ويضخ بشكل متوازي إلى جميع الاعضاء والأنسجة عن طريق الدم ويمر بشكل رئيس إلى الكبد.
إن محاليل الإيتانول المطلق و الإيتانول المائي تستخدم بشكل واسع في مختلف الأشكال الصيدلانية و مستحضرات التجميل و يستخدم في صناعة المشروبات الكحولية .
يمتص بسرعة من القناة الهضمية و أبخرته يمكن أن تنفذ عبر الرئتين ، يُستقلب بشكل رئيسي في الكبد إلى الأست ألدهيد الذي بدوره يتأكسد لاحقاً إلى أسيتات .
يعد الإيتانول مثبطاً للجملة العصبية المركزية (C.N.S) حيث إن تناول كميات قليلة إلى معتدلة قد تقود إلى ظهور أعراض انسمام تتمثل بعدم تناسق عمل العضلات ، ضعف في الرؤية ، تلعثم النطق . . . . إلخ . أما تناول كميات كبيرة ( أو تراكيز كبيرة ) قد يحدث تثبيطاً للمنعكسات البصلية كالنعاس lethargy ، النسيان و ضعف الذاكرة amnesia انخفاض درجة الحرارة ، انخفاض سكر الدم ، ذهول أو انشداه stupor ، فقدان الوعي coma ، تثبيط التنفس ، وهط ( انخفاض ) قلبي وعائي Cordiouascular Collapse.
إن التركيز المميت للكحول في الدم يقدر بـ 400-500 ملغ/100مل .
و على الرغم من أن أعراض الانسمام الكحولي تلاحظ عادة لدى متعاطي المشروبات الكحولية إلا أنه من الممكن ظهور هذه الأعراض لدى تناول المستحضرات الصيدلانية الحاوية عليه كمادة محلّة وذلك إذا أخذ بكميات كبيرة .لقد تم تحضير مستحضرات حقنية تحوي حتى 50% كحول ( 95% - 96% حجم/حجم )
على أية حال فأن بعض التراكيز منه قد تحدث ألماً أثناء الحقن العضلي ، و التراكيز الأقل من 10.5% حجم/حجم هي المفضلة . يسبب حقنه تحت الجلد ألماً ملحوظاً متبوعاً بحس خدر ، و إذا حقن قريباً من العصب فقد يتسبب ذلك بالتهاب الأعصاب و تلف الأعصاب nerve degeneration .
إن هذا التأثير قد وضع في المعالجة لإحداث خدر في حالات الألم الشديد على الرغم من أن تطبيق هذه العملية في حصار العصب هي موضع خلاف في وجهات النظر ، حيث استخدمت جرعات قدرها /1مل/ من الكحول المطلق لهذا الغرض .
إن المستحضرات الحاوية على أكثر من 50% كحول حجم/حجم قد تسبب تهيجاً جلدياً لدى تطبيقها موضعياً .

عدا استعماله في مواد التعقيم والمشروبات المسكرة

الإيثانول منتج ثانوي ينجم من عملية أيض الخميرة. وعلى هذا النحو، سيكون الإيثانول متواجد في مواطن الخميرة. و عموما الإيثانول يمكن العثور عليه في الفاكهة الناضجة


Alcohol (Ethanol) at "The Periodic Table of Videos" (University of Nottingham)


</doc>
<doc id="202156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202156" title="فريال بنت فاروق الأول">
فريال بنت فاروق الأول

الأميرة فريال (17 نوفمبر 1938 - 29 نوفمبر 2009 )، أكبر بنات آخر ملوك مصر فاروق الأول من زوجته الملكة فريدة. أقيمت عند ولادتها احتفالية كبرى ومُنحت 1700 أسرة من الأسر التي تصادف ولادة مولود لها يوم ولادة الأاميرة فريال، الملابس والمواد الغذائية وجنيهًا واحداً (وقد كان هذا يعد مبلغًا كبيرًا في ذلك الوقت).

ولدت الأميرة فريال في قصر المنتزه بالإسكندرية في الساعة الثامنة من مساء يوم الخميس 25 رمضان 1357، الموافق ليوم 17 نوفمبر 1938، وسماها الملك فاروق "فريال"، على اسم جدته الأميرة فريال والدة الملك فؤاد الأول، ومعنى الاسم "نور سطع"، كما ذكرت آنذاك مجلة الهلال، التي أشارت أيضًا إلى أن الاسم مزيج من الفارسية والتركية. وفي صباح اليوم التالي لإعلان مولدها، قامت وحدات الجيش المصري بعرض عسكري في ميدان عابدين، حلقت فيه 26 طائرة حربية، وفي مساء نفس اليوم، تجمعت بعض وحدات الجيش مرة أخرى في ميدان عابدين وقامت بعرض مماثل شاهده الملك فاروق من إحدى شرفات قصر عابدين، وأصدر الملك فاروق أمره إلى مراد محسن باشا ناظر الخاصة الملكية بتوزيع خمسة آلاف جنيه على الفقراء

غادرت مع والدها مصر بعد ثورة يوليو وكان عمرُها حينذاك 13 سنة. عندما كان عمرها 23 عامًا وتحديدًا عام 1962 وقعت في غرام شاب يعمل رسامًا كان يقوم بعمل ديكورات للفيلا الصيفية الخاصة بوالدها في نابولي، لكن الملك فاروق رفض زواجها منه. التحقت بكلية السكرتارية وعملت سكرتيرة ومدرسة للآلة الكاتبة. كانت تقيم مع شقيقاتها مع والدهم في فيلا نابولي، لكن عندما وقع الملك فاروق في غرام مغنية الأوبرا الشهيرة إيرما كانوزا ودعاها للإقامة في الفيلا، غادرت مع شقيقاتها فوزية وفادية إلى منتجع أسرة محمد علي في سويسرا.

تزوجت من السويسري «جان بيير» في عام 1966، وأنجبت منه ابنتها الوحيدة ياسمين في عام 1967 .

أذاعت قناة العربية وإم بي سي وتلفزيون المستقبل مقابلة معها أجراها ريكاردو كرم عشية عرض الملك فاروق في عام 2007، بينت فيها غياب الترف المنسوب من قاده ثورة يوليو للأسرة الحاكمة.

كما ظهرت بعد ذلك في برنامج آخر لقناة العربية بعنوان فاروق والمنفي، تحدثت فيه عن السنوات الأخيرة في حياه أبيها الملك فاروق في إيطاليا وسويسرا وموناكو.

توفيت في يوم الأحد 29 نوفمبر 2009 بمدينة جنيف بسويسرا عن عمر يناهز 71 عاما بعد معاناة مع مرض سرطان المعدة استمر سبع سنوات.


</doc>
<doc id="202168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202168" title="صالح بريشا">
صالح بريشا

أ.د.سالى بريشا هو الرئيس الثاني للجمهورية الألبانية, تولى الرئاسة خلفا لرامز عليا في 9 أبريل 1992م حتى 24 يوليو 1997م حيث تولى رجب ميداني الرئاسة.
ثم رئيس وزراء ألبانيا ال 34 في 11 سبتمبر 2005م حتى 15 سبتمبر 2013م.
وزعيم الحزب الديمقراطي (1991-1992) و(1997-2013).

ولد سالى بريشا في 15 أكتوبر 1944م .


</doc>
<doc id="202178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202178" title="إله الفراغات">
إله الفراغات

إله الفراغات هو نوع من النقاش في علوم الإلهيات والذي يتم خلاله جعل الفراغات (النقص) في المعرفة العلمية دليلاً على وجود الإله. 
كما يمكن أن يرمز إلى نظرة إلى الإله مشتقة من الإيمان الديني الذي يقول أن كل ما يمكن تفسيره بعلم الإنسان ليس من اختصاص الإله، هذا يعني أن دور الإله يتحدد في الـ"فجوات" في التفسيرات العلمية للطبيعة. الفكرة تتضمن دمج بين التفسيرات الدينية مع التفسيرات العلمية. يمكن القول أنه كلما تمكن العلم من إعطاء شرح أدق للعالم قل دور الإله في هذا العالم.

يعود هذا المطلح إلى هنري دروموند والذي كان محاضراً مسيحياً في القرن التاسع عشر. ينتقد دروموند المسيحيين الذين يركزون على الأشياء التي لايستطيع العلم تفسيرها "الفراغات التي يملؤونها عن طريق الإله" ويحفزهم لاعتناق الطبيعة بكاملها كخلق الإله.

عبر ديتريش لونهويفير في القرن العشرين عن المفهوم ذاته باستعمال المطلحات في رسائل كتبها عندما كان في السجن النازي خلال الحرب العالمية الثانية والتي لم يتم نشرها حتى أعوامٍ لاحقة. كتب لونهويفير مثلاً "...كم من الخاطئ استعمال الإله لسد الفراغات في معرفتنا المنقوصة. في الحقيقة إذا تم دفع (توسيع) حدود المعرفة أكثر فأكثر (وهذا محتم الحدوث) فإن الإله سيتم دفعه (تضييقه) معهم. وبالتالي سيتراجع بشكل مستمر. يجب أن نجد الإله فيما نعرفه وليس فيما لا نعرفه" 

تم استعمال المصطلح لاحقاً في عام 1955 من قبل تشارلز ألفريد كولسون في كتابه العلوم والإله. كما تم استعماله في عام 1971 في كتاب ريتشارد بيوب. والذي فصل الحديث عن المصطلح في كتاب آخر عام 1978. حيث رأى فيه أن جزءاً من سبب الأزمة المعاصرة في الإيمان بالأديان يعود إلى تقلص "إله الفراغات" بتطور المعرفة العلمية. فبينما ازداد وتقدم فهم الإنسان للطبيعة، صغر بالمقارنة مجال الإله أكثر فأكثر. ويرى بيوب أن أصل الأنواع لـتشارلز داروين كان إيذاناً حاسماً بنهاية "إله الفراغات". كما بين بيوب أن إله الفراغات ليس مقصوداً به إله الإنجيل أو الله (وبالتالي فهو لا يعارض فكرة وجود الإله بحد ذاتها وإنما يؤكد أن هناك مشكلة أساسية في فهم وجود الإله في فراغات معرفتنا في اليوم الحاضر).

يتم استعمال مصطلح "إله الفراغات" أحياناً لوصف التراجع المتزايد في التفسير الديني للظواهر الطبيعية في وجه الفهم المتزايد للتفسيرات العلمية لهذه الظواهر.

يدل مصطلح مغالطة إله الفراغات على الموقف الذي يفترض أن فكرة الإله تفسر أي ظاهرة غير مفهومة وهذه المغالطة هي نوع من مغالطات التوسل بالمجهول 
ويمكن تلخيص هذا النوع من النقاش بالشكل التالي:
مثال لهذا النقاش "بما أن العلم الحالي لا يستطيع حتى الآن تحديد كيفية بدء الحياة تماماً فإن الإله يجب أن يكون قد سبب بدء الحياة."




</doc>
<doc id="202181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202181" title="ذكرى خراب الهيكل">
ذكرى خراب الهيكل

في اليهودية ، ذكرى خراب الهيكل المقدس تيشـْعاه بئاڤ (بالعبرية תשעה באב "التاسع من آب") هي يوم صيام وحداد على تدمير هيكل سليمان المقدس (الهيكل الأول) على يد البابليين كما يثبت التاريخ أيام الملك البابلي نبوخذناصر، وعلى تدمير هيكل هيرودوس (الهيكل الثاني) على يد الرومان أيام القيصر الروماني فسباسيان.

تحل الذكرى في التاسع من شهر آب/أغسطس حسب التقويم اليهودي، أي في نهاية شهر تموز/يوليو أو بداية شهر آب/أغسطس حسب التقويم الميلادي.

يبدأ الصيام في عشية اليوم عند غروب الشمس ويستغرق 25 ساعة تقريبا حتى منتصف اليوم التالي. 
خلال ساعات الصيام يحظر الأكل والشرب والقيام بأي عمل بهدف إلى التمتع وهذه الموانع تختلف من بين اليهود السفارديم أو الأشكناز، ويتفق الجميع على أن يغلب طابع الحزن على حياتهم في هذا اليوم من عدم لبس الملابس الجديدة كما يجلسون على الأرض ويذهب البعض إلى لبس ما يشبه الصوف والجلوس على الأرض، ويتم في هذه الليلة قراءة سفر مراثي إرميا (איכה) ويقرؤون في صباح اليوم التالي في الكنيس قصيدة مرثية يتلونها بنغم حزين وتسمى كينوت (קינות )


</doc>
<doc id="202182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202182" title="صيدا (سوريا)">
صيدا (سوريا)

صيدا بلدة تابعة لمحافظة درعا في جنوب سوريا يبلغ عدد سكانها 24.000 نسمة وتقع في شرق مدينة درعا ب 10 كم تقريبا وتبعد 100 كم عن العاصمة دمشق.

تتمتع قرية صيدا بالتقدم العمراني وبها الكثير من المراكز الخدمية والاجتماعبة وهي من البلدات التي تتقدم باستمرار، ويعمل أهالي البلدة بالزراعة وأغلبهم في التجارة ويعمل حوالي 75% من سكانها في الخليج، وبها عدد من المعامل مثل (معمل سجاد صيدا)وبها أيضاً {أفران كرز}الشهيرة بإنتاجها الأوروبي من الخبز والحلويات العربية والأفرنجية بكافة أنواعها المميزة والفاخرة ومعمل حلويات صيدا جميع أنواع الحلويات العربي والشرقية ويوجد فندق الكويت في صيدا الموجود بجانب الأوتستراد الدولي المؤدي إلى الأردن وإلى دمشق وافتتح الفندق في سنة 2010 ويضم عدداً من المحال التجارية وصالات الأفراح ومسبح ومنطقة العاب ,ويوجد آيضاً مول الأحمدي ويتكون من قسم للأطفال وقسم للنساء وبجانبه عصرونية كبيرة ولكن مع بداية الثورة السورية توقف الفندق والمول عن العمل بسبب الخراب الذي حل به .

ان كثير من السكان هم مغتربين في دول مجلس التعاون الخليجي واكثرهم في الكويت ويعملون في التجارة 
في صيدا كثير من البيوت التي شيدت بفن معماري مميز ووجودها في مفترق الطرق التي تربط درعا ببصرى الشام وكذلك الحدود السورية الأردنية بجميع محافظات القطر والدول المجاورة
وما يميز بلدة صيدا هو موقعها على مفترق الطريق الدولي إلى دمشق وكذلك تعتبر صلة وصل إلى عدد من المدن والأماكن الأثرية في المنطقة مثل بصرى الشام، وصلخد، والقريا، والسويداء وغيرها من المناطق الأثرية في المنطقة يحدها من الجهة الشرقية بلدة كحيل ومن الجهة الشمالية بلدة الغارية الشرقية و الغارية الغربية ومن الجنوب يحدها قرية الطيبة وقرية أم المياذن
يعتبر جسر صيدا الواقع على الطريق الدولي دمشق عمان المجاور للبلدة من الجهة الغربية هام بالنسبة لسكان القرى الشرقية لمحافظة درعا إذ يربط تلك القرى مع مركز المحافظة ( مدينة درعا )

بسبب الظروف الأمنية السيئة والحرب الذي حدثت في سوريا لم يتبقى من سكان القرية الاصليون إلا حوالي 15% 
حيث قامت أغلب سكان المناطق المجاورة بالنزوح إلى صيدا وبلغ مجموع عدد النازحين من القرى المتضررة جراء الحرب بشكل تقريبي حوالي 30.000 نسمة



</doc>
<doc id="202185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202185" title="فيليبس">
فيليبس

فيليبس ، هي شركة إلكترونيات عالمية، يقع المركز الرئيسي لشركة فيليبس في هولندا وتوظف 121.700 موظفا، أما عن المبيعات فقد بلغت 27 مليار يورو في عام 2006.

تأسست فيليبس في 15 مايو 1891 على يد غيرارد فيليبس.

و لدى الشركة رصيد كبير من براءات الاختراع يبلغ 80.000 علامة مسجلة وهو الرقم الذي يبرهن على الطبيعة الابتكارية للشركة.

ولدى الشركة الكثير من المصانع حول العالم.

لديها مكاتب وفروع في أكثر من 60 دولة حول العالم.

هي شركة رائدة عالمياً في منتجات وأجهزة التشخيص الطبي وأنظمة رصد المرضى، مثل أجهزة الموجات فوق الصوتية لفحص القلب وأجهزة تصوير الأوعية الدموية بالأشعة السينية.

توفر فيليبس حلولاً متقدمة لتوفير الطاقة لجميع القطاعات: إضاءة الطرق والمكاتب والمؤسسات الصناعية والفنادق والمنازل. كما تُعد فيليبس شركة رائدة في صياغة المستقبل من خلال التطبيقات والتقنيات المثيرة الجديدة التي توفرها للإضاءة، كتقنية LED.



</doc>
<doc id="202193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202193" title="عقول خطرة">
عقول خطرة

عقول خطرة فيلم درامي من إنتاج عام 1995 من بطولة النجمة الأمريكية ميشيل فايفر. الفيلم يحكي قصة فصل دراسي في مدرسة ثانوية أمريكية وكيفية معالجة البطلة لمشاكل الطلاب الذين كانوا يوصفون قبل مجيئها بأنهم طلبة فاشلين إلى أن تنجح في جذب انتباههم بعد سلسلة من المعاناة.

البطلة هي لوان جونسون ، التي تلعب دورها ميشيل فايفر

ملصق الفيلم معبر تماماً عن مضمون الفيلم من حيث الألوان الداكنة وتحديداً الأسود والأحمر ، أما عن وضعية الأبطال، فقد تم وضع التلاميذ في الخلفية وميشيل فايفر التي تلعب دور لوان جونسون == 


</doc>
<doc id="202226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202226" title="كوستي">
كوستي

كوستي مدينة تقع في ولاية النيل الأبيض بالسودان وهى أكبر مدن الولاية على أرتفاع 390 متر فوق سطح البحر بالضفة الغربية للنيل الأبيض على بعد 360 كيلومتر (224 ميل) من العاصمة الخرطوم، قبالة مدينة رَبَكْ عاصمة الولاية، والواقعة على الضفة الشرقية للنيل الأبيض. وتعتبر كوستي إحدى المدن المهمة في السودان باعتبارها حلقة وصل وملتقى طرق حيث تقع في منتصف الطريق من غرب السودان نحو بورتسودان في الشرق والخرطوم وبها أكبر ميناء نهري في السودان تنساب عبره حركة مرور الأفراد والبضائع بين السودان وجنوب السودان، وهي مركز رئيسي لزراعة قصب السكر وصناعة السكر في أفريقيا ومركز مهم لتجارة القطن في السودان.وبها محطة سكك حديد تربط غرب السودان بوسطه وشرقه وتُلّقب بعروس النيل.

كانت المنطقة التي تقوم عليها مدينة كوستي الحالية تعرف باسم قوز جمعة (أو خور جمعة كما تذهب روايات أخرى)، قبل أن يقطنها تاجر أوروبي من أصل يوناني اسمه خواجة (السيد) كوستينوس Kostinos (بالحروف الإغريقية Κωστινοσ)، وكان يشتري اللبن من البدو العرب المقيمين بالقرب من مسكنه في قرية الكرو – التي أصبحت الآن إحدى أحياء المدينة - وتطور مقام الخواجة كوستينوس ليصبح بلدة حملت اسمه فيما بعد. وتُلقّب المدينة بـ «كوستي الرديف» نسبة لأقدم أحيائها السكنية.

لعبت كوستي دوراً كبيراً في تاريخ السودان القديم والحديث، بالرغم من أنها تعتبر مدينة حديثة النشأة، حيث تأسست إبّان العهد التركي.

وهي تقع بالقرب من منطقة الجزيرة أبا التي انطلقت منها شرارة الثورة المهدية. ومرّ عبرها الامام محمد حمد المهدي قائد الثورة المهدية عندما كان في طريقه إلى جبال النوبة بولاية جنوب كردفان الحالية. تأثرت المدينة كثيراً بالحركة المهدية حيث يشكل الأنصار أكبر طائفة دينية سياسية فيها.

بدأت كوستي تأخذ سمات المدن بعد عامي 1909 و 1910 م عندما امتد إليها خط السكة الحديدية وتم بناء جسر ليمر فوقه الخط نحو مشروع الجزيرة على الضفة الشرقية للنيل الأبيض ومن ثمّ إلى ود مدني فالخرطوم. هذا الحدث الهام جعل من كوستى مركزا تجاريا وإداريا جذب إليها السكان من مختلف البقاع.

في عام 1938 م تم إنشاء الميناء النهري وبذلك صارت كوستى ملتقى طرق برية ونهرية.

وفي عام 1969 م إبان عهد الرئيس جعفر نميري تعرضت الجزيرة آبا القريبة من كوستي لعملية عسكرية شارك فيها الطيران الحربي ضد الامام الهادي واتباعه عرفت بأحداث الجزيرة أبا حيث لقي عدد كبير من السكان حتفهم.

تقع كوستي في السهل الفيضى للنيل الأبيض على أرض منبسطة تتخللها من الناحية الشمالية الغربية كثبان رملية تعرف محلياً باسم القيزان (المفرد قوز)ترتفع بضعة أمتار فوق سطح البحر، في حين لا يتعدى انحدار الأرض نحو نهر النيل الأبيض في بعض المناطق معدل 1/ 3000. وقد أثرت هذه المعالم الطوبغرافية على نظام تصريف المياه داخل المدينة.

وتتميز التربة في كوستي بأنها طينية قليلة التسرب شديدة التشقق في فترة الجفاف أما في الفصل المطير حيث تغمر مياه الأمطار أجزاء واسعة من المدينة تتحول التربة إلى طين لزج يصعب معه التحرك إلا في المناطق المرصوفة بالحصي والأحجار الصغيرة أو الممهدة بطبقة من مادة الأسفلت.

يمثل النيل الأبيض أهم المعالم الطوبغرافية في مدينة كوستى، حبث يصل انسياب المياه إلى 83 مليون متر مكعب في اليوم مع اختلاف بسيط في كمية الانسياب بين ارتفاع وانحسار، ويعزا ذلك إلى نظام التحكم في مياه النيل الأبيض عند منابعه في المناطق الاستوائية.

النيل الأبيض في كوستى واسع وقليل الانحدار مع وجود بعض المستنقعات والحشاثش المائية الطافية. ويبلغ عرض النهر في موقع المدينة 900 إلى 1000 متر ويزيد في بعض المنحنيات ليصل إلى 1800 متر. أما في موقع الجسر القديم يصل عرض النهر إلى 450 مترا.

يسود المدينة بشكل عام مناخ حار جاف تتراوح أعلى درجات الحرارة فيه ما بين 42 درجة مئوية في شهر أبريل / نيسان و33 درجة مثوية في اغسطس / آب وتتراوح درجات الحرارة الدنيا ما بين 24 درجة في مايو / أيار و15 درجة مثوية في يناير / كانون الثاني.

في الفترة ما بين أكتوبر / تشرين الثاني و مايو / أيار تهب نحو المنطقة رياح شمالية شرقية تتحول الي رياح جنوبية غربية في بقية شهور السنة وفي هذه الفترة تهطل الأمطار التي يصل معدلها إلى 600 مليمتر سنوياً.

وتتأثر الرطوبة النسبية بتعاقب الفصول. ففي فترة الجفاف يكون معدل الرطوبة النسبية 32% تقريباً يرتفع إلى 63% في موسم الأمطار.

تغير موقع المدينة بعد إنشاء سد جبل الأولياء في عام 1924 حيث غمرت مياه بحيرة السد المدينة القديمة مما اضطر السكان إلى النزوح إلى مناطق أكثر ارتفاعا أطلقوا عليها اسم الحلة الجديدة، أي الحيّ الجديد، الذي يعتبر الآن من الأحياء العريقة بالمدينة.

وصل إليها خط السكة الحديدية في عام 1909 م وجعل منها نقطة تلاقي ومنفذاً رئيسياً يربط بين العاصمة ووسط السودان باجزائه الجنوبية والغربية ويمتد منها إلى مدينة نيالا في ولاية جنوب دارفور وإلى واو في دولة جنوب السودان.

إزداد عدد سكان المدينة بصورة مضطردة بعد إنشاء الميناء النهري بها في عام 1938 وبناء جسر كوبري كوستي الجديد والطريق البري الذي يمتد حتى مدينة الأبيض.

وترتبط كوستي بالخرطوم العاصمة وغيرها من مدن شرق السودان وغربه بشبكة طرق اسفلتية.

ويوجد فيها مطاراً صغيراً رمزه في اتحاد النقل الجوي الدولي (أياتا) هو KST وفي المنظمة الدولية للطيران المدني (إيكاو) هو HSKI

في ضوء ازدياد حركة نقل البضائع والركاب عبر كوستي نحو جنوب السودان تم تأسيس ميناء نهري جديد، بمساحة قدرها 4000 متر مربع مشتملاً على رافعات وسيور للأمتعة وعدد 4 صنادل (بواخر) لنقل الركاب. كما تم تأسيس ميناء جاف لتخليص البضائع.

توجد أماكن عديدة للعبادة والتربية الروحية، فإلى جانب المساجد التي يفوق عددها مائتي مسجد وأشهرها جامع كوستي الكبير و مسجد كوستي العتيق و مسجد الأحمدين، وبعض المساجد الخاصة بالمذاهب الإسلامية مثل مسجد أنصار السنة و مسجد مجموعة البلاغ ، توجد عدة خلاوي يعمل بعضها بنظام الداخليات، و زوايا الطرق الصوفية المختلفة فضلاً عن الكنائس البالغ عددها ست كنائس ؛ أكبرها كنيسة القديس مارجرس الأورثوذكسية القبطية و الكنيسة الكاثوليكية والكنيسة الإنجيلية. وهناك بعض الأسر الهندوسية التي لا يوجد لها حتى الآن معبد بسبب تناقص عددها خاصة في الآونة الأخيرة نتيجة للهجرة إلى خارج السودان.

توجد بالمدينة عشرات المدارس المختلفة المراحل والمتنوعة المسارات من أكاديمية وفنية. وتعتبر جامعة الإمام المهدي التي تأسست في عام 1995 م، أكبر صرح تعليمي بالمدينة وتدرس مختلف التخصصات بما فيها علوم الطب والهندسة.

جدول يبين النمو السكاني المضطرد بالمدينة خلال العقود القليلة الماضية
يشمل القطاع الصناعي في كوستي الصناعات الخفيفة والثقيلة موزعة على سبع مناطق صناعية وتضم معاصر للزيوت ومصانع للصابون وصناعات غذائية تمثلها مصانع الحلويات والطحنية والمكرونة والشعيرية والمياه الغازية وصناعة الثلوج ومطاحن الغلال. وهناك مصانع للأثاث والبلاط والجير ومصانع للأدوات البلاستيكية ومصانع للأحذية ودباغة الجلود إلى جانب محالج القطن ومصانع الغزل والنسيج والطباشير إضافة إلى المسابك والمطابع.

تتوسط كوستي منطقة زراعية كبيرة في ولاية النيل الأبيض وتتنوع الزراعة فيها من زراعة مطرية تقليدية (700 الف فدان) ومطرية آلية (18000 فدان) وري فيضي في الجروف (265000 فدان) وأراضي زراعية مروية بالري الانسيابي وهي الأكبر مساحة (657458 فدان) والأراضي المروية بالطلمبات أي بالمولدات الكهربائية (152622 فدان). ويزيد عدد المشروعات الزراعية في كوستي عن 40 مشروع.

المحاصيل الزراعية: الذرة البيضاء وقصب السكر والسمسم والدخن والفول السوداني و الكركديه والبطيخ واللوبيا والأعلاف والخضر

ويشمل النشاط الاقتصادي صيد السمك النهري من المسطحات المائية ومن بينها بحيرة سد جبل أولياء، حيث يبلغ الإنتاج (18%) من إنتاج الولاية البالغ (7.000) طن في العام.


وإلى جانب هذه الأحياء القديمة والشهيرة توجد مجموعة كبيرة من الأحياء الجديدة والتي تأسست جراء الهجرة الوافدة إلى المدينة من القرى المجاورة والمناطق الأخرى البعيدة.مثل الصفا والمروةو الأندلس والقدس وغيرها
حي الليا اضيف الي محلية كوستي موخرا




</doc>
<doc id="202233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202233" title="سمير عطا الله">
سمير عطا الله

سمير عطا الله هو كاتب لبناني، ولد في بيروت في 1 يناير عام1941، عمل في كل من صحيفة النهار ومجلتي الاسبوع العربي والصياد اللبنانية وصحيفة الأنباء الكويتية. عرف بأنه يمزج السياسة بالأدب والثقافة بالحدث. يكتب زاوية يومية في "الشرق الأوسط" منذ 1987، ومقالاً في صفحة الرأي كل خميس. له عشر مؤلفات في التاريخ والرواية والسفر. عمل مراسلًا لجريدة النهار في أوروبا والأمم المتحدة، وعمل في الكويت مديراً لتحرير الأنباء، وترأس تحرير "الصياد" في لندن و"الأسبوع العربي" في بيروت. متزوج من ميْ وله ولد وبنت (نصري و مايا) وبكره نصري يدرس الاقتصاد في الجامعة الأميركية في بيروت. عاد إلى لبنان منذ عامين بعد ربع قرن في كندا وباريس ولندن.

أوراق السندباد : رواية
بومبيدو رئيسا لجمهورية ديغول
تاريخ وفن صناعة الكتاب
قافلة الحبر : الرحالةالغربيون الى الجزيرة والخليج (1762-1950م)
قليل من الجغرافيا، كثير من التاريخ
مذكرات روبرت كينيدي عن كوبا : الأزمة التي كادت تشعل الحرب
مسافات في أوطان الآخرين
مسافر بلا ميناء
مقال الأربعاء : سنوات الثورة وعام الغياب،2010-2012
مقال الأربعاء : لبنانيات/ 2007-2010
مقال الأربعاء : مختارت اعتبارا من العام 2000




</doc>
<doc id="202234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202234" title="يان بيفارنيك">
يان بيفارنيك

يان بيفارنيك، من مواليد 13 نوفمبر 1947، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي سابق، ومدرب كرة قدم سلوفاكي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سلافوي تريبيسوف في موسم 1965/1966، وفي عام 1966 انتقل إلى نادي كوسيتش، ولعب معهم حتى عام 1972، وفي عام 1972 انتقل إلى نادي سلوفان براتيسلافا، ولعب معهم حتى عام 1978، وفي موسم 1978/1979 انتقل إلى نادي دوكلا بانسكا بيستريكا، وفي موسم 1979/1980 انتقل إلى نادي كيتسي، وفي موسم 1980/1981 انتقل إلى نادي نيوسيدل أم سي، وفي عام 1981 انتقل إلى نادي قادش الإسباني، ولعب معهم 8 مباريات.

و قد لعب مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم بين عامي 1969 و1977، وقد شارك معهم في 39 مباراة وسجل هدف واحد.

و بدأ مسيرته التدريبية في نادي أوستريا فيينا في موسم 1982/1983 كمساعد مدرب، وفي موسم 1983/1984 انتقل إلى نادي سبورتنغ لشبونة وعمل معهم كمساعد مدرب، وفي عام 1985 انتقل إلى تدريب نادي الفحيحيل الكويتي، ودربهم حتى عام 1989، وقد حاز معهم على لقب كأس الأمير 1985/1986، وفي عام 1990 انتقل إلى تدريب نادي دونايسكا ستريدا، ودربهم حتى عام 1992، وفي موسم 1993/1994 انتقل إلى نادي القادسية السعودي، وأحرز معهم لقب كأس الكؤوس الأسيوية، وفي موسم 1995/1996 درب منتخب عمان لكرة القدم تحت 19 سنة، وفي موسم 1997/1998 عاد إلى الكويت ودرب نادي السالمية الكويتي وفاز معهم بلقب الدوري الكويتي، وفي موسم 1998/1999 درب نادي العربي الكويتي وفاز معهم بلقب كأس الخرافي وكأس ولي العهد وكأس الأمير، وفي موسم 1999/2000 انتقل إلى الإمارات ودرب نادي الجزيرة الإماراتي، وفي عام 2000/2001 انتقل إلى تدريب نادي العربي الكويتي وفاز معهم بلقب كأس الخرافي، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى تدريب نادي الكويت وفاز معهم بلقب كأس ولي العهد، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى تدريب نادي القادسية السعودي، ومنذ عام 2007 وهو يدرب نادي الفحيحيل.







</doc>
<doc id="202239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202239" title="الدوري الكويتي 1995–96">
الدوري الكويتي 1995–96

أقيمت بطولة الدوري الكويتي الرابعة والثلاثون في موسم 1995/1996، وقد توج نادي كاظمة بطلا لتلك البطولة، وهي المرة الرابعة التي يفوز فيها باللقب.




</doc>
<doc id="202254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202254" title="هنري الخامس (مسرحية)">
هنري الخامس (مسرحية)

مسرحية لشكسبير تتكون من خمسة فصول تندرج ضمن المرحلة التاريخية في مسيرة شكسبير المسرحية التي أعاد فيها تسطير التاريخ اانجليزي من خلال حياة البلاط في أواخر العصور الوسطى.
في هذه المسرحية يتناول شكسبير الحملة الإنجليزية لاحتلال فرنسا في عهد هنري الخامس وقد حملت في طياتها نبرة تهكمية تجاه التهور الإنجليزي.


</doc>
<doc id="202256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202256" title="العاصفة (مسرحية)">
العاصفة (مسرحية)

مسرحية العاصفة تقع في خمسة فصول للشاعر الإنجليزي وليام شكسبير وهي آخر أعماله التي عالج فيها قضية القدر والارادة الإنسانية ومن خلالها نرى بروسبيرو البطل يحرك كل الأحداث متسلحا بمعرفته الهائلة بالسحر وقد رسم شكسبير من خلال شخصيته ظلال الشخصيات الأخرى وتعد هذه المسرحية ضمن المسرح الأخلاقي حيث تنتصر قوى الخير في النهاية.


من تتابع الأحداث في مسرحية العاصفة لشكسبير نلاحظ أن مضمون هذه المسرحية واضح وهادف وهو أن الإنسان إذا لم يتزود بالقوة والعلم يصبح شخصا ضعيفا تهزمه القوى البشرية كما فعل أنطونيو مع أخيه بروسبرو بأن طمع في مملكته واستولى على عرشه وقصره وطرده بعيدا مع طفلته الوحيدة "ميراندا" لتعيش في جزيرة نائية في البحر وذلك نتيجة لإهمال بروسبرو شئون ولايته واهتمامه بالسحر أكثر من أمور المملكة فلاقى ما لاقى من الغدر وتأمر ملك ولاية نابولى مع أخيه "أنطونيو" وطرده لمدة اثنى عشر عاما غريبا تائها في الجزيرة، وإننا نلاحظ أن لولا العلم الميتافيزيقى الذي عشقه بروسبرو ما استطاع أن يصل إلى بر الأمان وهو تعلمه للسحر واتخاذه كسلاح استطاع به أن يعطي لأخيه درسا قاسيا هو وحاكم نابولى.. وإنني برأيي أن هذا العلم أي السحر لا يجدى في بعض الأحيان لأتصاله بالعالم السفلي فهو ضد العقيدة وضد ناموس الطبيعة فضرره أكثر من نفعه فهو نافع لفترة مؤقتة لذا في النهاية تخلص منه بروسبرو وألقى بكتب السحر بعيدا وذلك بدفنها تحت أرض الجزيرة إلى مملكته وقد عزم على التسلح بالإرادة والثقة بالنفس واليقظة والحرص والتفانى في خدمة مملكته وشعبه، تسلح بالقوة والمعرفة الحقيقية، والإشراف التام على الولاية وعدم إتاحة الفرصة للطامعين في السيطرة واستغلال النفوذ وهذا الهدف هو ما يرمز إليه كاتب المسرحية وليم شكسبير وخلال الحوار النفسي لبطل المسرحية بروسبرو وحديثه مع ابنته ميراندا.

في جزيرة ما بالبحر، كان يعيش رجل عجوز، اسمه بروسبيرو مع ابنته ميراندا، وهى فتاة جميلة جدا.
كانا يعيشان في كهف من الصخور، مقسم إلى عدة اقسام، منها قسم كان يسميه بروسبرو ركن القراءة.
حيث يحتفظ فيه بكتبه التي تهتم أساسا بالسحر ؛ هذا النوع من المعرفة الذي كان ذا نفع كبير له. والصدفة المحضة هي التي ألقت به فوق هذه الجزيرة، التي كانت تحت سيطرة ساحرة تدعى سيكوراكس وقد استطاع بروسبيرو بواسطة قوة ما اكتسبها من فن السحر، أن يطلق سراح العديد من الجان الطيبين، التي قامت سيكوراكس بحبسهم داخل جذوع أشجار كبيرة، لأنهم رفضوا أوامرها الشريرة. وأصبح هؤلاء الرجال الطيبون طيعين له ورهن اشارته دائما. وكان من ضمن هؤلاء رئيسهم آريل.
ولم يكن (آريل) المرح، شريرا بطبيعته، إلا أنه كان يسعد جدا لمداعبة مسخ دميم يدعى (كاليبان)، مداعبة ثقيلة، وذلك بسبب كراهيته له لأنه ابن عدوته القديمة (سيكوراكس).. وقد وجد بروسبيرو كاليبان هذا في الغابة، وهو كائن غريب مشوه، أبعد ما يكون عن شكل الإنسان، وأقرب إلى شكل القرد. فأخذه معه في الكهف، وعلمه الكلام ؛ ورغم عطف بروسبيرو عليه، إلا أن طبيعته الشريرة التي ورثها عن أمه سيكوراكس، لم تسمح له بتعلم أى شيء طيب أو نافع. لذلك كان يستخدم كالعبد، لاحضار الخشب، والقيام بالأعمال المجهدة ؛ وكانت كل مهمة آريل تنحصر في اجباره على القيام بتلك الأعمال.
ولما كان كالبان كسولا ولا يرغب في القيام بعمله، فقد كان آريل (الذي لا يراه أحد سوى بروسبيرو) يأتي من خلفه ويقرصه، وأحيانا يلقى به في الطين ؛ عند ذلك، يظل آريل على هيئة قرد يقلب شفتيه سخرية منه. ثم يبدل هيئته في سهولة، ليصير قنفدا، ويقذف بنفسه في طريق كالبان، الذي يفزع من أشواك القنفد التي قد تصيب قدميه العاريتين.. وبكثير من هذه الألاعيب كان آريل يداعبه، عندما كان كالبان يفشل في أداء مهمة يكون بروسبرو قد كلفه بها.
ولما كان بروسبرو يتمتع بطاعة هؤلاء الجان، فقد كان في مقدوره وبواستطهم أن يأمر الريح، وأمواج البحر لتثور. واطاعة لأوامره فقد أثاروا عاصفة هوجاء ؛ وجعل ابنته ترى في وسطها سفينة كبيرة تصارع أمواج البحر الشرسة، التي تكاد تبتلعها في أى لحظة ؛ وقال لها أبوها، ان هذه السفينة مليئة بمخلوقات مثلهم.

فقالت الفتاة :

"أوه، يا أبى العزيز، إذا كنت بفن سحرك قد أثرت هذه العاصفة الفظيعة، فأرجوا أن تضع حدا لمأساتهم الحزينة وتشفق عليهم.. أنظر !.. ان السفينة على وشك أن تتحطم إلى أشلاء. ياللمساكين ! سوف يغرقون جميعا.. لو كانت لدى القدرة، لأمرت البحر أن ينحسر، حتى لا تتحطم السفينة، بكل تلك الأرواح الغالية الموجودة عليها".

فقال بروسبرو :

"ان الأمر ليس بهذه الخطورة، يا ابنتى ميرندا، لن يصيبهم أى ضرر، فلقد أصدرت أوامرى توا، بألا يصاب أحد ممن على السفينة بأذى. وما فعلت ذلك إلا من أجل خاطرك، يا ابنتى العزيزة.. أنت لا تعرفين من تكونين، أو من أين أتيت، ولا تعرفين الكثير عنى سوى أننى أبوك، وأننا نعيش في هذا الكهف الفقير. هل تستطيعين تذكر الوقت، قبل أن نأتى إلى هنا ؟. أعتقد أنك لا تستطيعين، لأن سنك لم يكن يتعدى الثلاث سنوات حينئذ".
فاجابت ميرندا :
"بالتأكيد، أتذكر، يا أبى".
فسألها بروسبرو :

"لكن ماذا تتذكرين ؟ أتتذكرين الناس أم المنازل.. أخبرينى بما يمكن أن تتذكريه، يا طفلتى ؟ !
فقالت ميرندا :

"يبدو لى ذلك وكأنها ذكرى حلم. لكن ألم يكن لدى أربع أو خمس سيدات، يقمن على خدمتى ؟ !.
فأجاب بروسبرو :

"فعلا، بل وزيادة. كيف تظل هذه الذكرى عالقة برأسك ؟ هل تذكرين كيف جئنا إلى هنا؟".
فقالت ميرندا :

"كلا، ياسيدى، لا أذكر شيئا أكثر من ذلك"

أكمل (بروسبرو) حديثه فقال :

"منذ اثنى عشر عاما يا ميرندا، كنت دوق ميلانو، وكنت أنت الأميرة، وطفلتى الوحيدة.. وكان لى شقيق أصغر منى، يدعى (أنطونيو)، وثقت فيه وسلمته كل شئون الدولة ؛ ولما كنت شغوفا بالهدوء والدراسة العميقة، فتركت تصريف أمور الدولة لعمك، شقيقى الغادر (لأنه حقيقة أثبت ذلك).. أما أنا، فقد أهملت كل اهتماماتى الدنيوية، ودفنت نفسى داخل كتبى، وأعطيت كل وقتى لصقل تفكيرى.. أما أخى وقد أصبح مالكا لكل سلطاتى، فقد بدأ يظن أنه الدوق الحقيقى فالفرصة التي أتحتها له بأن يكون محبوبا من أعوانى، أيقظت في نفسه الشريرة، نزعة غرور ليسرق منى دوقيتى (مملكتى). وسرعان ما نفذ ذلك بمساعدة (ملك نابولى)، وهو حاكم متسلط، كان عدوا لى".
فسالته ميرندا :"ولماذا لم يقتلونا، في هذه الأثناء ؟ ".

فأجاب الأب :

"لم يجرؤ على ذلك يا طفلتى، لأن شعبي كان يحبنى حبا جما. فحملونا على سطح السفينة، وعندما أصبحنا على بعد عدة أميال داخل البحر، أجبرونا على النزول في قارب صغير، دون مجاديف أو قلاع أو حبال.. وتركنا هناك، ظنا منه، أننا سنموت. لكن لوردا طيبا من بلاطى، يدعى (جونزالو)، كان يحبنى، وضع سرا في القارب، ماء وطعاما وملابس، وبعض الكتب التي كنت أفضلها أكثر من مملكتى ".

فقالت ميرندا :

"آه، يا أبى، لابد أننى سببت لك كثيرا من المتاعب حينذاك ؟.

فقال بروسبرو :

"كلا، يا حبيبتى، فلقد كنت الملاك الحارس بالنسبة لى كانت ابتسامتك تجعلنى اتحمل بشجاعة حظى العاثر. وظل الطعام معنا حتى رسونا على هذه الجزيرة المهجورة ؛ ومنذ ذلك الحين كانت بهجتى الكبيرة، تنحصر في تعليمك يا ميرندا، ومن خلال هذه الدروس تعلمت الكثير ".

فقالت ميرندا :

"جزاك الله خيرا، يا أبى العزيز، والآن قل لى، عن سبب اثارتك لهذه العاصفة ؟ ".

فقال أبوها :

"ساقول لك، هذه العاصفة، ستجبر اعدائى، ملك نابولى، واخى الشرير، على الالتجاء إلى شاطئ جزيرتنا هذه ".

وما أن قال بروسبرو ذلك، حتى لمس ابنته برقة بعصاه السحرية، فنامت في التو والحال، لأن الجنى آريل كان قد حضر أمامه، ليعطيه تقريرا عن العاصفة، وماذا فعل بركاب السفينة ؛ ورغم أن ميرندا لم يكن في استطاعتها رؤية آريل، إلا أن بروسبرو لم يكن يرغب في أن تسمعه وهو يتكلم، فانه سيبدو لها، وكأنه يتكلم مع الهواء.. !
يبدأ الخط الدرامى عندما حدث ذات ليلة ان هبت على الجزيرة عاصفة شديدة. وسقط المطر الغزير، واشتدت الريح العاصفة، وملأ ضوء البرق وصوت الرعد الأرض والسماء، وأثارت الريح أمواجا عالية كالجبال، وأصبح صوت الريح وهدير الأمواج مخيفين مفزعين.
وأطلت "ميرندا" من النافذة، وأصغت إلى صوت العاصفة الرهيب، ثم نظرت إلى البحر وصرخت قائلة : "أبى، هناك سفينة في البحر. إنها قريبة جدا من جزيرتنا. الريح تدفعها إلى شاطئنا، ستقذفها الأمواج فوق الصخور وتحطمها.
وفى هدوء أجاب "بروسبرو" : لقد أثرت بسحرى هذه الأمواج. أنا الذي جعلت الريح تدفع هذه السفينة إلى الصخور. لقد سبق أن قصصت عليك ما فعله بى أخى "أنطونيو" بمساعدة حاكم "نابولى" إن أخى وحاكم نابولى فوق هذه السفينة. "صاحت "ميرندا" : "لكنهم سيموتون ! أرجوك يا أبى لا تدعهم يغرقون. " أجابها "بروسبرو" : "لاتخافى. لن أدعهم يموتون. لن يصيبهم أذى. " وقذفت الأمواج السفينة فوق صخور شاطئ الجزيرة المسحورة، فتحطمت. لكن "أنطونيو" وصل إلى الأرض سالماً. ووصل معه حاكم "نابولى".
وكان (فرديناند)، ابن ملك "نابولى" في السفينة مع والده، ووصل هو أيضاً إلى الأرض سالماً. لكن "فرديناند" وصل إلى مكان يبعد كثيراً عن المكان الذي خرج فيه أبوه مع "أنطونيو".
وهكذا ظن "فرديناند" أن والده حاكم "نابولى" قد مات غرقاً مع "أنطونيو" كما ظن حاكم "نابولى" مع "أنطونيو" أن "فرديناند" قد مات غرقاً.
وكانت "ميرندا" تجلس أمام باب المنزل تتحدث مع والدها، عندما خرج من بين أشجار الغابات شاب وسيم.. فصرخت "ميرندا" : "انظر يا أبى.. هناك شيء يخرج من الغابة ويتجه نحونا. ما هذا الشئ ؟ هل هو حيوان أم جنى ؟ إن شكله لطيف جميل.
كانت "ميرندا" طفلة صغيرة جداً عندما وضعها عمها "أنطونيو" في القارب مع والدها. لذلك لم يكن قد سبق لها أن شاهدت أى رجل ما عدا والدها.
أجاب "برسبرو" : "إنه ليس وحشاً ولا جنياً. إنه رجل، وقد أحضرته بسحرى إلى هذا المكان "
وسألت "ميرندا" : "ومن يكون هذا الرجل ؟ إنه لا يشبهك يا أبى.. إنه أكثر منك وسامة". أجاب "بروسبرو" :
"إنه "فرديناند" ابن حاكم "نابولى" وقد أحضرته إلى هنا بسحرى، وسأحتفظ به معى حتى يموت. سأجعل منه خادما لى. لن أدعه يستريح. سيظل يعمل حتى يموت من التعب. إنه ابن رجل سيئ شرير".
وعندما سمعت "ميرندا" هذا، حزنت جداً وأخذت تبكى. فقال والدها : "لا تبكى. لماذا تبكين من أجل ابن رجل سيئ ؟ "
وطلب "بروسبرو" من "فرديناند" أن يقوم بقطع الأخشاب اللازمة لأشعال النار، بينما لم يسبق له أن أمسك فأساً، ولا يعرف كيف يقوم بتقطيع الأخشاب. لم يكن معتاداً على أداء الأعمال الشاقة أو المرهقة، لذلك سرعان ما أرهقه التعب، وأصيب في يديه بالجروح.
وبعد أن أتم قطع كمية من الأخشاب، أمره "بروسبرو" أن يحمل كتل الخشب، ويضعها في المخزن داخل المنزل. وأخذ فرديناند يحمل كتل الخشب الثقيلة. ولم يكن قد اعتاد حمل أى شيء ثقيل، فشعلر بالإعياء والمرض.
وخرجت "ميرندا" من المنزل، وشاهدت "فرديناند" يقوم بكل ذلك العمل الشاق. وأحست بما أصابه من إرهاق وتعب، فتألمت وسالت دموعها على خديها. وقامت تساعد "فرديناند" في حمل كتلة من الخشب فوق كتفيه.
ثم أسرعت تجرى إلى والدها، وقالت له : "أنا أعرف أن والد هذا الفتى إنسان شرير، لكن "فرديناند" الابن ليس إنساناً شريراً. لست أجد فيه ما يجعلنى أعتبره سيئاً. أرجوك يا أبى لا تكن شديد القسوة عليه.. كن رحيما به ولا تؤاخذه بذنب فعله أبوه".
لكن "بروسبرو" أجاب غاضباً : "لماذا تطلبين منى أن أرحمه ؟ ! لم يكن والده رحيماً بى ولا بك. دعيه يشتغل حتى يسقط ميتاً من التعب".
ثم وصل بروسبرو قراءة كتاب السحر الذي كان بيده. وعادت "ميرندا" إلى "فرديناند"، وقالت له والدموع تملأ عينيها : "دعنى أساعدك. اقطع لى كتلة خشبية صغيرة، حتى أستطيع حملها إلى داخل المنزل".
وهكذا طنت "ميرندا" أن والدها "بروسبرو" غاضب من "فرديناند"، وأنه لن يستجيب إلى توسلاتها... أما الحقيقة. فكانت شيئاً آخر !!
لقد أرد "بروسبرو" أن تظن ميراندا أنه غاضب، لكن غضبه كان مجرد تظاهر وتمثيل. كان بروسبرو ينفذ خطة رسمها في ذهنه. كان قد دبر مجئ "أنطونيو" وحاكم "نابولى" وابنه إلى الجزيرة، لأمر ما في نفسه... لكن.. لن نكشف الآن سر تدبيره...
من بين الأمواج العالية، خرج "أنطونيو" وحاكم "نابولى" مبللين إلى الشاطئ، بعد أن تحطمت بهما السفينة. وعرف "بروسبرو" أنهم عدويه الذين قررا نفيه إلى الجزيرة، قد أصبحا تحت رحمته، فنادى "آريل" خادمه من الجن، وقال له : "آريل".. اذهب وابحث حتى تجد "أنطونيو" وحاكم نابولى. اجعلهما يضلان الطريق، ويسيران بغير توقف. ابعدهما عن أى ماء أو طعام. اجعل الهواء الساخن يهب عليهما، ثم سلط الريح الباردة لتجمدهما. عاقبهما بكل شيء مؤلم. لا تعطهما فرصة للراحة أو للتوقف. هيا اذهب، ونفذ ما أمرتك به في دقة ودون إهمال ".
وذهب "آريل" ووجد "أنطونيو" وحاكم "نابولى". كان "أنطونيو" يقول للحاكم : "دعنا نتجول لنكتشف هذه الجزيرة، ونبحث عن ماء وطعام ".
هنا أخذ "آريل" ينادى "أنطونيو" وحاكم "نابولى" وهما لايروه، لكنهما تبعا صوته... تبعاه بين أشجار الغابات، وفوق صخور الجبال، وخلال مياه الأنهار.
وكانت حرارة الشمس شديدة، فأخذ هواء ساخن يلفح وجهيهما وجسديهما. ثم انقلب الهواء بارداً، وهبت عاصفة ثلجية جمدتهما. وأصابهما التعب والألم، ولم يعد في مقدورهما أن يواصلا السير، لكن "آريل" لم يسمح لهما بأية راحة، وظل يسوقهما أمامه دون توقف.
وأخيراً، سقطا فوق الأرض. لم يعد في استطاعتهما أن يتقدما خطوة واحدة أخرى. لكن "آريل" جعلهما يشاهدان ماء وطعاماً شهياً، فأسرعا يجلسان حول الطعام، وهنا أسرع "آريل" فأبعد الطعام والشراب، فلم يجد الرجلان أمامهما شيئاً !
وأخيراً قال لهما "آريل" :
"إنك "أنطونيو" أخو "بروسبرو". لقد خدعته واستوليت على الحكم بعد أن طردته من ميلانو. وأنت حاكم "نابولى" لقد ساعدت "أنطونيو" على طرد أخيه. هذه هي جزيرة بروسبرو السحرية، وأنا خادم "بروسبرو" المطيع. لقد أرسلنى لأقول لكما هذا، ولأجعلكما تتذكران ما فعلتماه معه ".
أغلق "بروسبرو" كتابه الذي كان يقرأ فيه، واستدعى "آريل" وقال له ! "أحضر "أنطونيو" وحاكم "نابولى". لقد اكتمل تدبيرى ". ----
اللغة من القوة والتماسك ما من شأنه خلق حالة من التوحد مع الحدث، والتأثير به، ومعايشته، وهذا شأن المسرح الدرامى، من حيث البناء يعتمد على عقدة، ويجعل المشاهد في صميم الأحداث، ويضاعف قابلية الجمهور للفعل، وهى في النهاية تجربة مثل كل التجارب، ولكنها تجربة أثرت في العالم المسرحى، والكتابة المسرحية، وخلدت اسم كاتبها إلى ما شاء الله !!


</doc>
<doc id="202258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202258" title="القوات المسلحة التركية">
القوات المسلحة التركية

القوات المسلحة التركية (TSK) (باللغة التركية :Türk Silahlı Kuvvetleri) هي القوات العسكرية في جمهورية تركيا. تتألف منالقوات البرية والقوات البحرية والقوات الجوية وقوات الدرك وخفر السواحل، وكلاهما له حق إنفاذ القانون، كما تخضع قوات الدرك وخفر السواحل إلى وزارة الداخلية في وقت السلم. وفي زمن الحرب، فهي تابعة للجيش والبحرية. اليوم قد لاينظر إلى الجيش التركي انه حامي العلمانية في تركيا وهي الأيديولوجية الكمالية ، (عقيدة الدولة الرسمية) ، كما كان سابقا.

رئيس هيئة الأركان العامة هو القائد الأعلى للقوات المسلحة. في زمن الحرب، وأيضا يقوم بدور القائد العام بالنيابة عن الرئيس، الذي بدوره يمثل القيادة العسكرية العليا للTAF باسم الجمعية الوطنية الكبرى لتركيا. قائد القوات المسلحة هو من يقوم بوضع السياسات والبرامج المرتبطة بها بما في ذلك مكافحة التجسس، والاستخبارات، والعمليات، والتنظيم والتدريب والخدمات اللوجستية وعلاوة على ذلك، فإن هيئة الأركان العامة تقوم بتنسيق العلاقات العسكرية مع TAF الدول الاعضاء في الناتو والدول الصديقة الأخرى.

وبعد أن أصبحت عضوا في حلف الناتو في 18 شباط 1952، بدأت تركيا برنامج شامل لتحديث قواتها المسلحة. وفي نهاية 1980s، بدأت عملية إعادة الهيكلة الثانية.

بدأت المشاركة في الاتحاد الأوروبي بمجموعات قتال تحت سيطرة المجلس الأوروبي، كجزء من المجموعات القتالية الإيطالية الرومانية التركية ، والتي كانت على أهبة الاستعداد للعمل منذ تاريخ ديسمبر 2010. كما أنها ساهمت في العمليات مع الفيلق الأوروبي متعددة الجنسيات. كما كان لها مبادرات مع الفيلق الأوروبي والاتحاد الأوروبي وحلف شمال الأطلسي.

بعد نهاية الحرب العالمية الأولى، هرب العديد من أفراد القوات المسلحة العثمانية من روميليا وقد رفضوا المشاركة في الحركة الوطنية. خلال حرب الاستقلال، وفي 3 أيار 1920، تم تعيين فوزي مصطفى باشا (كاكماك) وزير الدفاع الوطني، و عصمت باشا (إينونو) وزيرا ورئيسا لهيئة الأركان العامة للحكومة ولكن في 3 آب 1921، استقال عصمت باشا من وزارة الدفاع الوطني بسبب فشله في معركة كوتاهيا واسكيشهر، وفي 5 آب، قبيل معركة ساكاريا، عين مصطفى كمال أتاتورك كقائد عام للجيش. وفازت تركيا في حرب الاستقلال في عام 1922. 

بقيت تركيا محايدة حتى المراحل النهائية من الحرب العالمية الثانية. وفي المرحلة الأولى من الحرب العالمية الثانية، وقعت تركيا معاهدة مع بريطانيا العظمى و فرنسا . [9] ولكن بعد سقوط فرنسا، حاولت الحكومة التركية الحفاظ على مسافة متساوية بين كل من دول المحور والحلفاء. وبعد احتلال ألمانيا لدول البلقان، أصبحت من الدول الصديقه مع تركيا، تم توقيع معاهدة الصداقة وعدم الاعتداء مع ألمانيا في 18 حزيران 1941.

بعد اندلاع الحرب بين المانيا و الاتحاد السوفياتي في الحرب العالمية ثانية وقفت محايدة بينهما

شاركت تركيا في الحرب الكورية كدولة عضو في الأمم المتحدة. وإرسلت تركيا أحد الالويه من الجيش التركي إلى كوريا الجنوبية وقتل 731 جنديا هناك وفي يوم 18 فبراير 1952، أصبحت تركيا عضوا في حلف شمال الأطلسي [13].

في 20 تموز 1974، أطلقت القوات المسلحة التركية عملية استعادة قبرص بحجة الإنقلاب الذي قام به الحرس الوطني في قبرص اليونانية بقيادة مكاريوس الثالث ضد الرئيس بهدف ضم الجزيرة إلى اليونان، ولكن الغزو انتهى مع احتلال تركيا مساحة كبيرة في الجزء الشمالي منه، وإقامة حكومة قبرص الشمالية ولم تعترف باستقلالها أية دولة أو مؤسسة دولية، ما عدا تركيا و جاء الاجتياح بعد أكثر من عقد من العنف الطائفي المتقطع بين القبارصة اليونانيون و القبارصة الأتراك الذي نجم عنه انهيار الدستور في عام 1963.
قامت القوات التركية بغزو الجزيرة على دفعتين، واحتلال 37 ٪ من أراضي الجزيرة في الشمال الشرقي وقد نزح 200،000 شخص من اليونانيين من شمال قبرص .

وفي أعقاب ذلك، أعلن القبارصة الأترك كيانا منفصلا في الشمال في شكل من أشكال الدولة الاتحادية التركية لقبرص وبحلول عام 1983م أعلنت الحكومة القبرصيه الشمالية الاستقلال من جانب واحد، ومباشرة قامت الجمهورية التركية بالاعتراف بها ، ومازالت الأمم المتحدة حتى الان لا تعترف بسيادة جمهورية قبرص الشمالية .

في بداية 1980sم تم إشراك القوات المسلحة التركية في حملة طويلة ضد حزب العمال الكردستاني. وفي سياق هذه الحملة شنت القوات المسلحة التركية غارات متكررة على العراق المجاور وتم تهجير كثير من المجتمعات الكردية الريفية هناك وتم اقتلاع قاعدة حزب العمال الكردستاني وأضعفت امداداته الوجستية. [18] وفي منتصف 1990sم تم اخلاء 3000 قرية كردية بينما ووفقا للارقام الرسمية فان 378335 شخص قد من الشعب الكردي شردوا وأصبحوا بلا مأوى. [18]

بعد 2003 كانت هناك صلة بين تفجيرات إسطنبول إلى تنظيم القاعدة وتركيا نشر القوات إلى أفغانستان لمحاربة قوات طالبان وعناصر تنظيم القاعدة، مع آمال تفكيك الجماعات على حد سواء. وتشمل مسؤوليات تركيا توفير الامن في كابول (أنه يؤدي حاليا القيادة الإقليمية كابيتال)، وكذلك في مقاطعة وارداك، حيث أنه يؤدي PRT ميدان شهر. وكانت تركيا مرة واحدة في ثالث أكبر الوحدات ضمن قوة المساعدة الأمنية الدولية. لا تشارك القوات التركية في عمليات قتالية وأنقرة قد قاومت لفترة طويلة ضغوطا من واشنطن لتقديم مزيد من القوات المقاتلة. وفقا لصحيفة واشنطن بوست في ديسمبر 2009، بعد الرئيس الأمريكي باراك اوباما اعلن انه سينشر مزيد من 30000 جندي اميركي والتي تريد واشنطن الآخرين على أن يحذوا حذوها، رئيس الوزراء التركي رجب طيب اردوغان، تفاعلت مع الرسالة ان تركيا لن تساهم بقوات إضافية إلى أفغانستان. "تركيا فعلت ما يمكن أن تفعله من خلال تعزيز قواتها من الجنود هناك لحوالى 700 من 1750 دون أن يطلب منه"، وقال أردوغان، الذي اكد ان تركيا ستواصل تدريبها لقوات الأمن الأفغانية. وقتل بلعشرات من جيش تركي [85]

نحو نهاية 1980s، بدأت عملية إعادة الهيكلة والتحديث التي تبلغ قيمتها 300 مليار دولار أمريكي من قبل TAF، وهي مستمره إلى اليوم. [بحاجة لمصدر] والهدف النهائي لتركيا هو إنتاج جيل جديد من المعدات العسكرية الأصلية وعلى نحو متزايد لتصبح مكتفيه ذاتيا من حيث التقنيات العسكرية.

وقد أجرى TAF "عمليات الإغاثة في حالات الكوارث" كما في زلزال ازميت عام 1999م في منطقة مرمرة في تركيا. وبصرف النظر عن المساهمة الاغاثية مع حلف شمال الأطلسي فالقوات البحرية التركية تسهم أيضا في البحر الأسود مع مجموعة العمل للتعاون للدول المطله على البحر الأسود التي أنشئت في أوائل عام 2001 من جانب كلا من تركيا و بلغاريا و جورجيا و رومانيا و روسيا و أوكرانيا للبحث والانقاذ والعمليات الإنسانية الأخرى في البحر الأسود.

وTAF يتكون من ثلاثة فروع رئيسية. [19] ومن لديه القوة العاملة النشطة حوالي 612900. [بحاجة لمصدر] (مجتمعة قوام أفراد 1041900 حولها بما في ذلك الاحتياطيات والقوات شبه العسكرية [2]). حاليا، قد يكون ما يصل إلى 36700 تتمركز القوات [بحاجة لمصدر] في قبرص الشمالية.
الجيش التركي قد أسس من بقايا القوات العثمانية الموروثة بعد سقوط الامبراطورية العثمانية في نهاية الحرب العالمية الأولى عندما قام مصطفى كمال أتاتورك ورفاقه شكلت GNA في أنقرة يوم 23 أبريل، 1920، كاظم Karabekir الخامسة عشرة فيلق وكان السلك الوحيد الذي لديه أي قيمة القتال. [20] في 8 نوفمبر، 1920، وGNA قررت إنشاء الجيش النظامي (Düzenli أردو) بدلا من القوات غير النظامية (Kuva Milliye يي، يي Kuva Seyyare الخ.) [21] وفاز الجيش على الحكومة من GNA حرب الاستقلال التركية في عام 1922. في عام 2008، كان الجيش التركي نحو 402،000 أفراد العاملين [2]، وهو ثاني أكبر جيش في حلف شمال الأطلسي (بعد الولايات المتحدة). [22] [23]

اعتبارا من عام 2006، كان الجيش التركي 1300 جندي في شمال العراق، بحسب وثائق نشرت كجزء من تسرب الولايات المتحدة البرقيات الدبلوماسية. [24]
قوات الدرك (تركيا) مسؤولة عن الحفاظ على القانون والنظام في المناطق الريفية التي لا تقع ضمن اختصاص قوات الشرطة النظامية. ويبلغ عدد افراد الدرك بحوالي 250،000 فرد نشط. وهي تتبع لوزارة الداخلية خلال وقت السلم.

ويتم تدريبها على العمليات الخاصة ومكافحة الشغب، وحرب المدن و مكافحة الارهاب.

وتم استخدام نظام حراس القرى في جنوب شرق الأناضول خلال النزاع بين تركيا وحزب العمال الكردستاني. ولايزال هناك 90000 فرد من حراس القرى مجهزين بAK-47/74 وRPK / PKM / RPD LMG ولكن الحكومة في الوقت الراهن تخطط للتخلص منهم. 

البحرية التركية تتكون من حوالي 48600 فرد نشط [2] وتشريد أسطول مجموع يبدو أن ما يقرب من 259000 طن [25]
البحرية التركية ولديها لواء مشاة البحرية البرمائية (Amfibi دنيز Piyade Tugayı)، وفصائل فدائية عدة واثنين من قوات العمليات الخاصة : ساس وسبت [26]
قوات خفر السواحل التركية مسؤولة عن الحفاظ على القانون والنظام في المياة الإقليمية التركية. ويبلغ عدد أفرادها حوالي 2200 فرد نشط. وهي تتبع لوزارة الداخلية خلال وقت السلم.

يمتلك سلاح الجو التركي واحدة من أكبر أساطيل الطائرات المقاتلة مع حلف شمال الأطلسي . ويعمل في سلاح الجو التركي حوالي 60100 فرد نشط تدعمهم طائرات التزود بالوقود جوا ويمكن لطائراتها المقاتلة المشاركة في العمليات الدولية والتدريبات.

صبيحة كوكجن كانت أول أنثى في التاريخ العسكري تقود طائره حربية . [27]

وناراتش Muhabere Kurtarma (MAK)، القوات الخاصة، مسؤولة لسلاح الجو التركي، وتتخصص في عمليات البحث والإنقاذ.

بعد تأسيس الجمهورية التركية في عام 1923، يحظر مصطفى كمال أتاتورك في أنشطة سياسية من الضباط في الخدمة الفعلية مع قانون العقوبات العسكري المرقمة 1632 والمؤرخة 22 مايو 1930 (Askeri Ceza Kanunu) [28]. ومع ذلك، بعد الانقلابات العسكرية في عام 1960، أنشأت اللجنة الوطنية للوحدة (ملي بيرليك Komitesi) قانون الخدمة الداخلية للقوات المسلحة التركية (تورك Silahlı Kuvvetleri Hizmet Kanunu IC) في 4 كانون الثاني 1961 إلى إضفاء الشرعية على تدخلاتها العسكرية في السياسة. في لاحقة بمنطق الانقلابات ومحاولات الانقلاب الذي وقع، فإنهم shew أسباب لتبرير نشاطاتهم السياسية، خصوصا مع المادة 35 و 85 من هذا القانون.

وينظر الجيش التركي نفسه حامي الكمالية، والأيديولوجية الرسمية للدولة. وTAF لا تزال تحتفظ بدرجة كبيرة من التأثير على السياسة التركية وعملية صنع القرار فيما يتعلق بالقضايا ذات الصلة بالأمن القومي التركي، وإن كان قد انخفض في العقود الماضية، من خلال مجلس الأمن القومي.

وكان الجيش رقما قياسيا من التدخل في السياسة، وإزالة الحكومات المنتخبة أربع مرات في الماضي. في الواقع، يفترض أن السلطة لعدة فترات في النصف الأخير من القرن 20. تنفيذه الانقلابات في عام 1960 (27 مايو انقلاب)، في عام 1971 (انقلاب 12 مارس)، وعام 1980 (انقلاب 12 سبتمبر) في الآونة الأخيرة، فإنه ناور إزالة رئيس وزراء إسلامية التوجه، ونجم الدين أربكان في عام 1997 (28 فبراير عملية) [3] وكان الجيش نفذ أول حكومة منتخبة ديمقراطيا رئيس الوزراء عدنان مندريس (30).

في 27 نيسان 2007، قبل أنتخابات 2007 4 نوفمبر الرئاسية، وكرد فعل على سياسة عبد الله غول، الذي سجل في الماضي من المشاركة في الحركات السياسية الإسلامية، وحظرت الأحزاب الإسلامية مثل حزب الرفاه، والجيش أصدر بيانا عن مصالحها. وقال أن الجيش هو الحزب إلى "حجج" في ما يتعلق بالعلمانية، وهذا يتعارض مع الإسلام إلى الطبيعة العلمانية لتركيا، وإرث مصطفى كمال أتاتورك. انتهى بيان للجيش مع تحذير واضح بأن TAF مستعدة للتدخل إذا المساس بالطابع العلماني للدستور التركي، مشيرا إلى أن "القوات المسلحة التركية الحفاظ على تصميمهم السليمة للقيام بواجباتهم النابعة من القوانين لحماية الخصائص ثابت جمهورية تركيا. ولائهم لهذا التحديد هو المطلق. "[31]

على عكس التوقعات الخارج، والجماهير التركية لا تعارض بشكل موحد على الانقلابات العسكرية، وكثير نرحب طرد الحكومات يرون غير دستورية مثل [32] [33] أعضاء العسكرية يجب أن تمتثل أيضا مع التقاليد العلمانية، وفقا للجنة الولايات المتحدة. في تقرير الحرية الدينية الدولية في عام 2008، ووجهت اتهامات لأعضاء الذين أدوا صلاة أو كانت الزوجات اللاتي يرتدين الحجاب ب "عدم الانضباط". [34]

ومن المفارقات، أن الجيش سواء كانت قوة هامة في تغريب تركيا مستمر ولكن في الوقت نفسه يمثل أيضا عائقا أمام رغبة تركيا في الانضمام إلى الاتحاد الأوروبي. في الوقت نفسه، فإن الجيش تتمتع بدرجة عالية من الشرعية الشعبية، حيث تشير استطلاعات الرأي مستمر مما يدل على أن الجيش هو مؤسسة حكومية إلى أن ثقة الشعب التركي على الأكثر. [35] ومع ذلك، في معظم الاستطلاعات مركز عسكري موثوق به بوصفه وكان مؤسسة انخفاض كبير—من 90 ٪ في المتوسط في عام 2002 إلى 60 ٪ في عام 2011 [30]

وقد اعتقل أكثر من مئة شخص بينهم عدد من الجنرالات، أو شككت منذ يوليو 2008 فيما يتعلق ايرجينيكون، مزعوم السري، والقومية المتطرفة تنظيم [36] مع علاقات مع أعضاء في جيش البلاد وقوات الأمن. [37] المجموعة غير متهمين بالارهاب في تركيا. [38] [39]

في 22 ووجهت اتهامات رسمية فبراير 2010 أكثر من 40 ضابطا اعتقلوا ثم بمحاولة الاطاحة بالحكومة فيما يتعلق بما يسمى مؤامرة "بمطرقة ثقيلة". أنها تشمل أربعة أميرالات، جنرال وكولونيل اثنين، بعضهم متقاعد، بما في ذلك قادة سابقين للقوات البحرية والقوات الجوية التركية (ثلاثة أيام في وقت لاحق، تم الإفراج عن قادة سابقين للقوات البحرية والقوات الجوية). جزئيا نتيجة لذلك، ذكرت صحيفة واشنطن بوست في أبريل 2010 أن القوة العسكرية قد انخفض. [40]





</doc>
<doc id="202259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202259" title="هنري الثامن (مسرحية)">
هنري الثامن (مسرحية)

مسرحية من خمسة فصول يدرس فيها شكسبير العصر السابق مباشرة لعصره من خلال البلاط الإنجليزي عهد الملك هنري الثامن ويصور تفاصيل طلاقه وزواجه الثاني وتمرده على السلطة الدينية التي تشاركه الحكم وتنتهي بترقبات الشعب الإنجليزي من خليفته الملكة اليزابيث التي عايشها شكسبير فسرب في هذه المسرحية انتظاراته في الحكم وعبر عن امتنانه للملكة وان كان تناول شخصية أبيها بكل تجرد وموضوعية. وتندرج هذه المسرحية في المرحلة التاريخية الأخيرة من ابداع شكسبير.


</doc>
<doc id="202262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202262" title="حافظ الميرازي">
حافظ الميرازي

حافظ الميرازي هو صحفي مصري، عمل في عدد من المؤسسات الإعلامية بينها بي بي سي وقناتي الجزيرة والعربية، ويقدم برنامج توك شاشي يسمى بتوقيت القاهرة في التليفزيون المصري على شاشة الفضائية المصرية والقناة الثانية.
من هو حافظ الميرازي ديانته او مذهبه لنقف على حقيقة توجهه

درس حافظ الميرازي بكلية الاقتصاد والعلوم السياسية بجامعة القاهرة ثم تحصل على منحة وسافر للدراسة بالولايات المتحدة أين حاز على ماجستير في السياسة والعلاقات الدولية من الجامعة الكاثوليكية بأمريكا. عاصر الميرازي أثناء فترة الجامعة "المد الطلابي" وفي جيله تخرج معظم الناشطين سياسيا ويري أن الحركة الطلابية قضي عليها منذ أحداث 18 و19 يناير 1977 وهو الأمر الذي يراه أكبر خسارة منيت بها الحياة السياسية في مصر.
في واشنطن التي قرر السفر إليها بعد أن عمل فترة ب إذاعة صوت العرب نجح الميرازي في نسج العديد من العلاقات مع شخصيات نافذة أثناء عمله بإذاعة صوت أمريكا، وبي بي سي ومقدما لبرنامج إذاعي بعد ذلك، وهو ما أهله فيما بعد ليكون مديرا لمكتب قناة الجزيرة بواشنطن منذ عام ،2000. 
الميرازي متزوج من صحفية تونسية ولهما طفلان هما سارة وكريم، وزوجته التونسية تعرف عليها أثناء عملها بالإذاعة التونسية.

صرح في حوار مع جريدة الحياة اللندنية تركه لقناة الجزيرة بعد تسلم إدارتها من قبل مديرها وضاح خنفر، حيث بدأت القناة بالتغير منذ ذاك الحين ولاختيار خنفر مساعدين ينتمي غالبيتهم "للتيار الإسلامي المتشدد"، مضيفا أن "القرارات التي كان يتخذها بمكتب القناة الذي أسسه بواشنطن صارت تصدر من قطر" ومن "أصحاب أجندات تدعم تياراً دينياً محدداً" حسب تعبيره.

عقب أحداث ثورة 25 يناير بمصر في 2011 وضمن حلقة من برنامج "استوديو القاهرة" الذي بث عبر قناة العربية استضاف خلالها الإعلامي المصري حمدي قنديل جرى فيها انتقاد الإعلام السعودي بشكل حاد ما أدى إلى نشوب خلاف بينه وبين إدارة القناة التي تديرها مجموعة إم بي سي المملوكة من قبل شخصيات سعودية، قرر رئيس مجلس إدارة المجموعة المالكة للقناة إعفاءه من العمل بالقناة.

ذكر حافظ الميرازي لقنديل في الحلقة أنه خاض صراعا طويلا حتى يحصل على موافقة مسؤولي القناة لظهوره معه، وأن هذا كان مؤشرا خطيرا حول ما تجري عليه الأمور في وسائل الإعلام التي تتعامل وفق مواقف حكومات أو ملاك، وليس وفق منهج إعلامي واضح، فرد قنديل قائلا: "هذا أمر طبيعي حيث إني لي خلافات مع كثيرين، لكن الأوضاع ستتغير سريعا بالتغير القائم الآن في مصر"، على حد قوله، وذلك حسبما نشرت صحيفة الشروق.

واعتبرت الشركة المالكة للقناة بمثابة انقلاب من قِبل الميرازي وهو مدير مكتب قناة العربية في القاهرة على الخط التحريري للقناة.

وقال مدير مكتب قناة العربية في القاهرة حافظ الميرازي إنه سيخصص حلقته القادمة للحديث عن تأثير الثورة على السعودية، وسيرى إن كان سيبقى في منصبه عندها ستبث الحلقة، وإن لم يكن، فسيرحل، قائلا " إذا لم تشاهدوني في الحلقة القادمة فمعناه أني أودعكم"، فرد عليه ضيفه حمدي قنديل "احسنت" وصافحه مؤكدا مساندته لموقفه.



</doc>
<doc id="202266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202266" title="بلا حدود (برنامج)">
بلا حدود (برنامج)

بلا حدود برنامج حواري أسبوعي سياسي يناقش أهم قضايا الساعة و يستضيف خبراء ومسؤولين و صناع قرار. يقدمه الإعلامي المصري أحمد منصور على قناة الجزيرة ، ويتناول مشاكل دولية وعربية وإسلامية مع ضيف واحد.

عنوان الحلقة والتاريخ :الازمات النفسية التي يسببها الاحتلال للعراقين 5\5\2004

1 أحداث أميركا وأثرها على المستقبل السياسي للسعودية 26/12/2001

2 المستقبل السياسي لأفغانستان بعد طالبان 12/12/2001

3 دور الأنظمة في انتشار التطرف والإرهاب 05/12/2001

عنوان الحلقة والتاريخ :

4 المخطط الأميركي لاستهداف العراق بعد أفغانستان وحقيقته 28/11/2001

وكان ظيف هاذه الحلقة من اعظم الشخصيات والتي لم يتم مقابلة أحد بمكانتها على تاريخ البرنامج الا وهو نائب رئيس الجمهورية العراقية

5 مستقبل أفغانستان بعد انتصار تحالف الشمال 21/11/2001

6 أبعاد الحملة الأميركية على المؤسسات المالية الإسلامية 14/11/2001

7 التغطية الإعلامية للضربات الأميركية على أفغانستان 07/11/2001

عنوان الحلقة والتاريخ :

8 ماليزيا ودول الجوار والحملة الأميركية على أفغانستان 31/10/2001

9 إيران والحرب الأميركية ضد أفغانستان 24/10/2001

10 مستقبل باكستان والحكومة العسكرية 17/10/2001

11 دور الاستخبارات في الحرب الأميركية 10/10/2001

12 دور باكستان في الحرب الأميركية على أفغانستان 03/10/2001

عنوان الحلقة والتاريخ :

13 أهداف الحرب الأميركية على الإرهاب 26/09/2001

14 ما بعد الهجمات على الولايات المتحدة 19/09/2001

15 احتجاجات وتساؤلات أثارها عبد الرحمن البيضاني 12/09/2001

16 لقاء مع الرئيس اليمني علي عبد الله صالح 05/09/2001

عنوان الحلقة والتاريخ :

17 موقف العراق من التصعيد الأميركي البريطاني الأخير 29/08/2001

18 العرب وتحديات العولمة 22/08/2001

19 دعم الغرب للمنتديات وجماعات حقوق الإنسان في سوريا 15/08/2001

20 أسباب ظاهرة هجرة العقول العربية إلى الغرب 08/08/2001

21 تفاصيل الانقلاب على الديمقراطية في الجزائر 01/08/2001

عنوان الحلقة والتاريخ :

22 الصورة المشوهة للعرب والمسلمين لدى الغربيين 25/07/2001

23 النفوذ الصهيوني في الولايات المتحدة 18/07/2001

24 الصراع بين البربر والحكومة الجزائرية 11/07/2001

25 أبعاد الصراع على السلطة في ماليزيا 04/07/2001

عنوان الحلقة والتاريخ :

26 إغلاق حزب الفضيلة وأثره على الاستقرار السياسي في تركيا 27/06/2001

27 مستقبل الأزمة بين حماس والأردن 20/06/2001

28 أبعاد الصراع السياسي في إندونيسيا 13/06/2001

29 مستقبل التحولات السياسية في دول الخليج 06/06/2001

عنوان الحلقة والتاريخ :

30 دور المرأة الفلسطينية في الانتفاضة 30/05/2001

31 ثورة البربر والفساد السياسي في الجزائر 23/05/2001

32 ذكرى النكبة.. وضعف التعاطف مع قضية فلسطين 16/05/2001

33 مستقبل العلاقة بين الحكومة والمعارضة في السودان 09/05/2001

34 معوقات الاستثمار في العالم العربي 02/05/2001

عنوان الحلقة والتاريخ :

35 الحياة السياسية في الكويت ودول الخليج 25/04/2001

36 العلاج بالطاقة - الجزء الثاني 18/04/2001

37 العلاج بالطاقة والشفاء بدون أدوية 11/04/2001

38 حماس والسلطة الفلسطينية وحكومة شارون 04/04/2001

عنوان الحلقة والتاريخ :

39 موقع العرب ومكانتهم في عصر ثقافة المعلومات 28/03/2001

40 الأسباب الحقيقية لانهيار وإغلاق تلفزيون لبنان 21/03/2001

41 مستقبل السلطة الفلسطينية في ظل حكومة شارون 14/03/2001

42 مستقبل السلطة الفلسطينية في ظل حكومة شارون 14/03/2001

43 مستقبل التحالف السياسي الحاكم في اليمن 07/03/2001

عنوان الحلقة والتاريخ :

44 مستقبل الصراع على السلطة في السودان 28/02/2001

45 أزمة التعليم في العالم العربي ومخاطرها على مستقبل الأمة 21/02/2001

46 المذابح في الجزائر 14/02/2001

47 الآثار المدمرة لليورانيوم المنضب 07/02/2001

عنوان الحلقة والتاريخ :

48 الاختراق الإسرائيلي لدول الخليج والجزيرة العربية 31/01/2001

49 المسرح العربي والسياسة 24/01/2001

50 مستقبل السياسة الأمريكية تجاه الشرق الأوسط 17/01/2001

51 المستقبل السياسي للإخوان المسلمين في مصر 10/01/2001

52 الغزو الثقافي الغربي وتأثيره على العالم العربي 03/01/2001

عنوان الحلقة التاريخ 
1 المسيحية والصهيونية والاختراق الصهيوني للمسيحية 25/12/2002

2 آثار ضرب العراق الاقتصادية وأوضاع الفلسطينيين المأساوية 18/12/2002

3 الحملة الأميركية الإسرائيلية على مسلسل فارس بلا جواد 11/12/2002

4 الطب الحديث واستخدام الغذاء 04/12/2002

عنوان الحلقة التاريخ 
5 المخطط الإسرائيلي للهيمنة والتوسع حتى عام 2020 ج2 27/11/2002

6 المخطط الإسرائيلي للهيمنة والتوسع حتى عام 2020 20/11/2002

7 الاستغلال الأميركي لهجمات 11 سبتمبر 13/11/2002

8 الآثار المدمرة لليورانيوم المنضب 06/11/2002

عنوان الحلقة التاريخ 
9 الاختراق الإسرائيلي لأفريقيا ومخاطره على الأمن القومي العربي 30/10/2002

10 المخطط الأميركي الجديد تجاه الدول العربية والإسلامية 23/10/2002

11 سياسة قطر الخارجية 16/10/2002

12 الهيمنة الصهيونية على الكونغرس والإدارة الأميركية 09/10/2002

13 ردود الفعل على شهادة يوسف ندا 02/10/2002

عنوان الحلقة التاريخ

14 مأساة الأسرى الفلسطينيين في سجون إسرائيل 25/09/2002

15 مستقبل الهيمنة الأميركية على العالم بعد أحداث سبتمبر 18/09/2002

16 الضربة الأميركية للعراق ومستقبل الشرق الأوسط 04/09/2002

عنوان الحلقة التاريخ 
17 ملاحقة الصهيونية للإعلام العربي بتهمة معاداة السامية 28/08/2002

18 أحداث سبتمبر وآثارها على المسيحيين العرب 21/08/2002

19 أسباب حملة الكراهية الغربية للإسلام والمسلمين 14/08/2002

20 التنمية الإنسانية في البلاد العربية 07/08/2002

عنوان الحلقة التاريخ 
21 ردود الفعل على شهادة الطاهر بلخوجة 31/07/2002

22 التوازن الإستراتيجي ومستقبل الصراع العربي الإسرائيلي 24/07/2002

23 ثورة يوليو وحركات التحرر في العالم العربي 17/07/2002

24 الموقف الشعبي من الحملات الأميركية على السعودية 10/07/2002

25 الذكرى الأربعون لاستقلال الجزائر 03/07/2002

عنوان الحلقة التاريخ 
26 مستقبل القيادة الفلسطينية في ظل المطالب بتغييرها 26/06/2002

27 الدور الريادي لمصر في المنطقة العربية 19/06/2002

28 الوسائل القانونية لمواجهة الانتهاكات الأميركية 12/06/2002

29 قضايا الحريات وحقوق الإنسان في سوريا 05/06/2002

عنوان الحلقة التاريخ 
30 جرائم إسرائيل ضد الشعب الفلسطيني 29/05/2002

31 الاستفتاء على تعديل الدستور في تونس 22/05/2002

32 مستقبل العمليات الاستشهادية وحركات المقاومة الفلسطينية 15/05/2002

33 حركة ناطوري كارتا والصهيونية 01/05/2002

عنوان الحلقة التاريخ 
34 الموقف الأوروبي من قضية فلسطين 24/04/2002

35 السياسة البريطانية وقضايا الشرق الأوسط 17/04/2002

36 أهداف حرب الإبادة ضد الشعب الفلسطيني 10/04/2002

37 المخطط الإسرائيلي الأميركي لتصفية السلطة الفلسطينية 03/04/2002

عنوان الحلقة التاريخ 
38 القمة العربية وقضايا الأمة المصيرية 27/03/2002

39 الأزمة الاقتصادية في مصر ودور رجال الأعمال فيها 20/03/2002

40 مشاركة بريطانيا في الحملة الأميركية على العراق 13/03/2002

41 دور اللوبي الصهيوني في التأثير على القرار الأميركي 06/03/2002

عنوان الحلقة التاريخ 
42 الهجمة الأميركية الغربية على الدول الإسلامية 27/02/2002

43 اللاجئون الفلسطينيون وحق العودة 20/02/2002

44 المخطط الأميركي للهيمنة على دول العالم 13/02/2002

45 أثر الانتفاضة الفلسطينية على بنية المجتمع الإسرائيلي 06/02/2002

عنوان الحلقة التاريخ 
46 أزمة الثقافة العربية 30/01/2002

47 الحملة الغربية على الشعوب والحكومات العربية والإسلامية 23/01/2002

48 أسباب الحملة الأميركية على السعودية 16/01/2002

49 الانتهاكات الأميركية لحقوق الإنسان في أفغانستان 09/01/2002

50 التهديدات الهندية الأميركية لباكستان وقضية كشمير 02/01/2002

عنوان الحلقة التاريخ 
1 إستراتيجية الولايات المتحدة تجاه دول المنطقة ج1 31/12/2003

2 مستقبل حماس في ذكرى انطلاقتها السادسة عشرة 24/12/2003

3 جرائم حرب الاحتلال وموقف القانون الدولي منها 17/12/2003

4 ردود الفعل على شهادة سعد الدين الشاذلي 10/12/2003

5 مستقبل المشروع النووي الإيراني 03/12/2003

عنوان الحلقة التاريخ 
6 مستقبل الإمبراطورية الأميركية 26/11/2003

7 الإعجاز العلمي لمكة المكرمة 19/11/2003

8 الحلول المقترحة لإخراج الجزائر من الأزمة 12/11/2003

9 مطالب دعاة الإصلاح في السعودية 05/11/2003

عنوان الحلقة التاريخ 
10 الإعجاز العلمي والطبي للصيام 29/10/2003

11 الإصلاحات السياسية في السعودية في ظل الضغوط الأميركية 22/10/2003

12 مهام الحكومة الفلسطينية الجديدة ومستقبلها 15/10/2003

13 مستقبل الهوية والشخصية العربية في ظل الضغوط الأميركية 08/10/2003

14 ردود الفعل على شهادة أحمد أبو صالح 01/10/2003

عنوان الحلقة التاريخ 
15 أسباب العنف والإرهاب الذي تمارسه إسرائيل 24/09/2003

16 مستقبل السلطة الفلسطينية في حالة طرد عرفات 17/09/2003

17 مستقبل المسلمين في الغرب بعد أحداث سبتمبر 10/09/2003

18 الحكومة العراقية الجديدة والعلاقات الخارجية 03/09/2003

عنوان الحلقة التاريخ 
19 موقف المعارضة من الضغوط الأميركية على سوريا 20/08/2003

20 المقاومة العراقية وتأثيرها على المخطط الأميركي ودول المنطقة 13/08/2003

21 حالة العجز والإحباط في المجتمع العربي 06/08/2003

عنوان الحلقة التاريخ 
22 مشكلة البطالة في العالم العربي 30/07/2003

23 ردود الفعل على شهادة صلاح عمر العلي 23/07/2003

24 واقع العالم العربي ومستقبل اليمن 16/07/2003

25 مستقبل حكومة بلير في ظل احتلال العراق 09/07/2003

26 مستقبل الأمم المتحدة وهيمنة أميركا على القرار الدولي 02/07/2003

عنوان الحلقة التاريخ 
27 أزمة المرجعية العلمية والتنافس بين قم والنجف 25/06/2003

28 مستقبل منظمة الدول المصدرة للنفط (أوبك) 18/06/2003

29 مستقبل النفط العراقي في ظل الاحتلال الأميركي 11/06/2003

30 المستقبل السياسي للعراق والمخطط الأميركي للمنطقة 04/06/2003

عنوان الحلقة التاريخ 
31 ردود الفعل على شهادة شفيق الحوت 28/05/2003

32 الأمراض الجديدة التي سببتها الأسلحة المستخدمة في أفغانستان 21/05/2003

33 رؤية الحركة الإسلامية لمستقبل العراق تحت الاحتلال الأميركي 14/05/2003

عنوان الحلقة التاريخ 
34 الدمار المرتقب لاستخدام اليورانيوم في الحرب على العراق 19/03/2003

35 موقف العراق من الإنذار الأميركي البريطاني الأخير 12/03/2003

36 قرار تركيا منع نشر القوات الأميركية 05/03/2003

عنوان الحلقة التاريخ 
37 الاتفاق التركي الأميركي حول العراق 26/02/2003

38 النفط العراقي ومكانته في الحرب المحتملة 19/02/2003

39 الأهداف الإستراتيجية للحرب الأميركية المرتقبة ضد العراق 12/02/2003

40 موازين الإدارة الأميركية تجاه العراق وكوريا الشمالية 05/02/2003

عنوان الحلقة التاريخ 
41 السياسة التركية تجاه المخطط الأميركي الجديد للمنطقة 29/01/2003

42 أبعاد الموقف الأوروبي من الحرب الأميركية على العراق 22/01/2003

43 الأسلحة الأميركية المرتقب استخدامها في العراق 15/01/2003

44 ردود الفعل على شهادة أحمد بن بيلا 08/01/2003

45 مستقبل الصحافة العربية في ظل انتشار الفضائيات 01/01/2003

عنوان الحلقة التاريخ 
1 الفساد والبطالة في العالم العربي 29/12/2004

2 أنور إبراهيم ورؤيته للوضع في ماليزيا 22/12/2004

3 ردود الفعل على شهادة حسين الشافعي 15/12/2004

4 التغيرات المرتقبة في العالم الإسلامي 08/12/2004

5 الفيلم الوثائقي.. غرفة التحكم 01/12/2004

عنوان الحلقة التاريخ 
6 التغيرات الكبرى القادمة في العراق وفلسطين 24/11/2004

7 العلاقات النمساوية العربية 10/11/2004

عنوان الحلقة التاريخ 
9 الذكرى الخمسون للثورة الجزائرية 27/10/2004

10 الإعجاز العلمي للصيام 20/10/2004

11 النواب البريطانيون وحقوق الفلسطينيين 13/10/2004

12 الإحباط لدى الشباب العربي 06/10/2004

عنوان الحلقة التاريخ 
13 المطالب الأميركية من الدول العربية 29/09/2004

14 رؤية الإسرائيليين لمستقبل دولتهم 22/09/2004

15 أسباب أزمة دارفور 15/09/2004

16 ردود الفعل على شهادة أحمد جبريل 08/09/2004

17 ردود الفعل على شهادة أحمد جبريل 08/09/2004

18 أسس المصالحة بين عرفات ودحلان 01/09/2004

عنوان الحلقة التاريخ 
19 إصلاح المناهج الدراسية في البلاد العربية 25/08/2004

20 إدارة الأزمات العربية وسبل معالجتها 18/08/2004

21 الأوضاع السياسية والأمنية في العراق 11/08/2004

22 الحضور العربي بمعرض فرانكفورت الدولي للكتاب 04/08/2004

عنوان الحلقة التاريخ 
23 السياسة والتعبير بالموسيقى 28/07/2004

24 حقوق الإنسان في العالم العربي 21/07/2004

25 السينما والصراع العربي الإسرائيلي 14/07/2004

26 نصير شمة وعلاقة موسيقاه بقضايا الأمة 07/07/2004

عنوان الحلقة التاريخ 
27 الأوضاع الصحية للعراقيين والفلسطينيين في ظل الاحتلال 30/06/2004

28 مستقبل الأمن والاستقرار في الخليج العربي 23/06/2004

29 الغذاء الملوث 16/06/2004

30 العلماء العرب 09/06/2004

31 صمت عالمي إزاء ما يواجهه الفلسطينيون 02/06/2004

عنوان الحلقة التاريخ 
32 واقع الاقتصاد العراقي ومستقبله 26/05/2004

33 القمة العربية.. تأخر انعقادها والآمال المعقودة عليها 19/05/2004

34 الأزمة بين جماعات العنف والسلطة السعودية 12/05/2004

35 الأزمات النفسية التي يسببها الاحتلال للعراقيين 05/05/2004

عنوان الحلقة التاريخ 
36 اللغة العربية وأثرها على وحدة الأمة 28/04/2004

37 ردود الفعل على شهادة فريد عبد الخالق 21/04/2004

39 معركة بغداد وسقوط النظام العراقي ح2 14/04/2004

40 معركة بغداد وسقوط النظام العراقي ح1 07/04/2004

عنوان الحلقة التاريخ 
41 الأكراد بعد عام من الحرب على العراق 31/03/2004

42 استنساخ البرامج الغربية وفرضها على العرب ح2 10/03/2004

43 استنساخ البرامج الغربية وفرضها على العرب ح1 03/03/2004

عنوان الحلقة التاريخ 
44 دعم الشركات العالمية لإسرائيل 25/02/2004

45 أثر تغيير المناهج على هوية الأمة 18/02/2004

46 السنة في العراق وحاضرهم تحت الاحتلال 11/02/2004

47 مشروع أميركي يرسم خريطة جديدة للشرق الأوسط 04/02/2004

عنوان الحلقة التاريخ

48 إستراتيجية المخططات الأميركية في العراق 21/01/2004

49 أسباب انتشار العنف والتطرف والتكفير 14/01/2004

50 إستراتيجية الولايات المتحدة تجاه دول المنطقة ج2 07/01/2004.



</doc>
<doc id="202290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202290" title="أوتوفاز">
أوتوفاز

أوتوفاز هي شركة روسية لصناعة السيارات، تعرف أيضاً باسم فاز VAZ ، ومشهورة على مستوى العالم بعلامتها التجارية لادا Lada . أنشئت في أواخر ستينات القرن العشرين بالتعاون مع شركة فيات الإيطالية لصناعة السيارات.
تنتج أوفتوفاز سنوياً نحو مليون سيارة، من بينها طرازات "سامارا" و Lada 110. مصنع فاز هو من أكبر مصانع السيارات في العالم إذ أن فيه أكثر من 144 كم من خطوط الإنتاج وهو يتفرد في أن معظم مكونات السيارات هي من الإنتاج المنزلي.

بشكل عام تعتبر سيارات لادا من السيارات المتينة التي تفتقر إلى وسائل الترفيه الموجودة في السيارات الحديثة الأخرى. وقد منعت العقوبات تصديرها إلى الولايات المتحدة لكن في المقابل صدّر الكثير منها إلى عدد من الدول الغربية مثل كندا وبريطانيا في حقبة السبعينات والثمانينات من القرن العشرين.

سيارات لادا، صور ومعلومات


</doc>
<doc id="202295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202295" title="الغزالية">
الغزالية

عدد سكان يبلغ(233الف) نسمة عام 2013
هي منطقة تقع اقصى غرب مدينة بغداد في العراق وتعتبر من احياء بغداد الحديثة حيث انها تعتبر من احدث التوسعات في بغداد وقد وزعتها الحكومة العراقية للكفاءات من اساتذة الجامعات وللمنتسبين للقوات المسلحة من الضباط وكذلك للاطباء والمهندسين والاعلاميين وموظفي ديوان الرئاسة وقد أصبحت هذه المدينة من أشهر مناطق بغداد من حيث سخونة الأحداث وذلك بعدما بدأت النشاطات المسلحة تنتشر في المنطقة ضد القوات الأمريكية وهي محاطة بالعديد من المناطق مثل حي العدل والعامرية والشعله والخضراء والبكريه ومحاذيه للخط النقل السريع المؤدي إلى محافظة الانبار ودولتي سوريا والأردن وهذا ماجعلها منطقه خطرة للقوات الإمريكية وقد شهدت المنطقة اعمال تهجير للطوائف الدينية باكملها ودمار شامل للخدمات في بدايات عام ٢٠٠٥. وماتزال هناك اعمال تخريب من قبل اطراف معينة ومجهولة.

تدنت المنطقة اجتماعيات بشكل كبير وملحوظ بسبب نزوح (المهجّرين) من مناطق ذات مستوى متدني اجتماعيا وماديا بحكم التهجير الطائفي مما اثر سلبا على المنطقة بشكل كبير من حيث الشكل العمراني حيث تم تقسيم المنازل الكبيرة الى منازل صغيرة والى عدة طوابق, اضافة الى انتشار ملحوظ في سيارات النقل الخاصة الكبيرة كالباصات الخاصة وما شابهها.

ترتقي الغزالية اجتماعيا على امتدادها, فأبتداءا مع حدودها مع مدينة الشعلة (استهلالا من جامع الحمزة) وتنتهي حدودها مع الخط الدولي السريع ومن ثم مدينة العامرية.

وأصبح في الغزالية لفظين شهيرين هما(اصلي) كناية لسكان المنطقة قبل الاحتلال الأمريكي و(المهجر) كناية للمهجرين من مناطق أخرى بعد الاحتلال وسكنوا فيها على الرغم من الرجوع الطفيف لبعض سكانها الاصليين لكن أكثر سكان المنطقة ايقنوا بأن الوضع الجيد جدا الذي كانت تتمع به المنطقة سابقا غير قابل للعودة ابدا.
حيث تعاني المنطقة حالياً من مشكلة تقسيم الدور السكنية الى مساحات اصغر والبناء العشوائي وهو نمط دخيل على النظام العمراني في هذه المنطقة, وهذا مما حدا بالكثيرين من اهل الغزالية القدماء ببيع منازلهم والسكن في مناطق اخرى من دون عودة. وقد تأثرت الكثير من مناطق بغداد بهذا التغيير الديموغرافي بسبب الحروب الطائفية وخصوصا ما بعد سنة ٢٠٠٦.

ولها رئيين




</doc>
<doc id="202313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202313" title="نمر فارسي">
نمر فارسي

النمر الفارسي أو النمر الإيراني من الحيوانات الثديية اللاحمة (آكلات اللحوم) والتي تتبع فصيلة السنوريات، وهي إحدى سُلالات النمور التي تستوطن غرب القارة الآسيوية، وتعتبر من الحيوانات المُهددة بالانقراض في كل أماكن انتشارها في الشرق الأوسط.

وقد أصبحت هذه السلالة اليوم تضم، بحسب تصنيف العلماء، السلالة الأناضولية ("P.p. tulliana") وسلالة سيناء ("P.p. jarvisi") والسلالة القوقازية ("P.p. ciscaucasica") بعد أن كانت تصنف على أنها سلالات مستقلة، أي أن كل من السلالة الأناضولية (النمر الأناضولي أو نمر الأناضول) وسلالة سيناء (نمر سيناء) والسلالة القوقازية (النمر القوقازي) أصبحت تعتبر اليوم مجرد جمهرات من السلالة الفارسية.

يُعتقد بأن هذه النمور هي الأساس وراء المشاهدات العينية المزعومة للببور القزوينية في تركيا والقوقاز، حيث ادعى عدد من الناس في الأرياف أنهم رؤا ببورا من على بعد ولم يستطيعوا التعرّف إليها بشكل واضح بسبب تموهها في البيئة حولها.

تعتبر النمور الفارسية بأنها أكبر سلالات النمر جميعها، حيث يمكن أن يصل ارتفاعها إلى 1.5 أو 2.7 أقدام عند الكتفين، ويبلغ طولها ما بين 200 و 250 سنتيمترا وتزن قرابة 90 كيلوغرام، ويمكن أن يمتد أمد حياتها لعشرين عاما. كان النمر الفارسي يعتبر قبل حلول تسعينات القرن العشرين بأنه سلالة النمور التي تتواجد فقط في إيران وأفغانستان، وكانت السلالات التي تقطن جمهوريات أرمينيا، أذربيجان، جورجيا، وروسيا السوفياتية السابقة تعتبر بأنها من السلالتين الأناضولية والقوقازية، كما السلالتين التين قطنتا بلاد الشام وتركيا وسيناء (السلالة الأناضولية وسلالة سيناء)، أما الآن فالسلالة الفارسية تضم جميع هذه السلالات السابقة. لم يتبق في البرية اليوم سوى بضعة مئات من النمور الفارسية.

يعيش النمر الفارسي في إيران، أذربيجان، أرمينيا، تركستان، أوزبكستان، طاجيكستان، العراق، وشمال غرب أفغانستان، وأصبح موطنه يضم بعد ضم السلالتين الأناضولية والسينائية سوريا، لبنان، الأردن، فلسطين، سيناء، وتركيا. ويسكن هذا النمر المناطق الجبلية وحتى الأراضي العُشبية، والتي توفر له الغطاء المُناسب والكمية الكافية من الفرائس، ويعتقد أن التقارير التي تورد من أقصى جنوب شرق تركيا والتي تفيد عن رؤية ببور قزوينية مخطئة حيث أن هذه الحيوانات التي تمت رؤيتها هي على الأرجح نمور فارسية.

تعيش النمور الفارسية في أرمينيا في غابات العرعر المتفرقة والأراضي العشبية الجبلية وشبه القاحلة أيضا ولكن بدرجة أقل من درجة تواجدها في الغابات، ويتواجد هذا النمر أيضا في المروج الجبلية وشبه الجبلية وغالبا ما يفضل أن يقطن المناطق الصخرية الوعرة ذات الأجراف الكثيرة. وتتنقل هذه الضواري على نفس الدروب المعتادة والمألوفة لديها مما يسهّل على العلماء تتبعها ودراستها، كما ويستدل العلماء على وجود النمور عبر التقاط عينات من برازها، أثار أقدامها، وعلامات الخدش على الأشجار. تعتبر النمور الفارسية في أرمينيا مهددة من أعمال القنص الغير شرعي، والحرائق، والتمدن، إلا أنه لا يعرف حتى الآن أي من هذه العوامل يؤثر عليها بشكل أكبر من غيره، ولا تزال النمور الفارسية تتواجد في أرمينيا في محمية ولاية شيكهو.

تعيش النمور الفارسية في المناطق الجنوبية من أذربيجان، ولم يكن من المؤكد انقراضها في هذه الدولة وعلى الرغم من زعم البعض بأنه شاهدها في التسعينات فإن عدم انقراضها لم يؤكد إلا بحلول مارس 2007 عندما التقطت كاميرا خفيّة صورة لنمر في محمية هيركان القومية.

لم يتبقى حاليا سوى بضعة نمور في بريّة جورجيا، وهي لا تزال تعيش في الغابات الكثيفة إجمالا على الرغم من أنه تمت مشاهدة البعض منها في السهول المنخفضة في جنوبي شرق البلاد عام 2004، وقد وردت تقارير عديدة خلال الستين سنة الأخيرة والتي تفيد بأنه تمت مشاهدة هذه النمور قرب منطقة تبليسي وفي إحدى المحافظات شمال غرب العاصمة.

يتقاطع موطن النمر الفارسي في إيران مع موطن الماعز البري بشكل وثيق، وبالتالي فهو يتواجد في سلسلة جبال ألبورز وزاغروس بالإضافة إلى بعض المناطق ضمن الهضبة الإيرانية. ويظهر بأن أعداد النمور الفارسية تتناقص في إيران وذلك عائد إلى فقدان المسكن، تناقص أعداد الفرائس الطبيعية، وتجزئة الجمهرة بسبب التمدن، إلا أنه على الرغم من ذلك لا تزال جمهرة النمور الفارسية في إيران هي الأعلى نسبة عبر موطنها بأكمله حيث يقدر عددها بحوالي 550 إلى 850 نمرا بحسب إحصائيات بعض العلماء عام 2002.

كانت الجمهرات الإيرانية الضخمة تتواجد عادة في محافظات خراسان، غولستان، مازندران، غيلان، فارس، كردستان، لورستان، غرب أذربيجان، أصفهان وغيرها، أما المناطق الداخلية الصحراوية فنادرا ما تدخلها النمور. تقتات النمور الفارسية في إيران على الماعز البري إجمالا بالإضافة إلى الخرفان البرية على اختلاف أنواعها، الأيائل الحمراء، واليحمور كما الماشية المستأنسة.

تعرف جمهرة النمر الفارسي التي تقطن الأناضول وبلاد الشام بالنمر الأناضولي أو نمر الأناضول، وكانت في السابق تصف على أنها سلالة منفصلة عن السلالة الفارسية، أما الآن فيضم العلماء كلا السلالتين تحت اسم واحد وسلالة واحدة هي السلالة الفارسية. كانت هذه الحيوانات تقطن غابات وهضاب المناطق القريبة من بحر إيجة، شرق البحر المتوسط، وشرق الأناضول أما الآن فلا يعرف إن كانت هذه الجمهرة من النمور لا تزال تتواجد في البرية أم أنها انقرضت نهائيا. إلا أنه من المؤكد انقراضها في بعض الدول مثل لبنان حيث قتل أخر نمر في الربع الأول من القرن العشرين، أما في فلسطين فقد استمرت هده النمور بالتواجد حتى الثمانينات ولا يزال البعض يزعم بأن هناك بضعة نمور فارسية تعيش في الجليل ومرتفعات الجولان السورية. 

كانت أخر مشاهدة رسميّة للنمر الأناضولي تتم في عام 1974 بعد أن قتل نمرا لهجومه على امرأة في إحدى القرى، وعلى الرغم من أن بعض العلماء يفترضون أن الجمهرة قد انقرضت تماما إلا أن البعض الأخر يفترض أن لا يزال هناك ما بين 10 و 15 نمرا أناضوليا في البرية. وفي عام 2001 تمت مشاهدة هذا الحيوان قرب بلدة "موت" في جبال طوروس وفي منطقة أخرى شرقي البحر الأسود، وفي عام 2003 التقطت كاميرا حرارية صورة لنمر أناضولي ذكر في منتزه فاشلوفاني القومي في جورجيا، كما ورد تقرير عن وجود نمر في هضبة بوكوت عام 2004.

قام فريق من أعضاء مؤسسة إنقاذ السنوريات الكبيرة بتنظيم حملة عام 2002 تهدف إلى استكشاف المناطق النائية المرتفعة قرابة 2000 متر عن سطح البحر لتحديد إذا ما كان النمر الأناضولي لا يزال على قيد الحياة أم لا وخصوصا بعد أن أحضر أحد المصورين صورة عن أثار قوائم لنمر في تلك المنطقة، وخلال الحملة قام الفريق برصد أحد النمور الأناضولية ولكنه هرب منهم قبل أن يتمكن أحد من تصويره، وفي اليوم التالي نجح أفراد الفريق بتصوير النمر وإثبات وجوده على قيد الحياة وقد أدى هذا بالتالي إلى افتراض العلماء بأنه لم يتبقى منه سوى 10 أو 15 نمرا.

تعرف جمهرة النمر الفارسي في صحراء سيناء بنمر سيناء، وكانت هذه الجمهرة كالنمر الأناضولي تعتبر سلالة مستقلة إلى أن تم جمعها مؤخرا تحت اسم السلالة الفارسية أيضا. تعتبر نمور هذه الجمهرة أصغر حجما من معظم النمور الأخرى وهي غالبا ما تصطاد طرائد أصغر حجما من شاكلة الطيور، الفئران، ووبر رأس الرجاء الصالح، إلا أنها قد تقتات أيضا على الوعول النوبية والمواشي المستأنسة الصغيرة الحجم، وقد أدّت عادها هذه بالإضافة إلى اعتبارها خطرة على الإنسان إلى ملاحقتها دوما وقتلها مما أدّى إلى تراجع أعدادها أو حتى انقراضها كما يفترض البعض.

يكون لون نمر سيناء أبيض ومبقّع ببقع سوداء وردية الشكل، وهي لا تعيش أو ربما عاشت فقط في صحراء سيناء والجبال المحيطة بمدينة إيلات، ويعتقد بأن البدو قاموا بقتل جميع هذه النمور ومن غير المؤكد أن كان أي منها لا يزال على قيد الحياة، إلا أنه في عام 2007 تمت رؤية مجموعة من النمور قرب قرية نائية في صحراء النقب بفلسطين وبعد ذلك بفترة قصيرة هوجم مزارع إسرائيلي من قبل أحد النمور، عندما قفز الأخير من الشباك إلى داخل غرفة نومه مطاردا قطته، مما يفترض، إن كانت هذه الرواية صحيحة، أنه لما ينقرض بعد.

تختلف حمية النمر الفارسي باختلاف موطنه وهي تتدرج من الثدييات الصغيرة والطيور، إلى بعض الحيوانات الكبيرة مثل الأيائل، الظباء، الماعز البري، والخنزير البري، وفي آسيا الصغرى تقتات هذه النمور على حيوانات أخرى بالإضافة لتلك السابقة الذكر مثل الشامواة، الوعول، والماشية المستأنسة في بعض الأحيان. تقوم النمور بالتسلل نحو طريدتها بهدوء ومن ثم تهاجمها دون أن تدري الأخيرة بوجودها وتجهز عليها بعضّة في العنق.

تدوم فترة حمل النمر الفارسي ثلاث أو أربعة شهور وتصل الإناث إلى النضوج الجنسي عند بلوغها حوالي سنتين ونصف، ويتألف البطن عادة من 3 جراء.

وُضع النمر الفارسي على اللائحة الدولية للحيوانات المُعرضة للانقراض، ويُمنع صيده والإتجار به حسب القوانين الدولية. وقد قلت أعداده في البرية إلى عدة مئات فقط، بسبب المُلاحقة والصيد، وفقدانه لبيئته الطبيعية التي يعيش فيها. كما تعاني هذه النمور من الحروب التي تدور رحاها في المناطق الجبلية والمُرتفعة في غرب آسيا.

يعتقد بأن الصيد المكثف للاحتفاظ بالنمر كتذكار كان السبب الرئيسي وراء تراجع أعداده في آسيا الوسطى واختفاؤه أو انقراضه في الأناضول وجنوب غرب آسيا، فقد ذكر أحد الصيادين الأتراك المدعى مانتولو حسن بأنه قتل وحده ما يقارب 15 نمرا فارسيا على الأقل و 50 نمرا على الأكثر كما يرجّح.



</doc>
<doc id="202329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202329" title="لادا">
لادا

( لادا) تمثل علامة تجارية روسية مملوكة من قبل شركة صناعة السيارات (أوتوفاز) ومقرها في مدينة تولياتي الروسية وقد تأسست في أوائل الستينات من القرن العشرين وكانت بداياتها تجميع بعض سيارات فيات الإيطالية بموجب شراكة بين الطرفين ، ومن أشهر طرازات لادا طرازي ريفا ونيفا وهما الأكثر انتشارا ويحظيان بشعبية كبيرة في أوساط الطبقة العاملة كما أن أول طرازات لادا وهو (فاز-2101) قد حقق اعلى المبيعات منذ يونيو عام 1970 فأصبحت سيارات لادا ذات شعبية كبيرة في روسيا وشرق أوروبا خلال العقدين الاخيرين من العهد السوفياتي ، ثم في العهد الفيدرالي الحالي استمر إنتاج لادا من السيارات من مصنعها في مدينة توغلوتي الواقعة على نهر الفولجا في وسط روسيا دون تغيير في مواصفات وتقنيات الستينات ويقدر حالياً الإنتاج السنوي من السيارات التي تنتجها لادا تقريبا 780.000 سيارة، ومنذ عام 2001 تشاركت لادا مع شركة جنرال موتورز الأمريكية حيث اشترت الاخيرة حصة تبلغ 35 ٪ من شركة أوتوفاز المصنعة لسيارات ماركة لادا ، وفي السنوات الاخيرة إتضحت الرؤية الجديدة لماركة لادا بعد ظهور طرازات من سياراتها بتصاميم حديثة عصرية وبتكنلوجيا متقدمة وذلك لمواكبة المنافسة العالمية .

يقع مصنع لادا في تولياتي، ومركز صناعي كبير والإدارية في منطقة الفولغا الوسطى، مع بناء مصنع للمواد الكيميائية المعقدة والآلات الصناعية، في شركة 48 صناعية في مدينة يولد 46٪ من الإنتاج الصناعي في المنطقة، و2٪ من كل روسيا. ويتم تصدير المنتجات الصناعية سنويا بقيمة مليار دولار لأكثر من 85 بلدا. وينتج مصنع لادا جميع الأجزاء المعدنية للسيارة في إداراتهم والمعادن الضغط.التكنولوجيا العالية المستخدمة في صناعة أجزاء، تعتمد على استخدام لفائف معدنية بدلا من الالوح، ويتيح مزيدا من التوفير من المعدن، ومقاومة عالية للتآكل، مع الحد من العمالة المطلوبة لتجميع. حاليا بدأت تحصد أرواح جديدة، ونماذج السيارات الحديثة مثل مفهوم لادا كالينا، نيفا جديد، ثورة لادا والسيارة، التي لديها تصميم عصري وجذاب، والتكنولوجيا الفائقة، والجودة وبأسعار جيدة

الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="202336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202336" title="زحوم">
زحوم

زحوم قرية تقع على المدخل الشرقي لمدينة الكرك في المملكة الأردنية الهاشمية وتبعد عن مركز المدينة حوالي عشرة كيلومترات.

إلى الشرق منها تقع مدينة الكرك الصناعية وإلى الغرب منها تقع بلدة الثنيةوأدر، وتحيط بها السهول من كل الجهات. هي أول قرية تقابلك عند زيارتك للكرك حيث تقع على المدخل الشرقي للمحافظة.
أسهم موقعها المتوسط وانبساط أراضيها وأصالة أهلها بجعلها مكاناً لسكن خليط من الناس من كل أنحاء المحافظة.

بُنيت في أربعينيات وخمسينيات القرن الماضي وما قبل، حيث كانت تُبنى في الأردن دولةٌ حديثةٌ نفضت غُبار الإستعمار للتو. عاصرت أراضيها حضارات قديمة كالآشورية والمؤابية وميشع والبابلية والفارسية والغساسنة والسلوقية والنبطية والأيوبية والعثمانية. 

تشتهر قرية زحوم بالزراعه وتربية المواشي وتصنيع أجود منتجات الالبان وخاصة لبن الجميد. تتميز القرية بتنوع سكانها من غالبية مناطق الكرك. 

يسكنها عشيرة الملاحمة التي هي فخذ من عشيرةالطراونة وعشيرة العضايلة من قبيلة بني ضمرة من كنانة والصعوب والبنوي.



</doc>
<doc id="202350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202350" title="حدسية (رياضيات)">
حدسية (رياضيات)

في الرياضيات الحدسية هي كل ما عجز الرياضيون على الإتيان ببرهان يؤكد صحة المقولة أو يقدم الدليل على خطئها. الحدسية قد تسمى أيضا فرضية كما هو الشأن بفرضية ريمان.

تعتبر الحدسيات كما تمت الإشارة له غير قابلة للاستعمال كأداة للبرهنة على مبرهنات جديدة، عكس المبرهنات التي تمكن من إيجاد تطبيقات موسعة. لهذا يتوجب الحذر من استعمالها.

حسب كلود برنارد (فيزيائي وفلسفي)، تطبق على الحدسية ما يلي:



</doc>
<doc id="202360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202360" title="جواثا لينكس">
جواثا لينكس

توزيعة جواثا العربية هي توزيعة لينكس عربية مبنية على توزيعة كانوتكس (المبنية على نوبكس المبنية بدورها على دبيان).

تعمل مباشرة من القرص المدمج (كقرص مباشر)، ويمكن تثبيت النظام على القرص الصلب إذا رغب المستخدم في ذلك. تستخدم نظام حزم دبيان لإدارة الحزم.

بدأ في تطوير جواثا في يونيو 2005، كمجرد إعادة صياغة لتوزيعة كانوتكس بتعريبها وتطويعها للمستخدم العربي لتسهيل انتقاله إلى استخدام نظام لينكس، ولذلك فقد كانت مجرد تعريب لكانوتكس، لكنها حاليا تحتوي على العديد من الخصائص والإدوات الخاصة التي تسهل مهمة إدارة النظام وتلائم احتياجات المستخدم في المنطقة العربية.

موقع التوزيعة : http://www.joatha.org/help/manual/ar/welcome-ar.htm

الدعم الفني : http://www.linuxac.org/forum/forumdisplay.php?f=11


</doc>
<doc id="202382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202382" title="بحيرة المنزلة">
بحيرة المنزلة

بحيرة المنزلة إحدى أكبر وأهم البحيرات الطبيعية الداخلية في مصر وأخصبها. تطل عليها مدينة المطرية وعلى ضفافها أربع محافظات هي (الدقهلية - بورسعيد - دمياط - الشرقية). وهي تتصل بقناة السويس من خلال بوغاز يحد بورسعيد من الجنوب ويسمى «قناة الاتصال» ويصلها بالبحر الأبيض المتوسط بوغازي «الجميل».

يتوفر لها أهم مقومات المربى السمكي الطبيعي لتوافر المواد الغذائية الطبيعية واعتدال المناخ طوال العام وتنتج ما يقرب من 48 % من إنتاج البحيرات الطبيعية وكان لاتصالها بالبحر الأبيض من خلال البواغيز والفتحات التي تسمح بتبادل المياه وتوازنها ودخول وخروج الأسماك ميزة ساعدت على وجود أفخر أنواع الأسماك في وقت من الأوقات يشرف عليها مجلس مدينة المنزلة المجاورة بمحافظة الدقهلية. وهى تتصل بالبحر المتوسط.

تخللها مشاكل بيئية (مثلا القمامة، والتلوث المنصب من مصرف بحر البقر، وانسداد البواغيز، ونفايات المصانع) وأمنية (من عصابات بلطجية) كبيرة أدت إلى انهيار اقتصادي للمنطقة في العقود الأخيرة.

كانت مساحه بحيرة المنزلة قبل التجفيف 750 الف فدان (50 كيلو مترا طولا وما بين 30- 35 كيلومترا عرضا) وهى تعادل ما يقرب من عشر مساحه ارض الدلتا كلها. تناقصت مساحه البحيرة من 750 الف فدان إلى 190 الف فدان عام 1990 حتى وصلت اليوم 125 الف فدان وذلك نتيجه اعمال الردم والتجفيف والتجريف في مناطق كبيرة منها فبعد أن كانت تطل على خمس محافظات أصبحت تطل الآن على ثلاث محافظات فقط.

تقع بحيرة المنزلة في موقع فريد ومتميز في الركن الشمالي الشرقي لدلتاالنيل يحدها من الشمال البحر الأبيض المتوسط ومن الشرق قناة السويس ومن الغرب نهر النيل فرع دمياط ومن الجنوب سهل الحسينية تطل بحيرة المنزلة على اربع محافظات هي: 

تنقسم بحيرة المنزلة جغرافيا إلى خمسة اجزاء رئيسية هي:

منطقة المثلث

وهى الجزء الشمالي لحدود البحيرة ويقع كاملا داخل حدود دمياط وهى طريق دمياط عزبة البرج بطول 15 كم من التاحية الغربية ويمثل قاعدة المثلث ومن الشمال طريق دمياط بورسعيد القديم على ساحل البحر والضلع الثالث طريق دمياط شطا بورسعيد وحتى الديبة من الناحية القبلية والتي تمثل راس المثلث ويربط بينة وبين البحيرة الام عدة فتحات على طريق دمياط بورسعيد وترتيبها من دمياط إلى بورسعيد 

أهم الفتحات المغذية للمثلث
وتبلغ مساحة هذا الجزء 33 الف فدان معظمها مزارع سمكية حيث تبلغ مساحة المزارع 19 الف فدان تقريبا وتختلف درجات الملوحة في هذا الجزء حيث ترتفع درجات الملوحة في المناطق الشمالية من المثلث بالقرب من الفتحات وتقل في الانخفاض كلما اتجهنا جنوبا بالقرب من طريق بورسعيد دمياط وتعتمد على تربية الاسماك البحرية كالعائلة البوريـة (البورى والطوبار) واسماك الدنيس والقاروص واتواع الجمبري، 
منطقة قعر البحر

وتقع هذة المساحة في قطاع بورسعيد في الجزء الجنوبي والغربي لمدينة بورسعيد وهى منطقة شبة معزولة بالطريق الدولي الدائرى خلف بورسعيد
وهى بمساحة تزيد عن الفين فدان محصورة بين الطريق الدولي الدائرى ومدينة بورسعيد وتخص التعمير ويغذيها قناة القابوطى من قناة السويس واربعة فتحات على الطريق الدائرى لبورسعيد وتعتبر من أفضل مناطق البحيرة لارتفاع الاعماق بها وكانت حتى وقت قريب بعيدة عن التعديات وبدا منذ مايقرب من عام تقريبا تظهر بها تعديات على استحياء ممثلة في وجود ظاهرة اللبش وهى تجمعات للنباتات داخل البحيرة مع وجود تعديات باقامة مزارع في الجزء الجنوبي منها.

منطقة بوز البلاط

وهى في نطاق قطاع بورسعيد في الجزء الشمالي من بحيرة المنزلة محصورة بين طريق دمياط بورسعيد القديم شمالا والطريق الدولي جنوبا ومن الغرب محور الديبة ومن الشرق أول الطريق الدائرى 
الجزء الشرقي من بوز البلاط ويغذية فتحتى الجميل القديم والجديد وبه كم من التعديات الحديثة ويعتبرا بوغازى الجميل من أهم مشاكل البحيرة لوجود مهربى الزريعة وعدم السيطرة عليه امنيا.

وهى المنطقة المحصورة بين حدود محافظة الشرقية من الجنوب وشمالا مصرف بحر حادوس بالدقهلية وهى بالكامل تقع في نطاق محافظة الشرقية وهى بمساحة ثلاثة آلاف فدان تقريبا وتتغذى بالمياة من خلال مصرف بحر البقر القديم ومصرف بحر حدوس وتخضع لولاية الهيئة العامة لتنمية الثروة السمكية دون سيطرة نهائيا عليها وبها العديد من التعديات الصارخة ممثلة في اقامة حوش سمكية واستزراع نباتى واقامة مبانى حتى داخل البحيرة وتم حصر كافة التعديات الموجودة بها دون جدوى لتدخل الاخرين.

البحيرة الأم

وهى باقى عموم البحيرة بمساحة 75 الف فدان تقريبا وتضم ثلاث محافظات هي بورسعيد دمياط الدقهلية وتتراوح درجات الملوحة بها ما بين الارتفاع والانخفاض ترتفع شمالا ومن الشمال الشرقي وتنخفض حتى العذوبة في الغرب والجنوب ويوجد بها العديد من التعديات داخل وعلى حدود البحيرة ممثلة في تجفيف واقامة حوش مخافة وتتاثر المناطق الجنوبية والغربية بوجود البوص والغاب بكثافة ويوجد العديد من الجزر داخل البحيرة أهمها جزيرة العزبى ويقطنها اكثر من الفى فرد واثر ابن سلام والفرشة وبر المعامل وغزلات والذي يمثل مشكلة في عدم سريا ن المياة من الشمال إلى الجنوب على الرغم من وجود مقاطع ويحتاج الامر إلى شق مقاطع كبيرة بالشفاط ويمكن وضوح اثر ذلك من الصورة.

تعتمد بحيرة المنزلة في تغذيتها بالمياة على العديد من المصادر التي تغذيها بالمياة العذبة والمالحة ومياة البحيرة من النوع الشروب وتتدرج ملوحتها بين الدرجات الدنيا في المناطق الغربية والجنوبية وتصل إلى 2 جزء في الالف وتزداد كلما اتجهنا شمالا بالقرب من فتحات البواغيز لتصل إلى اكثر من 45 جزء في الالف شمالا

مصادر التغذية بالمياة المالحة

1. بوغاز الجميل القديم على ساحل البحر الأبيض ويقع في نطاق بورسعيد

2. بوغاز الجميل الجديدعلى ساحل البحر الأبيض ويقع في نطاق بورسعيد

3. قناة القابوطى أو مايعرف بالرسوة واتصاله شرقا بقناة السويس بالجزء الجنوبي من بورسعيد

4. قناة الرطمه وتتصل مباشرة بنهر النيل الجزء المالح شمال دمياط بمسافة 7 كيلو

5. قناة الصفارة بمدينة عزبة البرج في مصب النيل مباشرة وتبعد عن دمياط ب15 كم

6. بوغاز عزبة البرج الجديدة من البحر الأبيض شمالا وقد تم انشاؤه في عام 2001 ويبعد عن مدينة عزبة البرج بمسافة 2 كم بتكلفة 17 مليون جنية إلا أن هذا البوغاز يحتاج إلى حماية كبيرة من قراصنة الزريعة ويحتاج إلى إنشاء نقطة حراسة من ناحية البحيرة

7. فتحه الكراكة الكيلو 6 على ساحل البحر الأبيض بمسافة 6 كم من عزبة البرج وتصل بين البحيرة وطوال الكراكة شمال المثلث وهو الموقع الذي تم اختياره لإنشاء ميناء الصيد الجديد

8. فتحه الشيخ على على ساحل البحر الأبيض وتبعد بمسافة 18 كم من عزبة البرج وقد انشات في السبعينات بتكلفة 50 الف جنية

9. فتحه العلامة على ساحل البحر الأبيض وتبعد عن عزبة البرج مسافة 24 كم

مصادر المياة العذبة

يصب في بحيرة المنزلة العديد من المصارف بالمياة المعالجة وغير المعالجة وتصل مياه الصرف إلى البحيرة من خلال تسعة مصادر رئيسيه اضافه إلى الصرف الصحى لعدد من المدن ابتداء من القاهرة وحتى بورسعيد ودمياط والمطرية حيث تستقبل البحيرة اكثر من 6 ملايين متر مكعب من المياه الناتجة عن الصناعة والزراعة ومخلفات المنازل.

أهمها :

1. مصرف بحر البقر وهو أكبر المصارف ويبلغ طوله 190 كيلو يمتد من القاهرة مارا بالقليوبية والشرقية والإسماعيلية ويعتمد على الصرف الصحى لتلك المدن

2. مصرف حادوس ويفصل بين محافظتى الشرقبة والدقهلية وهو عبارة عن صرف زراعى

3. مصرف العنانية ويربط بين النيل والبحيرة جنوب دمباط وهو عبارة عن صرف زراعى وفى بعض الأحيان كان يستخدم كمفيض للنيل في حالة ارتفاع مياة النيل قبل إنشاء ترعة السلام

4. مصرف السرو داخل محافظة دمياط وهو صرف زراعى

5. مصرف رمسيس بمحفظة الدقهلية ومحمل بمياة الصرف الزراعى

6. مصرف ضخ المطرية

7. محطة طرد اولاد حمام بدمياط وهو صرف زراعى لقطاع فارسكور

8. مصرف الخواطرية بين دمياط والدقهلية

9. مصرف محب والسيالة وهو عبارة عن صرف صحى لجزء من مدينة دمياط والسيالة

10. محطة صرف الخياطة (والتي تصب في منطقة الهيشة بالمثلث)
11. محطة صرف mk ببورسعيد والتى تصرف المياة مباشرة على البحيرة بدون معالجة بسبب عيوب فنية بها قد اظهرت التحليل ان مياه السيب النهائى لها ملوث بالرصاص .
12. محطة صرف المناصرة والجرابعة والتى تصب فى ترعة التغذية الخاصة بالمزارع السمكية بغرب بورسعيد بدون معالجة بسبب مشاكل ادارية بين المحافظة والشركة القابضة لمياه الشرب والصرف الصحى وبين المقاول المسئول عن التشغيل 
12. عدة مواسير تمتد تحت الارض بطريقة غير شرعية ممتدة من بورسعيد وحتى البحيرة مباشرة حاملة الصرف الصناعى الغير معالج 
و قد أدى التغير في النظام المائى للبحيرة نتيجة تناقص مخزون المياه بها وزيادة العذوبة لعدم فاعليه البواغيز الحالية في صرف كميات من البحر إلى البحيرة وانسداد وضيق الفتحات ما بين طريق دمياط وبورسعيد القديم الامر الذي اثر على حركة سريان المياة ما بين منطقة المثلث والبحيرة الام إلى تغيير في التركيب النوعى لأسماك البحيرة وتمثل 92 % بلطى والباقى 8 % هي كل الأنواع الأخرى

كما شجع زيادة الغطاء النباتى في جميع اجزاء البحيرة وعذوبة المياة إلى توالد وتكاثر سمك البلطي وفى نفس الوقت الذي صارت فية عذوبة المياة ونمو النبات سببا في اعتبارها مناطق طرد لا جذب للأسماك البحرية

كذلك إنشاء وشق الطرق داخل البحيرة وتقسيمها بدون عمل فتحات كافية أو اعتبار لحركة المياة ودورانها



</doc>
<doc id="202383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202383" title="سار">
سار

منطقة سار منطقة تقع في المحافظة الشمالية وعلى بُعد 10 كيلوميتر تقريبا غرب العاصمة المنامة. ويحدها من جهة الشمال منطقة مقابة ومنطقة المرخ، ومن جهة الجنوب منطقة بوري ومنطقة عالي، ومن جهة الغرب منطقة القُريّة ومنطقة الجنبيّة، ومن جهة الشرق منطقة الشاخورة ومنطقة الحجر ومنطقة أبو قوّة.

توجد عدة أقوال في سبب التسمية وهي:

1-انها الكلمة السامية القديمة (سار) وتعني الامير.

2- أن كلمة (سار) أتت من الكلمة الفارسية (سر) وتعني الرأس أو المكان المرتفع، حيث أن منطقة سار تتميز عن باقي المناطق التي تحوطها بالارتفاع في المستوى عن سطح البحر.

3- كلمة (سار) أتت من (السرور) أي الفرح والسعادة

كانت مساكن أهالي قرية سار قديما تقع في شرق المقبرة الجنوبية حتى عام 1300هـ ونيف، إلا أنه وبسبب زحف الرمال والتي كانت المنازل على ارتفاع خمسة أمتار من الأرض أي تلة مما دفع الأهالي باختيار المكان الحالي للقرية، إلا وفي الآونة الأخيرة بدأت بيوت جديدة بالظهور على أطراف القرية.

يعلل الباحث التاريخي والتراثي الأستاذ علي أكبر بوشهري كلمة (سار) قائلا إن كلمة (سار) عربية وتعني الطين الأحمر والذي له علاقة قوية بالحضارة الفينيقية> والدلمونية أما الأهالي فيرجعونها أي كلمة سار إلى السرور والأشياء السارة.

وقرية سار الحالية تتكون من ستة مجمعات سكنية وهي : 515، 517، 521، 523، 525، 527، ويسكنها حوالي 417 أسرة بحرانية تضم 3109 نسمة منها 1594 ذكورا و 1515 اناثا حسب إحصائية 1991م


مؤسسة تأسست في العام 1974، تعنى بالشباب في سار والانشطة الثقافية كالمسابقات والندوات بالإضافة للأنشطة الرياضية التي من أهمها كرة الطاولة، حيث يعتبر نادي سار أحد الأندية الرئيسية في البحرين، وحاز على دوري العموم في موسمين رياضيين 2003 و2004، بالإضافة للمساهمة في لعبة كرة القدم.
تأسس في عام 1993 طبقا لأحكام قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادرة بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989م.

تأسس الصندوق لمد يد العون للفقراء والمحتاجين من أهل القرية، يقيم الصندوق أنشطة سنوية من أهمها الزواج الجماعي، وعمرة العيد.

هيئة التعليم الديني: هيئة تأسست عام 2005 لتدريس مختلف العلوم الإسلامية كالتجويد والفقه والأمور العبادية كالصلاة. تعتبر من أهم مؤسسات المجتمع في سار، ولها أنشطة كبيرة كمهرجان البر بالوالدين والدروس الدينية المنتظمة.


</doc>
<doc id="202384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202384" title="المقشع (قرية)">
المقشع (قرية)

قرية المقشع هي قرية تقع غربي المنامة، وتبعد عنها بنحو 5 كيلو متر تقريباً وهي إحدى القرى المطلة على شارع البديع حيث تقع على شمال الشارع الذي يفصلها عن قرية القدم التي تقع إلى الجنوب من قرية المقشع وتحدها من الشمال قرى :الحلة وكرباباد والقلعة، ومن الغرب قرية كرانة، من الشرق قرية جدحفص، تبلغ مساحة قرية المقشع واحد كيلو متر مربع تقريباً.

لا أحد يعرف لماذا سميت قرية المقشع بهذا الاسم هنالك روايات عديدة يرويها الأجداد ولا يعلم مدى صحتها.

يقال بأن المقشع قديماً كانت تسمى (بالبلد الكبير).

ويقال أن أهالي القرية تصدوا مع القرى المجاورة لجيش عبد الملك بن مروان الذي قدم البحرين من أجل إخضاعها للحكم الأموي هذا الجيش نصب معسكره في المنطقة الواقعة بين قريتي أبو صيبع وقرية المقشع تحديداً على شارع البديع حاليا، قام الأهالي بحملة على هذا الجيش وهم يرددون (قشع.. قشع.. قشع) ومنذ ذلك الحين عرفت قرية المقشع بهذا الاسم..

عدد سكان قرية المقشع حوالي 3000 نسمة.

تسكنها العوائل التالية :

بالإضافة لعوائل وافدة استوطنت القرية حديثاً.

كان سكان قرية المقشع يعملون في الزراعة حيث أن القرية مشهوره بكثرة عيون الماء العذبة 

والمزارع التي تحيط بالقرية من كل جانب بحيث عرفت أحياء القرية ومساجدها بأسماء تلك العيون والمزارع

أسماء بعض العيون:

أشتهرت هذه العيون بغزارة مياهها بحيث أن القرى المجاورة مثل الحلة وكرباباد والقلعة كانت تستفيد من مياها لري المزارع عن طريق الأنهر الصغيرة(ساب) التي تخرج من العيون العذبة.

وهناك الكثيرة من العيون التي سميت أسماء المزارع نسبة للعين التي تنبع فيها ومن هذه المزارع:

مع الأسف حالياً لم يبق من تلك العيون ولا عين واحد وبالنسبة للمزارع لم تبقى سوى بعض المزارع من الجهة الشرقة للقرية ،حيث أتى العمران على كل المساحات الخضراء في القرية

يوجد بالقرية 7 مساجد ومن أشهراها :

مسجدالشيخ يحيى مسجدالشيخ حماد، مسجد السيد عبدالإمام، مسجد العمار،مسجدابوقبه وغيرها...

ويوجد بالقرية مأتم واحد للرجال ، ومأتم اخر للنساء ويقوم أهالي القرية بإحياء المناسبات الدينية والاجتماعية فيه

لهذا المأتم الكثير من الأراضي الموقوفة بأسماء أئمة أهل البيت ومنها :

محطة جواد للوقود ،حدائق الموالي ،المحلات التجارية التي تقع جنوب القرية المطلة على شارع البديع

والتي منها:

استديو صحاري ،البنك الأهلي المتحد، رويان ،الكراجات الواقعة إلى الشرق من قرية القدم(شرق الدوار)

بالإضافة للكثير الكثير من الأراضي الموقوفة للمأتم.

للحديث بقية...


</doc>
<doc id="202387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202387" title="دييغو فورلان">
دييغو فورلان

ينحدر فورلان من عائلة رياضية من لاعبي كرة القدم، حيث لعب والده بابلو فورلان لنادي ساو باولو ما بين الأعوام 1970 و1975، ولمنتخب الأوروغواي في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1966 وبطولة كأس العالم لكرة القدم 1974. وجده، خوان كارلوس كورازو, أيضا لعب لنادي إنديبندينتي في الأرجنتين. انضم فورلان لنادي انديبندينتي, وذلك بعد أن تطور مستواه مع فريق الشباب، وبعد فترة مدتها أربع سنوات ناجحة، وقع لنادي مانشستر يونايتد، وبالرغم من فوزه مع النادي ببطولة الدوري الممتاز، إلاّ أنها كانت تجربة مخيبةً للآمال وفشل بها في تحقيق ما حققه في نادي انديبندينتي، وانتقل بعدها إلى نادي فياريال الإسباني.

في أول موسم له في عالم كرة القدم الإسبانية سجل فورلان 25 هدفا في الدوري وفاز بجائزة بيتشيشي. بعد موسمين أكثر نجاحا مع فياريال، انتقل فورلان لنادي اتلتيكو مدريد، حيث أصبح مرة أخرى هدافاً للدوري وأصبح أول لاعبٍ يفوز باللقب مرتين منذ حصول اللاعب رونالدو على الجائزة موسم 1996-1997 و 2003-2004.

في 11 من أكتوبر 2011 حطم فورلان الرقم القياسي بتسجيله الهدف رقم 32 ضد منتخب الباراغواي والتي انتهت بالتعادل ضمن تصفيات كأس العالم 2014 والرقم السابق كان مسجلاً باسم اللاعب هيكتور سكاروني بـ 31 هدفاً منذ العام 1930. اعتزل اللعب دوليا في مارس 2015.

ولد دييغو فورلان في مونتيفيديو، وهو نجل اللاّعب الدولي السابق ومنتخب أوروغواي بابلو فورلان. كان في البداية على موعد بأن يكون لاعب تنس واعد منذ نعومة أظفاره, لكنه قرر إتباع التقاليد العائلية كأبيه وجده والتركيز على كرة القدم.

في العام 1995، عندما بلغ فورلان من العمر 16 عاما، خاض تجربة قصيرة في فرنسا بطلب من المدرب لاسزلو بولوني، بنادي نانسي. ومع ذلك، اختار النادي عدم التوقيع معه, ثم عاد فورلان إلى أمريكا الجنوبية. لعب لأندية عدة بما في ذلك نادي إنديبندينتي الأرجنتيني، حيث صنع لنفسه اسماً في عالم كرة القدم كهداّف. جذبت براعته بالتهديف اهتمام العديد من الأندية الأوروبية، وفي يناير 2002 وقع مع نادي مانشستر يونايتد الذي يلعب في الدوري الإنكليزي الممتاز بصفقة بلغت 6.9 جنيه استرليني.

لعب فورلان أول مباراة له مع مانشستر يونايتد يوم 29 كانون الثاني / يناير ضد بولتون وندرز ولكن لم يسجل، واستمرت ايام القحط لسبع وعشرين مباراة متتالية. حتى جاء يوم ايلول / سبتمبر 18 في دوري الأبطال الأوروبي حيث استطاع فورلان التسجيل ضد نادي ماكابي حيفا.

من المعروف أن فورلان لم يسجل إلا قليلاً مع ناديه إلا أنه كان عندما يسجل، لا يسجل إلا أهدافاً حاسمة وفي الأوقات الأخيرة من المباراة فـ مثلا هدف التعادل في ملعب أولد ترافورد ضد أستون فيلا وهدفه الرائع في الإياب امام تشلسي. وفي موسم 2002-2003 حقق فورلان مع مانشستر يونايتد لقب الدوري وحينها اشتهر فورلان بحركته عند تسجيل الأهداف وهي عض طرف القميص من الجزء الداخلي السفلي كما فعل حينما سجل في مرمى برشلونة. 

سجل فورلان 17 هدفا في 96 مباراة، ويقال أن من أفضل اللحظات التي عاشها فورلان مع النادي كانت عندما سجل فورلان هدفين في الأنفيلد، وعلى الرغم من العروض الجيدة التي قدمها فورلان إلاّ أنها لا تعتبر إنجازا قياسا بزميله اللاّعب رود فان نستلروي الذي سجل 150 هدف في 210 مباراة، وكان يعتقد أنه لن يبدأ موسم 2004-2005 مع الشياطين الحمر لقدوم الوافد الجديد اللاعب واين روني للفريق ليخلف فورلان الذي ذهب إلى فياريال.

والقصة الحقيقية لنهاية مسيرته مع مانشستر يونايتد كانت عندما قام فورلان بارتداء حذاء اللعب الخاطئ، وحاول بعدها بالهرولة إلى غرفة تبديل الملابس, ولكن مدرب الفريق فيرجسون أوقفه ورمى أحذيته بعيدا وكانت هذه هي آخر مرة يظهر بها فورلان مع الفريق.

كتبت بعض الصحف الإسبانية أن فورلان سينتقل إلى نادي ليفانتي أو نادي أتلتيك بيلباو لكون أن فورلان ترجع أصوله من جهة أمه إلى الباسكيون، ولكن في يوم 21 أب / أغسطس 2004 وقع فورلان مع نادي أسباني آخر ألا وهو فياريال

بدأ مع الفريق ضد نادي فالنسيا في ملعبه وسجل هدف فريقه في الدقيقة 77 من المباراة والتي خسرها فياريال بنتيجة 2-1. وجاء هدفه في الفوز 2-0 على ضيفه ريال سرقسطة في 3 تشرين الأول، وسجل هدف التعادل مع مضيفه ريال مايوركا بنتيجة 1-1، وهدف الفوز في النهائي بنتيجة 4-0 على ضيفه نومانسيا. بين 12 ديسمبر 2004 و 16 كانون الثاني 2005، سجل فورلان سبعة أهداف في مباريات الدوري الخمس، بما في ذلك هدفين على برشلونة 3-0 يوم 9 يناير. وحقق فورلان لقب الهداف في أول موسم يخوضه مع ناديه الجديد ب 25 هدفا وحصل على جائزة بيتشيشي، مما جعل فياريال يدخل إلى دوري أبطال أوروبا وتمكن من أن يصل إلى الدور نصف النهائي. عموما، استطاع فورلان أن يحصل على جائزة الحذاء الذهبي الأوروبي مناصفةً مع تيري هنري.

انخفض معدل تهديف فورلان موسم 2005-2006 مع فياريال وخضع العديد من التغييرات، إلا أن النادي وصل إلى الدور نصف النهائي من دوري ابطال أوروبا حيث خرج من البطولة بعد الخسارة أمام نادي أرسنال الإنجليزي.

في 13 / يونيو 2007, أكّد أتليتيكو مدريد توقيعه رسمياّ مع فورلان بمبلغ21 مليون يورو. عاد فورلان مجدداّ إلى إنكلترا في شهر / فبراير 2008 للمشاركة ببطولة كأس الإتحاد الأوروبي مع أتليتكو ضد بولتون(وهو نفس النادي الذي خاض معه أول مباراة له مع مانشستر يونايتد). في مايو 2008، ساعد فورلان أتلتيكو للتأهل إلى دوري ابطال أوروبا للمرة الأولى منذ عقود، وسجل هدف الفوز ضد ديبورتيفو لاكورونيا. وأنهى موسمه الأول في مدريد برصيد 23 هدفا، وشكل مع الأرجنتيني سيرخيو أغويرو ثنائيا رائعا.

في 9 مايو 2009، سجل فورلان هدفين في مرمى إسبانيول لمساعدة أتلتيكو للتأهل إلى دوري ابطال أوروبا للعام الثاني على التوالي..لوس روخي بلانكوس كان متقدما 2-0 في الشوط الأول وشهدت هذه المبارة طرد لويس بيريا، ولكن الفريق عاد ليفوز 3-2 بفضل هدف فورلان في الدقيقة الأخيرة من المباراة. كما أنه سجل هدفا حاسما في الفوز على برشلونة وفياريال وفالنسيا. في 23 مايو 2009، سجل فورلان ثلاثة أهداف ضد أتلتيك بيلباو، والتي ساعدته بالفوز بالدوري الإسباني وأيضا على جائزة بيتشيتشي وكذلك على الحذاء الذهبي الأوروبي للمرة الثانية. وأنهى موسم 2008-09 بتسجيله 32 هدفا في 33 مباراة بمعدل هدف في كل مباراة. وحصل على جائزة بيتشيشي للمرة الثانية.

بدأ فورلان موسم 2009-2010 ببطء, وكافح ليستعيد مستواه وهي أيضا أسوأ بداية للنادي منذ العام 2000. في 24 أكتوبر, سجل فورلان هدفا عن طريق ضربة جزاء وأضاع آخر ليتعادل مع فريق ريال مايوركا 
الذي لعب في الشوط الثاني بعشرة لاعبين ليتعادلوا بنتيجة 1-1. خيبة الأمل هذه وجدت إمتعاضاً من قبل جمهور النادي, ووجهت انتقادات حادة ضد اللاعب فورلان والتي أدت إلى عدم مشاركته أساسيا في المباراة التي تليها.
بدأ أتليتيكو يتحسن مستواه بعد قدوم المدرب الجديد كيكي فلوريس, ومرة أخرى رجع فورلان إلى مستواه المعهود في النصف الثاني من الموسم وبلغ الفريق إلى نهائي كأس ملك إسبانيا ودوري أوروبا. في 14 فبراير 2010 سجل فورلان هدفا ضد نادي برشلونة على ملعب فيسينتي كالديرون, وهي كانت الهزيمة الأولى لبرشلونة في ذلك الموسم.. في 22 من إبريل 2010 التقى أتليتيكو مدريد نادي ليفربول في نصف نهائي دوري أوروبا وسجل فورلان الهدف الوحيد في مباراة الذهاب على ملعب الأنفيلد, ليلتقيا مجددا في مباراة الإياب على ملعب أتليتكو في مدريد وكان بها الفريقان متعادلين ووصلت النتيجة إلى 2-1 في الوقت الإضافي قبل أن يسجل فورلان هدفا آخر ليحسم الكفة لأتليتيكو بنتيجة 2-2 وكانت كافية للوصول إلى النهائي ليلتقوا بذلك نادي فولهام الإنكليزي على ملعب إيمتيتش أرينا بمدينة هامبورغ بألمانيا في الثاني عشر من مايو.. فورلان سجل هدفين ضد فريق فولهام في النهائي وفاز الفريق بنتيجة 2-1 وحصل فورلان على جائزة أفضل لاعب في المباراة.. وأنهى الموسم بتسجيله 28 هدفا بالإضافة إلى 6 أهداف في البطولة الأوروبية.

بدأ الموسم مميزاً لفورلان بعد حصوله على لقب السوبر الأوروبي مع ناديه بعد الفوز على إنتر ميلان في موناكو بنتيجة 2-0 بتاريخ 27 أغسطس 2010. ومرة أخرى بدأ فورلان الموسم بالدوري بشكل متذبذب وعلى الرغم من تسجيله 3 أهداف في أو أسبوعين من الدوري, صام فورلان من التهديف 12 مباراة متتالية في جميع المنافسات قبل أن يسجل هدفي الفوز ضد أساسونا.

وفي نهاية الموسم, تكهنت بعض الصحف الأوروبية لانتقال فورلان إلى أندية مثل باشيكتاش التركي, ريال مدريد ونادي سياتل الأمريكي والتي كانت مهتمة لضم اللاعب في الانتقالات الشتوية لعام 2011.
وفي الطرف المقابل, كان دييغو مارادونا يرغب بضم اللاعب لتدعيم صفوفه بنادي الوصل الإماراتي خاصة بعد تألقه اللافت بالمنتخب الوطني في بطولة كأس العالم بجنوب أفريقيا 2010 وبطولة كوبا أمريكا بالأرجنتين ولكنه لم ينجح بالحصول على توقيعه..

انتقل فورلان إلى نادى إنتر ميلان قادما من أتلتيكو مدريد لموسمين وتخطى الكشف الطبي الذي خضع له ولم يكشف الإنتر عن قيمة الصفقة, ولكنّ وسائل الإعلام الإيطالية قالت أنّ الصفقة بلغت حوالي خمسة ملايين يورو أي ما يعادل حوالي 7.3 مليون دولار قبل إغلاق فترة الانتقالات الصيفية بقليل.

ولقد قدم إلى الإنتر خصيصاً ليحل محل اللاّعب الكاميروني صامويل إيتو ولكنه لم يستطع المشاركة مع زملائه في دوري ابطال أوروبا لأنه قد شارك مع ناديه السابق أتلتيكو مدريد الإسباني في الدور الثالث من مسابقة الدوري الأوروبي يوروبا ليغ ضد شترومسغودشت النروجي ولا يتيح له اللعب في العام 2011 حتى انتهاء دوري المجموعات مع الفريق الإيطالي حسب قوانين الاتحاد الأوروبي للعبة. ولقد ذكر رئيس النادي ماسيمو موراتي أن هذه من الأخطاء الفادحة التي يجب علينا التعلم منها وعدم تكرارها في المستقبل.

وفي أول ظهور له في الدوري الإيطالي تمكن فورلان من تسجيل الهدف الثالث في المباراة ولكن البداية كانت سيئة للنادي حيث انتهت المباراة بخسارة الإنتر بنتيجة 4-3 لصالح نادي باليرمو. وفي مارس 2012 سجل هدفه الثاني من اصل 18 مباراة لعبها في الدوري وفسخ عقده بالتراضي في نهاية موسم 2011-2012.

في 5 يوليو انتقل فورلان إلى الدوري البرازيلي لعقد يمتد إلى العام 2015.

لدى فورلان مسيرة ناجحة على الصعيد الدولي، بعد أن سجل 32 مرة لمنتخب بلاده. سجل مرة واحدة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002، وخمس مرات في نهائيات كأس العالم 2010، والذي سجل هدفين ضد منتخب جنوب أفريقيا لكرة القدم الدولة المضيفة، ومرة ضد غانا في الدور ربع النهائي، مرة واحدة ضد هولندا في الدور نصف النهائي, ومرة واحدة في مباراة تحديد المركز الثالث ضد ألمانيا. على الرغم من تسجيله خمسة أهداف مناصفةً مع اللاعب الألماني توماس مولر، إلاّ أن جائزة الحذاء الذهبي للهداف الأكثر تسجيلاً بالبطولة منحت لمولر, ووقع اختيار الفيفا على توماس مولر، بناءً على عدد التمريرات الحاسمة التي مررها لزملائه وعدد الدقائق التي شارك فيها في المباريات.. ولكن جهود فورلان لم تذهب هباءً ليعوض بجائزة الكرة الذهبية كأفضل لاعب في البطولة.

خاض فورلان أول مباراة دولية له بتاريخ 27 مارس 2002 ضد المنتخب السعودي ودياً استعداداً لخوض نهائيات كأس العالم كوريا واليابان والتي خسرها المنتخب الأوروغوياني بنتيجة 3-2 سجل منها فورلان هدفا والأول له في مسيرته الدولية مع المنتخب الأول. خلال نهائيات كأس العالم خسر المنتخب أولى مبارياته ضد المنتخب الدنماركي ولعب بعدها ضد المنتخب الفرنسي وانتهت النيجة بالتعادل السلبي صفر-صفر. من المفارقات في تلك المباراة هو لقاء فورلان ضد اللاعب الفرنسي يوري دجوركاييف، بينما التقى والدا اللاعبين جان دجوركاييف وبابلو فورلان أيضا في نهائيات كأس العالم 1966 وهي سابقة لا تحدث إلاّ نادراً. في المباراة الأخيرة ضد السنغال كان لا بد من الفريق الفوز بالمباراة ليتمكن من التأهل للدور الثاني, تمكن فورلان بتسجيله هدفا بضربة هوائية باغت فيها الحارس السنغالي لتسكن أقصى يساره لتنتهي النتيجة في النهاية بالتعادل 3-3 ليخرج المنتخب الأوروغوياني من البطولة جنب إلى جنب مع المنتخب الفرنسي.

قبل وقت قصير من انتقاله من مانشستر يونايتد إلى فياريال. لعب فورلان جميع المباريات الست تحت إدارة المدرب الوطني جورج فوساتي, وكان فورلان قد سجل هدف الفوز ضد منتخب الإكوادور بنتيجة 2-1. احتل المنتخب الأوروغواي المركز الثالث في البطولة.
لم يستطع فورلان من أن يسجل في المجموعة (أ) وتأهل المنتخب إلى الدور الثاني محرزاً المركز الثالث في المجموعة من أصل أربعة، خسر 3-0 أمام بيرو وفوز واحد ضد بوليفيا بنتيجة 1-0. وتعادل بنتيجة 0-0 ضد فنزويلا, المنتخب المضيف في البطولة، تحت قيادة المدرب الشهير أوسكار تاباريز.

التقى المنتخب الأوروجوياني بالمنتخب الفنزويلي مرة أخرى في الدور ربع النهائي, وانتهت المباراة بفوز عريض لأوروغواي بنتيجة 4-1 نصيب فورلان منها كانا هدفين، الأول في الدقيقة 38 والثاني في الوقت المحتسب بدل الضائع. في النصف النهائي, تقابل فريق الأوروغواي بنظيره منتخب البرازيل القوي آنذاك، سجل فورلان هدف التعادل لجعله في الدقيقة 36 بعد أن كان خاسراً بهدف عن طريق اللاعب البرازيلي مايكون. في النهاية, خرج الفريقان بالتعادل بنتيجة 2-2 ثم لجأ الفريقان لركلات الترجيح. لسوء الحظ, ضيع فورلان أول ركلة للفريق وكانت كالموت المفاجئ عليهم جميعا. ولكن الحظ ابتسم للفريق مرة أخرى ليضيع الفريق البرازيلي ركلته الأولى عن طريق اللاعب أفونسوا ألفيس. تم تسديد الركلة الأخيرة للبرازيل عن طريق اللاعب جلبرتو وثم مرة أخرى يضيّع اللاعب دييغو لوغانو للأوروغواي لتتأهل البرازيل للنهائي وإقصاء منتخب الأوروغواي. وكانت النتيجة لركلات الترجيح هي خمسة مقابل أربعة. احتل المنتخب الأوروجوياني المركز الرابع في البطولة.

في 16 يونيو 2010، خلال مباراة أوروغواي في المجموعة الثانية في كأس العالم 2010 لكرة القدم ضد جنوب أفريقيا، افتتح فورلان التسجيل بعد مجهود كبير في المباراة وسجل هدفاً آخر من ركلة جزاء, وكانت له اليد الطولى في مساعدة زملائه بالهدف الثالث والتي انتهت بالفوز 3-0 على الدولة المضيفة. وفي 2 يوليو 2010 سجل فورلان من ركلة حرة ضد غانا ليدرك التعادل لمنتخبه في الدور ربع النهائي. وانتهت المباراة 1-1، ونجحت الأوروغواي في بلوغ نصف النهائي بعد الفوز على غانا 4-2 بركلات الترجيح. وفي يوم 6 يوليو 2010، سجل فورلان هدف آخر من مسافة بعيدة، وهذه المرة بقدمه اليسرى وأدرك التعادل لمنتخبه ضد هولندا في الدور نصف النهائي ليحرز أول أهدافه في مرمى فريق غير أفريقي في بطولات كأس العالم. وعلى الرغم من انتهاء الشوط الأول من المباراة بالتعادل 1-1، إلا أن الأوروغواي خسرت في النهاية 3-2 ونجحت هولندا ببلوغ المباراة النهائية. فورلان أصبح أول لاعب منذ أن سجل لوثار ماثيوس في العام 1990 ليسجل ثلاثة أهداف من خارج منطقة الجزاء في دورة واحدة. وفي مباراة تحديد المركز الثالث سجل فورلان للمرة الأخيرة في البطولة حيث سجل هدفاً من تسديدة متقنة التنفيذ من على حافة منطقة الجزاء ليضع منتخبه في المقدمة ضد ألمانيا بعد تأخرهم بهدف، إلا أن الألمان تمكنوا من تسجيل هدفين آخرين، ثم بعد ذلك سدد تسديدة رائعة إصطدمت بالعارضة وذلك في اللحظة الأخيرة من المباراة من ركلة حرة مباشرة، ففازت ألمانيا 3-2 وحصلت على المركز الثالث في هذه المباراة. وفي 11 يوليو 2010، بعد وقت قصير من انتهاء المباراة النهائية، حصل فورلان على الكرة الذهبية المقدمة من الفيفا كأفضل لاعب في البطولة.

شارك فورلان في كوبا اميركا 2011 التي استضافتها الأرجنتين، وعندما واجه منتخب الأوروغواي نظيره المكسيكي بالبطولة, عادل فورلان عدد مرات الظهور مع المنتخب مناصفة مع الحارس السابق رودولفو رودريجز. وبنهاية البطولة حطم الرقم القياسي بإثنان وثمانين مباراة ليحفر اسمه في التاريخ منذ أن لعب لأول مرة منذ العام 2002..
وقد حقق مع منتخبه لقب كوبا اميركا 2011 فكان له دور كبير في ذلك بالرغم من أنه لم يحالفه الحظ في التهديف إلاّ في المباراة النهائية أمام منتخب الباراغواي التي انتهت بنتيجة 3-0 فكان له هدفان منها.

في 16 حزيران عام 2013، بدأ فورلان بديلا في الدقيقة 69 في افتتاح مباريات كأس القارات 2013 ضد إسبانيا. في مباراة المجموعة الثانية، ووصوله إلى الرقم 100 له مع منتخب بلاده، سجل فورلان هدف الفوز الثاني ضد نيجيريا 2-1. حصل على راحة في في المبارة التالية ضد تاهيتي. وكان مرة أخرى في التشكيلة الأساسية التي خسرت فيها أوروغواي 1-2 أمام البرازيل في الدور نصف النهائي، حيث كانت لديه ركلة جزاء تصدى لها الحارس البرازيلي جوليو سيزار.

"الإحصاءات صحيحة حتى آخر ظهور في المنتخب الوطني بتاريخ 29 فبراير 2012"

"الإحصاءات صحيحة حتى آخر ظهور بتاريخ 29 فبراير 2012"





فورلان هو عضو مؤسس في مؤسسة أليخاندرا فورلان, وأليخاندرا هي أخته الكبرى التي تعرضت لحادث شنيع في العام 1991 والذي أدّى إلى وفاة صديقها وتعرضها للشلل النصفي. وفي تلك الفترة كان دييغو مارادونا تربطه علاقة صداقة مع والده بابلو فورلان اللاعب السابق بالمنتخب الأوروجوياني, قدم له الدعم الكامل ودفع ما يقارب ب 250000 ألف دولار أمريكي مصاريفا لعلاج ابنته, وكان هذا السبب الرئيسي الذي جعل من دييغو فورلان لتغيير طريقه من عالم التنس لاحتراف كرة القدم. وأهداف هذه المؤسسة هي خفض معدلات حوادث المرور في أوروغواي ومساعدة الأشخاص ذوي الإعاقة في هذه المسألة. وهي منظمة غير ربحية تتكون من مجموعة من الأشخاص الذين يعملون بلا هوادة لتوعية المجتمع لخطر قيادة السيارات، وهذه المؤسسة تقودها أخته أليخاندرا فورلان.

قدم فورلان منتجات مخصصة للأطفال، والذي سيذهب جزء من أرباحه إلى منظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف). وفي حفل أقيم بهذه المناسبة، قدم فورلان شخصية (ديجيتو) الكاريكاتورية للاعب كرة قدم طفل اخترعها الرسام بابلو فييرو. وجاءت فكرة إنشاء ماركة (DF) الموقعة على المنتجات وتوقيع اتفاق مع (يونيسيف) لدعم مبيعات منظمة الأمم المتحدة للطفولة.

في 3 أكتوبر 2011 تم تقليد دييغو فورلان وسام إيزابيلا لا كاثوليكا الرفيع المقدم من مملكة إسبانيا لجهوده في تطوير علاقات الصداقة والتعاون بين أسبانيا وبقية المجتمع الدولي من خلال مساهمته في تربع نادي فياريال وأتليتكو مدريد أعلى المراكز خلال مسيرته معهما. وتم تسليم الوسام من السفير الإسباني لدى أوروغواي نيابة عن الملك خوان كارلوس ملك إسبانيا وسط فرحة عارمة غمرت العالم الرياضي بوجه عام وعلى الشعب الأورغوياني بوجه خاص.

وخلال شهر نيسان / أبريل 2013 اعلن فولرلان عن نيته بالزواج مع باز كاردوسو البالغة من العمر 23 عاماً، وهي طالبة في كلية الطب ولاعبة الهوكي 

وفي عام 2011 تم إلغاء حفل زفاف فورلان مع عارضة الأزياء الأرجنتينية زائير نارا.




</doc>
<doc id="202388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202388" title="فرناندو بيلوسكي">
فرناندو بيلوسكي

فرناندو دانييل بيلوتشي (10 سبتمبر 1983 - )، لاعب كرة قدم أرجنتيني، يلعب كلاعب وسط في فريق ريفيربليت الأرجنتيني.


</doc>
<doc id="202391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202391" title="فريديريكو لوسينهوف">
فريديريكو لوسينهوف

فريديريكو لوسينهوف هو لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب كقلب دفاع في فريق ريفيربليت الأرجنتيني.
وقد سبق له اللعب في المكسيك.


</doc>
<doc id="202392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202392" title="مارتن باليرمو">
مارتن باليرمو

مارتن باليرمو هو لاعب كرة قدم أرجنتيني من مواليد لابلاتا الأرجنتينية في 7 نوفمبر 1973، يلعب كمهاجم في فريق بوكا جونيورز الأرجنتيني وسبق له اللعب في إستوديانتيس دو لا بلاتا كما سبق له اللعب في الدوري الإسباني مع أندية ألافيس وفياريال وريال بتيس.
اشتهر بإضاعته 3 ضربات جزاء في مباراة واحدة، وكانت ضد منتخب كولمبيا في بطولة كوبا أمريكا 2001 والتي انتهت بنتيجة 3-0 لصالح المنتخب الكولومبي.


</doc>
<doc id="202394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202394" title="مجمع السيف">
مجمع السيف

مجمع السيف أو السيف مول (بالإنجليزية: Seef Mall) هو ثاني أكبر المجمعات التجارية في البحرين. يقع المجمع في ضاحية السيف شمال مجمع البحرين وغرب مجمع العالي.

يحتوي على أكثر من 200 محل تجاري بالإضافة إلى مجمعي سينما، والكثير من المطاعم، ومركز ترفيه للصغار والكبار "مجك أيلاند"، كما يحتوي فندق.

في 16 يناير 2011 كشفت شركة عقارات السيف عن مشروع لتحديث المجمع بكلفة 2.5 مليون دينار بحريني بدأ العمل فيها في ديسمبر. ويتوزع المشروع الذي فازت به شركة «المؤيد أنتريرز» كمقاول مشروع على عشر مراحل تضم تصميمات معاصرة وجديدة بالكامل مع تحديث لقاعات الطعام والممرات وعدد من المرافق.


</doc>
<doc id="202398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202398" title="براتيبا باتيل">
براتيبا باتيل

براتيبها باتيل (بالماراثية: प्रतिभा पाटील)؛ (19 ديسمبر 1934 -)، رئيسة الهند. كانت منذ عام 1962 حتى عام 1985 نائبة في برلمان ولاية ماهراشترا، وفي عام 2004 عينت حاكمة لولاية رجستهان.

وفي 19 يوليو 2007 حققت فوزا ساحقا لتكون أول امرأة تشغل منصب رئاسة الهند متفوقة على منافسها نائب الرئيس المنتهية ولايته بهايرون سينغ شكاوات بأكثر من 300,000 صوت.

ولدت براتيبها ديفيسينج باتيل في 19 ديسمبر 1934 في مدينة جالجوان في ولاية ماهاراشترا, وكان عمرها 13 سنة عندما حصلت الهند على استقلالها, درست في مدينتها ثم أكملت دراستها في مدينة مومباي, وحصلت على درجة جامعية في القانون ومارست المحاماة في مدينتها جالجوان, وهي لاعبة تنس طاولة معروفة. عندما بلغت من العمر 27 سنة انتخبت نائبة في برلمان ولاية ماهراشترا عام 1962.

تزوجت براتيبها في 7 يوليو 1965 من الدكتور دفيسنغ رانسينغ شخوات ولم تتلقب باسم أسرة زوجها ولديها منه ولد وبنت
تولت العديد من الوزارات في مجلس الوزراء فيما لا يقل عن 6 وزارات في الفترة من (1962 - 1985), تولت فيها وزارات الصحة والإسكان والتعليم. أصبحت نائبة رئيس مجلس الشيوخ “راجيا سابهي” لمدة سنتين (نوفمبر 1986 - نوفمبر 1988)، وفي نفس العام عينها راجيف غاندي رئيس الوزراء الهندي السابق, رئيسة حزب المؤتمر بولاية ماهاراشترا, وبقيت في قيادة الحزب العليا, واختارت أن تبقى في حزب المؤتمر حتي بعدما فقدت منصبها. ابتعدت عن السياسة في فترة التسعينات وعادت بعدها للسياسة في 8 نوفمبر 2004 إثر تعيينها حاكمة لولاية رجستهان حتى 23 يوليو 2007. ويذكر أن براتيبها باتيل لم تخسر في حياتها أية انتخابات خاضتها.

ترشحت لرئاسة الهند في 14 يونيو 2007، وفي 19 يوليو 2007 ظهرت نتائج التصويت, بفوزها بـ 638,116 متفوقة على أقرب منافسيها نائب الرئيس المنتهية ولايته بهايرون سينغ شكاوات الذي حصل على 331,306 صوت, مما يعني أن براتيبها باتيل هي أول امرأة تصبح رئيسة للهند. وتسلمت منصبها في 25 يوليو 2007 خلفا للرئيس السابق أبو بكر زين العابدين عبد الكلام.


</doc>
<doc id="202399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202399" title="فردوس (توضيح)">
فردوس (توضيح)



</doc>
<doc id="202419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202419" title="رباعيات الخيام">
رباعيات الخيام

الرباعيات نوع من الشعر مشهور في الشعر الفارسي وقد عرف به عمر الخيّام، وهو غياث الدين أبو الفتوح عمر بن إبراهيم الخيام المعروف بعمر الخيام (1048 - 1131) وهو شاعر فارسي، وعالم في الفَلَك والرياضيات. ولعلها كُتِبَت في أوائل القرن الثاني عشر الميلادي/ 865 هـ ويأتي العنوان من صيغة الجمع للكلمة العربية رباعية، والتي تشير إلى قالب من قوالب الشعر الفارسي. والرباعية مقطوعة شعرية من أربعة أبيات تدور حول موضوع معين، وتكوّن فكرة تامة. وفيها إما أن تتفق قافية الشطرين الأول والثاني مع الرابع، أو تتفق جميع الشطور الأربعة في القافية.

وكلمة رباعيات تشير، عامة، إلى أي مجموعة من مثل تلك المقطوعات. وتتألف رباعيات عمر الخيام من رباعيات يُفْتَرض أنه ناظمُها، وبمرور السنين، نُسبت إليه أكثر من 2,000 رباعية. في حين أن من المعروف على وجه اليقين أنه نظم أقل من 200 من هذه الرباعيات.

ينظر دارسو الخيام الخبراء بحياته وتأليفاته، إلى الأشعار المنسوبة له من زاويتين: الأولى: وهي نظرة من خارج رباعياته تعتمد المستندات والمخطوطات.. والثانية: نظرة من داخل رباعياته تستند إلى فكره وفلسفته وأسلوبه في الحياة.

تتوزع الرباعيات المنسوبة للخيام إلى ثلاثة أنواع على الأقل. يحذف النقاد اليوم قسمين أو نوعين منها ويستثني قسماً على النحو التالي:
أولاً:

كان للخيام منزلة اجتماعية وثقافية مرموقة في عصره. فالشاعر الذي يعيش حياة مرفهة بعيدة عن الفاقة، لا يمكن أن يعاني في أشعاره من الفقر والحرمان المادي وأن يذم، أو يلعن القدر الذي أذله بالجوع والعوز والثياب الرثة. وكدليل إضافي إلى ما ذكرناه عن الحالة الاجتماعية للخيام يكتب الخاقاني وهو من كبار شعراء القرن السادس في منشآته عن لسان الخيام أنه كان يتقاضى سنوياً من الديوان العالي مبلغاً قدره عشرة آلاف دينار. وطبعاً يعتبر هذا المبلغ خيالياً لذلك العصر والزمان.

على هذا الأساس فالرباعيات التي تنسب للخيام وفيها الشكوى والتألم من الفقر والمعاناة من الحرمان هي ليست له قطعاً. ويبقى أن نضيف هنا أن القناعة التي تظهر في بعض رباعياته الصحيحة هي موضوع آخر، لا علاقة له بالفقر.

ثانياً:

أما الرباعيات الأخرى التي تدل على الاستخفاف بالكائنات والقدر واللجوء إلى الحانات والتورط في الفضائح أيضاً ليست من شيم الخيام الذي حصل في زمانه على ألقاب مثل حجة الحق وهو لقب يعادل حجة الإسلام الذي لقب به الغزالي، أو الحجة عند الإسماعيلية. وقد كان عنوان حجة الحق قبل الخيام يحمله ابن سينا ومن بعد الخيام منح للشاعر الشهير الحكيم أنوري. وكانوا يطلقون على الخيام أيضاً لقب الامام وهو لقب كان يطلق على من يتصدر الملأ في العلم والحكمة.

إذن؛ كيف يتسنى لهذا الحكيم أن يكون في النهار إماماً ودستوراً وحجة للحق وفي الليل متسكعاً في البارات والحانات وبيوت الدعارة ودور الخمارة والى ما شابهها ؟

ثالثاً:

ونصل هنا إلى الرباعيات التي يعتبرها النقاد صحيحة ويتسنى لها أن تكون وليدة فكر الخيام. هذه الرباعيات لا يتجاوز عددها عن مائتي رباعية.

تحتوي هذه الرباعيات على أسئلة عن الكينونة والوجود والإنسان والقدر والمصير والجبر والاختيار، والتمييز بين الزهد الحقيقي والزهد المزيف، والحث على الصدق والعدل وخدمة الناس التي يعتبرها الخيام هي أساس الدين. فهو إذن يحارب من أجل استقرار العدالة الاجتماعية التي لا يشهد لها التاريخ استقراراً.

وطبعاً تأتي الموضوعة الملقاة على عاتق الرباعية من قبل الخيام، في أغلب الأحيان، على شكل التساؤل. وإن طرح الاسئلة لا تدل على الانكار وإنما هي تحريض على الحركية في الأذهان، ومحاولة منه للوصول إلى المعرفة، والفيلسوف طبعاً ينشئ أساس فكره على الحركة، لا السكون، ولأنه لا يصل إلى جواب مقنع لأسئلته، فنراه حزيناً تارهً ومحبطاً تارةً أخرى، أو غاضباً أحياناً، أو تاركاً أفكاره الحائرة ليد المجهول.

تتميز رباعيات الخيام بلغة سلسة، سهلة البيان بلا تكلف أو تعقيد، تمس صميم حياة البشر، دون تمايز بين طبقات المجتمع، من عالمها إلى عاميها، ومن ثريها إلى فقيرها، فالجميع يشتاق إلى معرفة مصيره ومثواه وخالقه وجدوى حياته.

الموضوع الجدير بالذكر هنا، هو استخدام كلمات وعبارات قابلة للتأويل في الرباعيات. أهمها استخدام أشياء متداولة وفي متناول أيدي الناس وخاصة في مدينة نيسابور المشهورة بصناعة الفخار آنذاك. فتتجسد في الرباعيات مفردات كالقدح والاناء والكوز والصراحي والكؤوس.

فالشاعر ابن زمانه ويستلهم من حواليه ما يفيده لتوضيح فكرته، فالخيام الذي تأسى وتأثر باستاذه ابن سينا يعتبر ذرة الغبار أساس كل شيء. فالإنسان عندما يموت يتبدل الجسم منه إلى ذرات وتراب ولعل التراب الذي يصنع منه الكوز هو من ذرات إنسان ما. اذن يمكن أن يفكر الشاعر بأن الروح في الجسد بمثابة الخمرة في الإناء فالروح موغلة في الشفافية كما هو الشراب الصافي. وطبعاً هذه الفكرة لم تبدأ بالخيام ولم تنتهي به في تاريخ الأدب والشعر الصوفي والعرفاني الإيراني. والخيام يعتبر حلقة من حلقاتها المتسلسلة.

وبطبيعة الحال، فإني بكلامي هذا لا أريد أن أبرأ ساحة أحد لما فعله، أو لم يفعله، لما احتسى، أو لم يحتس وهل كان شرابه طهوراً وهو شراب المعرفة والاشراق ومن يد ساقٍ هو الخالق المقتدر حسب الآية. والى آخره. لكن المهم أننا نضع حداً للخلط بين الأوراق وبين الرباعيات الرخيصة ورباعيات الخيام الفلسفية وذات الاسئلة الكبرى.

حكاية خرافية

ومن الحكايات الملفقة للخيام، يقال أنه نصب خواناً من الخمرة ليستمتع بلحظاته وينسى هموم الدنيا ومن فيها، فانشغل بإنشاد هذه الرباعية:

ناكرده گناه در جهان كيست بگو

وآن كس كه گنه نكرد چون زيست بگو

من بد كنم وتو بد مكافات دهى

پس فرق ميان من وتوچيست بگو

ومعناها:

لا أعرف في الحياة من عاش بلا ذنب

فإذا عرفته أنت فمن ؟

إن رحت تجازيني بالسوء فما

فرق العملين بالحياتين إذن

وملفقوا هذه الحكاية ولكي يجعلوها أكثر دراماطيقية، يضيفون بأن عاصفة هبت آنذاك وقلبت مائدة الخيام وجعلتها كعصفٍ مأكول فغضب الخيام فأنشد رباعية أخرى يقول فيها:

إبريق مى مرا شكستى ربى

بر من در عيش را ببستى ربى

من مى خورم وتو مى كنى بدمستى

خاكم به دهن مگر تو مستى ربى؟

ومعناها:

ياربُّ لقد كسرتَ لي إبريقي

أغلقت عليّ باب عيشي وقدرتْ

إني ثملٌ وأنت في عربدةٍ

إغفر لي إن قلت فهل أنت سكرتْ ؟

وطبعاً كما بيّنا، وللأسباب التي قدمناها سابقاً، لا يمكن لمثل هذه الرباعيات أن تكون من إنشاد عمرالخيام أصلاً. وهو الذي أنشد أبيات بالعربية يقول فيها:

ويبقى الأمر مطروحاً لأن الخيام لم يكتبها ولكن غيره كتبها، إذن الفكرة مطروحة لا تقبل الإنكار حتى وإن نفيناها عن الخيام.

أشهر ترجمة للرباعيات إلى اللغات الأجنبية هي الترجمة الإنجليزية التي قام بها الكاتب البريطاني إدوارد فيتسجيرالد. وقد نُشرت ترجمة فيتسجيرالد في أربع طبعات أعوام 1859، 1868، 1872، 1879. والطبعتان الأخرىان تشكل كل منهما قصيدة من 101 رباعية. وتصف القصيدة يومًا بطوله من الفجر حتى المساء، مليئًا بالمتعة والبهجة، وبكثير من الحالات النفسية. وتشكو بعض المقطوعات من قِصر العمر ومن ظُلم الدنيا. بينما تتغنّى مقطوعات أخرى بالزهور أو العشق، أو الربيع، أو الخمر.

ونصف المقطوعات في عمل فيتسجيرالد تقريبًا ترجمات أو إعادة صياغة للرباعيات المنسوبة إلى عمر الخيام. وهناك من يضيف إلى الرباعيات بضع مقطوعات لشعراء فرس آخرين. هذا بالإضافة إلى أن فيتسجيرالد قام بتأليف بضع مقطوعات في الطبعات الأولى من ترجمته.
النقطة الأخرى التي أود التطرق إليها هي الترجمات العربية لرباعيات الخيام فأمامي الآن قائمة تحتوي على أكثر من ثلاثين اسماً لمن ترجم رباعياته إلى اللغة العربية. وطبعاً تتحدث المصادر عن خمسين مترجماً ولكن كما قلت قد توصلت إلى هذا العدد. وهؤلاء منهم من ترجم بعض الرباعيات ومنهم من عرّب عدداً كبيراً منها يصل زهاء ثلاثمائة وخمسين رباعية كما للزهاوي ولكن صاحب الرقم القياسي هو العراقي الآخر، أي عبد الحق فاضل الذي ترجم ثلاثمائة وواحد وثمانين رباعية.

ومن ناحية أخرى فالكثير ممن ترجموا للخيام هم من مشاهير الأدب العربي المعاصر. ففي مصر ترجم له أحمد زكي أبو شادي، إبراهيم المازني، علي محمود طه، محمد السباعي، عباس العقاد، غنيمي هلال، أحمد رامي و...

ويبقى أن نقول إنَّ رباعيات الخيام لاقت رواجاً كبيراً في العالم العربي وخاصة بعد أن ترجمها أحمد رامي وغنتها سيدة الغناء العربي الراحلة أم كلثوم بغنائها، مما أمّن انتشارها لدى شريحة أكبر من القُرّاء والسامعين في العالم العربي، ولا أظن أن من الحضور من لم يسمع بهذه الرباعية:

ولكن، كما يبدو، فإن مشكلة الخيام ما زالت باقية فنرى اسمه في العواصم والمدن العربية قد صار معلماً من معالم المرح فقد أطلقوه على الفنادق والكازينوهات ودور السينما ودور اللهو، أو الشوارع التي تنتهي بمثل هذه الأماكن.


يستحيل ترجمة بعض القصائد بنفس الجمال الموجود في اللغة الأم، وهذه أمثلة على ذلك مع الأسباب:

الترجمة العربية:

ترجمة أخرى:

هنا لا توجد أي مناسبة بين الظبي والقبر ولكن في الفارسية كلمة گور تدل على المعنيين وبهرام كان يصيد الظبي ولهذا سمي ببهرام گور.

الترجمة العربية:

بيت القصيد في هذه الرباعية يتمحور حول عبارة " كوكو" التي تظهر مرة كشدو الحمام ومرة بمعنى "أين" ولكن الترجمة لا تقترب من بيت القصيد أصلاً...





</doc>
<doc id="202434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202434" title="بورغواطة">
بورغواطة

بورغواطة هي إمارة أمازيغية نشأت في القرون الوسطى على الساحل الأطلسي للمغرب، وضمت الإمارة إتحادا من مجموعة من قبائل مصمودة. بعد فشل التحالف مع مُتمردي الخوارج الصفريين في المغرب ضد العباسيين، أقاموا مملكة لهم (744 - 1149) في منطقة تامسنا على الساحل الأطلسي بين آسفي وسلا بقيادة طريف المطغري.

يعتقد بعض المؤرخين أن كلمة بورغواطة هو تشويه صوتي لمصطلح برباراتي (من أصل بربر)، وهو اسم الشهرة لصالح بن طريف. ومن المعتقد أنه ولد في منطقة برباط ("") قرب قادس في إسبانيا . لكن جيروم كاركوبينو وغيره من المؤرخين اعتقد أن الاسم أقدم من تلك القبيلة هي نفسها التي سماها الرومان «باكاتيس»، الذين كانوا يعيشون قرب فولوبيليس حتى القرن السابع .

بعد اعتناق قبائل مصمودة الإسلام في بداية القرن الثامن وانتفاضة ميسرة (739 - 742)، أقام أمازيغ بورغواطة دولتهم على الساحل الأطلسي بين آسفي وسلا.

إتبعت إمارة بورغواطة المعتقدات الدينية المستوحاة من الإسلام (ربما بتأثير من اليهودية) مع عناصر دينية سنية والشيعية ومن الخوارج، اختلطت مع الإسلام تقاليد وثنية ذات علاقة بالتنجيم. يُفترض أنه كان لهم "قرآن أمازيغي" يضم 80 سورة وذلك تحت قيادة الحاكم الثاني من سلالة صالح بن طريف الذين شاركوا في انتفاضة ميسرة. وأعلن نفسه نبيا . وادعى أيضا أنه المهدي المنتظر، وأنه سيُرافق عيسى (عليه السلام) في النبوة.

لا توجد تفاصيل وافية مُدونة عن بورغواطة، لكن معظم المصادر التاريخية المُتواجدة هي عن حكامها، وغالبا ما تأتي متناقضة وغامضة في السياق التاريخي. بيد أن أحد المصادر يبدو أكثر إثارة للاهتمام. يأتي المصدر من قرطبة في إسبانيا حوالي منتصف القرن العاشر، والكاتب هو من أهم المُدونين لبورغواطة والسفير البورغواطي لدى قرطبة أبو صالح زمور. هذا المصدر يعتبر الأكثر تفصيلا بشأن بورغواطة . وتم سرده من طرف أبو عبيد البكري، ابن حزم وابن خلدون، ورغم تفسيراتها تضم بعض وجهات النظر المتضاربة. اتبع تحالفُ البورغواطيين مع طائفة الخوارج. بعد هزيمة الخوارج في القيروان، بأفريقية (تونس) سنة 741، تراجع البورغواطيون في المغرب الأقصى إلى منطقة تامسنا حيث أسسوا فيها مملكتهم.

حكم البورغواطيون في منطقة تامسنا لأكثر من ثلاثة قرون (744 - 1149). تحت حكم صالح بن طريف، إلياس بن صالح (792 - 842) ؛ يونس (842 - 888) وأبو غفيل (888 - 913)، ضلت الإمارة القبلية موحدة، وأرسلت باستمرار ببعثات إلى القبائل المجاورة. لم تدم العلاقات الطيبة مع خلافة قرطبة طويلا حيث قُطعت مع حكام الأمويين القرن العاشر. وتذكر المصادر التاريخية أن أبي صالح زمور أبدا طاعته للحكم في الأندلس عام 963م.

هجومين للأمويين، فضلا عن الهجمات التي شنها الفاطميون قد صُدت من قبل بورغواطة. نشبت حرب عصابات مكثفة مع بني يفرن في القرن الحادي عشر, مما أضعف بورغواطة كثيرا ، إلا أنها ما زالت قادرة على صد هجمات المرابطين (سقط الزعيم الروحي للمرابطين، عبد الله بن ياسين في معركة ضد البورغواطيين سنة 1058). وفي سنة 1149 تمكن الموحدون من القضاء على قوة بورغواطة السياسية والدينية.





</doc>
<doc id="202453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202453" title="بوحمدون">
بوحمدون

بوحمدون هي قرية من قرى ولاية جيجل والتي تنتمي إداريا إلى بلدية الأمير عبد القادر ،وهي تبعد عن البحر ب4كلم جنوب تاسوست, وتعتبر من أقدم القرى في المنطقة إذ كان يقطن فيها من يسمون ببني عافروبني عمران، وتزرع بها محاصيل متنوعة من الخضروات والفواكه خصوصا في فصل الخريف والربيع .


</doc>
<doc id="202457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202457" title="علي حجاج السويسي">
علي حجاج السويسي

الشيخ على حجاج السويسي أحد قراء القرآن الكريم، ولد عام 1926م بالجمالية بالقاهرة، التحق بالاذاعة في فترة الستينات، حصل على نوط الامتياز عام 1990م، توفى يوم 9-9-2002م.

كان والده رئيس قلم كتاب المحكمة الشرعية في القاهرة. درس القرآن مع الشيخ أبو عزيز السحار، وهو عالم أزهري مبرز، ووالد الشيخ سعيد السحار. بدأ الشيخ علي حجاج السويسي القراءة في جمهور عام في سن مبكرة: يتذكر أنه قرأ لجماعة من اليمنيين في مؤتمر، وهو في السابعة أو الثامنة من عمره. التحق الشيخ علي بالإذاعة في 1946م ودخل معهد الموسيقي العربية ليدرس نظرية الموسيقي لمدة أربع سنوات حين رأى التشجيع والنجاح لقراءته. يحظى الشيخ علي بالإعجاب لاستخدامه مقام الصبا ويعد صوته ملائما لهذا المقام بوجه خاص ولتقليده لطريقة الشيخ محمد رفعت.



</doc>
<doc id="202458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202458" title="تخدير الضفيرة العضدية">
تخدير الضفيرة العضدية

تخدير الضفيرة العضدية Anesthesia of the brachial plexus :

إن أعصاب الضفيرة العضدية متشابكة مع بعضها وتعمل بشكل متكامل لتؤدي وظيفة السيطرة على الطرف العلوي. يتم تخدير الضفيرة العضدية عبر ثلاث طرق :

1- التخدير العام :

حيث يتم تخدير المريض بشكل عام وكامل.. لهذا النمط من التخدير أعراض جانبية.
2- التخدير الموضعي :

حيث يتم تخدير الطرف الذي سيتم إجراء العملية له فقط، ولكن التخدير يشمل فقط البنى السطحية في المنطقة المجاورة لمكان حقن المخدر.

3- إحصار الضفيرة Plexus Block :

حيث يتم إجراء تخدير موضعي للضفيرة المتحكمة بالطرف الذي سيجرى العمل الجراحي، مما يؤدي إلى تخدير البنى السطحية والعميقة معا ً.

إحصار الضفيرة العضدية :


1- فرط الحرارة المؤذي Malignant Hyperthermia.

2- غثيان وتقيؤ ما بعد الجراحة Post-Operative Nausea And Vomiting.

3- فرط التحسس ضد العوامل Hypersensitivity To Agents.

4- التهاب منطقة حقن المخدر Infection At The Intended Injection Site.

5- الأرجية (التحسسية) Allergy.

6- فرط التحسس تجاه المواد المخدرة Hypersensitivity To Anesthetic Substances.

7- نوبة رد الفعل التسممي الموضعية Local Anesthetic Toxic Reaction (Seizure).


1- إذا كان العمل الجراحي يستهدف المنطقة من منتصف العضد حتى الأصابع فإن إحصار الضفيرة العضدية سيكون إما فوق ترقي Supra-Clavicular أو تحت ترقي Infra-Clavicular، أو تحت غرابي Subcoracoid أو إبطي Axillary.

2- وإذا كان العمل الجراحي يستهدف المنطقة ما بين الكتف ومنتصف العضد، فإن حصار الضفيرة العضدية سيكون بين أخمعي Inter Scalene.



</doc>
<doc id="202460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202460" title="التعليم في الجزائر">
التعليم في الجزائر

تعليم تحضيري + تعليم ابتدائي (5 سنوات) + تعليم متوسط (4 سنوات) + سنة الأولى ثانوي (جذع مشترك للعلوم و التكنولوجيا/جذع مشترك للاداب) + ثانية ثانوي ( مختلف الشعب الستة) + الثالثة ثانوي ( امتحان الباكالوريا ) + تعليم جامعي أو تكوين مهني أو مدارس و معاهد وطنية عليا + عمل أو بطالة أبدية

1///-الأولى ثانوي: 
المادة ( المعامل أو الضارب )
الرياضيات (5)
العلوم الفيزيائية (4)
العلوم الطبيعية و الحياة (4)
اللغة العربية (3)
اللغة الفرنسية (2)
اللغة الانجليزية (2)
التاريخ و الجغرافيا (2)
العلوم الشرعية (2)
الرياضية (1)
اللغة العربية (5)
اللغة الفرنسية (3)
اللغة الانجليزية (3)
التاريخ و الجغرافيا (3)
الرياضيات (2)
العلوم الفيزيائية (2)
العلوم الطبيعية (2)
العلوم الشرعية (2)
الرياضية (1)

2///- الثانية الثانوي + الثالثة ثانوي
المادة (المعامل 2 ثانوي المعامل 3ثانوي)
العلوم الطبيعية(5 6)
الرياضيات (5 5)
العلوم الفيزيائية (4 5)
اللغة العربية (2 3)
اللغة الفرنسية (2 2)
اللغة الانجليزية (2 2)
التاريخ و الجغرافيا (2 2)
العلوم الشرعية (2 2)
الرياضية (1 1)
الرياضيات (7 7)
العلوم الفيزيائية (6 6)
العلوم الطبيعية (2 2)
اللغة العربية (2 3)
اللغة الفرنسية (2 2)
اللغة الانجليزية (2 2)
التاريخ و الجغرافيا (2 2)
العلوم الشرعية (2 2)
الرياضة (1 1)
الرياضيات (6 6)
التكنولوجيا (6 7) اختيار احدى المواد كتكنولوجيا -هندسة كهربائية -هندسة مدنية -هندسة ميكانيكية -هندسة الطرائق
العلوم الفيزيائية (5 6)
اللغة العربية (2 3)
اللغة الفرنسية (2 2)
اللغة الانجليزية (2 2)
التاريخ و الجغرافيا (2 2)
العلوم الشرعية (2 2)
الرياضة (1 1)
التسيير المالي و المحاسبي (5 6)
الاقتصاد و المناجمانت (4 5)
الرياضيات (4 5)
التاريخ و الجغرافيا (3 4)
اللغة العربية (2 3)
اللغة الفرنسية (2 2)
اللغة الانجليزية (2 2)
القانون (2 2)
العلوم الشرعية (2 2)
الرياضة (1 1)
اللغة العربية (6 6)
الفلسفة (6 6)
التاريخ و الجغرافيا(4 4)
اللغة الفرنسية (3 3)
اللغة الانجليزية (3 3)
الرياضيات (2 2)
العلوم الفيزيائية (2 /)
العلوم الطبيعية (2 /)
العلوم الشرعية (2 2)
الرياضة (1 1)
اللغة العربية (4 5)
اللغة الفرنسية (4 5)
اللغة الانجليزية (4 5)
اللغة الأجنبية الثالثة (4 4) اختيار احدى المواد: -اللغة الايطالية -اللغة الأللمانية -اللغة الاسبانية
التاريخ و الجغرافيا (4 2)
الرياضيات (2 2)
العلوم الشرعية (2 2)
الرياضة (1 1)

الشعب الأفضل هي: العلوم التجريبية, الرياضيات, تقني رياضي
حيث تتميز بامكانية الدخول لأي تخصص جامعي موجود في الجزائر (علوم طبيعية- علوم تقنية- آداب و لغات- علوم انسانية و حقوق-العلوم الطبية- العلوم الاقتصادية و السياسية) بعد الحصول علة شهادة الباكالوريا و ذلك حسب النقطة المحصلة في الباكالوريا.

عملت فرنسا منذ الغزو على محاربة الثقافة العربية، فقضت على المراكز الثقافية المزدهرة في الجزائر منذ قرون خلت، كذلك أغلقت نحو ألف مدرسة ابتدائية وثانوية وعالية كانت موجودة في الجزائر في سنة 1830. وقد حمل أحد الكتاب الفرنسيين وهو ًيولارً فرنسا مسؤولية تأخر الجزائر في القرن العشرين، إذ يقول :

لقد أشاع دخول الفرنسيين إلى الأوساط العلمية والأدبية، اضطرابا شديدا فهجر معظم الأساتذة الأفذاذ مراكزهم هاربين. ولقد كان يقدر عدد الطلاب قبل 1830 م بمائة وخمسين ألف طالب أو يزيدون ؛ ومهما يكن من أمر فلم ينجح من المدارس القديمة سوى عدد قليل من المدارس الصغيرة، وحرمت أجيال عديدة من التّعليم

روّجت الدّوائر الاستعمارية في أوساط الأجيال الصاعدة، أن الجزائر قد بلغت في القرون الماضية أسفل درجات الجهالة والهمجية، إذا لم يكن بالبلد أي تعليم منظم ولا حياة فكرية فلا عالم بينهم ولا كاتب أديب ولا شاعر.

فالأمة الجزائرية مؤلفة كلها من أميين يجهلون القراءة والكتابة وقالوا إنّ اللّغة العربية قد ماتت منذ زمن بعيد ودفنت مع اللّغات الميتة الأخرى، وهذا من أجل تبر ير سياستها التعليمية ودعم مطامعها الاستبدادية، موهمة الرأي العام أن من واجب الأمم الراقية أن تنقذ سكان الجزائر المساكين من آفة جهل شامل، وتأخر فاحش عن ركب الأمم المتمدنة، وذلك باسم الحق والإنسانية.

غير أن الحقيقة التاريخية لا توافق ذلك في شيء، والواقع يدحض تلك الأباطيل، فما استوى الجهل على الجزائر في القرون السالفة، وما انقطعت بالجزائر مسيرة التعليم، وما انعدمت المدارس، ولا قلت العناية باللغة العربية وعلومها وآدابها، في جميع العصور الإسلامية، ومنها القرن التاسع عشر، فلم تزل وقتئذ المساجد في المدن حافلة بالأساتذة والتلاميذ، ولم تزل الزوايا بالقرى جامعة للمشايخ والطلبة، وكلهم يبذلون جهودهم في الإلمام بالعلوم ونشرها بين الجماهير. وحتى التعليم العالي ،لم يكن مهملا، في عهد الجزائر العثمانية، فقد كان له نظام خاص يتكفل به مجلس بعاصمة الجزائر مؤلف من المفتيين المالكي والحنفي ومن القاضيين المالكي والحنفي، وكان ذلك المجلس يعين ناظرا يقوم على التدريس ويقدم للداي بالجزائر، وللباي بقسنطينة وبوهران العلماء المترشحين لكراسي التدريس إذ كان ذلك الناظر بمنزلة مدير التعليم العالي كما كان المجلس يقوم مقام المجلس الأعلى للجامعات العصرية.

و في السنوات الأولى من الاحتلال، استمر التعليم بالمساجد والمدارس والزوايا مزدهرا، وعلى نفقات الأوقاف، فنجد مثلا أن الأساتذة بالمسجد الكبير بالعاصمة قد بلغ التسعة عشر أستاذا، منهم الشيخ المفتي محمد بن الشاهد مفتي المالكية، المتوفى 1792 الشيخ العربي الإمام المفتي بالمسجد الكبير والشيخ محمد بن الكاهية والشيخ مصطفى بن الكبابطي القاضي واعزيز والشيخ علي بن محمد المنجلاتي مفتي المالكية سنة 1823، ومحمد بن إبراهيم بن موسى، مفتي المالكية سنة 1824 والشيخ بن الأمين والحاج حمودة الجزائري وغيرهم.

و إذا انتقلنا إلى عاصمة الشرق قسنطينة وجدنا بها في ذلك العهد علماء أجلاء قائمين بدروس مختلفة في العلوم العربية نخص بالذكر منهم الشيخ محمد بن علي الطلحي الذي كان مجلس درسه عامرا بمسجد سيدي مسلم الحراري والشيخ عامر بن شريط وعمار العربي، الذي كان يدرس بمسجد القصبة والشيخ محمد المبارك خطيب المسجد الكبير ومفتي المالكية.

أما الجهات الغربية، فكانت تلمسان مقر العلوم يتوارثها الأبناء عن الأباء في بيوتات شهيرة مثل عائلة شعيب وعائلة المجاوي، إلى أن أفل نجمها فهجرها العلم والعلماء إلى وهران ومازونة وغيرها.

و هكذا كان العلماء الجزائريون في السنين الأخيرة من عهد الجزائر العثمانية وأوائل الاستيلاء الفرنسي قائمين بواجبهم نحو اللغة العربية والأمة يخدمون العلوم في مساجد العواصم وكذلك في المدارس التي بناها محبو العلم وأنصاره من الولاة وذوي البر والإحسان.

فكان بعاصمة الجزائر، عدد ليس بالقليل من المدارس، مثل مدرسة سيدي أيوب بالقرب من الجامع الجديد، ومدرسة حسن باشا في جوار جامع كاتشاوة فضلا عن الزوايا العديدة. ومن المدارس التي اشتهرت في القرن الماضي بحاضرة قسنطينة المدرسة الكتانية، ومدرسة سيدي الأخضر ونظيرتها بالناحية الوهرانية كمدرسة مازونة، التي نالت شهرة طائرة الذكر، منذ تأسيسها في القرن الحادي عشر للهجرة، ولم يكن التعليم وقتئذ مقتصراُ على مساجد المدن ومدارسها وزواياها فحسب، ولم بكن العلم منحصراُ في عواصم البلد فقط، بل كانت القرى تشارك في الحياة الثقافية وتأخذ نصيبها منها وذلك بواسطة بعض الزوايا المنتشرة في جميع النواحي شرقا، وغربا، في الشمال، وبالجنوب في السهول والجبال، حيث لا يسعنا المجال لإحصائها، وكان مستوى التعليم بهذه الزوايا على العموم جيد.

و كان العلماء بالمغرب الأقصى وبتونس يقدرون شهادات الطالب الجزائري حق قدرها ويعترفون له بقيمة دراساته بتلك المؤسسات، فإذا قال ذلك الطالب بأنه تخرج من مدرسة مازونية أو زاوية شلاظة أو زاوية الهامل، أو زاوية ابن أبي داود أو غيرها من المعاهد في الجزائر، قدرت دراسته واعتبرت إجازته وألحق بالأقسام العليا للتخصص بجامع القرويين بفاس أو جامع الزيتونة المعمور بتونس.

تلك هي الوضعية التعليمية ولغتها العربية قبل الاحتلال، وهكذا كان حال الشعب الجزائري من الناحية العلمية والثقافية، مساجد عامرة بالأساتذة والتلاميذ ومدارس زاهرة وزوايا حافلة بالطلبة، وذلك بشهادة الأعداء) والفضل ما شهدت به الأعداء(و حسب المقالات والدراسات والتقارير الصادرة عن مصلحة الاستخبارات العسكرية وعلى رأسهم إسماعيل أوربان، حيـث يـقول : إنّ عدد العرب الجزائريين الذين يحسنون القراءة والكتابة في سنة 1836/1937 يفوق ما يوجد في الجيش الفرنسي المحتل إذ عدد الأميين في الجيش الفرنسي المشار إليه كان يبلغ 45% وعليه كان عدد الأميين عند الجزائريين يقل عن تلك النسبة ,ورغم كل هدا بقيت الجزائر محافظة على هويتها الإسلامية والعربية على الاقل شعبيا من خلال الموروث الثقافي المتجدر من اعماق التاريخ.

من النتائج المباشرة للاحتلال الفرنسي للجزائر، انخفاض مستوى الدخل والمعيشة للغالبية العظمى من الجزائريين، بحيث أن أعدادا ضخمة منهم، حرمت من التمتع بالخدمات العامة، كالصحة والتعليم، والتي كانت تتوفر للوافدين الأوروبيين، والواقع أنّ كل اهتمام الإدارة الاستعمارية كان يقتصر على توفير الخدمات للمستوطنين حتى ولو أدى الأمر إلى إهمال التعليم الوطني للجزائريين دافعي الضرائب.

و رغم اهتمام نابليون الثالث بتعليم الأهالي لتسهيل، استيعابهم، إلا أن الإدارة أهملت التعليم الوطني خاصة بعد ثورة المقراني، وانتشار المشاعر المعادية للجزائريين بين المستوطنين، حتى لم تزد مخصصات التعليم العربي في سنة 1897 عن 33.000 فرنك ووصلت بعد إثنى عشـر سنة 49.000 فرنك فقط ولكن يجدر الذكر أن تدهور التعليم الجزائري كان لا يرجع إلى قلة الاعتمادات فقط، بل كان يرجع أيضا إلى مقاومة المستوطنين وأعضاء المجالس المحلية لفكرة تعليم الأهالي. ومن المهم أيضا أن نذكر أن تلك الظاهرة لم تكن قاصرة على جهة دون أخرى، أو على فترة دون فترة بل إن تلك الظاهرة صاحبت عملية الاستيطان الأوروبي وما نتج عنه من سيطرة المستوطنين على مقاليد البلاد، حتى أنه في ناحية ذراع بن خدة مثلا وفي سنة 1912 كان يعيش 299 فرنسيا و7958 جزائريا، ومع ذلك التفاوت العددي كان لأطفال الفرنسيين مدرسة خاصة بهم في حين لم يكن للأهالي ولو مدرسة ابتدائية واحدة لتعليم أولادهم، ولما طالب الأهالي بفتح مدرسة خاصة على نفقتهم اعترض المجلس البلدي - الذي كان يضم مثل باقي المجالس غالبية فرنسية - على الفكرة وأعلن معارضته لتعليم الجزائريين.

رغم هذا أنشأت السلطات الاستعمارية الفرنسية مدارس لقلة من الجزائريين، ولكن لم تكن تهدف من وراء هذا إلى منحهم ثقافة حقيقية، تبصرهم بأحوال وطنهم ولغتهم وحضارتهم، بل كان الهدف، هو توفير بعض الموظفين البسطاء للعمل في الإدارات المحلية وبعض المعلمين وغيرهم.

يمكن أن نضيف إلى ما سبق أن تدهور التعليم الجزائري، كـان يـرجع إلى عـداء المكاتب العربية لفكـرة تعـليم الأهـالي، لأن مـدارس الأهـالي كـانت في نظـر الكثير من الضبـاط مجرد معـامل للتـعصب الأهلي(Laboratoire du fanatisme) ومن ثم يوصي غلاة الاستعمار بإهمال تعليم الأهالي وإلى إقفال المدارس الخاصة بهم تماما منذ سنة 1860 . ولم يقتصر عداء الإدارة الاستعمارية، وعداء غلاة المستوطنين، على توفير فرص التعليم للأهالي فحسب، بل نجحوا منذ 1880 في منع تعليم اللغة العربية في المدارس القليلة التي كانت موجودة، بحجة اختلاف لغة الحديث عن لغة الكتابة، حتى قال أحد الجزائريين المتفرنسين:" إن تعلّم اللّغة العربية أصعب من تعلّم اللّغة الفرنسية حتى بالنسبة للجزائريين …".

كذلك ضغط المستوطنين الأوربيون على الإدارة الاستعمارية منذ 1891 لكي تقضي على بقايا المدارس الوطنية القديمة التي كانت موجودة في الزوايا أو على الأقل إخضاعها لرقابة إدارية صارمة بحجة أن التخلي عن مراقبة هيئات التدريس، يعني تهديدا لمستقبل الجزائر، والواقع أن المستوطنين كانوا يؤمنون باستمرار بأنّ الجزائري المتعلّم، يتمسّك بحقه في العيش بكرامة مثل المستوطنين أنفسهم، كما أنّه سيجهر برأيه هذا أمام مواطنيه ولهذا كله طالب أكثر من مستوطن وكاتب ومجلس بعدم إنشاء مدارس للأهالي حتى لا يثير المتاعب للمستوطنين.

و مع مرور الوقت كان المستوطنون يزيدون من ضغطهم على الإدارة ويزيدون من معارضتهم لتعليم الأهالي، حتى أعلنوا أمام اللجنة البرلمانية بقيادة "جول فيري" سنة 1892 ولجنة شارل جونار المكلفة بهذا الشأن :" إنّ تنظيم التّعليم الوطني غير مفيد…".

و على العكس ذلك نجد أن بعض غلاة الاستعمار يتحمسون لفكرة نشر المدارس الابتدائية الفرنسية في كل مكان من الجزائر، بل إنهم نادوا بتعليم الأهالي اللغة الفرنسية بدلا من اللغة العربية، باعتبار اللغة الفرنسية " أداة لغزو النفوس والقلوب" ولذلك طالب هؤلاء الغلاة باجتذاب الجزائريين إلى المدارس الفرنسية، عن طريق منحهم بعض المزايا حتى يمكن تكوين طبقة معتدلة من الزعماء الوطنيين، الذين يعملون على تدعيم النفوذ الفرنسي.

و قد يفهم من ذلك، أن الأهالي كانوا هم الذين يعارضون الذهاب إلى المدارس الفرنسية، وهو أمر تكذبه الوثائق، وكذلك تكذبه بعض الدراسات النزيهة، إذ تعترف بعضها بأن " تعليم الأهالي لا يوجد إلا على الورق، ولا يتعلم من الأهالي في المدارس القليلة إلا أقلية لا تذكر".

و فعلا نجد أنه في العام الدراسي 1885/1886، لم تتوفر فرص التعليم إلا لحوالي خمسة آلاف طفل جزائري، من بين حوالي خمسمائة ألف طفل، كانوا في سنّ التّعليم 

أما على الجانب الآخر للصورة ،فقد كانت فرص التعليم تتوفر باستمرار لأبناء المستوطنين حتى يقول الكاتب والمستوطن "ديفال"(DUVAL) "إن نسبة الأطفال الأوروبيين في المدارس إلى مجموع السكان الأوروبيين في الجزائر تفوق تلك في فرنسا نفسها"، وتذكر التقارير أن نسبة الأطفال الأوروبيين في المدارس إلى السكان كانت سنة 1888م في الجزائر 1/7 وفي فرنسا 1/9 ،ويعني ذلك أن أطفال المستوطنين محظوظون أكثر من أطفال فرنسا نفسها.

ويشير تقرير رسمي في سنة 1916، عن حالة التعليم الابتدائي في الجزائر بما يلي: " إن عدد المدارس المخصصة لأبناء المستوطنين كانت تصل إلى 1296 مدرسة يتردد عليها 147.000 طفل أوروبي ،هذا في حين كانت المدارس الابتدائية للأطفال الجزائريين لا تزيد عن 493 مدرسة يتردد عليها 36.000 طفل جزائري فقط، وهذا رغم الفارق الواضح والضخم بين الأهالي والمستوطنين.ويعترف التقرير بعدم فتح مدرسة واحدة للأهالي في تلك السنة، بل على العكس يشير إلى إغلاق 25 مدرسة وإلى نقص هيئات التدريس في معظم المدارس الأخرى التي لم تغلق.

أما تقرير سنة 1917 فإنه يعترف بأن فرص التعليم الثانوي والعالي كانت شبه محرمة على الشباب الجزائري، حتى لم يزد عدد الجزائريين في التعليم العالي عن حوالي مائتين مقابل ألف وثمانمائة أوروبي .

ويحاول الفرنسيون أن يعتذروا عن ذلك التقصير في مجال تعليم الجزائريين، ففي تقرير نشر سنة 1955 ،يعترف فيه المسؤولون الفرنسيون باستحالة توفير التعليم لمائتي ألف طفل جزائري كل سنة، هذا في الوقت الذي كان مائة بالمائة من أبناء المستوطنين يجدون أماكن لهم في المدارس. وعلى أي حال فإن الأوضاع البشرية ليست إلا عذرا واهيا خاصة وأن كل اهتمام المستوطنين واللجان المالية كان ينصب باستمرار على توفير التعليم للأطفال الأوروبيين.

والجدير بالذكر هو أن هناك صلة واضحة بين التعليم والاستيطان ،إذ كانت نسبة التعليم تنخفض كلما اتجهنا من الغرب إلى الشرق، وكان التعليم يساير بذلك نسبة تمركز السكان الأوروبيين.كذلك كان التعليم يتركز وترتفع نسبته في الشمال عنه في الجنوب، كما كان يزدهر في المناطق الزراعية المتطورة عنه في مناطق زراعة الجنوب .




يوضّح التعليم في الجزائر كمقارنة جيّدة جدا مع الدّول النامية الأخرى. التمدرس في الجزائر إلزامي وحضوري من قبل أكثر الأطفال في الجزائر. هذا يدوم لمدة 9 سنوات. تبدأ في عمر 6 سنوات وتمرّ به حتى عمر 15 سنة. 97 % من الأولاد يحضرون المدرسة بينما 91 % من البنات يحضرن المدرسة في الجزائر. عند الجزائرما يعادل20 جامعة عبر البلاد كاملة وعدد من الكليّات التقنية تستقبل الآلاف من الطلبة كل سنة.

بلغت نسبة المتعلمين في الجزائر 70% سنة 2003، مقارنة مع المعايير العالمية. الفرق بين الجنسين ما زال واضحا، 79% للذكور، 61% للإناث. رغم جهود الدولة، تبقى النقائص على الميدان. التعليم، يأخذ ربع الميزانية العامة. تواجه الإدارة ضغطا من نوع خاص، إيواء صغار التلاميذ الجدد، ثم إيواءهم كشباب الجامعات .

التعليم في الجزائر مجاني وإلزامي لمن دون 16 سنة، رغم أن نسبة المتمدرسين لا توافق 100%. مواصلة الدراسة تسقط بحدة بين المدرسة والمرحلة الثانوية، تشير المعطيات لوجود نصف عدد المسجلين من المدرسة في الثانوية.

نسبة النجاح في البكالوريا في تصاعد، 43% حاليا.

دخل التعريب على التعليم متأخرا لكن بحدة (كان مفرنسا)، ولم تكن هنالك حرية في اختيار اللغة، وكمواجهة النقص في مدرسي العربية، تعاقدت الدولة قبلها مع أساتذة من الدول العربية.

حسب الإحصائيات الأخيرة لوزارة التربية الوطنية للسنة الدراسية 2009-2010


تضمّ الشبكة الجامعية الجزائرية ثلاثة وستين (63) مؤسسة للتعليم العالي، موزعة على ثلاثة وأربعين (43) ولاية عبر التراب الوطني. وتضم سبعة وعشرون (27) جامعة وعشرون (20) مركزا جامعيا واثنتا عشر (12) مدرسة وطنية عليا وخمسة (05) مدارس عليا للأساتذة.
إن مؤسسات التكوين العالي (أنظر ركن «مؤسسات التكوين العالي خارج القطاع») لم تأخذ في الحسبان ضمن هذا التعداد.
كما توجد مدارس ومعاهد تخضع لوصاية قطاعات وزارية خارج قطاع التعليم العالي.





. المركز الجامعي احمد زبانة ( غليزان )

عن قريب المركز الجامعي لمدينة العلمة الذي يتربع على مساحة 34 هكتار







تضم شبكة البحث العلمي ستة مائة وتسعة وثلاثون (639) مخبرا بالمؤسسات الجامعية الوطنية, ومن بينها أربعة تنتمي إلى قطاعات أخرى

تتم الدراسة الجامعية في الجزائر وفق مرحلتين

التي تنقسم بدورها إلى نوعين : أما الأول فهو مرحلة التكوين قصير المدى, وتقدر مدته بـ(03) سنوات, والثاني هو مرحلة التكوين طويل المدى, وتتراوح مدته بين (04)-(05)أو(07) سنوات حسب التخصص.
تكون على مرحلتين متتاليتين: الأولى مرحلة الماجستير وتتراوح مدتها من (02) سنتين كحد أدنى فما فوق, ومرحلة الدكتوراه التي تتراوح مدتها من (03) سنوات كحد أدنى فما فوق.

تقوم مختلف الهياكل الجامعية الجزائرية بتقديم شهادات نهاية الدراسة حسب التخصص وحسب المرحلة الجامعية:
يتوج فيها الطالب بشهادات عدة حسب نوع التكوين, فأما بالنسبة للتكوين طويل المدى, فتقدم فيه الشهادات التالية: 
أما التكوين قصير المدى, فتمنح فيه الشهادات التالية: 

تمنح فيها الشهادات التالية :

-اللغة العربية في التخصصات الأدبية واللغة الفرنسية في التخصصات العلمية والتكنولوجية والطب ماعدا معهد الهندسة الكهربائية والالكترونيك لغة التدريس هي الانجليزية . ويتمنى الطلبة والتلاميذ الجزائريون أن يتم إدراج اللغة الإنجليزية لتحل محل اللغة الفرنسية كلغة أجنبية أولى في التعليم بكل اطواره.

منذ الاستقلال، جعلت الجزائر التقدّم تقني رئيسي، خصوصا في الفولاذ وصناعات الكيمياويات النفطية.على أية حال، الجزائر ما زالت عندها نقص حادّ من العمّال المهرة وبشدّة معتمدة على التقنيات الأجنبية. التدريب العلمي يجري أساسا في جامعة هواري بومدين للعلوم والتقنية، تأسّست في 1974 ؛ جامعة وهران للعلوم والتقنية، تأسّست في 1975؛ جامعة عنابة (تأسّست في 1975)، جامعة البليدة (تأسّست في 1981)، جامعة بومرداس (تأسّست في 1981)، جامعة قسنطينة (تأسّست في 1969)، جامعة وهران بالسانية(تأسّست في 1965)، جامعة تلمسان (تأسّست في 1974)؛ وجامعة فرحات عباس بسطيف (تأسّست في 1978). في 1987 - 1997، طلاب العلوم والهندسة وصل تعدادهم حتى 58 % من تسجيلات الجامعات والكليّات. يشغّل مكتب الحكومة الوطني للبحث العلمي 18 مركز بحوث في علم الأحياء ؛ علم الأجناس البشرية؛ علم المحيطات والثروات السمكية ؛ علم الفلك، الفيزياء الفلكية، وعلم فيزياء الأرض ؛ الطاقة المتجدّدة ؛ المناطق القاحلة؛ نقل التقنية؛ وحقول أخرى.

== مصادر كاين



</doc>
<doc id="202466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202466" title="جامعة ساو باولو">
جامعة ساو باولو

جامعـة ساو باولو (USP) جامعة حكومية فيدرالية تعتبر من أهم الجامعات للتعليم العالي، البحوث والتجارب في كافة مجالات المعرفة. تعتبر من أكبر الجامعات الحكومية في البرازيل وثالث أكبر جامعة في كل أمريكا الاتينية، سادس أكبر جامعة في البرازيل من حيث عدد الطلاب، وتحتل المربة الأولى كأفضل جامعة في أمريكا اللاتينية والمرتبة الرابعة والتسعون من بين كل جامعات العالم. ويتم إدارتها من قبل حكومة ولاية سان باولو.

تتوزع الجامعة إلى 8 حقول (Campi) في العاصمة ساو بالو المبنى الرئيسي، باورو، لورينا، بيراسيكابا، بيراسونونغا، ريبيراو بريتو، وحقلين في ساو كارلوس.

شعار الجامعة هو "Scientia Vince" باللغة اللاتينية ويعني بالعربية: "بالعلم ستنتصر"

بين الجامعات الحكومية، هي التي توفر أكبر عدد من المقاعد الدراسية في الدراسات الجامعية والعليا في البرازيل، ومسؤولة أيضا عن تخريج أكبر عدد من الأساتذة والحاصلين على إجازة الدكتورة في العالم، وتمثل نصف مجموع الإنتاج العلمي لولاية سان باولو وأكثر من 25 ٪ من البرازيل.


يتواجد بجامعة ساو باولو 42 المكتبة يتوزعون في مختلف وحدات التعليم. معا فإنها تشكل مجموعات المكتبة الرئيسية في البرازيل، مع ما يقرب من 7.052.084 كتاب والطروحات الجامعية ومجلات.

جامعة ساو باولو تقدم حاليًا 229 تخصص في البكالوريوس وهم يتوزعون ضمن أقسام عديدة داخل كل كلية.



</doc>
<doc id="202468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202468" title="سنان بن الفتح الحراني">
سنان بن الفتح الحراني

سنان بن الفتح الحراني (000-331 هـ /000 -942م)، عالم رياضيات. من مدينة حران.


</doc>
<doc id="202481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202481" title="زكي البرزنجي">
زكي البرزنجي

زكي بن أحمد بن إسماعيل البرزنجي، مفتي الشافعية في المدينة المنورة ومن أعلام ووجهاء مكة المكرمة في القرن الثالث عشر الهجري.

ولد بالمدينة المنورة في ربيع الثاني سنة 1294 هـ، وتعلم في المسجد النبوي الشريف وحفظ القرآن الكريم، ثم عين مدرساً فيه، عمل إماماً وخطيباً وهو في سن السابعة عشرة سنة 1329 هـ.

في سنة 1335 هـ عينته الحكومة العثمانية مفتياً للشافعية خلفاً لوالده أحمد البرزنجي وعمل في القضاء في العهد العثماني ثم في العهد الهاشمي.

في سنة 1357 هـ عينه الملك عبد العزيز رئيساً للمحكمة الكبرى والدوائر الشرعية في مكة، واستمر في منصبه هذا إلى وفاته.

توفي في 23 شعبان سنة 1365 هـ.



</doc>
<doc id="202483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202483" title="تقويم الأسنان">
تقويم الأسنان

المعالجة التقويمية من الممكن أن تتعامل مع اصطفاف الأسنان فقط ، أو من الممكن ان تكون بمراقبة وتعديل نمو الوجه والفكين. في الحالة الأخيرة هو أفضل تعريفها بأنها "جراحة العظام التقويمية" "dentofacial orthopedics").

المعالجة التقويمية يمكن أن تكون لأسباب جمالية بحتة فيما يتعلق بتحسين المظهر العام لأسنان المرضى ، ويمكن أن تكون لإعادة بناء وتغيير المظهر الخارجي للوجه (تقويم الأسنان يُغير الثلثين الأسفلين للوجه). ومن الممكن أن تكون المعالجة التقويمية تهدف إلى إعادة وتنظيم الوظائف الفموية كالنطق و المضغ و الكلام.

تقويم الأسنان مُعرّف رسميا من قِبل الجمعية الأمريكية لتقويم الأسنان بــ "مجال طب الأسنان المعني بالإشراف والتوجيه والتصحيح لنمو الهياكل والمكونات العظمية للوجه والأسنان، بما في ذلك تلك الظروف التي تتطلب تحريك الأسنان أو تصحيح العلاقة بين الأسنان وعظام الوجه من تطبيق قوى معينة و (أو) تحفيز وتوجيه نمو عظام الوجه والأسنان".

كان تراكب الأسنان يمثل مشكلة كبيرة لبعض الأفراد منذ العصور القديمة ، وتعود محاولات تصحيحها إلى أكثر من 1000 عام قبل الميلاد. وقد تم العثور على محاولات تقويمة من العصور اليونانية والاترورية وحتى الفرعونية.

تعود أول محاولة مُسجلة لتقويم ازدحام الأسنان إلى أوليوس كورنليوس سيلسوس (25-50 ق.م.) عندما أيد فكرة تأثير ضغط الأصابع على تعديل الأسنان.

يعتبر طبيب الأسنان الفرنسي (بيير فاوشارد) مكتشف طب الأسنان الحديث عندما طور أول جهاز تقويم أسنان لتوسيع الفك.

أول من استخدم القوة خارج الفم هو الطبيب الأمريكي (نورمان) ، والطبيب (اميرسون) أول من اخترع جهازا لفتح شق الفك العلوي. والطبيب (وليام) أول من وصف ربط الأسنان بالحلقات لتحريكها وتعديلها.

الأمريكي إدوارد أنجل (Edward H. Angle) يعتبر أبو علم تقويم الأسنان الحديث ويعود له الفضل في وضع الكثير من طرق التقويم العصرية. وهو الذي قاد إلى أن يكون تقويم الأسنان اختصاصا مستقلا. ووصف نظاماً لتصنيف عيوب إطباق الأسنان لا تزال معتمدة حتى الآن.

أسباب عيوب إطباق الأسنان عديدة ، منها:

تترتب على عيوب إطباق الاسنان عواقب عديدة منها:

حسب تصنيف أنجل تصنف عيوب إطباق الأسنان إلى:

إن عملية فحص وتشخيص عيوب الإطباق ووضع خطة العلاج من الخطوات المهمة في علاج تقويم الأسنان وهذه الخطوة تتضمن:

تقسم أجهزة تقويم الأسنان إلى ثلاثة اقسام:

أحيانا يحتاج عملية تقويم الأسنان إلى قلع بعض الأسنان الدائمة وأكثر حالات القلع هي لسنّ الناجذ الأول. ولا يُستبعد في عملية تقويم الأسنان قلع أي سن آخر غير الناجذ الأول.

من أجل الحفاظ على صحة الاسنان، وتجنب الحالة التي يكون فيها الولد مضطرا للخضوع لقلع الاسنان والعلاجات الاخرى، يجب التاكد من أن الطفل يقوم بالحفاظ على نظافة فمه من خلال فرك أسنانه بالفرشاة بالشكل صحيح واستخدام الخيط الطبي باستمرار.

بعد الإنتهاء من عملية تقويم الأسنان يكون من الضروري إستعمال المثبّت. والمثبّت هو جهاز متحرك يقوم بالاحتفاظ بالوضع النهائي للأسنان لحين تكوين وتكيّف الأنسجة المحيطة بالأسنان. وأنواع المثبت عديدة أشهرها الشفاف (clear orthodontic retainer) و مثبت هاولي (Hawley orthodontic retainer). يستعمل المثبت ليلا ولفترات تتباين حسب الحالة.

بعض حالات التقويم تحتاج إلى تدخّل جراحي تتلخص في تقديم أو إرجاع الفك (العلوي أو السفلي) أو كليهما معا.
The orthodontists online community

ويب طب - صحة الأسنان

المنظمة الأمريكية لأطباء لتقويم الأسنان


</doc>
<doc id="202487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202487" title="وايماكس">
وايماكس

واي ماكس "" يعني ( البينيّة التشغيلية العالمية للولوج بالموجات الدقيقة) هي تقنية اتصالات تهدف لتوفير بيانات لاسلكية عبر المسافات الطويلة بعدة طرق تتراوح من، وصلات نقطة لنقاط إلي وصول هاتف خلوي متنقل. وهي مبنية على معيار IEEE 802.16، الذي يسمى أيضا WirelessMAN. WiMAX يسمح للمستخدم على سبيل المثال أن يتصفح الشابكة (الانترنت) علي حاسوب حضني بدون توصيل الحاسوب ماديا إلى مسير " router" أو مبدال "switch " من خلال منفذ إنترنت. 

الاسم "WiMAX" تم اختياره من قبل منتدى وايماكس الذي انعقد في 2001 لترقية مطابقة المعيار وإمكانية العمل الداخلي به المنتدى وصف WiMAX بأنه "تقانة مبنية على معيار تسمح بتوصيل الوصول اللاسلكي الواسع النطاق آخر ميل كبديل للكابل و DSL." ولم يستعمل وايماكس في العديد من دول العالم وفي الدول العربية ، وتعتبر ليبيا و الأردن و سلطنة عمان ومؤخراً اليمن و الجزائر الدول العربية التي توجد بها هذه الخدمة .

يتميز الواي ماكس بالمميزات التالية: 

عرض النطاق والتوصيل لوايماكس يجعله مناسبا للتطبيقات الهامة التالية 

ويوجد نوعان منها :

1) 802.16-2004 أو ما يعرف ب 802.16.d ويقصد به الواي ماكس الثابت اي ان النقطتين اللتان يتم الاتصال بينهما ثابتتا الاحداثيات وفي هذه الحالة يمكن ان تزيد مساحة التغطية عن 50 كم.

2) 802.16-2005 أو ما يعرف ب 802.16.e ويقصد به الواي ماكس النقال ويكون في هذه الحالة نقطة البث ثابتة ونقطة الاستقبال متحركة وفي هذه الحالة تتراوح التغطية من 5 ~ 15 كيلو متر .

يعتمد الواي ماكس على ترددات عالية تتراوح بين 2-11 جيجا هرتز أو بعض الترددات الأخرى. ويصل إلى مسافات في حالة الرؤية البصرية المباشرة إلى أكثر من 45 كيلومتر وقد يصل إلى سرعة 40 ميجا بايت على حسب نوع الترميز المحدد وفي حالة المعيار الثابت. 

انتشرت تقنية الواي ماكس في العديد من الدول واعتمدته كثير من الشركات لحل فعال للوصول لخدمة أفضل وسرعة أعلى بتكلفة اقل.

تتم عمليات تطوير ودراسات أخرى على الويماكس من حيث إمكانية اقحام الويماكس في الكثير من التطبيقات وفي مجالات متعددة مثل الدجتل كونترول ابلكيشن (Digital control applications) والافادة من السرعة العالية للنظام في تحقيق الكفاء العالية. وكذلك تقديم موديلات جديدة من النظام تكون بكفاء أكثر من النظام التقليدي حيث قام فريق تطوير عراقي برئاسة الدكتور ليث العنزي وزيد الشاوي بطرح نظام جديد يعتمد على الفيز ماتركس (phase matrix)وهو مبني على تقنية ال ofdm وقد نجح هذا النظام الجديد في جميع أنواع وسائط النقل وعمل بطريقة أفضل من النظام التقليدي وتحت تاثير مختلف الظروف.

يتمكن مستخدم الواي ماكس من التصفح بكل امان وخصوصية دون الخوف من تمكن المتطفلين من استخدام قناته الخاصة وذلك بفضل التنقية التي يعتمدها.

واي فاي


</doc>
<doc id="202504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202504" title="ثروت أباظة">
ثروت أباظة

ثروت دسوقي أباظة (15 يوليو 1927 - 17 مارس 2002) كاتب وروائي مصري كبير، يعد من أعلام محافظة الشرقيةمركز الزقازيق قرية غزالة وله اسهاماته العديدة في الأدب. وهو من عائلة أباظة وهي من أعرق عائلات مصر وهي أسرة أدبية قدمت للأدب العربي عمالقة من الأدباء علي رأسهم والده الأديب دسوقي أباظة وعمه الشاعر عزيز أباظة وعمه الكاتب الكبير فكري أباظة.

حصل على ليسانس الحقوق من جامعة فؤاد الأول عام 1950، وبدأ حياته العملية بالعمل بالمحاماة. وقد بدأ حياته الأدبية في سن السادسة عشر وهي بدايه مبكرة واتجه إلى كتابة القصة القصيرة والتمثيلية الإذاعية وبدأ اسمه يتردد بالإذاعة، ثم اتجه إلى القصة الطويلة فكتب أول قصصه وهي ابن عمار وهي قصة تاريخية، كما كتب مسرحية بعنوان الحياة لنا.

تولى رئاسة تحرير مجلة الإذاعة والتلفزيون عام 1974، ورئاسة القسم الأدبي بصحيفة الأهرام بين عامي 1975 و1988 وظل يكتب في الصحيفة نفسها حتى وفاته. كما أنه شغل منصب رئيس اتحاد الكتاب. وقد تولى منصب وكيل مجلس الشورى، كما كان عضواً بالمجلس الأعلى للثقافة وبالمجالس القومية المتخصصة ومجلس أمناء اتحاد الإذاعة والتلفزيون ورئيس شرف لرابطة الأدب الحديث وعضواً بنادي القلم الدولي.

ألف ثروت أباظة عدة قصص وروايات، تحول عدد منها إلى أفلام سينمائية ومسلسلات تلفزيونية، كما كتب أكثر من أربعين تمثلية إذاعية، وأربعين قصة قصيرة وسبعه وعشرين رواية طويلة. كما حصل على عدة جوائز منها جائزة الدولة التشجيعية عام 1958، كما نال وسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى، ثم جائزة الدولة التقديرية في الآداب عام 1982. في 17 مارس 2003 توفي بعد صراع طويل مع المرض إثر إصابته بورم خبيث في المعدة.

وهو العجل الجسد ذو الخوار في كتاب النميمة لسليمان فياض.



</doc>
<doc id="202521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202521" title="الحزب الديموقراطي (توضيح)">
الحزب الديموقراطي (توضيح)




</doc>
<doc id="202527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202527" title="جسر آدم">
جسر آدم

جسر آدم - بلغة سنسكريتية (आदम सेतु (ādam setu)) وحرفياً تعني جسر البشر، كذلك يسمى بجسر رام - هو عبارة عن سلسلة من حجر الجير في منطقة مياة ضحلة ويربط ما بين جزيرة مينمار بالقرب من سريلانكا ورامسوارام في الشاطئ الجنوب شرقي من الهند. يبلغ طوله مايقارب الـ 48 كم.



</doc>
<doc id="202533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202533" title="عصام الدين البشير">
عصام الدين البشير

عصام أحمد البشير عالم وداعية سوداني، الأمين العام السابق للمركز العالمي للوسطية، ووزير الأوقاف السوداني سابقاً، حاصل على دكتوراه في علم الحديث، والأمين العام لمنتدى النهضة والتواصل الحضاري، وعيّن في العام 2012م رئيسا لمجمع الفقه الإسلامي بجمهورية السودان.


عمل أستاذاً في العديد من الجامعات .
شارك في العديد من المؤتمرات العربية والإسلامية العالمية.
وكيل الكلية الأوروبية للدراسات الإسلامية فرنسا (سابقاً) 1989-1992م.
عضو مجمع الفقه الإسلامي التابع لرابطة العالم الإسلامي بمكة المكرمة.
عضو الهيئة العليا لجائزة الأمير نايف للسنة والدراسات الإسلامية المعاصرة ? المدينة المنورة.
عضو المجلس الأوروبي للإفتاء والبحوث ? أيرلندا.
عضو المجلس العلمي للكلية الأوروبية للدراسات الإسلامية ? فرنسا.
عضو مجلس أمناء الإتحاد العالمي لعلماء المسلمين ? لبنان.
عضو الهيئة التأسيسية العالمية لخدمة الإسلام عبر الإنترنت ? قطر.
عضو مجمع الفقه الإسلامي ? السودان.
عضو هيئة علماء السودان.
عضو مؤتمر الحوار القومي الإسلامي ? لبنان.
عضو البرلمان السوداني من عام 1992 إلي عام 2006م.
عضو المجلس الأعلى لمركز دراسات مقاصد الشريعة ? إنجلترا.
عضو منتدى الوسطية ? الأردن.
رئيس لجنة الفكر والتأصيل وعضو هيئة الرئاسة بالمجلس الإسلامي العالمي للدعوة والإغاثة ? مصر.
رئيس مجلس أمناء هيئة الأعمال الفكرية ? السودان.
الأمين العالم للمركز العالمي للوسطية ? الكويت.
حائز على جائزة وسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى بجمهورية مصر العربية عام 2003م.
حائز على جائزة الملك عبد الله بن الحسين للعلماء والدعاة عام 2004م ? الأردن





</doc>
<doc id="202536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202536" title="ريفون">
ريفون

بلدة لبنانية تقع في قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان. وأغلب السكان من المارونيين. وهي مسقط رأس البطريق نصر الله بطرس صفير


</doc>
<doc id="202537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202537" title="جبال لبنان الشرقية">
جبال لبنان الشرقية

سلسلة جبال لبنان الشرقية وتسمى جبال القلمون هي سلسلة جبلية في شرق لبنان وجنوب غرب سوريا. تمتد حوالي 145 كم. تمتد من السهل المحيط بمدينة حمص السورية شمالاً حتى جبل الشيخ (حرمون) في مرتفعات الجولان السورية جنوباً. تنفصل السلسلة عن جبال لبنان الغربية بسهل البقاع الخصيب. وهي جرداء في معظمها وتتميز أقسامها الشمالية بالوعورة. أعلى قممها جبل الشيخ (أو جبل حرمون) الذي يصل ارتفاعه إلى 2،814 م فوق سطح البحر، ويشكل منابع نهر الأردن في الجولان المحتل منذ عام 1967.


</doc>
<doc id="202539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202539" title="إيديمون">
إيديمون

إيديمون - Aedemon
يعد إيديمون (Aedemon) من أبطال المقاومة الأمازيغية في شمال إفريقيا إبان الاحتلال الروماني لمنطقة تامازغا. فقد ثار على الحكومة الرومانية بعد مقتل سيده الملك بطليموس الأمازيغي في موريتانية الطنجية (شمال المغرب حاليا). وقاد ثورة محلية مورية للوقوف في وجه الاستبداد اللاتيني في عهد الإمبراطور الروماني كاليغولا. وقد استمرت مقاومة إيديمون أربع سنوات من 40 إلى 44 م أثرت سلبا على التواجد الروماني في موريتانية الطنجية بصفة خاصة وشمال إفريقيا بصفة عامة. ولكن الرومان سيعدّون قوة عسكرية هائلة استطاعت بفضلها القضاء على ثورة إيديمون قبل أن تتوسع أكثر فأكثر في الولايات الأمازيغية الأخرى. إذن، من هو الثائر إيديمون؟ وما أسباب ثورته ضد الرومان؟ وماهي المراحل التي مرت منها هذه الثورة الإيدمونية؟ وماهي نتائج هذه الثورة الأمازيغية؟

عاش إيديمون في موريتانية الطنجية في القرن الأول الميلادي، وكان قائدا عسكريا أمازيغيا شابا في جيش بطليموس ابن يوبا الثاني، ثم عين بعد ذلك وزيرا للمملكة. وقد قيل إنه كان من عتقاء الملك بطليموس حاكم الموريين الموريتانيين. لذلك لم يرض إيديمون المخلص لصاحبه الملك المقدس أن يقتل بطليموس مكرا وخديعة من قبل كاليگولا أثناء نزول الملك بعاصمة روما ضيفا لدى الرومان. وهذا ما سيجعله مقاوما قاسيا وثائرا شرسا ضد كاليگولا الذي مات في 40م قبل أن يقضي على مقاومة عدوه الأمازيغي الثائر. ولم تخمد ثورة إيديمون إلا على يد الإمبراطور كلوديوس Claudius.

لما توفي يوبا الأول حاكم موريطانيا الطنجية تولى الحكم ابنه يوبا الثاني، وكان هذا الأخير ملكا شابا مثقفا يتقن اللاتينية واليونانية والبونيقية على غرار أبيه يوبا الأول الذي كان يعرف في عهده بمثقف زمانه بين ملوك تامازغا وأباطرة اللاتين. فقد بنى يوبا الثاني شرشال عاصمة لحكمه ضمن مملكته التي كانت تسمى بـ موريطانيا القيصرية، وكان هذا الملك تابعا للحاكم القيصري وحليفا للرومان. وعرف عصره بالازدهار الاقتصادي في مجالي الفلاحة والصناعة، وشجعت الثقافة في فترة حكمه الزاهي أيما تشجيع.
وبعد وفاته، تولى زمام الحكم ابنه بطليموس (Ptolémée) الذي سار على نفس منهج أبيه، فحاول توحيد القبائل الأمازيغية وتوسيع مملكته خارج النطاق المرسوم له من قبل الحكومة الرومانية. بيد أن الإمبراطور الروماني كاليگولا (Caligula 37-40 م) كان يراقب هذا التوسع بنوع من التوجس والحذر والخوف، وأمر أتباعه باغتياله للحد من طموحاته التوسعية في شمال إفريقيا والسيطرة على ممتلكاته وأمواله.
لذلك لم تقم ثورة إيديمون في إفريقيا الشمالية بموريطانيا الطنجية إلا بعد مقتل الملك بطليموس (23م-40م) للثأر من المتغطرسين الرومان والانتقام من ساستهم المتبجحين بالقوة والعظمة ناهيك عن سخط الأمازيغيين والموريين على الأوضاع المتردية في إفريقيا الشمالية بسبب سيطرة الجيش الروماني على ثروات الأمازيغيين وأراضيهم الخصبة وممتلكاتهم الأصلية، دون أن ننسى سياسة الاستغلال الفاحش والرومنة الإجبارية والتمييز العنصري والظلم الاجتماعي والطبقي والاستنزاف البشع لكل موارد بلاد تامازغا. ويعني هذا أن مقتل القائد بطليموس من قبل المستبد الروماني كاليگولا كان سببا مباشرا في اندلاع ثورة القائد إيديمون الذي كان وزيرا وفيا للملك المقاوم بطليموس.
وفي هذا الصدد يقول الأستاذ محمد بوكبوط :" كان رد الفعل الأمازيغي عن اغتيال بطليموس من طرف كاليگولا هو اندلاع ثورة إيديمون، التي وجد الرومان عناء في إخمادها ،إذ تحصن الثوار بجبال الأطلس وظلوا يهددون وليلي ومنطقة النفوذ الروماني، وإذ كان هؤلاء قد استطاعوا إبعاد الثوار الأمازيغ، فإنهم لم يقضوا على الثورة التي استمرت طيلة التواجد الروماني."

شكل إيديمون جيشا أمازيغيا كبيرا من القبائل المورية في المغرب الأقصى وقبائل موريطانيا القيصرية بالجزائر، وجمع حشودا كبيرة من رجال المقاومة في منطقة الريف وسفوح جبال الأطلس الكبير. وجعل من الجبال مراكز للاحتماء والتدريب والانطلاق والتمركز قصد التحصين والردع والمواجهة ومجابهة الأعداء. واستمرت مقاومة إيديمون أربع سنوات من 40م إلى 44م، وهددت مناطق النفوذ الروماني بالمغرب وخاصة مدينة وليلي عاصمة السلطة الرومانية، كما هددت هذه الثورة مدينة طنجة باعتبارها منطقة ساحلية إستراتيجية تطل على حوض البحر الأبيض المتوسط.
هذا، وقد التجأ إيديمون إلى سياسة الأرض المحروقة، فأشعل النيران في المدن والمراكز الرومانية في موريطانيا الطنجية، ودمر كثيرا من حصون الحكم الروماني وخطوطهم العسكرية والأمنية وأماكن السلطنة والتواجد العسكري. وفشل الرومان كثيرا في محاصرة هذه الثورة وتطويقها عسكريا بسبب تحصن الثوار بجبال الأطلس التي يصعب على الجيش الروماني التغلغل فيها واقتحامها بسبب صعوبة المسالك ووعورة الجبال. وعندما نتأمل مدة الحرب التي دامت أربع سنوات فإننا نخرج باستنتاج واحد يتمثل في شراسة الثورة واتحاد الأمازيغيين كلهم في الدفاع عن أنفسهم ومواجهة العدو اللدود الذي يريد إذلالهم والتنكيل بهم.

بعد تفاقم ثورة إيديمون واستمرارها في حصد أرواح الرومانيين وتخريب مراكزهم العسكرية ومدن استقرارهم واشتعال نيرانها وتوسعها في البلاد المورية والمناطق المجاورة الأخرى، قررت الحكومة الرومانية أن ترسل إلى شمال إفريقيا مجموعة من الفيالق العسكرية للقضاء على هذه الثورة المحلية ذات الطموحات التوسعية، فعبرت هذه الجيوش العتيدة البحر الأبيض المتوسط ونزلت بشمال إفريقيا وبالضبط في المغرب الأقصى، فتحالفت مع جيوش الولايات الإفريقية الأمازيغية الأخرى استعدادا للقضاء بصفة نهائية على ثورة إيديمون القوية.
وفعلا، تم للرومان ما كان يصبون إليه ألا وهو القضاء النهائي على هذه المقاومة المحلية الشعبية، وذلك في سنة 44م في عهد الإمبراطور الروماني كلوديوس. وفي هذه الفترة بالذات تم تدمير مدينة طنجة وتحطيمها رأسا على عقب.
وكان من نتائج ثورة إيدمون بعد القضاء عليها أن قسمت مملكة موريطانيا إلى قسمين: موريطانيا الطنجية في الغرب، وموريطانيا القيصرية في الشرق. ومن ثم، أصبح القسم الغربي من إفريقيا الشمالية تحت سيطرة الحكم الروماني مباشرة.
ومن النتائج التي ترتبت عن ثورة إيديمون انتشار فكرة المقاومة بين صفوف الأمازيغيين والنخب المثقفة سواء أكانت مدنية أم عسكرية كظهور ثورة موريطانيا الطنجية سنة 180م معلنة الانفصال عن الحكم الروماني، وثورة إفريقيا الشمالية المشتعلة ما بين235م و284م والتي استغلت ضعف الحكم في روما واشتداد ضغط الأمازيغ على خط الليمس أو ما يسمى عند عبد الله العروي بالسد الأمني لمجابهة الجيش الروماني، وثورة دوناتوس الدينية التي ظهرت لتنادي بطرد كبار الرومان وأصحاب النفوذ من المسيحيين الكاثوليك من بلاد تمازغا.

خاتمة:

ونخلص مما سبق ذكره أن ثورة إيديمون لم تكن سوى ثورة أمازيغية شعبية جماهيرية تحالفت فيها جميع القوى العسكرية والمدنية وشاركت فيها القبائل الأمازيغية المتباعدة والمتقاربة للوقوف في وجه الوحش الروماني الذي استهدف رومنة الأمازيغيين وإذلالهم وسرقة خيراتهم وطمس معالم حضارتهم وتزييف هويتهم الحقيقية وقتل كل من يحاول توحيد ساكنة تامازغا وتوعيتهم. 
ومن هنا كانت ثورة إيديمون درسا في المقاومة والتحرر والتخلص من سيطرة الرومان والانتقام من الذين يحاولون المس بملوك الأمازيغيين وإهانتهم على مرأى شعوبهم الصاحية ضمائرهم. وبالتالي، فمقاومة إيديمون في الحقيقة درس للأمازيغيين للتشبث بهويتهم وثقافتهم وحضارتهم ووحدتهم والدفاع عن الشرف الأمازيغي والوقوف ضد الذل والعار والاستعمار بكل قسوة وشراسة.



</doc>
<doc id="202546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202546" title="المنصورة (الرقة)">
المنصورة (الرقة)

المنصورة ناحية سورية تابعة لمحافظة الرقة شرق سورية تقع على ضفاف نهر الفرات، عدد سكانها حوالي 50.000 نسمة، وهي من المناطق المتميزة الجميلة في محافظة الرقة. كما وأنها من المدن القديمة العمر، وهي من أجمل المدن في محافظة الرقة.

كانت المنصورة بلدة صغيرة تسمى النهدين ومن ثم تمت تسميتها بالمنصورة نسبة إلى أبو جعفر المنصور ثاني الخلفاء العباسيين.

تقع المنصورة في الجهة الشمالية الشرقية من القطر العربي السوري وعلى الضفة اليمنى لنهر الفرات في منطقة تزخر بالآثار والمناطق الأثرية ويعود تاريخ المنصورة إلى عهود قديمة.

المنصورة تبعد عن محافظة الرقة 30 كم غربا على الطريق العام حلب الرقة وتبعد عن مدينة الثورة 25 كم وتبعد عن مدينة الرصافة الاثرية 25 كم وتشتهر بزراعة الاقطان والحبوب بكافة أنواعها وبدءت تهتم بزراعة الاشجار المثمرة منذ فترة قصيرة


</doc>
<doc id="202551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202551" title="بحيرة الأسد">
بحيرة الأسد

بحيرة الأسد وهي بحيرة اصطناعية في سوريا تشكلت خلف أحد أكبر المشروعات العربية سد الفرات المقام على نهر الفرات في محافظة الرقة وهي بحيرة ضخمة يبلغ أقصى طول لها 80 كم وأقصى عرض لها 8 كم ، ويستفاد منها في مجال الري والزراعة بشكل جيد وكذلك تقع على ضفتها محطة كهرومائية لتوليد الطاقة الكهربائية بأستطاعة وقدرات عالية بسعة مائية ضخمة جدا وتقدر ب 10.000 km 

وقد انشأت على البحيرة مدينة نموذجية هي مدينة الثورة 

او كما يسميها اهالي الرقة (الطبقة)

التابعة لمحافظة الرقة .


</doc>
<doc id="202553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202553" title="أيائل">
أيائل

الأيائل (الاسم العلمي:Cervoidea) هو من الحيوانات يتبع المجترات من مزدوجات الأصابع.


</doc>
<doc id="202562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202562" title="تقرت">
تقرت

"تقرت" مدينة أو الولاية المنتدية تقرت و بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة تقرت ولاية ورقلة الجزائرية . 

يعود تاريخ تاسيس مدينـة تقرت إلى القرن الرابـع الميلادي في عهد مملكة نوميديا.

بعد دخول الإسلام إلى أرض الجزائر على يد الفاتح عقبة بن نافع مع التجار المسلمين حيث كانت تقرت مكان استراحة و طريق عبور لقوافل التجار و حجاج لبيت الله الحرام القادمين من المغرب و الشمال. عرفت بعد ذلك تدوال الحكم الإسلامي في مختلف انظمتــه اهمها حكم بني رستم ، حكم بني حماد ، حكم بني حفص ثم حكم بني جلاب تحت راية الاتراك و هو اطول حكم من 1414 إلى 1854.

اول شيخ جلابي تولى حكم تقرت و وداي ريغ هو الشيخ سليمان بن رجب الماريني الزياني حيث تميز مشايخ بني جلاب في بدايــة عهدهم بالعدل و الصلاح و حب العلم و العلماء كما اهتموا بالحرف و الصناعات اليدوية ثم توسع حكمهم فتجاوز منطقــة تقرت ليمتد إلى اقليم اولاد جلال ببسكرة غربا و إلى نفطة بتونس شرقــا. اثناءالحكم الجلابي تعرضت مدينة تقرت لعدت حملات عسكرية بسبب تمرد اهالي تقرت عن الحكم التركي و رفضهم دفع الجباية و من هذه الحملات:
بعد احتلال الفرنسيين لمدينة بسكرة سنة 1844 فرض على الشيخ عبد الرحمان الجلابي ضريبة سنوية مقابل اعترافهم بسيادته على وادي ريغ و وادي سوف. في 25 جانفي 1852 هاجم سلمان الجلابي و اتباعه قصر تقرت و قضوا على عبد الرحمان الموالي للفرنسسين و استولى على المشيخة و شكل مع الثائر محمد بن عبد الله حلفا مضادا للفرنسسسين الغزاة و في 15 نوفمبر 1854 توجهت نحو تقرت قوات فرنسية كبيرة بقيادة الرائد مارمير و بحلولها ارض تقرت وقعت مقاومة عنيفة في 27 نوفمبر 1854 من طرف اهالي تقرت بقيادة الشيخ سلمان الجلابي و بمعاونة فرسان محمد بن عبد الله معركة المقارين بعد مقاومة عنيفة و حصار المدينة لايام عديدة اخضعت تقرت للاحتلال الفرنسي حيث دخلتها فرنسا في 05 ديسمبر 1854 تحت قيادة الجنرال دتفوا و نصب على حكمها ابن عم سلمان المدعو عبد القادر الجلابي و الذي جعل تحت وصاية أحمد بن الحاج بن قانة. 
بعد الاستلاء على مدينة تقرت انتهز الفرنسيون انسحاب الثائر محمد بن عبد الله إلى ورقلة و الشيخ سلمان إلى الجريد التونسي ليواصلوا زحفهم نحو الجنوب باتجاه ورقلة و عين صالح. لما قامت ثورة المقراني امتد اثرها إلى الجنوب على يد محمد بن التومي بوشوشة الذي حل بتقرت مدعما بتابيد بوشمال بن قوبي بن عنر شيخ النزلة و الحاج أحمد طرابلسي شيخ المجاهرية مولات فدخل تقرت في 13 ماي 1871 و نكل بانصار علي باي و قتل منهم الكثير كما قضي على الفرقة الفرتسية المرابطة على مدينة تقرت قبل اندلاع ثورة نوفمبر 1954 ظهرت حركات وطنية عديدة استطاعت ان تتمركز في المنطقة.

في بداية الخمسينات تمكنت القوات الفرنسية من ايقاف قادة و مناضلوا الشعب الجزائري بتقرت بعد اعادة تنظيم الثورة بمؤتمر الصومام في 1956 الحقت منطقة تقرت بالمنطقة الخامسة للولاية السادسة و بالرغم من صعوبة طبيعة المنطقة فقد وقعت فيها عدة معارك و اشتباكات. كان 19 نوفمبر اليوم الاكثر دموية في تاريخ تقرت حيث القت السلطات الفرنسية القبض على حوالي 2500 مناضل تقرتي الذين أعدم بعضهم دون محاكمة. كما عرفت المدينة خلال هذه الفترة العديد من المظاهرات المناهضة للاحتلال و الداعية لاستقلال الوطن ورفض سياسة الصحراء الفرنسية أهم هذه المظاهرات: مظاهرات 7 مارس 1962 بتقرت و 13 مارس بالمنقر الطيبات. في 19 مارس 1962 عرفت المنطقة وقفا للعمليات الفدائية و اطلق سراح المعتقليين من مراكز الاعتقال بتقرت المدينة و ضواحيها و عاشت المدينة و مواطنيها فرحة استقلات الوطن في 5 جويلية 1962 بعد تضحيات جسام وقوافل من الشهداء.

تقع البهجة تقرت في الجنوب الشرقي شمال ولاية ورقلة بالجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية، وتبعد تقرت عن مقر الولاية ب 160 كم وعن العاصمة ب 620 كم وعن ولاية الوادي ب 95 كم وعن ولاية بسكرة ب 220 كم. ترتفع تقرت عن مستوى سطح البحر ب 70 متراً وتتميز بالجفاف صيفاً، وبرودة في الشتاء. تتربع تقرت على مساحة إجمالية قدرها 481 كم مربع ويقطنها حوالي 120.000 نسمة.

موقعها الجغرافي شمال الصحراء بلغة الإرصاد الجوي وبوابةً لحقول البترول والغاز إنتاجاً وبحثاً، وإنتاجها الوفير من التمور، وكنقطة أخيرة في خط السكة الحديدية بالجهة الوسط الجنوبية، كل هذه العوامل تجعل من تقرت مركزاً العزلة وتنشيط الخ

= المصادر =


</doc>
<doc id="202565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202565" title="إيدنالدو باتريسيو">
إيدنالدو باتريسيو

إيدنالدو باتريسيو (Ednaldo Patricio)، مدرب كرة قدم برازيلي. بدأ مسيرته التدريبية مع نادي ساو كريستوفاو في موسم 1976/1977، وفي موسم 1977/1978 درب نادي بوتافوغو، وفي موسم 1978/1979 درب نادي ريو دي جانيرو، وفي عام 1981 عاد إلى نادي بوتافوغو، ودربهم حتى عام 1984، وفي عام 1985 درب نادي ريو دي جانيرو، وفي عام 1986 درب نادي بونسكسيسو، وفي عام 1987 درب نادي بوتافوغو، وفي عام 1989 درب نادي أمريكا البرازيلي، وفي عام 1991 انتقل إلى تدريب نادي فلومينيزي، وفي موسم 1991/1992 درب نادي بورتوغيزا، وفي عام 1992 انتقل إلى مصر لتدريب نادي المقاولون العرب، ودربهم حتى عام 1995، وفي عام 1995 انتقل إلى الكويت ودرب نادي القادسية الكويتي حتى عام 1997، وفي موسم 1998/1999 درب نادي العربي القطري، وفي موسم 2001/2002 درب نادي الخليج الإماراتي، وفي موسم 2004/2005 درب نادي الأنصار السعودي، وفي موسم 2005/2006 درب نادي الإتفاق السعودي، وفي عام 2006 درب نادي دبي الإماراتي.



</doc>
<doc id="202566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202566" title="ظلم">
ظلم

الظلم وضع الشيء في غير موضعه، وهو الجور، وقيل: هو التصرف في ملك الغير ومجاوزة الحد. ويطلق على غياب العدالة أو الحالة النقيضة لها. ويستخدم هذا المصطلح للإشارة إلى حدث أو فعل معين، أو الإشارة إلى الوضع الراهن الأعم والأشمل. ويشير المصطلح بصفة عامة إلى إساءة المعاملة أو التعسف أو الإهمال أو ارتكاب جرم دون تصحيحه أو توقيع العقوبة عليه من قبل النظام القانوني. وقد تمثل إساءة المعاملة والتعسف فيما يتعلق بحالة أو سياق معين إخفاقا نظاميا في خدمة قضية العدالة (قارن الفراغ القانوني). ويقصد بالظلم "الإجحاف البين". ويجوز تصنيف الظلم كنظام مختلف مقارنة بمفهوم العدالة والظلم في البلدان المختلفة. فقد يكون الظلم ناجما ببساطة عن اتخاذ قرار بشري خاطيء، وهو أمر من المفترض أن يحمي النظام من التعرض له. و، وفي الشريعة عبارة عن التعدي عن الحق إلى الباطل.

ووفقا لـأفلاطون، فإنه لا يعرف معنى العدالة، ولكنه يعرف معنى غياب العدالة.

تقدم مؤسسة إنوسنت بروجيكت (Innocence Project) القانونية كما هائلا من القضايا المأساوية التي حاكم فيها نظام العدالة الأمريكي الأشخاص الخطأ وأدانهم.



</doc>
<doc id="202569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202569" title="فيصل المطوع">
فيصل المطوع

فيصل صالح محمد المطوع، من مواليد 1928، ثاني رئيس في تاريخ نادي القادسية الكويتي.

و قد ترأس نادي القادسية الكويتي في موسم 1961/1962.

و قد كان سفير الكويت لدى الإتحاد السوفييتي منذ 1965 وحتى 1969، وقد كان سفير الكويت في فرنسا وبلجيكا والفاتيكان في الفترة ما بين 1969 و1975.


</doc>
<doc id="202570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202570" title="راشد الراشد">
راشد الراشد

راشد عبد العزيز الراشد ، ثالث رئيس في تاريخ نادي القادسية الكويتي.

و قد ترأس نادي القادسية الكويتي في موسم 1962/1963.

و قد كان من مؤسسي نادي القادسية الكويتي.


</doc>
<doc id="202572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202572" title="خالد المسعود">
خالد المسعود

خالد المسعود الفهيد، من مواليد 1929 وتوفي في فبراير 1992، رابع رئيس لنادي القادسية الكويتي، وهو أول رئيس يقوم بترأس النادي لفترتين متقطعتين.

و قد كان عضو في مجلس الأمة في عام 1962.

و قد تم تعيينه وزيرا للتربية في عام 1965.

و قد ترأس نادي القادسية الكويتي منذ عام 1963 وحتى عام 1965، وفي موسم 1967/1968.


</doc>
<doc id="202579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202579" title="خالد الحمد">
خالد الحمد

خالد أحمد حمد مجرن الحمد المجرن،
بنتمي إلى عائلة الحمد المجرن التي نزحت إلى الكويت من روضة السدير في السعودية ، من مواليد حي القبله (الصالحية ) بالكويت عام 1933 ميلادي، ويأتي ترتيبه من بين اخوانه خامسا وهم حمد وعبدالعزيز ومجرن وعيسى ومحمد وعبدالله وأحمد .
يعتبر من الشخصيات الكويتية التي شاركت في نهضة الكويت ومن مؤسسي الحركة الشبابية والرياضية ، فهو علم من أعلام الكويت 
عمل خالد الحمد في العديد من المجالات منذ الصغر ، سافر في البحر وعمل في التجارة في الهند ثم بعدها عين محاسبا لدى أحد مكاتب التجار الكويتيين في الهند نظرا لأمانته وأيضا بسبب معرفته القراءه والكتابه.
عمل خالد الحمد لدى مخازن المعارف (وزارة التربية) ثم تقلد منصب في مجلس الوزاء، لعين بعدها أمين عام مساعد لمجلس الوزاء في ثم أمينا عاما بالإنابة في فترة ولاية الشيخ سعد العبدالله لرئاسة مجلس الوزراء حتى حرب العراق على الكويت عام 1990، فترك العمل لدى مجلس الوزاء وتقاعد عام 1991 من العمل الحكومي.
لكن بسبب رغبه اميريه خاصه من حضرة صاحب السمو الشيخ جابر الاحمد الجابر الصباح لإنشاء هيئة عامه للشباب والرياضه والتي تم طلب رئاستها شخصيا من سمو الأمير، أعادت خالد الحمد إلى الحكومة مرة أخرى...
ترأس الهيئة العامة للشباب والرياضع منذ البداية عام 1992 وحتى عام 2001 
وهو من مؤسسي اتحاد السلة وإتحاد الطائرة واول رئيس للإتحاد الكويتي لكرة الطائرة
لاعب وإداري في النادي الاهلي (الكويت)
شارك في تأسيس النادي الأهلي هو وأخيه مجرن ثم نادي الكويت ثم تم الاستعانة به للمشاركة في تأسيس نادي القادسية 
عضو المجلس الأولمبي الكويتي 
نائب رئيس اللجنة الوطنية للوقاية من المخدرات 2006-2009
عضو في العديد من اللجان التي تخدم قطاع الشباب

وهو خامس رئيس لنادي القادسية الكويتي، وقد استلم رئاسة نادي القادسية الكويتي ثلاثة مرات.

و قد ترأس نادي القادسية الكويتي للمرة الأولى في موسم 1965/1966، وترأسه للمرة الثانية منذ عام 1968 وحتى عام 1970، وترأسه للمرة الثالثة والأخيرة منذ عام 1979 وحتى عام 1985.

و قد كان رئيسا للإتحاد الكويتي لكرة الطائرة لمدة ثمانية سنوات، منذ عام 1964 وحتى عام 1972.

و يعتبر من أسرة رياضية هو وأشقاؤه محمد الحمد الذي سمي الملعب الرئيسي بالنادي باسمه ومجرن الحمد لاعب سابق في النادي الاهلي وسفير الكويت لدى سوريا وجده في المملكة العربية السعودية وتونس وعيسى الحمد قائد ومؤسس كشافة الكويت ونادي الصيد والفروسية وسفير الكويت لدى فرنسا وعبد الله الحمد. اللواء المتقاعد في سلاح الطيران لدى الجيش الكويتي

خالد احمد الحمد لديه من الأبناء 6 اربعة ذكور واثنان من الاناث
وليد (مدير الموارد البشربة في شركة البترول الوطنية) وزياد ( المعلم والمربي الفاصل ونائب رئيس مجلس إدارة جمعية العديلية )وطارق ( سفير الكويت في دبي ) ويوسف (عضو مجلس إدارة النادي العلمي ) 
ومن أحفاده السيد خالد زياد الحمد عضو مجلس إدارة جمعية العديلية

http://www.qadsia.com/presidents/khalid.asp


</doc>
<doc id="202580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202580" title="يوسف المشاري">
يوسف المشاري

يوسف المشاري، وقد أستشهد في عام 1990 في أثناء الغزو العراقي للكويت.

و قد ترأس نادي القادسية الكويتي منذ عام 1985 وحتى عام 1987.

و قد سميت قاعة الإسكواش في النادي لاسمه تخليدا لذكراه.


</doc>
<doc id="202583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202583" title="عبد العزيز المخلد">
عبد العزيز المخلد

عبد العزيز خالد المخلد أحد مؤسسي نادي القادسية الكويتي و الاتحاد الكويتي لكرة القدم، وقد كان مقر النادي السابق يقع في منزله.

و قد كان أمين سر نادي القادسية الكويتي منذ عام 1963 وحتى عام 1970، وقد ترأس نادي القادسية الكويتي منذ عام 1987 وحتى عام 1989.
ورءيس الاتحاد الكويتي لكره القدم عام ١٩٨٦
شغل منصب أمين سر الإتحاد الكويتي لكرة القدم منذ عام 1969 وحتى عام 1970.

و قد كان مدير منتخب الكويت لكرة القدم في كأس الخليج 1970 إلى ١٩٧٦ ورءيس الوفد في كأس الخليج 1986.


</doc>
<doc id="202585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202585" title="طلال الفهد الصباح">
طلال الفهد الصباح

الشيخ طلال الفهد الأحمد الجابر الصباح (23 مايو 1969)، رئيس الاتحاد الكويتي لكرة القدم. هو الابن الثاني للشيخ فهد الأحمد الصباح وحفيد الشيخ أحمد الجابر الصباح.

كان لاعبا في فريق شباب نادي القادسية الكويتي لكرة القدم مطلع الثمانينيات كما مثل منتخب شباب الكويت في تصفيات كأس آسيا 1984 لكنه لم يستمر.

ترأس نادي القادسية الكويتي منذ عام 1997 وحتى الآن، ويعتبر أنجح رئيس في تاريخ نادي القادسية الكويتي حيث حقق معه عدت بطولات في كرة القدم، وفي جميع الألعاب المتعددة.

كان يشغل منصب رئيس الإتحاد الكويتي لكرة السلة في عام 1993، ورئيس المجلس الأولمبي الكويتي ونائب رئيس الهيئة العامة للشباب والرياضية قبل أن يصدر مجلس الأمة قانونا بمنع تعدد المناصب .
ونائب رئيس الإتحاد الأسيوي لكرة السلة و رئيس نادي القادسية الرياضي .

تزوج من الشيخة نوف مشعل الأحمد الصباح وأنجب منها:



</doc>
<doc id="202591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202591" title="جبال لبنان الغربية">
جبال لبنان الغربية

هي الجبال اللبنانية المطلة على البحر الأبيض المتوسط وتمتد من جبل عامل جنوباً حتى جبل القموعة في قضاء عكار شمالاً مروراً بجبل لبنان وجبل المكمل في الضنية وفيها أعلى قمة في لبنان القرنة السوداء يبلغ ارتفاع القمة عن سطح البحر 3093 م.

يبلغ طول السلسة حوالي 160 كلم وتمتد من الشمال إلى الجنوب محاذية للبحر الأبيض المتوسط. وواديه الشرقي هو وادي البقاع الخصيب الذي يفصل هذه السلسلة عن سلسلة جبال لبنان الشرقية. ومنه ينبع نهر الليطاني الذي يخترق سهل البقاع متجها صوب الجنوب ثم يتحول غربا ليصب بالبحر الأبيض المتوسط.

ومن قممه:

وعرفت هذه الجبال بغابات الأرز التي كست قمم منحدراته الغربية. واليوم لم يبق منها سوى 10 مناطق صغيرة. ووجود ينابيع مياه الثلوج المتناثرة في كل منحدراته يجعل زراعته خصبة لذلك تشتهر زراعة التفاح والمشمش والزيتون والكرمة على جباله والليمون في منحدراته السفلية. وهناك العديد من المدن العامرة المنتشرة على منحدراته المتدرجة.

وخلال العصور، منحت هذه الجبال ملاذا للعديد من الاقليات المضطهدة مثل الموارنة والدروز والشيعةوالسنة.


</doc>
<doc id="202594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202594" title="المركز الإسلامي في شتوتغارت">
المركز الإسلامي في شتوتغارت

أو مسجد عمر بن الخطاب، هو مركز ثقافي دعوي يحتوي على مسجد ومدرسة لتعليم اللغة العربية لأبناء الجالية المسلمة ومكتبة لبيع الكتب الإسلامية باللغتين العربية والألمانية ومحلاً لبيع المواد الغذائية، كمل يضم أنشطة ثقافية نسائية.
الموقع الرسمي للمركز


</doc>
<doc id="202597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202597" title="جون ويكليف">
جون ويكليف

جون ويكليف (1328-1384)، ثيولوجي ومترجم ومصلح مسيحي إنجليزي. عمل مستشاراً لاهوتياً لملك إنجلترا، هاجم سلطة البابا المطلقة، ومبدأ الاستحالة الجوهرية في الافخارستيا. أعظم إسهاماته كان ترجمة الكتاب المقدس إلى اللغة الإنجليزية الدارجة. ثارت الكنيسة عليه بسبب ذلك ومنعت نشر الكتاب لاحقاً. آمن بأن سلطة الكتاب المقدس هي فوق كل سلطة أخرى. بعد موته أدين بالهرطقة، وأحرقت كتبه بل وحتى عظامه أخرجت من القبر وأحرقت بأمر من البابا.

تكمن أهمية ويكليف في أنه يعتبر مع جون هس أبرز المصلحين قبل الإصلاح البروتستانتي.


</doc>
<doc id="202605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202605" title="أيوب أكسل كولر">
أيوب أكسل كولر

أيوب أكسل كولر 

ولد في شتاتين 3 أبريل 1938 م رئيس المجلس المركزي للمسلمين في ألمانيا وكان منذ 1999 حتى 2004 عضواً في حزب الليبيراليين الأحرار في ألمانيا.

اعتنق الإسلام سنة 1963 وكان عمره 25 عام خلال دراسته في الجامعة، وفي سنة 2006 خلف نديم إلياس في رئاسة المجلس المركزي للمسلمين في ألمانيا. ومنذ أبريل 2007 أصبح رئيساً لتجمع المراكز الإسلامية في ألمانيا.


</doc>
<doc id="202617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202617" title="دير دوريت">
دير دوريت

دير دوريت هي قرية لبنانية في قضاء الشوف الأوسط. تبعد عن بيروت مسافة 45 كلم وترتفع عن سطح البحر حوالي 650 م.


</doc>
<doc id="202630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202630" title="سوبرليغا أمريكا الشمالية 2007">
سوبرليغا أمريكا الشمالية 2007

سوبرليغا اميركا الشمالية 2007 هي بطولة في كرة القدم تضم 8 فرق من دولتين هما الولايات المتحدة الأمريكية والمكسيك تجرى حاليا في الولايات المتحدة الأمريكية، الفرق الثمانية المشاركة تشارك بدعوة من منظمي البطولة.


</doc>
<doc id="202636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202636" title="دوم (لعبة فيديو)">
دوم (لعبة فيديو)

"دووم" أو الهلاك هي لعبة حاسوب من نوع الرماية لمنظور الشخص الأول، تعتبر من أهم ألعاب سنة 1993 أصدرتها شركة آي دي سوفتوير (ID Software). تميزت هذه اللعبة بكونها السباقة إلى تقديم رسوميات ثلاثة البعد خارقة للعادة وإمكانية اللعب عبر الشبكة وذلك على الحاسوب الشخصي. كما أن اللعبة كانت تدعم امتدادات معدلة (ملفات الواد)، تميزت اللعبة بالعنف في رسوماتها وتفعالها مما جعلها محل جدل وخلاف واسعين امتدا إلى خارج عالم الألعاب.
وزعت في البداية تحت نظام البرمجيات التشاركية shareware (نسخة تضم 09 مراحل)، حيث تم تحميلها من طرف ما يقارب 10 ملايين شخص على مدى عامين، لتولد وتنشر نظام لعب خاص وثقافة خاصة بها، حتى أن ألعاب الرماية من منظور الشخص الأول في فترة منتصف التسعينات كانت تسمى "أشباه دووم".

أتبعت للعبة بجزء ثاني دووم 2: الجحيم على الأرض Doom:hell on earth سنة 1994 والكثير من الامتدادات المختلفة، تضم The Ultimate Doom (1995)، Masters levels for Doom II ودووم الأخير Final Doom سنة 1996. في البداية تم إصدار اللعبة على الحاسوب الشخصي تحت نظام التشغيل دوس DOS، بعد ذلك نقلت اللعبة بأجزائها المختلفة إلى عدة منصات أخرى، كمنصات الألعاب، وحتى PDAs. مع مرور الوقت فقدت اللعبة شهرتها الواسعة في منتصف التسيعنات لشيخوخة محرك اللعبة وظهور محركات أفضل، بالرغم من ذلك فإن المعجبين استمروا في إصدار ملفات الواد والعمل على تغييرات وتعديلات لشفرة اللعبة التي تم تحريرها للمبرمجين سنة 1997.
أستعادت اللعبة اهتمام عشاق الألعاب سنة 2004 مع إصدار الجزء الثالث منها دووم 03، حيث تم إعادة سرد أحداث القصة الأصلية لكن مع تحديث للتقانة، كما تم نقل اللعبة إلى عالم الصور المتحركة وذلك بإصدار فيلم سنة 2005.



</doc>
<doc id="202642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202642" title="كتف مجنحة">
كتف مجنحة

الكَتف المُجنحة (بالإنجليزية:Winged Scapula) أو (بالإنجليزية:scapula alata) (بالفرنسية:omoplate ailée) ،هوَ بُروز غير ضَروري للعَظم ، ناجِم عن ارتِسام الزَوايا الخَلفية للأضلاع ،نظراً للميل الكَبير في الصَدر الطَويل المُسطح .

يَتسبب قَطع أو جَرح العَصب الصَدري الطَويل (Long thoracic nerve) إلى إسقاط الجانب الوسطي من عظمة لوح الكَتف ،حيثُ يَحدث قَطع العصب الصدري الطَويل نَتيجة خطأ في بَعض العَمليات الجِراحية مِثل استِئصال الثَدي.

قَد يَتسبب في شَلل العَضلة المِنشارية الأمامية (Serratus anterior muscle) .



</doc>
<doc id="202728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202728" title="القوات المسلحة الملكية المغربية">
القوات المسلحة الملكية المغربية

القوات المسلحة الملكية المغربية هي المؤسسة العسكرية للمملكة المغربية، تضم هذه المؤسسة عدة فروع تشمل الجيش و القوات الجوية و البحرية و الدرك الملكي إضافة إلى الحرس الملكي وتتركز مهمتها الأساسية في حماية الأمن والوحدة الترابية للمغرب إضافة إلى حماية أرواح و ممتلكات المواطنين، و شعار القوات المسلحة المغربية هو : الله ،الوطن، الملك !

تم إنشاء القوات المسلحة الملكية يوم 14 مايو من سنة 1956، وذلك عقب حصول المغرب على الإستقلال من الحماية الفرنسية، وقد تشكلت من أربعة عشر ألف فرد من المغاربة الذين خدمو بالجيش الفرنسي وعشرة آلاف فرد من القوات المسلحة الإسبانية إضافة إلى خمسة آلاف مقاتل من جيش التحرير، وقد بقي حوالي ألفي ضابط وضابط صف من الجيش الفرنسي في عقود قصيرة المدى بالمغرب حتى تخرج العدد الكافي من الضباط المغاربة، وفي سنة 1960 تم تأسيس البحرية الملكية المغربية.

وقد عرفت قيادة الجيش المغربي عدة تغيرات منذ نشأته سنة 1956 إلى الآن خصوصا بعد الإنقلاب الفاشل الذي نظمه الجنرال أوفقير الذي كان يشغل حينها منصب وزير الدفاع سنة 1972 بحيث تم إلغاء هذه الحقيبة الوزارية وأصبح الملك هو القائد الأعلى ورئيس أركان الجيش وينوب عن القائد الأعلى للقوات المسلحة ما يسمى ب"المفتش" على سبيل المثال المفتش العام للقوات الجوية، المفتش العام للقوات البحرية وهكذا، أما هيئة الأركان فتتشعب عنها ما يسمى بـ "المكاتب".

وقد شرعت القيادة العليا في تكوين الضباط في مختلف المعاهد العسكرية الوطنية و الأجنبية كالأكاديمية الملكية العسكرية بمكناس، وتزويد مختلف وحدات القوات المسلحة الملكية البرية والبحرية والجوية بالأسلحة العصرية وفي إصلاح نظامها وتطوير قيادتها وتجهيز المرافق التابعة لها كالدرك الملكي والمجلس الأعلى للدفاع الوطني والمحكمة العسكرية.

شاركت القوات المسلحة الملكية منذ تأسيسها في عدة حروب يذكر منها :

الترسانة العسكرية للجيش المغربي تتوزع كالتالي:

أسلحة برية
القوة الجوية
القوة البحرية

لكن هذه الارقام لا تعكس بشكل دقيق حجم الترسانة العسكرية للقوات المسلحة الملكية المغربية ، لان معضم الصفقات المبرمة تتسم بالسرية.

أشاد جنرالات الولايات المتحدة الأمريكية بالمستوى الكبير الذي وصلت إليه عناصر القوات المسلحة المغربية، والذي ترجمته على أرض الواقع خلال مناورات الأسد الإفريقي، حيث وصف الجنرال الأمريكي بيتر هايمان الجيش المغربي بالعظيم مؤكدا أن أفراد القوات المسلحة الملكية المغربية يتوفرون على خبرات عالية وكفاءات متطورة جدا، ومن جهته أكد قائد كتيبة الإستطلاع المدرعة ماثيو روس بأن القوات المغربية محترفة جدا وأبانت عن قدرات قتالية ودفاعية محترمة جدا، كما قال العريف جون سوندرز من مشاة البحرية الأمريكية أن الجيش المغربي يتوفر على جميع مؤهلات ومواصفات الجيش القوي، كما قال غوردون بلوغ قائد مشاة البحرية الأمريكية إن الجيش المغربي لديه قدرات مهمة أبان عليها خلال التداريب المشتركة مع القوات الأمريكية، ومن جهته قال الرقيب تيموثي جينا من مشاة البحرية إن المدهش في المناورات العسكرية التي جمعت بين القوات الأمريكية والمغربية أن عناصر الجيش الأمريكي لم تجد صعوبة في التواصل مع عناصر القوات المسلحة المغربية حيث يتقنون جميع اللغات، وبالتالي لم يكن الجيش الأمريكي في حاجة إلى الاستعانة بمترجم.

جاءت هذه التصريحات عقب اختتام مناورات الأسد الإفريقي بين المغرب والولايات المتحدة الأمريكية والتي اختتمت أخيرا والتي أطلق عليها اسم الأسد الإفريقي 2010 وتندرج هذه المناورات التي ترعاها القيادة الإفريقية "أفريكوم" في إطار برنامج سنوي للتدريبات العسكرية المشتركة من أجل تفاعل أكبر بين جنود البلدين، وتعزيز التنسيق والتعاون بينهم، والفهم المتبادل للتكتيكات والتقنيات والإجراءات العسكرية الخاصة بكل بلد، وتضمنت هذه المناورات التدريب على فنون القيادة العسكرية الميدانية، واستعمال الأسلحة، والتموين الجوي بالوقود، والتحليق بعلو منخفض، بالإضافة إلى برامج حول الدعم الطبي والبيطري، والعمليات الإنسانية، وعمليات حفظ السلام، بالإضافة إلى أشغال تهيئة ميادين العمليات وبناء المعسكرات.

وقامت عدة وحدات عسكرية من الفيلق 23 لقوات المارينز بإدارة المناورات الخاصة بمركز القيادة، والتكوين الثنائي على مستوى الوحدات العسكرية، والتكوين الخاص بمؤهلات استعمال الأسلحة، وعمليات الحفاظ على السلام مع وحدات القوات المسلحة الملكية.

وشاركت وحدات من المارينز والطائرات من المجموعة 234 للنقل الجوي العسكري المتخصص بالتزود بالوقود أثناء الطيران مع مجموعة 41 للمارينز والقوات الجوية بالإشراف على التكوين حول التزود بالوقود أثناء الطيران، والطيران على مستوى منخفض لفائدة القوات الجوية الملكية.وجرت هذه المناورات في عدة مناطق من المغرب منها طانطان، ورأس درعة، وتارودانت والقنيطرة.



</doc>
<doc id="202741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202741" title="فرنسيس الأسيزي">
فرنسيس الأسيزي

فرنسيس الأسيزي أو (فرانسيسكو دي أسيس - فرانسيسكو بيرناردوني) ينحدر من مدينة أسيزي 26 سبتمبر 1181 - 3 أكتوبر 1226 لقب كقديس في الكنيسة الكاثوليكية، جاء من عائلة تعمل في التجارة ويعتقد بأن أمـه فرنسية الاصل ووالده كان يسمى بيدرو بيرنادوني في اسيس عرف بفرانسيسكو (تصغير لكلمة فرنسي أو الفرنسي الصغير).

اسم الولادة والتعميد كان جوفاني بيرناردوني ومن ثم غيره ولده إلى بيدرو بيرنادوني ويعتقد بان والده غير اسمه تقرباً إلى فرنسا لعلاقته التجارية فيهم.
فرانشيسكو عاش حياة البذخ في مراهقته وبداية شبابه إلى 1206 عندما ترك عائلته وأصدقائه وبيته وبدأ بالدعوة إلى مساعدة الفقراء واستعمل لغة بسيطة ومؤثرة لمدة سنتين، وفي 1209 كوّن مجموعة من 12 تابعين له وهبهم سكان مدينة أسيس قطعة أرض وبنوا عليها مساكنهم واتخذو لنفسهم ملابس بسيطة. وكان يدعو فرانشيسكو إلى البساطة، حب الله والناس والمحبة الحقيقية في المسيحية.
أعمال فرنسيس الاسيزي انتشرت في البداية بين الطبقات الفقيره في المجتمع، وذلك بفضل إستخدامه للغة العاميه في وعظه، ومن ثم فان هذه الأعمال انتشرت بسرعه فائقه بين جميع طبقات المجتمع.

سافر فرانسيسكو إلى إسبانيا، أفريقيا، وكانت فترتها تمر بلاد الشام الحملات الصليبية واسس بما يسمى (احكام القديس فرانسيسكو في 16 أبريل 1209 وفي 1212 انضمت اليه كلارا دئوفريدوشي واخريات بنفس الهدف الذي كان يدعو اليه فرانسيسكو وتأسس نظام كلاريساس (اي جمع الاسم كلارا).

علم المحبية للناس أجمع واحترامهم وكان يحترم الحيوانات والنباتات وكان يحث على الرفق فيهم وكان يناديهم بالاخوة وبمساوة للشتاء، الريح والنار، وكان يدعو الاقساط وعدم التبذير، كان يحترم جميع الديانات واحترم فيها أيضاً لان دعوته كانت للسلام والمحبة.

بنيت الكنيسة الاصلية الصغيرة على يدي فرانسيكو دي اسيس في 1206 وبعد أن أطلقت الكنيسة لقب القديس على فرانيسيكو بدأ ببناء كنيسة أكبر في نفس المكان 1228 في غرب مدينية اسيس مكان كان يستعمل للاعدام المجرمين، اليوم يلقب بعامود الجنة انتهى بنائها في 1230 وأحضر جسد فرانسيسكو ودفن فيها.




</doc>
<doc id="202742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202742" title="الجامعة الإسلامية (المدينة المنورة)">
الجامعة الإسلامية (المدينة المنورة)

الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة هي جامعة سعودية في المدينة المنورة بالمملكة العربية السعودية. وهي تحت إشراف وزارة التعليم السعودية.

تأسست بموجب المرسوم الصادر من الملك سعود بن عبد العزيز آل سعود في 25 ربيع الأول 1381 هـ الموافق 6 سبتمبر 1962 م بإنشاء جامعة تختص بالعلوم الشرعية والدينية بالمدينة المنورة.




موقع الجامعة الإسلامية على الإنترنت 


</doc>
<doc id="202757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202757" title="ناظم القادري">
ناظم القادري

ناظم القادري، محامي وسياسي لبناني. كان عضواً بمجلس النواب اللبناني عن مقعد السنة بدائرة البقاع، وآخر دورة برلمانية شارك بها كانت بانتخابات عام 1972 حيث لم تجر انتخابات بعدها بسبب الحرب الأهلية. شارك بالحكومة اللبنانية كوزير 
وذلك بحكومة الرئيس سليم الحص بعهد الرئيس إلياس سركيس من 16 يوليو 1979 إلى 25 أكتوبر 1980 بمنصب وزير العمل والشؤون الاجتماعية، وبتاريخ 18 فبراير 1980 عين بالإضافة لوزارته وزيراً للداخلية وذلك بعد وفاه وزير الداخلية بالحكومة بهيج تقي الدين. اغتيل القادري في 21 سبتمبر 1989.

رئاسة مجلس الوزراء اللبناني


</doc>
<doc id="202797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202797" title="كأس العالم للشباب تحت 19سنة لكرة السلة 2007">
كأس العالم للشباب تحت 19سنة لكرة السلة 2007


</doc>
<doc id="202805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202805" title="شيانج كاي شيك">
شيانج كاي شيك

شيانج كاي شيك أو تشانغ كاي شيك (بالصينية 蔣中正 أو 蔣介石، بالإنجليزية Chiang Kai-shek) ولد في 31 أكتوبر 1887 وتوفي في 5 أبريل 1975 قائد سياسي وعسكري صيني تولى رئاسة حزب الكومنتانج الوطني بعد وفاة صن يات سين عام 1925 وقاد الحكومة الوطنية لجمهورية الصين من عام 1928 لعام 1975 وقاد (حملة الشمال) لتوحيد الصين ضد أمراء الحرب والتي أدت لأن يصبح رئيس جمهورية الصين عام 1928

ولد شيانج في فينج هوا بمقاطعة شيكيانغ بالقرب من شنغهاي في 31 أكتوبر 1887 حاد عن تقليدية العائلة في الزراعة والتجارة البسيطة ليلتحق بالجيش وبعد قضائه مدة وجيزة في الأكاديمية العسكرية الوطنية في باودينغ سافر إلى طوكيو ليلتحق بكلية اركان الجيش. وهناك تقابل مع سن يات سن وانضم إلى التحالف الثوري المتحد والذي صار فيما بعد الحزب الوطني (كومنتانج Kuomintang) الذي كان يهدُف إلى إطاحة الحكومة الملكية وتوحيد الصين في جمهورية.

تنقل تشانغ ما بين الصين واليابان على مدى سنوات عديدة تلقى خلالها تدريبه العسكري وشحذ فكره السياسي. وفي عام 1911 تولى -بوصفه معاوناً لسن- قيادة أحد الأفواج في الثورة التي قادت إلى إقامة جمهورية الصين عام 1912.
وعلى مدى العقد التالي قسّم شيانج وقته ما بين محاربة الأعداء في الصين ومواصلة تعليمه العسكري وطلب المساعدات المالية لبلاده. وعند عودته إلى الصين عام 1924 تولى إدارة أكاديمية وامبو العسكرية التابعة للحزب الوطني حيث تهيأت له الفرصة للتأثير في الضباط الصغار وتوسيع قاعدة قوته المتنامية.

بوفاة سون عام 1925 تولى شيانج قيادة التحالف الثوري الاتحادي وبدأ خططاً لاقتلاع آخر أباطرة الحرب الذين كانوا لايزالون معارضين للحكومة المركزية وفي عام 1926 نظم شيانج ثمانى فرق لمحاربة المتزعمين للمعارضة في شمال ووسط الصين وقام في غضون العام الأول من (الحملة الشمالية) بتطهير التحالف من الشيوعيين وكان الكثير منهم أعضاء في الحزب منذ تأسيسه، وفي العام التالي تزوج من سونج ماي لنج (Soong Ching-ling) فزاد نفوذه بارتباطه بهذه العائلة الثرية والواسعة النفوذ وتولى منصب رئيس الحكومة الوطنية وحكم الصين الموحدة.
بحلول أوائل الثلاثينات كانت المعارضة الوحيدة الباقية في وجه شيانج هم الشيوعيين بقيادة ماو تسي تونغ وقد كانت عملياته الأولى ضد الجيش الأحمر الشيوعى ناجحة مما أجبرهم على الانسحاب فيما يُعرف بالمسيرة الطويلة

في الفترة التي شهدت مقدمات الحرب العالمية الثانية تجاهل شيانج في البداية الغزو اليابانى لمنشوريا الصينية وواصل هجومه ضد الشيوعيين حتى 12 ديسمبر 1936 عندما اختطفه الشيوعيين في أثناء زيارته لمدينة زيان (Xi'an) وكان من شروط إطلاق سراحه موافقته على تشكيل جبهة موحدة مع الشيوعيين ضد اليابانيين.

بدأت الحرب الموحدة ضد اليابان في 7 يوليو 1937 ونتج عنها خسارة شيانج لمعظم أراضي البلاد لصالح العدو ولكنه اسهم مع ماو تسي تونغ في المجهود الحربى الذي ترتب عليه بقاء عدد كبير من القوات اليابانية داخل الصين ولم يتح لهذه القوات المشاركة ضد قوات الحلفاء في المحيط الهادى التي كانت تقوم بحملات خاطفة ضد الجزر اليابانية وقد استغل كلاً من شيانج وماو تسي تونغ المساعدات من الولايات المتحدة الأمريكية لبناء احتياطى التسليح والذخيرة واستعداداً لحرب المستقبل و بانتهاء الحرب علت مكانة شيانج الدولية.

بالرغم من استسلام اليابانيين 1945 وانتهاء الحرب إلا أن الصين لم تعرف الهدوء فقد استأنف وطنيو تشانغ وشيوعيو ماو القتال ضد بعض واستمر القتال لصالح الشيوعيين بالرغم من التدخلات الأمريكية، وفي 10 ديسمبر 1949 نقل تشانغ حكومته التي كانت على شفا الانهيار إلى جزيرة تايوان. ومنذ ذلك الوقت وحتى وفاته في 6 أبريل 1975 حكم ما يُسمى حتى الآن جمهورية الصين مطوراً الجزيرة إلى قوة آسيوية اقتصادية واستمر يتلقى المساعدات الأمريكية لأنه كان واحداً من بضعة زعماء أرسلوا بقوات عسكرية إلى فييتنام لدعم الجهود الحربية للولايات المتحدة إلا انه لم يبذل أي جهد لإعادة التوحد مع الوطن الأم.



</doc>
<doc id="202818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202818" title="هكتور باربوسا">
هكتور باربوسا

هكتور باربوسا (بالإنكليزية: Hector Barbossa) شخصية خيالية لقبطان قرصان في أفلام قراصنة الكاريبي، وهي مستوحاة من القائد الإسلامي والمُجاهد خير الدين بربروس صاحب اللحية الحمراء، الذي أخضع البحر المتوسط لحكم العثمانيين، ودمر الأساطيل الإسبانية والبرتغالية والفرنسية والبريطانية وفرض الجزية على السفن الأمريكية.

ظهر باربوسا في الفيلم الأول باعتباره العامل المضاد الرئيسي في الفيلم، ثم عاد في الفيلم الثالث باعتباره حليفاً للشخصية الرئيسية جاك سبارو. قُدم باربوسا في البداية باعتباره قبطان اللؤلؤة السوداء المتمرد الواقع تحت تأثير لعنة ذهب الآزتك المسحور، وقُتل في نهاية الفيلم الأول على يد جاك سبارو. في نهاية الفيلم الثاني ظهر باربوسا في آخر مشهد باعتباره القبطان القادر على الإبحار إلى نهاية العالم، وفي الفيلم الثالث عاد باربوسا ليظهر باعتباره أحد سادة القراصنة، وسيد بحر قزوين الداعي إلى عقد محكمة القراصنة الأخوية بناء على رغبة كاليبسو التي أعادته إلى الحياة. أدى جيوفري راش دور باربوسا في الأفلام الثلاثة.

ذُكر اسم القبطان باربوسا الأول في التعليق الصوتي على ديفيدي لعنة اللؤلؤة السوداء، ولم يُذكر فعلياً في الأفلام إلا على لسان القبطان جاك سبارو في الفيلم الثالث. كان لجوني ديب وشبكة الإنترنت تأثير كبير في اختيار اسم باربوسا. اسم باربوسا تورية، فهو كُنية برتغالية/إسبانية، وتلاعب على اسم بارباروس القُرصان المُكنى بذي اللحية الحمراء. يُعرف القبطان باربوسا أيضاً بأنه القُبطان بلاكهيرت (القلب الأسود).
لا يُعرف الكثير عن باربوسا قبل أن يستولي على اللؤلؤة السوداء، عدا كونه ينحدر من أسلاف برتغاليين أو إسبان. في قسم "أن تُصبح باربوسا" من "القرص الضائع" يتحدث جيوفري راش عن تأريخه الشخصي لباربوسا: كانت عائلته فقيرة جداً، وهرب من البيت حين كان في الثالثة عشرة. ذهب إلى البحر ورأى كيف يعيش القباطنة والضباط بشكل مريح، فأراد أن يصبح قبطاناً. في البداية أراد أن يكون بحاراً شريفاً، لكنه اكتشف فيما بعد أن كونه قرصاناً أسهل وأكثر ربحاً له.

في الفيلم الثالث ظهر أن باربوسا أحد سادة القراصنة التسعة، وفي الدليل البصري لفيلم في نهاية العالم كُشف عن أنه سيد بحر قزوين برغم أن بحر قزوين منطقة مقفلة. على أي حال، قرصن باربوسا في بحار أخرى، واستقر في البحر الكاريبي. يُعتقد أن باربوسا لجأ في البداية إلى جاك سبارو سيد الكاريبي ثم انقلب عليه.

باربوسا مولع بالتفاح، ويظهر في الفيلم حاملاً تفاحة معظم الوقت. يعرض تفاحة على إليزابث سوان ويخبرها أنه ما أن تنتهي اللعنة التي وقعت عليه بسبب سرقته لذهب الأزتك حتى يأكل ملء مكيال من التفاح فوراً. يوجد تفاح في قُمرته، وحين يموت تتدحرج تفاحة من يده. في ظهوره الوجيز في فيلم صندوق الرجل الميت يأكل تفاحة. وفي نهاية العالم يظهر آكلاً للتفاح مرة على ظهر اللؤلؤة السوداء. قد يُشير ولعه بالتفاح إلى آدم وحواء والخطيئة الأولى، كما قد يُشير إلى تفاحة الشيطان (متفقاً مع تعليق على شخصية باربوسا في الفيلم الأول، حيث أنه "شرير إلى درجة أن جهنم نفسها بصقته خارجها.") ورُبما يُشير إلى واحدة من حكايات ديزني المفضلة: سنووايت التي سممتها خالتها الشريرة بالتفاحة. في مناخ الكاريبي، لا تتوفر فواكه كالتفاح كثيراً، لذلك يُعتبر كنزاً نادراً.

وفقاً لما جاء في التعليق الصوتي للديفيدي الأول "لعنة اللؤلؤة السوداء" فإن باربوسا مُثاقف بارع للغاية، ويجيد استخدام السيف بشكل مطلق. تظهر مهارته الشديدة في استخدام السيف في مبارزته مع جاك سبارو، والمعركة العاصفة ضد شركة الهند الشرقية للتجارة. في الفيلم الأول يتردد طاقم اللؤلؤة السوداء في مهاجمة باربوسا، حتى مع هجومهم جميعاً عليه في الوقت نفسه، خوفاً من سيفه. يُرجع جيوفري راش مهارة باربوسا الاستثنائية إلى حاجته لاستخدام السيف في سن مبكرة.

يستخدم باربوسا علم القرصان سيء السمعة جون راكام.

في الدليل البصري لفيلم في نهاية العالم، يُوصف باربوسا بأنه رجل يهتم كثيراً بمظهره، حيث يرتدي خواتم فاخرة في أصابعه، وريشة نعام زرقاء في قبعته، كما أن أزرار معطفه مصنوعة من فضة الإنكا المُذابة. كان مُسدسه عائداً إلى قرصان إسباني، وربحه منه في مبارزة. 

في فيلم لعنة اللؤلؤة السوداء، يظهر باربوسا باعتباره قبطان سفينة القراصنة الملعونة اللؤلؤة السوداء. قبل أن يصبح باربوسا القُبطان، كان الضابط الأول للسفينة تحت قيادة القبطان جاك سبارو. أقنع باربوسا سبارو بأن يكشف موقع جزيرة إيلا دي مورتا - حيث ذهب الأزتك - لطاقم السفينة، ومن ثم قاد تمرداً على سبارو، وألقاه في جزيرة مهجورة مع طلقة واحدة لينتحر بها، لكن سبارو هرب ليحاول استعادة سفينته.

بعد سرقة ذهب الآزتك، أصبح باربوسا وطاقمه ملعونين، وتحولوا إلى هياكل عظمية مقيتة يُرى شكلها الحقيقي في ضوء القمر. ليتخلصوا من اللعنة، كان على القراصنة أن يعيدوا ذهب الآزتك مع قطرات من دمهم. وأعاد كل منهم عملته، غير أن الضابط الأول للسفينة بوتستراب بيل ترنر أرسل عُملته إلى ابنه الوحيد ويل لأنه آمن أن طاقم اللؤلؤة السوداء يستحق اللعنة لما فعله بقبطانه جاك سبارو. وعقاباً له على عمله، ربطه رفاقه بمدفع وألقوه في البحر. ولسنين بحث باربوسا عن العملة دون جدوى، حتى انتقلت إلى حوزة إليزابث سوان ابنة حاكم بورت رويال ويذرباي سوان، عندها شعر بها تُرسل إشارة، فقرر الإبحار إلى بورت رويال غير عالمٍ أن جاك سبارو هُناك أيضاً.

يختطف باربوسا إليزابث سوان معتقداً أنها ابنة بوتستراب بيل، ويأخذها إلى إيلا دي مورتا حيث يؤدي طقس التحرر من اللعنة، ويفشل الطقس لأن إليزابث ليست ابنة بوتستراب الحقيقية. يكتشف باربوسا هوية ويل ترنر الحقيقية، فيقرر إتمام الطقس بدمه، وفي الوقت نفسه يتدخل جاك سبارو لإفساد الطقس، ويستولي على إحدى عُملات الكنز. يتبارز باربوسا وسبارو بعد أن أصبح كلاهما غير قابل للموت، وتنتهي المبارزة حين يلقي سبارو عملته إلى ويل ترنر الذي يعيدها إلى الصندوق مع دمه، فتزول اللعنة عن الاثنين، ويُطلق سبارو الرصاصة الوحيدة التي بقيت في مسدسه عشر سنوات على باربوسا الذي يسقط. الشعور الأول الذي شعر به باربوسا بعد عشر سنين من العيش دون أحاسيس كان البرد. ومن يده تدحرجت تفاحة.

لم يظهر باربوسا في الفيلم بشكل كامل، حتى المشهد النهائي عندما تستدعيه الساحرة تيا دالما من عالم الأموات. مع ذلك، تظهر إشارات لعودته في الفيلم. حيث يظهر شكل شبحي لجثمان مسجى في غرفة تيا دالما عندما يزورها جاك سبارو وطاقمه ليعرضوا عليها المقايضة. يسرع جاك القرد -الذي كان ملك باربوسا- إلى الجثة غير واضحة المعالم، ويظهر في إصبع تيا دالما خاتم مشابه لأحد خواتم باربوسا.

في نهاية الفيلم، يلجأ طاقم اللؤلؤة السوداء وإليزابث سوان إلى تيا دالما لتساعدهم على استعادة جاك سبارو من خزانة ديفي جونز، فتخبرهم أنهم بحاجة إلى قبطان يعرف تلك المياه، وتستعيد هكتور باربوسا من عالم الأموات. ينزل باربوسا الدرج وهو يقضم تفاحة، ويسألهم: "إذًا، ما الذي حل بسفينتي؟."

ينضم باربوسا إلى إليزابث سوان وويل ترنر وتيا دالما في سعيهم لاستعادة جاك سبارو، ويظهر أنه قد غض الطرف عن عداوته للثلاثة مؤقتاً. يذهب برفقة إليزابث إلى سنغافورة لمقابلة شاو فينغ سيد قراصنة بحر سنغفورة، ويفاوضه للحصول على الخرائط التي يحتاجه لعبور بوابات نهاية العالم حيث خزانة ديفي جونز. يرفض شاو فينغ مساعدة باربوسا بسبب كراهيته لسبارو، وغضبه من محاولة ويل السابقة لسرقتها. بعد هجوم شركة الهند الشرقية للتجارة عليهم، يقبل شاو فينغ إقراضهم الخرائط بسبب صفقة سرية يعقدها مع ويل.

يصل باربوسا وطاقمه إلى نهاية العالم حيث تقع خزانة ديفي جونز، ويقبع جاك سبارو حبيس هواجسه التي تأخذ شكل هلوسات مرضية. يقتنع سبارو بالعودة معهم، ويتشاجر مع باربوسا بشكل مستمر حول من سيكون قبطان السفينة. بعد استيلاء لورد كتلر بيكيت على قلب ديفي جونز، يُصبح هذا الأخير تابعاً له، ويُجبر على قتل وحشه البحري، الكركن. يُحاول سبارو عقد صفقة مع كتلر بيكيت، ويكتشف أن الذي يقتل ديفي جونز يضطر لأن يأخذ مكانه، فيعود إلى تحالفه المتقلقل مع باربوسا الذي يدعو إلى عقد المحكمة الأخوية.

في المحكمة الأخوية، يظهر أن باربوسا خبير بالتقاليد القديمة، ويُحاول إقناع القراصنة بتحرير كاليبسو. بسبب خيانة سبارو وويل ترنر، تُحاصر شركة الهند الشرقية للتجارة جزيرة القراصنة، فيضطر القراصنة لانتخاب ملك من بينهم ليتخذ قراره. تُصبح إليزابث سوان ملكة القراصنة بتصويت سبارو، وتذهب معه وباربوسا للتفاوض مع بيكيت، فتسلمه سبارو وتعود بويل ترنر بدلاً عنه. تتخذ إليزابث قرار الحرب، وتُردد لباربوسا كلماته التي دعا القراصنة إلى العمل بها: "بعرق جبيننا، وألم ظهورنا."

يقود باربوسا طقس تحرير كاليبسو بعد أن ينقلب على إليزابث وويل، ويتضح أن الساحرة تيا دالما هي كاليبسو التي أعادته من الموت مقابل تحريرها. يطلب منها باربوسا العون، لكنها تتخلى عنه، فيضطر إلى المضي قدماً في القتال ضد شركة الهند الشرقية، ويقود سفينة اللؤلؤة السوداء في المعركة النهائية ضد الهولندي الطائر سفينة ديفي جونز الأسطورية.

بصفته قبطان السفينة، يعقد باربوسا زواج إليزابث سوان وويل ترنر وسط معركة عنيفة على ظهر اللؤلؤة السوداء ضد بحارة الهولندي الطائر. وبعد مقتل ديفي جونز، وتولي ويل ترنر قيادة الهولندي الطائر، يُشارك في تدمير سفينة اللورد كتلر بيكيت.

في نهاية الفيلم، يستولى باربوسا مجدداً على اللؤلؤة السوداء، ويبحر بها بعيداً. يحاول طاقم السفينة ابتزازه قائلين أنهم سيشعرون بشكل أفضل حيال ترك سبارو وراءهم مرة أخرى إذا أراهم خريطة ينبوع الشباب. يفتح باربوسا الخريطة ليكتشف أن سبارو قد قصها من المنتصف.



</doc>
<doc id="202824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202824" title="جيوفري راش">
جيوفري راش

جيوفري روي راش "جيفري راش، جيوفري رش" (بالإنكليزية: Geoffrey Roy Rush) مُمثل أُسترالي وُلد في 6 يوليو 1951. حائز على جائزة أوسكار وجائزة إيمي. يُعتبر أول ممثل أسترالي المولد يحصل على جائزة الأوسكار لأفضل ممثل عن دوره في فيلم "Shine"، ظهر في العديد من الأفلام منها شكسبير في الحب وميونخ وخطاب الملك.

أفضل ممثل رئيسى عام 1997 عن فيلم Shine وفاز بها

أفضل ممثل مساعد عام 1999 عن فيلم Shakespeare in Love

أفضل ممثل رئيسى عام 2001 عن فيلم Quills

أفضل ممثل مساعد عام 2011 عن فيلم The King's Speech

أفضل ممثل عام 1997 عن فيلم Shine وفاز بها

أفضل ممثل مساعد عام 1999 عن فيلم Shakespeare in Love

أفضل ممثل عام 2001 عن فيلم Quills

أفضل ممثل في مسلسل قصير أو فيلم تليفزيونى عام 2005 عن فيلم The Life and Death of Peter Sellers وفاز بها

أفضل ممثل مساعد عام 2011 عن فيلم The King's Speech


</doc>
<doc id="202828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202828" title="بتروكيمياويات">
بتروكيمياويات

البتروكيمياويات، هي المواد الكيمياوية المستخرجة من النفط. تنتمي البتروكيمياويات أساسا إلى مجموعتين:الألكين (التي تضم الإثيلين والبروبيلين) والمركبات العطرية (التي تضم البنزين ومتزامرات الزيلين). تستعمل المواد البتروكيمياوية لصناعة العديد من المواد أهمها البلاستيك، مواد التنظيف، الرزين، زيوت التشحيم...





</doc>
<doc id="202835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202835" title="إهدن">
إهدن

إهدن ، هي بلدة جبلية لبنانية تقع في قضاء زغرتا - الزاوية في محافظة الشمال. ترتبط البلدة بعلاقة خاصة مع مدينة زغرتا (التي تبعد عنها 25 كلم) إذ تشكل عادة المقر الصيفي لجميع العائلات الزغرتاوية كما يقصدها المصطافون من كل مناطق الزاوية والكورة وطرابلس.

ترتفع البلدة 1500 م عن سطح البحر وهي تشكل امتداداً للقرنة السوداء وتبعد 110 كلم عن بيروت و30 كلم عن طرابلس. تضم إهدن كاتدرائية و13 كنيسة كما تضم محمية حرش إهدن الطبيعية. ويطلق عليها اسم عروسة مصايف الشمال.عزالدين محمود فندي العبدالله

كانت إهدن احدى كبريات قلاع وحصون الاستقلال اللبنانيّ في العصور الحديثة، كما كانت موئل المسيحية ومهد المارونية في جبل لبنان منذ القرن السابع بعد المسيح.عرفت غزوات وحروبا ونكبات كثيرة خلال تاريخها الطويل.

لعب علماء إهدن، خرّيجو المدرسة المارونية في روما، دوراً رياديا في نشأة الحضارة المشرقية والعربية الحديثة. فكان منهم البطريرك جرجس عميرة اللغوي الكبير، مهندس قلاع وحصون الأمير فخر الدين الثاني المعني الكبير، والعلاّمة البطريرك اسطفان الدويهي، ذاكرة الموارنة وأب التاريخ اللبناني والماروني، والعلاّمة جبرائيل الصهيوني، مترجم التوراة الأول إلى اللغات الشرقية، ومؤسّس معهد اللغات الشرقية في الكلية الملكية الفرنسية، والأب أنطونيوس الصهيوني أول شارح ومفسّر لفلسفة أرسطو في تاريخ لبنان والمارونية، والمطران جرجس مارون الدويهيّ، وزير خارجية الأمير فخر الدين وواضع نصوص معاهداته، والمطران سركيس الجمريّ وغيرهم...

لم يطلق اسم اهدن ومعناه جنة عدن أو الفردوس الأرضي مصادفة على اهدن، فقد كانت تعرف قديما بـ«عدن تشيلاسار» اي جنة الدائرة وهي شكلت مركزاً لانتشار الدين المسيحي ومنها انطلقت الرهبانيات اللبنانية كما انها تضم العديد من الكنائس المهمة والقديمة المبنية على انقاض الهياكل الوثنية. 
تعتبر السياحة الدينية من أهم مقومات ازدهار اهدن، حيث يحج يومياً في فصل الصيف إلى كنائسها الأثرية، المنتشرة كسور يحيط بها من الاتجاهات كافة، عشرات السياح والمؤمنين. وهي تحتضن في أرجائها 26 كنيسة فمن كنيسة مار ماما الأثرية التي هي أقدم كنيسة مارونية في الشرق يقابلها كنيسة مار جرجس حيث جثمان وتمثال بطل لبنان يوسف بك كرم، إلى كنيسة مرت مورا مهد الرهبنة اللبنانية وصولاً إلى دير مار يعقوب الاثري الذي كان لفترة كرسياً بطريركيا. ولا بد أيضاً من زيارة دير مار عبدا ومار سركيس وباخوس بالإضافة إلى كنسية مار بطرس وبولس الأثرية وصولاً إلى جبل سيدة الحصن حيث الكنيستان الكبيرة والصغيرة وحيث المناظر المطلة على البحر الأبيض المتوسط والشعور بأنك فوق الغيم عندما يلف الضباب اهدن من جوانبها كافة ما يشكل لوحة فنية تعتبر من أجمل اللوحات التي شكلها الخالق. 
وقد يكون دير مار انطونيوس قزحيا على كتف وادي قنوبين من أهم المعالم السياحية الدينية في المنطقة، هذا الدير الذي هو من أقدم الاديرة ومبني داخل الصخور بطريقة تجعله يبدو وكأنه صخرة عملاقة بداخلها كنيسة ومناسك، وفيه تأسست أول مطبعة في الشرق في العام 1610، كما فيه مغارة يقال انها تصل الدير بإهدن وإن من لديه مرضا في الاعصاب يشفى لدى زيارتها والتضرع إلى القديس انطونيوس. 
ومن قزحيا نزولاً إلى سرعل حيث كنيسة مار مخايل وجثمان الخوري العجائبي المسجى في غرفة ملاصقة لها، والذي رغم مرور مئة سنة ونيف على وفاته ما يزال جثمانه على حاله دون اي تحنيط وصولاً إلى دير مار سمعان ايطو حيث عاشت القديسة رفقا حياتها الرهبانية كراهبة محصنة.

يهتم القيمون على اهدن بتنشيط السياحة البيئية لا سيما ان المنطقة تتمتع بمقومات عديدة تجعلها رائدة في هذا الاطار، وقد تكون محمية حرج اهدن من أهم المحميات والمعالم البيئية في المنطقة، وهي أنشئت عام 1992 وتمتد من علو 1200 إلى 2000 متر عن سطح البحر، وتبلغ مساحتها 1000 هكتار وتمتاز بالتنوع البيولوجي فيها، إذ تحتوي على 39 نوعاً من الاشجار الحرجية، كما تضم 1058 نوعاً من النباتات منها 10 أنواع غير موجودة الا في حرج اهدن، و78 نوعاً من النبات الطبي و7 أنواع من السحلبيا، كذلك تضم 23 نوعاً من البرمائيات منها 4 أنواع من الضفادع و19 نوعاً من الزواحف، وفيها 26 نوعاً من الحيوانات النادرة. 
ويعشش في أرجاء المحمية 156 نوعاً من الطيور منها ما هو مهدد بالانقراض على الصعيدين العالمي والمحلّي وأبرزها النسر المبقّع الاعظم، النسر الامبراطوري الأكبر، النسر الأوطي، طائر الصفرد، نسر البونيللي الموجود منه زوج واحد في المحمية من اصل 8 ازواج في العالم.

المطل: عند مدخل إهدن الغربي

الميدان: الساحة الرئيسية في قلب إهدن.

الكتلة: تلة صغيرة في وسط إهدن شيّدت فوقها كاتدرائية مار جرجس الرعائية وتمثال بطل لبنان يوسف بك كرم. تقع بالقرب من الميدان لناحية الجنوب.

نبع مار سركيس: يقع شرقي إهدن، ويتفجّر من اللّحف الغربي لجبل مار سركيس.

الدواليب: عند مدخل إهدن الجنوبي. سمّيت هكذا بالنسبة إلى شكل الطريق الذي يعبرها بشكل لولبيّ.

جبل سيّدة الحصن: يتّوج إهدن من ناحية الشمال الغربي، ويقع في موضع جغرافي مميّز للغاية.

تماثيل بعض عظماء إهدن:

أقامت إهدن تماثيل معدنية كبيرة لبعض كبار رجالاتها في الدين والتاريخ والوطنية والعلوم، وذلك تخليداً تذكراهم، ومثالا يحتزى للأجيال الجديدة.
- تمثال بطل لبنان يوسف بك كرم، تمثال العلاّمة البطريرك اسطفان الدويهي الكبير، تمثال العلاّمة الأب جبرائيل الصهيونين، الكنائس والأديرة والأبنية الأثرية.

الأماكن السياحيّة في جرود إهدن:

نبع جوعيت، حرش إهدن، نبع النواحير، بتليا، القرنة السوداء،



</doc>
<doc id="202841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202841" title="أسامة رقيعة">
أسامة رقيعة

أسامة رقيعة، كاتب سوداني وخبير في الشؤون القانونية ولد في عام 1969 م بمدينة بورسودان السودانية ويقيم حاليا في دبي - دولة الإمارات العربية المتحدة، حيث يعمل مديرا للدائرة القانونية في واحدة من أكبر مجموعات القطاع الخاص بدبي، ويعتبر أول من كتب في قانون الشركات السوداني، حيث صدر له في العام 2000 م كتاب المدخل لدراسة قانون الشركات، كما صدر له كتاب (الشراكة في القانون السوداني والإنجليزى والهندي) كما ويعتبر من الرواد الشباب في مجال القصة القصيرة والرواية.حيث صدر له عن دور النشر الأردنية والمصرية كتاب خواطر وترحال في أدب الرحلات ، وذكريات مدام س ، وزهور البلاستيك ، واحداث منتصف النهار ، واللحن المفقود ، والوتر الضائع



</doc>
<doc id="202853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202853" title="حرب المئة يوم">
حرب المئة يوم

حرب المئة يوم، هو الاسم الذي أطلق على سلسلة المواجهات العنيفة التي دارت بين (الجيش السوري و مسلحين حزب الكتائب اللبنانية) بين يوليو وأكتوبر 1978. اندلعت المعارك بعد تأزم العلاقات بين الجبهة اللبنانية والقوات السورية المنضوية تحت قوات الردع العربية.وقد اعتقل السوريون بشير الجميل ،فحدثت مواجهات في بيروت الشرقية وخاصة في منطقة الأشرفية التي تعرضت لقصف شديد من قبل القوات السورية. توقفت المعارك بعد حصول وقف إطلاق نار بين الطرفين وانسحاب السوريين من بيروت الشرقية.


</doc>
<doc id="202870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202870" title="يوكي آبي">
يوكي آبي

يوكي أبي، من مواليد 6 سبتمبر 1981 في تشيبا في اليابان، لاعب كرة قدم ياباني.

و قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي جيف يونايتد في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 214 مباراة وسجل 36 هدف، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي أوراوا ريدز.

و قد بدأ باللعب مع منتخب اليابان لكرة القدم في عام 2005.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم.


</doc>
<doc id="202873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202873" title="نمر زنجبار">
نمر زنجبار

النمر الزنجباري Zanzibar Leopard واسمه العلمي "Panthera pardus adersi".

النمر الزنجباري من الحيوانات الثديية اللاحمة (آكلات اللحوم) والتي تتبع عائلة السنوريات (القططيات)، وهي إحدى سُلالات النمور، وتستوطن جزيرة أونجوجا، التابعة لأرخبيل جُزر زنجبار، والتي تنتمي إلى تنزانيا.

لم يتم دراسة النمر الزنجباري عِلمياً في البرية، وترجع آخر مُشاهدة عِلمية لهذا الحيوان إلى بداية الثمانينات من القرن العشرين. ويُرجح أغلب علماء الحيوان أن هذا النمر أصبح مُنقرضاً أو على وشك الانقراض.

وتؤكد سجلات الحكومة الزنجبارية إلى أن الصيادين كانوا يقتلون النمور الزنجبارية في مُنتصف التسعينات من القرن الماضي ؛ وما زال السُكان المحليين يُؤكدون رؤية النمر الزنجباري، كما يذكرون أنه ما زال يتغذى على ماشيتهم.

وتوجد في متاحف العالم خمسة جُلود فقط للنمر الزنجباري، ومنها العينة النموذج الموجودة في متحف لندن للتاريخ الطبيعي، وعينة أخرى مُحنطة باهتة اللون في متحف زنجبار.

وُضع النمر الزنجباري في قائمة الحيوانات الموجودة على حافة الانقراض، وهناك تقارير عِلمية ترجح انقراضه فعلاً. وقد قلت أعداده في البرية بشدة في القرن العشرين، بسبب المُلاحقة والصيد من قِبل السُكان المحليين.

كانت هناك جهود عِلمية من أجل إنشاء برنامج خاص لِحماية النمر الزنجباري من الانقراض في منتصف التسعينات من القرن العشرين، ولكن العُلماء وجدوا أملاً ضعيفاً لِحماية هذا الحيوان على المدى البعيد.




</doc>
<doc id="202892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202892" title="بوناريو أستامان">
بوناريو أستامان

بوناريو أستامان، من مواليد 25 سبتمبر 1979، لاعب كرة قدم أندونيسي.

و بدأ مسيرته الكروية مع نادي بونتانغ في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2003، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي ماكاسار، ولعب معهم حتى عام 2006، وفي موسم 2006/2007 انتقل إلى نادي ميلاكا الماليزي، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي أريما مالانغ.

و قد بدأ باللعب مع منتخب أندونيسيا لكرة القدم في عام 2003.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.


</doc>
<doc id="202895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202895" title="نزار بايراموف">
نزار بايراموف

نزار بايراموف، من مواليد 4 سبتمبر 1982 في تركمانستان، لاعب كرة قدم تركمانستاني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كوبيتداغ أسغابات في عام 1999، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي أكسس بتروبافلوفسك الكازاخستاني، وفي عام 2001 عاد إلى نادي كوبيتداغ أسغابات، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي روبن كازان الروسي، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي نيسا أسغابات، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي فورسكلا بولتافا الأوكراني، ولعب معهم حتى عام 2004، ولعب معهم 20 مباراة، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي كارفان الأذربيجاني.

و قد بدأ باللعب مع منتخب تركمانستان لكرة القدم في عام 2001.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم.


</doc>
<doc id="202897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202897" title="محمود شلباية">
محمود شلباية

محمود عمر شلباية، من مواليد 20 مايو 1980 في الأردن، لاعب كرة قدم أردني من أصل فلسطين. بدأ مسيرته الكروية مع نادي الوحدات في عام 1998م بعد 3 سنوات مع الفئات السنية للنادي، وهو يلعب مع النادي حتى الآن. كما يلعب مع منتخب الأردن لكرة القدم منذ عام 1999.

له عدة مشاركات دولية، أبرزها كأس آسيا 2004 وفيه سجل هدفاً في مرمى منتخب اليابان ؛ وهو ثاني أفضل هدّاف في تاريخ منتخب الأردن بعد بدران الشقران صاحب الـ 45 هدف، فيما سجل شلباية 32 هدفاً في 68 لقاء. أفضل هداف في تاريخ الوحدات 131 هدفا.

22 لقب موزعة كالتالي:


</doc>
<doc id="202904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202904" title="تورو كاميكاوا">
تورو كاميكاوا

تورو كاميكاوا، من مواليد 8 يونيو 1963، حكم كرة قدم ياباني دولي.

و قد حكم في كأس العالم لكرة القدم 2002 وكأس آسيا 2004 وكأس العالم لكرة القدم 2006.



</doc>
<doc id="202905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202905" title="متحف">
متحف

المتحف هو أي مقر دائم من أجل خدمة المجتمع وتطويره، مفتوحة للعامة، وتقوم بجمع، حفظ، بحث، تواصل وعرض التراث الإنساني وتطوره، لأغراض التعليم، الدراسة والترفيه، كما عرفة المجلس العالمي للمتاحف . وهناك عشرات الالاف من المتاحف في جميع أنحاء العالم تهتم بجمع أشياء ذات قيمة علمية، فنية، أو ذات أهمية تاريخية وجعلها متاحة للجمهور من خلال المعارض التي قد تكون دائمة أو مؤقتة.
عرفته الموسوعة العربية بأنه"دار لحفظ الآثار القديمة، والتحف النادرة، وروائع المنحوتات اللوحات الفنية،و كل ما يتصل بالتراث الحضاري.. وقد يضم المتحف أعمالاً علمية أو أعمالاً فنية ، ومعلومات عن التاريخ و التقنية"


كان أول متحف في التاريخ يقوم علي أسس هو المعبد القديم المخصص لربات الفنون , وربة الفن كانت تسمي ((موسا)) أو (( ميوسا)) ومنها اشتقت كلمة موسيقى في كل لغات العالم , ثم أطلق الاسم بمعناه الحديث في القرن الثالث قبل الميلاد علي مكتبة ومؤسسة بحوث علمية في مدينة الإسكندرية القديمة.

وقد افتتح أول متحف للجمهور وهو متحف (( الأشموليان)) في عام 1683م , في جامعة أكسفورد بلندن , وكان هذا المتحف يعرض مجموعة من الأشياء الغريبة والنادرة التي أهداها العالم الأنجليزي إلياس أشمول إلي الجامعة وفي أواخر القرن الثامن عشر بدأ المفكرون يدرسون وينظمون مجموعات كبيرة ومعقدة من المعروضات من كافة الأنواع وقد فُصلت الأعمال الفنية القيمة عن باقي الأشياء المتواضعة في قيمتها الفنية.

وبدأت الاصوات تعلو في القرن الثامن عشر مطالبة بإنشاء متاحف جماهيرية, لا سيما بعد أن بدأ الناس يقتنعون بضرورة توفير التعليم للجميع . وفي عام 1759 م افتتح المتحف البريطاني (( بلومز برى)) بلندن وكان يعرض مخطوطات وعينات نباتات, فضلاً عن بعض الأشياء الغريبة والنادرة . وفي عام 1750 م , فتح قصر لوكسمبورغ في باريس أبوابه في أيام معينه للجمهور ليشاهدوا مجموعة التحف الفنية الملكية الفرنسية . وأثناء الثورة الفرنسية نقلت الحكومةالمجموعات الملكية إلي متحف اللوفر, الذي صار في عام 1793 متحفاً عاماً .

شهد القرن التاسع عشر زيادة كبيرة في عدد المتاحف, لاسيما في الولايات المتحدة فقد افتتح علي سبيل المثال متحف المتروبوليتان للفن, في نيويورك في عام 1872 م . وفي عام 1857 م افتتح في لندن متحف العلوم, والمتحف الوطني البريطاني لتاريخ العلوم والتكنولوجيا والصناعة. وفي الثمانينيات من القرن ذاته تم نقل مجموعات الحيوانات والنباتات من المتحف البريطاني إلي ((ساوث كينزينجتون )) بلندن, فأصبحت بذلك نوة متحف التاريخ الطبيعى.

وفي أواخر القرن العشرين , أدخلت متاحف كثيرة نظماً جديدة باستخدام التكنولوجيا الحديثة, بما في ذلك المعدات التي تعمل بالكمبيوتر, وعروض الصوت والضوء والفيديو, مما أضفي علي المتاحف مزيداً من الحيوية والجاذبية, وساعد علي تحسسين أداء المهمة الثقافية للمتاحف.

1.متحف وطني
هو متحف تملكه الدولة ويضم مجموعات من الأعمال الفنية الرفيعة . وتحتوي بعض المتاحف الوطنية, مثل تلك التي لدى النمسا وفرنسا وهولندا وإسبانيا علي العديد من اللوحات التي أبدعها الرسمون المحليون . ولايوجد في إيطاليا متحف وطني واحد. غير أن بعض المتاحف بها تضم كثيراً من اللوحات الرائعة معظمها بريشة فنانين إيطاليين مثل متحف أوفيزى بفلورنسا والأكاديميا بفينيسيا وبريرا بميلانو

2.المتاحف الفنية
وهي التي تعرض أعمالاً فنية فقط، ومن أشهرها : متحف اللوفر، ومتحف المتروبوليتان في نيويورك، وناشونال جالري في لندن.

3.المتاحف العلمية :و هي التي تقدم معروضات عن العلوم الطبيعية و التقنية ، وأحياناً تسمى : متاحف التاريخ الطبيعي

4.المتاحف التاريخية: وهي التي تصور حياة الماضي و الوثائق والأدوات ..الخ، وترتبط بالمتاحف الوطنية/القومية في أحيان كثيرة



عامة:

دول منفردة:


</doc>
<doc id="202908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202908" title="بغنتش محمد كولييف">
بغنتش محمد كولييف

بغينشمحمد كولييف، من مواليد 4 ابريل 1977 في تركمانستان، لاعب كرة قدم تركماستاني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كوبيتداغ أسغابات في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 2000، وعام 2000 انتقل إلى نادي نيسا أسغابات، ولعب معهم حتى عام 2004، وفي موسم 2001/2002 أعير إلى نادي كريستال سمولنسك الروسي، وفي عام 2003 أعير إلى نادي شاختار الكازاخستاني، وفي عام 2004 أعير إلى نادي فوستوك الكازاخستاني، وفي موسم 2004/2005 لعب مع نادي أبو مسلم الإيراني.

و قد بدأ مسيرته الكروية مع منتخب تركمانستان لكرة القدم في عام 1997.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم، وسجل هدف في مرمى منتخب العراق لكرة القدم.


</doc>
<doc id="202913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202913" title="نور (ممثلة لبنانية)">
نور (ممثلة لبنانية)

نور (12 مايو 1977 -)، ممثلة لبنانية.

ولدت في بيروت، تخرجت من مدرسة الراهبات الإنطوانيات وكانت في القسم الأدبي ثم التحقت بكلية الفنون الجميلة، قسم الرسم والتصوير والنحت وتخرجت منها بعام 2000، كانت الإعلانات هي بدايتها ثم بعدها انطلقت إلى عالم السينما من خلال أول ظهور لها في فيلم شورت وفانلة وكاب مع الفنان أحمد السقا، مثلت في فيديو كليب واحد مع صابر الرباعي بالرغم من رفضها المطلق للتمثيل في أي فيديو كليب.

تزوجت في نهاية عام 2008 من «يوسف أنطاكي»، وانجبا ابنهما «ليوناردو».


</doc>
<doc id="202925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202925" title="أرانب">
أرانب

فصيلة الأرانب (الإسم العلمي:Leporidae)، هي من الثدييات تضم الأرانب والأرانب البرية، تتبع الأرنبيات، وهي إحدى الفصيلتين في هذه ال بجانب بيكا، وتختلف هذه الفصيلة عن فصيلة بيكا بأن ذيلها أقصر وآذانها أطول ولها أرجل خلفية أكبر، وتضم هذه الفصيلة أكثر من 60 اً، وتستوطن جميع قارات وبلدان العالم باستثناء القارة القطبية الجنوبية وأستراليا، يتراوح طول جسم أنواعها بين 25 - 29 سم، ويبلغ وزنها حوالي 300 غرام، وجميع أنواعها تقريباً من آكلات النباتات، فهي تتغذى على الأعشاب والحشائش والأوراق والثمار والخضار.



</doc>
<doc id="202933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202933" title="آرافا">
آرافا

آرافا (بالفرنسية: Areva) تأسست في . يقع مقرها في كوربفوا، باريس.وهو مجمع فرنسي ضخم يعمل في مجالات متعدّدة وأبرزها الطاقة النووية. كان آرافا حتى مطلع سنة 2007 الأول في العالم في هذا المجال وتحتل شركة توشيبا اليابانية المرتب الأول حاليا.
تقوم شركة أرافا باستخراج اليورانيوم من شمال النيجر ( موطن الطوارق ) وتعطي الحكومة هناك أسعار زهيدة ولا يصل منها للشمال شيء إلا تأثر السكان هناك بالإشعاع وتلوث المياه وموت الماشية مصدر الرزق الوحيد للشماليين 


</doc>
<doc id="202964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202964" title="حوريون">
حوريون

هوري أو خوري أو حوري (Churriter, Churri, Hurri) مجموعات بشرية توطنت من شمال الهلال الخصيب حتى بحيرة فان في شرق الأناضول خلال الألف الثاني قبل الميلاد، وقد قاموا بغزوات باتجاه الجنوب في عمق الهلال الخصيب ،وكذلك غزوا غرباً في عمق الأناضول و كانت بداية تحرك الحوريون من وطنهم نحو بلاد آشور في حوالي القرن الثامن عشر قبل الميلاد و قد تمكن الحوريون من قهر بلاد آشور و القضاء على حكم شمسي اداد الأول و شمسي داكان الأول و أسسوا عددا من الإمارات في أجزاء من آسيا الصغرى دون أن ينظموا مملكة موحدة و قد تمكن الحوريون من منتصف الألف الثانية قبل الميلاد من تأسيس مركز مهم في شمال سوريا خاصة في إقليم البليخ و الخابور (خابور الفرات) و اتخذوا هناك بلدة واشوكاني عاصمة لهم و كان مركزهم الرئيس في العراق في أرانجا (كركوك حاليا) و كانت لهم مدينة مهمة جوار كركوك تسمى نوزي تقع اليوم في تل يورغان نبه على بعد حوالي ثمانية أميال إلى الجنوب الشرقي من كركوك و لم يمض وقت طويل حتى تمكنوا من تكوين مملكة قوية عرفت باسم ميتاني تمتد من كركميش من الفرات إلى جوار نهر دجلة الأعلى و تضم إقليم أرانجا شرقي دجلة و قد ثبت وجود الحوريين في القرن الخامس عشر قبل الميلاد في فينيقية و في فلسطين.

الاسم حوري (هوري) يرد في سجلات نينوى، وكذلك في رسائل تل العمارنة (القرن الرابع عشر قبل الميلاد) برسالة من المللك الحوري (الهوري) شوتارنا الثاني (Shuttarna II) مللك ميتاني إلى الملك المصري امنحوتب الثالث (Amenophis III)و قد اصطدم الحوريون مع المصريين و ذلك عندما لاحق تحوطمس الثالث (1504 - 1450 ق . م) الهكسوس في سوريا للقضاء على مراكزهم فيها فنشبت حرب بين الحوريين و جيش تحوطمس سنة 1457 ق . م و كان النصر للمصريين ثم تحسنت العلاقات الساسية بين الحوريين و المصريين في عهد امنحوتب الثالث و في عهد امنحوتب الرابع و بدأ النفوذ المصري يتقلص تدريجيا في سورية فهجم الحوثييون بزعامة ملكهم شوبيلوليوما و أخضعوهم و في نفس الوقت اغتنم الملك اوبلط الأول ملك آشور (1365 - 1330 ق . م) هذه الفرصة فهجم هو الآخر على الميتانين و استرجع منهم الأراضي الآشورية التي كانوا قد استولوا عليها .

لعب الحوريون دوراً في نقل وتعميم الحضارة السومرية-الأكادية التي تأثروا بها، في أرجاء المشرق، وذلك من خلال حروبهم التي استخدموا بها العربات الحربية التي تجرها الخيول في بدايات القرن الثامن عشر قبل الميلاد، مع جيرانهم الحيثيون في الغرب وفي وسط سوريا حيث جعلوا لهم مستقر في مدينة حاصور التي ستصبح أكبر مدن فلسطين بين القرنين الـ 13 والـ 15 ق.م

في القرن الـ 16 ق.م نشأت المملكة الميتانية في شمال الهلال الخصيب بين الفرات ودجلة منطقة الجزيرة السورية، بعاصمتها (وشوكاني) والتي هي تل الفخيرية شمال سوريا وشكل الحوريون في فترة ازدهارها على الأقل الطبقة الحاكمة و قد ورد في المدونات الآشورية أن اراد نيراري الأول غزا بلاد ميتاني سنة 1300 قبل الميلاد و تغلغل في أراضيهم حتى الفرات و دمر عاصمتهم واشوكاني كما ورد أيضا أن شلمنصر الأول استولى على ميتاني سنة 1276 ق . م و ضمها إلى الدولة الآشورية.

لا تنتمي اللغة الحورية لا إلى اللغات السامية ولا إلى اللغات الهندية الأوروبية، وهي قريبة للغة أورارتو وإن يكن هناك بعض التشابه مع الأوغاريتية على الساحل السوري إلا أنها تصنف عادة مع مجموعة اللغات القوقازية الشمالية و قد كانت تكتب بحروف مسمارية متنوعة أكثرها بالحروف المسمارية الآكدية القديمة و هذه الخصائص جعلت علماء اللغة يردوا صلتها ليس بلغة الاوراتوا القديمة باللغات الجورجية الحديثة و ما يتبعها من اللغات القفقاسية .

انتشر الحوريون في المنطقة المشرقية عامة واندمجوا بسكان المنطقة دون أن يشكلوا جماعة مستقلة، مما يصعب عملية تتبع أثرهم، وأن يكن وجود أسماء حورية في الكثير من المواقع المنقبة، يدل على وجودهم

كما تميز الحوريون باستخدمهم الخيول بكثافة، ومعرفتهم الواسعة في ترويضها.

أوركيش

نوزي

ميتاني


</doc>
<doc id="202987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202987" title="وتر (توضيح)">
وتر (توضيح)


</doc>
<doc id="202989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202989" title="مينورو شيرايشي">
مينورو شيرايشي

مينورو شيرايشي (白石稔 "شيرايشي مينورو") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 18 أكتوبر 1978 في محافظة إهيمي.





</doc>
<doc id="203002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203002" title="المخطوفة (فيلم 2001)">
المخطوفة (فيلم 2001)

المخطوفة (باليابانية: 千と千尋の神隠し, سِن تو تشيهيرو نو كامي كاكُشي) (وتعني باليابانية: ""اختطاف سان وتشيهيرو بعيدا"") و هو فيلم رسوم متحركة ياباني (أنمي) أنتج عام 2001 من إخراج هاياو ميازاكي فيما قام بتنفيذ الرسوم الكرتونية إستديو جيبلي, فاز بجائزة الأوسكارلأفضل فيلم صور متحركة عام 2002.وحقق أكبر إيرادات في تاريخ السينما في اليابان متفوقاً على فيلم تايتانك.

حاز الفيلم على العديد من الجوائز، بما في ذلك ثاني جائزة أوسكار لأفضل فيلم صور متحركة، وهو أول فيلم أنمي يفوز بهذه الجائزة، وهو الفيلم الوحيد الذي يفوز بالجائزة من بين خمسة مرشحين (عادة يكون هناك ثلاثة مرشحين فقط). كما فاز الفيلم بجائزة الدب الذهبي عام 2002 في مهرجان برلين السينمائي الدولي (مناصفة مع فليم الأحد الدامي).

تشيهيرو فتاة صغيرة انتقلت مع والديها إلى المدينة وأثناء الطريق نسي والدها المسلك الذي يؤدي إلى المنزل الجديد فاخطا وذهبوا من طريق أخرى أدت بهم إلى مغارة كبيرة فدخلوا إليها وعند خروجهم منها وجدوا انفسهم امام مساحة خضراء شاسعة أعجبهم المكان وقرروا التجوال قليلا ثم وجدوا عددا كبيرا من المطاعم تعرض اطعمة لذيذة لم يتمالك والدا شهيرو نفسيهما واخدا ياكلان بدون انقطاع لكن تشيهيرو لم تاكل من ذلك الطعام وتركتهما قليلا إلى أن يكملا طعامهما وفي طريقها صادفت فتى يقارب سنها تهيا لها انها راته من قبل لكن ذلك الفتى ذعر لوجودها في ذلك المكان وطلب منها الرحيل بسرعة قبل أن يحل الظلام لم تفهم شيهيرو ما قصده ذلك الفتى لكنها أسرعت إلى والديها إلى المطعم لكنها وجدت أن والديها تحولا إلى خنزيرين فخافت منهما وارادت ان تعود من حيث جاؤوا لكنها لم تستطع إذ ان تلك المساحة الخضراء أصبحت بركة عميقة بحث ذلك الفتى عن شيهيرو واخبرها ان الساحرة التي تحكم هذا المكان هي المسؤولة عما حدث لوالديها لانهما اكلا الطعام الذي يخص ضيوفها الذين ياتون كل سنة للاستجمام واخبرها انها ستلاقي نفس المصير ان لم تطلب من الساحرة الشريرة يوبابا العمل لخدمة ضيوفها. كان اسم ذلك الفتى هو اكو ذهبت شيهيرو إلى يوبابا فطلبت منها العمل لديها فقبلت يوبابا طلب شيهرو بصعوبة لكنها غيرت اسمها من شهيرو إلى سان وذلك لكي تستطيع التحكم بها مثل ما تتحكم ب اكو والآخرين.
شيهيرو تبلغ من العمر 10 سنوات من الفلم.

اكو كان أول من رأى شيهيروا في عالم الأرواح وفي ذلك الحين شعرت شيهيروا من انها قد ألتقته من قبل، رغم أنه بدى فتى قاسي الملامح إلا أنه كان لطيفا جدا مع شيهيروا وقد ساعدها كثيرا، رأته شيهيروا يحلق في السماء على هيئة تنين أبيض اللون بعد أن أخدها لرؤيتة والداها قليلا في حظيرة الخنازير، تذكرت شيهيرو أخيرا كيف كانت تعرفه منذ زمن طويل وأخبرته بأنه هو روح نهر (كيهاكو) التي أنقدتها من الغرق في النهر عندما كانت طفلة.

أنها لئيمة بعض الشيء

الساحرة العجوز البغيضة المسؤولة عن الحمام العمومي عند الأرواح، حولت والدا شيهيروا إلى خنزيرين لأنها كانا يأكلان طعام ضيوفها، لجأت إليها شيهيروا لمنحها عمل بعد أن أخبرها أكو بأن تقوم بذلك ووافقت بصعوبة ثم جعلتها تعمل عندها في الحمام العمومي التي تملكه وأجرت لها العديد من الأختبارات حتى تثبت كفاءتها ونجحت شيهيرو بهذه الأختبارات كلها.

شقيقة يوبابا التؤام, في البداية بدت بأنها بغيضة بقدر أختها حين حاولت مهاجمة أكو لأنه سرق ختمها السحري ولكن شيهيرو منعتها من ذلك ولكن بعدما ذهبت إليها شيهيرو لإعادة الختم إليها والاعتذار منها نيابة عن أكو تبين من أنها حنونة جدا أكثر من أختها بكثير.

رجل مسن ذو ستة أذرع، مجد جدا في عمله وقد لجأت إليه شيهيرو أولا للبحث عن عمل وعرض عليها العمل عند يوبابا وساعدها لذهاب إلى منزل زينيبا بأعطاها تذاكر القطار التي كان يدخرها منذ 40 عاما.

الطيف الأسود المقنع الوحيد الذي بدا مهتما جدا بشيهيرو منذ أن رأها لأول مرة، رأته شيهيرو للمرة الثالثة واقفا بعيدا في المطر بدا من أنه لم يكن يجرؤ على الدخول، سمحت له شيهيرو بالدخول إلى الحمام العمومي وهناك ساعدها في الكثير من مهماتها في الحمام العمومي وأيضا طلب من كل العمال بخدمته بعد أن أغارهم الذهب الذي كان معه وجهزوا له كل أصناف الطعام وكلما كان يأكل كلما تحول إلى وحش ضخم شيئا فشيئا وثار غضبه حين طلبت منه شيهيرو الرحيل بسبب أمر يوبابا لها بذلك وبقي يتبعها إلى منزل زينبا وطلبت منه زينيبا البقاء عندها لمساعدتها في أعمال الخياطة.

طفل يوبابا الرضيع المدلل وهو أضخم بكثير من والدته يوبابا، هو قوي وأحيانا يمكن أن يكون خطرا، حولته زينيبا إلى فأر بعد أن ظنها والدته وقد أصبح صديق مقرب لشيهيرو أثناء رحلتها إلى منزل زينيبا.

والدها شيهيروا الذان حولتهما يوبابا إلى خنزيرين لأنهما كانا يأكلان طعام ضيوفها بشراهة، نجحت شيهيرو بأعادتهما إلى طبيعتهما بعد أن أجتازت الاختبار الأخير التي أعدت لها يوبابا بعدها عادوا جميعهم إلى عالم البشر.


</doc>
<doc id="203014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203014" title="دومينوز بيتزا">
دومينوز بيتزا

دومينوز بيتزا عبارة عن شركة عالمية متخصصة في توصيل البيتزا تأسس في عام 1960 ولها عدة فروع في 54 بلد والمقرها الرئيسي يقع في مدينة آن آربر، ميشيغان بالولايات المتحدة الأمريكية.ويقدم أنواع كثيرة من البتزا محشوة بالجبن والببروني



</doc>
<doc id="203026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203026" title="أهورا">
أهورا

أهورا اسم لطبقة معينة من الآلهة في الديانة الزرادشتية

اهورا اسم اله الاوحد في الديانة الزاردشتية كثيرا كتب لمعنى هذه الاسم لكن في اللغة الافستية يعني (السيد-الاله- الحكيم)ولاكثر توضيح للاسم رب الأعلى والمقدس راجع كتب الزاردشتية . واهورا اله الاوحد هو اله الخير والنور والابدية وهو ازلي. بعض النا الذين كتب الاسطر باسم المؤرخين كتب عن تقارب بين اله اهورا واسورا الفيدية الهندية واسي الإسكندنافية واشور السامية ، يمكن بين هذه الاسماؤ بها تقارب تلفظي لكن اهورا في الزاردشتية واح من أسماء الله مثل كل الديانات الأخرى للمراجعة الوهية اهورا في الديانة الزاردشتية راجع يسنا هات 43 :12 

في الغاثاس (كاهان) المنسوبة لزرادشت يدعو الكاتب الشاعر أتباعه لعبادة الأهورات فقط وتجنب غيرها، لكن الشاعر لا يحدد الآلهة المعتبرة من صنف أهورات باستثناء أهورامزدا والذي يعتبره أعظم أهورا.

هناك ثلاثة آلهة في البانتيون (جماعة الآلهة) تعتبر كلها أهورية وتشكل "الثالوث الأهوري" وهي



</doc>
<doc id="203042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203042" title="برج قاعي (قرية)">
برج قاعي (قرية)

برج قاعي أو kala قرية تابعة لمحافظة حمص في سورية تقع إلى الشمال الغربي على بعد 25 كم من مدينة حمص سكان القرية من السوريين التركمان السنة ويتكلمون في القرية في الأحوال العادية اللغة التركية العثمانية والتي كانت اللغة الأساسية في تركيا حتى العام .

القرية معروفة بين التركمان باسم kala والتي تعني البرج أو القلعة. أهل القرية ما زالوا محافظين على بعض العادات التركمانية القديمة .

عدد سكان القرية حوالي 3.000 نسمة (تقديرات عام 2008)، يوجد في القرية مدرسة تعليم أساسي ومدرسة إعدادية. وأعداد الطلبة الجامعيين فيها بازدياد مستمر.

أهم العائلات القاطنة في القرية:
آل قره حسن آل برق-آل دوكرلي- آل عثمان وغيرها من العائلات 
وتعتبر قرية برج قاعي من أولى القرى الحمصية التي دخلت في الثورة السورية ثورة العزة والكرامة وشاركت في الكفاح المسلح ضد بشار الأسد.

وقرية برج قاعي من القرى الأثرية المعروفة في هذه المنطقة من سورية وفيها العديد من الآثار والمعالم التي تدل على قدم القرية وتعود للفترة الرومانية ومنها دير سلام ودير حبيب.


</doc>
<doc id="203046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203046" title="كوريتيبا">
كوريتيبا

كوريتيبا (Curitiba) هي عاصمة ولاية بارانا في جنوب البرازيل. كوريتيبا هي أكبر واحدة من أهم المدن في جنوب البرازيل، فالمدينة هي ثقافية وسياسية واقتصادية المركز.

ال
برتغالي الذي اسس في 1693 قرية اعطتها اسم "سيدة ضوء في غابات الصنوبر" ("Vila da Nossa Senhora da Luz dos Pinhais"). وتم تغيير الاسم إلى "كوريتيبا" في 1721. كوريتيبا أصبح رسميا مدينة في 1842. موجات الأوروبية بدأت المهاجرين القادمين بعد 1850، معظمهم من ألمانيا إيطاليا، بولندا وأوكرانيا، وتلقى أيضا من الناس اليابان والعرب واليهود.

كوريتيبا ويحمل شهادة الماجستير في تخطيط النقل، الذي يشمل الطرق الرئيسية في شوارع إحدى الحافلات المخصصه لنظام النقل السريع. الباصات طويلة، وتنقسم إلى ثلاثة اقسام (بي بوضوح)، وتتوقف عند ارتفاع معين انابيبها يكتمل وصول المعوقين، ليس هناك سوى سعر واحد مهما كان بعيدا لكم لكم الاجر والسفر في حافلات. النظام الذي تستخدمه 85 ٪ من سكان كوريتيبا، هي مصدر الهام لترانسميلينيو في بوغوتا، كولومبيا، وكذلك البرتقال خط لوس انجلس، كاليفورنيا، وعلى مستقبل نظام النقل في مدينة بنما، المدينة كما أولت عنايه ورعايه الحفاظ على المساحات الخضراء 
والتفاخر 54 متر مربع من المساحات الخضراء لكل ساكن.





</doc>
<doc id="203056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203056" title="مشتى عازار">
مشتى عازار

مشتى عازار بلدة في ناحية الناصرة التابعة إداريًا لمنطقة تلكلخ في محافظة حمص في سوريا. ترتفع عن سطح البحر حوالي 314 مترًا وتتدرج بالارتفاع نظراً لموقعها الجغرافي المميز وجمال طبيعتها، وسكانها جميعًا من المسيحيين.

تقع مشتى عازار في جنوب سلسلة الجبال الساحلية على الحد الفاصل بين محافظتي حمص وطرطوس، وتبعد عن مدينة حمص حوالي 60 كيلومتراً إلى الغرب وعن مدينة طرطوس حوالي 40 كيلومتراً إلى الشرق، وهي من قرى وادي النصارى. وتمتاز بالتنوع التضاريسي بين السهول والأودية والهضاب.

يحد بلدة مشتى عازار من الغرب قرى المتراس وعين دابش وعين الجرن التابعة لمحافظة طرطوس، ومن الشرق مجموعة من قرى الوادي وهي عين الراهب وتنورين وجوار العفص ومرمريتا والناصرة وقلعة الحصن. وتحدها من الجنوب قرى بحزينا وشلوح ونعرة التابعة لمنطقة تلكلخ. وتحدها من الشمال قرى بعيت وحابا والجامسلية وبيت المكاري.

مناخ البلدة معتدل صيفًا وقد يتخلله أيام ممطرة، وبارد شتاءً حيث من الطبيعي أن تتساقط الأمطار لعدة أيام متواصلة في الشتاء وقد تتساقط الثلوج أحيانا لعدة ساعات فقط.

يعتقد أن مشتى عازار تعرضت للزلازل التي ضربت أوغاريت واللاذقية وطرابلس في عصور ما قبل الميلاد والقرون الميلادية الأولى عام 540 م، فاندثرت البلدة القديمة تقريبا. مشتى عازار اليوم لا تعود إلى أكثر من 500 عام، وأول العائلات التي هاجرت لها أتت من حوران ومن ثم من لبنان ومن بعض مناطق سورية الأخرى.

مشتى عازار مصيف رائع حيث الطبيعة الخلابة والجو المعتدل الجميل في الصيف ويزور القرية آلاف السياح للتمتع بروعة وجمال قرية مشتى عازار وجبالها وجوها، ومن الممكن من القرية رؤية جزء بسيط من شاطئ البحر بالإضافة إلى جبال عكار اللبنانية، ومما يميزها عن باقي قرى وادي النصارى وجود نهر يشق طريقه في الصخور في بساتين القرية وبالقرب من النهر هناك مغارة محفورة في الصخر وحتى الآن لا توجد دراسة علمية دقيقة حول تاريخ هذه المغارة.

كرنفال سنوي بمناسبة عيد إنتقال السيدة العذراء يقام في 13 آب من كل عام، يترافق مع أنشطة ثقافية واجتماعية ورياضية في البلدة، والكرنفال الأول كان في عام 1994 بعد تشييد مقام السيدة العذراء.

مكان مملكة صغيرة يعود تاريخها إلى أيام الفينيقيين، دمرها زلزال في العهد الروماني، وقد عثر في هذه المنطقة على أجران لعصر العنب وكؤوس للقرابين وأيقونات برونزية تحمل صورة السيدة العذراء، ومنطقة القناطر الآن عبارة عن مجموعة من الأراضي الزراعية المغروسة بأشجار الزيتون.

قصر أثري في منطقة القناطر ما تبقى منه مجرد أطلال، يعتقد أن الملك القائم على تلك المملكة التابعة إلى الإمبراطورية الرومانية بناه لابنته الوحيدة.

الناغوص كلمة محرفة عن الكلمة ناووس ، وتعني مقبرة النصارى أو التابوت المصنوع من الحجر، والناغوص المذكور كهف حفره الأقدمون في الصخر الأصم وهو عبارة عن فتحة دائرية في مدرج صخري كبير تتجه إلى الشمال، تفضي إلى غرفة مستطيلة الشكل بطول أربعة أمتار وعرض ثلاثة أمتار تقريباً، وبداخلها ثلاث حجرات متقابلة متناظرة محفورة بجدران الناغوص، واحدة في الصدر مقابل المدخل تماماً، والحجرتان الثانية والثالثة متقابلتين في الجدارين الآخرين.
وهذا المعلم الأثري مجهول الهوية حيث لم تطله أي دراسة أثرية على يد المختصين حتى الآن.
هناك أكثر من من روايَةٍ تحَدِّثُ عن اصل التسمية، منها:

قبل الشاب الفارس الشرط المعجزة. امتطى صهوة جواده ثم لكزه، فانطلق يغدو به حتى غاب عن الأنظار - والفتاة عازار تشهد المعجزة - وبعد قليل عاد متسربلاً بالغبار، وحين اقترب من فتاة أحلامه دار حولها ثلاث دورات وقبل أن ينهي الدورة الثالثة أمسك باللجام، وجذبه نحو صدره بقوة خارقة، فكبا الجواد، ورفس الأرض بحافره الأيمن فانبجس الماء من تحته.

قبلت به الزواج بعد فوزه بالشرط، لأنها سوف تعيش في كنف زوج يؤمن لها الحماية في عالم تكتنفه المخاطر، وتسوده شريعة الغاب، ومنذ ذاك الزمان سمي النبع باسمها: مشتى (نبع) عازار وما زالت التسمية على المسمى.

عدد سكان مشتى عازار غير ثابت يصل في الشتاء إلى حدود 1000نسمة بينما في الصيف قد يصل إلى 15000 نسمة أو 20000 نسمة، وتتميز القرية بارتفاع نسبة المتعلمين بها وبعدد كبير من الاطباء والمتقفين.

القرية تحوي ثلاثة طوائف هي: الروم الأرثوذكس البيزنطيين، الروم الملكيين الكاثوليك وعدد قليل من الأنجيليين البروتستانت، وفيها دير باسم " دير السيدة العذراء " وهو تابع لطائفة الروم الكاثوليك فيه عدد من الراهبات، وكنيسة باسم " كنيسة السيدة العذراء " تابعة لطائفة الروم الأرثوذكس، بالإضافة إلى مقامين للسيدة العذراء لكل من طائفتي الروم الأرثوذكس والكاثوليك حيث أن السيدة العذراء هي شفيعة سكان القرية عند كل من الطائفتين.




</doc>
<doc id="203058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203058" title="واحد (توضيح)">
واحد (توضيح)


</doc>
<doc id="203061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203061" title="الجنوب (السعودية)">
الجنوب (السعودية)

المنطقة الجنوبية أو الجنوب كلها مسميات تطلق على المناطق الجنوبية الغربية في المملكة العربية السعودية عسير، جازان، نجران، الباحة).

تنقسم جغرافية مناطق جنوب السعودية جغرافيا إلى ثلاث أقسام رئيسية : 

المنطقة الجنوبية من السعودية تتميز بالتنوع المناخي، وفي حين تشهد كثير من المناطق السعودية موجات من البرد القارس والحر الشديد على مدار العام، تجمع هذه المناطق بين مناخين متناقضين على مدار العام، ففي المدن التي تقع على قمم جبال السروات تكون أجواء الشتاء بدرجاتها المنخفضة هي المشهد الرئيسي في تلك المدن، بينما في الصيف تمنح سكانها وزوارها اعتدالاً في درجة الحرارة يجعلها قبلة للسياح، حيث لا تتجاوز درجات الحرارة فيها الـ 25 درجة مئوية في وقت الذروة، وفي الجزء السهلي من هذه المنطقة يتحول الشتاء ببرودته القاسية إلى ربيع جميل، وفي الصيف والشتاء لا تبعد الاجواء الدافئة أو شبه الاستوائية، عن تلك الباردة أو المعتدلة التي تكلل القمم سوى بضع دقائق، حيث يكون بمقدور الزائر العبور من طرف إلى الطرف الآخر في أقل من 15 دقيقة. وأبها وبلجرشي والنماص ، وغيرها من المدن السياحية التي تضمها المنطقة الجنوبية، والتي تتميز بأجواء باردة نوعاً ما على مدار العام، تتمتع بمقومات سياحية مناخية ومناظر طبيعية جاذبة تؤهلها لاستقطاب آلاف الزوار على مدار العام.

اللهجات الجنوبية من اللهجات المنتشرة في الجزيرة العربية، وهي ليست بلهجة واحدة بل تتنوع بتنوع التضاريس وتختلف من قبيلة إلى أخرى ومن مدينة إلى أخرى بل أحيانا من قرية إلى أخرى، وتنقسم الحياة الاجتماعية عموماً في المنطقة الجنوبية إلى ثلاث أقسام رئيسية يتفرع منها تقسيمات عدة وهي:

تعتبر الزراعة أهم الموارد الطبيعية التي تميز هذه المنطقة، وتتميز المنطقة باحتوائها على منتجات مختلفة من الفواكه الاستوائية المهمة منها على سبيل المثال: المانجو والتين والرمان والبرشومي (التين الشوكي) والتين (الحماط) والخوخ والمشمش والعنب (الأحمر والأسود والأبيض) والتفاح والكمثرى والبخارة (الحمراء والصفراء) واللوز والموز، وكذلك النباتات العطرية مثل الريحان والكادي والورد, والبن والمشهور بالبن الخولاني. ومن أهم أشجار المنطقة الطلح والعرعر والسدر والسمر والنخيل وغيرها، وتشتهر المنطقة بوجود العسل الأصلي بأنواع مختلفة باختلاف الزهرة التي يتغذى منها النحل كعسل السدر والسمره والعسل الصيفي وأيضا يتوفر السمن البري ويعتمد السكان على مياه الابار. بالإضافة إلى الموارد البحرية كالأسماك والربيان (القمبري)، وكذلك الثروة الحيوانية والمعروضات التي تعرض بالأسواق الشعبية حيث بها من أشهر الأسواق الشعبية في الجزيرة العربية وهو سوق الخوبة.

مقرها الباحه وهي من المناطق التاريخية القديمة يسكنها قبيلتي زهران وغامد
منطقة عسير هي إحدى المناطق الإدارية جنوب غرب المملكة العربية السعودية ومقر الإمارة فيها مدينة أبها ويتولى إمارة المنطقة فيها صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبد العزيز آل سعود.
تقع منطقة عسير بين خطى عرض 17.25 و 19.50 شمالاً. وخطى طول 50,00 و 41,50 شرقاً.

تمتد منطقة عسير من حدود الدرب والشقيق وبيش (منطقة جازان) في الجنوب الغربي إلى حدود اليمن في الجنوب الشرقي ونجران في الشرق. ومن حدود وادي الدواسر (منطقة الرياض) في الشمال إلى رنية و القنفذة وساحل البحر الأحمر (منطقة مكة المكرمة) إلى (منطقة الباحة) في الغرب،وتقع عسير جنوب غربي المملكة العربية السعودية.

منطقة جازان هي إحدى المناطق الإدارية التابعة للمملكة العربية السعودية، تقع بجنوب غرب المملكة وتطل على البحر الأحمر. ويوجد بها ميناء جازان ثالث موانئ المملكة على ساحل البحر الأحمر من حيث السعة. عاصمة المنطقة الإدارية هي مدينة جازان، وتضم المنطقة عدد من المحافظات والمراكز الإدارية التابعة لها المتوزعة في قسميها الشرقي في المرتفعات الجبلية والغربي الساحلي، حيث تمتاز بتنوعها البيئي والمناخي وتعتبر البوابة الرئيسية لجزر فرسان. وقد كانت المنطقة تعرف سابقاً بإسم المخلاف السليماني وبها آثار يرجع تاريخها إلى 8000 سنة قبل الميلاد. وتعد منطقة جازان أحد المنافذ البرية التي تربط السعودية بالجمهورية اليمنية كونها تحدها من الجهة الجنوبية والجنوبية الشرقية. كما تعد منطقة جازان إحدى أهم المناطق الزراعية في المملكة حيث تتنوع محاصيلها، ومن أشهر هذه المحاصيل المانجو وكذلك البابايا وعدد من المحاصيل الزراعية الأخرى. وتعتبر منطقة جازان ثاني أصغر مناطق المملكة مساحة بعد منطقة الباحة، حيث تقدر مساحتها بنحو 13.457 كم، ويقدر عدد سكانها بحوالي 1,365,110 نسمة حسب إحصائية عام 2010 م، وهي بذلك تعتبر أكثر مناطق السعودية كثافة سكانية بالنسبة للمساحة.

منطقة نجران هي إحدى المناطق الثلاثة عشر للمملكة العربية السعودية، وتقع في جنوب غرب المملكة على الحدود مع اليمن. وتبلغ مساحة منطقة نجران 360000 كم2، وعدد سكانها 505,652 نسمة حسب إحصائيات عام (2010)م. وعاصمتها هي مدينة نجران.
تشتهر بالـزراعة، وبها سد وادي نجران، الذي يعد من أكبر السدود المقامة في السعودية إذ تصل طاقته التخزينية لحوالي 85 مليون مترا مكعبا، يكثر فيها الـنخيل، وأشهر آثارها المنطقة الأخدودية. كما أن جبال نجران وكثير من المواقع التاريخية والأثرية والنقوش المتنوعة المليئة بالرسوم اللتي لم يتم التنقيب عنها وتوثيقها.



</doc>
<doc id="203063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203063" title="وهبة الزحيلي">
وهبة الزحيلي

وهبة بن مصطفى الزحيلي (1932 - 8 أغسطس 2015)، أحد أبرز علماء أهل السنة والجماعة من سوريا في العصر الحديث، عضو المجامع الفقهية بصفة خبير في مكة وجدة والهند وأمريكا والسودان. ورئيس قسم الفقه الإسلامي ومذاهبه بجامعة دمشق، كلية الشريعة. حصل على جائزة أفضل شخصية إسلامية في حفل استقبال السنة الهجرية التي أقامته الحكومة الماليزية سنة 2008 في مدينة بوتراجاي.

ولد في بلدة دير عطية من مدن ريف دمشق عام 1932، وكان والده حافظاً للقرآن الكريم عاملاً بحزم به، محباً للسنة النبوية، مزارعاً تاجراً. درس الابتدائية في بلد الميلاد في سوريا، ثم المرحلة الثانوية في الكلية الشرعية في دمشق مدة ست سنوات وكان ترتيبه الامتياز والأول على جميع حملة الثانوية الشرعية عام 1952 وحصل فيها على الثانوية العامة الفرع الأدبي أيضاً.

تابع تحصيله العلمي في كلية الشريعة بالأزهر الشريف، فحصل على الشهادة العالية وكان ترتيبه فيها الأول عام 1956 ثم حصل على إجازة تخصص التدريس من كلية اللغة العربية بالأزهر، وصارت شهادته العالمية مع إجازة التدريس. درس أثناء ذلك علوم الحقوق وحصل على ليسانس الحقوق من جامعة عين شمس بتقدير جيد عام 1957. نال دبلوم معهد الشريعة الماجستير عام 1959 من كلية الحقوق بجامعة القاهرة.

حصل على شهادة الدكتوراة في الحقوق (الشريعة الإسلامية) عام 1963 بمرتبة الشرف الأولى مع توصية بتبادل الرسالة مع الجامعات الأجنبية، وموضوع الأطروحة آثار الحرب في الفقه الإسلامي ـ دراسة مقارنة بين المذاهب الثمانية والقانون الدولي العام.

تلقى العلم عل يدي كثير من المشايخ، منهم:








توفي الدكتور وهبة الزحيلي يوم السبت 8 أغسطس 2015 الموافق 23 شوال 1436 هـ في دمشق بسوريا عن عمر يناهز 83 سنة .



</doc>
<doc id="203072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203072" title="محمد كشلي">
محمد كشلي

محمد كشلي، هو سياسي وكاتب وباحث وأستاذ جامعي لبناني. إنضم في شبابه إلى حركة القوميين العرب قبل أن يأسس مع محسن إبراهيم منظمة الاشتراكيين اللبنانيين التي ما لبثت أن اندمجت سنة 1970 مع لبنان الاشتراكي لتشكل منظمة العمل الشيوعي في لبنان. ربطته علاقة وطيدة مع الجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين التي ساهم في انطلاقتها، كما كان من أبرز قيادي الحركة الوطنية اللبنانية. كان مستشارا للشؤون النقابية والاجتماعية لرئيس الوزراء الراحل رفيق الحريري.

.محمد كشلي في برنامج الاتجاه المعاكس


</doc>
<doc id="203084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203084" title="روبرت أوين">
روبرت أوين

روبرت أوين (14 مايو 1771 - 17 نوفمبر 1858) مصلح اجتماعي ويلزي، وأحد واضعي أسس الاشتراكية المثالية والحركة التعاونية.

كانت فلسفته مبنية على ثلاث محاور. أولاً، أنه "لا أحد قادر على التحكم في أمنياته أو أفعاله" لأن "شخصيته بأكملها تشكّلت بعيدًا تمامًا عن نفسه" (الناس نتاج لموروثاتهم وبيئاتهم). لذا، فقد جعل له دعمه للتعليم وللإصلاحات العمالية السبق في استثمار الطاقات البشرية. ثانيًا، أن "كل الأديان تعتمد على نفس التصورات السخيفة، والتي تجعل من الإنسان ضعيفًا أو حيوانًا أبله أو متعصبًا غاضبًا أو منافقًا بائسًا". ورغم ذلك فقد احتضن في سنواته الأخيرة . ثالثًا، دعم الورش الخاصة الصغيرة على حساب المصانع الكبرى.

يُعتبر روبرت أوين ولا شك شخصية فريدة؛ فهو أحد دعاة الإشتراكية وأبو الحركة التعاونية، فضلاً عن أنه كان رجل أعمال ناجحاً. وقد قام بدعوة ضخمة لإصلاح أحوال العمال. ولعله كان أول من استخدم شعار "الإشتراكية" لدعوته. ومع ذلك، فإنه لم يكن ثورياً يطالب باستخدام العنف، وإنما ينصح بالعمل الجماعي لخلق مجتمع جديد.

ولا تكمن أهمية أوين في أفكاره فقط، بل إن حياته الطويلة كانت هي الأخرى حافلة بالتجارب وعكست إلى حد بعيد خصائص العصر الذي عاش فيه. فقد عاش أوين (87 عاماً) حياة حافلة ومثيرة. بدأ العمل في التاسعة من عمره صبياً، وتدرج في الأعمال حتى وصل في الثلاثين، إلى أن أصبح شريكاً ومديراً لأحد المصانع الكبيرة للغزل في اسكتلندا في نيولانارك. وقد بدأ بتطبيق أفكاره في تحسين أحوال العمال في مصنعه، فخفض ساعات العمل من سبعة عشر ساعة إلى عشر ساعات فقط. وامتنع عن تشغيل الأطفال الذين يقلون عن عشر سنوات. وانشا مدارس لتعليم أبناء العمال لديه. كذلك ألغى نظام الغرامات الذي كان سائداً في المصانع، والذي بمقتضاه قلما كان العامل يحصل على أجره كاملاً بعد اقتطاع كافة الغرامات المفروضة عليه. وقد ساعدت هذه الإجراءات على زيادة الكفاءة الإنتاجية، مما جعل مصنعه كعبة للزوار من كبار الشخصيات، فزاره في المصنع ملك بروسيا وملك هولندا.

وبعد أزمة سنة 1815، وما ترتب عليها من اختلال اقتصادي، بدأت مرحلة جديدة في حياة أوين، حيث ذهب إلى أمريكا لتجربة جديدة، وهي إقامة مستعمرات تعاونية تتناول كل جوانب الحياة الإجتماعية. ففي سنة 1825 أسس في ولاية انديانا مستعمرة نيو هارموني، وحاول أن يطبق أفكاره في هذه المستعمرة من حيث خلق مجتمع جديد وجو ملائم للإنسان, وقد عاشت هذه المستعمرة عدة سنوات ناجحة، ولكنها لم تلبث أن اضمحلت.

وعندما وجد أوين أن دعوته لم تجد آذاناً صاغية بين أرباب الأعمال، اتجه إلى الحكومات للتدخل بالتشريع لحماية حقوق العمال. وقد حقق بعض النجاح في هذا الميدان، حيث صدرت عدة تشريعات تمنع تشغيل الأطفال تحت سن معين تحت تأثير كتاباته هو وغيره من المصلحين.

وفي الحقبة الأخيرة من عمره، خصص حياته لنشر أفكاره عن العالم، وكتب في هذا الشأن عدة مؤلفات أهمها "العالم الأخلاقي الجديد" سنة 1845م. كذلك شارك في الحركات النقابية. ومن الغريب أنه لم يُبد اهتماماً زائداً بالحركة التعاونية التي تُنسب إليه واعتبرت فيما بعد أساس مجده، ومع ذلك فقد أُتيح لأوين أن يرى في حياته "جمعية رواد روتشديل" سنة 1844 التي دعمت التعاون كمؤسسات لها وجود مؤثر.

ولا يستطيع أوين ككاتب أن يدعي مركزاً خاصاً، فأسلوبه ممل إلى حد بعيد، ولكن حياته الحافلة بالأعمال هي التي جذبت الأنظار إليه.

ويمكن تلخيص أهم أفكار أوين في عدة نقاط: 
وهذه تُعتبر الفكرة الأساسية التي لا يمل من تكرارها: خلق مجتمع جديد، خلق بيئة جديدة ملائمة لنمو علاقات جديدة. وتقوم فكرته على أن الإنسان هو نتاج البيئة التي يعيش فيها. فالإنسان ليس شريراً ولا خيراً بطبعه، ولكنه ما تفعله به البيئة. وبذلك يندرج أوين مع المفكرين الذين يعتقدون في أثر البيئة على الإنسان. فهو بالنسبة للعلوم الإجتماعية والسلوك الإجتماعي، ما أراده لامارك وداروين بالنسبة للكائنات وتطورها في بيئتها الطبيعية. وعلى ذلك فإذا أردنا تغيير الإنسان، فلنبدأ بتغيير البيئة المحيطة به.

ولكن ماذا يعني خلق بيئة جديدة من الناحية لإقتصادية؟ ماذا يجب فعله لإنشاء نظام اقتصادي قادر على خلق بيئة مناسبة للفرد؟ 
رأى أوين أنه يجب إلغاء الربح. فالربح هو أساس البلاء في ظل النظام الإقتصادي القائم. الربح هو إضافة إلى التكلفة، وبعبارة أخرى، فإن الربح في أساسه تعبير عن عدم العدالة، إذ أنه بيع للسلعة بأكثر مما تكلفت. والربح ليس فقط أمراً غير عادل، ولكنه أيضاً مسئول عن الأزمات الإقتصادية التي يزيد فيها الإنتاج على الإستهلاك. فالعمال يحصلون دائماً على أقل من قيمة السلع التي ينتجونها، فكيف والحال هذه يمكنهم أن يشتروا جميع السلع المعروضة بدخولهم المحدودة.

وهكذا، فإن الربح هو المسئول عن أزمات الإفراط في الإنتاج. والربح والمنافسة وجهان لأمر واحد، فحيث تصبح المنافسة هي أساس النظام الإقتصادي فإن الربح سيكون بالضرورةهو المحرك للإنتاج.

ولكن كيف يمكن إلغاء الربح؟ ويرى أوين أن المشكلة تكمن في استخدام النقود. وان ذلك هو الذي جعل الربح الدافع وراء الأعمال الإقتصادية، ولذلك، فإذا أردناإلغاء الربح فإنه يجب أيضاً إلغاء النقود من التعامل. ولذلك فكر أوين في استبدال أذونات العمل بالنقود.




</doc>
<doc id="203085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203085" title="أحمد بيضون">
أحمد بيضون

أحمد عبد اللطيف بيضون، (ولد سنة 1943 في بنت جبيل)، سياسي وكاتب وباحث ومؤرخ لبناني. كان مع وضاح شرارة وفواز طرابلسي من أبرز قيادي حركة لبنان الاشتراكي. سنة 1970 اندمجت حركة لبنان الاشتراكي مع منظمة الاشتراكيين اللبنانيين لتشكل منظمة العمل الشيوعي في لبنان. أصبح بيضون عضوا في مكتبها السياسي لكنه ما لبث أن غادرها سنة 1973 مع شرارة. والده هو النائب السابق عبد اللطيف بيضون. متزوج من عزة شرارة (شقيقة وضاح شرارة) ولهما بنتان توأم.



روافد/الربيع العربي: مقابلة توثيقية مع أحمد بيضون على قناة العربية


</doc>
<doc id="203087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203087" title="ألان ريكمان">
ألان ريكمان

آلان سيدني باتريك ريكمان (21 فبراير 1946 - 14 يناير 2016) مُمثل سينمائي ومسرحي بريطاني وعضواً في شركة رويال شكسبير حيثُ شارك في جميع عروضها المسرحيّة القديمة منها والحديثة. قدّم ريكمان أداءً في مسرحية "Les Liaisons Dangereuses" في دور فيكونت دي فالمونت مُلفتاً للأنظار وترشّح بسببه لنيل جائزة توني لأفضل ممثل مسرحي. وقد اشتهر ريكمان بعد أدائه لدور سيفروس سنيب في سلسلة أفلام هاري بوتر.

كما شارك ريكمان كذلك في عدّة أفلام منها: في 1991، وفيلم "العقل والعاطفة" للمُخرِج أنغ لي، و"الحب الحقيقي" في 2003. ويُذكر أنّه قد حصل على جائزة إيمي وجائزة غولدن غلوب وجائزة نقابة ممثلي الشاشة عن أدائه في الفيلم التلفزيوني Rasputin: Dark Servant of Destiny عام 1996. وقد توفي في 14 يناير 2016 بعد صراعٍ مع السرطان عن عمر يناهز 69 سنة.

ولد ريكمان في حيّ أكتون في لندن عام 1946. وأتى من طبقةٍ عاملة، فوالده هو بيرنارد ريكمان وهو وكان عاملاً في مصنع، ووالدته تدعى مارغريت دورين روز وهي ربّة منزل. ولديه أخوين وأخت، الأكبر يُدعى ديفيد وهو مصمم جرافيك، والأصغر يُدعى مايكل وهو مدرب كرة مضرب، وأخته الصغرى تدعى شيلا. وقد ارتاد يكمان مدرسة ديروينتواتير التي كانت تُدرّس وفق منهج مونتيسوري.

عندما كان ريكمان في الثامنة توفي والده وترك زوجته وحيدةً تُربّي ثلاث أطفال، وقد تزوّجت والدته لاحقاً ولكنّها تطلقت بعد ثلاث سنوات. وقد برع ريكمان في الخط والرسم في الألوان المائية. وقد حصل على منحة دراسيّة مُقدّمة من مدرسته ديروينتواتير للدراسة في مدرسة لاتيميير الثانوية حيث انخرط هُناك بالفن التمثيلي. وبعد مغادرته المدرسة ارتاد الكليّة الملكية للفنون. وقد عمل كمصمم جرافيكي لصحيفة ما، ولم يكن واضعاً التمثيل في أفكاره.

بعد تخرّجه من الكلية، قام ريكمان مع أصدقائه بافتتاح استوديو للتصميم الجرافيكي وسمّوه "Graphiti،" ولكن بعد ثلاث سنوات من العمل الناجح قرّر أن يتركهم، ثُم قام بمراسلة الأكاديمية الملكية للفنون المسرحية وحصل على مقعدٍ فيها حيث ارتادها 1972 - 1974. وخلال تلك الفترة قام بالدراسة والتعمق في أعمال وليم شكسبير، كما عَمِل كمُجهّزٍ للملابس لصالح نايجل هوثورن ورالف ريتشاردسون. وغادر بعد فوزه بالعديد من الجوائز مثل جائزة إيميل ليترز وميدالية بانكروفت غولد.


</doc>
<doc id="203090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203090" title="إمبراير">
إمبراير

الشركة البرازيلية الجوية س.أ (إمبراير) ، شركة تصنيع طائرات صغيرة ومتوسطة الحجم لللاستعمال الداخلي طائرات شخصية، زراعية وطائرات حربية تعتبر ثالث أكبر شركة تصنيع طائرات تجارية بعد إيرباص وبوينغ تمثل طائرات شركة إمبراير 37% من أسطول شركات الطيران الإقليمية في أميركا وتعتبر أكبر شركة مصدرة في كل البرازيل وتقع الشركة في مدينية ساو جوزية دوس كامبوس ـ ولاية ساو باولو ولدى الشركة وحدات أخرى وفي الصين أيضاً.

وضعت الحكومة البرازيلة استثماراتها في مجال تصنيع الطائرات المحلية في بداية 1940 ولكنة لم يتحقق علي ارض الواقع اله في عام 1969 عندما تم تأسيس الشركة البرازيلة لصناعة الطيران (إمبراير) كشركة مملوكة بالكامل للحكومة البرازيلة، وكانت أول طائرة انتجتها الشركة هي طائرة امبراير 110 ذات دفع التوربيني، وحتي عام 1985 كانت الشركة تستهدف السوق المحلي عندما اصدرت الشركة أول طائرة إقليمة تستهدف التصدير وفي عهد حكومة فيرناندو أنريك كاردوسو تحولت الشركة الي الخصخصة عبر بيع حصص في 7 ديسمبر 1994 معا اختفاظ الحكومة البرازيلة بالحصة الذهبية التي تسمح لها بسلطة الاعتراض في مجلس إدارة الشركة وفي عام 2000 قدمت شركة امبراير اصدار اولي في بورصه نيويورك الأمريكية وبورصه ساو باولو البرازيلية

طائرات إمبراير التي تبدأ بـ: (ي ر ج ـ ERJ) تعني خط إمبراير الداخلي ومنها:




الأرقام تشمل الإصدارات العسكرية والطائرات التجارية.

مجموع ارقام التسليم كما في 30 يونيو 2007م

في 24 اغسطس 2010 تحطمت طائرة تابعة لشركة طيران هينان من طراز امبراير 190 في قرية صغيرة بأقليم هايلونججيانج الصيني وادي الحادث الي وفاة 43 راكب 




</doc>
<doc id="203102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203102" title="تامازغا">
تامازغا

تامازغا هو لفظ محدث باللغة الأمازيغية وضعته الأكاديمية البربرية بباريس ويتم تداوله من طرف ناشطي الحركة الأمازيغية في الجزائر في إطار خطاب يتعلق بالمسألة الأمازيغية وتعني عندهم وحدة ترابية تمثل أرض الأمازيغ في شمال أفريقيا و المغرب العربي أو كما تمتد من واحة سيوة في مصر شرقاً حتى جزر الكناري غرباً ومن سواحل البحر الأبيض المتوسط شمالاً حتى نهر السينغال جنوباً. وبالتالي فهذه الرقعة الجغرافية تضم بشكل كامل 6 دول عربية هي: ليبيا وتونس والجزائر والمملكة المغربية وموريتانيا وبشكل جزئي جزر الكناري ومصر (واحة سيوة) ومالي والنيجر .

تقوم اللغة الأمازيغية على الجذور وأوزان الاشتقاق ورغم أن الجذر الأمازيغي (م - ز - غ) جزر أصلي في الأمازيغية فإن مصطلح "تامازغا" هو مصطلح مولد ومبني (غير معرب) مشتّق من صغة المؤنّثة من جذر "يام،ياز،ياغ" على شاكلة غالبية الكلمات الأمازيغية التي تشير إلى الآماكن أو النعوت، مثل مدينة تامارزطت التي تعرّب إلى تمغزة، أو تادويرات التي تعرّب إلى الدويرات، و هي توافق إسم اللغة الأمازيغية كما يشير إليها سكانها بلفظة تامازيغت.
قامت الأكاديمية البربرية بباريس بإحداث مصطلح "تامازغا" ويرجع البعض استحداث الكلمة لـمولود المعمري (1917–1989) أو لـكاتب ياسين (1929–1989)

عندما دخل العرب المسلمون الفاتحون للمنطقة أسموها "بلاد البربر" نسبة إلى التسمية الرومانية سكانها الأصليين، ثم سميت لاحقا بـ"بلاد المغرب" بعد أن ساكنهم العرب واختلطت دماؤهم وسمي أهلها بالمغاربة وسميت عند الغرب المسيحي بـ"برباريا".
أما الأسماء الحالية المتداولة فهي المغرب العربي و شمال أفريقيا" (يضم غالبا مصر وأحيانا السودان) ،



</doc>
<doc id="203103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203103" title="مملكة إسرائيل (الشمالية)">
مملكة إسرائيل (الشمالية)

مملكة إسرائيل هو اسم مملكة جاء ذكرها في التوراة كمملكة لعشرة أسباط من بني إسرائيل (تذكر في التوراة أيضاً باسم مملكة إفرايم والسامرة)، سماها باحثو التوراة بمملكة إسرائيل الشمالية للتفريق بينها وبين المملكة السابقة لها (مملكة إسرائيل) التي نتج عن تقسيمها كل من مملكة إسرائيل (الشمالية) ومملكة يهوذا. هذه المملكات مذكورة في التوراة بدون تأكيد علمي بأنها فعلاً كانت موجودة.

حسب التوراة، انفصلت عن مملكة إسرائيل (الموحدة) بعد وفاة الملك سليمان (سليمان الحكيم) حسب المكتوب في سفر الملوك الأول (الأصحاح ال12) وفي سفر أخبار الأيام الثاني (الأصحاح ال10). حيث أنشأ عشرة من أسباط بني إسرائيل أسباط على رأسهم سبط إفرايم مملكة إسرائيل الشمالية، بينما أنشأ سبط يهوذا مملكة يهوذا. صمدت مملكة إسرائيل الشمالية لمدة 200 سنة تقريبا، منذ 928 ق.م. وحتى 722 ق.م. (حسب التقدير الشائع) حتى احتلها تجلات بلاسر الثالث ملك آشور ودمرها. ويعتبر السامريون المعاصرون أنفسهم من أنسال هذه المملكة القديمة.

لا يوجد هناك دلائل أثرية في المنطقة لمملكة إسرائيل الشمالية (غير بعض الآثار التي وجدت قرب قرية سبسطية قد تكون للسامرة عاصمة مملكة إسرائيل الشمالية بدون تأكيد علمي)، ولكن هناك ذكر لاسم "عمري ملك يسرال" في مسلة ميشع الأثرية التي اكتشفت في الأردن-ذيبان، وهو اسم مذكور في التوراة على أنه أحد ملوك مملكة إسرائيل الشمالية.



</doc>
<doc id="203117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203117" title="التاريخ المغاربي القديم">
التاريخ المغاربي القديم

تبدو البلاد ية على رأي البعض في شكل رباعي الأضلاع غير منتظم، تحده شمالا جبال ذات قمم مسننة، يتجاوز ارتفاعها 2000م, والمعروفة بجبال الأطلس، التي يمكننا تقسيمها إلى سلسلتين من الجبال، إحداهما ساحلية تمتد متواصلة، باستثناء في الوسط، بين الريف ومنطقة القبائل، حيث تترك الجبال المكان لهضاب وتشكل الخلجان. وأخرى داخلية تشكل جبال تسالا(tessala) ومرتفعات الونشريس والبيبان أهم حلقاتها. وبين هاتين السلسلتين تمتد السهول متتابعة شبه ساحلية مثل سهول معسكر وسيدي بلعباس.هذا حول الحد الشمالي لهذا المضلع، بينما يكون الأطلس الأعبى والصحراوي حده الجنوبي. إذ يكون الأطلس الأعلى بمرتفعاته التي تتجاوز أحيانا 4000م حاجزا أمام الرياح المحملة ببخار الماء, بينما يتميز الأطلس الصحراوي بقلة الانحذار والارتفاع وكذا اتصاله شمالا بالبحر وجنوبا بالصحراء دون أنيكون عائقا للاتصال بين الشمال والجنوب بفضل المعابر التي تتركها حلقات هذه السلسلة.ولاكتمال حلقات هذا المضلع نجد في المغرب كتلة الأطلس الأوسط التي تشكل حلقة وصل بين الأطلس الأعلى في الجنوب الغربي والأطلس التلي، وفي الشرق نجد جبال الظهر التونسي، التي تعد امتدادا للأطلس الصحراوي، تجتاز تونس ممتدة من الجنوب الغربي إلى الشمال الشرقي لتصل في النهاية إلى رأس الطيب. ان امتداد الجبال شمالا حتى البحر وغربا حتى المحيط وجنوبا حتى الصحراء لا يعني غياب السهول على طول السواحل حيث نجد سهول مجردة والسهول الساحلية الشرقية في تونس، والسهول الساحلية الغربية بالمغرب الأقصى، والسهول العليا الجزائرية -المغربية, التي تظهر في شكل أحواض مغلقة. ورغم تعدد وتنوع هذه السهول، فالمرتفعات تبقى هي الغالبة على البلاد المغاربية، فمتوسط الارتفاع في الجزائر 900م, و800م في المغرب رغم وجود أعلى المرتفعات في المغرب، أما تضاريس تونس فهي أكثر بساطة, فمتوسط الارتفاع لا يتجاوز 300م، وأعلى قمة في إقليم قصرين لا تتجاوز 1554م.

تلك هي تضاريس الشمال الإفريقي، التي كانت نتيجة حركات القشرة الأرضية وكذا العوامل الطبيعية التي ساهمت في التشكيل المورفولوجي لافريقيا الشمالية الواقعة ما بين خطي عرض 18-38 شمالا، في موقع تخضع معه لتأثير البحر والمحيط والصحراء وقد أدى تباين التضاريس والموقع من البحرأو الصحراء إلى تباين الأقالبم المناخية، فقساوة المناخ القاري تقابلها لطافة المناخ البحري الذي لا يشمل غير شريط ساحلي ضيق بالقياس إلى مجموع البلاد أما فيما يخص الثروة الغابية، فهي تنتمي إلى مثيلاتها في الحوض الغربي للمتوسط، حيث نجد البلوط، والعرعار، والعفصية، والعناب والخلنج، وكذا الارز الذي تراجع نحو المرتفعات في قمم الأطلس الأوسط والونشريس والأوراس، أما التنوب (sapins) النوميدي فما زال يغطي قمم جرجرة. أما بالنسبة للتساقط فأهم خصائصه هي : الاختلاف وسوء التوزيع الفصلي والإقليمي، وعلى العموم نجد أن أراضي شمال أفريقيا تعاني نقصا في الماء، فاذا كانت للمغرب الأقصى الأفضلية بفضل تأثير المحيط ففي الجزائر وتونس لا يفلت من الجفاف غير الشريط الساحلي الضيق، وهو شريط لا يتجاوز عمقه في كل الحالات 100-200كيلومتر، وأبعد من ذلك تسيطر السهوب مع متوسط تساقط سنوي يقل أحيانا عن 100 ملم مكعب.

كما أنعكس الاختلاف وسوء توزيع الأمطار على المجاري المائية التي نجد بعضها دائمة الجريان، مثل وادي سباو، وأم الربيع، والملوية، والشلف، ومجردة وغيرها مع اختلاف المنسوب بين فصل وآخر وحتى أثناء الفصل الواحد.وتعتبر ظواهر التساقط وجريان المياه والأرض من العوامل الأساسية التي تتحكم في الغطاء النباتي، ا لذي يتنوع بشكل كبير، من الغابات الكثيفة في مرتفعات الأطلس إلى السهوب العارية التي لا تنمو بها غير بعض النباتات العشبية التي تربى عليها قطعان الماشية من غنم وماعز. إلى جانب هذه النباتات الأصلية، نجد نباتات أخرى دخلت إلى المنطقة من الأقاليم المجاورة، مثل السنط، التي تنتمي إلى الأقاليم الاستوائية الجافة، والرجراج والبقس، التي يبدو أنها دخلت من أوروبا، وظل الغطاء النباتي يزداد تنوعا، باقتناء أنواع جديدة مثل الصبار والأغاف، أصيلا أمريكا، وأخيرا الكاليتوس الذي أدخل من أستراليا.فتنوع الغطاء النباتي الذي أشرنا إليه، هو في ذات الوقت نتيجة العوامل الطبيعية وعمل الإنسان، فالإنسان قد غير بشكل عميق النسيج النباتي لافريقيا الشمالية، فإلى جانب تراجع الغابات أمام زراعة الحبوب والبقول، يجب الإشارة إلى خطر الرعي على الغابة, فالمواشي تؤثر على الشجيرات والبراعم الضرورية لتجديد واستمرارية الغابات، إضافة إلى الزراعة والرعي، استخدم الإنسان الغابة لتغطية احتياجاته لمواد البناء والوقود.

في ختام هذا التقديم ونقول إن تباين التضاريس والمناخ والغطاء النباتي وكذا صعوبة الاتصال بين مختلف الأقاليم وانعدام الأودية الكبرى وقساوة الصحراء إضافة إلى ثنائية النمط المعيشي ((الحضر والوبر)) جعل بعض المؤرخين الاستعماريين يؤمنون بنقمة الطبيعة ويحكمون بالعجز الأبدي عن قيام وحدة في المنطقة المغاربية، وهو مايفنذه الواقع إذ لم تصمد العوامل الجغرافية أمام التاريخ، فهناك شواهد كثيرة، تعود إلى عصور عتيقة، تبين أن قساوة الصحراء لم تستطع أن تكون حاجزا، وتمكن الإنسان دائما أن يقيم اتصالات، رغم ما يكلفه ذلك من جهود وتضحيات وتمكن من تحقيق الوحدة عبر العصور، كلما أمكنه ذلك، فهذا ما تحقق في عهدالملك مسينيسا قديما وعهدي الموحدين والمرابطين في التاريخ الإسلامي، وما نعمل على تحقيقه في إطار الإتحاد المغاربي حاليا.



</doc>
<doc id="203128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203128" title="قيصر (لقب ألماني)">
قيصر (لقب ألماني)

قيصر (Kaiser) هو لقب ألماني يعني "إمبراطور". وعلى غرار لقب قيصر باللغة الروسية، يشتق هذا المصطلح مباشرة من لقب القيصر الذي يطلق على الأباطرة الرومانيين والذي بدوره مشتق من الاسم الشخصي لفرع من أفرع "مجموعات من الأسر المتصلة" (العشيرة) "جوليا"، التي ينتمي إليها جايوس يوليوس قيصر، سلف العائلة الإمبراطورية الأولى. وعلى الرغم من أن الملوك البريطانيين كانوا يتبعون أسلوب "إمبراطور الهند" الذي كان يلقب كذلك بـ "قيصر الهند" باللغة الهندية واللغة الأردية، غير أن هذا اللفظ، على الرغم من أنهما في نهاية المطاف يشتركان في نفس الأصل اللاتيني، مشتق من اليونانية "قيصر"، وليس "قيصر" بالألمانية.

أما باللغة الإنجليزية، فعادةً ما يتفرد لقب "القيصر" لإطلاقه على أباطرة الإمبراطورية الألمانية، وأباطرة الإمبراطورية النمساوية وكذلك أباطرة الإمبراطورية النمساوية المجرية. أثناء الحرب العالمية الأولى، اكتسب مصطلح "القيصر" — لاسيما بعد إطلاقه على فيلهلم الثاني قيصر ألمانيا — دلالات ازدرائية كبيرة في البلدان الناطقة بالإنجليزية.

أطلق الأباطرة الرومانيون المقدسون (962–1806) على أنفسهم لقب "قيصر", ليجمعوا بذلك بينه وبين اللقب الإمبراطوري الذي يطلق على الملك الروماني (والمفترض إطلاقه على الخليفة المعين قبل التتويج الإمبراطوري)؛ فرأوا أن حكمهم استمرارًا لحكم الأباطرة الرومانيين واستخدموا لقبًا مشتقًّا من لقب "القيصر" ليعكس بذلك تراثهم المزعوم.

ينحدر حكام الإمبراطورية النمساوية المجرية (1804–1918) من سلالة هابسبورغ والتي بعد عام 1438، كانت تشكل غالبية الأباطرة الرومانيين المقدسين. واعتمد الحكام النمساويون المجريون لقب "القيصر". لم يكن هناك سوى ثلاثة قياصرة للإمبراطورية النمساوية، والإمبراطورية التي خلفت الإمبراطورية الرومانية المقدسة للأمة الألمانية (Heiliges Römisches Reich Deutscher Nation)، وينتمون جميعهم لسلالة هابسبورغ. وقد كان يطلق على الإمبراطورية التي خلفت الإمبراطورية النمساوية اسم الإمبراطورية النمساوية المجرية، والتي لم تضم سوى قيصرين، وينحدر كلاهما كذلك من سلالة هابسبورغ.

في عام 1871، كان هناك كثير من الجدل لاختيار اللقب الدقيق لحاكم الأراضي الألمانية هذه (مثل المدن الإمبراطورية الحرة، والإمارات والدوقيات والممالك) التي وافقت على التوحد تحت قيادة بروسيا، وبالتالي تشكيل الإمبراطورية الألمانية. ويجرى اختيار لقب "دويتشر كايزر" ("الإمبراطور الألماني") من بين بدائل أخرى مثل "كايزر فون دويتشلاند" ("إمبراطور ألمانيا"، أو "كايزر دير ديتشين" ("إمبراطور الألمان")، ؛ حيث يشير اللقب المختار ببساطة إلى أن الإمبراطور الجديد، الذي يرجع ولاؤه إلى بروسيا، كان ألماني الجنسية، وفي نفس الوقت لا يشير إلى أن الإمبراطور الجديد هذا يتمتع بسيادة على كافة الأراضي الألمانية. ولقد كان هناك ثلاثة قياصرة فقط للإمبراطورية الألمانية (الثانية). وينتمي كل منهم إلى سلالة آل هوهنتسولرن والذين، على غرار ملوك بروسيا، أصبحوا بالأمر الواقع قادة ألمانيا الصغرى.

في اللغة الإنجليزية، ترتبط كلمة "قيصر" (غير المترجمة) بشكل أساسي بأباطرة الإمبراطورية الألمانية الموحدة (1871–1918)، وبخاصة مع القيصر فيلهم الثاني. وفي عام 1806، انحلت الإمبراطورية الرومانية المقدسة، ولكن تم استعادة لقب القيصر بواسطة آل هابسبورغ، التي كان رئيسها، بدءًا من عام 1804، يحمل لقب إمبراطور (القيصر) النمسا.

بالنسبة لقياصرة الإمبراطورية النمساوية (1804–1867) وقياصرة الإمبراطورية النمساوية المجرية، فهم:

أما قياصرة الإمبراطورية الألمانية (1871–1918) فهم:

وحاليًا يرأس جورج فريدريك فرديناند، أمير بروسيا بيت آل هوهنتسولرن، التي كانت تمثل السلالة الحاكمة السابقة للإمبراطورية الألمانية ومملكة بروسيا. ويرأس كارل فون هابسبورغ حاليًا بيت آل هابسبورغ.



</doc>
<doc id="203145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203145" title="جامعة ديوك">
جامعة ديوك

جامعة ديوك هي أقدم جامعة أمريكية تقع في مدينة دورهام بولاية كارولاينا الشمالية الأمريكية. أسسها جون هارفارد عام 1838 لتناظر جامعتي كامبريدج وأوكسفورد ببريطانيا.


</doc>
<doc id="203150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203150" title="بوشتى البغدادي">
بوشتى البغدادي

بوشتى البغدادي قائد من المخزن المغربي زمن السلطان المولى عبد العزيز، قاد قبيلة بني ورياغل لتأديب قبيلة بقيوة. وكان سبب الحملة على قبيلة بقيوة، القضاء على التهريب الذي كان سببا في العديد من المشاكل السياسية والإقتصادية، كأسلوب تقليدي بدأ منذ 1898، لكنه فشل في القضاء على التهريب الذي استفحل بشكل أكثر.

كما جاءت هذه الحملة المخزنية على بقيوة بقيادة المدعو مولاي عبد السلام الأمراني الملقب ب »بوثمنت« وطرده من بلاد الريف. مع وصول الإمدادات المخزنية ودخول بوشتى البغدادي وبوبكر بن الشريف إلى أجدير، يقول الأنتربولوجي والمؤرخ دافيد مونتكمري هارت
وفي إطار تنفيذ الخطة المخزنية ، ذهب بوشتى البغدادي إلى سوق أحد الرواضي نواحي إزمورن وتلا عليهم تلك الرسالة المنسوبة إلى السلطان، غير أن أحد كبار إبقوين وهو علي اللوه (توفي في سنة 1927 بعد مشاركته في حرب الريف) فطن بالرسالة والمكيدة البوشتتية وحذر رجال إبقيوين حيث قال لهم: 

لكن بعض أهالي إبقيون لم يقتنعوا بتحذيرات علي اللوه، وصدقوا كلام بوشتى البغدادي، الذي استدعى حوالي 200 رجل من كبار إبقوين إلى العاصمة أجدير، مكان المعسكر المخزني، ففتك بالذين حضروا إلى أجدير للمفاوضات، ، واستشهد عشرات المصلين الريفيين إضافة إلى الاعتقالات ولم ينج منهم إلا القليل جدا.



</doc>
<doc id="203162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203162" title="محمد بوكبوط">
محمد بوكبوط

محمد بوكبوط من مواليد يناير 1957 بقصر مرزوكة (الرشيدية - المغرب).
حاصل على دكتوراه الدولة في التاريخ، يعمل حاليا أستاذا بكلية الاداب سايس - فاس، حيث يدير وحدة للتكوين والبحث عن (تاريخ المقاومة وجيش التحرير المغربي). 
له عدة ابحاث ودراسات في التاريخ المغربي القديم والحديث.



</doc>
<doc id="203164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203164" title="دوناتوس">
دوناتوس

دوناتوس هو رجل دين مسيحي أمازيغي ولد في الجزائر في منطقة الأوراس قاد ثورة ضذ الرومان والبيزنطيين درس الدين المسيحي ثم تدرج في مناصب المسيحية قاد الحركة الدوناتية أصبح له انصار من الأمازيغ فنجحت الدوناتية بتحول المقاومة العسكرية إلى دينية (المسيحية الوطنية) نجح انصار دوناتوس في تقليص نفوذ المذهب الكاثوليكي الروماني في ذلك الوقت.



</doc>
<doc id="203165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203165" title="مشاري بن عبد الرحمن بن حسن بن مشاري آل سعود">
مشاري بن عبد الرحمن بن حسن بن مشاري آل سعود

مشاري بن عبدالرحمن بن حسن بن مشاري بن سعود بن محمد بن مقرن بن مرخان(1201هـ - 1250 هـ/1834 م) وعلى هذا فالإمام تركي بن عبدالله ابن عم لمشاري وهناك صلة أخرى أقرب من ذلك فالإمام تركي بن عبدالله خال مباشر لمشاري أخ لأمه؛ من آل سعود، استولى على إمارة الرياض سنة 1249 هـ بعد اغتياله لخاله الإمام تركي بن عبد الله بن محمد آل سعود عن طريق أحد عبيده وهو إبراهيم بن حمزة

أكرم الإمام تركي ابن أخته الأمير مشاري بعد هروبه من جنود إبراهيم باشا وزوجه ولم يذكر اذاما كانت زوجة مشاري ابنة خالة تركي أم لا وقام بتوليه على منفوحة ولكن أعداء الإمام جعلوا الأمير مشاري يعلن التمرد على خاله وبعدها عزل عن منصبه وثم سامحه الإمام تركي بدون أن يرجعه إلى منصبه فقرر الأعداء إغواء الأمير مشاري لقتل خاله الإمام تركي

قرر الأمير مشاري اغتيال الإمام تركي بعد صلاة الجمعة حيث يكون الإمام أعزل بدون سلاح واختار إبراهيم بن حمزة منفذا للعملية وذهب إلى المسجد (جامع الإمام تركي بن عبد الله حاليا) وصلى بجانب خاله الأمام تركي الذي قام بقسم مسواكه إلى نصفين واعطاه لمشاري

فرق قلب الأمير مشاري بموقف خاله وندم ثم نظر إلى بن حمزة وهو بالصف الثاني خلف الأمام تركي ومشاري وطلب منه عدم قتل خاله وأن يوقف العملية ولكن إبراهيم بن حمزة تمرد عليه وقال الكلمة التي أصبحت مثلاً دارج "مسدس بن حمزة ثاير ثاير تبيها براسك ولا براسه" يقصد الإمام تركي فقال مشاري براس الإمام ثم رماه بالمسدس ( الوبلي ) أمام الناس وأعلن إبراهيم بن حمزة الأمير مشاري أميرا على الرياض

بعد أن علم الإمام فيصل بن تركي بن عبد الله آل سعود وهو متجه للاحساء بمقتل أبيه فعاد بسرعه الى الرياض ومعه نسيبه عبد الله بن علي الرشيد مع أحد عبيده لقتل الأمير مشاري والعبد إبراهيم بن حمزة وتمكن من الأخذ بثأر أبيه وقد قتل مشاري علي يد عبد الله بن رشيد والعبد جوهر وكان ذلك في 19 صفر 1250هـ وتولى الحكم بعد الأمير مشاري ابن خاله الإمام فيصل بن تركي بن عبد الله آل سعود وبهذا قتلت الفتنة بنجد والمسماة فتنة مشاري

ليس له أبناء ..

 شجرة آل سعود http://alsaudfamily.blogspot.com/


</doc>
<doc id="203195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203195" title="تعادل">
تعادل

التعادل في الكيمياء هو تفاعل كيميائي بين كميات متكافئة من حمض وقاعدة لتكوين ملح وعادة ما يتكون ماء (ولكن ليس بالضرورة).

من أشهر الأمثلة على تفاعلات التعادل ، تفاعل حمض الهيدروكلوريك مع هيدروكسيد الصوديوم ليعطى ملح الطعام (كلوريد الصوديوم) والماء طبقا للمعادلة الآتية :

HCl + NaOH → NaCl + H2O


</doc>
<doc id="203219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203219" title="سعود بن فيصل بن تركي آل سعود">
سعود بن فيصل بن تركي آل سعود

سعود بن فيصل بن تركي آل سعود إمام الدولة السعودية الثانية (امارة نجد)، ولد في الرياض سنة 1249هـ. وكان يلقب ب (أبوهلا)، والدته هي الاميره دشيشة بنت ضيدان بن منديل العمري الخالدي.

ولاه أبوه الإمام فيصل بن تركي بن عبد الله آل سعود امارة الخرج والمناطق التابعة لها لفترة طويلة وكسب شعبية في هذه الامارة كما عين اخوه عبد الله بن فيصل بن تركي آل سعود وليا للعهد وكان الساعد الايمن لوالده وكان اخوهم محمد بن فيصل يساعدهم في ذلك وكان الاخوان عبد الله وسعود يتنافسان دائما على الحكم. وهو والد الفارس الامير محمد بن سعود (غزالان)، وهو أيضا جد الفارس الامير سعود الكبير بن عبدالعزيز بن سعود الفيصل, من سلالته الامير الشاعر سعود بن محمد(المطوع) بن عبدالعزيز ابن الإمام سعود بن فيصل بن تركي واخوانه و الامير سلطان بن محمد بن سعود الكبير واخوانه.

هو الإمام سعود بن فيصل بن تركي بن عبد الله بن الإمام محمد بن سعود بن محمد بن مقرن بن مرخان بن إبراهيم بن موسى بن ربيعة بن مانع بن ربيعة المريدي والمردة من حنيفة من بكر بن وائل بن قاسط الذي ينتهي في ربيعة بن نزار بن معد ابن عدنان

عندما بويع الإمام عبد الله بن فيصل بالحكم بعد وفاة والده بقي اخوه سعود حاكما إقليميا على مناطق جنوب الرياض وعاصمتها الخرج وهذا هو الوضع الذي كان في عهد الإمام فيصل وبعد مدة من حكم الإمام عبد الله أصبح يتدخل في صلاحيات اخيه سعود ويحاول تضييقها وكان هناك من يحاول اشعال فتيل الفتنه بين الاخوين ومع وجود التدخلات وكثير من المشاكل المساعدة خرج سعود ومعه بعض القبائل على اخيه عبد الله بن فيصل الذي كان معه اخويه محمد وعبد الرحمن واهل الرياض والعلماء في نجد(عاد العلماء لمناصرة سعود في النهاية) ونشبت الكثير من المعارك بينهم مثل معركة الوجاج ومعركة الجفر واستولى سعود على الاحساء سنة 1287هـ وعلى الرياض 1288هـ وخلع اخاه عبد الله بن فيصل من الحكم وبويع بالإمامة

بعد أن الإمام سعود اخيه لجأ الإمام عبد الله بن فيصل إلى الاتراك في العراق واستنجد بهم على اخيه واستطاعت القوات التركية احتلال الاحساء سنة 1288هـ ولكنهم لم يعطوا الإمام عبد الله بن فيصل لقب (القائمقامية) في نجد الذي وعدوه بها واستطاع محمد بن عبد الله بن رشيد حاكم حائل من السيطرة على القصيم والعارض وسدير ومحاربة أبناء الإمام سعود وقتلهم

توفي عام 1291هـ أثر اصابته بالطاعون ، ويقال قتل بعد اصابته في وقعة طلال الثانية .




</doc>
<doc id="203223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203223" title="غزلان ناصر">
غزلان ناصر

غزلان ناصر (19 أغسطس 1979 -)، ممثلة لبنانية تعيش في السعودية.

بدأت مسيرتها الفنية في نهاية تسعينات القرن العشرين في أدوار صغيرة في مسلسلات في السعودية، وتوقفت عن العمل الفني بعد مشاكل طلاقها، عادت بعد فترة إلى التمثيل من خلال مسلسل يوميات راشد استمرت بالتمثيل بعد ذلك بعدد من المسلسلات الكوميدية والدرامية كما عملت في الإعلانات في وقت سابق.




</doc>
<doc id="203228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203228" title="اتصالات (توضيح)">
اتصالات (توضيح)

اتصالات هناك عدة معاني لهذه الكلمة، هل تقصد:






</doc>
<doc id="203229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203229" title="أندرا برديش">
أندرا برديش

أندرا براديش هي إحدى ولايات الهند.


</doc>
<doc id="203233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203233" title="الإبانة عن أصول الديانة (كتاب)">
الإبانة عن أصول الديانة (كتاب)

الإبانة عن أصول الديانة كتاب في علم العقيدة الإسلامية، من تأليف الشيخ أبي الحسن الأشعري، الملقب بإمام أهل السنة والجماعة، تكلم فيه عن الأصول العقائدية المختلف عليها كرؤية الله وكلامه واستوائه على العرش، والقدر، والمتشابه من القرآن، مع الأدلة العقلية والنقلية والرد على الفرق الضالة المخالفة في تلك المسائل وغيرها من الأصول.

اشتمل الكتاب على المباحث الكلامية العقدية في رد شبه الفرق والمذاهب الضالة، فقد تميز أسلوب المؤلف في استدلالاته بجمعه بين المنقول والمعقول، فكان يورد شبه أهل الباطل على شكل مناظرات كلامية، ثم يرد عليها، فالكتاب يعد ردا على أصول الفرق من الجهمية والمعتزلة والقدرية والخوارج والرافضة.

تعتبر جماعة السلفية الوهابية أن أهمية الكتاب تأتي لأنه يمثل آخر مرحلة تعبر عن عقيدة الإمام الأشعري التي مر بها، والتي تُفصح عن رجوعه عن طريقة المتكلمين، فهذا الكتاب آخر ما صنفه في حياته. بينما يرى الأشاعرة أن كتاب الإبانة دخل عليه الكثير من الدس والتحريف، فبينما يتمسك معارضو الأشاعرة بالنسخة الرائجة ويرون فيها دليلا على عودة الأشعري عن منهج المتكلمين، يجزم الأشاعرة أن النسخة الرائجة محرّفة وفي ذلك يقول العلاّمة الكوثري في تعليقه على كتاب الاختلاف في اللفظ لابن قتيبة: ((ومن غريب التحريف ما دس في بعض نسخ الإبانة للأشعري كما دس فيها أشياء أخر))، كما أن النسخة الرائجة توحي بالتجسيم، وتتهجم على الإمام أبي حنيفة يصل إلى حد تكفيره، فمكانة أبي حنيفة محترمة عند جميع أهل السنة والأشعري من بينهم، ويستحيل على الأشعري أن يهاجم أبا حنيفة بهذا الشكل، وقد طبع كتاب الإبانة طبعة قوبلت على أربع نسخ خطية بتحقيق الدكتورة فوقية حسين محمود، وعند المقارنة بين النسخة المتداولة مع طبعة الدكتورة فوقية حسين مع فصلين نقلهما الإمام ابن عساكر، تبيّن بوضوح قدر ذلك التحريف الذي جرى على هذا الكتاب. كما يرى الأشاعرة أن استدلال السلفية بهذا الكتاب على أن أبا الحسن الأشعري قد ترك طريقة المتكلمين، هو أمر يناقض ما صرّح به أحد أبرز أئمتهم وهو ابن تيمية، حيث أن ابن تيمية يقول إن الأشعري لم يعرف غير طريقة المتكلمين.

قد تضمن الكتاب عدة مسائل وفصول، وهي كالتالي:



نسبة القول بخلق القرآن لأبي حنيفة، فبينما يعتبر الأشاعرة أن هذا من أدلة أن النسخة الرائجة محرّفة وأن الإمام الأشعري يعرف قدر أبي حنيفة وينزّهه عن هذا القول، فإن السلفية يرون أن النسخة الرائجة صحيحة، وأن أبا الحسن الأشعري ذكر ذلك عن أبي حنيفة، وأنه أخطأ في ذلك، حيث أن أبا حنيفة بريء مما قاله أبو الحسن الأشعري، فقد صرح أبو حنيفة في الفقه الأكبر بأن القرآن كلام الله غير مخلوق أما الحروف فلا شك أنها مخلوقة. والتمسوا عذرًا لأبي الحسن الأشعري في أن ماقاله في النسخة الرائجة عندهم تشير إلى منهج أبي حنيفة القديم، والذي رجع عنه فيما بعد. ويأخذ السلفيون على أبي الحسن الأشعري كثرة عرض الشبه في الكتاب وفق النسخة الرائجة لديهم.

وقد انتقد الأستاذ الدكتور عبد القادر بطار، حسن السقاف محقق كتاب الإبانة، واعتبره "كارثة من كوارث هذا العصر" لزعمه أنه تلميذ لعبد الله ابن الصديق، وهو كان في البداية يدعي أنه أشعري، ثم أصبح شيعيا، ثم بعد ذلك اعتزل، وقد أساء في تحقيقه للإبانة إلى الإمام أبي الحسن الأشعري بشكل كبير.

للكتاب عدة طبعات متداولة، طبع منها:



</doc>
<doc id="203235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203235" title="هبر أول">
هبر أول

عشيرة آل زبير بن عبد الرحمن الأول هي واحدة من أكبر أجنم قبيلة إسحاق، وبعض أهم فخوذها سعد بن موسى بن زبير وعيسى بن موسى بن زبير، وتتمركز فخوذ عشيرة آل زبير بن عبد الرحمن الأول في المنطقة ما بين مدينتي هرجيسة وبربرة، وفي المراعي غربي وجنوبي غربي مدينة برعو شرقا، وكل محافظة (ساحل) وجبل (الشيخ)و بوادي محافظة اودل غربا، ولهم امتدادات كبيرة داخل الأراضي الإثيوبية جنوبا وغربا في إقليم (هود أو الحوض) حتى قريبا من مدينة (جغجغا)، وإحدى كبرى بلداتهم (حرشن), كما ينتشرون في جيبوتي.

نتنانا 
مدينة بربرة

تقع على خليج عدن، من أهم موانئ الصومال قاطبة، وهي حاضرة بين إسحاق الأولى، وأولى المدن التي دانت لنفوذهم بعد هجرتهم غربا من بلدة (ميط)على ساحل الخليج، بعد وفاة جدهم الأكبر (الشيخ اسحاق بن أحمد)، والعاصمة الأولى لما عرف بالصومال البريطاني، وهي منطقة نفوذ تقليدية لفخذ عيسى بن موسى بن زبير بن عبد الرحمن الأول، ويتبع لها من البلدات والقرى (دعربرق) (وطوباتو) جنوبا والسلاسل الجبلية الفاصلة بين محافظات ساحل وهرجيسا - وقوي غليد - وتوقطير، يساكنهم في تلك الأراضي أخوتهم وأبناء عمومتهم وخؤولتهم من فخوذ عشائر آل إسماعيل بن الشريف إسحاق وعلى الأخص بني سعيد بن إسماعيل بن الشريف إسحاق، وفخوذ من تحالف عشائر آل موسى وآل عمران وآل إبراهيم أبناء الشريف إسحاق.
فيها أهم ميناء لتصدير المواشي الصومالية، خاصة الإبل والأغنام، وإليها ينسب الخروف الصومالي المعروف عند أهل الجزيرة العربية بـ (البربري)، وهي المنفذ الرئيسي للتبادل التجاري بين شمال الصومال والعالم الخارجي، وتقع إلى الشرق من منطقة أشارت التنقيبات فيها لوجود احتياطيات نفطية مهمة.

مدينة هرجيسا

مدينة داخلية تتميز بجوها الجميل ووفرة مياهها، تحيط بها البساتين، ليس معلوما تاريخ تأسيسها، لكن هناك إشارات إلى انها شديدة الإيغال في القدم، يقال ان شيخا جليلا من أجداد فخذ سعد بن موسى بن زبير بن عبد الرحمن الأول, هو من سكنها وأبناؤه ومريدوه, وقد اعيدت إعمارها بعد أن كانت أرضا خرابا عفت آثارها ودرس بنيانها، معروفة بانها عاصمة الشمال الصومالي قاطبة، وعاصمة الصومالي البريطاني (سابقا)، وهي حاليا حاضرة جمهورية أرض الصومال المستقلة منذ ما يزيد عن عقد ونصف، يسكنها مع فخذ سعد بن موسى بطون من عيسى بن موسى، وفخوذ من عشيرة آل إسماعيل, كما عائلات ارب شيخ اسحاق و أيوب شيخ اسحاق و عيدقله من فخذ غييرحجز شيخ اسحاق.

- يشير المورث المحكي من قصائد وقصص إلى الدور المهم لرجال من عشيرة آل زبير بن عبد الرحمن الأول في حماية وجود قبيلة أشراف الشيخ إسحاق التي عرفت عبر بلائهم الحسن وحكمتهم في معركة (لافاروغ).

- كان لرجال من فخيدة سعد بن موسى بن زبير دور في الحد من تأثير الاحتلال الإنجليزي، ببنود معاهدة الحماية التي أصروا عليها، ومراسيم التوقيع للمعاهدة الذي تم داخل سفينة بريطانية خارج المياه الإقليمية الصومالية، على بعد مدى قذيفة مدفع من شاطئ مدينة (بربرة) وفي ذلك سجلت عبارة (بربرة أكبر من أن تحمل في شال) بعد أن عرض ممثل الملكة (فكتوريا) على شيوخ فخوذ هبر (أول) و خاصة الذي كانوا يسكنون مدينة بربرة و هم بطن سعد بن موسى بن زبير شراء مدينة بربرة بملئ شال كل منهم ذهبا. والذي قال هذه العبارة المشهورة هو علي بوخ بن سهل, وهو من بطن سعد بن موسى بن زبير من فخذ آل أحمد بن نوح, وآل أحمد هم فخذ من نوح إسماعيل، بن جبريل بن حسين بن أبي بكر بن إسحاق بن سعد بن موسى بن زبير بن عبد الرحمن الأول بن شيخ إسحاق الأكبر. وعلي بوخ كان الحاكم على مدينة بربرة المشهورة.

محمد إبراهيم عقال


عمر عرتة غالب

وزير الخارجية الصومالي الذي كان له دور رئيسي في انضمام جمهورية الصومال لمنظمة الجامعة العربية1974، تولى منصب رئاسة الوزراء عدة مرات، كان من الساعين لحقن الدماء الصومالية، وقطع الطريق أما الحرب الأهلية، تعرض للسجن والتعذيب والإهانة في سبيل ذلك، على يد الحكومة العسكرية لمحمد سيد بري، وهو أول رئيس وزراء بعد سقوط حكومة انقلاب أكتوبر، وفي خطابه الأول أصدر الامر لقوات الجيش بوقف الأعمال العسكرية المضادة للشعب الصومالي، وتم له ذلك.


</doc>
<doc id="203236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203236" title="أروناجل برديش">
أروناجل برديش

أروناجل برديش (هندي: अरुणाचल प्रदेश، أردو: ،) هي إحدى ولايات الهند.


</doc>
<doc id="203240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203240" title="آسام">
آسام

أسام هي إحدى ولايات الهند.


</doc>
<doc id="203241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203241" title="تشاتيسغار">
تشاتيسغار

تشاتيسغار هي إحدى ولايات الهند. الكلمة "تشاتيسغار" تعني «ستّة وثلاثين قلعة».


</doc>
<doc id="203243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203243" title="تريمورتي">
تريمورتي

تريمورتي (كلمة سنسكريتية تعني الأشكال الثلاثة) هي عقيدة هندوسية تقول "إن الوظائف الكونية الثلاث من خلق وحفظ وتدمير مجسدة في براهما وفيشنو وشيفا على الترتيب. "
وتدعى هذه الآلهة الثلاثة "الثالوث الهندوسي" أو "الثالوث الأعظم".
لكن غافين فلود يعتبر العبارات غير دقيقة ويقول إن براهما وفيشنو وشيفا "يشار لها أحيانا بشكل خاطئ كثالوث هندوسي.
ويصف فريدا ماتشت عقيدة تريمورتي بأنها إحدى الأطر التي يمكن وضع شخصيات مؤلهة فيها بطرق مختلفة.
وتظهر إحدى أنواع الرسوم التمثيلية لتريمورتي ثلاثة رؤوس على رقبة واحدة، وغالبا ما تشاهد ثلاثة أوجه لرأس واحد ينظر كل منها باتجاه مختلف.

شهد العصر البوراني (300-1200 م تقريبا) انتشار الدين البراهمي وتطور "الهندوسية المتحدة" كما سماها ماجومدار 
لم يكن ذلك العصر خاليا من الاختلافات والتنوعات الدينية وقد شهد براهمانية على شكل طوائف فيدية قديمة إلى جانب طوائف أخرى متعددة منها الشيفية والفاشنافية والشاكتية والتي كانت في الإطار الديني المقبول رغم كونها معتقدات مستقلة..
وأحد الميزات الهامة لذلك العصر هو روح الانسجام بين الدين المقبول وبين الطوائف. وحول روح التصالح هذه يقول ماجومدار:
إن أهم تعبير عنها نجده في عقيدة تريمورتي، أي ظهور الإله الأعلى في أشكال ثلاثة هي براهما وفيشنو وشيفا... لكن لايمكن اعتبار هذه المحاولة نجاحا عظيما لأن براهما لم يحز على النجاح الكبير مقارنة مع شيفا وفيشنو، وكانت الطوائف المختلفة تنظر إلى تريمورتي كتجسيدات ثلاث لإلهها الخاص والذي اعتبروه براهمان أو المطلق.

يلاحظ موريس وينترنيتز أن قلة من الكتابات الهندية تشير إلى تريمورتي.
وتعريف فيشنو وشيفا وبراهما ككائن واحد مؤكد بشدة في "بورانا كورما" ففي 1.6 يعبد براهمان على أنه تريمورتي وفي 1.9 يدعم اتحاد الآلهة الثلاث وفي 1.26 تكرر الفكرة.

ويشرح المؤرخ باشام خلفية الثالوث تريمورتي كما يلي ملاحظا اهتمام الغرب بفكرة الثالوث:

لقد اندهش دارسو الهندوسية الغربيون الأوائل بالتشابه بين ثالوث الهندوسية وثالوث المسيحية مما يطرح رأيا يقول أن المسيحية اقتبست هذا الثالوث من الهندوسية القديمة. ففي الحقيقة التشابه واضح جدا لكن الثالوث الهندوسي وخلافا للثالوث المسيحي لم ينتشر بشكل واسع. حيث كان الهندوسيون المؤمنون بالثالوث يميلون لتفضيل أحد الآلهة الثلاثة. ففي نشيد كالديسا الموجة للثالوث الهندوسي فإن المدعو هو براهما والذي اعتبر الإله الأعلى. لذا فالتريمورتي هو تطور غير طبيعي وذو أثر محدود.
ولكن الرأي القائل (المسيحية اقتبست هذا الثالوث من الهندوسية القديمة) رأى غير صحيح للأسباب الآتية
فمثلا وجود الفشنو إله الخير يلغى وجود الشيفا إله الشر والعكس
لكن وجود الأقانيم الثلاثة الإلهية المسيحية ثابت معًا في كل مكان وفي كل زمان ولذلك يقول السيد المسيح أنا في الآب والآب في
ـ من رآني فقد رأى الآب (يو 14: 9)
ـ ليس أحد صعد إلى السماء إلا الذي نزل من السماء ابن الإنسان الذي هو في السماء (يو 3: 13 )
ـ الله لم يره أحد قط الابن الذي هو في حضن الآب هو خبر (يو 1: 18 )
ـ حيثما اجتمع اثنان أو ثلاثة بأسمى فهناك أكون في وسطهم (مت 18: 20)
ـ ها أنا معكم كل الأيام والى انقضاء الدهر (مت 28: 20)
الخلق يقوم به برهما ولا يقوم به الاثنين الآخرين الخير يقوم به فيشنو ولا يقوم به الاثنين الآخرين الشر يقوم به شيفا ولا يقوم به الاثنين الآخرين
ولكن الأقانيم الثلاثة الإلهية المسيحية تشترك في القيام بأي عمل
فمثلا الخلق
إياك فلتعبد خليقتك بأسرها لأنك أنت قلت( الآب) فكانوا أرسلت روحك (الروح القدس) فخلقوا وليس من يقاوم كلمتك (الابن) (يهوديت 16: 17)
ترسل روحك (الروح القدس) فتخلق وتجدد وجه الأرض (مز 104: 30)
أليس أب (الآب) واحد لكلنا أليس إله واحد خلقنا (ملا 2: 10)
الذي هو صورة الله (الابن) غير المنظور بكر كل خليقة فانه فيه (الابن) خلق الكل ما في السماوات وما على الأرض ما يرى وما لا يرى سواء كان عروشا أم سيادات أم رياسات أم سلاطين الكل به وله (للابن) قد خلق (كو 1: 15 , 16)
كل شيء به( الابن) كان وبغيره لم يكن شيء مما كان (يو1:3)
أما الأقانيم الثلاثة الإلهية المسيحية فهي الوحدة ذاتها لذلك يقول السيد المسيح
ـ أنا والآب واحد (يو 10: 30 )
ـ كل ما للآب فهو لي (يو 16: 15)
ـ فأجاب يسوع وقال لهم الحق الحق أقول لكم لا يقدر الابن أن يعمل من نفسه شيئا إلا ما ينظر الأب يعمل لان مهما عمل ذاك فهذا يعمله الابن كذلك (يو 5: 19)
ـ ينبغي أن أعمل أعمال الذي أرسلني ما دام نهار يأتي ليل حين لا يستطيع أحد أن يعمل (يو 9: 4)
ـ الكلام الذي أكلمكم به لست أتكلم به من نفسي لكن الأب الحال في هو يعمل الأعمال (يو 14: 10)
ـ لاني أعلمتكم بكل ما سمعته من أبي (يو 15: 15)
أما الأقانيم الإلهية الثلاثة المسيحية فهي القداسة ذاتها
وُصف الله بالقدوس " أني أنا الرب إلهكم فتتقدسون وتكونون قديسين لأني أنا قدوس " (لا44:11)
" فتكونون قديسين لأني أنا قدوس " (لا45:11) " ليس قدوس مثل الرب " (1صم2:2)
ويسبحه السرافيم قائلين " قدوس قدوس قدوس رب الجنود مجده ملء كل الأرض " (أش 3:6)

وُصف المسيح أيضا بالقدوس
قال الملاك للعذراء "القدوس المولود منك يدعى ابن الله (لو35:1)
، وُصفه الكتاب بأنه " قدوس بلا شر ولا دنس قد انفصل عن الخطاة وصار أعلى من السموات " (عب26:7)
و " القدوس البار " (أع14:3)
و " فتاك القدوس " (أع27:4)
" فتاك القدوس يسوع "(اع30:4)
و" القدوس الذي دعاكم " (1بط15:1)
ووصف هو نفسه بـ " القدوس الحق الذي له مفتاح داود الذي يفتح ولا أحد يغلق ويغلق ولا أحد يفتح " (رؤ7:3)

أما روح الله فيدعى الروح القدس وهو القدوس.
أما الأقانيم الإلهية الثلاثة المسيحية فتنهى عن عبادة الأصنام

أنا الرب إلهك الذي أخرجك من أرض مصر من بيت العبودية.
لا يكن لك آلهة أخرى أمامي.
لا تصنع لك تمثالا منحوتا ولا صورة ما مما في السماء من فوق وما في الأرض من تحت وما في الماء من تحت الأرض. لا تسجد لهن ولا تعبدهن لاني أنا الرب إلهك إله غيور افتقد ذنوب الآباء في الأبناء في الجيل الثالث والرابع من مبغضي.(خر 20:2 - 5 )

لاتقبل الفايشنافية عادة عقيدة تريمورتي التثليثية.
لكن بعض الفايشنافيين مثل سوامينارايان مؤسس طوائف سوارمينارايان الهندوسية تؤمن أن فيشنو وشيفا هما جانبان مختلفان للإله نفسه. لكن هذا الرأي رأي أقلية من الفايشنافيين.

عند الشيفييين فإن شيفا يقوم بخمسة أعمال هي الخلق والحفظ والإنقاص والتخييل والتبريك، والأعمال الثلاثة الأخيرة هي أشكال للشيفا الأعلى المدعو باراشيفا. لذا يؤمن الشيفيون أن شيفا هو الرب الأعلى وأنه يقوم بأدوار هامة مختلفة ويتخذ أسماء وأشكالا مناسبة وأنه يفوقها كلها.

السمارتية طائفة هندوسية تشدد على الإيمان بخمسة آلهة عوضا عن إله واحد.
ففي عقيدة "عبادة الأشكال الخمسة" في إيمان "بانكاياتانا بوجا" والذي انتشر بفضل فيلسوف القرن التاسع الميلادي أدي شانكارا ضمن الأوساط البراهمينية الأرثوذكسية في التقليد السمارتي، في هذه العقيدة تدعى خمسة آلهة هي غانيشا وفيشنو وديفا وسوريا.
وقد أسست هذه العقيدة من سانكاراكاريا أساسا لتوحيد أهم الآلهة للطوائف الخمس وإعطائها مراتب متساوية.
وهذه العقيدة التوحيدية التي دعا إليها سانكاراكاريا سمحت باتخاذ أحد تلك الآلهة كإله رئيسي مفضل في الوقت نفسه التي تعبد فيه الآلهة الأربعة الأخرى كأشكال مختلفة للإله المنتشر كليا حسب تلك العقيدة وهو براهمان.


</doc>
<doc id="203246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203246" title="غوا">
غوا

غوا هي إحدى أصغر ولايات الهند من حيث المساحة والرابعة عشر من حيث عدد السكان ,تقع ولاية غوا في جنوب شرق الهند , وهي محاطة بولاية ماهاراشترا لغاية الشمال , وتحدها كارناتاكا من الغرب , والبحر العربي من الساحل الشرقي . وهي أغنى ولاية في الهند، إذ يقدر ناتجها المحلي الإجمالي للفرد مرتين ونصف مثيله للهند كلها. 
تعد غوا في افضل مرتبة بين جميع الولايات الهندية من حيث البنية التحتية , وصنفت الاولة في ما يخص افضل حياة يعيشها السكان .
باناجي هي عاصمة الولاية , و اكبر مدنها مدينة فاسكو دي غاما, 
يزور غوا سنويا عدد كبير من السياح نظرا لشواطئها , والاماكن التراثية.



</doc>
<doc id="203252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203252" title="هاريانا">
هاريانا

هاريانا Haryana (, ) هي ولاية في شمالي الهند، كانت في الماضي موقعًا للعديد من المعارك الوحشية. والمعركة الشهيرة بين الكاورافاس والبندافاس مدونة في الملحمة الهندوسية القديمة المهابهاراتا التي ظهرت في كوروكشيترا. والآن تعتبر هاريانا منطقة زراعية مهمة قريبة من نيودلهي عاصمة الهند.

العاصمة: تشانديجار.
أكبر المدن: أمبالا، روهتاك، فريد أباد.
السكان: 16,317,715 نسمة.
المساحة: إحصاء 1991م، 44,222كم².
المنتجات الرئيسية: الزراعة: القطن، الأرز، السكر، القمح.
التصنيع:الدراجات، الصناعات الهندسية الخفيفة، الورق.

يمثل الهندوس نحو 90% من السكان، ويعيشون بشكل رئيسي في المناطق الريفية، في تشانديجار التي تعتبر الحد الفاصل، وتُعدُّ عاصمة لكل من هاريانا والبنجاب. وهناك أيضا العديد من الأسواق الكبيرة. واللغة الرئيسية هي الهندية لكن الأردو والبنجابية تستخدمان أيضًا.

يُعين رئيس الهند حاكمًا للولاية لدورة مدتها خمس سنوات، ويساعد الحاكم مجلس الوزراء المعين من الجمعية التشريعية. وفي هاريانا عشرة أعضاء منتخبون في لوك سابها (مجلس العموم أو النواب) وخمسة ممثلين مرشحين في راجاسابها (مجلس الأعيان أو اللوردات) في البرلمان الهندي الوطني. وهناك اثنتا عشرة منطقة، كل واحدة تحت سيطرة جابي، وبانشايات راج (مجلس حكم القرية) ويضم جميع القرى في هاريانا وعددها سبعة آلاف.

الزراعة هي النشاط الاقتصادي الرئيسي، وتستثمر حكومة الولاية في الزراعة بسخاء. فقد زادت شبكة الري وطورت تقنية الحبوب الحديثة. وتغطي المحاصيل 90% من المساحة الكلية. ويزداد إنتاج الحبوب بسرعة. ويعتبر العدس، والخردل والقمح من المحاصيل الشتوية الرئيسية. بينما يعتبر القطن، والذرة الشامية، والأرز وقصب السكر من المحاصيل الصيفية الرئيسية. والصناعات المهمة هي تصنيع القطن والسكر، وتنتج الولاية أيضًا عجولاً وأبقار الألبان. لاتوجد في هاريانا صناعات ثقيلة، لكن هناك مناطق في الجنوب بها صناعات خفيفة. والولاية أكبر منتج للعناصر الأساسية الصناعية في الهند. وتشمل المنتجات الأخرى: الدراجات والأواني النحاسية والاسمنت والزجاجيات والدراجات النارية والثلاجات والسكر وأجهزة التلفاز والجرارات والإطارات.

تقع الضواحي والمدن الرئيسية في المنطقة على طريق جراند ترنك السريع من لاهور إلى كلكتا. وبسبب قربها من دلهي، تتوافر بها الطرق الجيدة وخدمات القطارات.

هاريانا مثلثة الشكل تقريبًا، ولها حدود مع راجاستان إلى الغرب، والبنجاب للشمال الغربي، وهيماتشال براديش إلى الشمال وأتر برادش ودلهي إلى الشرق. وهي واد منبسط ماعدا جزءًا شماليًا صغيرًا من الولاية يقع في سيواليكس، ويشكل نهر جومنا (يامونا) حدود هاريانا، ويصب فيه عدد من الأنهار الصغيرة مثل غاجار. وتغذي المياه المتدفقة من نهر جومنا شبكة الري.

أقل درجة للحرارة اليومية المتوسطة هي 7°م في يناير و26°م في يونيو والعظمى هي 20°م، في يناير و39°م في يونيو. ومعدل سقوط المطر في تشانديجار يصل إلى 106سم، ويسقط حوالي 90% بين يونيو وأكتوبر.

يرجع تاريخ المستوطنات الأولية التي عثر عليها علماء الآثار في هاريانا إلى الفترة الهارابانية (القرن الثامن عشر قبل الميلاد)، حيث عثر علماء الآثار فيها على عملات ذهبية وأوان خزفية. وكان آخر من عاش بها الرعاة والمزارعون، وعثر العلماء في مستوطناتهم على نوع خاص من الخزف كانوا يستخدمونه يعرف بالخزف الرمادي المدهون.

تعرضت المنطقة لعدد من الغزوات من الشمال الغربي من الإغريق والسيثيانيين والكوشانيين والهون والأتراك والأفغان وأخيرًا المغول.

وحكم المغول بعض هذه المناطق. وفي 1857م، أدى زعماء الهاريانا دورًا في الثورة ضد الحكم البريطاني.

تكونت ولاية هاريانا عام 1966م من جزء يتكلم سكانه الهندية في ولاية البنجاب الهندية.


</doc>
<doc id="203253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203253" title="هيماجل برديش">
هيماجل برديش

هيماچال پرادش Himachal Pradesh (لغة هندية: हिमाचल प्रदेश, Punjabi: ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ) هي ولاية جبلية تقع في أقصى شمالي الهند، ومعناها مقاطعات هملايا. وقد تكون هذا الإقليم عام 1948م، بضم 31 إمارة. وتعد هيماتشال براديش، منطقة مشهورة برحلات عربات الثيران، وبها صناعة بستنة مزدهرة.

يضم المجموع السكاني، خليطًا من القبائل الجبلية، التي تضم قبائل: الجادي واللاهاولي والغوجار جاديس ولاهوليس. وأكثر من 95% من السكان، من الهندوس. والباهارية، لهجة من لهجات اللغة الهندية، هي اللغة المحلية. أما اللغة الهندية فهي لغة واسعة الانتشار، وتُستخدم في التعليم. وتُعد هذه الولاية، أقل الولايات تحضرًا في الهند، حيث يعيش 10% فقط من السكان في المدن. وعاصمة الولاية سملا ـ تتهجى أيضًا شملا ـ بها أكثر من 50,000 نسمة.

ويعتبر الحاكم المعـيَّن من قبل الرئيس، رأس الولاية. أما الوزراء، ومجلس الوزراء، فيتم انتخابهم بمعرفة الهيئة التشريعية للولاية، التي تتكون من 68 عضوًا. ولهيماتشال براديش، أربعة أعضاء منتخبين في لوك سابها، (المجلس الأدنى أو مجلس النواب) وثلاثة أعضاء معينين في راجياسابها، (المجلس الأعلى أو مجلس الشيوخ) في البرلمان الهندي القومي. والولاية مُقسمة إلى اثنتي عشرة مقاطعة.

يعتمد الاقتصاد غالبًا على الزراعة. ويزرع الفلاحون المحاصيل في المدرجات، حيثما كان ذلك ممكنا، ويقومون بتربية الأنعام في المناطق المرتفعة، ويتم ري 20% فقط من المساحة الصالحة للزراعة. وأهم المحاصيل الغذائية الرئيسية، الشعير والذرة الشامية والبطاطس والأرز والقمح. ويعتبر التفاح أيضًا من المحاصيل المهمة المربحة. وهناك فواكه أخرى، منها الخوخ والبرقوق والرمان. كذلك يُزرع الزنجبيل وعيش الغراب. ويربى الغنم والمعز في هذه المنطقة. ويُعرف صوف الغنم ذو النوعية الجيدة باسم باشمينا، أو صوف كشمير. انظر: كشمير.

وتغطي الغابات ثلث الولاية. والأشجار، وخشب الوقود والصمغ والراتينج، مصادر مهمة لدخل الولاية. كما تنتج المناجم في الولاية كميات صغيرةً من الباريت والدولوميت والجبس والحجر الجيري والبيريت والملح والأردواز. والصناعة في هيماتشال براديش، ضئيلة الحجم وهناك مصانع للراتينجا وزيت التربنتين، ومسبك للحديد. وتزداد أهمية إنتاج السماد، كما يُوجد مصنع للإسمنت، ومجمَّع للإلكترونيات بالقرب من سملا. وتشتمل الصناعات الريفية، على أشغال الخيزران ودبغ الجلود وأعمال الفخار ونقش الخشب وغزل الصوف.

ويُوجد في سملا مطار جوي في جابارهاتي، وهناك طريق وحيد للسكة الحديد، يبلغ طوله مائة كم، خط ضيق طويل، يبدأ من كلكا في البنجاب، إلى سملا. وتتمثل وسائل النقل الأساسية في العربات، والمشي على الأقدام. وبعد حرب الحدود عام 1962م بين الصين والهند، أنشأت الحكومة الهندية الطرق حتى الحدود. وبلغ إجمالي طول الطرق 21,000 كم، منها 25% ممهد. وتمثل كل من سملا وكولو ومانالي مناطق جذب للسائحين.

يحد هيماتشال براديش من الشمال جامو وكشمير، ومن الغرب البنجاب، ومن الجنوب هاريانا وأتر برادش، ومن الشرق التيبت (جزء من الصين).

ويشتمل المنظر الطبيعي الجبلي للولاية على قمم الجبال التي يبلغ ارتفاعها أكثر من 6,700م. وهناك سلسلتان جبليتان رئيسيتان هما داولا دار في الشمال، وبير بانجال في أقصى الشمال، وهي تقع على التوازي مع الأخرى. وفي الشمال الأقصى، تُوجد المناطق السكنية المتناثرة في لاهول وسبيتي. وتغطي الثلوج الجبال العالية بشكل مستمر.

والمعدل اليومي لدرجة الحرارة الصغرى 2°م في يناير و16°م في يونيو. ودرجة الحرارة العظمى 9°م في يناير، و24°م في يونيو. وتسقط علي شملا في العام أمطار يبلغ مقدارها 150 سم، منها ما يقرب من 80% بين يونيو وسبتمبر.

وتهب الرياح الموسمية في منتصف شهر يونيو، وتستمر حتى منتصف شهر سبتمبر. انظر: الرياح الموسمية. والجليد شيء مألوف في الشتاء.

كان السكان الأوائل في هيماتشال براديش، من قبائل البدو مثل قبائل الداهسا والكنير والكيرات والخاراسا. وقد أجبر حكام الموريا والكوشانا والجوبتا المنطقة على قبول حكمهم. وبعد انهيار إمبراطورية الجوبتا، ظهرت 31 مملكة مستقلة. وكانت ولاية تشامبر أكثر الولايات أهمية. وفي نهاية الأمر، أصبحت هذه الممالك تدفع الجزية لإمبراطورية المغول بقيادة أكبر. وأثناء القرنين السابع عشر والثامن عشر الميلاديين، تطورت باسوهلي وكانجرا وجولر بوصفها مراكز رئيسة للرسم. غزا الأفغان والسيخ والغوركا، هيماتشال براديش، بعد سقوط إمبراطورية المغول. وقد أخضع المهراجا رانجيت سينغ، المنطقة تحت حكمه في القرن التاسع عشر الميلادي. واضطلع البريطانيون، بشؤون الإمارات، عقب الحرب الأنجلو ـ نيبالية عام 1815م.

أسس البريطانيون سملا عام 1819م وجعلوها بمثابة مقر القيادة الصيفي لهم. وبعد استقلال الهند عام 1947م، أصبحت سملا بمثابة العاصمة المؤقتة للبنجاب الشرقية. ومنذ عام 1966م أصبحت سملا عاصمة لولاية هيماتشال براديش، وأصبحت دارمسالا وطن الدالاي لاما، منذ استيلاء الصينيين على التيبت عام 1956م.


</doc>
<doc id="203254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203254" title="جهارخاند">
جهارخاند

تجاركاند هي إحدى ولايات الهند.أصبحت تحاذي الجزء الجنوبي من بهار في 15نوفمبر عام 2000،الولاية تشارك الحدودها مع ولاية بهار من الشمال،أتر برديش و تشاتيسغار إلى الغرب،أوديشا إلى الجنوب،و بنغال الغربية إلى الشرق،تمد على مساحة تقدر ب 79,710 كم2(30,778ميل مربع).مدينة رانشي هي العاصمة،بينما العاصمة الصناعية هي جمشيدبور.


</doc>
<doc id="203255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203255" title="ماديا براديش">
ماديا براديش

ماديا براديش (هندي मध्य प्रदेश، وتعني المقاطعة الوسطى) هي ولاية تقع في وسط الهند. عاصمتها بوبال. كانت هذه الولاية أكبر ولايات الهند حتى 1 نوفمبر 2000 عندما تم اقتطاع ولاية تشاتيسغار منها. تبلغ مساحة الولاية 308252 كم. أكبر مدنها وعاصمتها الاقتصادية مدينة اندور.

وهي في غالبها ولاية زراعية .أهم المحاصيل الزراعية بها هي الذرة الرفيعة والأرز والقمح . وقد أدي نقص الطرق والسكك الحديدية الي تعويق التطور الصناعي للولاية كما اعاق استغلال مخزونها المعدني بشكل كبير والذي يمثل البوكسيت والفحم والماس وتغطي الغابات حوالي 30% من مساحة الولاية ومن الأشجار عالية القيمة في هذه الغابات مثل الخيزران والساج والسال ( الزان )


</doc>
<doc id="203264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203264" title="مانيبور">
مانيبور

مانيبور هي ولاية في الشمال الشرقي للهند، تشترك في الحدود مع بورما. معظم سكان هذه الولاية مزارعون قبليّون.

العاصمة: إمفال.
المدن الكبرى: إمفال وتاما وماراو.
عدد السكان: حسب تعداد عام 1991م: 1,826,714 نسمة.
المساحة: 22,327كم².
المنتجات الرئيسية: الزراعية: الخيزران، والفواكه، والأرز وقصب السكر، والتبغ،
الصناعية: تتمثل في المنسوجات.

مجموعة من سكان مانيبور يستقلون زورقًا شجريًا على مجرى فومي بمتنزه كيبول لامجو الوطني بمانيبور.

معظم السكان قبليون مع خليط من البورميين والمنغوليين. معظم سكّان الأودية هندوس يعبدون فيشنو، وينتمون إلى قبيلة الميتهي ذات الصلة بقبيلة شانس في بورما. وبالإضافة إلى ذلك توجد نحو 30 قبيلة أخرى يشكل أفرادها ما يقارب ثلث سكان الولاية معظمهم نصارى.

يمتاز سكان ولاية مانيبور بأنهم محاربون أشداء يمارسون رياضة المصارعة والمبارزة وبعض فنون القتال الأخرى. ويقال إن لعبة البولو نشأت في هذا الإقليم. أما لغة الولاية فهي المانيبورية.

يمثل إقليم مانيبور عضوان في اللوك سابها (مجلس العموم) وعضو في الراجيا سابها (مجلس الأعيان) في البرلمان الهندي. وللإقليم جمعية تشريعية تضم 60 عضوًا.

الاقتصاد. يعتمد أكثر من 70% من السكان الذين يعيشون في المناطق الريفية على الزراعة باعتبارها موردًا أساسيًّا للمعيشة، بمعنى أنهم ينتجون المواد الغذائية للاستهلاك الشخصي. ويُعَدّ الأرز المحصول الرئيسي إضافة إلى الذرة الشامية التي تزرع على سفوح المرتفعات.

يوجد في الإقليم القليل من المصانع مثل مصنع هاندلوم للنسيج وهو مصنع كبير، وكذلك مصانع منتجات الغابات وصناعة الخزف الحجري الذي يُعدّ من الصناعات المهمة، ومصنع للسكر في وانغال.

ترتبط عاصمة الإقليم إمفال برحلات طيران يومية بمدينة دلهي عاصمة الهند، وتمر هذه الرحلات بسلتشار وغوهاتي في أسام عبر كلكتا في البنغال الغربي. ولا توجد خطوط سكك حديدية في الولاية، وتعد ديمابور الواقعة على الحدود الشمالية أقرب محطة سكك حديدية لها. أما شبكة الطرق البرية فهي محدودة. ونظرًا لضآلة عدد سكان الولاية فإن التجمعات السكنية المتوسطة الحجم متباعدة بعضها عن بعض.

تقع مانيبور على بُعد يقرب من 700كم شمال شرقي كلكتا، ولها حدود دولية من الجهة الشرقية مع بورما، وأخرى إقليمية مع ناگلاند في الشمال، وأسام في الشرق، وميزورام في الجنوب.

يصل ارتفاع معظم أراضي هذه الولاية إلى 200م فوق مستوى سطح البحر، ما عدا المنطقة المأهولة بالسكان في الوسط فإنها منطقة منخفضة. كما توجد بحيرة لوكتاك في وسط الولاية. ويصب في هذه البحيرة عدة أنهار لعدة أودية، وهناك أيضًا عدة بحيرات في وسط الولاية تنحدر منها الأنهار صوب الجنوب وتُستغل هذه البحيرات لصيد الأسماك والبط وسباق القوارب.

مانيبور منطقة غنية بالغابات حيث يوجد الخيزران وخشب التيك، وأشجار المجنولية، وأشجار البلوط. ومن الأزهار الشائعة في هذه المنطقة زهرة الخشخاش وزهرة الربيع، والورد. كما توجد فيها الحيوانات المتوحشة مثل الفيل والخرتيت والببر.
تنخفض درجة الحرارة في مدينة إمفال عاصمة الإقليم خلال فصل الشتاء إلى 4°م في الليل، أما درجة الحرارة في النهار فإنها ترتفع إلى 21°م حتى في شهر يناير، ويبلغ معدّل درجة الحرارة في فصل الصيف خلال الفترة من أبريل إلى سبتمبر 29°م. ويبلغ معدّل هطول الأمطار سنويًا 40سم، ولكنه يزداد في مناطق أخرى من الولاية.

يعتقد بعض المؤرخين أن إمفال أُسست قبل 2,000 سنة. استمدت المدينة هذا الاسم من يومفام وتعني منزل الأسرة أو بيت الآباء والأجداد. وهي من أقدم عواصم الولايات الهندية. وظلت مانيبور مستقلة عن المناطق القبلية المجاورة. وهناك آثار تاريخية مهمة في المنطقة. أهمها معبد بشنوبور ويبعد نحو 30كم عن العاصمة أمفال. بُني هذا المعبد عام 1467م في عهد الملك كيامبا، واستُخدم في بنائه الطوب الصغير الحجم الذي يعكس التأثر بالفن المعماري الصيني. وذلك لأن أجزاء كبيرة من الولاية كانت تحكمها سبع جماعات صينية حتى القرن الثامن عشر الميلادي حيث توحّدت على يد الملك ناجيا كاندرا. كما كان البورميون يقومون بهجمات متكررة على مانيبور. ورغم ذلك شهدت هذه الولاية فترات طويلة من الاستقرار، وساعدتها بريطانيا في حربها ضد بورما عام 1762م. وفي عام 1826م أعيدت مانيبور إلى الهند بموجب معاهدة ياندابو عقب نهاية الحرب الهندية البورمية. وسيطر الإنجليز عليها عام 1891م، ثم احتلها اليابانيون أثناء الحرب العالمية الثانية (1939- 1945م) مع وجود قاعدة للجيش الهندي على هذه الولاية. وفور استقلال الهند عام 1947م أصبحت مانيبور محافظة ثم تحولت إلى ولاية كاملة عام 1972م.

هندوسية و سناماهي



</doc>
<doc id="203272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203272" title="ميغالايا">
ميغالايا

ميغالايا هي إحدى ولايات الهند. ميغالايا ولاية صغيرة تقع شمال شرق الهند، تبلغ مساحتها 22,429 كم². يبلغ عدد سكانها 1,760,626 نسمة حسب إحصاء عام 1991م. وعاصمتها مدينة شيلونغ . ويزاول سكانها زراعة الفواكه والخضراوات والحبوب. والولاية غنية بخامات المعادن التي لم تستغل بعد، وتعتمد في اقتصادها على الصناعات اليدوية وصناعة النسيج ولا توجد بها صناعات حديثة.


</doc>
<doc id="203273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203273" title="ميزورام">
ميزورام

ميزورام هي احدى الولايات الشقيقات السبع في أقصى شمال شرقي الهند، وأقصى جنوبي الولايات الجبلية، وتحدها بورما من الشرق، وبنغلاديش من الغرب.

حقائق موجزة
عدد السكان: 686,217 نسمة حسب تعداد عام 1991م.
المساحة: 21,081 كم².
العاصمة: أيزول
أكبر مدينة: أيزول
المنتجات الرئيسية: الزراعة:الذرة الشامية، والأرز، والأخشاب. 
الصناعة: المنسوجات.

يُطلق الاسم ميزو على القبائل التي استقرت في المنطقة في القرن الثامن عشر الميلادي. واللُّغتان الرئيسيتان في ميزورام هما لغة الميزو، واللغة الإنجليزية.

اعتنق معظم أفراد الميزو المسيحية، ورسخوا تقاليد قوية من الغناء الجماعي الغربي. أما بقية السكان ـ وأغلبهم من الشاكميين الرُّحل ويعيشون على طول الحدود الغربية ـ فإنهم بوذيون لهم تعاليم تستوعب عناصر من الهندوسية والأرواحية. انظر: الأرواحية.

كيفت المساكن بحيث تلائم طبيعة الأرض الشديدة الانحدار فجعلت أبوابها الأمامية على مستوى الطريق، بينما أُسندت ظهورها على ركائز. يحب الميزو الأزهار، وتعرض معظم البيوت السحلبية، وقدورًا فخارية تحوي الغرنوقي، والبغونية والبلسمنية. وتقع مباني جامعة التل الشمالي الشرقي في أيزول، عاصمة الولاية.

لولاية ميزورام عضو واحد منتخب في لوك سابها، أي مجلس العموم، ونائب مرشح واحد في راجيا سابها، أي مجلس الشيوخ، بالبرلمان القومي الهندي. كما أن الجمعية التشريعية للولاية تتكون من أربعين مقعدًا.

معظم سكان ميزورام مزارعون يزرعون مايكفي حاجاتهم فقط من الذرة الشامية والأرز. ويتبع معظمهم طريقة الزراعة اليدوية المتنقلة ويسمونها جهوم (اقطع واحرق)، إلا أن الحكومة تشجع زراعة المدرجات. كما تزرع أيضًا محاصيل المزارع الكبيرة مثل البن والمطاط والشاي. ويشكل المزارعون مصدر الإعالة الرئيسي لحوالي ثلاثة أرباع السكان.

يعمل كثير من الناس في صناعات النسيج اليدوية، وفي المصنوعات اليدوية الأخرى. ولاتوجد بالولاية صناعات على نطاق كبير. كما أن الحكومة قد قامت بدعم الصناعات الخفيفة في إيزول. ويُعد الخيزران المادة الخام الأساسية لعديد من الاستعمالات العملية. كما أنه يستخدم أيضًا في صناعة القبعات الاحتفالية المسماة خومبو. ويتضمن تطوير الصناعة تعليب الفواكه، وإنتاج مشروبات الزنجبيل، والقِزازة (أي تربية دود القز لإنتاج الحرير الخام).

ولإيزول خطوط جوية مباشرة مع كلكتا. كما أن الطريق الرئيسية الوحيدة للولاية تمتد شمالاً من إيزول إلى سيلشار بولاية آسام. ولاتوجد سكك حديدية.

لولاية ميزورام حدود شرقية طويلة مع بورما. كما أن لها حدودًا مع ولايات مانيبور، وآسام، وتيبورا إلى الشمال، ولها حدود غربية مع أصقاع شيتاجونج الجبلية في بنغلادش. كما أن كثافة السكان في الولاية هي 23 شخصًا فقط في الكيلومتر المربع.

توجد سلاسل تلال عديدة، تمتد من الشمال إلى الجنوب قرب الحدود مع بورما، وهي مغطاة بغابات كثيفة من الخيزران والموز البري. وعند سفوح الوديان العميقة الضيقة، تجري الأنهار في شكل أشرطة ضيقة. كما أن خط تقسيم المياه حيث تنبع الأنهار، يمتد عبر وسط الولاية. وتنضم الأنهار المنسابة شمالاً إلى شبكة نهر ميغنا الذي يمتد إلى بنغلادش في النهاية. أما في الجنوب، فإن الأنهار تنساب باتجاه الجنوب إلى داخل بورما. وقد أقيم عدد من القرى على قمم التلال. كما أن إيزول مبنية على إحدى قمم تلال الهند. وتعيش الأفيال، وقردة الجيبون، والأيائل الغزيرة الشعر، والخنازير البرية، والنمور في غابات الولاية.

تقع ميزورام في حزام الرياح الموسمية بين جنوب وجنوب شرقي آسيا، كما أن تلالها مرتفعة ارتفاعًا كافيًا لإتاحة فصول خريف أكثر برودة مما في سهول بنغلادش أو بورما. وبالرغم من ذلك فإن متوسط درجات الحرارة القصوى في الصيف هو 29°م ومتوسط درجات الحرارة القصوى هي 21°م، وأدنى درجات الحرارة هي 11°م. وللولاية منسوب أمطار سنوي كبير يبلغ 300سم تقريبًا. وبالرغم من ذلك، فإن للولاية فصل جفاف، يبدأ من أواخر أكتوبر، وينتهي في أبريل.

كانت ميزورام لزمن طويل منطقة تحركات قبلية. وقد قدمت المجموعات المختلفة من رجال القبائل أصلاً من شمال غرب الصين، وانتقلت تدريجيًا باتجاه الجنوب إلى التيـبت وبورما في القرن السابع الميلادي، ووصلت إلى موطنها في ميزورام في القرن الثامن عشر الميلادي. وكان الميزو يغيرون دائمًا على مزارع الشاي البريطانية في المناطق المجاورة، خلال القرن التاسع عشر. واستمرت هذه الإغارات حتى 1891م، حين ضُم الإقليم إلى الهند البريطانية، ونُظم في شكل مقاطعتين هما: تلال لوشاي الشمالية الواقعة تحت سيطرة ولاية آسام، وتلال لوشاي الجنوبية التي كانت تحت سيطرة ولاية البنغال. وفي عام 1898م، اتخذت شكل مقاطعة تلال لوشاي، وأصبحت جزءًا من آسام. اطلق عليها البرلمان الهندي اسم ميزو عام 1954م، واتخذت اسمها الحالي في 21 يناير 1972م، وأصبحت ولاية في 20 فبراير 1987م.



</doc>
<doc id="203280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203280" title="جين كلود فان دام">
جين كلود فان دام

جون-كلود فان دام با الإنجليزية Jean-Claude Van Damme هو ممثل بلجيكي (18 أكتوبر 1960), هو واحد من أشهر ممثلي الأكشن في هوليود ويتميز ببنية قوية للغاية وسرعة الحركة, 
ولد عام 1960 في مدينة برشام - بروكسل - بلجيكا وحين بدأ في ممارسة اللعبه قد شجعه والده كثيرآ في هذا وذلك لضعف بنيانه وكان خجول جدآ لا يلعب مع أقرانه حتى فاز ببطولة العالم في عام 1976 حينها فاز بأسرع ضربه قاضيه وبعدها قام بعمل صالة جمانيزيوم تحمل اسم كاليفورنيا جيم ثم باع هذا المشروع وسافر إلى هونغ كونغ ومنها إلى هوليود ولعب بدور صغير جدآ في أحد أفلام الممثل تشاك الطحان وبعدها عمل في مطعم لغسيل الصحون وحارس أمن في أحد الملاهى الليليه ومدرب بالساعه وبعدها عرض عليه دور شاب شاذ جنسيآ في فيلم موناكو للأبد ولحسن حظه يراه المنتج مناحم جولان وهو يداعب أحد أصدقاءه بالقفز عاليآ وعمل ركلة الدوران 360درجه فأخذه ليمثل فيلم رياضة الدم (BLOODSPORT) وتوالت عليه الأفلام حتى أصبح أشهر ممثل أكشن في هوليوود.

الطول : 5 اقدام و 10 إنشات.قام فان دام بالعمل كممثل ومخرج في نفس الوقت في فيلم الطموح(The Quest)يتحدث الفيلم عن ملك من بلاد التيبت يبعث برسائل إلى ابطال في فنون القتال من كل أنحاء العالم لكي يتنافسون عنده داخل مدينة تعرف باسم المدينة الضائعه ويكون فان دام أحد المقاتلون هناك.

ولد فاندام جان كلود كميل فرانسوا فارنبيرج، في 18 أكتوبر 1960، في بيرشم-سانت أغاثا، بروكسل، بلجيكا، ابن إليانا ويوجين فارنبرج، الذي كان محاسبا.
في سن ال 16، تولى الباليه، الذي درسها لمدة خمس سنوات. وفقا لفاندام، الباليه "هو فن، لكنه أيضا واحدة من الرياضات الأكثر صعوبة. إذا كنت تستطيع النجاة من تجربة الباليه ، يمكنك النجاة من تجريب أي رياضة أخرى."
بدأ فنون الدفاع عن النفس في سن العاشرة، ألحقه والده في مدرسة كارتيه شوتوكان. تتكون أساليبه من الكاراتيه والكيك بوكسينغ.

حصل في نهاية المطاف على الحزام الأسود في الكاراتيه. بدأ برفع الأوزان لتحسين اللياقة البدنية، مما أدى في نهاية المطاف إلى حصوله على لقب سيد بلجيكا في كمال الاجسام.

في سن ال 11، انضم فاندام للمركز الوطني للكاراتيه تحت إشراف كلود جويتز في بلجيكا. فاندام تدرب لمدة أربع سنوات وحصل على موضع على فريق الكاراتيه البلجيكي، واصل التدريب في وقت لاحق في الكاراتيه كونتاكت والكيك بوكسينغ من قبل دومينيك فاليرا.

في سن ال 15، بدأ فاندام المنافسة بمهنة الكاراتيه في بلجيكا. من عام 1976 إلى 1980، فاندام أحرز بسجله 44 انتصاراً و 4 هزائم في بطولة عدم شبه الاتصال في مباريات البطولة.

كان فان دام عضوا في فريق كاراتيه بلجيكا عندما فازوا ببطولة لو كوبيه فرانسوا للكاراتيه الأوروبية ل 26 ديسمبر 1979 في بروكسل.

فاندام أحتل المركز الثاني في تحدي كوبيه ديس كاراتيه (1 تجارب). في البطولة لمدة 3 أيام، هزم فاندام 25 خصماً قبل ان يخسر في المباراة النهائية لزميله في الفريق انجيلو سباتارو.

بدأ فاندام حياته المهنية بكارتيه الاتصال الكامل في عام 1977، عندما روج مدربه كلود جويتز لاول مرة على الإطلاق نظام الإتصال الكامل ببطولة الكاراتيه في بلجيكا.

من عام 1977 إلى 1982، فاندام سجل 18 انتصاراً (18 بالضربة القاضية) و 1 هزيمة.

وخلال حياته المهنية لمدة 5 سنوات اتصال كامل، خرج فاندام من جديد بعد مباراة مع شيرمان بيرغمان. ذهب فاندام على ضرب بيرغمان في 56 ثانية من الجولة الأولى. وفي عام 1980، اشعل فاندام انتباه الفئة الفنية لمجلة الكاراتيه وناشر ورئيس تحرير المجلة مايك أندرسون، و فالفيك جيت بطل أوروبا. كل من الرجال كلفوا فاندام كإحتمال مقبل. فاندام تقاعد من المنافسة في عام 1982.

منذ عام 2009، فاندام كان يخطط بالعودة لقتال الملاكم الأولمبي السابق الحاصل على الميدالية الذهبية كامسينج وكان القتال نقطة محورية في حياته في برنامج تلفزيون الواقع الذي أظهر الحقيقة. قد أجل القتال مرارا و مع العديد من النقاد يشكون أن ذلك سيحدث ابداً، خصوصا منذ حجز مكان انعقاد كان حتى مشكلة. لا يزال فاندام يعزم على محاربة كام سينج.

ديسمبر 2012، شوهد فاندام ضمن طاقم حلقة كامسينج، عندما قاتل ضد التايلاندي جومهود كياتاديسك. بعد المعركة وفي مقابلة كام سينغ مع فاندام جامله قائلاً "وجه هوليوود الجميل على الرغم من اتخاذه العديد من الركلات". تم مقابلة فاندام بعد القتال حيث أكد من جديد التزامه في القتال, أُفيد كام سينج لاحقاً أن المباراة قد تأجلت بسبب فيلم المستهلكون 2 ويجوز تأجيل المزيد من إذا شارك في المستهلكون 3.

في عام 1982، انتقل فاندام وصديق الطفولة،المغربي محمد قيسي - الذي ساعده - إلى أمريكا على أمل أن يصبحوا نجوم عمل. وقد ألقوا على حد سواء كومبارس في الفيلم، Breakin'. بعد جزء صغير في عداد المفقودين في العمل،كان فاندام الزهر المقبل في فيلم No Retreat, No Surrender، ودور الشرير، إيفان الروسي. بعده كان الفيلم Bloodsport، استنادا إلى قصة حقيقية. مع تصوير على ميزانية 1.5 مليون دولار، أصبح ضرب شباك التذاكر الأمريكي في ربيع عام 1988. ثم لعب دور البطولة في فيلم Cyborg صغير الميزانية. وكان له دور آخر لعام 1989 بدور كورت سلون في Kickboxer وحقق نجاحاً. في هذا الفيلم، وشخصيته، يحارب للانتقام لشقيقه الذي كان مشلولاً من قبل بطل الكيك بوكسينغ التايلاندي.

لاحقاً قدم الكثير من الأعمال التي حققت له أوائل النجاح في مجال التمثيل مثل Double Impact مع الممثل الصيني بولو يونغ و Universal Soldier مع الممثل دولف لندجرين الذي حقق 36,299,898 مليون دولار في الولايات المتحدة, وكان أكبر نجاح في الخارج، وحقق أكثر من 65 مليون دولار، ما يزيد من تواضع الميزانية 23 مليون دولار، ومما يجعله أعلى فيلم لفاندام على الإطلاق في ذلك الوقت.

تبعه بأفلام Nowhere To Run و Hard Target مع Timecop في 1994 وكان الفيلم نجاحا كبيرا، محققا أكثر من 100 مليون دولار في جميع أنحاء العالم. في الفيلم، لعب فاندام دور شرطي وقت السفر، الذي يحاول منع وفاة زوجته. فإنه لا يزال أعلى الايرادات في فيلمه بدور قيادي حتى الآن.

أشار فان دام أن ستالون قد يضمه في Expendables 3، الذي سيلعب فاندام دور "كلود فيلان"، شقيق الشرير في Expendables 2 "جان فيلان"

قام جون كلود فان دام بفيديو إعلاني لشاحنات فولفو اُطلق في 13 نوفمبر 2013 في يوتيوب ويصور فان دام وهو فاتح كلتا رجليه تماما ومسندا قدميه على مرآتا الرؤية الخارجية لشاحنتي فولفو. حُظي الإعلان بـ11 مليون مشاهدة خلال ثلاثة أيام وبـ35 مليون مشاهدة في الأسبوع الأول. وقلد الإعلان بطريقة ساخرة الممثل تشانينج تيتوم. وقلده شباب كثر من بينهم أشخاص في العالم العربي.

عانى فاندام من تعاطي المخدرات ابتداء من عام 1995. ودخل ببرنامج إعادة تأهيل لمدة شهر في عام 1996 لكنه ترك ذلك بعد أسبوع واحد فقط. وفي عام 1996، أنفق ما يصل إلى 10،000 دولار في الأسبوع على الكوكايين. وبعد تصوير الفيلم "Knock Off" توقف عن التدخين في 1998، تم تشخيص فاندام على معاناته من الاضطراب الثنائي القطب بعد أن أصبح ذا طابع إنتحاري وبدأ العلاج على استقرار المزاج، فالبروات الصوديوم. نقطة التحول نحو تحسين حالته الصحية جاء ابتداء من أواخر عام 1997، بعد إجراءات الطلاق النهائي.

تزوج فاندام أربع مرات، الأولى كانت من ماريا رودريجيز (1980 - 1984)، بعدها بعام تزوج من سينيثيا ديرديريان واستمر الزواج لعام واحد أيضاً (1985 - 1986)، ثم تزوج دارسي لابيير (1994 - 1997)، علماً أنه تزوج غلاديس بورتوغيس بين العامين (1987 و1992) وعادا سوياً منذ العام 1999 حتى الآن. له ابنان هما، كريستوفر فان فارينبيرغ ونيكولاس فان فارينبيرغ، وابنة واحدة تدعى بيانسا بري.


</doc>
<doc id="203281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203281" title="أوديشا">
أوديشا

أوديشا (أو أوديسا) وقد كانت تسمى قبل نوفمبر 2011 أوريسا ولاية تقع في الساحل الشمالي الشرقي للهند، ومساحتها 155,707 كم²، وعدد سكانها 31,512,070 نسمة، وعاصمتها بوبنسوار. وهي من أقل الولايات الهندية كثافة في السكان. وتعتمد في اقتصادها على الزراعة التقليدية كزراعة الأرز والدخن وصناعة الألومنيوم والأسمدة وصناعة النسيج وتعدين الحديد والبوكسيت والفحم الحجري.


</doc>
<doc id="203282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203282" title="بنجاب (الهند)">
بنجاب (الهند)

البنجاب ولاية هندية تقع في شمال الهند ، وتشكل الجزء الكبير من اقليم البنجاب . يحدها من الشمال ولاية جامو وكشمير ، من الغرب هيمشال بارديش ، هاريانا من الجنوب والجنوب الشرقي ، ومحافظة البنجاب الباكستانية من الشرق ، راجستان من الجنوب الغربي .عاصمتها مدينة شانديغرا .

بعد تقسيم الهند سنة ١٩٤٧ ، انقسم الاقليم البنجابي بين الهند وباكستان ، وفي سنة ١٩٦٦ انضمت ولاية هاريان وهيمشال بارديش الى ولاية البنجاب. البنجاب هي الموطن الوحيد للديانة السيخية في الهند.

يعتمد اقتصاد البنجاب على الزراعة بشكل كبير . كما تحتوي على صناعات عديدة منها صناعة الادوات العلمية ، السلع الزراعية ، السلع الكهربائية ، صناعة الماكينات، المنسوجات، والاَت الخياطة. ويوجد في البنجاب اكبر عدد لمصانع الفولاذ في الهند في مدينة " ستيل تاون".

خلال الفترة التي كتبت فيها الملحمة التاريخية مهابهرتا حوالي سنة ٨٠٠ - ٤٠٠ قبل الميلاد ، كانت تُعرف البنجاب حينذاك بأسم تريغارا وحكمت من قبل ملوك " الكاتوش" .
امتدت الحضارة الهندية القديمة الى البنجاب عبر مدنها ومنها " ربار " ، وانتشرت على طول نهر "سرسفاتي" لتغطي معظم شمال الهند ومن ضمنهم البنجاب .

ولاحقا شكلت هذه الحضارة ثقافة جديدة في شبه الجزيرة الهندية ، وخضع اقليم البنجاب لسيطرة العديد من الامبراطوريات ،كما احتلها الاسكندر الكبير. ازدهرت الزراعة والتجارة في العديد من مدنها.

نظرا لموقعها الجغرافي، كان اقليم البنجاب عرضة للهجمات والنفوذ من الشرق والغرب . واجه البنجاب احتلال من الفرس، اليونان ، الاتراك، والافغان . مما سبب بإراقة الدماء ومقتل العديد من سكانها عبرالقرون. كما تنوع حضارتها وتألفه من الهنود، والبوذيين، الاسلام، السيخية ، والنفوذ البريطانية.


</doc>
<doc id="203283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203283" title="راجستان">
راجستان

راجَستان هي أكبر ولايات الهند من حيث المساحة، وتقع في شمال غرب الهند وتمثل حدودها الغربية جزءاً من حدود الهند مع باكستان.
تعني كلمة "راجستان" "ارض الملوك" باللغة السنسكريتية، تبلغ مساحتها حوالي (342،139) كم² وبذلك تغطي 10٪‏ من مساحة الهند. تقع في شمال غرب البلاد وتتضمن صحراء طهار الكبرى وتتشارك حدودها مع باكستان وولاية البنجاب في شمال شرقها والسند من الشرق حيث يوجد نهر "سولتج ايندست" على طول الحدود.

تحتوي راجستان على الكثير من المعالم التراثية والاثار كما تحتوي على محمية "كوليدو" في بهاراتبور ، وهي مركز تراثي ويعرف بمحمية الطيور. راجستان ايضا وطن النمور حيث تضم اهم محميتين للنمور وهما : محمية النمور الوطنية في مدينة رانسامبور ، ومحمية مادهبور في مدينة اللوار . 
تأسست ولاية راجستان في 30 مارس سنة 1949م عندما طلب الرجبوتيون الاستقلال من الاستعمار البريطاني ، وبعدها اندمجت مع الهند الكبرى. عاصمتها وأكبر مدنها جايبور وتعرف أيضا بالمدينة الوردية وتقع في الجانب الشرقي للولاية. ومن اهم مدن راجستان ، اوديابور ، بيكانير ، كوتا واجمير .

ساهمت قبائل "الراجبتون" ، و"الجات" ، و"السيرمالز" وقبائل اخرى ساهمو بشكل كبير في بناء "راجستان". 
ولد الامبراطور "رهيم شاندار فيكرامديتا" سنة 1501م في مدينة "اللوار" .
انتصر الامبراطور في 22 معركة في مواجهات مع الافغان، وخاض المعارك من جهة البنجاب الى البنغال وهزم جنود الامبراطور أكبر في معركتي أغرا ودلهي، تولى بذلك حكم دلهي وأنشئ "الهندوراج" في شمال الهند في وقت قصير. قتل الامبراطور "هيم شاندرا" في معركة "بانبات" الثانية ضد المغول في الخامس من نوفمبر سنة 1556م.

ازدهر الراجبوت (وهي كنية لقبيلة الرجبوتيون) واخذ اهميته في القرن السادس. قاوم الراجبتيون بشكل كبير ضد الغزو الاسلامي وحموا ارضهم من مختلف الصراعات لمدة 500 سنة وقاوموا الهجمات المغولية العنيفة.

بعد عدة سنوات نشأ صراع داخل الامبراطورية المغولية مما أدي الى ضعفها ، وفي هذا الوقت اسس الراجبتيون سلطنة في مدينة "مارتاس" وحكموها لغاية القرن الثامن عشر ليأتي بعدها الاستعمار البريطاني سنة ١٨١٨.بعدها في اواخر القرن التاسع عشر وقع الراجبتيون معاهدة سلام مع بريطانيا شرط ان يبقى حكمهم خاضع للنفوذ البريطانية . 
يعتمد اقتصاد راجستان بشكل اساسي على الزراعة والمراعي. ويوجد مساحات واسعة لزراعة الشعير والقمح، والحبوب وقصب السكر . كما تشتهر بزراعة التبغ والقطن .

راجستان هي اكبر مورد للزيت في كافة انحاء الهند ،وفيها اكبر نسبة استهلاك وتصدير للقطن. 
هذه المقالة مأخوذة من 



</doc>
<doc id="203285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203285" title="سيكيم">
سيكيم

سيكيم هي إحدى الولايات الداخلية غير ساحلية في الهند وكانت آخر الولايات التي تخلت عن النظام الملكي واندمجت بشكل كامل في الهند في عام 1975. تقع في جبال الهيمالايا وتحدها دولة نيبال إلى الغرب ومنطقة التبت ذاتية الحكم في الصين من الشمال والشرق وبوتان في الشرق. وتقع ولاية البنغال الغربية الهندية إلى الجنوب.

يقع سيكيم في نقطة ساخنة للتنوع البيولوجي في جبال الهيمالايا السفلى وهي واحدة من ثلاثة فقط من بين المناطق البيئة في الهند. المناطق التي تغطيها الغابات في هذه الولاية تتضمن مجموعة متنوعة من الحيوانات والنباتات. ونظراً لتدرج الارتفاعات فيها فأن لديها تشكيلة واسعة من النباتات من الأنواع الاستوائية المعتدلة وأنواع جبال الألب والتندرا، وربما تكون واحدة من عدد قليل من المناطق التي يتوفر فيها إمكانية وجود مثل هذا التنوع داخل هذه المنطقة الصغيرة. ويخضع ما يقرب من 81 في المئة من مساحة سيكيم لإدارة قسم الغابات فيها.
سيكيم هي موطن لحوالي 5000 نوع من النباتات المزهرة و515 نوعاً من السحلبيات النادرة و60 نوعاً من زهرة الربيع و 36 نوعاًً من الردندرة و11 نوعاً من البلوط و23 نوعاًً من الخيزران و16 نوعاً الصنوبريات و362 نوعاً من السراخس وأشباه السراخس و8 أنواع من السراخس الشجرية وأكثر من 424 نوعاً من النباتات الطبية. هناك أحد البديل من زهرة بنت القنصل (البونسيتة) المعروفة محليا باسم "زهرة عيد الميلاد" يمكن العثور عليها بوفرة في هذه الولاية الجبلية. أما الزهرة الرسمية في سيكيم فهي الدندربيون النبيل في حين أن الردندرة هي الشجرة الرسمية في الولاية.
وتشمل الحيوانات في سيكيم نمر الثلوج الأيل المسكي وطهر الهيمالايا والباندا الأحمر ومرموط هيملايا وسيرو الهيمالايا وغورال الهيمالايا والمنتجق واللنغور الرمادي والدب الأسود الآسيوي والنمر الملطخ والسنور المعرق والقط النمري وكلب الدول والذئب التبتي وخنزير الغرير والقط الدبي وقط الغاب الهيمالاي. ومن بين الحيوانات الأكثر شيوعاً في المناطق الألبية المناخ في سيكيم هو القطاس الذي يربى أساسا بغرض الحصول على الحليب واللحوم وكحيوان لنقل الأحمال.


</doc>
<doc id="203294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203294" title="ترايبورا">
ترايبورا

تِريْـبُورَا (بنغالي: ত্রিপুরা) ولاية زراعيَّة صغيرة، تقع في شمالي الهند، وبعض أجزائها جبلية، وبها عدة وديان نهريَّة عميقة. تقع تريبورا في نطاق للرِّياح الموسميَّة التي تهب على المحيط الهندي وجنوب آسيا، وتعرف باسم الرياح الموسمية. انظر: الرياح الموسمية.

تغطي الغابات الخضراء الكثيفة المناطق الجبليَّة الرَّطبة من الولاية. أمّا في الجنوب، فتقلُّ الغابات وتزداد الكثافة السُّكانيَّة. وعاصمة تريبورا هي أغارتالا وتقع في جنوب الولاية.

عدد السكان: 2,744,827 نسمة حسب إحصاء عام 1991م
المساحة: 10,486 كم².
العاصمة: أگارتالا
المنتجات الرئيسية: (الزراعة): القطن، الجوت، الأرز، الشّاي، الخشب.

تقع ولاية تريبورا المرتفعة في الشَّمال الشَّرقي من الهند. وتحيط بها بنغلاديش من الشّمال والغرب والجنوب، وتحدها ولايتا ميزورام وأَسَام من جهتي الشرق والشّمال الشرقي. ويتكون شمال الولاية من أربعة وديان تفصل بينها سلسلة تلال، ويصل ارتفاع السلسلة الشرقية إلى 1,000م تقريبًا. ومن مصارف الأنهار الشمالية مصرف الديوه، ومصرف الدالاي، ومصرف الكوواري ومصرف المانُو، كما يقوم نهر الغومتي وروافده بتصريف مياه السهل الموجود في جنوبي تريبورا. وقد اختفت أغلب الغابات الطبيعية الخضراء، ويعتبر خشب السال الثمين هو النوع السائد. ويعيش في ولاية تريبورا، كجيرانها من المناطق المرتفعة، العديد من الحيوانات المتوحشة مثل الفيلة والنمور والخنازير البرية والجاموس الوحشي، كما يعيش فيها أضحم ثور في العالم ويعرف باسم الغاور.

أثناء موسم الرياح الموسمية الذي يمتد من يونيو إلى سبتمبر تسقط أمطار تتعدى 200سم على ولاية تريبورا وقد تصل كمية الأمطار الكلية التي تسقط سنويًا على الولاية إلى أكثر من 250سم. وترتفع الحرارة في الوديان، وتقل فوق الجبال.

أسهمت الأساطير في فقدان التاريخ القديم لمنطقة تريبورا. ويظهر اسم الولاية فوق بعض الأعمدة التي ترجع إلى عصر الإمبراطور أُزوكا الذي حكم الهند في القرن الثالث ق.م.

وفي القرن الرَّابع عشر الميلادي وقعت تريبورا تحت سيطرة الأسرة المنيكية ذات الأصل الهندي المغولي، وامتدت سيطرة الحكام المنيكيين السّياسية لتشمل أسَام والبنغال، وفي القرن السَّابع عشر الميلادي نجح أباطرة المغول في احتلال معظم ولاية تريبورا إلا أن الملوك المنيكيين المحليين أو المهراجات احتفظوا بجزء من نفوذهم. وفي أواخر القرن الثامن عشر الميلادي وقعت المناطق التي كان يحكمها المغول تحت السيطرة البريطانية. وأطلق على تريبورا هيل تيبيرا، وذلك بصفتها جزءًا من الإقليم المحتل بشرق البنغال وأسام.

وفي خلال القرنين التاسع عشر والعشرين برز اثنان من حكام تريبورا من مهراجات أمانيكيا. الأول هو بيرتشاندرا مانيكيا باهدور، وقد حكم الولاية بين عامي 1862م و1896م وهو شاعر، وموسيقي بارع، ورجل سياسة. حاول تطوير الولاية بإعادة تنظيم إدارتها والقضاء على الرّق. أما الحاكم الثاني فهو بير بيكرامْ كيشُوُر مانيكيا باهدور، وقد حكم الولاية بين عامي 1923م و1947م، وواصل مجهودات التحديث مع مشروعه للتطوير التربوي في مجالات الفنون والعلوم والزراعة والطب والتكنولوجيا. كما افتتح المطار في أغارتا وشيد مدرسة ثانوية بالجزء الشَّرقي من المدينة. وما تزال المدرسة تحمل اسم مؤسسها.

وبعد وفاة بيربيكرام في عام 1947م استعدت تريبورا لكي تصبح جزءًا من دولة الهند المستقلة، وانضمت للاتحاد الهندي في أكتوبر 1949م، وأصبحت داخل حدود الاتحاد في عام 1956م. وفي عام 1972م أصبحت تريبورا إحدى ولايات جمهورية الهند. والحزبان السِّياسيان اللذان لهما تأثير ونفوذ قوي في ولاية تريبورا، هما حزب المؤتمر والحزب الشُّـيوعي الهندي.

أكثر من نصف سكان تريبورا من الهندوس، أما الباقون فهم نصارى مع وجود أقلية من المسلمين والبوذيين. ويتكلم أكثر من نصف السُّكان اللُّغة البنغاليَّة، كما تعد اللُّغتان التريبورية والمنيبورية نسبة إلى منيبورا من اللغات المنتشرة أيضًا.
ويمثل تريبورا عضوان منتخبان في المجلس التَّشريعي الأدنى لُوك سابْها، وممثل مُعيَّن في المجلس التَّشريعي الأعلى راجيَا سَابْها بالبرلمان الوطني الهندي. ويتكوَّن المجلس التشريعيُّ للولاية من 60 عضوًا.

يُعد الأرز المحصول الغذائي الرَّئيسي، وهو يلائم الأراضي التي تنتشر فيها المستنقعات في الوديان الشَّماليّة والسُّهول المنخفضة في الجنوب. أما الجوت والشاي فهما من المحاصيل الرَّئيسيّة للدّخل القومي. كما يزرع القطن والفواكه والخردل والبطاطس وقصب السُّكر. والميستا (نبات كالكتان) يزرع من أجل أليافه التي تُستخدم في صناعة الأكياس والحبال.

من أهم الأنشطة الصّناعيَّة في ولاية تريبورا تصنيع المنتجات الزراعية التي تأتي بالدخل للولاية ومنها الجوت وقصب السكر، إلا أنه لا توجد مصانع ضخمة. وتقوم المصانع الصغيرة بتجهيز الفاكهة للتعليب، وتصنيع الشاي والأخشاب. وقد قامت الولاية، بتشجيع من الحكومة، بتنمية بعض الصناعات الصغيرة، مثل صناعة السلال والنجارة والفخار والنسيج بالإضافة إلى الأواني المصنوعة من الألومنيوم والمنتجات الجلدية ورقائق الخشب والأثاث المعدني. كما توجد بولاية تريبورا مطاحن الدّقيق والأرز، وورش تقطيع الأخشاب. ومن أهم منتجات الأخشاب خشب السَّـال الهندي المتين والفحم النباتي كما تتطور بصورة سريعة عملية تربية دودة القز لإنتاج الحرير الخام وتعرف باسم القزاز.

وتُعدُّ الطائرة الوسيلة الوحيدة الملائمة للسَّفر إلى أغارتالا وهناك رحلات جويَّة يوميَّة من وإلى كُلكَتا بالبنغال الغربية، بالإضافة إلى الطَّيران غير المباشر إلى غوهاتي وسيلشار بولاية أسام. ولا يتعدَّى طول الطرق الممهدة بالولاية 1,300كم، وتبعد تريبورا مسافات شاسعة عن المدن الهندية الرئيسيَّة. فهي تبعد عن كلكتا أكثر من وعن غوهاتي 600كم، وعن شيلونغ 500كم. وليست هناك خطوط سكك حديدية.


</doc>
<doc id="203298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203298" title="أوتاراخند">
أوتاراخند

اوتاراخـُند Uttarakhand ( उत्तराखंड )، هي ولاية في الجزء الشمالي من الهند. وقد اقتطعت من مقاطعات الهيمالايا وما جاورها في ولاية اوتار پرادش في 9 نوفمبر 2000، لتصبح الولاية رقم 27 في جمهورية الهند . ويحدها جمهورية الصين الشعبية من الشمال، نـپال من الشرق، والولايات الهندية اوتار پرادش من الجنوب، هاريانا من الغرب وهيماچل پرادش من الشمال الغربي.


</doc>
<doc id="203299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203299" title="أتر برديش">
أتر برديش

أُتّر برديش ( بالهندية، بالأردو، "الإقليم الشمالي") هي إحدى ولايات الهند.
عاصمتها ومن أكبر مدنها:

لكنو (بالهندية: लखनऊ) هي عاصمة ولاية أتر برديش الهندية. يبلغ عدد سكانها 4875858 نسمة. تقع لكنو في منطقة تاريخية كانت تعرف في السابق باسم "أوده"، وهي اليوم مدينة متعددة الثقافات. تلقب "مدينة النواب" نسبة للنواب المسلمين الذين حكموا الهند في الماضي. تعتبر مركزا للأدب الهندي والأردي أيضا. لكنو هي ثاني أكبر مدينة في الولاية بعد كانبور. اسم المدينة في اللغة الأردية هو "لكهنو".

آكرة من المدن المهمة والتاريخية هناك، حيث يوجد ضريح تاج محل.

أتار برادش Uttar Pradesh ولاية في شمالي الهند تألفت عام 1950، من أراضٍ كانت تسمى الولايات المتحدة لأغرة وإمارات بنارس ورامپور وتيهري گاروال، واتخذت «لكنو» عاصمةً جديدةً، بعد الله آباد، لوقوعها في وسط البلاد. تقع ولاية أتار برادش في حوضي نهري الغانج ويامونا وروافدهما، وتمتد أراضيها في رقعة مستطيلة، بين الشمال الغربي، والجنوب الشرقي الشكل (1)، على طول يزيد على 900 كم، وعرض يراوح غالباً بين 300 و400 كم، شاغلةً مساحة 294.500 كم2.

يغلب على أرض الولاية التركيب الجيولوجي الحديث في جبال هيمالايا في الشمال، والسهل الگانجي اللحقي المنخفض في الوسط أما أطراف هضبة الدكن في الجنوب، فممثلة بتلال ذات صخور قديمة متبلورة، هذا التركيب وفر للولاية مجموعة من الثروات الطبيعية، يبرز بينها الحجر الكلسي والدولوميتي والمغنيزيت، والجص، والغضار، ورمل الزجاج، والمرمر، والمواد الفوسفورية، يضاف إليها النحاس والفحم الحجري.

تتصف جبال هيمالايا في الولاية بقممها الشاهقة، إذ يزيد الكثير منها على 6000م، أعلاها قمة ناندي ديفي (7817م). تعبرها بعض الممارّ الوعرة. أما السهل الگانجي فلاتزيد أعلى نقطة فيه على 300م، وينحدر سطحه نحو الجنوب والجنوب الشرقي في اتجاه خليج البنغال، حتى نحو 100م فوق سطح البحر عند الحدود مع بيهار.

يسيطر المناخ المداري الموسمي الحار على الولاية فأمطارها عاصفية رعدية صيفاً، من حزيران إلى أيلول، يرافقها انخفاض نسبي في درجة الحرارة، وارتفاع في نسبة الرطوبة، يليه جفاف واعتدال حتى آذار، ثم اشتداد في الحرارة والجفاف حتى موسم المطر التالي. وتتناقص كميات الأمطار من الجنوب الشرقي إلى الشمال الغربي (500 ملم عند حدود بيهار، إلى نحو 300 ملم عند حدود راجستان). أما جبال هيمالايا فتتمتع بحرارة أدنى وهطل أوفر بعضه ثلجي، بل إن الكثير من قممها الشاهقة تقع فوق مستوى خط الثلج الدائم، وهي تغذي المنابع الرئيسة للمياه في الولاية، ومنها يتغذى نهرا الگانج ويامونا وروافدهما، عدا أنهار أخرى كثيرة.

إن وفرة الهطل وشدة الانحدار تكونان سبباً في عنف فيضان الأنهار وظهور آثارها بسرعة، فلا تتأخر عن النصف الثاني من حزيران، مما يؤدي إلى أن يغمر الگانج سهله الفيضي المنخفض، فيوفر مياه الري للسهل في وقت مبكر.

يدخل السهل الگانجي في الولاية ضمن نطاق السافانا الغابية، حيث أشجار تين السهول، والنخيل والخيزران (البامبو) ومختلف الأزهار وعلى رأسها زهرة اللوتس. وفي الشمال الغربي يتحول الغطاء النباتي إلى سهب جاف، تتبعثر فيه أشجار الأكاسيا والأثل. وقد أزال الإنسان معظم الغطاء النباتي من السهل فاستدعى ذلك تخصيص محميات طبيعية وطنية تدعى كوربيت.

أما جبال هيمالايا فتتضمن جميع النطاقات النباتية فوق المستوى المداري، لذا جاءت متنوعة بين أرز السفوح العليا ومروجها وحور الأودية وجوزها، مروراً بالأنواع الصنوبرية والبلوطية. ويبلغ إجمالي مساحة الغابات في الولاية 36,000 كم2.

وتتنوع الحيوانات البرية في الولاية تنوعاً كبيراً لتنوع بيئاتها الطبيعية الآنفة الذكر، كالوعول والدببة والقردة والفيلة والنمور والفهود والأفاعي الضخمة، ويؤوي نطاق تيراي أكبر عدد منها، ومعها الطيور المائية.

أغرة • الله أباد • Bareilly • غازي أباد • گراخ‌پور • Jhansi • كانپور • لكنو • مثورا • ميروت • مراد أباد. Noida (NOIDA (New Okhla Industrial Development Authority)) • ڤرناسي (بنارس).

Aligarh • أعظم گره • Bahraich • Ballia • Banda • Barabanki • بيجنور • بلند شهر • ديوبند • إتاوة • فيض أباد • فروخ أباد • فاتح گره • فيروز آباد • غازي پور• Gola • Gonda • گراخپور. حمير پور • Kannauj • خرجة • كوشي‌نگار • لاليت پور • معين پوري • ميرزا پور • مراد أباد • مظفر نگر • Noida • اوراي • Pilibhit • Raebareli • رام پور • سهران پور • شاه جهان پور • سلطان پور.

 تضم اوتاراخند

يعمل 78% من سكان الولاية في الزراعة، فقد قام فيها أقدم نظام للري في الهند، يعتمد على شبكة واسعة من قنوات الري، وبعد الاستقلال جرى التوسع في إنشاء السدود والمحطات الكهرمائية التي أدت خدمات كثيرة للزراعة، حتى أصبحت الولاية أكبر منتج للحبوب الغذائية والزيتية في الهند، وفي طليعتها الأرز والذرة الصفراء، وتأتي في المرتبة الأولى بإنتاج قصب السكر، وهناك محصولات أخرى مهمة كالسمسم، والدخن، والشعير، والقطن، وغيرها. ومما ساعد في تطوير الزراعة إنشاء مزارع نموذجية حكومية، وكليات للزراعة، وجامعة زراعية، وتوسع في تطبيق الأساليب الحديثة في الزراعة.

في ظل الزراعة وتربية الحيوان، ولا سيما البقر، تطور عدد كبير من الصناعات الحرفية، من نسيجية وجلدية وخشبية وغيرها. وغدت الولاية من أكبر مراكز الصناعات الثقيلة والتحويلية في الهند وأهمها الصناعات الكيمياوية والنسيجية والجلدية والمعدنية وصهر الحديد، وصناعة قاطرات الديزل، والمضخات والمضاغط والآلات الزراعية والكهربائية الثقيلة والمحولات والمنظومات الرقمية، وغيرها.

ويدعم ذلك النشاط الاقتصادي شبكة واسعة من طرق السيارات (174000كم)، منها 2600 كم مزدوجة (اوتوستراد)، وسكك حديدية وأهم عقدها: أغرة والله آباد وگراخپور، التي توجد فيها أيضاً مطارات مهمة، ويضاف النقل النهري إلى كل ما سبق.

بلغ عدد سكان أتار برادش، بحسب إحصاء 1995 نحو 139.112.000 نسمة، ويتزايدون نحو 25%، كل عشر سنوات، وهذا هو المؤشر نفسه لتزايد السكان في الهند. ويعيش معظم السكان في الأرياف في أكثر من 72 ألف قرية، مزودة بالكهرباء، وهي تكثر على ضفاف الأنهار وفي الأجزاء الوافرة المطر. أما المدن فلاتضم أكثر من ربع السكان، وهي ليست من المدن الضخمة.

ويشكل المسلمون نحو خمس سكان الولاية ويشكل الهندوس الأغلبية.

تمثل اوتار برادش الهند بصورة مصغرة، من النواحي الاجتماعية والثقافية والسياسية، وفيها أفضل ما يمثل التراث الخاص بالثقافتين الهندوسية والإسلامية ومن ذلك مراكز المعرفة والعقيدة الدينية. وتقدم المدن النماذج المعبرة عن ذلك، ففاراناسي أو بنارس، أقدم مدينة تاريخية في الهند، عاصرت طيبة في مصر ونينوى في آشور، وهي معقل الديانة الهندوسية (مدينة الألف معبد)، وهي مركز استحمام نهري على الغانج، وإلى الشرق غير بعيد عنها مدينة بودگايا، مهد الديانة البوذية.

أما مدينة أغرة على نهر يامونا، فتشتهر بآثارها الإسلامية التي أنشئت في عهد حكم المغول من مساجد وقلاع ومدافن، وأشهرها مدفنا تاج محل واعتماد الدولة اللذان يعدان درتي الفن المعماري الإسلامي الهندي.

وتتمتع مدينة الله آباد بموقع جغرافي مهم عند ملتقى الگانج ويامونا، وهي مركز استحمام نهري مقدس عند الهندوس وهي مدينة المعابد والطقوس الدينية الهندية، وكان اسمها القديم براياغ (مدينة الأضحية) قبل أن تصبح «مدينة الله» وتشتهر بقلعتها التي بناها الامبراطور المغولي أكبر، وهي مركز ثقافي وإداري بارز، عرفت بنضالها ضد الاستعمار البريطاني في الهند، وبكونها معقلاً لحزب المؤتمر الهندي، وموطناً لأسرة نهرو زعيم الهند المعروف. أما العاصمة لكنو فتشتهر بحدائقها الواسعة.

وفي ضوء ما ذكر من خصائص طبيعية وبشرية للولاية، فقد أصبحت مركزاً سياحياً مهماً، من حيث المدن ومن حيث المرابع السياحية الصيفية مثل موسوري وناييني وألمورا في الشمال الهيمالائي، وهي تعتمد على شبكة الطرق الواسعة التي أشير إليها.

Uttar Pradesh attracts a large number of visitors both national and international. There are two regions in the state where a majority of the tourists go:



</doc>
<doc id="203301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203301" title="بنغال الغربية">
بنغال الغربية

البنغال الغربية (؛ بالبنغالي: পশ্চিমবঙ্গ "Poshchim Bônggo," ) هي ولاية تقع في شمالي الهند، وتبلغ مساحتها 87,853 كم². يقطن الولاية 69,982,732 نسمة. يدين 75% منهم بالهندوسية، و20% بالإسلام، والبقية بوذيُّون، ومسيحيون، ويانيون، وسيخ. يتكلم 85% من السكان اللغة البنغالية، والآخرون يتكلمون اللغة الهندية، والأوردو، وبعض اللهجات القبلية. نسبة التعليم 40%. ويعيش 30% من السكان في المراكز الحضرية. أهم المدن كَلكتا العاصمة، وأسانسول ودرغابور.

ولاية البنغال الغربية في معظمها سهول دلتاوية تنتشر فيها الرواسب الفيضانية والمستنقعات الطينية. الجزء الشمالي من الولاية به سفوح جبال الهملايا، التي ترتفع إلى 4,000م. أما الجزء الغربي، فيتكون من مرتفعات تنحدر تدريجيًا، نحو هضبة شوتاناجبور في ولاية بيهار.

هنالك ثلاثة فصول مناخية في الولاية هي: فصل حار جاف، يمتد من مارس إلى منتصف يونيو، فصل حار ممطر، يشمل الفترة من يونيو إلى سبتمبر، فصل بارد جاف، من أكتوبر إلى فبراير.

بالبنغال الغربية ثلاثة أنهار هي: نهر الكانج، ونهر الهوجلي، ونهر الدمادار.

دارجيلنج، تقع فوق تلال البنغال الغربية، وتعتبر مركزًا لإنتاج الشاي. يزرع ربع محصول الشاي الهندي في هذه المنطقة، يلتقط العمال حوالي 18كجم من ورق الشاي يوميًا.

المجتمع في البنغال الغربية زراعي، ويُمثِّل الأرز 80% من مساحة الأراضي المزروعة. أما المحاصيل الأخرى فتشمل: الجوت، والذرة، والحبوب الزيتية، والتبغ والخضراوات، وتسهم الولاية بنحو 25% من إنتاج الشاي في الهند، وتتركز زراعته حول دارجيلنج.

تُسهم البنغال الغربية بربع إنتاج الهند من المعادن، وأهمها الفحم، والحديد.

مازالت الصناعات اليدوية مهمة، خاصة صناعة الحرير الطبيعي والفخار. أما الصناعات الحديثة فتشمل: الصناعات الهندسية، وصناعة الجوت، اللتين بدأتا في القرن التاسع عشر الميلادي. هذا بجانب صناعة الورق والنسيج، والصناعات الإلكترونيَّة والكيميائية وغيرها.

ترتبط البنغال الغربية بالسكك الحديدية والطرق مع بقية الهند، وتصدر فيها عدة صحف، كما تحتل المرتبة الثانية من حيث توزيع الصحف اليومية في الهند؛ فيوزع فيها مليونان من النسخ يوميًا.

تُعدّ سلالة الدرافيديين أولى السلالات التي سكنت الهند، وهم جماعات صغيرة، كانت تمارس جمع الثمار والصيد. حوالي عام 200 ق.م، كانت البنغال جزءًا من إمبراطورية موريا.

دخلها الإسلام في مطلع القرن السابع الهجري، الثالث عشر الميلادي، على أيدي العثمانيين، ومن بعدهم جاء الأفغانيون، ثم استطاع الإمبراطور المغولي، أكبر، بسط نفوذه على البنغال الغربية، بين عامي 1575م - 1576م.

أثار المد الإسلامي الأوروبيين فتوجهت أنظارهم إليها. وفي عام 1700م، أصبحت البنغال دولة مستقلة، ولكن تحت سيطرة فعلية لشركة الهند الشرقية البريطانية، التي احتكرت إمكانات الولاية الاقتصادية.

في القرن التاسع عشر الميلادي، أصبحت البنغال المركز السياسي والاقتصادي للهند البريطانية واتسعت رقعتها، بعد دارجيلنج، وما حولها.

أدّى تقسيم لورد كيرزون للبنغال إلى ولايتين جديدتين هما: البنغال الغربية، وآسام وولاية البنغال الشرقية وأوريسا وبيهار إلى: أ ـ ظهور معارضة قوية للحكم البريطاني وسط البنغاليين. ب ـ وضع بذور الشقاق بين المسلمين، والهندوس الذي انتهى إلى انفصال باكستان بقسميها الشرقي والغربي عن الهند. جـ ـ حدوث هجرات ضخمة للمسلمين إلى باكستان، والهندوس إلى الهند. وقد صاحب تلك الهجرات الكثير من إراقة الدماء.

من أعلام البنغال الشاعر والروائي طاغور، الذي حاز جائزة نوبل للآداب عام 1913م.

يخضع كل منطقة من جامع حي أو قاضي منطقة عين إما عن طريق الخدمة الإدارية الهندية أو الخدمة المدنية ولاية البنغال الغربية. وينقسم [69] كل منطقة إلى أقسام الفرعية، التي يحكمها قاض دون الشعب، ومرة أخرى إلى كتل . كتل تتكون من البانشيات (مجالس القرى) والبلديات المدينة.

العاصمة وأكبر مدينة في الدولة هو كلكتا - التكتل الحضري ثالث أكبر ومدينة السابعة والأكبر في الهند. أسانسول هي ثاني أكبر مدينة والتجمعات الحضرية في ولاية البنغال الغربية بعد Kolkata.Siliguri هي مدينة مهمة اقتصاديا وتحتل موقعا استراتيجيا في سيليجورى الممر الشمالي الشرقي (الرقبة الدجاج ل) من الهند. غيرها من المدن الكبرى والبلدات في ولاية البنغال الغربية هي حوراء، درغابور، Raniganj، هالديا، جالبايجورى، خراجبور، Burdwan، دارجيلنغ، ميدنابور، ومالدا.

وأيضا تقليد Baul من التراث الفريد من البنغالية الموسيقى الشعبية، والتي كما تأثرت تقاليد الموسيقى الإقليمية
وتشمل أشكال الموسيقى الشعبية. غيرها من Gombhira وBhawaiya. وغالبا ما يصاحب الموسيقى الشعبية في ولاية البنغال الغربية من قبل ektara، صك الوترية واحد. لديها ولاية البنغال الغربية أيضا التراثية في الموسيقى الكلاسيكية الهندية الشمالية. "Rabindrasangeet"، والأغاني المؤلفة وتعيين إلى لحن التي كتبها طاغور و "نذر geeti" (عن طريق كازي نصر الاسلام) تحظى بشعبية. كما أبرز أشكال موسيقية أخرى مثل Dwijendralal، أتول براساد والأغاني Rajanikanta، و "adhunik" أو الموسيقى الحديثة من أفلام والملحنين الآخرين.
الرقص مع رابيندرا من 1990s في وقت مبكر، وكان هناك ظهور أنواع جديدة من الموسيقى، بما في ذلك ظهور ما يسمى البنغالية Jibonmukhi Gaan (أ النوع الحديث على أساس الواقعية) ..
أشكال الرقص البنغالية رسم من التقاليد الشعبية، وخاصة تلك المجموعات القبلية، فضلا عن التقاليد أوسع الرقص الهندي. تشاو رقصة بوروليا هو شكل نادر من قناع الرقص.
الأفلام الهندية السائدة هي شعبية في ولاية البنغال، والدولة هي موطن لالشفق. Tollygunge في كولكاتا هو الموقع العديد من استوديوهات السينما البنغالية، واسم "الشفق" (على غرار هوليوود وبوليوود) مشتق من هذا الاسم. صناعة السينما البنغالية ومن المعروف جيدا للأفلام فنها، وأنتجت الإدارة المشهود مثل ساتياجيت راي، مرينال سين، تابان سينها وراتوك غاتاك. تشمل مدراء بارزين المعاصر قدامى المحاربين مثل بودهاديف داسجوبتا، تارون ماجومدار، جوتيما غوس، أبارنا سين، ريتبارنو غوش وبركة الأحدث من المخرجين مثل كوشيك غانغولي وسارجيت موخرجي.
الفنون الجميلة
قد البنغال كانت نذيرا الحداثة في الفنون الجميلة. طاغور، ودعا كان والد الحديثة الفن الهندي بدأت المدارس في البنغال الفن الذي كان لإنشاء أنماط الفن خارج التقليد الواقعي الأوروبية التي كانت تدرس في كليات الفنون في ظل الإدارة الاستعمارية للحكومة البريطانية. وكانت حركة العديد من أتباع مثل طاغور، Ramkinkar Baij، Jamini روي وطاغور. بعد الاستقلال الهندي، وتم تشكيل مجموعات هامة مثل مجموعة كلكتا وجمعية الفنانين المعاصرين في ولاية البنغال التي هيمنت على المشهد الفني في الهند.
كانت عاصمة، كلكتا، ومكان العمل العديد من المصلحين الاجتماعيين، مثل راجا رام موهان روي، إيشوار شاندرا فيدياساجار، وسوامي فيفيكاناندا. وقد أدت هذه الإصلاحات الاجتماعية في نهاية المطاف إلى الجو الثقافي حيث الممارسات مثل ساتي، والمهر، والتمييز على أساس الانتماء الطبقي والنبذ، والشرور التي تسللت إلى المجتمع الهندوسي، ألغيت. كانت المنطقة أيضا موطن لعدد من المعلمين الديني، مثل، راماكريشنا، وباراماهانسا يوغاناندا.
الأرز والسمك هي الأطعمة المفضلة التقليدية، مما يؤدي إلى قوله في البنغالية، machhe bhate بنغالي، على أن يترجم ب "السمك والأرز جعل البنغالية". [113] ذخيرة البنغال واسعة من الأطباق التي تعتمد على الأسماك تشمل الاستعدادات hilsa، المفضل من بين البنغاليين . هناك طرق عديدة لطهي الأسماك اعتمادا على الملمس والحجم ونسبة الدهون والعظام. الحلويات تحتل مكانا هاما في النظام الغذائي من البنغاليين، فى مراسم الاجتماعية. وهي عادة قديمة لدى كل من الهندوس ومسلم البنغاليين لتوزيع الحلويات في الاحتفالات. وقد ازدهرت صناعة الحلويات بسبب ارتباطها الوثيق مع الاحتفالات الاجتماعية والدينية. وقد ساعدت المنافسة وتغير الأذواق لخلق العديد من الحلويات الجديدة. البنغاليين جعل حلويات مميزة من منتجات الألبان، بما في ذلك Rôshogolla، Chômchôm، الكالوجام وعدة أنواع من sondesh. Pitha، وهو نوع من الكعك الحلو والخبز أو DIMSUM وتخصصات فصل الشتاء. الحلويات مثل جوز الهند NARU، يتم إعداد سمسم-NARU، وزارة الزراعة، payesh وما إلى ذلك أثناء مهرجان لاكشمي بوجا. ويشمل المواد الغذائية في الشوارع الشعبية Aloor فرم، Beguni، كاتي لفة،
مجموعة متنوعة من الفواكه والخضروات التي البنغال لهذا العرض لا يصدق. وهناك مجموعة كبيرة من القرع والجذور والدرنات، والخضر الورقية، سيقان النضرة والليمون والليمون الحامض والباذنجان الأخضر والأرجواني، والبصل الأحمر والموز والفول والبامية، شجرة الموز ينبع والزهور، الكاكايا الأخضر والقرع الأحمر هي التي يمكن العثور عليها في الأسواق أو anaj البازار كما دعا شعبيا. بانتا بهات (الأرز المنقوع في الماء ليلة وضحاها) مع البصل والفلفل الأخضر الحار هو الطبق التقليدي المستهلكة في المناطق الريفية. التوابل شيوعا وجدت في المطبخ البنغالية هي الكمون وajmoda (radhuni)، ورق الغار، والخردل، والزنجبيل، والفلفل الأخضر، والكركم، الخ أهل سابقا ايست بنغال استخدام الكثير من ajmoda، الكزبرة، التمر الهندي، وجوز الهند والخردل في حياتهم الطبخ؛ في حين أن أولئك aboriginally من ولاية البنغال الغربية تستخدم الكثير من السكر، جارام ماسالا ومسحوق 
الفلفل الأحمر. الأطباق النباتية هي في معظمها دون البصل والثوم. 
المرأة البنغالية ارتداء عادة في الشريعة، غالبا ما تكون مصممة بشكل مميز وفقا للعادات الثقافية المحلية. في المناطق الحضرية، العديد من النساء والرجال ارتداء الملابس الغربية. بين الرجال، الملابس الغربي لديه قبول أكبر. الرجال أيضا ارتداء الأزياء التقليدية مثل البنجابية مع dhoti، غالبا في المناسبات الثقافية.
ولاية البنغال الغربية لديها تراث غني من النول النسيج، وتنتج بعض من أرقى أصناف من القطن والحرير الساري في البلاد. من وجهة النظر الاقتصادية، نول تأتي في المرتبة الثانية بعد الزراعة في توفير سبل العيش لسكان المناطق الريفية من الدولة. كل حي والنسيج "المجموعات"، التي تعد موطنا لجماعات الحرفيين، كل متخصصة في أنواع محددة من النول النسيج. الساري على النول اليدوي الشهيرة المنسوجة في الدولة وتشمل تانت، jamdani، جراد، korial، baluchari، tussar والشاش.
دورغا بوجا في أكتوبر هو مهرجان الأكثر شعبية في Bengal.Poila Baishakh الغربية (السنة البنغالية الجديدة)، راث ياترا، Dolyatra أو باسانتا-Utsab، Nobanno، Poush Parbon (مهرجان Poush)، كالي بوجا، ساراسواتي بوجا، اكسمي بوجا ، عيد الميلاد، عيد الفطر، عيد الأضحى والمحرم هي المهرجانات الكبرى الأخرى. بوذا بورنيما، الذي يصادف ميلاد غوتاما بوذا، هو واحد من أهم المهرجانات الهندوسية / البوذية بينما عيد الميلاد، ودعا بورودين (يوم عظيم) باللغة البنغالية يحتفل به السكان المسيحيين أقلية. Poush ميلا هو مهرجان شعبي من Shantiniketan في فصل الشتاء.


</doc>
<doc id="203304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203304" title="لطيفة حمو">
لطيفة حمو

للا لطيفة حمو (1946 -)، أرملة ملك المغرب الأسبق الحسن الثاني ووالدة الملك محمد السادس وأخوته الأميرة للا مريم، الأميرة للا أسماء، الأميرة للا حسناء، والأمير مولاي رشيد.

ولدت باسم فاطمة حمو، لكنها دعيت لطيفة تجنبا للخلط مع الزوجة الأولى للملك الحسن للا فاطمة بنت القائد أمهروق، وهي ابنة موحا أوحمو الزياني أحد كبار شيوخ قبيلة زايان الأمازيغية. تزوجت من الحسن الثاني في عام 1961.

وعلى الرغم من إنها زوجة الملك ووالدة وريثة إلا إنها لم تحظ باللقب الملكي مقارنة بمثيلتها في القانون الأميرة لمياء الصلح زوجة شقيق الملك الحسن الثاني الأمير مولاي عبد الله التي توجت باللقب الملكي، لكنها عرفت بلقب أم الأمراء.


</doc>
<doc id="203313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203313" title="قضية الإيدز الليبية">
قضية الإيدز الليبية

قضية ضحايا الإيدز في ليبيا هي قضية تورط فيها خمس ممرضات بلغاريات وطبيب فلسطيني كانوا يعملون في مستشفى الفاتح للأطفال في مدينة بنغازي في ليبيا، بتهمة حقن 426 طفل ليبي بدم ملوث بفيروس الإيدز. 
استمرت القضية 8 سنوات من سنة 1999 إلى سنة 2007، وانتهت بتسوية قضت بالإفراج عن المتهمين الستة بعد أن كان القضاء الليبي قد أصدر عليهم حكم بالإعدام. يعتقد أن ذلك تم نتيجة تدخلات وضغوطات مكثفة من قبل الاتحاد الأوروبي.

كما تم إنشاء صندوق خاص لتعويض الضحايا تحت اسم "صندوق بنغازي لجبر الضرر للأطفال الضحايا" وصلت قيمته إلى 600 مليون دولار، شاركت في تمويله دول مثل بلغاريا والتشيك. (نحو مليون دولار أمريكي لكل ضحية)

عقب الإفراج عنهم تم عقد شراكة في مجالات مختلفة بين ليبيا وفرنسا، حيث وقع الرئيس ساركوزي أثناء زيارة له إلى ليبيا على مشروع شراكة في مجال الطاقة النووية.


</doc>
<doc id="203321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203321" title="قائمة أعلام السوريين">
قائمة أعلام السوريين

قائمة ببعض الأعلام السوريين:



</doc>
<doc id="203334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203334" title="زهير عبد الكريم">
زهير عبد الكريم

زهير عبد الكريم (29 أغسطس 1960 -)، ممثل سوري.

بداء التمثيل سنة 1983 بعد تخرجه من المعهد العالي للفنون المسرحية قسم التمثيل

.- رحلة حنظلة 
.- المخططون
.- فضيحة في الميناء 
.- حمام روماني
.- الأخوين

العديد من الأعمال الإذاعية

.- نجوم النهار

.- صندوق الدنيا

.- الزير سالم

.-الذئاب

.- شجرة النارنج

.- الخيوط الخفية

.- الدغري

.- الشيح

.- صيد ليلي

.- إخوة التراب
.- يوميات مدير عام

.- يوميات مدير عام 2

.- جلد الأفعى

.- العوسج

.- الفوارس

.- الزير سالم

.- نهارات الدفلى

.- حمام القيشاني

.- سيرة آل الجلالي

.- أحلام عبدو

.- هجرة القلوب إلى القلوب

.- الواهمون

.- رجال تحت الطربوش

.- بقعة ضوء

- الغفران

-الصندوق الأسود
كما شارك في مسلسل باب الحارة في جزئها الخامس بدور أبو شاكوش "خود واعطي"
وكان هذا الافيه كلمته الجميلة التي اضافت الفكاهه لنا كمشاهدين.


</doc>
<doc id="203349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203349" title="جلبون">
جلبون

قرية جلبون تقع في المنطقة الشرقية لمدينة جنين وتبعد عنها حوالي 12 كيلو متر، يبلغ عدد سكانها 2500 نسمة حسب إحصائيات 2000، تشتهر بزراعة الحبوب والبقوليات، الا انها تعرضت لسلب أراضيها من قبل قوات الاحتلال وقد سلب منها ما يقدر ب 8الاف دونم، وكانت معظمها أراضي مشجرة بالزيتون، يوجد بها مدرستان للذكور وللاناث، وفي التعليم حتى الثانوية العامة للفرع الأدبي، كما انه يوجد بها مجلس قروي.
عرفت في العهد الروماني باسم جلبوس، ويعتقد أن جلبون تحريف ل (نجالبونا) السامية بمعنى القوي والشجاع، أو تحريف لكلمة (جلبوع) الاسم القديم لجبال فقوعة الواقعة في هذه الناحية.
تقع إلى الشرق من مدينة جنين، وتبعد عنها 12كم. وترتفع عن سطح البحر 300 متراً. تبلغ مساحة اراضيها 9600 دونما يحيط بها أراضي قرى فقوعة وبيت قاد ودير أبو ضعيف والمغير. قدر عدد سكانها في عام 1922 (410) نسمة وعام 1945 (610) نسمة، وفي عام 1967 حوالي (819) نسمة وعام 1987 حوالي (1600) نسمة، وفي عام 1997 بلغوا (1860) نسمة وفي عام 2007 بلغو (2390)نسمة
يوجد في القرية ثلاث مدارس هي مدرسة ذكور جلبون الثانوية ومدرسة أناث جلبون الثانوية ومدرسة جلبون الأساسية المختلطة كما يوجد في القرية روضة للأطفال ومسجدين وومركز صحي بالأضافة إلى نادي رياضي وجمعيات أخرى تقدم الخدمات المختلفة للأهالي ولقد تم ضم قرية جلبون لبلدية مرج أبن عامر التي تتولى حاليا تقديم الخدمات للقرية بعد أن كان مجلس قروي يقوم بهذه المهمة.


</doc>
<doc id="203359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203359" title="القوات البحرية الملكية المغربية">
القوات البحرية الملكية المغربية

القوات البحرية الملكية المغربية هي الفرع البحري للقوات المسلحة المغربية تأسست في 1 أبريل 1960 من قبل محمد الخامس، من اجل حماية السواحل المغربية والتي تمتد على البحر الأبيض المتوسط والمحيط الأطلسي على مسافة 2952 كم.تسير البحرية الملكية المغربية إداريا من طرف الوزارة المنتدبة المكلفة بالدفاع، ولكنها تقبع تحت قياد الملك محمد السادس القائد الأعلى ورئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة المغربية.

عين الملك محمد السادس بصفته القائد الأعلى ورئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية المغربية سنة 2009 الأميرال محمد لمغاري في منصب المفتش العام للبحرية الملكية ويعرف الأميرال محمد لمغاري بحنكته وكفائته، حيث شهدت القوات البحرية الملكية المغربية قفزة نوعية في فترة قيادته، وقد ظهر ذلك في اقتناء هذه الأخير لفرقاطة محمد السادس من نوع فريم الشبحية المتعددة المهام والتي تعتبر من القطع الحربية المتطورة،إظافة إلى ثلاثة فرقاطات خفيفة من نوع سيغما.

تنطق رتب القوات المسلحة باللغة الفرنسية وليس باللغة العربية كما هو الحال في معظم الدول العربية والرتب العليا في القوات البحرية الملكية المغربية هي كالآتي :








هناك 3 سفن من نوع باترال فرنسية الصنع ومن الممكن ان تخرج من الخدمة قريبا وهي تعمل خاصة بالمنطقة العسكرية الجنوبية وقد قامت بادوار مهمة أثناء الحرب في الصحراء 
و هناك سفينة الدعم الوجيستيكي الداخلة التي أيضا تعمل بالمنطقة الجنوبية والتي ادخلت الخدمة في 97 لتعوض الفراغ الذي تركه خروج الايغ من الخدمة في 92 والتي اشبحت سفينة مدنية تركية



البحرية المغربية تستعمل طائرات عمودية وثلاثة طائرات هليكوبتر من نوع النمر، ترافق الأسطول الصغير 11. قاعدته هي مطار الدار البيضاء، وتعمل في أوقات النقل والإنقاد في الفرقاطتين.





</doc>
<doc id="203363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203363" title="غرفة المتطلبات">
غرفة المتطلبات

غرفة المتطلبات هي غرفة سرية في مدرسة هوغوارتس تظهر فقط لمن يحتاجها بشدة وتكون دائما مزودة بكل ما يحتاجه الشخص، استخدمت هذه الغرفة في هاري بوتر وجماعة العنقاء في تشكيل جيش دمبلدور، واستخدمها هاري بوتر في الجزء السادس من سلسلة هاري بوتر هاري بوتر والأمير الخليط في اخفاء نسخته من كتاب تحصير الوصفات السحرية من بروفيسور سناب كما استخدمت في الجزء السابع من قبل جيش دمبلدور للاختباء من تابعي لورد فولدمورت واستخدمها توم ريدل(فولدمورت) في اخفاء إحدى الهوروكروكس (تاج رووينا ريفينكلو)، ويعتقد أنها دمرت بفعل النار التي أطلقها فينست كراب والتي أدت إلى موته.


</doc>
<doc id="203367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203367" title="معركة أنوال">
معركة أنوال

معركة أنوال هي معركة وقعت في 17 يوليو، 1921 في المغرب الإسباني بين الجيش الإسباني في أفريقيا ومقاتلون مغاربة منطقة الريف الآمازيغية، شمال شرق المغرب الأقصى خلال حرب الريف. عرفت هزيمة عسكرية كبيرة للجيش الإسباني، لدرجة تسميتها من قبل الإسبان بكارثة أنوال ، تسببت نتائج المعركة في أزمات سياسية كبرى في الداخل الإسباني. وكان انتصار المقاومين الريفيين بقيادة الأمير محمد عبد الكريم الخطابي رغم كونهم فئة قليلة وبوسائل بسيطة مقابل جيش عتيد وأسلحة متطورة فتاكة. وكان لمعركة أنوال نتائج كثيرة لصالح المقاومين المغاربة بقيادة الأمير محمد عبد الكريم الخطابي، ومن أهم نتائجها: غنائم 200 مدفع، وأزيد من 20000 بندقية، ومقادير لا تحصى من القذائف وملايين الخراطيش وسيارات وشاحنات، وتموين كثير يزيد عن الحاجة، وأدوية وأجهزة التخييم ... وبالإضافة إلى المعدات العسكرية تم أسر 700 أسير وفقد الإسبان 15000 جندي ما بين قتيل وجريح.

تعد معركة أنوال من أهم المعارك التي شهدها العالم الحديث في القرن العشرين. وقد خاضها عبد الكريم الخطابي ضد الاستعمار الإسباني معتمدا في ذلك على حرب شعبية كان لها صيت عالمي كبير. خرج مؤتمر الجزيرة الخضراء سنة 1906 بوضع المغرب تحت الحماية الأجنبية. فاستهدفت إسبانيا شماله وجنوبه، بينما ركزت فرنسا على وسطه. أما طنجة فكانت منطقة دولية.

واجهت إسبانيا أثناء تغلغلها في منطقة الريف الشرقي مقاومة شرسة وحركة جهادية قادها محمدالشريف أمزيان من سنة 1906 إلى 1912. وكانت حملة الشريف الدفاعية منصبة على عرقلة تغلغل الإسبان في أزغنغان بعد مده للسكة الحديدية لاستغلال مناجم الحديد في منطقتي أفرا وجبل إكسان. وقد كبد الشريف الإسبان خسائر مادية وبشرية، كما قضى على ثورة الجيلالي الزرهوني والذي يلقب في المغرب بـ"بو حمارة" أو "الروكي". وبعد موت الشريف أمزيان في 15 ماي 1912 واصلت أسرة عبد الكريم الخطابي النضال المستميت ضد التكالب الإستعماري الإسباني-الفرنسي. ووقفت في وجه أطماع الحكام الإسبان والطبقة الأرستقراطية المناصرة لسياسة الحرب وأطماع الحزب الحاكم. ولما أحس محمد عبد الكريم الخطابي بأطماع إسبانيا في الريف الشرقي التي تتمثل في احتلال الحسيمة والحصول على خيرات الريف واستغلال معادنها بعد استيلائها على الناظور وتطوان والاستعداد للانقضاض على ثورة الريسوني لاحتلال شفشاون، قرر "سي محمد" أن يؤسس إمارة جهادية؛ وذلك بتوحيد قبائل الريف مثل: كزناية وبني ورياغل وبني توزين وتمسمان... وأسس إمارته على أحكام شريعة الله وأنظمة الإدارة الحديثة، وأبعد الريفيين عن الفوضى والثأر، وأجبرهم على الاحتكام إلى عدالة الشرع والقضاء الإسلامي. هذا وقد أحدث عهد عبد الكريم قطيعة بين عهدين:


ولما عرف عبد الكريم نوايا حكومة إسبانيا الإستعمارية نظم جيشه أحسن تنظيم على الرغم من نقص العدد والعتاد. وكان عبد الكريم مثالا في الشجاعة والبطولة والعدل والتشبع بالقيم الإسلامية؛ لذلك اتخذه الريفيون بطلا جماهيريا يقود ثورة شعبية من الجبليين والفلاحين للدفاع عن أغراضهم وأعراضهم باسم الجهاد والحق المبين. ولا يعني هذا أن إمارة الريف مستقلة عن السلطة المركزية؛ بل كانت موالية لها أتم الولاء والخضوع والاحترام. فرضتها الظروف المرحلية والعسكرية. وقد أثبت جرمان عياش في كتابه "أصول حرب الريف" هذه التبعية والولاء عندما أقام المؤلف لائحة بأسماء عمال مخزنيين تمتد من 1835 إلى 1900 وتشهد على استمرار حضور ممثلين عن المخزن في الإقليم، كما كشف عن وجود ست قصبات في مختلف أنحاء الريف ترابط بها حاميات مخزنية. وكل هذا يدل على أن الريف كان خاضعا للسلطة المركزية على عكس ما تدعيه الروايات الأجنبي.

ولم تكن ثورة الريف التحريرية لعبد الكريم بدافع إقليمي ضيق، بل كانت بدافع وطني ضد الاستعمار ككل، وبدافع قومي لتحرير الشعوب الإسلامية من ربقة الإستعمار والجهل والتخلف.

بدأت إسبانيا تعقد أملا على احتلال خليج الحسيمة بعد أن عقد المقيم العام الجنرال بيرينغير صلحا مع قبائل الريف، واستقبل بحفاوة من قبائل الأعيان وبعض الرؤساء من بني ورياغل وبني سعيد وبنطيب. وعاد المقيم العام إلى تطوان متفائلا مسرورا ومشيدا بعمل سلبستري القائد العام للجيوش الغازية المعتدية. كما اطمأن وزير الحرب الإسباني "إيزا" إلى هذا الوضع المريح عسكريا وسياسيا. وعلى الرغم من هذا التفاؤل الزائد، كان الريفيون وخاصة رجال بني سعيد وبني وليشك وأهل كرت على أهبة للانقضاض على عدوهم سلبستري الذي أحرق غلتهم ومنازلهم، وصادر أغنامهم دون أن يدفع لهم تعويضا مقابل ذلك؛ ودفعهم إلى الهجرة نحو الجزائر إتقاء بطشه والفقر والجفاف. هذا، وقد اتفق الجنرال بيرينغير مع رئيس الشرطة الأهلية بمليلية الكولونيل غبرييل موراليس على التوجه نحو الريف للتفاوض مع عبد الكريم؛ وذلك بإغرائه بـ7 ملايين دولار، زيادة على أسلحة حديثة وجميع أنواع الذخيرة التي تمكنه من مقاومة الجيش الفرنسي مقابل التنازل عن خليج الحسيمة. لكن عبد الكريم رفض هذه المساومات، وأصدر أمرا يقضي بفرض غرامات على كل من يتفاوض مع الإسبان في هذه القضية المصيرية، كما هدد الإسبان بعدم اجتيازهم "وادي أمقران" وإلا سيتصدى لهم الأبطال الأشاوس من تمسمان وبني توزين. وقد أثار هذا التهديد حفيظة سلبستري، وقرر غزو المنطقة ساخرا من تهديدات عبد الكريم ومستصغرا من شأنه ومن عدته الحربية. وبعد ذلك، بدأ سلبستري في بناء الثكنات والحاميات العسكرية لتسهيل الإمدادات الحربية وتأمين وجود قواته وتمركزها بشكل أفضل ومقبول في كل المناطق الريفية الإستراتيجية، فاقترب الجنرال من ظهار أبران أواخر ماي 1921 لمحاصرة الموقع، وجس النبض؛ بيد أن الريفيين تصدوا للجيش الغازي وألحقوا به هزيمة شنعاء ما زال يتذكرها الشعر الأمازيغي: قديما وحديثا.


"" على إثر معركة جبل العروي، وصلت أسوار مليلية، وتوقفت، وكان جهازي العسكري ما يزال في طور النشوء. فكان لابد من السير بحكمة، وعلمت أن الحكومة الإسبانية وجهت نداء عاليا إلى مجموع البلاد، وتستعد لأن توجه إلى المغرب كل ما لديها من إمدادات، فاهتممت أنا، من جهتي بمضاعفة قواي وإعادة تنظيمها، فوجهت نداء إلى كل سكان الريف الغربي، وألححت على جنودي وعلى الكتائب الجديدة الواردة مؤخرا، بكل قوة، على ألا يسفكوا بالأسرى ولا يسيئوا معاملتهم، ولكني أوصيتهم في نفس الوقت وبنفس التأكيد، على ألا يحتلوا مليلية، اجتنابا لإثارة تعقيدات دولية وأنا نادم على ذلك بمرارة وكانت هذه غلطتي الكبرى "".

ومن نتائج معركة أنوال ما غنمه الريفيون من عتاد عسكري حديث. وفي هذا الصدد يقول عبد الكريم في مذكراته أيضا:

"" ردت علينا هزيمة أنوال 200 مدفع من عيار 75 أو 65 أو 77، وأزيد من 20000 بندقية ومقادير لا تحصى من القذائف وملايين الخراطيش، وسيارات وشاحنات، وتموينا كثيرا يتجاوز الحاجة، وأدوية، وأجهزة للتخييم، وبالجملة، بين عشية وضحاها وبكل ما كان يعوزنا لنجهز جيشا ونشن حربا كبيرة، وأسرنا 700 أسير، وفقد الإسبان 15000 جندي ما بين قتيل وجريح "".




</doc>
<doc id="203393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203393" title="المحفر">
المحفر

الضميرية قرية من قرى محافظة الحناكية في منطقة المدينة المنورة في السعودية، تقع شرق المدينة المنورة 

قرية المحفر :

كانت تحت أمارة الشيخ: مرزوق بن نافع المخلفي والآن يرئسها ابنه علي بن مرزوق بن نافع المخلفي
وهي من قرى قبيلة مخلف من حرب 

الموقع/ تقع المحفر ضمن منطقة المدينة المنورة شرقا وبالتحديد تابعه لمحافظة الحناكيه وهي تقع شمال محافظة الحناكيه على الطريق العام المؤدي إلى النخيل بإتجاه الشمال وتبعد عن المفرق من طريق القصيم المدينة بحوالي 7 كم وهي إداريا تابعة لمحافظة الحناكيه 
وقد منحت من الملك فيصل بن عبد العزيز للشيخ مرزوق بن نافع المخلفي (الراعي)وجماعته منذ أكثر من ستون عاما

يحدها من الشرق قرية العوشزي
ومن الغرب ذارة النخيل (منطقه زراعيه)
ومن الشمال قرية قصيبا
ومن الجنوب محافظة الحناكيه

وتوجد مراسيم واضحه من جميع الجهات للحفاظ على الحدود

وهي قرية كاملة الخدمات

ويخترق المحفر من الشمال إلى الجنوب وادي كبير ويبدا وادي المحفر من الجهة الشمالية قادما من قصيبا ويوجد سد بها ومن الجهة الجنوبية إلى حدود المحفر مع محافظة الحناكيه ويفصلها عباره كبير وهي تقاطع الطريق الفاصل بين المحفر ومحافظه الحناكيه.

والمحفر تقع غرب الوادي جميعها وقد كانت في البداية شرق الوادي بمنطقه اسمها الصمديات وهي بداية السكن في المحفر لانها منطقه في سابق الزمن زراعيه وتوجد بها منازل طينيه موجوده حتى الآن شاهدا على بداية مجيده لتلاحم القبيلة سابقا وحاضرا ومستقبلا بإذن الله (رحم الله أبا علي وتغمده بواسع رحمته)

وقد تأمرها مرزوق بن نافع بن فلاح المخلفي

وتوجد بالمحفر احياء عدة وهي:
1 حي مخلف 
2 حي الاشهب (الجامع) وهو الحي الأساسي
3 حي الحماده الشرقي
4 حي الحماده الغربي (جديد)
5 حي الزرب
6 حي الزوين 
7 حي الرفيعة
8 حي الشفا (جديد)

ويزيد عدد سكانها عن سبة الآف نسمه حسب إحصائيات المركز الصحي في القرية



</doc>
<doc id="203400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203400" title="المزمة">
المزمة

المزمة منطقة في الريف - شمال المغرب ومدينة غابرة في نفس المكان.

كانت للريف مدن مهمة عدة؛ فمدينة المزمة كانت العاصمة الأساسية لـ إمارة النكور الإسلامية التي تأسست في أواخر القرن الأول للهجرة، والتي كانت تسمى أيضا بـ إمارة بني صالح و«المزمة» ما زالت آثارها قائمة إلى يومنا هذا، وقد بني عليها نادي البحر الأبيض المتوسط، في أواخر الستينيات على الأرجح، في الحسيمة. وكانت تمتد إمارة بني صالح من منطقة « بادس أو باديس » غربا إلى نهر ملوية شرقا. فمنطقة الناظور ومليلية ومنطقة غساسة كانت كلها تضمها هذه الإمارة. وكان لها ميناء مهم يتواصل من خلاله مع الأندلس وهو الميناء الموجود حاليا في منطقة « سيدي إدريس ». وعندما تم القضاء على هذه الإمارة «الناكورية» أو «الصالحية» في أواسط القرن الخامس للهجرة، على يد المرابطين وهدموا «المزمة» بسبب الحروب، وكانت قد هوجمت مرات عدة من طرف « العبيديين » وكانت تستعيد أنفاسها كل مرة. لكن القضاء النهائي عنها تم في عهد المرابطين على يد يوسف بن تاشفين، حيث كانت له رؤية إستراتيجية تقوم على توحيد منطقة المغرب؛ فقد امتدت دولته شرقا إلى الجزائر العاصمة، وامتدت شمالا إلى جبال « البرانسس » في إسبانيا، وجنوبا إلى نهر السنغال.



</doc>
<doc id="203411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203411" title="واجهة المستخدم">
واجهة المستخدم

إن واجهة المستخدم في مجال التصميم الصناعي لتفاعل الإنسان مع الآلة، هي مجموعة من الوسائل التي يتفاعل بها الأشخاص (المستخدمون) مع آلة، أو جهاز، أو برنامج حاسوبي، أو أي أداة معقدة أخرى (النظام).

هدف هذا التفاعل هو السماح بعمليات فعالة والتحكم الكبير للآلات من قبل الإنسان في الوقت الذي تقوم به الآلة بتزويد معلومات تساعد المشغل على عملية اتخاذ القرار.تتضمن الأمثلة على هذا المفهوم الواسع النظاق لواجهات المستخدم مظاهر التفاعل في أنظمة تشغيل الحاسوب وأدوات التحكم باليد وأدوات التحكم في المعدات الثقيلة.

مع انتشار الحواسيب الشخصية وتراجع معرفة وخبرة المجتمع بالمعدات الثقيلة، فمصطلح واجهة المستخدم يشير عادة إلى واجهة المستخدم الرسومية، بينما لوائح التحكم الصناعية ونقاشات تصميم تحكم الآلات يشار إليهم غالباً بواجهات إنسان_آلة.

مصطلحات أخرى لواجهة المستخدم تشمل: واجهة إنسان_حاسوب وواجهة رجل-آلة (MMI)

إن واجهة المستخدم أو واجهة إنسان-آلة هو الجزء من الآلة المسؤول عن التفاعل بين الإنسان والآلة، فشاشات اللمس مثال حي على الجزء الفيزيائي المرئي لواجهة إنسان-آلة والتي يمكن أن نراها ونلمسها.

في الأنظمة المعقدة، تكون واجهة إنسان-آلة محوسبة، أي أنها برمجية وليست قطعة فيزيائية، ومصطلح واجهة إنسان-آلة يشير إلى هذا النوع من أنظمة التفاعل. في سياق الحوسبة فإن هذا المجال يتسع ليشمل جميع البرمجيات المصممة للتحكم بالأجزاء الفيزيائية المستخدمة لتفاعل إنسان-حاسوب.

توفر واجهة نظام الحاسوب وسائل لـ:



</doc>
<doc id="203414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203414" title="تدغين">
تدغين

تدغين جبل في سلسلة جبال الريف بشمال المغرب في كتامة ويطل على الجماعات التالية: إساكن، كتامة، عبد الغاية والسواحل، بني بونصار. ويتبع إداريا لجماعة عبد الغاية والسواحل. يبلغ ارتفاعه 2465 متر ، ويعتبر أعلى قمة جبلية في الريف (شمال المغرب) ويعتبر ثاني أعلى قمة في المغرب بعد قمة توبقال في الأطلس المغربي.


</doc>
<doc id="203419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203419" title="نمر الأناضول">
نمر الأناضول

النمر الأناضولي Anatolian Leopard واسمه العلمي "Panthera pardus tulliana".

النمر الأناضولي من الحيوانات الثديية اللاحمة (آكلات اللحوم) والتي تتبع عائلة السنوريات (القططيات)، وهي إحدى سُلالات النمور التي تستوطن غرب القارة الآسيوية، وخاصة في منطقة الأناضول التركية، وتعتبر من الحيوانات المُهددة بالانقراض بشدة، وربما انقرضت فعلاً.

تنمو النمور الأناضولية البالغة إلى طول 200-250 سنتيمتراً، ويصل وزنها إلى تسعين كيلوجراماً، ويصل عمرها إلى حوالي 20 عاماً.

يتغذى النمر الأناضولي على الأيائل والماعز الجبلي والخنازير البرية والطيور وكذلك الماشية.

كان النمر الأناضولي ينتشر في آسيا الصغرى التركية، وفي جورجيا وسوريا ولبنان وشمال فلسطين.

يرجع آخر تسجيل موثوق لهذا النمر إلى يناير 1974 عندما تم قتل نمر أناضولي، بعد قِيامه بمهاجمة امرأة في قرية باجزي، قرب مدينة بيبازاري في وسط تركيا. كما تذكر التقارير العِلمية أن النمر الأناضولي كان يعيش في منطقة الجليل في شمال فلسطين حتى أوائل الثمانينات من القرن العشرين.

ورغم أن بعض علماء الحيوان يُرجحون انقراض هذا النمر، إلا أن عُلماء حيوان آخرين يُقدرون وجود 10-15 نمراً أناضولياً في البرية. ففي عام 2001 تمت رؤية نمر قرب مدينة موت في جبال طوروس، وكذلك نمر آخر في منطقة شرق البحر الأسود. وفي عام 2003 تم تصوير نمر عن بُعد في مُتنزه فاشلوفاني الوطني في جورجيا. وفي عام 2004 تمت رؤية نمر في هضبة بوكوت، شرق منطقة البحر الأسود.

وُضع النمر الأناضولي على اللائحة الدولية للحيوانات المُعرضة للانقراض بشدة، ويُمنع صيده والإتجار به حسب القوانين الدولية. وقد قلت أعداده في البرية بشدة، بسبب المُلاحقة والصيد والقتل. وتذكر المصادر أن صياداً واحداً في تركيا قام لوحده بقتل أكثر من 15 نمراً - ورُبما خمسين - بواسطة التسميم، في الفترة ما بين الخمسينات والسبعينات من القرن العشرين.




</doc>
<doc id="203420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203420" title="حامية (لغة)">
حامية (لغة)

لغة حامية هي اللغات المنسوبة للأقوام التي جائت من نسل حام بن نوح، ويعتقد أن موقع اللغات الحامية الأصلي في شمال قارة إفريقيا.



</doc>
<doc id="203431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203431" title="خليل الحلو">
خليل الحلو

خليل بن داوود بن خليل بن داوود الحلو عالم دين فلسطيني ولد ونشأ في مدينة غزة وعلى المذهب الحنفي في عام 1220 هـ ثم طلب العلم بغزة ورحل إلى الجامع الأزهر في حدود سنة 1240 وأقام بها مدة وأخذ عن الشيخ الباجوري والشيخ أحمد التميمي وأضرابهما وتضلع في العلوم التي اشتغل بتحصيلها وكان يغلب عليه علم الفقه والفرائض وله رسالة مفيدة في التقسيم الكسور مخطوط وشرح على مولد العلامة ابن حجر العسقلاني.


توفي في 7 محرم 1296 هجري.



</doc>
<doc id="203433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203433" title="هجرة أم خنصر">
هجرة أم خنصر

هجرة تبعد عن عرعر حوالي ٦٠ كيلاً جهة الشرق, وتقع على الخط الدولي الذي يربط عرعر برفحا, وهي تابعة لعائلة الجزاع من المجلاد. وتعد هذه الهجرة هي الأقدم بين بقية الهجر المجاورة.

يوجد بالهجرة مستشفى و بلدية وعدد من الإداراة الحكومية
يبلغ عدد سكان الهجره (5000)نسمه

بلدية ام خنصر
يتبع بلدية أم خنصر كل من، مركز السليمانية، وقريه أم خنصر، وقريه أم سعيد، وهجرة الشاظي بن بكر. 


</doc>
<doc id="203455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203455" title="الجامعة الأمريكية المفتوحة">
الجامعة الأمريكية المفتوحة

الجامعة الأمريكية المفتوحة

هي جامعة إسلامية رائدة في مجال التعليم عن بعد، تقف على ثغرة عظيمة هي أمانة نشر العلم الشرعي، المستند إلى كتاب الله وسنة رسوله ، وإيصاله إلى كل راغب فيه، مع استخدام أحدث وسائل التقنية المعاصرة لطريقة التعليم عن بعد، بضوابطه التي تقربه من التعليم المباشر، وقد خطت الجامعة بحمد الله خطوات ثابتة ومتزنة، واستفاد منها كثير من الدارسين والدارسات في مختلف أنحاء العالم، وبخاصة في أمريكا

تأسست الجامعة في مايو1995م / 1415هـ وبدأت الدراسة في يناير1996 م / 1416هـ .

ماذا يميز الجامعة الأمريكية المفتوحة

تقنياً:

تتميز العملية التعليمية التي تقدمها الجامعة من الناحية المهنية بالمرونة التي تتيح لطلبة العلم علي مستوي العالم تحصيل غايتهم النبيلة متلافين في ذلك تلك القيود البيروقراطية والعوائق الشكلية التي غالباً ما تحول دون تحقيق المطلوب ، والفضل في ذلك يرجع لـ"نظام التعليم المفتوخ" الذي تتبناه الجامعة بل وتعتبر لها السبق و الريادة عن باقي المؤسسات العلمية ذات الصلة .
علمياً:



</doc>
<doc id="203457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203457" title="ألعاب عموم أفريقيا">
ألعاب عموم أفريقيا

تعد دورة الالعاب الأفريقية أكبر الملتقيات الرياضة في إفريقيا وتقام كل أربع سنوات تحت إشراف رابطة اللجان الأولمبية الوطنية في إفريقيا. وكانت فكرة إقامة دورة الالعاب الأفريقية من ابتكار بيير دي كوبيرتان الذي لعب دورا كبيرا في إحياء الحركة الأولمبية بصفته مؤسس دورات الالعاب الأولمبية الحديثة التي بدأت إقامتها في أواخر القرن التاسع عشر.

أول المباريات المفتوحة للقارة الافريقيه بأسرها وقعت بعد اربعين عاما من المقصود.

اقترح بيير دي كوبرتان أولا ان تعقد الالعاب الافريقيه الأولى في الجزائر العاصمة في عام 1925 لكن الالعاب لم تنظم.

بعد أربع سنوات في الإسكندرية، مصر كادت تكتمل الاستعدادات لدورة الالعاب الافريقيه عام 1929 عندما وصل الدول الاستعماريه إلى الغاء الالعاب أسابيع قبل أن تبدأ. شعر المستعمرون الالعاب قد تساعد على توحيد أفريقيا، ومساعدتهم على التخلص من المركز الاستعماري.

الالعاب راكدا لفترة من الزمن حتى الالعاب الإقليمية في غرب أفريقيا مطلع الستينات مهد الطريق لاول العاب قاريه ستعقد في يوليو من عام 1965.

32 رياضة كانت حاضرة في تاريخ الألعاب الإفريقية.

وأقيمت الدورة الأفريقية الأولى في برازافيل بالكونغو عام 1965 شارك في الدورة الأولى 2500 رياضي من 30 دولة أفريقية مستقلة وتوج بلقب هذه الدورة بعثة مصر تحت مظلة الجمهورية العربية المتحدة (مصر وسوريا).

تأسس المجلس الأعلى للرياضة في أفريقيا الذي تولى الاشراف على الدورات الأفريقية في العام الثاني مباشرة للدورة الأولى. وتسببت الانقلاب السياسي والمشاكل الداخلية في مالي في إلغاء الدورة الثانية في باماكو عام 1969.

وحصلت لاجوس بنيجيريا على حق تنظيم الدورة الثانية التي كان مقررا إقامتها عام 1971 بعد إلغاء إقامتها في مالي لكن تم تأجيلها إلى عام 1973 بسبب حرب بيافرا في نيجيريا وفازت مصر مرة أخرى بالدورة.

وكان مقررا إقامة الدورة الثالثة عام 1977 في الجزائر ولكنها تأجلت إلى العام التالي لأسباب فنية لتقام عام 1978 وتتوج بها تونس في ظل انسحاب البعثة المصرية التي استدعيت للعودة إلى بلدها بعد اعتداء لاعبي المنتخب الليبي لكرة القدم على نظيره المصري في المباراة بينهما ضمن فعاليات الدورة ومساندة الجماهير الجزائرية للجانب الليبي بينما لم يكن تدخل الشرطة الجزائرية بالقدر الكافي لإيقاف الأمر.ومنذ ذلك التاريخ والعلاقات الرياضية بين الجزائر ومصر في حالة سيئه.
ولم تتوقف التأجيلات والتأخيرات عند هذا الحد حيث كان مقررا إقامة الدورة الرابعة في نيروبي بكينيا عام 1983 ولكنها تأجلت مرتين إلى عام 1985 ثم إلى عام 1987


اقيمت الدورة الأفريقية الرابعة بمدينة نيروبي عاصمة كينيا خلال الفترة من‏1‏ الي‏12‏ أغسطس عام‏1987‏ واستكمال المنشآت الرياضية وراء هذا التأجيل‏..‏ وقد اشترك في هذه الدورة‏28‏ دولة أفريقية تنافست في‏15‏ لعبة‏(‏ فردية وجماعية‏).واعتلت مصر الصدارة برصيد‏101‏ ميدالية متنوعة منها‏47‏ ذهبية‏,‏ و‏28‏ فضية‏,‏ و‏26‏ برونزية وتلتها في المركز الثاني نيجيريا بفارق ميدالية واحدة وحصلت علي‏33‏ ذهبية‏,‏ و‏31‏ فضية‏,‏ و‏38‏ برونزية وجاءت تونس في المركز الثالث‏.


في ‏20‏ مايو ‏1983 ‏استقبل الرئيس حسني مبارك خوان انطونيو سمارانش رئيس اللجنة الأوليمبية الدولية وفي هذا اللقاء وافق الرئيس مبارك علي اقتراح سمارانش باستضافة مصر الدورة الخامسة وفي عام‏1986‏ تقدمت مصر رسميا للجمعية العمومية للمجلس الأعلي للرياضة بإفريقيا لاستضافة الدورة بالقاهرة خلال الفترة من‏20‏ سبتمبر الي أول أكتوبر‏1991.

واشترك فيها قرابة ‏5‏ آلاف رياضي ورياضية يمثلون‏46‏ دولة واشتركت مصر بعدد‏318‏ لاعبا ولاعبة تنافسوا في‏18‏ مسابقة فردية وجماعية ونجحت جهود ات مصر في اعتلاء عرش الصدارة‏‏ برصيد‏188‏ ميدالية متنوعة‏92‏ ذهب و‏46‏ فضة و‏50‏ برونز‏..‏ وجاءت نيجيريا في المركز الثاني برصيد‏138‏ ميدالية والجزائر الثالث برصيد‏102‏ ميدالية.


شارك في دورة هراري التي أقيمت خلال الفترة من‏13‏ إلى ‏23‏ سبتمبر ‏1995 ‏ ‏2‏ دولة تنافست في ‏18‏ لعبة فردية وجماعية‏.
شاركت فيها جنوب أفريقيا لأول مرة في تاريخ الدورة بعد رفع الحظر عنها دوليا لممارستها سياسة التفرقة العنصرية‏ واعتلت جنوب أفريقيا عرش الصدارة برصيد‏151‏ ميدالية منها‏62‏ ذهبية و‏51‏ فضية و‏38‏ برونزية‏.
وجاءت مصر في المركز الثاني برصيد‏149‏ ميدالية منها‏59‏ ذهبية و‏41‏ فضية و‏49‏ برونزية.‏ وجاءت نيجيريا في المركز الثالث والجزائر الرابع


استضافتها في جوهانسبرغ عام 1999‏ التي اقيمت في الفترة من ‏10‏ الي ‏19 ‏سبتمبر ‏1999‏.

حافظت جنوب أفريقيا على لقبها في الدورة السابعة برصيد ‏184 ‏ميدالية متنوعة منها‏71‏ ذهبية و‏64‏ فضية و‏49‏ برونزية وشاركت ‏27 دولة في ‏22‏ لعبة فردية وجماعية وادرجت اللجنة المنظمة للدورة لعبة التايكوندو ضمن برنامج المسابقات‏. 
وحصلت نيجيرياعلي المركز الثاني برصيد‏129‏ ميدالية منها ‏64 ذهبية ‏28‏ فضية ‏37‏ برونزية.‏

و حصلت مصر علي المركز الثالث ولأول مرة في تاريخ الدورة برصيد ‏160 ميدالية متنوعة منها ‏54‏ ذهبية و‏60‏ فضية و‏46‏ برونزية‏.‏


اقيمت هذه الدورة الثامنة خلال الفترة من‏4‏ الي ‏31‏ أكتوبر ‏2003‏ في مدينة أبوجا النيجيرية وشاركت فيها قرابة‏25‏ دولة تنافست في‏22‏ لعبةـ فردية وجماعية ـ

حصلت مصر على اللقب وحصدت 214 ميدالية (80 ذهبية و62 فضية و72 برونزية).بينما حصلت نيجريا على المركز الثاني حصدت 236 ميدالية (79 ذهبية و90 فضية و65 برونزية)


توجت مصر بلقب دورة الألعاب الأفريقية التاسعة على حساب الجزائر المستضيفة للبطولة برصيد 199 ميدالية منها 74 ميدالية ذهبية و62 ميدالية فضية و63 ميدالية برونزية.

و حصلت الجزائر ثانيا برصيد 205 ميداليات، منها 70 ميدالية ذهبية و58 ميدالية فضية و 77 ميدالية برونزية وجنوب أفريقيا على المركز الثالث برصيد 180 ميدالية، منها 61 ذهبية و66 فضية و53 برونزية ونيجيريا المركز الرابع برصيد إلى 159 ميدالية، منها 50 ميدالية ذهبية و55 فضية و54 برونزية.



</doc>
<doc id="203460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203460" title="ليوبيسا بروشتش">
ليوبيسا بروشتش

ليوبيسا بروشتش، من مواليد 1911 في بلغراد في صربيا وتوفي في 16 أغسطس 1995، مدرب كرة قدم صربي سابق.

و قد درب منتخب ألبانيا لكرة القدم في عام 1947، وقد درب نادي النجم الأحمر في عام 1951، ودربهم مرة أخرى في موسم 1953/1954، وفي عام 1954 درب منتخب مصر لكرة القدم، وفي عام 1955 درب نادي ريسنغ بيروت اللبناني، ودرب منتخب لبنان لكرة القدم في عام 1956، وفي موسم 1956/1957 درب نادي بي أس في آيندهوفن الهولندي، وقد درب نادي يوفنتوس الإيطالي في منذ عام 1957 وحتى عام 1959، ودرب نادي برشلونة الإسباني في موسم 1960/1961، وفي أكتوبر 1961 درب منتخب الكويت لكرة القدم، وقد كان يدرب منتخب نيوزيلندا لكرة القدم في عام 1968، وقد درب منتخب الكويت لكرة القدم منذ عام 1971 وحتى عام 1973، وعاد إلى تدريب منتخب الكويت لكرة القدم منذ عام 1973 وحتى عام 1975، وقد درب نادي النصر السعودي في عام 1975، وقد درب نادي الهلال السعودي.


</doc>
<doc id="203467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203467" title="أنتونيو لوبيس">
أنتونيو لوبيس

أنتونيو لوبس دوس سانتوس، من مواليد 12 يونيو 1941 في [[ريو دي جانيسك [[البرازيل]]، لاعب كرة قدم برازيلي سابق ومدرب كرة قدم حالي.

و قد بدأ باللعب مع [[نادي أولاريا]] في بين عامي [[1958]] و[[1961]]، وفي عام [[1962]] انتقل إلى [[نادي بونسوكسيسو]].

بدأ مسيرته الكروية مع [[نادي أولاريا]] في عام [[1980]]، وفي عام [[1981]] انتقل إلى تدريب [[نادي أمريكا البرازيلي]]، وفي عام [[1982]] درب [[نادي فاسكو دا جاما|نادي فاسكو دي غاما]]، وفي عام [[1983]] درب [[منتخب الكويت لكرة القدم]] حتى عام [[1985]]، وفي عام [[1985]] درب [[نادي فاسكو دا جاما|نادي فاسكو دي غاما]]، وفي عام [[1986]] درب [[نادي فلومينيزي]]، وفي عام [[1987]] درب [[نادي فلامنغو]]، وفي موسم 1988/1989 درب [[نادي الوصل]] الإماراتي، وفي عام [[1989]] درب [[نادي بورتوغيزا]]، وفي موسم 1990/1991 درب [[نادي بلينيسيش]] البرتغالي، في عام [[1993]] درب [[نادي سانتوس]]، وفي عام [[1994]] درب [[نادي الهلال السعودي]] حتى عام [[1995]]، وفي عام [[1996]] درب [[نادي سيرو بورتينو]] البرغوياني، وفي عام [[1996]] درب [[نادي بارانا]]، وفي عام [[1997]] درب [[نادي فاسكو دا جاما|نادي فاسكو دي غاما]]، وفي عام [[1999]] عاد إلى تدريب [[نادي فاسكو دا جاما|نادي فاسكو دي غاما]]، وفي عام [[2000]] درب [[نادي غريميو]]، وفي موسم 2000/2001 درب [[نادي أتلتيكو بارانيسي]]، وفي عام [[2002]] درب [[نادي إنترناسيونال]]، وفي موسم 2002/2003 درب [[نادي فاسكو دا جاما|نادي فاسكو دي غاما]]، وفي موسم 2004/2005 درب [[نادي كورتيبا]]، وفي عام [[2005]] درب [[نادي أتلتيكو بارانيسي]]، وفي عام [[2005]] درب [[نادي كورنثيانز]]، وفي عام [[2006]] انتقل إلى تدريب [[نادي غوياس]]، وفي عام [[2006]] درب [[نادي فلومينيزي]]، ومنذ عام [[2007]] وهو يدرب [[نادي أتلتيكو بارانيسي]].

و قد كان مساعد مدرب [[منتخب البرازيل لكرة القدم]] في [[بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002|كأس العالم لكرة القدم 2002]].

[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]
[[تصنيف:لاعبو كرة قدم برازيليون]]
[[تصنيف:مدربو كرة قدم برازيليون]]
[[تصنيف:مدربو كرة قدم مغتربون في الكويت]]
[[تصنيف:مدربو منتخب الكويت لكرة القدم]]
[[تصنيف:مدربو منتخب كوت ديفوار لكرة القدم]]
[[تصنيف:مدربو نادي الوصل]]
[[تصنيف:مدربو نادي الهلال (السعودية)]]
[[تصنيف:مغتربون برازيليون في الكويت]]
[[تصنيف:مواليد 1941]]
[[تصنيف:أشخاص من مدينة ريو دي جانيرو]]
[[تصنيف:مدربو كأس آسيا 1984]]
[[تصنيف:رياضيون من مدينة ريو دي جانيرو]]
[[تصنيف:مدربو نادي كورينثيانز]]
[[تصنيف:مدربو نادي إنترناسيونال]]
[[تصنيف:مدربو نادي سانتوس]]
[[تصنيف:مدربو نادي فلامنغو]]

</doc>
<doc id="203476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203476" title="مالكوم أليسون">
مالكوم أليسون

مالكوم ألكساندر أليسون، من مواليد 5 سبتمبر 1927 في دارتفورد في إنجلترا died 15th october 2010، لاعب كرة قدم إنجليزي سابق ومدرب كرة قدم إنجليزي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي إيرث أند بيلفيدر، وفي عام 1945 انتقل إلى نادي تشارلتون أثلتك، ولعب معهم حتى عام 1951، وشارك معهم في مباراتين، وفي عام 1951 انتقل إلى نادي وست هام يونايتد، ولعب معه حتى عام 1957، وشارك معهم في 238 مباراة وسجل 10 أهداف.

بدأ مسيرته التدريبية مع نادي باث سيتي، وفي موسم 1964/1965 درب نادي بليموث أرغيل، وفي موسم 1972/1973 درب نادي مانشستر سيتي، وفي عام 1973 انتقل إلى تدريب نادي كريستال بالاس، ودربهم حتى عام 1976، وفي موسم 1976/1977 انتقل إلى تدريب نادي غلطة سراي التركي، وفي موسم 1978/1979 درب نادي بليموث أرغيل، وفي موسم 1979/1980 انتقل إلى تدريب نادي مانشستر سيتي، وفي موسم 1980/1981 انتقل إلى تدريب نادي كريستال بالاس، وفي موسم 1981/1982 درب نادي سبورتنغ لشبونة البرتغالي، وفي عام 1982 انتقل إلى تدريب نادي ميدلزبره، ودربهم حتى عام 1984، وفي ابريل 1985 انتقل إلى تدريب منتخب الكويت لكرة القدم حتى عام 1986، وفي موسم 1992/1993 درب نادي بريستول روفرز.


</doc>
<doc id="203482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203482" title="إيهود غولدفاسر وإلداد ريغف">
إيهود غولدفاسر وإلداد ريغف

إيهود غولدفاسر وإلداد ريغف كانا جنديا احتياط في الجيش الإسرائيلي قتلا في تاريخ 12 يوليو 2006، في هجوم نفذتها منظمة حزب الله اللبنانية، عندما كانا مجندين في قوة راقبت الحدود اللبنانية الإسرائيلية في منطقة الجليل الأعلى، قرب قريتي زرعيت وشتولا الإسرائيلية المجاورة للحدود. خطفت قوة حزب الله المهاجمة جثتي غولدفاسر وريغف ورفضت منظمة حزب الله الإعلان عن مصرعهما، حيث أعتبرا أسيران لمدة سنتين تقريبا، ثم أعيدت جثتيهما إلى إسرائيل في صفقة تبادل الأسرى تم تنفيذها في 16 يوليو 2008.

في 12 تموز/يوليو 2006 قام حزب الله بقصف عدد من البلدات الإسرائيلية الواقعة قرب الحدود مما أدى إلى إصابة 11 عسكريا إسرائيليا وعدد من المدنيين الإسرائيليين بجروح. ثم اجتاحت مجموعة من حزب الله الحدود ودخلت في الأراضي الإسرائيلية حيث هاجمت مركبتين عسكريتين إسرائيليتين من الدورية المراقبة للحدود. أسفر الهجوم عن مقتل 5 جنود إسرائيليين من مسافري المركبتين وخطف جثتي اثنين من القتلى - غولدفاسر وريغف. في اليوم التالي شنت إسرائيل هجوماً جوياً على مواقع مختلفة في لبنان وفرضت حصاراً بحرياً وجوياً عليه حيث بدأت بما يسمى ب"حرب تموز" أو "الحرب الإسرائيلية على لبنان".

إيهود غولدفاسر أو أودي غولدفاسر (بالعبرية: אהוד גולדווסר أو אודי גולדווסר) ولد في 18 يوليو 1975 بمدينة نهاريا لوالديه شلومو وميكي غولدفاسر، وهو الأكبر بين أبنائهم الثلاثة. في 14 تشرين الأول/أكتوبر تزوج من كارنيت، وهي اليوم المتحدثة الرئيسية في الحملة الإعلامية من أجل تحريره. قضى غولدفاسر خدمته العسكرية الإلزامية في سرية "غيفعاتي" وبعد تسريحه سافر إلى أستراليا لمدة نصف سنة. بعد رجوعه تعلم هندسة البيئة في "التخنيون" بمدينة حيفا وحاز على مرتبة بكالوريوس. من هواياته التصوير والإبحار.

إلداد ريغف (بالعبرية: אלדד רגב) ولد في سنة 1980 في كريات موتسكين قرب مدينة حيفا لوالديه تسفي وطوفا ريغف، وله شقيقين. توفيت أمه من مرض السرطان عندما كان في ال18 من عمره. تلقى ريغف التعليم اليهودي الديني في مدرسة ثانوية دينية بكريات موتسكين. قضى خدمته العسكرية الإلزامية في سرية "غولاني" وبعد تسريحه استعد للدراسة في كلية الحقوق التابعة لجامعة بار إيلان بمدينة رمات غان.


</doc>
<doc id="203489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203489" title="الفكر الأصولي واستحالة التأصيل">
الفكر الأصولي واستحالة التأصيل

كتاب الفكر الأصولي واستحالة التأصيل، تأليف محمد أركون، صدر بالعربية عن دار الساقي 1999، ترجمة وتعليق هاشم صالح.

يناقش الكتاب موضوع تأصيل الخطابات والأحكام بأنواعها، فلا يتعرض لتاريخ علم الأصول في الإسلام، ولا هو يسعى لتحليل أعمال المجتهدين.

يتصدى محمد أركون في هذا الكتاب لقضايا التاريخ الإسلامي المتصل بالتراث والمطلق متسلحاً بما أنجزته فلسفة العلوم الحديثة. وهو يركز على النقد العميق والمعرفي لمفهوم التأصيل بحد ذاته، وبالطريقة التي مارسه بها العقل الديني، وكما حلله العقل الحديث في آن.

يرى الكاتب أن الكثير مما كان مناسباً للعصور الإسلامية الأولى، ما عاد صالحاً اليوم، وأن ما نسميه الآن حركات أصولية ليست في واقع الحال حركات تأصيل. فالحركات الأصولية تلك اكتفت بالنضال السياسي دون إعادة النظر أو دون تأويل جاد أو تجديد في الفكر الذي ازدهر على يدي الشافعي، ثم مع الشاطبي الذي أسس مفهوم مقاصد الشريعة.

فالعمل على تأصيل الأصول وبشكل مطلق، بحسب أركون، يعتبر ضرباً من المستحيل في زمن يتغير باستمرار.



</doc>
<doc id="203516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203516" title="مايكل بلومبيرغ">
مايكل بلومبيرغ

مايكل روبنز بلومبيرغ (ولد في 14 فبراير 1942 -)، رجل أعمال أمريكي من أصول يهودية شرق أوروبية، مؤسس شركة بلومبيرغ المحدودة وعمدة مدينة نيويورك السابق. بعد فترة طويلة من انتمائه للحزب الديمقراطي الأمريكي، قرر الترشح كجمهوري في انتخابات مدينة نيويورك عام 2001، وقد انتخب مرة أخرى في الانتخابات التي تلتها عام 2005. غادر الحزب الجمهوري في يونيو 2007 مما أثار التكهنات حول إمكانية خوضه انتخابات الرئاسة الأمريكية عام 2008.

في أوائل 2009 إختارته مجلة ساينتفك أمريكان بالاشتراك مع بيل غيتس كواحد من قادة الريادة التقانية العشرة وذلك لإطلاقهما مع آخرين مبادرة دولية لمكافحة التدخين تكلفتها 375 مليون دولار مرصودة كالتالي: 250 مليون دولار من بلومبيرغ و125 مليون دولار من مؤسسة بيل ومليندا غيتس. تقوم الشراكة على برنامج للمنح الدولية ميزانيته 125 مليون دولار، بدأ بلومبيرغ تطبيقه عام 2006 بغية ترويج سياسات ضد التدخين.
الموقع الرسمي لشركة بلومبيرغ


</doc>
<doc id="203535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203535" title="نظم معلومات">
نظم معلومات

نظام المعلومات هو نظام يتكون من أشخاص وسجلات البيانات وعمليات يدوية وغير يدوية ويقوم هذا النظام بمعالجة البيانات والمعلومات في أي منظومة. أو هو مجموعة من العناصر المتداخلة التي تعمل مع بعضها البعض لجمع ومعالجة وتخزين وتوزيع المعلومات المتوفرة عن موضوع ما بشكل منهجي لدعم اتخاذ القرار ولدعم التنظيم والتحكم والتحليل في المنظمة وبناء تصور حالي ومستقبلي واضح عن موضوع البحث.

وعادة ما يستخدم هذا المصطلح خطأ باعتباره مرادفا لنظم المعلومات المحوسبة، والتي هي ليست سوى تقنية معلوماتية وعبارة عن أحد عناصر نظام المعلومات. وتعتبر نظم المعلومات المحوسبة جزء من دراسة تقنية المعلومات. وبالرغم من هذا فإنه يجب التمييز بينهم وبين نظم المعلومات التي تشملهم.
توجد العديد من نظم المعلومات المختلفة منها على سبيل المثال:

نشأ علم نظم المعلومات كأحد أفرع علم الحاسوب, كمحاولة لفهم ولفلسفة إدارة التقنية داخل المنظمات. ثم تبلور ليصبح مجال رئيسي في الإدارة, حيث تزايدت التأكيدات بأنه مجال هام للبحوث في الدراسات الإداريه, وهو يدرس في جميع الجامعات الكبرى والمدارس التجارية في العالم.

و لقد باتت المعلومات وتقنية المعلومات في يومنا هذا أحد الموارد الخمسة المتاحة للمدراء لتشكيل المؤسسة إلى جانب الموارد البشرية والموارد المالية والمواد الخام والآلات. وهنالك كثير من الشركات التي استحدثت منصب رئيس قسم المعلومات (CIO) والذي يوازي عدة مناصب أخرى مثل الرئيس التنفيذي (CEO) ورئيس قسم المالية (CFO) ورئيس قسم العمليات (COO) ورئيس قسم التقنية (CTO).

وصّف Ciborra دراسة نظم المعلومات بأنها هي الدراسة التي تتعامل مع تطبيقات تقنية المعلومات في المنظمات والمؤسسات والمجتمع بصفة عامة.

و هنالك العديد من الجامعات والكليات التي تمنح درجة البكالريوس والدرجات العليا في نظم المعلومات والمجالات المتصلة بها.

نظم المعلومات تهتم بتطوير واستخدام وإدارة البنية الأساسية لتقنية المعلومات في المنظمة.

في عصر المعلومات الذي تلى العصر الصناعي تحولت الشركات من الاعتماد على المنتجات إلى الاعتماد على المعرفة, بمعنى ان العاملين في السوق اليوم يتنافسون على العملية والابتكار عوضا عن المنتج; فقد تحول التركيز عن كيفية المنتج وكميته إلى التركيز على عملية الإنتاج نفسها والخدمات المصاحبة لها.

و يعتبر الأفراد بالإضافة إلى الخبرة والدراية والابتكارات (براءات الاختراع، وحقوق الطبع والاسرار التجارية) من أكبر ممتلكات أي شركة اليوم، ولكي يكون مشغل السوق قادر على المنافسة يجب أن يمتلك بنية أساسية قوية للمعلومات تكمن في قلب البنية التحتية لتقنية المعلومات. وعلى ما سبق، فإن دراسة نظم المعلومات تركز على التقنية لماذا وكيف يمكن ان توظف بطريقة مثلى لخدمة تدفق المعلومات داخل المنظمة. أضافة إلى كيفية بناء النظم

= مجالات العمل =

لنظم المعلومات مجالات عمل مختلفة وهي:

و كل تخصص ينقسم إلى عدة تخصصات تتداخل مع غيرها من التخصصات والعلوم مثل العلوم الإدارية وعلوم الحاسوب والبرمجة والهندسة والعلوم البحتة والعلوم السلوكية والاجتماعية وإدارة الأعمال.

يتحكم قسم نظم المعلومات جزئيا بتقنية المعلومات; والتي يتم تطويرها واستخدامها وتطبيقاتها وتأثيراتها على الاعمال التجارية أو الشركات.

و قد قسّم Langefors نظم المعلومات المحوسبة كالتالي:

Rockart et. Al (1996) Eight imperatives for the new IT organization Sloan Management review

Langefors, Börje (1973). Theoretical Analysis of Information Systems. Auerbach. ISBN 0-87769-151-7

Ciborra, C. (2002) Labyrinths of Information, Oxford, Oxford University Press



</doc>
<doc id="203553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203553" title="ابن عساكر">
ابن عساكر

أبو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر الدمشقي (499هـ - 571 هـ) الإمام والعلامة الحافظ الكبير محدث الشام.
ولد في غرة المحرم من سنة 499هـ = 13 سبتمبر 1105.
كان أبوه تقيا ورعًا، محبًا للعلم ومجالسة العلماء ومصاحبتهم، وكانت أمه من بيت علم وفضل، فأبوها أبو الفضل يحيى بن علي كان قاضيا وكذلك كان أخوها أبو المعالي محمد بن يحيى قاضيًا.

وقد رزق الوالدان الكريمان قبل ابنهما علي بولد كان له شأن هو أبو الحسين الصائن هبة الله بن الحسن كان من حفاظ الحديث.

نشأ ابن عساكر إذن في دمشق ببيت علم، وكانت أسرته الصغيرة هي أول من تولى تعليمه وتهذيبه، فسمع الحديث من أبيه وأخيه وهو في السادسة، ثم تتلمذ على عدد ضخم من شيوخ دمشق وعلمائها، قرأ على أبي الفرج غيث بن علي الصوري تاريخ صور وجزءا من كتاب تلخيص المتشابه للخطيب البغدادي وقرأ على عبد الكريم بن حمزة السليم كتاب الإكمال لابن ماكولا ومشتبه النسبة ل عبد الغني بن سعدي، وقرأ على شيخه أبي القاسم النبيه كتاب المجالس وجواهر العلم لأحمد بن مروان الدينوري وتلخيص المتشابه للخطيب البغدادي، وقرأ على أبي محمد بن الأكفاني كتاب المغازي لموسى بن عقبة وكتاب المغازي لمحمد بن عائذ الدمشقي، وأخبار الخلفاء لابن أبي الدنيا، وغيرها.

بدأ ابن عساكر رحلاته سنة 520هـ / 1126 إلى بغداد، ثم اتجه منها إلى مكة المكرمة لأداء فريضة الحج وزار النبي بالمدينة المنورة، ولم تطل إقامته في المدينتين المقدستين.

وفي رحلاته التي استغرقت خمس سنوات قابل في أثنائها عددًا كبيرًا من أئمة العلم، وقرأ عليهم عشرات الكتب العظيمة ذات المجلدات الضخمة، فاتصل بأبي غالب بن البنا وقرأ عليه كتاب نسب قريش للزبير بن بكار، وكتاب التاريخ لابن أبي خيثمة، وبعضا من كتاب الطبقات الكبرى لابن سعد، وقرأ على أبي القاسم بن الحصين مسند أحمد والغيلانيات، ودرس على أبي بكر محمد بن عبد الباقي الطبقات الكبرى لابن سعد، والمغازي ل الواقدي، ولزم أبا القاسم بن السمرقندي وسمع منه كتبًا كثيرة، منها: سيرة ابن إسحاق، وكتاب الفتوح لسيف بن عمر، وتاريخ الخلفاء ابن ماجه، ومعجم الصحابة لأبي القاسم البغوي، والمعرفة والتاريخ للنسوي، والكامل في الضعفاء لابن عدي.

عاد الحافظ ابن عساكر إلى دمشق سنة 525هـ / 1130 واستقر بها فترة عاود بعدها رحلته مرة أخرى سنة 529هـ / 1134 إلى إيران وخراسان وأصبهان وهمدان وأبيورد وبيهق والري ونيسابور وسرخس وطوس ومرو، سمع في أثنائها عددًا كبيرًا من الكتب على كبار الحفاظ والمحدثين في بلاد المشرق، مثل: سعيد بن أبي الرحاء، وزاهر بن طاهر الشحامي، ثم عاد إلى دمشق سنة 1138 وقد طبقت شهرته الآفاق، وقصده طلاب العلم من كل مكان، وانصرف إلى التأليف والتصنيف.

شغل أبو عساكر نفسه بالعلم مذاكرة وتحصيلا، وجعله هدفا لا يصرفه عنه شيء، ولم يجعله وسيلة لتولي منصب أو طمعًا في مال أو جاه، أعطاه نفسه ولم يبخل عليه بجهد، فكافأه الله سعة في التأليف، وصيتًا لا يزال صداه يتردد حتى الآن، ومكانة في العلم تبوأها في المقدمة بين رجالات العلم في تاريخ الإسلام.

وخلال التدريس وضع ابن عساكر مؤلفات كثيرة، لكن مؤلفًا منها قد ملك عليه فؤاده، وانصرفت إليه همته الماضية منذ أن اتجه إلى طلب العلم، فبدأ يضع مخططًا لكتابه الكبير "تاريخ دمشق"، الذي صار نموذجًا للتأليف في تاريخ المدن، يحتذيه المؤلفون في المنهج والتنظيم.

استغرق التفكير والتأليف في تاريخ دمشق وقتا طويلا من حياة مؤلفه، وصاحبه منذ فترة مبكرة من حياته، فكرة في الذهن، ثم مخططًا على الورق، وشروعًا في التنفيذ، فهو لم يؤلفه في صباه وشبابه ولم ينجزه في كهولته، وإنما شغل حياته كلها، ولم يفرغ منه إلا بعد أن وهن جسده وكلّ بصره.

وكان العمل ضخمًا يحتاج إنجازه إلى أعمار كثيرة، وكاد المؤلف ينصرف عن إنجازه وإتمامه، لولا أن خبر هذا الكتاب تناهى إلى أسماع "نور الدين محمود" ملك دمشق وحلب فبعث إلى الحافظ ابن عساكر يشحذ همته ويقوي من عزيمته، فعاد إلى الكتاب وأتمه سنة (559هـ / 1163)، ثم قام ولده القاسم بتنقيحه وترتيبه في صورته النهائية تحت بصر أبيه وعنايته، حتى إذا فرغ منه سنة 565هـ / 1169 قرأه على أبيه قراءة أخيرة، فكان يضيف شيئا، أو يستدرك أمرًا فاته، أو يصوب خلطًا، أو يحذف ما يراه غير مناسب أو يقدم موضعًا أو يؤخر مسألة، حتى أصبح على الصورة التي نراها الآن بين أيدينا تحفة الكتب في تاريخ المدن.

ولابن عساكر كتب أخرى كثيرة، منها «الإشراف على معرفة الأطراف - خ» في الحديث، ثلاث مجلدات، و«تبيين كذب المفتري في ما نسب إلى أبي الحسن الأشعري - ط» و«كشف المغطى في فضل الموطا - ط» و«تبيين الامتنان في الأمر بالاختتان - خ»
و «أربعون حديثا من أربعين شيخا من أربعين مدينة» و«تاريخ المزة» و«معجم الصحابة» و«معجم النسوان» و«تهذيب الملتمس من عوالي مالك بن أنس» و«معجم أسماء القرى والأمصار» و«معجم شيوخ والنبلاء» - خ 46 ورقة في شيوخ أصحاب الكتب الستة، في الظاهرية

ومنها أيضا:
تاريخ دمشق لابن عساكر

الأربعون البلدانية لابن عساكر

الأربعون في الحث على الجهاد

كشف المغطا في فضل الموطا

تبيين كذب المفتري فيما نسب إلى الأشعري

تعزية المسلم

الأربعون حديثا من المساواة

تبيين الامتنان بالأمر بالاختتان لابن عساكر

مدح التواضع لابن عساكر

معجم ابن عساكر

فضل رجب لابن عساكر

التوبة لابن عساكر

ذم ذي الوجهين واللسانين لابن عساكر

فضل شهر رمضان لابن عساكر

فضل يوم عرفة لابن عساكر

ذم من لا يعمل بعلمه لابن عساكر

ذم الملاهي لابن عساكر

فضيلة ذكر الله لابن عساكر

فضل أم المؤمنين عائشة لابن عساكر

الأربعون الأبدال العوالي لابن عساكر

حديث أهل حردان لابن عساكر

ذم قرناء السوء لابن عساكر

أخبار لحفظ القرآن لابن عساكر

الحادي والخمسون من أمالي ابن عساكر


</doc>
<doc id="203577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203577" title="محمود كحيل">
محمود كحيل

اهتم محمود كحيل باكرا برسم الكاريكاتير و من ثم بدأ بممارسة الرسم الساخر بالفطرة فهو لم يتعلم هذا الفن في المعاهد. التحق بالجامعة الأميركية في بيروت لدراسة التجارة و الإدارة بيد انه انسحب منها بعد عامه الثاني ليتفرغ بالكامل للرسم الكاريكاتير الخاص بالصحافة. يرجع الفضل في انطلاقته المهنية إلى ارتياحه في مجال الرسم و لمواهبته كرسام فعمل اختصاصي في الرسوم البيانية في وكالة إعلانات في بيروت.

انحصرت أعمال قبل عام 1960 محمود كحيل بمحيطه و عنيت رسومه بالمشهد الاجتماعي أكثر منها بالأحداث السياسية. و من العام 1961 حتى العام 1963، عمل محمود كحيل مصمما للصفحات في مجلة الاسبوع العربي و عمل فيما بعد لمدة سنتين (1963-1965) في مجلة شهرزاد المخصصة للأطفال حيث ألف السلسة المصورة بساط الريح. 
بدأ ينال الشهرة بفضل أسلوبه ومن خلال لقاءاته بشخصيات من الوسط المهني.
وفي عام 1965، انضم إلى مجلة لسان الحال وهي أقدم جريدة يومية في لبنان، قدم فيها أولى رسومه الكاريكاتيرية السياسية حتى عام 1966.و شكلت هذه الرسوم نقطة انطلاق إلى الاحتراف كما أرست أولى ركائز شهرته في حقل الرسم الصحافي في الشرق الاوسط. 
و في الفترة الممتدة بين عام 1966 وحتى 1968، عمل محمود كحيل في مؤسسة الحياة و أنضم بعد ذلك إلى مجلة الحسناء حيث تبوء مركز المدير الفني حتى عام 1971.

وفي عام 1967، بالإضافة إلى عمله كرسام، أطلق بالتعاون مع فريد سلمان و رورو بريدي مشروع اليوميات اللبنانية. شكل هذا المشروع اول يوميات مصورة مخصصة للشاشة الكبيرة عرضت في غالبية دور السينما في شارع الحمراء في بيروت، إحد أشهر الشوارع في لبنان. كان الهدف من هذا البرنامج هو اشراك الجمهور بنقل الاحداث أي خلق اثر البث المباشر الحي. فأصبح محمود كحيل أول رسام كاريكاتير يصور أحداثا تذاع على الجمهور مباشرة. و بالفعل، وقبل العرض، كان يجري تصوير الصالة و الجمهور، ثم يظّهر شريط التصوير بسرعة و يعرض على الجمهورالذي يشاهد نفسه على الشاشة. يعتبر برنامج اليوميات اللبنانية من أهم افلام الواقع و مشاهدة أرشيف للبرنامج تكفي لاعطاء موجزا مفصلا عن الاحداث التي جرت في هذه الفترة.

لم يكرس محمود كحيل نفسه للكاريكاتير الصحافي الا مع بداية السبعينيات. نشر رسومه في المجلة الاسبوعية السياسية الموندي مورنيغ و كانت غالبيتها بالألوان. و في عام 1971 أصبح رسام كاريكتير مستقل و تعاقد مع مجلة الاسبوع العربي كمدير فني.وكذلك مع جريدة الديلي ستار و الموندي مورنيغ و نشر رسومه فيهما حتى عام 1975.

اندلعت الحرب في لبنان في 13 نيسان/ ابريل 1975. و مزقت المواجهات العنيفة و السرقات و اعمال التخريب و التدمير و الكمائن البلد و قسمته . و في خضم هذا الصراع باتت مزاولة الرسم الصحفي تشكل خطرا داهما يهدد حياة الرسام. و هكذا و جد محمود كحيل نفسه مجبرا على مغادرة بيروت، المدينة التي شهدت ولادة أحد أكبر رسامي الكاريكاتير السياسي. وفي عام 1979 غادر محمود كحيل لبنان إلى لندن حيث باشر في العمل في العديد من الصحف: الشرق الاوسط، اراب نيوز، مجلة المجلة. كما شغل منصب مدير الرسم الكرتوني في المجلة الشهرية:
Middle East International.

في لندن شهد محمود كحيل اثر وقع رسومه و حس الفكاهة على العديد من الشخصيات السياسية و الثقافية. وعند اجيتاح إسرائيل للبنان في عام 1982،
عرض كم من رسومه التي تناولت الحدث فحققت نجاحا كبيرا.

طّور محمود كحيل مع الوقت أسلوبا يولي فيه الرسم و الفكاهة من خلال الرسم اهتماما أكبر مما يوليه للكلمات. و احيانا تخلوا رسومه من النص.
غالبا ما تحتل الصفحة بكاملها قياسها 24*32 سم للرسوم الاصلية الملونة و قياسِ A3 للرسوم الاصلية بالأسود و الأبيض. و يمكن للرسوم أن تتبلور على عدة مراحل على الصفحة ذاتها.

يجمع رسم الكاريكاتير عند محمود كحيل بين الصور المرئية و الخواطر الذهنية. فبعد مرحلة التأمل، يخط الرسام رسومه بقلم رصاص أولا. و في المرحلة الثاني و بعد اكتمال الفكرة الاساسية، تبرز الخطوط ويتم تنسيق الرسم ككل ليؤلف الرسم الكاريكاتيري النهائي في غالبية رسوم الكاريكاتير الملونة، يلوّن الرسم بكامله و احيانا تترك الخلفية بيضاء . 
أما فيما خص الرسوم بالأبيض و الأسود، يلجأ محمود كحيل إلى تقنية الكولاج التي تخوله استعمال الوضعية او الوجه الذي يحتاجه لشخصية سياسية معينة. فهو يستعمل الصورة المنسوخة التي يريد كطراز، فيقوم بلصقها و تعديلها و يعيد تركيبها لتتسق وحاجته و رؤيته و الاطار العام للرسم. و غالبا ما تتنوع التقنية: فهو يستعمل اقلام التلوين و الالوان المائية و اقلام الحبر و الحبر الصيني.

كما يمكن أن تلقي الضوء على خصائص اسلوبه من ناحية اخرى. بيد أن بعضا من الرسوم تحمل الاحرف الاولى لاسمه أو رسم الغراب ويعتبر ذلك بمثابة توقيع. و برأي غسان جحا ،
يرمز الغراب إلى الخاصة المتقلبة للسياسة و الدبلوماسية العربية. Star staff writer 
بيد أنه في بداية التسعينيات تخلى محمود كحيل عن الغراب فجأة. و يتفق العديد على أنه اراد بذلك التعبير عن سخطه بسبب تدهور العلاقات بين مختلف الاطراف السياسية الفاعلة في العلم العربي ابان حرب الخليج. فالغراب فقد مكانته بعد هذه الحرب لان الوضع السياسي في دول الخليج شلّ و ساده الكساد. (غسان جحا، 
Star staff writer

لم تكن رسوم محمود كحيل الا انعكاسا لما يجري على الارض. و كتب قارئ إسرائيليا يقول"انا معجب بأسلوب رسامكم الكاريكاتوري فهو فطن و متواضع و يطور اسلوبا غالبا ما يكون غائبا عن منطقتنا البائسة."

و لشدة تواضعه، لم يتوقف محمود كحيل عند وصفه لعمله. فوفرت له روح الدعابة المطورة في رسومه اسلوبا مباشرا للتواصل. فالتعبير عن رأيه يتم عبر الكاريكاتير الذي ينتقد و يركز على المسائل السياسية التي عايشها.

و هذه الخاصة تشبه شخصية رسام الكاريكاتير الأرجنتيني غيلرمو مورديو و الذي كان محمود كحيل يكن له الاعجاب. و قد قال مورديو " اصحبت الدعابة لغتي، رغما عني. و اصبح رسمي ضرب من الكتابة، كتابة بلا قول".

 قال عنه خالد المعنّى رئيس تحرير اراب نيوز " كان محمود كحيل إنساني في الصميم. اهتم بالفقراء و المظلومين و اللاجئين ايا كانت انتمائهم الديني و تقاليدهم".
كان الكاريكاتير سلاح محمود كحيل الذي حارب به القمع و الفساد. فالرسم بالنسبة له، وسيلة ليجهر بها بالحقائق و ليكشف عن الممارسات الإجرامية و ليطرح المسائل الحيوية و الضرورية للشعوب العربية في النصف الثاني من القرن العشرين.

ساند محمود كحيل بعزم الشعب الفلسطيني و قضيته المطالبة بالاستقلال رافضا التهجير ألقسري للفلسطينيين الذي تسبب به الصراع العربي- الإسرائيلي، فصوّر مشكلة اللاجئين الفلسطينيين بقوة. و في الثمانينيات كان بمثابة وسيطا للتأريخ الجديد للصراعات بعد أن تم الكشف عن وثائق كانت مغفلة و كان رافضا لما رددته الروايات التقليدية الصهيونية و الفلسطينية.

كانت رسومه هادفة و معدة بذكاء. كان الرسم الكاريكاتوري يعالج الموضوع، مهما اختلفت طبيعته، مؤلما كان أم مضحكا، بحذاقة و خيال مما يحث حتى اليوم على التفكر و دراسة اعماله. ان الارث الذي تركه محمود كحيل كرسام كاريكاتير نجده في تكيّف عمله بسلاسة مع حقائق العالم العربي و طرحه للمسائل التي لا تزل حيوية للشعوب العربية حتى يومنا هذا. فاجأته المنية في 11 شباط/ فبراير2003 و هو في السادسة و الستون بسبب تعقيدات أعقبت عملية جراحية للقلب اجريت له في لندن.

لمحمود كحيل ولدان.

 موقعه الشخصي

facebook: https://www.facebook.com/CrowCartoonist

سيرة تضجّ بالصمت

١٩٨٤ - جائزة مصطفى وعلي الأمين - أحسن رسّام كاريكاتور في العالم العربي .


</doc>
<doc id="203580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203580" title="المرقش الأكبر">
المرقش الأكبر

المرقش الأكبر او ويذكر ان اسمه:المرقش الأكبر البكري او هو ربيعة بن سعد بن مالك، ويقال: بل هو عمرو بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة. والمرقش الأكبر شاعر جاهلي من الطبقة الأولى له قصيدة تدخل في المعلقات، وسمي المرقش لقوله:

الدار قفر والرسوم كما ... رقش في ظهر الأديم قلم

وهو أحد عشاق العرب المشهورين بذلك، وصاحبته أسماء بنت عوف بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة، وكان أبوها زوَّجهاً رجلا من مراد، والمرقش غائب، فلما رجع أُخبر بذلك، فخرج يريدها ومعه عسيف له من غفيلة، فلما صار في بعض الطريق مرض، حتى ما يحمل إلا معروضاً، فتركه الغفيلي هناك في غار، وانصرف إلى أهله، فخبرهم أنه مات، فأخذوه وضربوه حتى أقر، فقتلوه، ويقال إن أسماء وقفت على أمره، فبعثت إليه فحمل إليها، وقد أكلت السباع أنفه، فقال:
يا راكبا إما عرضت فبلغن ... أنس بن عمرو حيث كان وحرملا

لله دركما ودر أبيكما ... إن أفلت الغفلى حتى يقتلا

من مبلغ الفتيان أن مرقشا ... أضحى على الأصحاب عبأ مثقلا

ذهب السباع بأنفه فتركنه ... ينهسن منه في القفار مجدلا

وكأنما ترد السباع بشلوه ... إذ غاب جمع بني ضبيعة منهلا

ويقال: بل كتب هذه الأبيات على خشب الرحل، وكان يكتب بالحميرية، فقرأها قومه، فلذلك ضربوا الغفيلي حتى أقر.

ومن جيد شعره قوله:

فهل يرجعن لي لمتي إن خضبتها ... إلى عهدها قبل الممات خضابها

رأت أقحوان الشيب فوق خطيطة ... إذا مطرت لم يستكن صؤابها

فإن يظعن الشيب الشباب فقد ترى ... به لمتي لم يرم عنها غرابها



</doc>
<doc id="203593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203593" title="جيش التحرير المغربي">
جيش التحرير المغربي

جيش التحرير المغربي هي مجموعة عسكرية لتحرير المغرب من الاحتلال الأجنبي. شارك أحد عشرَ شخصًا فِي إحداث جيش التحرير، وأمنُوا أبرزهم عباس المسعدي وعبد الكريم الخطيب وعبد الله الصنهاجي. ومحمد البصري.

في عام 1956، بدأت وحدات من الجيش التطوعي المغربي تتسلل إلى سيدي إيفني وغيرها من الجيوب الأسبانية في المملكة المغربية، فضلا عن الصحراء المغربية (الصحراء الإسبانية آنذاك، والتأكيد بأنها جزء من المغرب. في البداية، لاقت قوات التحرير مساندة هامة من الحكومة المغربية. في الأقاليم الجنوبية المغربية، تجمع الجيش والقبائل الصحراوية على طول الطريق، وأدت إلى تمرد واسع النطاق. وفي أوائل 1958، العاهل المغربي أحدث تنظيم جيش التحرير القتالي في الصحراء ووصفه بـ "جيش التحرير الصحراوي المغربي".

في عام 1958 تعرضت الثورة في الصحراء الغربية إلى هجوم من القوات الفرنسية الإسبانية المُشتركة. ثم وقع ملك المغرب اتفاقا مع إسبانيا، حيث أعادت هذه الأخيرة إقليم طرفاية للمغرب. جزء من جيش التحرير تم استيعابهم في القوات المسلحة المغربية، والجزء الآخر ضل يُكافح من أجل استقلال الجنوب المغربي.



</doc>
<doc id="203596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203596" title="قصور كلوي">
قصور كلوي

القُصُور الكُلْوِي هو مصطلح في الطب يطلق في حالات فشل الكلى في تأدية وظائفها.
هناك نوعان من الفشل الكلوي وهما القصور الكلوي الحاد والقصور الكلوي المزمن، والفشل الكلوي بصفة عامة هو حدوث قصور في عمل الكلية ووظائفها مما يؤدي إلى اختلال عام في جسم الإنسان.

مسببات الفشل الكلوي عديدة ومتنوعة منها: كتلف أنسجة الكلية وإصابة الكلية بالتهاب حاد ومزمن والتعود على عادات غذائية غير مرغوبة يكون فيها الغذاء غير متوازن من حيث الكم والنوع وإصابة الجسم بأمراض كالسكري أو ضغط الدم بالإضافة
لتناول بعض الأدوية بدون استشارة طبية.



وهى كثير ما تصيب الإنسان وخاصه بالريف وتؤدي مضاعفات في الكلية.

هو وجود أكياس متعددة في الكليتين ويتسبب ذلك في كبر حجم الكلية.

قد لا يشعر المريض بأي أعراض لفترة طويلة ولكن من أهم الأعراض المصاحبة للمرض هي:


مراحل القصور الكلوي المزمن هي خمس ويتم احتسابها باستخدام معدل الترشيح الكبيبي للمريض.

المرحلة الأولى: تخفّ وظائف الكلى مع أعراض قليلة.

المرحلتين الثانية والثالثة: تزداد الحاجة للعناية لتخفيف ومعالجة اختلال الوظيفي الكلوي.

المرحلتين الرابعة والخامسة: يحتاج المريض عادةً إلى علاج وفي المرحلة الخامسة يعتبر المرض شديد ويتطلّب غسيل الكلى أو زرع الكلى إذا أمكن.

يتم تشخيص مرض الفشل الكلوي من الفحوصات السريرية السابق ذكرها مع بعض الفحوصات المخبرية مثل ارتفاع نسبة البولينا urea والكرياتينين creatinine في الدم كما أن تصفية الكرياتينين من البلازما ينخفض مستواها إلى 30 مليلتر من أصل 120 مليلتر.

ويكون التشحيص عادة على شكل:

ويحتاج الطبيب إلى تشخيص مرض الفشل الكلوي ودرجة شدته (عن طريق أخذ عينة من كلية المريض لفحصها) وذلك ليقرر ما إذا كان المريض وصل إلى مرحلة متقدمة وهل يحتاج إلى عملية غسيل الكلى أو إلى عملية زرع كلية أم لا. غسيل الكلى يتم عادة أسبوعيا في مصحة متخصصة.

علاج الفشل الكلوي المزمن يتضمن الحمية الغذائية، الأدوية، غسيل الكلى، أو زرع الكلى، ضبط ضغط الدم، ومتابعته بالقياس،

أهم ما في الحمية الغذائية لمريض الفشل الكلوي هو خفض كمية البروتينات (الموجودة في البيض والبقولياتواللحوم التي يتناولها وعلى الأخص اللحم الأحمر والأعضاء الداخلية للبقر وغيرها مثل الكرشة والفشة والكلاوي) ، والتعويض عنها بالسكريات والنشويات أو الدهون مع الاهتمام بأكل الخضروات؛ وكذلك خفض كمية ملح الطعام والبوتاسيوم (الموجودة في المكسرات والموز والبرتقال والمندرين والجريب فروت).

يعطى المريض الأدوية التالية: فيتامين (د) vitamine D خصوصا النوع النشط 1و25 ألفاكالسيدول لتعويض نقصه ولزيادة امتصاص الكالسيوم من الامعاء. وكذلك شراب هيدروكسيد الألمونيوم Aluminium hydroxide وذلك لمنع امتصاص الفوسفات الذي تكون نسبته عالية عند مرضى الفشل الكلوي وان كان حاليا غير مفضل نظرا لسمية الالمونيوم عند مرضى القصور الكلوي خاصة المزمن، بالإضافة لحقن الإريثروبيوتين Erythrobiotin لعلاج فقر الدم نظرا لنقص انتاجه من الكلية المريضة. 
غسيل الكلى (الإنفاذ) أو (الديلزة Dialysis) وهي عبارة عن عملية تنقية الدم من المواد السامة بمعاملته مع محلول سائل الإنفاذ dialysating fluid (يشبه تركيبه تركيب البلازما). وهناك نوعان من الغسيل الكلوي: الإنفاذ البريتوني (الخلبي) Peritoneal dialysis والذي يستخدم به الغشاء البريتوني (الموجود في جوف البطن كغطاء لجدار البطن والأحشاء) كفاصل بين سائل الإنفاذ والدم وتتم الطريقة كالآتي: يغرز في أسفل البطن (تحت السرة وفوق العانة) قسطره خاصة canula بعد التخدير الموضعي، ثم يتم تسريب سائل الإنفاذ من خلالها (لتر واحد أو لترين) إلى جوف البطن ويترك لبضع ساعات (4-5 ساعات) ونتيجة لفرق التركيز بين سائل الإنفاذ والدم تنفذ المواد السامة إلى السائل من خلال الشعيرات الدموية الموجودة في جوف البطن (في غشاء البيرتون) ومن ثم يصرف السائل إلى الخارج وتتكرر هذه العملية عدة مرات في اليوم مع الأخذ بعين الاعتبار وجوب توقف العملية أثناء نوم المريض.

تمتاز هذه الطريقة بسهولتها وقلة تكلفتها وعدم حاجتها إلى الآلات المعقدة، فالمريض لا يحتاج إلى الحمية الغذائية ولا إلى التنويم في المستشفي حيث يمكن بالتدريب أن يقوم بالعملية بنفسه في البيت.وكذلك ببعدها عن المضاعفات التقليدية للديلزة الدموية كإنخفاض الضغط أو مشاكل تجلط الدم المختلفة خلال الجلسات لكن قد يعيبها (مما يجعلها غير منتشرة إلا في أوروبا وأمريكا) هي إمكانية حدوث التهاب بريتونى للمريض إذ أنها تحتاج إلى درجة عالية من التعقيم وتدريب المرضى عليها.

الإستصفاء الدموي (غسيل الكلى) أو الديلزة الدموية haemodialysis تتم هذه الطريق بإخراج دم المريض من جسمه وتمريره عبر مرشح (فلتر) الذي يقوم بتنقيته ثم يتم إعادته إلى جسم المريض. وجهاز الإنفاذ يحتوي على غشاء رقيق يسمى المنفاذ dialyser الذي يفصل بين الدم وسائل الإنفاذ، كما يحتوي على غشاء نصف منفذ Semipermeable والذي يسمح بمرور مواد معينة من الدم إلى سائل الإنفاذ.

كما أن الجهاز يحتوي على مضخة لضخ الدم في جهاز الإنفاذ ومن ثم إعادته إلى المريض، ويحتوي أيضاً على مصيدة الفقاعات الموجودة في الدم التي يمكن أن تسبب مضاعفات خطيرة للمريض إذا ما عادت إلى الدورة الدموية. كما يحتوي على عدة أجهزة إنذار للتنبيه إذا ما حدث خطأ ما في دائرة الإنفاذ.

ومن ميزات هذه الطريقة كفاءتها العالية في التخلص من السموم المتراكمة في الجسم. ومن عيوبها تكلفتها العالية ووجوب عملها في المستشفي مرتين إلى ثلاث مرات أسبوعيا، في كل مرة يبقى المريض دون حراك لفترة ما بين 4-5 ساعات كما أن المريض يشعر بضعف جسدي وجنسي، كما أن هذه الطريقة تعتبر العامل الرئيسي في نقل الفيروس المسبب لالتهاب الكبد الوبائي (ب) B و(ج) C.


</doc>
<doc id="203610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203610" title="كلية (توضيح)">
كلية (توضيح)




</doc>
<doc id="203613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203613" title="هوغو بال">
هوغو بال

هوغو بال Hugo Ball (ولد في بيرماسينس في 22 فبراير 1886- مات في مونتاجنولا في السويد في 14 سبتمبر 1927) هو مسرحي وشاعر وروائي ألماني، يعد من مؤسسي حركة الدادية في زيورخ. 
وقد كان صديقا لهرمان هيسه، كما كان كاتبا لسيرة حياته. هاجر هوغو بال في مايو 1915 بسبب الحرب العالمية الثانية إلى السويد التي كانت تتخذ موقف الحياد أثناء الحرب، وقد ظل يعيش فيها حتى وفاته.

نشأ هوغو بال في أسرة من الطبقة الوسطى ميسورة الحال، وكانت هذه الأسرة كاثوليكية محافظة إلى درجة كبيرة. عمل في تجارة الجلود فترة من الوقت، لكن رغبته في التعلم والدراسة كانت قوية، فترك هذه المهنة، وبدأ يدرس. فحصل على الشهادة الثانوية، وبين عام 1906 و1910 درس الفلسفة وعلوم اللغة الألمانية وآدابها في ميونخ وهايدلبرغ.

وكانت رسالته لنيل الدكتوراه عن فريدريش نيتشه، ولكنه لم تمها. وفي تلك الفترة وقع خلاف بينه وبين والديه، فانتقل إلى برلين والتحق بمدرسة ماكس راينهارت للتمثيل.

وفي عامي 1911 و1912 عمل مؤلفا مسرحيا وممثلا في بلاون، ثم انتقل إلى مسرح الجيب في ميونخ وعمل فيه من عام 1912 إلى 1914. وقد تأثر هوغو بال كثيرا بالأسلوب التمثيلي لفرانك فيديكند. فكان يقف على المسرح، ويلقى على الممثلين بتفاصيل الإخراج، وكان يعمل أيضا كاتبا في مجلات عدة، مثل (الثورة، والفن الجديد، والفعل، وفوبوس).

وقد كان هو وصديقه فاسيلي كاندينيسكي يخططان لمشروع إنشاء صحيفة لترويج أفكار جماعة "الفارس الأزرق"، وقد فشل هذا المشروع بسبب اندلاع الحرب.

ثم رحل إلى برلين حيث عمل في العديد من الصحف، وبدأ اهتمامه بالمذهب الفوضوي أو الإباحي Anarchismus، واتصل في تلك الفترة أيضا بحركة الطليعة Avantgarde.

وفي مايو عام 1915 هاجر إلى زيورخ، حيث عاد إلى الكتابة للصحف، وعمل إلى حانب ذلك مؤلفا وعازفا للكمان في فرقة فارييته إنسامبل.Varieté-Ensemble

وفي فبراير 1916 أسس مع هانس أرب وتريستان تسارا ومارسيل يانكو صحيفة "مسرح فولتير" Cabaret Voltaire (مهد الدادية). ولكنه انسحب من دائرة الداديين المؤثرة، وعمل من عام 1917 إلى 1920 مساعدا ثم رئيسا لدار نشر فراين تسايتونج Freien Zeitung، حيث كان يكتب تعليقات سياسية يومية ومقالات نقدية.

ولكنه بعد انهيار دار النشر فقد اهتمامه بالعمل السياسي، وكرس نفسه للمذهب الكاثوليكي المحافظ، ودرس حياة الرهبان القدامي. وقد قام بالعديد من رحلات وعظية في ألمانية وسويسرا.

وبعد زواجه في عام 1920 أقام في تيسن، حيث نشأت بينه وبين هرمان هسه صداقة حميمة. وفي تلك الفترة كان يكتب في مجلة هوخلاند الكاثوليكية Hochland، وكان لديه اهتمام كبير بكل موضوعات اللاهوت الكاثوليكي.

توفي هوغو بال في 14 سبتمبر 1927, ودفن في مقبرة سان أبونديو San Abbondio في مقاطعة تيسن السويسرية، هي المقبرة التي دفن فيها أيضا هرمان هيسه.


</doc>
<doc id="203621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203621" title="سعيد حوى">
سعيد حوى

سعيد بن محمد ديب حوّى (1354 - 1409 هـ=1935 - 1989 م)

لم تمض سنوات قليلة على قيام حسن البنا بتأسيس جماعة الإخوان المسلمين حتى كانت الجماعة قد ملأت الدنيا وشغلت الناس، وانطوى تحت لوائها ألوان مختلفة من البشر.

وقد حمل دعوة الجماعة إلى سورية عدد من علماء الدين السوريين الذين درسوا في القاهرة وتتلمذوا على يد حسن البنا، فتأثروا بمنهجه في التفكير ورؤيته للإصلاح، وكان في مقدمتهم مصطفى السباعي، وعبد الفتاح أبو غدة، وغيرهما من الرعيل الأول الذين قاموا بإكمال مسيرة الإخوان في ظروف سياسية استثنائية. كان سعيد حوى من أهم من حمل هذا اللواء من بعدهم حيث تميز بغزارة الإنتاج وكثرة النشاط.

ولد سعيد بن محمد ديب بن محمود حوَّى النعيمي - المعروف بسعيد حَّوى- في مدينة حماة بسورية في 28 جمادى الآخر سنة 1354 هـ الموافق ل 27 سبتمبر 1935م)، ونشأ في حماة لعائلة معروفة، فكان والده من رجال حماة، وله مشاركات واسعة في مواجهة الاحتلال الفرنسي لسوريا. وقد توفيت والدة سعيد حوى وهو في الثانية من عمره، فتعهدته جدّته بالتربية والتهذيب. إلى جانب دراسته عمل مع والده منذ صغره على بيع الحبوب والخضار والفاكهة، وكان من صغره مولعاً بالمطالعة والقراءة، وحفظ القرآن، وكانت تتولى تحفيظه سيدة كفيفة من أقربائه.

التحق سعيد حوى بمدرسة ابن رشد الثانوية، وبدا عليه التميز في عدة مجالات أبرزها تمكنه من الخطابة. في هذه الفترة المبكرة من حياته كانت سورية تموج فيها أفكار كثيرة وتيارات فكرية متعددة للقوميين والاشتراكين والبعثيين والإخوان المسلمين، لكن بحكم تكوينه الفكري الديني فقد انضم إلى جماعة الإخوان المسلمين سنة (1372 هـ الموافق ل 1952م) وهو لا يزال في الصف الأول الثانوي.

التحق سعيد حوى بجامعة دمشق سنة 1376 هـ الموافق ل 1956م)، ودخل كلية الشريعة بها، وتتلمذ على عدد من أهم أستاذة الشريعة وفي مقدمتهم الدكتور مصطفى السباعي أول مراقب لجماعة الإخوان بسورية، والفقيه مصطفى الزرقا، وفوزي فيض الله، ومعروف الدواليبي. كما درس على يد عدد كبير من الأساتذة، منهم الشيخ محمد الحامد، والشيخ محمد الهاشمي، والشيخ عبد الوهاب دبس، والشيخ عبد الكريم الرفاعي. تخرج سعيد حوى في الجامعة سنة 1381 هـ الموافق ل 1961م)، وبعد عامين التحق بالخدمة العسكرية ضابطًا في كلية الاحتياط، وتزوج في هذه الفترة، فأنجب أربعة أولاد.

بعد خروجه من الجيش سافر إلى المملكة العربية السعودية سنة 1386 هـ = 1966م وعمل مدرسًا للغة العربية والتربية الإسلامية، ومكث هناك أربع سنوات عاد بعدها إلى سورية، حيث اشتغل بالتدريس في مدارسها لمدة ثلاث سنوات حتى تعرض للاعتقال والسجن لمدة خمس سنوات وذلك بسبب مشاركته في البيان الذي صدر في سنة (هـ1393= 1973م) مطالبًا بإسلاميّة سورية ودستورها. استغل سعيد حوى هذه الفترة التي قضاها في السجن، فألف عددًا من الكتب، أهمها "الأساس في التفسير" الذي طبع في أحد عشر مجلدًا،

بعد خروجه من المعتقل، تولى مسؤولية قيادة جماعة الإخوان في ظروف بالغة الحرج، حيث المراقبة والتقييد من السلطات هناك في الفترة من سنة (1400هـ = 1979م) إلى سنة(1403هـ = 1982م)، ثم ترك ذلك إلى المشاركة في قيادة التنظيم العالمي لقيادة جماعة الإخوان من سنة (1403هـ = 1982م) إلى سنة (1405هـ = 1984م)، ثم عاد إلى المشاركة في قيادة الإخوان في سورية من سنة (1406هـ = 1985م) حتى سنة (1408هـ = 1987م)، حيث أجبرته ظروفه الصحية على اعتزال العمل القيادي، بسبب إصابته بشلل جزئي، بالإضافة إلى أمراضه التي تكالبت عليه، كالسكري والضغط وتصلب الشرايين والكلى وضعف البصر، ثم لم يلبث أن دخل في غيبوبة الموت من (5 من جمادي الأول 1409هـ =ديسمبر 1988م) حتى (1 من شعبان 1409 هـ = 9 من مارس 1989م) حيث توفي بعد معاناة وصراع مع المرض.

تميز سعيد حوى بفهم عال يجمع إلى جانب الدعوة الإسلامية التحرك السياسي المعتدل، والتصوف السني المتقيد بالقرآن والسنة النبوية، مع فقه الواقع وترتيب الأولويات، وقد عني الشيخ أيضاً بالدعوة إلى توحد الأمة الإسلامية وإقامة "دولة الإسلام العالمية"، وصياغة الشخصية الإسلامية صياغةً صحيحةً.

كانت وسيلة سعيد حوى في نقل أفكاره هي الخطب وإلقاء المحاضرات، وكان كثير الحركة والتنقل في البلاد العربية والإسلامية والأوروبية، بالإضافة إلى طول باعه في التأليف، وحيويته المتدفقة، وكان يميل في عرض موضوعاته وأفكاره إلى السهولة والسلاسة بلا تزيُّد أو تعقيد أو ميل إلى تنميق العبارة، فهو يكتب كما يحاضر ويتكلم، وبلغ من حرصه على ذلك أنه لم يكن يهتم أحيانًا بصياغة الموضوع بأسلوبه إذا وجد من سبقه إلى بيانه، ولا يتردد في أن يقتبس ممن سبقه مبيَّنًا سبقه وفضله.

كان لسعيد حوى قبول عام بين المسلمين، ويكاد يجمع كل من اتصل بالشيخ على تواضعه وزهده، وبساطته في المظهر وتدينه وحرصه على التعبد وتلاوة القرآن، كما كان واضحاً انشغاله بالقضايا العامة للمسلمين، والعمل على إيجاد الحلول لها. عرف الشيخ بجرأته في ما يقول ويكتب، وبروحه المتسامحة وأخلاقه الطيبة، ونفسه الزاهدة، فقد توالت طبع كتبه ومؤلفاته دون إذن منه، وتربَّح من ورائها الناشرون فما جعل من ذلك مشكلةً مع أحد، وكأنه يسعى إلى أن ينتشر فكره بين أوسع قطاع ممكن من الناس.

كان سعيد حوى - في ما يقال عنه - قريبا من الناس وذا شعبية كبيرة، يأسر الناس بخطابه ويشدهم بحديثه ومنطقه الدقيق وثقافته العالية. كما كان رقيق القلب، مرهف الشعور، يغلبه البكاء حين يسمع قضيةً إنسانيةً مؤلمةً خاصة تلك التي تتصل بالشعوب الإسلامية.

بعد معاناة طويلة مع المرض توفى سعيد حوى في المستشفى الإسلامي بعمان في غرة شعبان 1409 هـ = 1989م، ودفن في مقبرة سحاب جنوب عمان بالأردن. وقد رثاه زهير الشاويش بقوله: 
"إن سعيد حوى كان من أنجح الدعاة الذين عرفتهم أو قرأت عنهم، حيث استطاع إيصال ما عنده من رأي ومعرفة إلى العدد الكبير من الناس، وقد مات وعمره لم يتجاوز الثالثة والخمسين، وهو عمر قصير، وترك من المؤلفات العدد الكبير، مما يلحقه بالمكثرين من المؤلفين في عصرنا الحاضر".
اا

نالت مؤلفات سعيد حوى تقدير الباحثين، فحصل الباحث سعدي زيدان على رسالةً للماجستير من جامعة بغداد تحت عنوان "سعيد حوى ومنهجه في التفسير"، وتوجد دراسة لسليم الهلالي نشرت سنة (1403هـ = 1983م) بعنوان مؤلفات سعيد حوى دراسة وتقويم.

ترك الشيخ مؤلفات كثيرةً، نال معظمها الذيوع والانتشار والقبول بين الناس فأقبلوا عليها، وكان أمراً ملفتاً أن الرجل المشغول بالحركة والتنقل بين الناس، والممتلئ بإلقاء الخطب والمحاضرات قداتسع وقته للتأليف بهذه الغزارة، وأخرج للناس عشرات الكتب المهمة، ومن أشهر هذه الكتب: 




</doc>
<doc id="203622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203622" title="المحافظة الوسطى (كينيا)">
المحافظة الوسطى (كينيا)

المحافظة الوسطى هي إحدى محافظات كينيا، وتقع في وسط كينيا. ومساحتها حوالي 13,191 كيلومتر مربع. تقع إلى الشمال من نيروبي وغرب جبل كينيا. عدد سكانها 4,383,743 نسمة وفقا لتعداد عام 2009. عاصمة المقاطعة هي نيري.


</doc>
<doc id="203624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203624" title="المحافظة الساحلية (كينيا)">
المحافظة الساحلية (كينيا)

المحافظة الساحلية هي إحدى محافظات كينيا، على طول المحيط الهندي، كانت واحدة من ثمانية محافظات في كينيا. وتقع على الشريط الساحلي للمحيط الهندي مع العاصمة مومباسا. وكان يسكنها الميجيكندا والسواحليون وغيرهم. مساحتها حوالي 79,686.1 كيلومتر مربع، وكان عدد سكانها 3,325,307 في عام 2009.


</doc>
<doc id="203629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203629" title="المحافظة الشرقية (كينيا)">
المحافظة الشرقية (كينيا)

المحافظة الشرقية هي إحدى محافظات كينيا. وأحد 8 محافظات في كينيا. حدودها الشمالية هي إثيوبيا. عاصمتها إمبو. مساحتها 140,698.6 كيلو متر مربع وعدد سكانها 5,668,123.


</doc>
<doc id="203634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203634" title="نيروبي (محافظة)">
نيروبي (محافظة)

محافظة نيروبي هي الصغيرة الثانية حسب مساحة المحافظات في المنطقة، من 47 محافظة لكينيا، عاصمتها نيروبي.
تقع المحافظة على "أرض الأجداد" لكيكويو. تشكل غالبية السكان،و كل الطوائف الأخرى تمثلها كنيا . إيو بمثابة عاصمة البلاد فبي الأهمية أنشأت المجتمعات الأصلية العالمية الكبرى هناك.


</doc>
<doc id="203645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203645" title="عماد الدين زنكي">
عماد الدين زنكي

عماد الدين زنكي بن آقسنقر بن عبد الله. أبو المظفر الأتابك. الملك المنصور عماد الدين. قائد عسكري وحاكم مسلم,حكم أجزاء من بلاد الشام وحارب الصليبيين.

كان أبوه مملوك السلطان ملكشاه السلجوقي. ولاه الخليفة المسترشد سنة 516 هـ على الموصل بعد موافقة السلطان محمود ابن السلطان محمد بن ملكشاه وفي سنة 521 هـ ملك حلب بتوقيع السلطان محمود واستولى على (الرحبة) و(الجزيرة الفراتية) وفتح الرها سنة 539 هـ, وكان يحتلها الصليبيون بزعامة (جوسلان). في عام 541هـ توجه إلى قلعة (جعبر) على نهر الفرات في بلاد الشام وحاصرها وأصبح في إحدى الليالي مقتولا، قتله خادمه وهو راقد على فراشه ليلا، ودفن بصفين، وخلفه ابنه سيف الدين غازي في الموصل وخلفه ابنه نور الدين محمود في حلب ثم في دمشق. كان شديد الهيبة على جنده ورعيته. عظيم السياسة، يحمي الضعفاء، ويخافه الأقوياء. عمر البلاد وكانت قبله خرابا، وأشاع الأمن وقطع دابر اللصوص. كان الناس في زمانه بأنعم عيش. توفي وعمره 64 عاما
عندما يحيى الإنسان لهدف ما يجعله نصب عينيه بحيث لا يرى غيره ولا يعمل إلا لتحقيقه ولا يفكر في سواه، يدندن حوله ليل نهار، يسعى للوصول إليه بكل السبل، فإن هذا الإنسان مهما كان حاله يستحق الإعجاب والثناء والتقدير، كيف إذا كان هذا الهدف هو الدفاع عن الأمة الإسلامية وإنقاذ المقدسات الأسيرة وتحرير الأراضى المحتلة، كيف وإذا كان الساعى لتحقيق هذا الهدف السامى هو أول من سعى لتحقيقه؟ وكيف إذا كان معظم من حوله أو حتى كلهم يعمل ضده ويعيقه في هذا السعى الحميد ؟ فهو كالمغرد والطائر وحده في سماء مليئة بالغيوم والكواسر، وبطلنا الذي سنسرد سيرته هو رائد الجهاد الإسلامي ضد الوجود الصليبى بالشام بعد أن ظن الجميع أنهم لن يخرجوا أبداً من بلاد الإسلام، هذا البطل الذي كسر أسطورة الصليبيين الذين لا يقهرون هو البطل العظيم عماد الدين زنكى.

كان من النتائج الطيبة لاهتمام الوزير العظيم 'نظام الملك' بالعلم والمدارس وأهل الصلاح خلال وزارته لسلاطين السلاجقة العظام ألب أرسلان وولده ملكشاه، وحرصه على استعمال الأكفاء وأصحاب الديانة في المناصب الهامة والقيادية، أن سطع نجم العديد من الرجال والأبطال على مستوى عال من الكفاءة والمسئولية وكان لهم الأثر العظيم في حفظ بلاد الإسلام، من هؤلاء القائد 'آق سنقر بن عبد الله التركي' الملقب بقسيم الدولة وكان له مكانة عظيمة عند السلطان ملكشاه السلجوقى حتى أنه قد جعله والياً على حلب، وقد قتل هذا القائد في دفاعه عن الدولة السلجوقية ضد الخارجين عليها ولم يترك وراءه سوى ولد صغير في العشرة من العمر هو بطلنا الفذ ورائد الجهاد ضد الصليبيين عماد الدين زنكى.

بعد أن أصبح عماد الدين زنكى قائداً، حدث تغير كبير في مجرى الأحداث في منطقة الشام الملتهبة حيث توفى أمير الموصل عز الدين مسعود، وحاول بعض المنتفعين توليه ولده الصغير مكانه، ولكن قاضى الموصل بهاء الدين الشهرزورى ذهب إلى السلطان محمود وطلب منه تعيين أمير قوى وكفء للموصل التي على حدود الشام حيث الوجود الصليبى الكثيف في سواحل الشام منذ ثلاثين سنة والذي أسفر عن قيام أربع ممالك صليبية أنطاكية ـ الرها ـ طرابلس ـ بيت المقدس في الشام هذا غير سيطرة الصليبين علي أغلب بلاد الشام.

بعد تفكير سريع وإمعان نظر عميق قرر السلطان محمود أن يسند ولاية الموصل وأعمالها إلى بطلنا عماد الدين زنكى، الذي لم يجد السلطان محمود أفضل منه لهذه المهمة، وكانت هذه الولاية سنة 521 هجرية، وكان هذا التاريخ إيذاناً بعهد جديد في الصراع ضد الصليبيين وفاتحة خير على الأمة كلها.

عندما تولى عماد الدين زنكى الموصل تسنى له أن يرى الأوضاع على الجهة الشامية عن قرب حيث كانت الصورة قاتمة فالصليبيون قد احتلوا معظم سواحل الشام وأقاموا أربع إمارات صليبية بالشام والجزيرة السورية، أما المدن والحصون التي تحت حكم المسلمين فهى تعانى من الفرقة والاختلاف والتنافر وربما التقاتل فيما بينها، فكل وال على مدينة يتعامل فيها كأنه ملك مستقل عن سائر البلاد، وأغلبهم بل كلهم يتقى شر الصليبيين ويتحاشى الصدام معهم خوفاً على ضياع ملكه وانهدام دنياه، مثل ما هو واقع اليوم بين حكام الدول الإسلامية وهذا الخذلان من ولاة الأمصار يسهل للصليبيين مهمتهم وجعل وجودهم في الشام والبلاد الإسلامية يترسخ شيئاً فشيئاً.

أضف إلى ذلك أن الأمصار الإسلامية كلها تقريباً كانت في حالة فوضى واضطراب، فالخلاف على أشده بين أمراء البيت السلجوقى بعضهم بعضاً، كذلك الخلاف بين السلطان مسعود السلجوقى والخليفة العباسي المسترشد بالله على أشده. ومن خلال النظر في هذه الأوضاع كلها قرر عماد الدين زنكى أخذ زمام المبادرة والقيام بعمل لم يسبقه فيه أحد ووضع نصب عينيه هدفاً عظيماً طالما حلم المسلمون بتحقيقه ولكن يتعد نطاقه الأحلام إلى الحقيقة، قرر البطل تحرير بلاد الشام من الوجود الصليبى.


بدأ عماد الدين زنكى بمدينة حلب الهامة في المنطقة الشمالية من بلاد الشام في 1 محرم سنة 522 هجرية أى بعد شهور قليلة من ولايته على الموصل مما يوضح أن هذا الرجل الفذ كان يملك خطة شاملة ورؤية واضحة معدة سلفاً لحركته بأرض الشام، ولم يكن ضمة لمدينة 'حلب' بالشئ السهل فلقد ظل محاصراً لها عدة شهور قبل فتحها وكان عليها بعض الطامعين المتغلبين، ثم قام بعدها بضم مدينة 'حماة' في السنة التالية 523 هجرية، ثم ضم مدينة سرجى ودارا ثم حصن الأثارب وكان بيد الصليبيين، ثم انشغل عماد الدين زنكى بالخلافات العنيفة بين الخليفة المسترشد والسلطان مسعود بل تورط فيها وذلك لعدة سنوات، ثم عاد بعدها لهدفه الأسمى وضم عدة قلاع الأكراد الحميدية والهكارية وقلعة الصور وواصل سعيه حتى استقامت له ديار بكر وإقليم الجبال سنة 528 هجرية.

بعد أن تم لعماد الدين زنكى معظم ما أراد من تكوين القاعدة الصلبة، بدأ في العمل الحقيقى والجهاد الأصيل ضد أعداء الأمة المحتلين لمقدساتها، وكان الصليبيون قبل مجئ عماد الدين زنكى يخططون للاستلاء على أرض الشام وسوريا كلها ثم مصر بعدها، فلما جاء أسد الشام الجديد صار غاية سعيهم الحفاظ على ما تحت أيديهم.

أصبحت بلاد الشام في موقف حرج بالغ الخطورة فإمبراطور بيزنطة 'عمانوئيل' جاءها بجيوش جرارة سنة 532 هجرية واخترق أسياالصغرى ولم يقدر أحد من سلاجقة الروم على إيقافه ودخل إلى سوريا بعد أن استولى على مدينة 'بزاعة' وهى قريبة من حلب فغدر بأهلها بعد أن أعطاهم الأمان فقتلهم وسبى نساءهم ووهنا وقعت المنطقة بين مطرقة امبراطور بيزنطة وسندان الصليبيين الفرنجة بالشام وهنا برز رجل المهام الصعبة.

بعد نظر وتمعن في هذه النازلة العامة قرر عماد الدين زنكى العمل في إتجاهين:ـ 

نجحت خطة عماد الدين زنكى ووقع الخلاف بين الطرفين وانسحب الإمبراطور من الشام وترك المجانيق وأسلحة كثيرة بحالتها غنمها جيش الشام، وحرروا أسرى المسلمين، وارتفعت مكانة عماد الدين بين المسلمين وعظمت هيبته في صدور الصليبيين وأثبت للجميع أنه رجل المهام الصعبة. وقد حاول بعدها فتح دمشق ولكنه فشل بسبب حصانتها وقوة حاكمها معين الدين أنر فلم يستطع عماد الدين تحقيق حلمه في أهم مدن الشرق.

تقع إمارة الرها في منطقة الجزيرة الفراتية وهى المنطقة الواسعة الواقعة بين نهر الفرات ونهر دجلة، وقد فتحها المسلمون سنة 17 هجرية، و'الرها' من البلاد التي كان لها خصوصية عند البيزنطيين لأنها إحدى المدن الدينية عندهم وكانت تنتشر بها الكنائس والصوامع، وأيضا لها خصوصية عند المسلمين لكونها على حدود الدولة الإسلامية المشتركة مع الدولة البيزنطية، وكان الخلفاء دائمى الاهتمام بهذه المنطقة، ولكن مع ضعف الخلافة العباسية وخروج كثير من أجزاءها عن سيطرتها تعرضت منطقة الرها للعدوان المتكرر من البيزنطيين.

إن الأسود لا يقتلون إلا في الظلام وإن الأبطال لا يُنالون إلا بالغدر والخيانة، وتلك هي المأساة الكبيرة التي عانت منها أمة الإسلام على مر عصورها، فكلما ظهر فيها بطل أو قائد أو داعية أو عالم في الشرع أو في فرع من فروع العلوم أو نبغ أحد في أى مجال من المجالات التي ستحقق خيراً ونفعاً للمسلمين فإن أعداء الأمة والدين يعملون على إزاحة هذا النابغة بشتى الوسائل إما بالاغراء والاستقطاب أو بالسجن والنفى أو بالقتل والغدر، وثبت الأبطال والأفذاذ الذين قتلوا غدراً طويل وممتد منذ عهد النبى صلى الله عليه وسلم حتى وقتنا الحاضر.



</doc>
<doc id="203658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203658" title="هوجو ديتبيرنر">
هوجو ديتبيرنر

هوغو ديتبيرنر Hugo Dittberner (ولد في جيبولديهاوزن في ولاية سكسونيا السفلى في 16 نوفمبر 1944) هو شاعر وروائي وقصاص ألماني.

درس هوغو ديتبيرنر التاريخ والفلسفة وعلوم اللغة الألمانية وآدابها في جامعة غوتينغن، وحصل على الدكتوراه في عام 1972.

وبعد أن عمل لفترة في التدريس في جامعة كارلسروهه، انتقل في عام 1976 إلى كاليفيلت في ولاية سكسونيا السفلى, حيث عمل ككاتب حر.

أصدر هوغو ديتبيرنر العديد من الدواوين الشعرية, والعديد من الروايات والقصص.

ويتميز شعره بامتلائه بتفاصيل الحياة اليومية, ويعد هذا الأسلوب أهم مميزات "الذاتية الجديدة" في الأدب، التي ظهرت في الستينيات من القرن العشرين.

ويهتم جوجو ديتبيرنر في أشعاره وأعماله النثرية، التي غالبا ما تتخذ من الحياة اليومية خلفية لها, بوصف العلاقات الإنسانية بين البشر، وكذلك تناول مشاكل العصر في ذلك الوقت.

وكان هوغو ديتبيرنر عضوا في اتحاد الكتاب الألمان من عام 1974 إلى 2000, وهو الآن عضو في مركز بن P.E.N. في جمهورية ألمانيا الاتحادية، وكذلك في أكاديمية العلوم والآداب في ماينتس.

وقد حصل على العديد من الجوائز الأدبية, منها: جائزة ولاية سكسونيا السفلى في عام 1984, وجائزة برلين الأدبية في عام 1994.


</doc>
<doc id="203673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203673" title="هيئة الإنصاف والمصالحة">
هيئة الإنصاف والمصالحة

هيئة الإنصاف والمصالحة في المغرب

منذ تأسيسها في7يناير 2004 أصبحت هيئة الإنصاف والمصالحة أداة فعالة للبحث عن الحقيقة في ملفات انتهاكات حقوق الإنسان وإنصاف الضحايا من خلال جبر الضرر ورد الاعتبار لهم.
وتعتبر هيئة الإنصاف والمصالحة جهازا ذي اختصاصات غير قضائية في مجال تسوية ملفات ماضي الانتهاكات لحقوق الإنسان بحيث تقتصر مهمتها عن البحث على الحقيقة وتقييم الضرر.

ويتم ذلك عن طريق برنامج جلسات الاستماع التي تنظمها الهيئة في مختلف مدن المملكة تعطي فيها فرصة للأشخاص ضحايا الانتهاكات للتعبير بصفة شخصية ومباشرة على شاشة التلفزة وأمواج الاذاعة الوطنية المغربية عما تعرضوا له من تنكيل وتعذيب وإهدار للكرامة وما تعرض له ذووهم من أضرار جسيمة مادية ومعنوية.





</doc>
<doc id="203676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203676" title="بيرنامبوكو">
بيرنامبوكو

ولاية بيرنامبوكو واحدة من الولايات السبع والعشرين البرازيلية تقع في النصف الشرقي من شمال شرق البرازيل ويحدها بارايبا وسيارا من الشمال الغربي والمحيط الأطلسي من الشرق الاغواس وباهيا من الجنوب وبياوي من الغرب وتقع فيها جزيرة فيرناندو دي نورونها عاصمتها مدينية ريسيفي


</doc>
<doc id="203679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203679" title="فاميلي غاي">
فاميلي غاي

فاميلي غاي هو مسلسل رسوم متحركة أمريكي أنشئه سيث ماكفارلن لشبكة فوكس سنة 1999. يحكي المسلسل عن عائلة تعيش في بلدة خيالية اسمها كوهوق في رود آيلاند.

البرنامج في الغالب يستخدم طريقة "cutaway gags" أو ما يسمى بالـ"فلاشات" لعرض نكات لا تساهم في تقدم القصة

فاميلي غاي تم إلغائه مرة في سنة 2000 ومرة أخرى في سنة 2002, لكن مبيعات الديفيدي (DVD) القوية وحجم المتابعين الكبير للإعادات المعروضة في فقرة Adult Swim على قناة كرتون نتورك أقنع فوكس باستكمال البرنامج سنة 2005. وهو أول برنامج ملغى يتم استكماله بناء على مبيعات الديفيدي

المبدع سيث ماكفارلن هو الصوت لعديد من الشخصيات (بيتر, براين, ستوي, جلين كواجماير, توم تكر, وآخرين), كما يعمل ككاتب نكات.
قائمة ممثلي الأصوات الآخرين تتضمن:
ميلا كونيس (ميغ غريفن)
سيث غرين (كرسي غريفن)
آليكس بروشتين (لويس غريفن, تريشا تاكاناوا, لوريتا براون)
مايك هنري (كليفلاند براون, كليفلاند براون الابن, الفنان الاستعراضي, هيربرت, والشاب الأصم المزيت "the Greased-Up Deaf Guy")
باتريك واربورتون (جو سوانسون)
لاسي تشابيرت (ميغ جرفن) للموسم الإنتاجي الأول (14 حلقة); مع ذلك بسبب عقد الإنتاج, لم يوضع اسمها مع الطاقم

الموسم الأول والثاني من فاميلي غاي بدأ تصويرها عام 1999 بعد أن حصل لاري شورتس (Larry shorts) (السابق لفاميلي غاي) على اهتمام شبكة فوكس التلفزيونية خلال فترة إعلانات السوبر بول لسنة 1999. تم إعلان إلغاؤه, ولكن بعد ذلك التغير في القوى في فوكس واحتجاجات المعجبين أدى إلى انعكاس النقاش وصناعة موسم ثالث, بعد أن تم إلغاؤه مرة أخرى. الإعادات على Adult Siwm حصلت على مشاهدة نسبة مشاهدة كبيرة, ومبيعات الديفيدي كذلك, حيث تم بيع أكثر من 2,2 مليون نسخة للفيلم الذي تم إطلاقه على الديفيدي مباشرة, (Stewie Griffin: The Untold Story). الموسم السادس اذيع في خريف 2007, والموسم السابع اذيع في خريف 2008. بينما اذيع الموسع الثامن في خريف 2009 والتاسع في خريف 2010 كذلك فاميلي غاي سيدخل النقابة في خريف 2007

تدور أحداث المسلسل عن مغامرات عائلة غريفن التي تتكون من: 

شخصيات أخرى تظهر بشكل متكرر بجانب عائلة غريفن. وتشمل هذه:
البرنامج يتمحور حول مغامرات بيتر غريفن, عامل يدوي في مصنع, متخبط ولكن حسن النية. بيتر هو أمريكي من أصل إيرلندي كاثوليكي مع لهجة رود آيلندية/شرق ماستشوستية ثقيلة. وبعد فترة من الحلقات, يكتشف أن له أصولاً أفريقية/أمريكية كما أنه معروف بأن لديه أسلافأ إسبان, مكسيكين, أسكتلنيين, "هوتش" (فصيلة خيالية من ستار وورز), وألمان. هو معروف بضحكته المميزة. زوجته لويس, التي لديها لهجة مشابهة, هي ربة منزل /مدرسة بيانو, وهي فرد من عائلة بيوترتشمدت الغنية البروتوستانتية البارزة. بيتر ولويس لديهم ثلاثة أطفال: ابنتهم المراهقة ميغ غريفن والتي هي دائماً المَسْخَرَةْ لقبحها; ابنهم المراهق الغبي وغير المثقف كريس غريفن, والذي يبدو كأنه نسخة مصغرة من أبيه, وابنهم الطفل الشيطاني الشرير ستوي غريفن, المصمم على السيطرة على العالم وقتل أمه. ستوي يتحدث بطلاقة وفصاحة, بلهجة الطبقة العليا الإنجليزية ودائماً يتحدث بعبارات الشخصيات الماكرة الشريرة.

الشخصيات الأخرى تستطيع فهم ستوي, لكن معظم حواراته يتم تجاهلها ولا يتم أخذها بجدية, براين (الكلب الأليف الناطق) هو الشخصية الوحيدة التي تتفاعل مع ستوي بشكل دوري وعلى مستوى عقلاني. ستوي يشير إلى أمه وأبيه كـ"لويس" و"الرجل السمين" على التوالي. براين هو أنثرومورفايز (يجمع بين خصائص الحيوان والإنسان) وعلى ذلك فهو يمشي على قدمين, يشرب المارتيني, يمتلك سيارة (Toyota Prius, circa 2004) ويتدخل في محادثات البشر, ومع ذلك فهو لا يزال يعتبر حيوان أليف. في بعض الأحيان يتصرف براين بطريقة كلبية, عادة للتأثيرات الكوميدية (مثل عدم مقدرته على الوقوف في مؤخرة السيارة, ملاحقة كرات التنس, الخوف من المكانس الكهربيائية والنباح غير المتحكم على الأشخاص السمر-الذي يلوم عليه جانب أبيه من العائلة-). هو مع ذلك يعترض على أي تصرف خاضع بشكل مطلق.

هذه الشخصيات تتضمن حارة عائلة غريفن المفعمة بالألوان: الشرطي الكسيح جو سوانسون, زوجته الحامل إلى الأبد بوني, كابتن الطائرة المجنون بالجنس العازب غلين كواقماير الذي يرغب دوماً في لويس وتقريباً أي امرأة أخرى. عندما تستثار رغبته, كواقماير يهتف, Giggity-giggity-goo", أو "All right!" مع إيمائة الرأس الشهيرة. وشخصيات أخرى تتضمن ذو الأخلاق الطيفة والزوجة السمينة الخائنة كليفلاند براون, زوجته (زوجة سابقة بعد الموسم الرابع حلقة "The Cleveland-"Loretta Quagmire) لوريتا براون وابنهم المفرط النشاط, كلفلاند الابن. (الذي لم يظهر منذ الموسم الثالث, إلا لفترة قصيرة في مشهد الجنازة في حلقة "Perfect Castaway"), مذيعا الأخبار توم تكر وديان سيمونز مع المراسلة الصحفية الآسيوية تريشا تاكاناوا وأوللي ويليامز المتنبئ الجوي, الذي يصرخ كل كلمة يقولها في فقرته التنبئية "Black-u-Weather" (تلاعب لفظي على AccuWeather) ويبدو كأنه نسختة "الرجل الأسمر الغاضب" من آل روكر, والمريض العقلي المشهور العمدة آدم وست (في الحقيقة الصوت ينفذ من قبل آدم وست, بطل مسلسل باتمان في الستينات)

"فاميلي غاي" لم يستخدم طاقم مخصص كبير من الشخصيات الثانوية دائمة الظهور (رغم أن هذا تغير وتمدد في الموسم الرابع, عندما ظهر العديد من شخصيات اللقطة الواحدة من حلقات سابقة في حلقات جديدة), وأكثر حبكات الحلقات كانت تتركز على استخدام عائلة غريفن.

هناك أيضاً بعض الشخصيات التي تظهر بشكل متكرر خلال تقدم الحلقة. الأمثلة تتضمن القرد الشرير (Evil Monkey) في خزنة كريس; هربرت, العجوز المثير للقشعريرة الذي يستمتع بـ"مشاهدة" كريس; الشاب الأصم المزيت (the Greased-Up Deaf Guy); جيك تكر (الذي له وجه مقلوب وليس لديه "قاع" أي مؤخرة) ابن مذيع الأخبار توم تكر; وخصم بيتر الدجاجة العملاقة "the Giant Chicken" (التي وضعت أساساً كمزحة في دعاية لـبرقر كنج), الذي قاتل بيتر بطريقة محاكاة ساخرة لأفلام الحركة الهوليوودية مسبباً أضراراً كبيرة للمدينة ويمكن أن تمتد حتى 7 دقائق. تجسيد الموت (في البداية الصوت كان مؤدي الصوت هو نورم مكدونالد لكن الآن هو آدم كاروللا) أيضاً ظهر عدداً من المرات. أوليفيا, شريكة ستوي السابقة في حلقة (From Method to Madness) ،ظهرت مرة أخرى في حلقة (Chick Cancer), ولكن علاقتهما سرعان ما تحولت إلى زواج تقليدي

بعض الحلقات لم تعرض إلى الآن بكاملها على التلفاز بسبب الإهانات أو بسبب بعض إشارات الثقافة العامة. هذه المشاهد إما أن يتم قطعها تماماً من الحلقة أو أو يتم تحريرها ليتم عرضها على التلفاز. حين يتم عرض الحلقات المقطوعة Adult Swim, فإن النصوص الأصلية أو المشاهد المحذوفة يتم استعادتها أحياناً.

للإبقاء على النمط الفكاهي للبرنامج, فإن معظم عناوين حلقات فاميلي غاي هي استهزاء على برامج تلفاز مشهورة, أو أفلام, أو شعارات. بالنسبة للنصف الأول من الموسم الأول, الكتاب حاول وضع كلمتي "اغتيال" أو "موت" في عنوان كل حلقة لجعل العنوان يشبه برامج الغموض القديمة الخاصة بالإذاعة, على تعليق DVD الخاص بحلقة "Death has a Shadow", المبدع سيث ماكفارلن يقول أن الكتاب توقفوا عن قول هذا عندما أدركوا بأنهوا بدأو يشوشون أسماء الحلقات. بدايةً بـ"A Hero Sits Next Door", أصبحت أسماء الحلقات وصفية للحلقة.

في الولايات المتحدة الأمريكية, التصنيف يقع بين TV-PG (بعض الحلقات) إلى TV-14 (معظم الحلقات). وكان هناك حلقتين مصنفتين TV-MA. واحد منهما صنف تحت هذا التصنيف بسبب المحتوى الجنسي والعنف, وتم عرضه على Adult Swim فقط, والتي تعرض حلقات فاميلي غاي في النقابة.

في المملكة المتحدة, مدى التصنيفات الفردية تقع بين PG إلى 15. الحلقات المراقبة تم عرضها على قناتي "Sky One" و"Channel 4", وكان عرض حلقات فاميلي غاي يتم قبل الساعة التاسعة (أي قبل وقت البرامج التي تحتوي على محتويات غير مناسبة للأطفال). الحلقات الجديدة يتم عرضها على قناة "بي بي سي ثري" مع حذف كلمة "you fuck", مع عرض إعادات الحلقات القديمة على قناة "FX". جميع مواسم السلسلة من 1-5 تم تصنيفها 15, كذلك الفيلم "Stewie Griffin: The Untold Story".

الحلقات يتم عرضها أولاً على شبكة "FOX". ويتم رؤيتها حول العالم. والبرنامج قد دخل النقابة



</doc>
<doc id="203691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203691" title="وضاح شرارة">
وضاح شرارة

وضاح شرارة، سياسي وكاتب وأستاذ جامعي لبناني

مواليد العام 1942 في عائلة شيعية. وهو من بنت جبيل في جنوب لبنان أصلاً ولكن والديه، في وسط الستينات الذي ننظر منه، كانا قد انفصلا وتزوّج كلاهما زواجاً ثانياً من زمن طويل وأصبحا مقيمين في بيروت. ويحصى في أسرة والده معمّمون ومعهم أو من بينهم متأدّبون على النهج "الحديث". وكان والده، في مبتدإ أمره، مدرّساً وكان إلى ذلك كاتباً ومترجماً معروفاً ثمّ أصبح، لعهد طويل، عضواً في الجهاز الفنّي لدار الكتب الوطنية وآلت إليه في أواخر حياته المهنية إدارتها. وأما والدة وضاح فهي عسيرانية من صيدا وكانت مدرّسة في القطاع الرسمي هي الأخرى. وكان وضّاح قد حصّل منحة من الحكومة اللبنانية أتاحت له دراسة لعلم النفس في ليون أنهاها في سنة 1963. وعلى أثر عودته إلى بيروت أصبح مدرّساً متعاقداً في المدرسة العاملية، وهي شيعية التابعية، قبل أن يدخل سلك التعليم الرسمي مدرّساً للفلسفة في الثانويات. وكان يتولّى أيضاً أعمال ترجمة متفرّقة تنشرها دار الطليعة التي كان يملكها بشير الداعوق المنتسب إذ ذاك إلى حزب البعث
ي. كان مع أحمد بيضون وفواز طرابلسي من أبرز قيادي حركة لبنان الاشتراكي. سنة 1970 اندمجت حركة لبنان الاشتراكي مع منظمة الاشتراكيين اللبنانيين لتشكل منظمة العمل الشيوعي في لبنان لكن شرارة ما لبث أن غادرها سنة 1973 مع بيضون. رغم انتماءه إلى الطائفة الشيعية، يعتبر شرارة من أكبر منتقدي حزب الله وقد ألف كتاب «دولة حزب الله: لبنان مجتمعا إسلاميا». يكتب في جريدة الحياة و المستقبل اللبنانية.


مجموعة من مقالات وضاح شرارة في موقع رسالة بيروت


</doc>
<doc id="203701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203701" title="خليل الغامدي">
خليل الغامدي

خليل إبراهيم جلال الغامدي (2 سبتمبر، 1970 -) حكم كرة قدم سعودي دولي, تم ترشيحه من قبل الفيفا ضمن قائمه أفضل 50 حكم في العالم 2008 وله العديد من المشاركات المحلية والدولية أبرزها كانت إدارة مباراة افتتاح كرة القدم في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 بين البرازيل وبلجيكا في بكين، وإدارة مباراة افتتاح كأس العالم للأندية 2006 بين الأهلي المصري وأوكلاند سيتي النيوزلندي في طوكيو، إضافة إلى العديد من المباريات المحلية والدولية المهمة. ومنها مباراة في التصفيات الآسيوية المؤهلة لكاس العالم عام 2009 بين اليابان وأستراليا وفي مونديال 2006 في ألمانيا شارك خليل جلال بصفته حكم رابع في بعض المباريات وحكم في مباراتين في كأس العالم 2010 كاحكم ساحة الأولى بين فرنسا والمكسيك والثانية بين تشيلي وسويسرا. حصل على أفضلية بالتصويت بمجلة النادي لأفضل حكم سعودي. واختارته الفيفا للمشاركة في تحكيم نهائيات كأس العالم 2010. وكان كاحكم ساحة الأولى لنهائي كأس الخليج 21 في البحرين بين ( العراق و الإمارات) .

مشاركاته تتضمن الدوري السعودي، كأس الخليج، كأس العالم 2006 كحكم رابع احتياطي، كأس العالم لكرة القدم للأندية، كأس آسيا 2007، كرة القدم في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008، وفي تصفيات آسيا لكأس العالم لكرة القدم 2010, بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010. وقام بتحكيم مبارتين في دور المجموعات من نفس البطولة. حصل في أخرهم على تقييم 10\9.5 من لجنة التحكيم في الفيفا.




</doc>
<doc id="203707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203707" title="فواز طرابلسي">
فواز طرابلسي

احمد فواز طرابلسي،طالب جامعي لبناني. كان مع أحمد بيضون ووضاح شرارة من أبرز قيادي حركة لبنان الاشتراكي التي اندمجت سنة 1970 مع منظمة الاشتراكيين اللبنانيين لتشكل منظمة العمل الشيوعي في لبنان. أصبح طرابلسي نائبا للأمين العام للمنظمة ثم أحد أبرز وجوه الحركة الوطنية اللبنانية. غادر المنظمة سنة 1984 وذهب إلى باريس لمواصلة دراسته. يحمل دكتوراه في التاريخ من جامعة باريس. شغل منصب رئيس تحرير جريدة الحرية ومجلة بيروت المساء.




</doc>
<doc id="203710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203710" title="كزناية">
كزناية

كزناية قبيلة في الريف شمال المغرب المراكز الحضرية في قبيلة كزناية هي : تيزي وسلي وأكنول

بورد قبيلة تقع شمال الريف (كزناية) وتشكل المنطقة من سلاسل جبلية مهمة، من القبائل المجاورة منها، اكنول ،اجدير، عين حمراء، تيزي اوسلي، قسيطة الخ وللمنطقة تاريخ حافل بالقاومة ضد الاحتلال الفرنسي والإسباني،،،و تمتاز المنطقة بمناخ متنوع ومعتدل من أهم المنتجات الفلاحية: الزيتون ومشتقاته والخضار ولاسيما بعض الفواكه الجافة كاللوزو الحوامض


</doc>
<doc id="203721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203721" title="واسطى">
واسطى

هي أحد مراكز محافظة بني سويف. يضم المركز مدينة الواسطي و 6 وحدات محلية قروية هي أطواب - ميدوم - انفسط - قمن العروس - الميمون - أبوصير و 32 قرية و 132 كفرا ونجعا

تبلغ المساحة الكلية 1047.57 كيلومتر مربع بنسبة 14.61% مكن المساحة الكلية للمحافظة ويبلغ إجمالي المساحة المأهولة بالسكان 203.43 كيلومترمربع بنسبة 19.42% من المساحة الكلية للمركز.


</doc>
<doc id="203724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203724" title="كمال شاتيلا">
كمال شاتيلا

كمال شاتيلا (10 يناير 1944 - )، سياسي لبناني، ولد في مدينة بيروت، يرأس المؤتمر الشعبي اللبناني. درس العلوم السياسية والإدارية في الجامعة اللبنانية وساهم في تأسيس الإتحاد الوطني لطلاب الجامهعة اللبنانية. أسس سنة 1965(التنظيم الناصري _اتحاد قوى الشعب العامل] ذى التوجه القومي العربي. شارك في المعارك ضد الطرف اليميني، لكن مالبث أن دخل شاتيلا في خلاف مع كمال جنبلاط، زعيم الحركة الوطنية بسبب سيطرة الشيوعيين على جنبلاط والحركة الوطنية آنذاك . أدى الخلاف إلى تأسيس شاتيلا الجبهة القومية والوطنية اللبنانية التي ساهم في تأسيسها وترأسها من عام 1976 . ساهم سنة 1980 في تأسيس المؤتمر الشعبي اللبناني. وبسبب خلافات مع النظام السوري آنذاك بقيادة الرئيس حافظ الأسد وبتحريض من نائبه عبد الحليم خدام..حصل خلاف سياسي إضطر بعده كمال شاتيلا للإنتقال إلى المنفى القسري وذلك بعد توجيه دعوة رسمية له للقاء الرئيس حافظ الأسد..وعاش في المنفى بين سنتي 1984 و2000 وذلك بسبب معارضته أسلوب إدارة الأزمة في لبنان وحرب المخيمات الفلسطينية .



</doc>
<doc id="203728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203728" title="نهر الحب (فيلم)">
نهر الحب (فيلم)

نهر الحب فيلم رومانسي مصري من إنتاج عام 1960 بطولة فاتن حمامة وعمر الشريف وزكي رستم مأخوذ من قصة أنا كارنينا لليو تولستوي

نوال فتاة بسيطة تعيش مع أخيها المحامى الشاب ممدوح الذي يقوم باختلاس مبلغ من العهدة الموكلة لديه ؛ فيعلم طاهر باشا رب عمله بهذا الاختلاس فيطلب يد أخت المحامي ممدوح كنوع من الابتزاز ؛ فتقبل نوال حرصا علي مستقبل أخيها وزوجته ؛ وتنتقل نوال للحياة في جحيم الحياة مع رجل لا يعرف للحب معني ؛ حتي يمن الله عليها بابتسامة مشرقة تضئ حياتها هي ابنها هاني ؛ وتسافر نوال لأخيها الذي سافر إلي الصعيد ليعمل بعيدا عن تضحية أخته بحياتها لأجله ؛ وتلتقي خالد ؛ الحب الذي طالما حلمت به ؛ والذي لولا تضحيتها لكان هو مستقبلها ؛ وتنشأ قصة حب بينهما ؛ يذاع أمرها في الأوساط الراقية، تطلب الزوجة الطلاق إلا أن الباشا يطردها من المنزل ويحرمها من ابنها دون أن يحقق أملها، تسافر نوال مع خالد إلى لبنان، وتلتقط لهما الصحافة الصور، مما يدين نوال ويعطي زوجها وسيلة ابتزاز جديدة ؛ فإما أن تنسي ابنها وطلاقها وإما أن تسجن بجريمة الزنا ، يستشهد خالد في حرب 1948 ويحقق الزوج انتقامه حين يعلم بموت خالد فيطلقها ترجو نوال طاهر أن تعود لإبنها ، فيرفض ؛ فلا تجد في الحياة سبيلا سوي الموت ؛ فيصدمها القطار وتموت.

وتعتمد قصة الفيلم علي فكرة الحب الغير مشروع ولكن استطاع المخرج أن يقلب المنطق الأخلاقي للفيلم ويجعل الجمهور يتعاطف مع الزوجة الخائنة وذلك عن طريق المبالغة في تصوير برودة مشاعر الزوج زكي رستم وقسوته في معاملة زوجته فاتن حمامة التي وقعت في حب رجل آخر وتركت من أجله زوجها وطفلها الوحيد

تعرض الفيلم لبعض الانتقادات ومنها إنه يشجع على الخيانة وأنه لا يعالج أي قضية اجتماعية، فالفيلم مقتبس عن قصة أنا كارنينا والقصة الأصلية تحكي قصة زواج البطلة اضطراريا لظروف أسرية
وتعاستها مع هذا الزوج ثم حبها لشخص آخر، القصة عقدتها هي انها لا يمكنها الطلاق لأنه وقتها لم يكن يوجد طلاق وبالتالي هي مجبرة على الاستمرار في حياة لا تريدها أما في الفيلم المصري صور الزوج على أنه معقد ورافض لطلاقها تعسفا، حيث من غير المنطقي أن يقال أن الطلاق ممنوع

ففي القصة الأصلية يوجد مشكلة اجتماعية حقيقية وهي أن الطلاق ضرورة لأن اجبار اثنان على الاستمرار في الزواج حتى الموت نتيجته كارثية وهي الدخول في علاقات خارج الزواج في الفيلم المصري لا توجد أي قضية اجتماعية محدد.

ولكن هناك وجهة نظر تجاهلها النقاد وهى قد يكون الفيلم يطرح قضية عدم قدرة المرأه على تطليق نفسها وهو ما تم حله بشكل جزئى الآن بما يسمى "الخلع" بالإضافة إلى أن النقاد تجاهلوا تهديد زوجها بتشويه سمعتها بالصور التى تجمعها بحبيبها مما قد يؤثر أيضا على أبنها وسمعته وكذلك تهديده بحرمانها من أبنها بنفوذه.


</doc>
<doc id="203730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203730" title="المؤتمر الشعبي اللبناني">
المؤتمر الشعبي اللبناني

المؤتمر الشعبي اللبناني، هو جبهة مؤسسات أهلية ومنظمة سياسية لبنانية تأسست عام 1980. يقدم المؤتمر نفسه "كإطار جامع لهيئات ومؤسسات وشخصيات عاملة في الحقل الوطني وناشطة في المجال العلمي والثقافي والاجتماعي والصحي والشبابي والنسائي". تتمحور أهداف المؤتمر أساسا على تعزيز الروابط الاخوية بين لبنان والبلدان العربية والعمل على الغاء الطائفية السياسية في لبنان. يرأسه كمال شاتيلا. يضم المؤتمر الشعبي اللبناني حوالي ثلاثين مؤسسة وجمعية وهيئة ورابطة أبرزها:


صفحة عن المؤتمر الشعبي اللبناني في موقع كمال شاتيلا


</doc>
<doc id="203733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203733" title="قبائل سوريا">
قبائل سوريا

تعتبر سوريا الامتداد الطبيعي للجزيرة العربية وكانت تسكنها بعض القبائل العربية منذ الجاهلية مثل بني كلب وقضاعة وجذام وقبيلة لخم وتغلب والغساسنة وبنو عاملة وعند بداية الفتوحات الإسلامية هاجرت إليها مئات القبائل الأخرى في فترات زمنية متقطعة بحثاً عن الماء والكلأ أو بسبب الحروب وغيرها.

و يوجد اليوم في سوريا الكثير من القبائل العربية ومنها:


</doc>
<doc id="203736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203736" title="معروف سعد">
معروف سعد

معروف سعد (1910- 6 آذار 1975)، سياسي قومي عربي من لبنان، كان يعد من أبرز شخصيات مدينة صيدا قبل أن يتوفى إثر إطلاق النار عليه أثناء تظاهرة مناهضة للحكومة.

وُلد معروف سعد سنة 1910 لأب مزارع في أسرة شعبية تعمل بالبساتين. درس في مدرسة الفنون الإنجيلية بصيدا، وتخرج سنة 1929 من مدرسة عاليه الوطنية.اشتُهر في شبابه بحبه للرياضة والفروسية وعُرف كبطل رياضي. عمل في التدريس بين 1930 و1936 في كل من لبنان وسوريا وفلسطين.

ربط معروف سعد بين مفاصل النضال الثلاثة: الوطني، والقومي، والاجتماعي. فناضل على كل الصعد ضد الاستعمار والاستبداد.

· بين سنتي 1941 و 1945 أنشأ فرقة عسكرية مكونة من العرب اللبنانيين والفلسطينيين والسوريين، ودربها في غوطة دمشق، وقادها في العديد من العمليات ضد المستعمرين الفرنسيين والإنكليز، فاعتقل في سجن قلعة راشيا لأكثر من سنة.

تنبه سعد منذ ثلاثينيات القرن الماضي لمخاطر الصهيونية على القطر العربي الفلسطيني، وآمن بالمقاومة طريقاً لمواجهة أطماع العصابات الصهيونية. هرّب السلاح إلى المقاتلين في فلسطين بالتنسيق مع عبد القادر الحسيني. كان السلاح ينقل بالسفن إلى صيدا فيقوم معروف بتفريغه ليلاً قبالة كلية المقاصد، ويخبئه في أقبيتها ويكلف المختصين بتصليحه، ثم يقوم بتهريبه براً إلى داخل فلسطين. سنة 1937، التحق بالثورة العربية في فلسطين معسكرات طولكرم، ونفذ عمليات عسكرية ضد الصهاينة فمنحته الثورة لقب "مجاهد".

· عُين مفوضاً في الشرطة بين عامي 1949 و 1957 فكان نصير المظلومين، يغض النظر عن تظاهراتهم ويرفض تنفيذ قرارات قمعها.

· بين عامي 1954 و 1957وقف في طليعة المتصدين للأحلاف الاستعمارية ضد الأمة العربية (حلف بغداد، ومشروع أيزنهاور).

· سنة 1956 نظم حملات التطوع للقتال مع مصر ضد العدوان الثلاثي الفرنسي والبريطاني والإسرائيلي.

· سنة 1955تعرف على الزعيم القومي العربي جمال عبد الناصر.

· سنة 1957انتخب ممثلاً عن الشعب في الندوة البرلمانية، واستمر ممثلاً لهم لأربع دورات متتالية فكان صوت الفقراء والمهمشين في البرلمان. ومما قاله خصومه في فوزه:"النيابة زحفت إليه، ولم يزحف هو لها".

· سنة 1963 جمع بين النيابة ورئاسة بلدية صيدا التي ترشح لها ونجح مع لائحته، فشهدت البلدية في عهده نقلات نوعية في توفير الخدمات المحقة للصيداويين. وأنشأ فوج الإطفاء، وأنار الشوارع، وفتح المدارس ودار المعلمين ومهنية صيدا، ووفر مياه الري للبساتين، وأكمل تجهيز مستشفى صيدا الحكومي، وشجع تأسيس النوادي والجمعيات الرياضية والثقافية والكشفية، ودافع عن قيام النقابات العمالية والزراعية، وأسس مكتبة شعبية للقراءة، عدا عن انجاز بناء بيوت التعمير وحي رجال الأربعين.

· سنة 1970 أسس التنظيم الشعبي الناصري.

عمل مفوضا في الشرطة بين 1949 و1957. شغل منصب رئيس بلدية صيدا بين 1963 و1973. انتخب كعضو في المجلس النيابي سنوات 1957، 1960، 1964، 1968، بينما انهزم في انتخابات 1972. أسس بعام 1973 حزب التنظيم الشعبي الناصري. توفي في 6 مارس 1975 متأثرا بجروح أصيب بها إثر إطلاق النار عليه في 26 فبراير أثناء مشاركته في مظاهرة لصيادي السمك. بقيت ملابسات الحادث غير واضحة وقد شكلت وفاته أحد أبرز العوامل التي ساهمت في شحن الجو والتهيئة لاندلاع الحرب الأهلية اللبنانية.

"من انجازاته":
مشروع تعمير عين الحلوة
بعد زلزال 1956 كان معروف وراء بناء بيوت التعمير في عين الحلوة، وسهر شخصياً على اتمام المشروع ووقف يراقب عمليات صب الباطون خوفاً من تلاعب المتعهد. حرص على التعويض على المتضررين المستحقين من دون محسوبيات، ومرة اضطر شخصياً الى اقتحام عدد من تلك البيوت بعد أن استولى عليها بعض مناصريه من غير المستحقين فطردهم بالقوة ورمى بأثاثهم من الشرفات. أنجز معروف التعمير وجاهد لإيصال الحق لأهله - منزل بثمن مقبول لكل متضرر فقد منزلاً، إطمأن وفرح لفرح الناس، لكنه رفض أن يُخلد اسمه على مباني التعمير، ورفض أن تتقاطر الوفود الى منزله لشكره على ما كان يعتبره واجباً وطنياً وانسانياً.
وأنشأ فوج الإطفاء، وأنار الشوارع، وفتح المدارس ودار المعلمين ومهنية صيدا، ووفر مياه الري للبساتين، وأكمل تجهيز مستشفى صيدا الحكومي، وشجع تأسيس النوادي والجمعيات الرياضية والثقافية والكشفية، ودافع عن قيام النقابات العمالية والزراعية، وأسس مكتبة شعبية للقراءة، عدا عن انجاز بناء بيوت التعمير وحي رجال الأربعين.


متزوج وله 6 أبناء

مركز معروف سعد الثقافي


</doc>
<doc id="203738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203738" title="ستوديو الفن">
ستوديو الفن

ستوديو الفن هو برنامج تلفزيوني كان يعرض على قناة أل بي سي لاختيار فنانين عن طريق لجنة التحكيم.
من خريجيه رويدا المحروقي ,راغب علامة، ماجدة الرومي،ماري سليمان، وائل كفوري، رامي عياش، وائل جسار ، إليسا، علاء زلزلي، نوال الزغبي، ميريام فارس, سوزان تميم, ساندرا والظاهرة الفنية باسم فغالي وغيرهم من النجوم، وذلك تحت إشراف سيمون أسمر
واعداد الاعلامي رشاد بيبي.
وتتألف لجنة التحكيم من مجموعة من أهل الثقافة الفن والأدب، وغيرم من الأكاديميين وأصحاب الاختصاصات الفنية من كل الفئات، كالغناء، الشعر، تقديم البرامج، الرقص الشرقي، العزف الموسيقي، تقديم الأزياء وغيرها من المواهب الأخرى. 
توقف البرنامج عن الإنتاج لفترة طويلة وعاد الليوم المخرج سيمون أسمر إلى إعادة إنتاجه ولكن هذه المرة مع قناة الـ أم. تي. في اللبنانية.


</doc>
<doc id="203752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203752" title="قميم">
قميم

تقع قميم على بعد إحدى عشرة كيلو متراً إلى الشمال الغربي من مدينة اربد، وتعد إحدى القرى السبع التابعة للواءالوسطية ومركزه الإداري كفر أسد، ويقدر عدد سكانها بقرابة ستة آلاف نسمة يعمل جلهم في الوظائف الحكومية والجيش، مع وجود نسبة لا بأس بها من المغتربين في الخليج والولايات المتحدة ودول أوروبا، حيث هاجر عدد من أبناء القرية للعمل والدراسة منذ أوائل الخمسينيات من القرن الفائت.

لقميم مكانة استراتيجية من حيث قربها من نهر اليرموك حيث لا يفصلها عنه سوى اودية كفراسد والمنصورة وأم قيس، وقربها من نهر الأردن حيث لا تبعد عنه أكثر من 20 كيلو متراً أفقياً ولذلك فقد اتخذت موقعاً عسكرياً منذ أيام الآراميين ومروراً في العصرين الروماني والإسلامي الأول وحتى العصر الأموي، ويعتقد بعض المؤرخين الصهاينة أن مملكة يهوذا والسومرة قد امتدت حتى هذه البلدة وأن آثاراً يهودية ما زالت غير مكتشفة في المنطقة القريبة من بلدتي كفر رحتا وزحر، لكن هذا لا يعد أكثر من رغبات يهودية لاثبات وجودها في المنطقة العربية.كعادة الصهاينة دائما في تزييف الحقائق.وتزوير التاريخ هذا ويمكن القول بأن بلدة قميم هي احدي أجمل بلدان الأردن.

يعتقد ان اصل تسمية قميم يعود إلى اسم الحامية الرومانية قيمقوس التي كانت أولى الحاميات الرومانية التي واجهت الجبش الإسلامي بقيادة خالد بن الوليد، ولكن المؤرخين العرب عربوها على النحو التالي: قميم، وتدور الروايات حول وجود آثار رومانية في الأراضي الغربية للبلدة لم تكتشف بعد، أما في اللغة الآرامية فمعنى قميم هو بيت النار وثمة روايات تشير إلى أن الأراميين كانوا يوقدون النار في هذه البلدة أيام الحصاد ومنه اشتق الاسم، وثمة مراجع تاريخية أخرى تشير إلى اتخاذ أحد التابعين في زمن الخليفة معاوية ابن سفيان واسمه عمير بن قميم هذه البلدة مسكناً له، إلا أن هذه المراجع لا تؤكد موقع البلدة، وتبقى رواية أخيرة تقول بأن القرية تقع بين عدة قمم ولذلك سميت قميم وهذا أضعف الاحتمالات.

السكان في قميم ينقسمون إلى عشائر القزاقزة (اول من سكن قميم) والرواشدة والعواودة والمقابلة والخطيب والشنيقات والخراشقة بالإضافة إلى العشائر الأخرى واشتهر أبناء قميم بلكنتهم الخاصة والتي تميزهم عن القرى المجاورة ما أصبح سمة خاصة لهم، إضافة إلى الرغبة الكبيرة في السفر إلى خارج الأردن وبالتحديد إلى الولايات المتحدة، ما جعل البعض يروي ان السفير الأمريكي في عمان زار البلدة سنة 1990 بعد أن سافر قرابة مائة شاب من قميم إلى الولايات المتحدة في تلك السنة وسفير الي دول الخليج

من جهة أخرى، فإن نسبة التعليم في البلدة مرتفعة جداً مقارنة بالقرى المحيطة حيث تميزت قميم بمستوى تعليمي عال ومستوى ثقافي متميز لأبناء البلدة فهناك اللاطباء الجراحون والاساتذة في الجامعات الأردنية وخاصة لدى الإناث حيث يوجد نسبة ملحوظة من خريجات كليات الطب والصيدلة والهندسة والعلوم والاقتصاد واللغات، وهن يعملن في مجالات العمل المختلفة، هذا بالإضافة إلى نسبة مماثلة أو أقل قليلاً لدى الذكور وخاصة ان مئات الشباب من قميم استقر في العاصمة عمان ويعمل فيها وان عدد كبير من أبناء البلدة يدرسون في الخارج وان شباب وشابات القرية يتطلعون للرقي بالشهادة الدراسية والعمل على تحسين المستوى المعيشي والمستوى الدراسي كما لوحظ لاحقا ان نسبة من شباب قميم يدرسون ويعملون في بريطانيا ومعظم دول أوروبا.

تعتبر قميم سباقة في توجهاتها ومبادرتها الاجتماعية مقارنة بالقرى المجاورة، حيث تأسست جمعية خيرية منذ عام 1971 ومارست دورا نشطاً في العمل الخيري والاجتماعي، وكان لبلدية قميم في الثمانيات والتسعينيات دورها الكبير في تحسين الخدمات من طرقات وبنية تحتية وتنظيم، كما أن ملتقى قميم الثقافي يعتبر الملتقى الوحيد في المنطقة الذي يكرس للعمل الثقافي عبر رؤية تنويرية، ولا ننسى التميز الثقافي والاجتماعي لأبناء البلدة المتميزين في مجالات عملهم المختلفة.

تداعت سيدات قميم إلى تاسيس جمعية تعاونية هدفها خدمة المجتمع وخلق مشاريع إنتاجية صغيرة مدرة وفرص عمل من شانها ان تحد من غول الفقر والبطالة وتحسين مستوى المعيشة، حيث قطعن مشوارا طويلا بفترة زمنية قصيرة وحققن نجاحات كثيرة في مجالات مختلفة حتى وجدت الجمعية الدعم والتاييد والمؤازرة وأصبحت منارة اشعاع وعطاء.
ويأتي تاسيس جمعية تعاونية متعددة الأغراض استجابة لحاجات المجتمع المحلي وتحسين الوضع المعيشي من خلال مشاريع إنتاجية صغيرة مدرة مثل تربية المواشي والنحل وإنشاء بقالات صغيرة ومشاتل وحفر ابار لجمع مياه الأمطار واستصلاح قطع اراض صغيرة وغيرها من المشاريع وتوفير فرص العمل للحد من البطالة والفقر وتفعيل دور المراة في خدمة المجتمع والبيئة وتفعيل دور المشاركة في التنمية الشاملة.

تشير المصادر إلى حوالي ستة آلاف دونم زراعي ضمن محيط القرية، يوجد في أغلبيتها شجر الزيتون حيث تم البدء بزراعته منذ أوائل السبعينيات من القرن الفائت، مع وجود القليل من الأراضي التي ما زالت تزرع بالقمح والحبوب، ويرجع السبب لزراعة الزيتون على حساب الزروعات الأخرى
إلى هجران معظم أهالي قميم للزراعة ورغبتهم في الحصول على منتج الزيت الذي لا يحتاج إلى كثير جهد مثلهم مثل حال العديد من القرى المجاورة.
تعتبر تربة قميم من الترب الخصبة وهو ما يثبته واقع شجرة الزيتون وطبيعة الزيت الذي ينتجه أهل القرية ويلقى رواجاً في منطقة الشمال وصولاً إلى عمان والعقبة وبقية مدن المملكة.

تعتبر قميم من القرى الصغيرة التي اكتسب شهرة نادرة بالنظر إلى البيوت الفاخرة التي تنتشر في القرية حيث الاعتناء بالحجر الأبيض والقرميد والحدائق المنزلية ويعود ذلك إلى مستوى المعيشة المرتفع لدى معظم أهل القرية حيث عمل أغلبهم في الخارج.

يوجد في مدرسة للذكور منذ أربعينيات القرن الماضي فيما اليوم هناك اربع مدارس حكومية وواحدة خاصة، كما يوجد مركز صحي شامل إضافة إلى مجلس بلدي أسس عام 1977 حيث جرت أول انتخابات بلدية هذا العام، وتحظى القرية بوجود جمعية قميم الخيرية التي تم تأسيسها عام 1971 وملتقى قميم الثقافي الذي خرج إلى النور عام 1997، وجمعية نساء قميم التي أوجدت في الفترة الأخيرة.

هناك أكثر من مئة محل تجاري في البلدة وخمسة مساجد، وترتبط البلدة بشبكة مواصلات منها إلى باقي قرى الوسطية وصولاً إلى الشونة الشمالية في الشمال الغربي واربد في الجنوب الشرقي وقرية زحر من الشرق، وهناك أربعة خطوط باصات منها وإلى مدينة اربد وتتصف البلدة عن غيرها من كل قرى الأردن ان الناس فيها متحابون ويعملون بيد واحدة ولا يحبون البغضاء ويتجنبون كل اعمال الخراب
س

عقد في قاعة مدرسة قميم الثانوية الشاملة للبنات "المؤتمر التربوي الأول"الطفولة المبكرة حقوق..وواجبات/الذي نظمته مديرية تربية اربد الثالثة بمناسبة عيد الاستقلال. وقالت مديرة التربية الدكتورة حفيظة ارسلان أن الطفل هو رجل الغد وبانيه ولا بد من اعداده اعدادا سليما وبناء شخصيته المتكاملة وللتأكيد على ان مرحلة الطفولة على قدر كبير من الأهمية لأن مواهب الطفل تكون متفتحة ونفسه الصافية قابلة للتشكيل في هذه المرحلة الذهبية من العمر.

وشارك في اعمال المؤتمر حوالي/60 /معلما ومعلمة من مختلف مدارس مديريات التربية والتعليم في محافظة اربد.

وأشتملت اعمال المؤتمر الذي استمر يوما واحدا على سبع اوراق عمل تناولت طرق حماية الذات عند الطفل وحقوق الطفل وصعوبات التكيف عند الأطفال والطفولة المبكرة والآثار السلبية لوسائل الاعلام وواقع رياض الأطفال في الأردن شارك في تقديمها مشرفو المرحلة وقسم الإرشاد في المديرية ومعلمون ومعلمات على صلة بهذه المرحلة.


</doc>
<doc id="203758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203758" title="غيورجي ميزي">
غيورجي ميزي

غيورجي ميزي، من مواليد 7 سبتمبر 1941، لاعب كرة قدم هنغاري سابق، ومدرب كرة قدم هنغاري سابق.

و قد بدأ مسيرته الكروية منذ عام 1954 وحتى عام 1971، وقد لعب لنادي بودافوك ونادي سبارتاكوس ونادي أم تي كيي بودابست.

بدأ مسيرته التدريبية مع نادي بودافوك في عام 1979، ودربهم حتى عام 1982، وبعدها انتقل إلى تدريب منتخب هنغاريا لكرة القدم بين عامي 1983 و1986، وقادهم في كأس العالم لكرة القدم 1986، وفي عام 1986 انتقل إلى تدريب منتخب الكويت لكرة القدم، ودربهم حتى عام 1987.

و هو عضو في اللجنة الفنية في الفيفا، وقد كان أحد أعضائها في كأس العالم لكرة القدم 2006.


</doc>
<doc id="203783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203783" title="فضيلة">
فضيلة

الفضيلة مزية أخلاقية، وهي ما يتسم بالخير من صفات أو شيم الشخصية، وهي وسط بين رذيلتين. والفضائل الشخصية تقدر بأنها ما يسهم في تحسين معيشة الفرد والمجتمع ولهذا فهي خيرة. وعكس الفضيلة هي الرذيلة.

فضل (لاتيني فيرتوس ؛ ἀρετή اليونانية "نتوء صخري في جبل") هو التفوق الأخلاقي. "فضيلة" هو سمة أو الجودة التي تعتبر ممتازة من الناحية الأخلاقية، وبالتالي يقدر كأساس جيد من حيث المبدأ والأخلاقية يجري.

يمكن أن توضع الفضائل في نطاق أكبر هو القيم المطلقة. فبداخل كل فرد توجد مجموعة من القيم التي تشكل أساس عقيدته وأفكاره وأراءه. والنزاهة في تطبيق القيمة تضمن استمرارية وجودها، وهذه الاستمرارية تميز بين القيمة في حد ذاتها وبين المعتقدات والأراء والأفكار. ومن هنا، نجد أن القيمة (كالحقيقة أو المساواة أو الطمع مثلا) هي اللب الذي يتحكم في أفعال وردود أفعال الفرد. والمجتمعات تتبنى القيم التي يعتنقها الأغلبية من ممارسي ثقافتها. لذا، فقيم المرء غالبا ما تنسجم، إلى حد كبير وليس بالكامل، مع قيم ثقافته.

وكل فضيلة شخصية تقع في واحدة من أصناف القيم الأربعة:



</doc>
<doc id="203785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203785" title="صمت الحملان (فيلم)">
صمت الحملان (فيلم)

صمت الحملان فيلم أمريكي إنتاج عام 1991 من بطولة أنثوني هوبكنز بدور "هانيبال ليكتير" والذي حصل على جائزة الأوسكار لأفضل ممثل عن دوره في هذا الفيلم. وشاركته النجمة الأمريكية جودي فوستر في دور "كلاريس ستارلينغ" والتي حصلت بدورها على جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة. كما شاركهما سكوت غلين بدور "جاك كروفورد" وتيد ليفين بدور مجرم القتل المتسلسل "بافالو بيل".

كتب النص السينمائي تيد تالى الذي حصل على جائزة الأوسكار لأفضل نص سينمائي وهو من إخراج جوناثان ديم الذي حصل على جائزة الأوسكار لأفضل إخراج. وهذا الفليم مأخوذ عن قصة بنفس الاسم للمؤلف توماس هاريس. نال الفيلم خمسة جوائز أوسكار، ويُعد من أشهر أفلام أنثوني هوبكينز. وقد حصل الفيلم أيضا عام 1999 على الترتيب 65 لأفضل أفلام السينما الأمريكية على الإطلاق عبر 100 عام وذلك ضمن فعاليات يقوم بها معهد الفيلم الأمريكي.

يبدأ الفيلم بمشهد العميلة المتدربة في إف بي أي كلاريس ستارلينغ (جودي فوستر) وهي تتدرب في الغابة، يأتي رجل شرطة ليطلب منها الحضور أمام رئيس قسم الأف بي أي جاك كروفورد (سكوت غلين)، وعند حضورها يخبرها هذا أنه انتقاها رغم أنها متدربة لتفوقها في الدراسة ولشهادات علم النفس التي تحملها ولأنه يتذكر أنها جادلته بقوة في إحدى المحاضرات التي قدمها في الجامعة. يعرض عليها مقابلة مريض نفسي وهو طبيب علم نفس يدعى هانيبال ليكتر (أنثوني هوبكنز) لدراسة حالته كقاتل متسلسل مما قد يخدم في دراسة الحالات الشبيهة، ويوكل إليها تقديم استبيان له في مكان إقامته الجبرية تحت حراسة مشددة في مستشفى بالتيمور النفسي بتهمة أكل البشر. تكتشف كلاريس بعد لقائها بلكتر أنه كراوفورد يسعى من خلال إعجاب لكتر بكلاريس أن يدلها على قاتل متسلسل الشهير بـ"بيل السفاح" والمتورط في قتل عدة نساء شابات. يتعامل ليكتير بلطف شديد مع كلارنس، رغم أنه يستفزها بين الفترة والأخرى من خلال تشخيصها مستخدما كلمات ذكية ومنتقاة.

يتم إيجاد الضحية الخامسة لبيل. ترافق كلاريس كراوفورد إلى المشرحة حيث يصاب الجميع بالهلع من منظر الضحية التي تم سلخ جلدها بعد قتلها. ويشير تقرير الطب الشرعي أن الضحية قتلت بعد ثلاثة أيام من سجنها. وحين يفحصان فم الضحية يجدان داخلها شرنقة فراشة، تحملها كلاريس إلى أخصائي حشرات للتعرف على نوعها، فيجد من خلال تشريحها أنها "فراشة الموت"، وهي من النوع الذي يعيش في مناطق محددة في آسيا ولا يمكن أن تعيش في الولايات المتحدة إلا بعد إحضار بيوضها من الخارج. ويبدو أن القاتل كان يربيها وقد اعتنى بها عناية حثيثة ووفر لها أفضل الظروف المعيشية.

يخدع بيل السفاح كاثرين مارتن، ابنة السناتور روث مارتن، عندما يوهمها أنه يحاول حمل قطعة أثاث لوضعها داخل سيارة، فتتقدم كاثرين لمساعدته لإدخال القطعة إلى داخل السيارة فيضربها وتفقد الوعي. يحاول بيل التأكد حينها أن مقاس ملابسها هو 14، ثم يأخذها غلى منزله حيث يسجنها في بئر قديم داخل المنزل. تصاب والدتها بالهلع وتخرج على التلفزيون لتحدث القاتل بذكاء عارضة صوراً لحياة ابنتها منذ الطفولة. تعود كلاريس إلى ليكتر مقدمة له عرضاً جديداً أنه في حالة مساعدتها في القبض على بيل ستقوم السناتور بنقله إلى مصح أفضل حيث يستطيع التمشي على الشاطيء وسيوضع في غرفة تطل نوافذها على غابة. في المقابل، يعرض عليها ليكتر عرضا مختلفاً وهي لعبة "شيء مقابل شيء"، إذ عليها أن تجيب على أسئلة خاصة يوجهها لها في مقابل أن يجب هو عن أسئلة حول بيل. تقبل كلاريس العرض، فيبدأ بسؤالها عن طفولتها وعن موت والدها، فتجيبه بصدق وصراحة، أن والدها كان رئيس الشرطة وقتل حين كانت في العاشرة في محاولة بعض اللصوص سرقة صيدلية وأن والدتها توفيت في صغرها فكان والدها كل ما تملك، ثم نقلت للعيش مع ابناء عمومة والدها في منزل ريفي مع مزرعة حيوانات ولكنها هربت بعد شهرين. في المقابل يخبرها أن بيل يهدف من خلال ضحاياه إلى تغيير نفسه لأنه محبوس في هاجس يشعره أنه متحول جنسيا وهو ما يجده في تحول الشرنقة إلى فراشة، وأن بيل لم يولد مجرماً بل عاني من ذلك بسبب التحرش الذي تعرض له، وهو يقوم بذلك لأنه يكره نفسه. في هذه اللحظة، يقوم الطبيب تشلتون بالتجسس على حوارهما، ثم يقترب من ليكتر ويخبره أن العرض المقدم له غير صحيح، وأنه لو ساعد في كشف شخصية بيل فسنقله للعلاج عند طبيب آخر. يوافق ليكتر بشرط أن يقدم المعلومات مباشرة للسناتور، فيوافق الطبيب دون أن يعلم أن ليكتر احتفظ بقطعة معدنية من قلم الحبر وسيستخدمه لاحقا.

يبلغ تشلتون السناتور باستغلال اسمها فتقرر رفع قضية ضد الأف بي أي. يتم إحضار لكتر موثوقا إلى عربة وعلى وجهه قناع ويمثل أمام السناتور فتقدم له عرضا بإعادة النظر في وضعه، وبعد أن يستفزها يقدم لها مواصفات القاتل الذي قابله مرة واحدة فقط وكان يتعالج عند طبيب آخر.

تعود كلاريس للحديث مع لكتر لتحصل على مزيد من المعلومات بعد أن ازدادت الخطورة على كاثرين، فيستمر معها بلعبة الأسئلة المتبادلة، فتخبره أنه هربت من منزل الريف في طفولتها لأنها استيقظت ليلا على صوت صغير يئن، ونزلت إلى الحظيرة لتجدها أنها أصوات الحملان التي كانت تذبح في الربيع. ففتحت باب الحظيرة لها لتهرب غير أنها لم تتحرك، ثم حملت حملا وهربت به، إلا أن سيارة الشرطة لحقتها، وأغضب ذلك ابن عم والدها فقرر إبداعها في منزل للأيتام ولم ترَ المزرعة مجددا. يخبرها لكتر أنها ما زالت تصحو مرعوبة ليلا من صوت الحملان وبإنقاذها لحياة كاثرين ستتوقف تلك الأصوات ويسمعها كلاما ملغوزاً عن كيفية الوصول للقاتل. يدخل الطبيب شلتون ويحاول إخراجها بالقوة بمساعدة باقي رجال الشرطة ولكنها تعود لتأخذ أوراق القضية من لكتر حيث كان يضع ملاحظاته.

يدخل الشرطيان الطعام إلى سجن ليكتر بعد أن يخرج هذا يديه خارج القضبان ليقيدهما الشرطي. يخرج ليكتر قطعة المعدن التي أخذها من قلم الحبر ويفك القيد دون أن يتنبه الشرطيان، وبسرعة يمسك بيد أحدهما ويقيده إلى القضبان بينما يغلق بسرعة الباب بوجه الشرطي الآخر ويمسك به ويأكل قطعة من وجهه ويقتله. ثم يقتل الشرطي الثاني ويسلخ وجهه ويرميه في المصعد بعد تجريده من ملابسه، يضع الوجه المسلوخ على وجهه ليوهم الشرطة أنه زميلهم. يطلب زملاؤه سيارة إسعاف ويُنقل إلى المستشفى وفي الطريق ينزع القناع عن وجهه ويخطف السيارة ويقتل كل من فيها ويهرب.

تبدأ كلاريس بتحليل أوراق لكتر فتكتشف أن إحدى ضحايا القاتل كانت على علاقة به. تتوجه لمنزلها وتدخل غرفتها وأثناء تفتيشها المنزل تبدأ بحل اللغز، حيث تكتشف أن القاتل كان على علاقة بالضحية لأنهما كامنا خياطين محترفين، وأن القاتل يجوع الضحية ثلاثة أيام ليترهل جسدها فيستطيع سلخه وخياطه ولبسه كثوب يتغير من خلال لشخصيات أخرى. بينما يسافر كراوفورد بطائرته معتقدا أنه توصل لمنزل القاتل غير أن كلاريس تتبع علاقات الضحية الخياطة من خلال أصدقائها لتصل إلى منزل يفترض أنها كانت تخيط الملابس لصاحبته. يستقبلها شاب في الثلاثينات مدعيا أن صاحبة المنزل توفيت وأنه اشتراه منها. تدخل وتبدأ بالتجول بنظرها في أرجاء المنزل مع تبادل الحديث مع الشاب، فتجد أدوات وخيوط الخياطة ثم تشاهد الفراشات وهي تهبط في المطبخ، فتعلم أنها تتكلم مع القاتل، تخرج المسدس بسرعة وتطلب منه أن يرفع يديه ولكنه يستغفلها ويهرب فتنزل عبر أدراج المنزل الكثيرة لتصل إلى البئر حيث تجد الفتاة، فتطلب منها أن تنتظر، تتابع البحث عن القاتل، حتى تصل لغرفة، فتطفأ الأنوار لتدخل في ظلام شديد، يضع القاتل نظارات ليلة على عينيه ويحاول الاقتراب منها، وحين يقترب كثيرا ويرجع صمام مسدسه للخلف تتنبه كلاريس للصوت وتلتفت بسرعة وتطلق عليه عدة أعيرة نارية تنتهي بقتله.

ينتهي الفيلم في حفل تكريم وترقية كلاريس، ثم يحضر كراوفورد بسرعة لتحيتها. يصلها هاتف فتكتشف أنه من ليكتر، ويظهر هذا الأخير في لقطة توحي أنه في إحدى دول إفريقيا.

حصل الفيلم على عدة جوائز أهمها جائزة الأوسكار وجائزة غولدن غلوب وجائزة البافتا وقد حصل على 5 جوائز أوسكار و39 جائزة أخرى و27 ترشيحاً. وهذه أهم الجوائز مفصلة في الجدول أدناه:


</doc>
<doc id="203798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203798" title="نحت">
نحت

يعد النحت فرعاً من فروع الفنون المرئية وفي نفس الوقت أحد أنواع الفنون التشكيلية ، كما أنه يرتكز على إنشاء مجسمات ثلاثية الأبعاد. ففي الأْصل، كان النقش ( أي إزالة جزء من المادة) و التشكيل (أي إضافة المواد كالصلصال). ويمارس هذا الفن على الصخور والمعادن و السيراميك و الخشب ومواد أخرى . عرف فن النحت منذ قديم العصور منذ نحو 4500 سنة قبل الميلاد.
منذ عهد الحداثة أدت التغيرات في عملية النحت إلى الحرية في إستخدام المواد والعمليات. ويمكن العمل بكثير من المواد المتنوعة من خلال عملية الإزالة كالنحت أو عملية التجميع كاللحام والتشكيل والصب.
النحت هو فن تجسيدي يرتكز على إنشاء مجسمات ثلاثية الأبعاد لإنسان، حيوان ، أو أشكال تجريدية . ويمكن إستخدام الجص أو الشمع ، أو نقش الصخور أو الأخشاب. فن النحت هو أحد جوانب الإبداع الفني كما ينتج مجسمات ثلاثية الأبعاد.
يعد فن النحت من الفنون القديمة قدم الإنسان فهو أقدم من فن التصوير مثلا. فالإنسان أقدر على التعبير النحتي عنه عن التعبير بالرسم.
وفن النحت يتعامل مع المجسمات الثلاثية الأبعاد على العكس من الرسم والتصوير الذي يتعامل مع الأبعاد الثنائية.

ويمكننا أن نجد نماذج النحت في الحضارات القديمة بإختلاف أشكالها ومنها في الحضارات الفرعونية والرومانية واليونانية التي نجد فيها فن النحت من أكثر الفنون إنتشارا وتعبيرا عن الجو المحيط مع إختلاف غرض الإستخدام،وعادة ما كان المقصود من هذه النماذج هو النواحي الدينية للتعبير عن الآلهة المختلفة الخاصة بهم.

تعيش المنحوتات الصخرية أكثر بكثير من الأعمال الفنية المكونة من مواد أخرى قابلة للتلف، فأغلبية ما قد عاش من الثقافات القديمة -عدا عن الفخار- تتمثل في المنحوتات الصخرية على عكس الأساليب المستخدمة في المنحوتات الخشبية التي اختفت تقريبا. وقد كانت أغلبية المنحوتات القديمة تُصبغ بألوان زاهية ولكن تغير ذلك.

كان النحت لكثير من الثقافات أمرا أساسيا في العبادة الدينية. فإلى وقت قريب، كانت المنحوتات الضخمة -التي يعد صنعها باهظ الثمن على الأفراد العاديين- تعبر عادة عن الدين أو السياسة. فالثقافات التي عاشت كثير من منحوتاتها هي ثقافة البحر الأبيض المتوسط القديم و كذلك الثقافة الهندية والصينية, بالإضافة إلى الكثير في أمريكا الجنوبية وأفريقيا. 
و أيضاً نجد انتشار فن النحت في عصر النهضة والباروك ووجود نحاتين عظام.
وان كان استخدام فن النحت في عصورنا الحالية الغرض منه أساسا الابداع الفني وتوصيل رسالة معينة الي الجمهور باختلاف الأسلوب المستخدم فيه مثل التجريدي والهندسي والأكاديمي.

بدأ التقليد الغربي للنحت في اليونان القديمة, فاليونان معروفة بإنتاجها الكبير للقطع الفنية الرائعة خلال العصر الكلاسيكي. فكان النحت القوطي إبان العصور الوسطى يعبر عن عذابات الإيمان المسيحي ومشاعره. وقد أدى التنافس في صنع النماذج الكلاسيكية إبان عصر النهضة إلى إنتاج منحوتات مشهورة كتمثال "داود" للفنان مايكل آنجلو وقد ابتعد النحت الحديث عن العمليات التقليدية وعن التركيز على تصوير جسد الإنسان, وركز على النحت التركيبي وعرض الخامات الموجودة والمكتشفة كأعمال فنية مكتملة.

بصرف النظر عن تشكيل التماثيل المجسمة ، توجد عدة أنواع للنحت على الألواح ، وهي:
هو نحت على لوح حجري أو خشبي ، يتم فيه إزالة المادة حول الجسم المراد تشكيله . فيصبح الصورة بارزة فوق مسطح اللوحة . مثال على ذلك نجده في لوحة نارمر من مصر 3100 سنة قبل الميلاد.

وهو نحت على لوح من الحجر أو الخشب تزال فيه المادة من داخل الشكل المراد تشكيله ، بحيث يصبح الشيء غائرا تحت مسطح اللوح . استخدم قدماء المصريين النحت الغائر أيضا كنوع من الفنون ولتمثيل الحياة اليومية للناس في تلك العهود . كما استخدموه لتمثيل فراعنة مصر وآلهتهم في القديم .

النحت الغائر هو أيضا المستخدم في الكتابة في العراق القديم وفي مصر القديمة . مثال على ذلك عمود شريعة حمورابي.

تتميز حضارة الإغريق والرومان بالنحت البارز المجسم . وهو نوع متطور للنحت البارز يشكل فيه الشيء مع مبالغة في تشكيل الشيء المجسم ، ويصبح ملتصقا باللوح من ناحية واحدة وبأقل مساحة . في النحت البارز المجسم يظهر الشيء كما لو كان تمثالا ملتصقا على لوح .

يوجد فرق كبير بين أنواع النحت المستخدمة في صناعة التماثيل ، فيكون الجسم فيها غير متصل بأي سطح إلا بالقاعدة . و أنواع أخرى من النحت البارز, يكون الشكل فيها متصلا جزئيا بالسطح الخلفي. و يصنف هذا النوع بحسب درجة بروزه عن مستوي اللوحة إلى النحت-البارز المنخفض أو الغائر والنحت-البارز المرتفع ، وأحيانا إلى النحت-البارز الوسطي.

كان استخدام النحت الغائر مقتصرا على مصر القديمة. وعادة ما يُستخدم أسلوب النحت البارز عند صنع مجموعة مكونة من المنحوتات الضخمة وعند صنع منحوتات من المواضيع القصصية . لكن تنفيذ الشكل المجسم يعد أمرا مضنيا حيث يزال جزء كبيرا من مادة اللوحة ، إلا أن نتيجته تكون جميلة وعلى الأخص أينما سقط الضوء عليها فهي تظهر واضحة . بدأ هذا النوع في بلاد العراق القديم نحو 600 قبل الميلاد ، وعمل به الإغريق ثم الرومان . وهو النوع البارز المجسم المستخدم في النحت المعماري الجديث المتصل بالبنايات. والمستخدم في المنحوتات ذات الحجم الصغير التي تُستخدم في تزيين الأجسام الأخرى كما في تزيين الأخشاب والقطع المعدنية و المجوهرات بل و الفخار. وقد يُستخدم النحت البارز أيضا في تزيين اللوحات التذكارية واللوحات العمودية المصنوعة عادة من الحجر, فهي غالبا تحتوي على نقوش.

فن التشكيل و بناء العمل الفني من المادة يمتد إلى أساليب الصب والختم و القولبة ، سواء كان ذلك باستخدام الجص أو صب المعادن . وبواسطة استخدام قالب متوسط الحجم يحتوي على التصميم يمكن انتاج العمل الفني عدة مرات ، أي أن هذا الأسلوب يسمح بإنتاج نسخ متعددة من العمل الفني. يستخدم هذا في المباني على وجه كبير ، سواء لتزيين الواجهات أو تزيين الحجرات بأشكال هندسية أو أشكال فروع أشجار وزهور .

يعتبر "تمثال معبد الربيع لبوذا" الصيني الضخم الذي اكتمل في عام 2002 أكبر التماثيل ويتمتع بجاذبية وفتنة . فهو مسجل كأكبر تمثال حيث يصل حجمه إلى 128م وارتفاعه إلى 420 قدم. كما أن "تمثال الفارس" (وهو عبارة عن راكب على فرس) يعد شكلاً ضخماً آخر من أشكال النحت الصورية. وقد أصبح نادرا في العقود الأخيرة. ومن أشكال النحت الصورية ذات الحجم الطبيعي هو تمثال "الرأس" أو التمثال النصفي, أي تصوير الشخص من الصدر فما فوق. وتشتمل أشكال النحت الصغيرة على التماثيل الصغيرة حيث لا يتعدى طولها 18 بوصة. كما تشتمل على أشكال النحت البارز وهي الصحيفة المعدنية والمعدن والقطع المعدنية.

وقد أضاف الفن الحديث والمعاصر عدداً من أشكال النحت غير التقليدية, وتشتمل على النحت الصوتي والنحت الضوئي والفن البيئي والنحت البيئي والفن الحركي (يشتمل على جوانب من الحركات الفيزيائية) وفن الأرض و فن الموقع المحدد. ويعد النحت شكلاً مهماً من أشكال الفن العام. ويمكن تسمية مجموعة من المنحوتات في حديقة ب"حديقة نحت".




</doc>
<doc id="203801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203801" title="نمذجة معمارية">
نمذجة معمارية

النموذج المعماري (Maquette) هو مجسم هندسي ثلاثي الأبعاد صغير يُطابق تماما المشروع الكبير بجميع تفاصيله، فمثلا إذا أراد شخص ما بناء مدرسة أو مركز تجاري... فإنه يطلب من مُجيد هذا الفن بإنشاء مجسم صغير للمدرسة لكي يرى كيف ستبدو عليه المدرسة عند اكتمالها على أرض الواقع.
النماذج المعماري يتم تنفبذه من رقائق الخشب لتكوين المجسم الذي تشبه البناء الحقيقي بشكل مصغر
يأخذ البعاد الثلاثية



</doc>
<doc id="203806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203806" title="دالاي لاما">
دالاي لاما

الدالاي لاما (6 يوليو 1935م– حتى الآن) هو القائد الديني الأعلى للبوذيين التبتيين وحتى عام 1959 م كان الدالاي لاما يمثل القيادتين الروحية والدنيوية في إقليم التبت. وهو بطبيعة الحال راهب بوذي في جماعة القبعات الصفر (غيلوغبا) والتي أوجدت على يد تسونغكابا (1357 – 1419).

لقب بملك التيبت وخليفة بوذا في نظر أتباعه. كان دلاي لاما الرابع عشر آخر من حمل هذا اللقب وهو من مواليد شنغهاي 1935 وكان يبلغ الرابعة من عمره عندما اعتبره فريق من اللامات خليفة دلاي لاما الثالث عشر. ثم نصّب في لاسا عام 1940 وأصبح يعتبر "بوذا الحي".

دالاي تعني المحيط باللغة المغولية، جياستو بالتبتية تعني محيط الحكمة، أما لاما فتعني السيد الروحاني. كان الدالي لاما يمثل مع الوصي على العرش والحكومة التبتية النظام الثيوقراطي الذي حكم التبت منذ عام 1642 م حتى عام 1959 م تاريخ نفي الدالاي لاما الرابع عشر تينزن غياتسو إلى الهند بيد الحكومة الصينية الشيوعية والتي كانت قد احتلت التبت عسكرياً عام 1949 م.

الدالاي لاما بالنسبة للبوذيين هو فوحان لبوديساتفا الرحمة، والبوديساتفات في البوذية هم كائنات منيرة اختارت أن تولد ثانية لما فيه خير جميع الكائنات الأخرى. الدالاي لامات يشكلون معاً خطاً من التولكو أي الأسياد الذين تجسدوا من جديد، وعلى الدالاي لاما ورهبانه والأسياد الروحانيين أن يبدؤوا البحث عن إعادة تجسده (أي الدالاي لاما المقبل). ويتم ذلك عن طريق إشارات معينة يتم من خلالها تحديد الطفل الذي هو إعادة تجسد الدالاي لاما، ويؤخذ ذلك الطفل إلى دير بوذي لكي يتلقى التعاليم البوذية.

على الرغم من أن الدالاي لاما هو راهب من جماعة القبعات الصفر إلا أن جميع المدارس الرهبانية البوذية الرئيسية الأخرى في التبت تعترف بسلطانه الروحي عليها.

في الستينات استعادت القوات الصينية سيطرتها على التيبت واضطر الدلاي لاما إلى العيش في المنفى.

منذ عهد الدالاي لاما الخامس وحتى عام 1959 م تاريخ نفي الدالاي لاما الرابع عشر كان مقر الدالاي لاما الشتوي في قصر بوتالا ومقره الصيفي في قصر نوربولينغكا، ويقع القصران في لاهاسا عاصمة التبت والمسافة بينهما تقدر بحوالي ثلاثة كيلومترات.

وفي عام 1959 م وعلى خلفية الاحتلال الصيني للتبت انتقل الدالاي لاما تينزن غياتسو كلاجئ للهند، حيث استقبله رئيس الوزراء الهندي جواهر لال نهرو مع أتباعه التبتيين وضمن لهم الإقامة الآمنة في بلاده. استقر حينها الدالاي لاما في دهارامسالا في ولاية خسماتشال براديش في شمال الهند حيث أسست هناك إدارة التبت المركزية (حكومة التبت في المنفى).




</doc>
<doc id="203816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203816" title="المصريون (صحيفة)">
المصريون (صحيفة)

المصريون صحيفة مصرية مستقلة يومية تصدر على شبكة الإنترنت


رئيس تحرير الجريدة هو محمود سلطان وهو ذو نزعة شديدة لحزب النور السلفي وواضح أن لأفكاره تأثير شديد على عناوين الجريدة وقد تأثرت الجريدة تأثرا شديدا بخلاف حزب النور بمؤسسة الرئاسة حيث بدا واضحا انحياز الجريدة الشديد ضد مؤسسة الرئاسة في الفترة الأخيرة .

أبوابها ==



</doc>
<doc id="203820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203820" title="قائمة المخترعين واختراعاتهم">
قائمة المخترعين واختراعاتهم


ـ مبتكر طريقة الإعدام بالغاز : دي. ايه. تورنر عام 1924.

ـ مخترع الأوكورديون : إس. دميان عام 1829.

ـ مخترع آلة التبريد السريع : إدمون كاريه عام 1866.

ـ مخترع آلة تصوير المستندات : جي. إس. بيدلر عام 1903.

ـ مخترع آلة تفتيت حصوات الكلى : كريستيان شوسي عام 1982.

ـ مخترع الآلة الحاسبة : جورج ستيبتز عام 1937.

ـ مخترع آلة قياس الزوايا : جاك بابينه عام 1839.
ـ مخترع آلة قياس الضجيج : باركهوزن.

ـ مخترع آلة قياس معدل السرعة : جاك بابينه عام 1841.

ـ مخترع آلة مكافحة الحرائق : جيوفاني أديني.

ـ مخترع آلة نزع الأعشاب : روبرت سالمون عام 1820.
ـ مجدد الألعاب الأوليمبية : بيار فريدي عام 1908.
ـ مكتشف أشعة ألفا : هانز جيجر عام 1908.

ـ مخترع آلة قياس الجهد : أندريه ماري أمبير.
ـ أول من أنتج صور متحركة : إميل رينو عام 1892.

ـ مخترع الأنسولين : بانتنغ عام 1923.

ـ مكتشف الانشطار النووي : باينيست بيرين عام 1919.

ـ مبتكر إنكسار أشعة X : سياجباهن عام 1925.

ـ مكتشف غاز الأوزون : شوينبان عام 1829.

ـ مخترع ماكينة طباعة الأوفست : روبل عام 1904.

ـ مبتكر أول إرسال تليفزيوني ملون : جون بارد عام 1928.

ـ مخترع أول آلة التقاط تليفزيوني (سيكام) : هنري فرانس عام 1931.

ـ مخترع أول آلة حراثة بخارية : جون هيت كوت عام 1832.

ـ مبتكر أول آلة تلغراف تحت البحر : كرامبتون عام 1851.

ـ مبتكر أول طائرة فعلية : ويلبور وأرفيل ورايت عام 1903.

ـ مخترع أول محرك صاروخي : بيدرو بوليه عام 1897.

ـ مبتكر أول محطة إرسال لاسلكية : بلونديل.

ـ مبتكر أول محطة خدمة للسيارات : السيد بورول عام 1895.

ـ مبتكر البارود : روجرز بابكون (القرن الثالث عشر).

ـ مخترع الباروميتر الزئبقي : تورشيللي (القرن السابع عشر).

ـ مبتكر لغة الكمبيوتر " BASIC : جون كيميني عام 1965.

ـ مبتكر لغة الكمبيوتر Pascal : وورث عام 1969.

ـ مصمم برج إيفل : (أ. غ. إيفل) عام 1884. 
ـ مبتكر البريد : سيروس الكبير (القرن السادس قبل الميلاد).
ـ مبتكر البطاقات البريدية : جون شارلتون عام 1861.

ـ مكتشف عنصر البولونيوم المشع : ماري وبيار كوري عام 1901.

ـ مكتشف أشعة بيتا : هنري بيكيريل عام 1869.

ـ مبتكر طريقة تجفيف الحليب : بامينتييه عام 1805.

ـ مخترع جهاز تخطيط القلب الكهربائي : (أ. د. والر) عام 1887.

ـ مخترع الترام الكهربائي : (ف. سبراغ) عام 1888.

ـ مخترع الترانزستور : جون باردين ورفاقه عام 1956.

ـ مبتكر طريقة التصوير الشمسي : إدموند بيكيريل عام 1849.

ـ مبتكر تطعيم الأطفال : لويس باستور.

ـ مخترع تكييف الهواء : ولليس كاريه عام 1911.

ـ مخترع التليغراف : توماس أديسون عام 1862.
ـ مخترع التلغراف الهوائي : كلود شاب عام 1793.

ـ مخترع سلك التنجستين : (و. د. كوليدج) عام 1910.

ـ مبتكر لعبة التنس : والتر وينجفولد عام 1869.

ـ مخترع التوربين : جايمس فرانسيس عام 1885.

ـ مبتكر الثلج الصناعي : جون جوري عام 1833.

ـ مخترع الجالفونومتر : أنطوان بيريكيل في القرن التاسع عشر.

ـ واضع نظريات الجبر الحديث : جورج بوول عام 1847.

ـ مكتشف الجراثيم : لويس باستور في القرن التاسع عشر.

ـ مبتكر قماش الجينز : ستروس عام 1873.

ـ مبتكر الحاسب الكبير : (و. إيكرت) ورفاقه عام 1946.

ـ مبتكر الحاسبة الألكترونية : كيلي عام 1972.

ـ مبتكر شاحن الفولت : (ج. برتين) عام 1962.

ـ مبتكر حساب التكامل : أودوكس في القرن الرابع قبل الميلاد.

ـ مبتكر آلة الحصاد : جيرمر بايلي عام 1822.

ـ مبتكر حزام النجاة : (دي لا شابيل) عام 1769.

ـ مبتكر حلابة الأبقار : ألكسندر شيلدر عام 1895.

ـ مبتكر الخرطوشة الحربية : ألكسندر فورزيس عام 1807.

ـ مبتكر خط السكة الحديد : جيسوب عام 1785.
ـ مبتكر الدراجة النارية : جوتليب داملر عام 1885.

ـ مكتشفالدورة الدموية : (و. هارفي) عام 1628.
ـ مخترع المولد الكهربائي : زينوب جرام عام 1871.
ـ مبتكر الذكاء الاصطناعي : آلان تروننغ عام 1947.
ـ مخترع الرادار : واط واتسون عام 1935.

ـ مبتكر الرادار بشكله التام : (م. هـ. بيرز) عام 1949.

ـ مكتشف الرادون : رامساي عام 1904.

ـ مخترع راديو السيارة : جورج فروست عام 1922.

ـ مكتشف عنصر الراديوم المشع : ماري وبيار كوري عام 1903.

ـ مخترع الروبوت : كابيك كاريل عام 1924.

ـ مبتكر لعبة الرجبي : (و. و. أليس) عام 1823.

ـ مخترع السيارة الرينو : رينو لويس عام 1898.
ـ مخترع الزجاج المسلح : أبير ليون عام 1893.
ـ أول من زرع قلباً بشرياً : كريستيان برنار.

ـ مخترع الساعة الكهربائية : ألكسندر بلان عام 1840.
ـ مخترع ساعة اليد والجيب : برونيللتشي عام 1410.

ـ مخترع أول ماكينة خياطة : اسحق سنجر عام 1851.

ـ مخترع السيارة : مايباخ داملر عام 1889.

ـ مخترع عربة النوم: جورج بولمان عام 1864.

ـ مخترع التصوير السينمائي : بولي عام 1892.

ـ مخترع شاشة السينما العريضة : هنري جاك كرتيان عام 1931.

ـ مخترع الشريط الممغنط : (ف. بفلومر) عام 1928.

ـ مبتكر الشعر المستعار : كنتين عام 1655.

ـ مؤسس الصليب الأحمر : هنري دونان عام 1863.

ـ أول من ولد الطاقة الكهربائية من الماء : أرستد برجيس عام 1869.

ـ مخترع الطباعة : يوحنا جوتنبرج عام 1440.

ـ مبتكر الطاحونة الكهربائية : فريد أوزيوس عام 1930.

ـ مكتشف الطفيليات : لافاران عام 1880.

ـ مخترع الطوربيد : روبير فولتون عام 1798

ـ مبتكر الطيارة الورقية : هانسن.

ـ مكتشف طيف الهيدروجين : نيلز بوهر عام 1914.

ـ مبتكر العربة المصفحة : روبرت عام 1908.

ـ مكتشف عمى الألوان : دالتون عام 1793.

ـ مكتشف الفوتون : ماكس بورن عام 1912.

ـ مكتشف الفيروسات : إيفانوفسكي عام 1892.

ـ مخترع القاطرة البخارية : (ر. ترافيتيك) عام 1803.

ـ مبتكر القرميد المجوف : هنري جول عام 1848.

ـ مبتكر قلم الحبر : (ل. أ. واترمان) عام 1884.

ـ مبتكر القلم الرصاص : جاك كونتيه عام 1792.

ـ مخترع القنبلة الذرية : كاميتون أرثور ورفاقه عام 1945.

ـ مخترع القنبلة الهيدروجينية : إدوارد تيللر عام 1952.

ـ مخترع قنبلة النيترون : صموئيل كوهين عام 1958.

ـ مبتكر الكوابح : (ج. ويستنغهاوس) عام 1869.

ـ مبتكر آلة التصوير : شارل باتيه عام 1897.

ـ مبتكر الكرسي القاذف : أودولك عام 1912.

ـ مبتكر الكرسي الكهربائي : هيرولد براون عام 1888.

ـ مخترع الكلفينيتور : ناتانيل والز عام 1918.

ـ مكتشف الكهرومغناطيسية : (هـ. ك. أورستيد) عام 1819.

ـ مخترع الكمان : (أ. أماتي) في القرن السادس عشر.

ـ مخترع أول كمبيوتر : (و. إيكرت) عام 1951.

ـ مبتكر لغة الكمبيوتر الكوبول : (فريق عمل) عام 1959.

ـ مبتكر مادة الكوكاكولا : جون باميرتون عام 1886.

ـ مخترع اللاسلكي : أوجين دوكريته عام 1898.

ـ مكتشف أشعة الليزر : (أ. ل. شاولاو) عام 1958.

ـ مبتكر لغة الكمبيوتر " ليسيب " : مكارثي عام 1958.

ـ مخترع المكبر الإشعاعي : شارل هارد توانز عام 1954.

ـ مبتكر مبرد السيارة : (و. مايباخ) عام 1897.

ـ مبتكر المناديل الورقية : كمبيرلي كلارك عام 1924.

ـ مبتكر المحرك الكهربائي : جيمس واط في القرن التاسع عشر.

ـ مبتكر محرك الاحتراق الداخلي : رودلف ديازيل عام 1912.

ـ مبتكر المحرك ذي ستة اسطوانات : فرنان فورست عام 1888.

ـ مبتكر المحرك النفاث : فرانك هوايتك عام 1930.

ـ مبتكر المحول الكهربائي : لوسيان جولار عام 1882.

ـ مبتكر لعبة البازل : جون سبيلبوري عام 1787.

ـ مبتكر المسدس : صموئيل كولت عام 1836.

ـ مبتكر المسدس الرشاش : بيروزا فييلا عام 1915.

ـ مبتكر المصباح الزيتي : آمه أرجان عام 1804.

ـ مبتكر المصعد الهيدرولي : ليون آدو عام 1867.

ـ مبتكر المظلة : جاك جارنز عام 1802.

ـ مبتكر أول معطف واق من المطر : فرنسوا فريسنو عام 1748.

ـ مبتكر مقياس شدة الريح : السير فرنسيس يوقور عام 1806.

ـ مبتكر المكنسة الكهربائية : ماك جافي عام 1907.

ـ مبتكر المكواة الكهربائية : سيلي عام 1891.
ـ مبتكر الملف اللولبي : (أ. م. أمبير) في القرن الثامن عشر.

ـ مبتكر الممحاة المطاطية : فيرمادي ماجلان في القرن الثامن عشر.
ـ مخترع أول منارة : بطليموس الثاني عام 285 قبل الميلاد. 
ـ مبتكر الترموميتر : فاهرنهيت عام 1715.

ـ مبتكر الترموميتر الزجاجي الطبي : ألبوت عام 1867.

ـ مبتكر ترموميتر الضغط الجوي : أوجين بوردون في القرن التاسع عشر.
ـ مكتشف ميكروب السل : روبيرت كوخ عام 1882.

ـ مكتشف ميكروب الكوليرا : روبرت كوخ عام 1882.

ـ مخترع الميكروسكوب : كورنيليوس دريبل في القرن التاسع عشر.
ـ مبتكر الميكروسكوب الإلكتروني : بياش عام 1926.

ـ مبتكر الميكروفون : دايفد هوجس في القرن التاسع عشر.

ـ مكتشف نظرية النسبية : آينشتاين عام 1905.

ـ مبتكر نظام الإرسال التليفزيوني " PAL " : والتر براش عام 1962.

ـ مبتكر قنبلة النيتروجلسرين : سولدرو أسكانيو عام 1947.

ـ مخترع الهاتف : غراهام ألكسندر بيل عام 1876.

ـ مبتكر الهامبورجر : دونالد ماك وموريس وريتشارد عام 1940.

ـ مخترع الطائرة العمودية : أنريكو فورلانيني عام 1877.

ـ مبتكر الهوائي (Antenna) : (أ. س. بوبوف) في القرن التاسع عشر.

ـ مبتكر ورق الكربون : (ر. ويدغود) عام 1806.
مكتشفون

جون كابوت (إيطالي) اكتشف إيقوسيا الجديدة عام 1497.

ـ جون وسيبستيان كابوت (إيطالي) اكتشف لابرادور عام 1498.

ـ ألونسو دو أوجوه (إسباني) اكتشف ساحل أمريكا الجنوبية (جهة فنزويلا) عام 1499

ـ فيسنت أي نيزون (إسباني) اكتشف ساحل أمريكا الجنوبية (جهة الأمازون) عام 1500.

ـ بيدرو ألفارز كابرال (برتغالي) اكتشف البرازيل عام 1500.

ـ رودريغو دوباستيداس (إسباني) اكتشف أمريكا الوسطى عام 1501.

ـ فاسكو نونيز دوبالبوا (إسباني) اكتشف المحيط الباسيفيكي عام 1513.

ـ جوان دو سوليس (إسباني) اكتشف ريو دو لابلاتا عام 1515.

ـ ألونسو دو بينيدا (إسباني) اكتشف مصب نهر المسيسيبي عام 1519.

ـ هرناندو كورتيس (إسباني) اكتشف المكسيك عام 1519.

ـ فرديناند ماجلان (برتغالي) اكتشف مضائق ماجلان ـ أرض النار عام 1520.

ـ جيوفاني دافيرازانو (إيطالي) اكتشف ساحل الأطلسي ونيويورك عام 1524.

ـ فرانسيسكو بيزارو (إسباني) اكتشف البيرو عام 1532.

ـ جاك كارتيه (فرنسي) اكتشف كندا وخليج سان لوران عام 1534.

ـ آ. كابيزا دوفاكا (إسباني) اكتشف ساحل تكساس والداخل عام 1536.

ـ بيدرو دومندوزا (إسباني) اكتشف بيونس أيرس عام 1536.

ـ فرانسيسكو دواوللوا (إسباني) اكتشف ساحل كاليفورنيا عام 1539.

ـ هرناندو دوسوتو (إسباني) اكتشف نهر المسيسيبي عام 1539.

ـ ماركوس دونيزا (إيطالي) اكتشف جنوب غرب الولايات المتحدة عام 1539.

ـ فرانسسكو دوكورونادو (إسباني) اكتشف جنوب غرب الولايات المتحدة عام 1540

ـ هرناندو آلاركون (إسباني) اكتشف نهر الكولورادو عام 1540.

ـ غارسيا دو غاردناس (إسباني) اكتشف الخانق الكبير لنهر الكولورادو عام 1540

ـ فرانسيسكو دو أوريللانا (إسباني) اكتشف نهر الأمازون عام 1541.

ـ جوان روديغيز كايريللو (برتغالي) اكتشف ميناء سان دييغو عام 1542.

ـ بيدرو مينيدز دو أفليس (إسباني) اكتشف سانت أوغسطس عام 1565.

ـ مارتن فرويشر (إنجليزي) اكتشف خليج فرويشر عام 1576.

ـ فرانسيس درايك (إنجليزي) اكتشف ساحل كاليفورنيا عام 1577.

ـ أنطونيو دو أسبيجو (إسباني) اكتشف جنوب غرب المكسيك عام 1582.

ـ آماداس ويارلو (إنجليزي) اكتشف فيرجينيا عام 1584.

ـ سير والتر رالي (إنجليزي) اكتشف جزر شمالي كندا ونهر أورينوك عام 1585.

ـ صامويل شامبلان (فرنسي) اكتشف كندا الداخلية عام 1603.

ـ الكابتن جون سميث (إنجليزي) اكتشف ساحل الأطلسي عام 1607.

ـ هنري هدسون (إنجليزي) اكتشف نهر وخليج سميا باسمه عام 1609.

ـ جان نيكوليه (فرنسي) اكتشف بحيرة ميتشيجان عام 1634.

ـ جاك ماركيت ولويس جوليه (فرنسيان) اكتشفا المسيسيبي الجنوبي حتى أركانساس عام 1673.

ـ دولاسال (فرنسي) اكتشف المسيسيبي الجنوبي حتى خليج المكسيك عام 1682.

ـ ألكسندر ماكنزي (كندي) اكتشف كندا الشمالية والغربية عام 1789


</doc>
<doc id="203833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203833" title="ألعاب البحر الأبيض المتوسط">
ألعاب البحر الأبيض المتوسط

ألعاب البحر المتوسط أو الألعاب المتوسطية هي حدث رياضي يقام كل أربع سنوات للدول المطلة على البحر المتوسط.

اقترح رئيس اللجنة الأولمبية المصرية محمد طاهر باشا الفكرة أثناء دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 1948 ، وكانت الأولى التي عقدت في عام 1951 الإسكندرية، مصر وإلى الآن جرت 17 دورة أول 10 دورارت جرت على الدوام سنة واحدة تسبق الأولمبياد ولكن منذ العام 1993 ،صارت تجري في العام الذي يلي الألعاب الأولمبية. لم يسبق لأي مدينة داخلية على الأطلاق استضافة الالعاب. كل المدن المضيفه حتى الآن تقع على ساحل البحر المتوسط. (بإسثتناء مدينة الدار البيضاء في المغرب، تقع على ساحل المحيط الأطلسي).

الألعاب المدرجة في الدورة هي :


</doc>
<doc id="203834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203834" title="مملكة فاس">
مملكة فاس

كانت مملكة فاس مملكة مغربية حكمتها سلالة الوطاسيون (أبناء عمومة بنومرين، أحيانًا يتم الإشارة إليهم كجزء من سلالة المرينيين)، بينما حكمت مملكة مراكش سلالة المرينيين وكان ذلك في عام 1374م.

كان المغرب ينقسم إلى إقليمين منفصلين هما ؛ مملكة فاس ومملكة مراكش . وكان يحد المملكتين نهر أم الربيع . كل إقليم من الإثنين مستقل ويحكمهما أُمراء بنو مرين.

ظلت مملكت فاس ثماني سنوات دون السيادية مما دفع الغزات الإسبان والبرتغال لنهش جسد المملكة الضعيف سياسيا وعسكريا .

1415م استولت البرتغال على سبتة، أزمور وجزيرة ليلى.

1497م استولت إسبانيا على مدينة مليلية والمنطقة المتاخمة للحدود الشرقية لمدينة تلمسان في الجزائر الحالية.


طنجة ، سبتة ، (تطاوين، تطوان) ، بادس ، المزمة ، النكور ، مليلية، تلمسان، تازة ، أزمور ، مكناس ، فاس ، الخ...




</doc>
<doc id="203854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203854" title="بوشكاش (توضيح)">
بوشكاش (توضيح)


</doc>
<doc id="203896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203896" title="مجموعة سامبا المالية">
مجموعة سامبا المالية

بنك
مجموعة سامبا المالية، 
تأسست مجموعة سامبا الماليةعام 1980 م بموجب المرسوم الملكي الكريم رقم م/38 للعام 1980 م و تحت مسمى البنك السعودي الامريكي، وذلك عن طريق الاستحواذ على فروع مجموعة سيتي بنك الامريكية العملاقة في المملكة العربية السعودية.و التي افتتحت اول فرع لها في جدة عام 1955 م ثم تحول الاسم من البنك السعودي الامريكي الي مجموعة سامبا المصرفية

يقدم البنك السعودي الرائد، خدمات مصرفية مبتكرة تتميز بالجودة والتطوير المستمر. وكون سامبا البنك الأكثر شعبية في المملكة العربية السعودية يجعله حريصاً دوماً على الحفاظ على القيم المتأصلة في المجتمع السعودي، كما يسعى دوما لمواكبة و تقديم أحدث الخدمات البنكية
منذ إنشائه في 12 فبراير 1980، كان سامبا ولا يزال الرائد في تقديم عدة خدمات مصرفية للمجتمع السعودي، ومنها: الخدمات المصرفية الخاصة (الذهبية والماسية)، الهاتف المصرفي، تأمين وقاية الائتمان، التأمين المرتبط بالمدخرات، الإيداع النقدي باستخدام الصراف الالي، والكثير من الخدمات الأخرى، التي كانم سامبا سباقاً في تقديمها في المملكة.

 عن سامبا

يُعد سامبا البنك الأول والرائد في تقديم الخدمات والحلول البنكية الجديدة والمتطورة في المملكة العربية السعودية، ومنها:
الخدمات المصرفية الخاصة خدمات سامبا الماسية و سامبا الذهبية خدمة الصراف الآلي بطاقات الدفع الفوري بطاقات الائتمان البطاقات الإئتمانية الإسلامية تمويل نقدي عن طريق المرابحة الهاتف المصرفي (رد صوتي آلي ومباشر) الاستثمار المصرفي والوساطة تمويل الشركات وتوفير خدمات الاندماج والاستحواذ التأجير مشتقات صرف العملات الأجنبية مشتقات سعر الفائدة البطاقات الائتمانية للسيدات (برنامج سامبا الخير) تأمين وقاية الائتمان التأمين المرتبط بالمدخرات استخدام الصراف الآلي للإيداع النقدي و بواسطة الشيك خدمة الحوالات المالية (سبيدكاش) التحقق الآلي من التوقيع عملية الاكتتاب المتوالي وحدة خدمات استثمارية متخصصة كاملة مع خدمة وساطة وإدارة أصول كاملة صندوق أسهم محلية مفتوحة للمستثمرين في الخارج والمدرجة في بورصة لندن أول صندوق نقدي عقاري في المملكة أول صندوق نقدي صيني في المملكة

بنك سامبا أحد أكبر الخدمات المالية في المملكة العربية السعودية، وتمتلك شبكة عمليات واسعة في المملكة وفي أرجاء العالم.
72 فرعا، 33 مركز حوالات مالية (سبيدكاش)، 496 صراف آلي في المملكة، 26 مركزاً لخدمة السيدات، سامبا فون، سامبا موبايل، موقع سامبا على الإنترنت
28 فرعا في المدن الرئيسية في باكستان 28 صرافاً آلياً
فرع واحد
فرع واحد
فرع واحد

أكمل سامبا ما يزيد عن 25 عاما من العمل في المملكة المتحدة من مجرد مكتب تمثيل إلى بنك مرخص وكامل الخدمات عام 1987. افتتح سامبا أول فرع متكامل له في دبي في يونيو 2008 بعد حصوله على رخصة بمزاولة الأعمال المصرفية الكاملة هناك. افتتح سامبا فرعه الأول في الدوحة عاصمة قطر مطلع العام 2010، بعد أن حصل على رخصة بمزاولة النشاط في قطر. استحوذ سامبا على حصة الأغلبية في بنك كريسنت التجاري في الباكستان عام 2007 وأعاد تسميته ببنك سامبا المحدود وزاد عدد فروعه إلى 28 فرعاً خلال وقت قياسي.

منذ افتتاح فرعها الأول في جدة عام 1955عن طريق سيتي بنك، وهي تحافظ على تاريخ من التميز، تأسس سامبا بأمر ملكي عام 1980 وقد توسع البنك ليصبح أحد أهم المؤسسات المالية في الشرق الأوسط.
سيتي بنك يفتتح فرع جدة. 1955 
سيتي بنك يفتتح فرع الرياض. 1966 
سيتي بنك يتحول إلى البنك السعودي الأمريكي بقرار ملكي، سيتي بنك يحتفظ بحصة 40% ويدير البنك من خلال اتفاقية إدارة فنية بينما تبقى ملكية حصة الأغلبية سعودية. 1980 
سامبا يفتتح فرعه العالمي الأول في لندن، المملكة المتحدة. 1984 
سيتي بنك يخفض حصته في البنك إلى 30%. 1991 
سامبا يندمج مع البنك السعودي المتحد ليكونا واحدة من أكبر المؤسسات المالية في الشرق الأوسط، والتي يملك فيها سيتي بنك حصة 22.83%. 1999 
سيتي بنك يخفض حصته إلى 20%. 2002 
انتهت اتفاقية الإدارة الفنية مع سيتي بنك وانتقل سامبا إلى الإدارة المحلية الكاملة في 31 أكتوبر 2003م. وتمت إعادة تسمية البنك رسميا إلى مجموعة سامبا المالية، أو سامبا، الاسم الذي طالما استخدمه عملاؤنا لوقت طويل 2003 
سيتي بنك يبيع حصة 20% الباقية إلى مستثمرين سعوديين. 2004 
استحوذ سامبا على حصة أغلبية (68.4%) في بنك كريسينت التجاري في باكستان، وحصل على رخصة للعمل في دبي، وأسس شركة سامبا كابيتال المتخصصة في الاستثمار في المملكة 2007 
افتتح سامبا أول فرعه في دبي، وأكمل إجراءات الاستحواذ على بنك كريسينت التجاري في الباكستان حيث قام بتوسيع شبكة فروع ذلك البنك لتغطي معظم أرجاء الباكستان، كما حصل سامبا على رخصة من هيئة تنظيم مركز قطر للمال للعمل في قطر، وحصل على رخصة أخرى للعمل كمؤسسة استثمار أجنبية في الهند 2008 
مجموعة سامبا المالية تطلق إستراتيجية المسؤولية الاجتماعية للشركات، متضمنة مجموعة من برامج التدريب للجامعات ومعاهد الخريجين لتعزيز فرص توظيفهم من خلال دورات تدريبية شاملة. 2009 
سامبا يفتتح أول فرع لبنك سعودي في قطر يقدم الخدمات للشركات والاستثمار.

مجموعة سامبا المالية هي إحدى أكبر المجموعات المالية المشهود لها محلياً و إقليمياً. و قد ساعدها على تحقيق المزيد من الاعتراف بمكانتها المرموقة ما تحصده من الجوائز العالمية التي تمنحها كبرى المطبوعات والمنظمات المالية المستقلة على مستوى العالم. وذلك لما توفره لعملائها من خدمات ومنتجات بنكية عالمية المستوى تتفوق على تلك المقدمة من البنوك السعودية الأخرى، وهو ما جعل سامبا يفخر بكونه البنك الرائد في المملكة عاماً بعد عام. إن هذا الثبات في الأداء المتميز يؤكد التزام سامبا الدائم بالسعي نحو الأفضل، مستلهماً ذلك من ثقة عملائه خلال كل تلك السنوات.

وقد حصل سامبا على جائزة "أفضل بنك في المملكة العربية السعودية" في كل عام منذ عام 2005، بالإضافة إلى حصوله على عدة جوائز تقديرية أخرى.

في عام 2014، سامبا البنك الأكثر امانا في المملكة العربية السعودية


</doc>
<doc id="203899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203899" title="هوجو تسوكرمان">
هوجو تسوكرمان

هوغو تسوكرمان Hugo Zuckermann (ولد في إيجر في مايو 1881- مات في ديسمبر 1914) هو شاعر وكاتب صهيوني ألماني.

أكثر الأعمال الأدبية التي اشتهر بها تسوكرمان هي "أغنية الفرسان النمساوية". كما كان شاعرا ترك العديد من القصائد ذات قيمة أدبية.

أما خارج المجال الأدبي فقد كان تسوكرمان من أتباع الحركة الصهيونية.


</doc>
<doc id="203902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203902" title="هوغو لوتشر">
هوغو لوتشر

هوغو لوتشر Hugo Loetscher (ولد في زيورخ في 22 ديسمبر 1929) هو أديب سويسري. كتب الرواية والمسرح والقصة القصيرة، وهو من أكثر الأدباء الذين كتبوا في أدب الرحلات.

نشأ هوغو لوتشر في زيورخ، ودرس الفلسفة وعلم الاجتماع وعلوم الأدب في جامعات زيورخ وباريس. وفي عام 1956 نال درجة الدكتوراه من جامعة زيورخ عن رسالته "الفلسفة السياسية في فرنسا بعد 1945".

وقد عمل ناقدا أدبيا في صحيفة (زيورخ الجديدة) Neuen Zürcher Zeitung وصحيفة (العالم الأسبوعية) Weltwoche. وعمل كذلك محررا في المجلة الشهرية Du (أنت) من عام 1958 إلى 1962، ومحررا في الركن الأدبي في صحيفة Weltwoche من 1964 إلى 1969، ومنذ ذك الحين وهو يكتب ككاتب حر.

وقد قام هوغو لوتشر منذ الستينيات بالعديد من الرحلات إلى جنوب أوروبا ثم إلى جنوب آسيا, وكان يقوم كذلك برحلات منتظمة إلى أمريكا اللاتينية. وبالإضافة إلى ذلك فقد عمل في التدريس الجامعي كأستاذ للشعر أو كأستاذ زائر في العديد من الجامعات منها, جامعة كاليفورنيا الجنوبية في لوس أنجيلوس وجامعة فرايبورغ وجامعة مدينة نيويورك وجامعة ميونخ.

وقد تعرف هوغو لوتشر على الأديب النمساوي فريدريش دورنمات والرسام فارلين، وربطت بين الثلاثة صداقة حميمة وكان من ثمارها الكثير من الأعمال الإبداعية (على سبيل المثال فقد رسم فارلين لوحات لدرونمات ولوتشر)، ولكن دورنمات كان أشهر من لوتشر.

وكان لوتشر يتردد على Café Maroc "مقهى مارك" الذي كان يسمى أيضا "Maröckli", وكان هذا المقهي ملتقى للكتاب والأدباء الشباب.

يحتل أدب الرحلات جزءا كبيرا من أعمال لوتشر, إلى جانب الروايات والمقالات الصحفية والأساطير والمسرحيات.

كما أن لوتشر عضو في اتحاد الكتاب السويسريين, الذي شغل منصب رئيسه من عام 1986 إلى 1989, وكان كذلك عضوا مراسلا للأكاديمية الألمانية للغة والشعر في دارمشتات.
حصل حوجو لوتشر على العديد من الجوائز الأدبية منها, جائزة شارل فيون Charles-Veillon-Preis عام 1964, وجائزة كونراد فرديناند ماير في عام 1966, والجائزة الأدبية لمدينة زيورخ عام 1972, وجائزة شيللر من البنك الإقليمي في زيورخ عام 1985, وجائزة شيللر الكبيرة من مؤسسة شيللر السويسرية, وجائزة كروثيرو دو سول من البرازيل لأعماله الأدبية عن البرازيل.



</doc>
<doc id="203910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203910" title="هوجو زوننشاين">
هوجو زوننشاين

هوغو زوننشاين Hugo Sonnenschein (ولد في كييوف في التشيك في 22 مايو 1889- مات في ميروف في يوليو 1953) هو شاعر تشيكي من أصل يهودي, كانت لغة كتابته الألمانية.

ينحدر هوغو زوننشاين من أصل يهودي, عاش حياة التشرد فترة من حياته. كان من اليوتوبيين الاشتراكيين الراديكاليين, واعتنق تصور تروتسكي عن الثورة الدائمة.

كتب زوننشاين قصائد تعبيرية تحمل ملامح من التراث الشعبي الغنائي. وقد صور نفسه في قصائد في شخصية Bruder Sonka "الأخ زونكا".

بعد الحرب العالمية الولى اشترك في "الحرس الأحمر" في فيينا, وانضم كذلك إلى الحزب الشيوعي في النمسا والتشيك. وفي عام 1940 اعتقله النازيون ورحل في عام 1943 إلى معسكر اعتقال أوسشفيتس.

وبعد الحرب العالمية الثانية اتهم في تشيكوسلوفاكيا, التي كانت موالية للاتحاد السوفييتي, بتهمة العمالة لصالح الألمان, وحكم عليه بالسجن عشرين عاما, ولكنه مات في السجن.


</doc>
<doc id="203913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203913" title="هوجو هارتونج">
هوجو هارتونج

هوغو هارتونغ Hugo Hartung (ولد في فوجتلاند في سبتمبر 1902- مات في ميونخ في مايو 1972) هو أديب ألماني.
درس هوغو هارتونغ في لايبزيغ وفيينا وميونخ, حيث عمل في البداية ممثلا. ثم تعرف على رينجلناتس وفيديكند. وابتداء من عام 1931 تفرغ للكتابة وأنجز بعض الأعمال للإذاعة. وفي عام 1936 ذهب إلى أولدينبورج ليعمل مؤلفا مسرحيا, ثم إلى بريسلاو.

وبعد الحرب العالمية الثانية انتقل للعيش في ميونخ, حيث كرس نفسه للإنتاج والعمل الأدبي.

وقد منح عام 1969 جائزة أيشيندورف الأدبية.


</doc>
<doc id="203915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203915" title="لوري لودفيج">
لوري لودفيج

لوري لودفيج Lori Ludwig (ولدت في هيملسبرج في تورنجن في يناير 1924- ماتت في فورستنبرج في هافل في ديسمبر 1986) هي أديبة ألمانية, كتبت الشعر وكتبا للأطفال.
ولدت لوري لودفيج من عائلة ريفية, فدرست الزراعة في مدرسة متخصصة, ثم عملت بعد ذلك مزارعة لفترة من الزمن. وقد ظهرت اهتماماتها وميولها الفنية والأدبية مبكرا, فدرست الرسم والتصوير.

وفي عام 1947 التحقت بحلقة دراسية للمؤلفين الشباب في فايمار. وبعد أن تزوجت بالكاتب هانس كراوزه في عام 1953, استقرا الزوجان في نويجلوبسوف, وهناك كرست حياتها للعمل الأدبي. وقد كتبت بعض الكتب بالاشتراك مع زوجها.

وقد بدأت لوري لودفيج حياتها الأدبية بكتابة الشعر, ثم تحولت بعد ذلك إلى تأليف كتب للأطفال. وحصلت في عام 1970 على ميدالية يوهانس بيشر الفضية Johannes-Becher-Medaille.

وقد توفيت لوري لودفيج في عام 1986 بعد معاناة طويلة مع مرض السرطان.



</doc>
<doc id="203923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203923" title="كريستينا فرنانديز دي كيرشنر">
كريستينا فرنانديز دي كيرشنر

كرستينا إليزابيث فيرنانديز (19 فبراير 1953) رئيسة الأرجنتين من الفترة 10 ديسمبر 2007 حتى 10 ديسمبر 2015. نالت شهادة في الحقوق من جامعة بوينس آيرس وامتهنت المحاماة، وشغلت منصب شيخة سابقة عن محافظة بوينس آيرس. زوجة الرئيس الأرجنتيني السابق نيستور كيرشنير والرئيسة المنتخبة عن الحزب البيروني.

بدأت كرستينا فرنانديز حياتها السياسية عضوة في حركة الشبيبة البيرونيين عام 1970 في منطقة سانتا كروز، وتدرجت في المناصب الحزبية، إلى أن فازت في انتخابات عام 1995 لتمثل المقاطعة في مجلس الشيوخ، كما فازت بمقعد في مجلس الشيوخ للمرة الثانية في انتخابات 2005 عن منطقة بوينس آيرس.

فازت بالانتخابات الرئاسية عام 2007، بنسبة 44.6% من الأصوات مقابل 22.6% للنائبة البرلمانية السابقة إليسا كاريو، لتصبح خلفا لزوجها وتعد كريستينا أول امرأة تنتخب لرئاسة البلاد، وكانت إيزابيل بيرون الزوجة الثالثة للرئيس السابق خوان بيرون قد حكمت البلاد إثر وفاته عام 1974، لكن دون انتخاب بحكم أنها كانت تشغل منصب نائب الرئيس.

تم انتخابها لفترة ولاية رئاسية ثانية في 23 أكتوبر 2011 بأكثر من 54% من الاصوات وأقسمت اليمين امام البرلمان في 10 ديسمبر 2011.

أعلنت الحكومة عن إصابة كرستينا فيرنانديز بسرطان الغدة الدرقية إثر فحوصات عادية في 22 ديسمبر 2011 وأنها سوف تخضع لعملية جراحية في 4 يناير 2012 . ولكن بعد إجراء العملية الجراحية اكتشف الأطباء أن الورم لا يحتوي على خلايا سرطانية .


</doc>
<doc id="203925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203925" title="أبو عنان فارس">
أبو عنان فارس

أبو عِنان فارس بن علي (ولد بفاس سنة 1329) هو حاكم مريني. وقد خلف والدَه أباالحسن علي بن عثمان كسلطان للمغرب سنة 1348م. مات خنقا من قبل وزيره سنة 1358م.

اتخذ له لقب أمير المؤمنين. كان عليه أن يقضي على أحد أبناء عمه الذي استولى على السلطة في فاس.
سنة 1348م وتحت حكمه، الموت الأسود والمتمردون من تلمسان (مدينة في الجزائر اليوم وهي عاصمة دولة بني عبد الواد في المغرب الأوسط) ومن مدينة تونس(عاصمة الحفصيين في المغرب الأدنى) كانت بداية الانحطاط لحكم المرينيين الذين لن ينجحوا في صد البرتغاليين والإسبان، ولن يتمكن المغاربة من إجلاء المستعمرين على الساحل، إلا بالوسائل التي سيُتيحها الوطاسيون، السلالة التي ستخلف المرينيين.

بنى أبو عنان المدرسة البوعنانية بمكناس سنة 1350. نما أنه رمم مدينة تلمسان عام 1351م ومدينة بجاية عام 1352م قبل أن ينهزم سنة 1357م ويُقتل في العام القادم على يد أحد وزراءه. كما أنه بنى آخر مدرسة في فاس سنة 1357.
كان أبو عنان من المولعين ببناء الزوايا حيث اشتهر عصره بكثرة الزوايا التي ما زالت آثارها باقية إلى عصرنا الحالي في المغرب.


</doc>
<doc id="203927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203927" title="غيندون دروب">
غيندون دروب

غيندون دروب (1391 – 1474) يعتبر الأول في خط دالاي لاما التبت. وهو مؤسس ورئيس دير تاشيلهونبو في وسط التبت. وفي فترة القرن الرابع عشر تطورت عقيدة إعادة تجسد اللاما لذلك يؤمن البوذيين بأن كل الدالاي لامات الذين خلفوا غيدون دروب كانوا إعادة لولادته وتجسده في العالم، كما أنهم (أي جميع من تقلد مهمة الدالاي لاما) كانوا ظهوراً فسيولوجياً لبوديساتفا الرحمة.

ولد غيندون دروب في إسطبل للماشية لأبوين من البدو وكان اسمه العلماني بيما دورجه، عمل في الرعي حتى سن السابعة ومن ثم بدأ دراسته الأولية في كتابة وقراءة التبتية مع غيا-تون تسيندا بالا، وفي عمر الرابع عشرة نذر كراهب مبتدئ لخينشين دروبا شيراب رئيس دير نارثانغ والذي أعطاه اسمه الديني غيندون دروبا. بعدها عام 1411 م تلقى نذور غيلونغ (النذور الكاملة) في نفس الدير.

وفي عام 1416 م أصبح تلميذاً لتسونغخابا موجد فرع القبعات الصفر (غيلوغبا) في الرهبنة البوذية. وبسبب ولاءه وتفانيه لتسوننغخابا جعل منه معلمه التلميذ الرئيسي له. عام 1447 م أوجد غيندون دروب دير تاشيلهونبو والذي غدا واحد من أكبر المدارس الرهبانية لجماعة القبعات الصفر في العالم.

اشتهر الدالاي لاما الأول بأنه كان شخص استثنائياً ذو معرفة وحكمة واسعة، وبأنه كان شغوفاً بالدراسة والتمرين والكتابة حيث كتب أكثر من ثمانية كتب تتمحور مواضيعها حول فهمه لتعاليم ولفلسفة بوذا. في عام 1474 م وفي عمر الرابعة والثمانين توفي غيندون دروب أثناء قيامه بالتأمل في دير تاشيلهونبو.




</doc>
<doc id="203929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203929" title="خالد حسيني">
خالد حسيني

خالد حسيني كاتب وطبيب أفغاني أمريكي ولد في 4 مارس 1965 في كابل في أفغانستان. روايته الأولى عداء الطائرة الورقية تصدرت قائمة الكتب الأكثر مبيعاً لمدة 4 أسابيع. أما روايته الثانية ألف شمس ساطعة تصدرت قائمة صحيفة نيويورك تايمز لأكثر الكتب مبيعاً لمدة 21 أسبوع و49 أسبوع لأفضل غلاف فني. وصلت مبيعات كلتا الروايتين إلى 38 مليون نسخة على الصعيد الدولي.

في عام 1970 انتقل وعائلته إلى إيران حيث كان والده يعمل في سفارة أفغانستان في طهران. ثم عادت عائلة حسيني إلى كابول في عام 1973.

في عام 1976، حصل والده على وظيفة في باريس، فرنسا وانتقلت العائلة إلى هناك. كانوا غير قادرين على العودة إلى أفغانستان بسبب الثورة في ساور. وبعد مرور سنة على الغزو السوفياتي لأفغانستان، طلبت العائلة حق اللجوء السياسي في الولايات المتحدة وجعل اقامتهم في سان خوسيه، كاليفورنيا عام 1980.

تخرج من مدرسة الاستقلال العليا في سان خوسيه في عام 1984 والتحق بجامعة سانتا كلارا، حيث حصل على درجة البكالوريوس في علم الأحياء في عام 1988. في العام التالي، دخل جامعة كاليفورنيا في سان دييغو، كلية الطب، حيث حصل على الدكتوراه في عام 1993. مارس مهنة الطب لأكثر من عشر سنوات، حتى عام ونصف العام بعد إصدار سباق الطائرة الورقية.

هو حاليا المبعوث للنوايا الحسنة المفوضية العليا للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين. عمل جاهداً على توفير المساعدة الإنسانية في أفغانستان من خلال مؤسسة خالد حسيني. وقد استلهم مفهوم المؤسسة من رحلة إلى أفغانستان في عام 2007 مع المفوضية العليا للاجئين. يعيش في ولاية كاليفورنيا الشمالية مع زوجته رويا وطفليهما.

روايات


</doc>
<doc id="203935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203935" title="السلطان شعبان">
السلطان شعبان

السلطان شعبان
الملك الأشرف "زين الدين شعبان بن حسن بن محمد بن قلاوون" الذي تولي حكم مصر سنة 764هـ/1363م بعد قضائه علي الأتابك يلبغا العمري،وفي عصره راج سوق العلم والعلماء،وبسبب تآمر الأمراء عليه اغتيل في عام 778هـ ودفن في قبة مدرسة أم السلطان شعبان بمنطقة الدرب الأحمر بجنوب القاهرة ،ومن المأثور عنه أنه طلب من الأشراف في مصروالشام تمييز عمائمهم بعلامة خضراء تعظيما لقدرهم.

ولد أبو المفاخر شعبان بن حسين في عام 754هـ (1353م)، وأصبح سلطاناً على مصر يوم الثلاثاء الخامس عشر من شهر شعبان لعام 764هـ (1363م)؛ بينما كان يلبغا العمري وطيبغا الطويل الحاكمين الفعليين.

ولكن لم يطل بالسلطان شعبان بن حسين الوقت؛ حتى نجح في التخلص منهما ومن غيرهما من الأمراء المماليك الذين كانوا يتطلعون إلى العرش.
وتمكن السلطان شعبان بن حسين من محاربة الفرنجة في طرابلس (الشام)، ومن حماية أراضيه من تقدمهم؛ وقتل ألفا من جنودهم. وأصبح السلطة الوحيدة في البلاد، وحكم بدون الرجوع إلى الأمراء للمشورة؛ وكان محبوبا من رعاياه.


</doc>
<doc id="203943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203943" title="المحافظة الشمالية الشرقية (كينيا)">
المحافظة الشمالية الشرقية (كينيا)

المحافظة الشمالية الشرقية هي إحدى محافظات كينيا.

تعتبر هذه المحافظة أرض عربيه وتتبع دولة الصومال لكن نتيجة الاحتلال البريطانى فقد الحقت بكينيا لقد حصل استفتاء وحق تقرير المصير, وصوت الاغلابيه على الوحدة مع الصومال الوطن الام فاردو الوحدة مع الصومال لكن تم قمع كل محولتهم وكانت تسمى افندى .


</doc>
<doc id="203945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203945" title="حزنة (قرية)">
حزنة (قرية)

حزنة 
هي قرية قديمة تقع على سفح سلسلة جبال السروات غرب محافظة بلجرشي بمنطقة الباحة و تعتبر مركز سياسي اقتصادي حيث انهاتربط السراة بتهامة عبر طريق عقبة حزنة التي كان الناس ينزلون منها مشيا على الاقدام و اصبحت الان طريق للسيارات و هي منطقة زراعية خصبة كان يكثر فيها زراعة الحنطة و الذرة و الدخن و القمح كما تشتهر بزراعة الفواكة مثل الخوخ و العنب والموز و الرمان و المشمش و البرشومي و التين و أيضا في اصدارها يزرع البن و الكادي و الحنا و انواع اخرى كثيرة و يقع في جانبها جبل شاهق يسمى جبل حزنة .

تمتد قرية حزنة بين سراة و تهامة فيحدها في السراة شرقا قرية المصنعة و شمالا قرية المدان خلف جبل حزنة و جزء من قرية الصقاع بين المصنعة والمدان و يحدها جنوبا قرية غيلان و يحدها غربا في تهامة قرى الدخول .

تنقسم قرية حزنة إلى قسمين رئيسيين

١- حزنة 
الدار 
الخربة
الوادي 
الصدر

٢- شفى لقمان و سمي بذلك لوجود قبر يقال انه قبر لقمان الحكيم و كان عليه قبة ياتي اليها الناس للتبرك و قامت الدولة السعودية اثناء حملة خالد بن لؤي بهدم القبة وتم إعادة رفع القبر لاحقاً مقدار شبر عن الارض للاعلان ان هنا قبر لاحترامه وعدم دهسه و الوقوف عليه.

كما تشتهر القرية بوجود حصون تاريخيه عريقه 
الحلية : حصن يقع في المرتفع الايسر لوادي الربعان في ظهر النظير

جبل حزنة هو أعلى جبل في مدينة بلجرشي بمنطقة الباحة في المنطقة الجنوبية من المملكة العربية السعودية، ويعتبر من المعالم التي تتميز بها القرية

أرقت لبرق دونه شدوان = يمان وأهوى البرق كل يمان 
فبت لدى البيت الحرام أشيمه = ومطواي من شوق له أرقان 
إذا قلت شيماه يقولان والهوى = يصادف منا بعض ما تريان 
جرى منه أطراف الشرى فمشيع = فأبيان فالحيان من دمران 
فمران فالأقباص أقباص أملح = فماوان من واديهما شطنان 
هنالك لو طوفتما لوجدتما = صديقا بها من إخوة وغوان 
وعزف الحمام الورق في ظل أيكة = وبالحي ذي الرودين عزف قيان
ألا ليت حاجاتي اللواتي حبسنني = لدى نافع قضين منذ زمان 
وما بي بغض للبلاد ولا قلى = ولكن شوقا في سواه دعاني 
فليت القلاص الأدم قد وخدت بنا = بواد يمان ذي ربا ومجاني 
بواد يمان ينبت الشث صدره = وأسفله بالمرخ والشبـهان 
يدافعنا من جانبيه كليهما = غريفان من طرفائه هدبان
وليت لنا بالجوز واللوز غيلة = جناها لنا من بطن حلية جاني
وليت لنا بالديك مكاء روضة = على فنن من بطن حلية داني 
وليت لنا من ماء حزنة شربة = مبردة باتت على الطهيان

الأغاني لأبي فرج الأصفهاني 22/148، والخزانة للبغدادي 5/2756


</doc>
<doc id="203946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203946" title="الوادي المتصدع (محافظة)">
الوادي المتصدع (محافظة)

محافظة الوادي المتصدع هي إحدى محافظات كينيا وفيها العاصمة التجارية مدينة نيفاشا.


</doc>
<doc id="203948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203948" title="نيانزا (محافظة)">
نيانزا (محافظة)

محافظة نيانزا هي محافظة من محافظات كينيا السبع، تربط خليج وينام، شمال شرق بحيرة فيكتوريا، معظم سكانها من لوه، كانت عاصمتها كيسومو، ويحدها من الغرب أوغندا (بحيرة فكتوريا) و من الشمال المحافظة الغربية و من الشرق محافظة الوادي المتصدع في جنوب تنزانيا (منطقة مارا)، كانت تعبر بخط الإسواء.

منذ 28 مارس 2008، و من خلال الإنتخابات التشريعية التي جرت في مارس 2013، أصبحت تتبع المقاطعة - مثل كل المحافظات الأخرى لكنيا-لقد عُوِضت بالمقاطعات الست التي تضمها. 


</doc>
<doc id="203950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203950" title="المحافظة الغربية (كينيا)">
المحافظة الغربية (كينيا)

المحافظة الغربية هي إحدى محافظات كينيا، تقع على الحدود مع أوغندا، هي واحدة من سبع مقاطعات إدارية في كينيا. يوجد بها جبل الغون وهو ثاني أعلى جبال كينيا. بها غابات كاكاميغا المطيرة. عاصمتها هي مدينة كاكاميغا.


</doc>
<doc id="203960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203960" title="عدد جبري">
عدد جبري

في الرياضيات، العدد الجبري هو عدد مركب (عدد عقدي) يمثل عنصرا جبريا على مجموعة الأعداد الكسرية. بتعبير آخر، العدد الجبري هو كل عدد عقدي يكون جذرا لمتعدد حدود غير منعدم ذي معاملات كسرية أو صحيحة.

8"x" − 3 = 0.
"x" + 1

انظر إلى حقل (رياضيات).

العدد الصحيح الجبري هو عدد جبري، ليس بالضرورة صحيحا، يتميز بكونه جذرا لمتعددة حدود معاملاتها جميعهن أعداد صحيحة وحيث المعامل المضروب في الحد ذي الدرجة الأعلى، يساوي واحدا (انظر في هذا الإطار إلى متعددة حدود واحدية المدخل). على سبيل المثال، الجذر التربيعي لاثنين هو عدد صحيح جبري لأنه جذر لمتعددة الحدود formula_6، بينما formula_7 ليس بعدد صحيح جبري لأنه جذر لمتعددة الحدود formula_8. هذه المتعددة لا تحقق الشرط المذكور أعلاه المتمثل في كون معامل الحد ذي الدرجة الأعلى مساويا ل 1. في المثال، هذا المعامل يساوي 2.



</doc>
<doc id="203970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203970" title="الدولفين الباسيفيكي الأبيض الجنب">
الدولفين الباسيفيكي الأبيض الجنب

يوجد هذا النوع بكثرة في شمالي المحيط الهادي إذ يألف المياه الساحلية التي تبعد مسافة 12 ميلاً عن الشاطئ، يبلغ طوله حوالي 2,5 متر، ويزن نحو 140 كلغ، ويتميز باللون الأسود على ظهره، ويكون اللون رمادياً قاتماً على الجانبين ثم يتحول إلى الأبيض في الناحية السفلى، وهناك خط أسود يسير من زاويتي الفم على طول الزعانف الجانبية يفصل بين الجانب السفلي الأبيض واللون الرمادي على الجانبين.


</doc>
<doc id="203974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203974" title="ملعب فيسنتي كالديرون">
ملعب فيسنتي كالديرون

ملعب فيسينتي كالديرون هو الملعب الخاص بنادي أتلتيكو مدريد. سمي الملعب بهذا الاسم نسبة إلى الرئيس السابق لأتلتيكو مدريد فيسينتي كالديرون. يعد من أكبر الملاعب في إسبانيا وأوروبا ويقع في مدينة مدريد وتبلغ مساحته 55 ألف متفرج تقريباً ودائماً ما تقام عليه مباريات المنتخب الإسباني لكرة القدم. تم تصنيف الملعب في عام 2003 ضمن ملاعب "5 نجوم" وذلك من قبل الإتحاد الأوروبي.
حالياً تدور مفاوضات بين إدارة نادي أتلتيكو مدريد وبلدية مدريد لبيع النادي واستثمار منطقته في تشييد أبراج سكنية، وتشير الأنباء الأخيرة بأن إدارة أتلتيكو مدريد يمكن أن توافق على بيع النادي بمبلغ يقارب 300 مليون يورو على أن ينتقل أتلتيكو مدريد إلى ملعب أصغر ريثما تبني الإدراة الملعب الجديد.

يقع ملعب فيسنتي كالديرون على ضفاف نهر مانزاناريس.

يمكن الولوج إلى الملعب عن طريق مترو مدريد. أقرب المحطات هي: محطة بيراميديس ومحطة ماركيس دي فادييو، وكلاهما على الخط الخامس من مترو مدريد.

استضاف الملعب 3 مباريات في كأس العالم 1982.


</doc>
<doc id="203995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203995" title="تالسينت">
تالسينت

تقع قرية تالسينت في الجنوب الشرقي للمغرب وتنتمي جهويا إلى المغرب الشرقي وإداريا داخل الحدود الإدارية للجهة الشرقية بإقليم فجيج، تقدر مساحتها بحوالي 11000 كلم² إذ تمتد حدودها بين ميسور وأوطاط الحاج شمالا وبني تاجيت جنوبا ومن معتركة شرقا إلى كرامة غربا. بلدة تالسينت تأوي 7.601 نسمة (إحصاء 2004).
كانت منطقة تالسينت قديما عبارة عن مزارع متعددة يطلق على كل مزرعة اسم خاص : أفطن، أسرد... الخ ويوجد بها قصر غزوان فقط وهو أقدم قصر بالمنطقة مع بناءات ب "أَبيار" و"تبنظيرت" وهي قصور توجد غرب مركز تالسينت حاليا وهي قديمة الظهور.، وكانت تالسينت تحمل اسم تانسيست : أي منبع قليل المياه بالأمازيغية وبمجرد بناء قصر جديد حملت اسم تالسينت. ويطلق على كل هذا "قصر الحجر" أما منطقة تالسينت فتنعت ككل بالحوض ومع دخول المستعمر إلى المنطقة وبناء قاعدته أطلق عليها اسم تالسينت
إن الحديث عن منطقة تالسينت إحدى المراكز القروية الكبيرة التابعة لإقليم فكيك حيث تضم أغلب ساكنته، يجرنا بالضرورة إلى وضعها الإداري حيث قسمت سنة 1992 إلى ثلاث جماعات قروية وهي : جماعة تالسينت المركز، جماعة بومريم وجماعة بوشاون، ووجود المنطقة بأقصى شرق الأطلس الكبير جعل إطارها الطبيعي يعرف تنوعا. كما أن الجزء الجنوبي الغربي من الهضاب العليا ينتمي إلى المنطقة إداريا ويسمى بالظهرة.


</doc>
<doc id="204002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204002" title="نافبليو">
نافبليو

نافبليو: (باليونانية: Ναύπλιο)، (بالإنجليزية:Nafplio)، مدينة يونانية تقع في جنوب البلاد ضمن منطقة البيلوبونيز الإدارية، وهي مركز مقاطعة أرغوليذا ضمن هذه المنطقة الإدارية.

تقع المدينة على رأس الخليج الأرغولي أحد تفرعات بحر إيجة، والمدينة القديمة مبنية على شبه جزيرة صغيرة تمتد قليلاً ضمن مياه الخليج.

تبعد نافبليو مسافة 53 كيلومتر عن كورنث، ومسافة 130 كيلومتر عن أثينا. يبلغ عدد سكانها حوالي 14 ألف نسمة، وعلى الرغم من حجمها الصغير فأن لها أهمية تاريخية خاصة إذ كانت عاصمة اليونان بين عامي (1829-1834) إبان ثورة استقلال اليونان.

أما اسم المدينة فيعود حسب الأسطورة الإغريقية إلى نافبليوس ("Nauplios") الابن المحتمل لبوسايدون. كانت المدينة تدعى في اللغة اليونانية القديمة نافبليون ("Nauplion") بزيادة حرف النون في النهاية كالعديد من الأسماء القديمة للمدن اليونانية الأخرى، أما الفينيسيون فقد سموها نابولي دي رومانيا ("Napoli di Romania") للتمييز بينها وبين مدينة نابولي في إيطاليا.

يعود تاريخ الاستيطان البشري في موقع المدينة إلى عصور موغلة في القدم فقد وجدت بقايا أثرية تعود للعصر الباليوليثي في أكرونافبليو ("Acronafplio")، وأيضاً في كهف جنوب المدينة. في الفترة الميسينية أصبحت نافبليو محطة بحرية لمدينة أرغوس، فقد وجدت قبور ميسينية على منحدرات قلعة بالاميذي ("Palamidi"). 

تحالفت المدينة عام 625 ق.م. مع أسبرطة ضد أرغوس ولكن الأخيرة هزمت الإثنتين، وبعد ذلك أصبحت نافبليو ميناء أرغوس. في زمن باوسانياس كانت المدينة مهجورة إذ لم يشاهد فيها سوى جدران، معبد لبوسايدون، ونبع كاناثوس ("Kanathos").

استعادت المدينة أهميتها في القرون الوسطى فقد ذكرت في السجلات الفينيسية للقرن الحادي عشر كمحطة تجارية بيزنطية. استولى عليها عام 1210 جيوفري فيلهاردوان والذي أعطاها لاحقاً لـأوثو دو لا روش دوق أثينا، بقيت المدينة تابعة لـدوقية أثينا حتى عام 1311 عندما سيطر عليها الكتالونيون، ثم اشتراها الفينيسيون عام 1388م.

حاصرها عثمانيون أربع مرات في أعوام (1470-1500-1538-1540) حيث نجحوا في الاستيلاء عليها بعد آخر حصار وجعلوها عاصمة المورة، ولكن فينيسيا عادت واستولت عليها بين عامي (1687-1715) وجعلوها عاصمة مملكة كورنث، ولكن الأتراك نجحوا في إعادة السيطرة عليها بعد ذلك، وقد زارها السلطان العثماني أحمد الثالث شخصياً.

عندما احتلها الأسطول الروسي عام 1770 بشكل مرحلي نقل العثمانيون عاصمة المورة إلى تريبولي. خلال حرب استقلال اليونان كانت نافبليو من أكثر المواقع تحصينا إذ استمر حصار القوات اليونانية لها عام كامل (1812-1822)، ولكنها سقطت أخيراً بيد ثيودوروس كولوكوترونيس قائد القوات اليونانية.

جعلها يوانيس كابوديسترياس عاصمة الدولة اليونانية الحديثة نظراً لحصونة موقعها عام 1829 م واستمر ذلك حتى عام 1834 عندما قرر أوتو الأول ملك اليونان نقل عاصمته لأثينا.



هذا وتحتوي المدينة أيضاً على العديد من المنازل التي تعود للفترة الفينيسية والعثمانية، وعلى متحف للفلكلور البيلوبونيزي والذي يحتوي على أكثر من 25 ألف قطعة تمثل تراث شبه جزيرة المورة.


</doc>
<doc id="204010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204010" title="قناة غلوبو">
قناة غلوبو

قناة غلوبو شبكة تلفاز برازيلية بدأت في أبريل 1965 في مدينة ريو دي جانيرو أنشأت على يدي رجل الأعمال روبيرتو مارينهو إلى أن توفى في 2003.



</doc>
<doc id="204013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204013" title="تامسنا">
تامسنا

تامسنا منطقة تاريخية امتدت بين وادي أبي رقراق ووادي أم الربيع. أي منطقة الشاوية سطات حاليا وزعير، وتبعا للظروف السياسية كانت تتمتد إلى منطقتي أسفي وأغمات. إلى أن هذه المناطق لم تكن موطنا اصليا لهم بل خاضعة لحكمهم فقط.

اتخدها بورغواطة أرضا لإمارتهم ودينهم. سكان تامسنا اليوم ينتمون لقبليتي زناتة وهوارة ، فبعد أن قضى المرابطون على سكان تامسنا الأصليين البوغرواطيين، أوطن الموحدون الإقليم محلهم قبائل عربية من بني هلال. لكن تلك القبائل تم طردها منالإقليم من قبل بنو مرين، وأوطن بنو مرين محلهم قبائل زناتة وهوارة. 
أما تامسنا اليوم فهي مدينة جديدة قيد التشييد، توجد بين تمارة وعين عودة وتبعد عن الرباط العاصمة بـ 15 كيلومتر.

كلمة تامسنا أمازيغية الاصل تعني بلهجة زناتة «البسيط الخالي» وهو مايدل على سهول المنطقة الخصبة والصالحة للزراعة. هناك من يقول إن الكلمة مشتقة من «تيمزين» التي تعني الشعير، وقد تدل على آلة الطحن، الرحى.

تامسنا اسم أمازيغي بلهجة زناتة وتعني البسيط الخالي. في أوائل القرن الثاني الهجري حيث ظهرت نحلة صالح بن طريف البرغواطي. وقد كان يدر بن يعلى اليفرني (383هـ/ 993 م) أميرا على تامسنا بعد أن هزهمهم، لكن لم يقض على كل شوكتهم. فظل البرغواطيون قابضين على زمام الإقليم بكامله. بعد هزيمة البرغواطيين أمام المرابطين القادمين من الصحراء، والذين خسروا في تامسنا زعيمهم عبد الله بن ياسين، غيروا نحلتهم (الديانة البرغواطية) وأصبحوا سنيين مالكيين. كما عرفت المنطقة حضور بعض البطون الصنهاجية. وبعد افول نجم المرابطين وصعود الموحدين كقوة سياسية ضاربة قاوم البرغواطيون ببسالة الجيوش الموحدية وهزموهم غير ما مرة. إلى أن استسلموا في النهاية. ولاهداف سياسية وبغية خلق توازن قبلي في المغرب الأقصى تم جلب قبائل عربية هلالية من أفريقية واوطنوهم بسائط تامسنا والهبط وآزغار. فكان لبنو جابر بسيط تادلا يشاركهم فيها الخلط وبعض البطون. وكان للاثبج ولرياح بلاد الهبط وآزغار منطقة الغرب حاليا. ولسفيان بسيط تامسنا واقطاعات مما يلي آسفي وأزمور. بعد استيلاء المرينيين على فاس وقبيل فتح مراكش وفد على السلطان المريني أبو يوسف يعقوب بن عبد الحق الأمير الزيان الذي ثار ضد بنو عمومته. قدم مع جنود زناتية وأخرى عربية هلالية (عرب سويد إحدى بطون بنومالك بن زغبة). فانزله السلطان المريني مكانة عليا واقطعه جزءا من تامسنا. فسميت بعد ذلك بالشاوية، و سمي اهلها بالشاوية. كان ابن بطوطة قاضيا عليها في العهد المريني.

فثار ابن هود الماسي على عبد المومن بن علي الموحدي فسيطر على تامسنا ولم يبق تحت حكم الموحدين سوى مراكش وفاس، فقتله عبد المومن بوادي ماسة وبسط نفوذه على جزء من الإقليم لأن نفوذ البرغواطيين ظل قويا

إلى أن حاول يعقوب المنصور تقليصه بنقل فريق من بني هلال إلى تامسنا وأشهرهم جثم وبنوجابر وسفيان والخلط وقد حلت سفيان في العهد المريني بأطراف تامسنا مما يلي آسفي ينتجعون أرض السوس وحاحا إلى عام 776 هـ حيث قضى عليهم السلطان عبد الرحمن بن أبي يلفوس.

يقول المؤرخ الحسن الوزان في كتابه وصف أفريقيا :


</doc>
<doc id="204039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204039" title="إيلي صعب">
إيلي صعب

إيلي صعب (ولد عام 1964 في بيروت)هو مصمم أزياء لبناني، برزت موهبته عندما كان في التاسعة كان يقص الستائر وقماش الموائد لصنع فساتين لشقيقاته وكان يرسم الفساتين على الورق.
عندما أصبح عمره سبعة عشر بدأ دراسة الأزياء في باريس، وعاد إلى لبنان عام 1982 وافتتح مشغلاً في بيروت، وقدم أول مجموعة في كازينو لبنان.
و في عام 1997 قدم أول مجموعة خاصة به خارج لبنان في إيطاليا وهو أول مصمم أزياء عربي يعرض في أسبوع الموضة في روما. وأطلق خطاً للملابس الجاهزة في ميلانو، وانتقل بعد ذلك إلى باريس وبدأ بتقديم الخياطة الرفيعة والملابس الجاهزة في أسبوع الموضة.
في عام 2002 ارتدت الممثلة هالي بيري فستان من تصميم صعب في حفل جوائز الأوسكار وفازت بجائزة أفضل ممثلة, وأصبح ايلي صعب يصمم للكثير من النجمات في هوليوود والعالم.

صمم إيلي صعب فستان زفاف زوجة العاهل الاردني الملك عبد الله بن الحسين الملكة رانيا الياسين. صمم إيلي صعب فساتين لعدة النجمات العالميات حيث صمم فستانا لأنجيلينا جولي ارتدته في حفل توزيع جوائز الأوسكار السادس والثمانون في مارس 2014.
أطلق ايلي صعب عطره الأول عام 2005

وعقدت شركة تطوير الإماراتية عن شراكة مع إيلي صعب لتصميم فندق فاخر سيحمل اسم "إيلي صعب" في مشروع "ذي تايجر وودز دبي". وفي عام 2009,أفتتح الفندق.
عام 2010,أطلق صعب أول يخت من تصميمه ويحمل اسمه, وتعاون مع شركة WEYVES العالمية وتم عرض اليخت في معرض اليخوت في أبوظبي.

متزوج من السيدة كلودين صعب وله منها ثلاثة من الأبناء ,إيلي وسيليو وميشال.




</doc>
<doc id="204041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204041" title="شمندور">
شمندور

الشمندور ويسمى اللبئ أيضاً
و هو الحليب متخثر يخرج من البقر أو الغنم عقب الولادة
و هو كالصمغة عند الإنسان يحوي الشمندور العديد من المواد 
المفيدة في المناعة والتغذية للحيوان الرضيع ويعد الشمندور
غذاء جيد للإنسان كما يقي من العديد من الأمراض ويزيد من مناعة الجسم.ً



</doc>
<doc id="204042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204042" title="عبلة كامل">
عبلة كامل

عبلة كامل (17 سبتمبر 1960 -)، ممثلة مصرية.

تعود أصولها إلى نكلا العنب مركز ايتاي البارود بمحافظة البحيرة، تخرجت عام 1984 من كلية الآداب، بدأت حياتها الفنية في مسرح الطليعة وكان أول أعمالها مشاركتها في مونودراما «نوبة صحيان»، ثم عملت مع الفنان محمد صبحي في مسرحية تلتها بمسرحيات عديدة مع لينين الرملي.

عرف عنها أنها تختار أعمالها بدقة ولا ترضى سوى بالتميز، وقد عرفها جمهور الشاشة الفضية من خلال فيلم ليوسف شاهين، ثم بدأت خطوه بخطوه تحتل مكانة بارزة في قلوب المشاهدين وخاصة بعد نجاحها في المسلسل الشهير واشتراكها في عده مسلسلات.

كانت قد تزوجت من المخرج أحمد كمال وانفصلت عنه بعد انجاب ابنتين، وتزوجت الفنان محمود الجندي.

ارتدت الحجاب في عام 2005، ولكنها استمرت ولم تتوقف عن العمل الفني.



كما شاركت في دبلجة الفيلم الكارتوني «البحث عن نيمو - Finding Nemo» إلى اللهجة المصرية بدور دوري.


</doc>
<doc id="204058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204058" title="لبأ">
لبأ

اللّبأ (المعروف أيضا بـ أول حليب بعد الولادة) هو عبارة عن حليب يُنتج بواسطة الغدد الثديية من الثدييات في أواخر الحمل تحديدا قبيل الولادة. ويحتوي اللبأ على أجسام مضادة لحماية حديثي الولادة من الأمراض فضلا عن كونه يحتوي على كمية دهون أقل وكمية بروتينات أعلى مقارنة بالحليب العادي.

Colostrum اللِبَأ وهي نفس الكلمة المستخدمة في السعودية لوصف هذا النوع من اللبن الحليب (لبا ولباة في لهجات القبائل الحضرية والبدوية في اقاليم السعودية كنجد واليمامة والحجاز وغيرها) وهي في مصر لبن السرسوب بالعامية المصرية، أول اللبن (الحليب) الذي يصدر من ثدي الأم بعد الولادة أو قبلها بقليل، وهو سائل ذو لون لبني مصفر غني بالبروتينات والأملاح وفقير إلى الدهن والكازيين.
و هو يتكون في الأيام الأولى بعد الولادة (3 – 4 أيام) وهو يتكون قبل اللبن الطبيعي. ويكون لبن السرسوب سائل سميك اصفر اللون ويحتوى على العديد من مضادات البكتريا والمواد المدعمة للمناعة والعناصر الهامة والضرورية للطفل التي لا تتواجد في أي نوع من الألبان الصناعية. ونظراً لكثافة محتواه من البروتين فإن لبن السرسوب عالي اللزوجة و يتدفق ببطء شديد مما يمكن الطفل الرضيع من تعلم كيف يرضع وكيف يربط بين عملية المص والبلع والتنفس.

بعد 3 – 4 أيام من الرضاعة يبدأ لبن السرسوب يتحول إلى مرحلة أخرى من اللبن يسمى لبن انتقالي Transitional Milk يستمر لمدة 10 أيام حتى يتحول إلى اللبن الناضج Mature Milk الذي يعتبر المرحلة الأخيرة في تكوين لبن الأم.

و تبدأ كمية اللبن في التزايد تدريجيا تبعا للرضاعة، حيث أن عملية الرضاعة تنبه جسم الأم لتكوين المزيد من اللبن. لهذا ننصح الأم بالإكثار من الرضاعة والاعتماد كليا عليها لأنه كلما زادت الرضاعة كلما زادت كمية اللبن في ثدي الأم.

اللبأ له أهمية قصوى في حماية الرضع في أيامهم الأولى من الأمراض، ذلك لاحتواءه على قيمة غذائية عالية وعلى أضداد تعمل على حماية الجسم نظراً لعدم اكتمال نمو الجهاز المناعي للرضيع في هذه المرحلة.

يعتبر اللبأ مناسب لحديثي الولادة لأن مكونات الجهاز الهضمي لديهم تعتبر صغيرة جدا ؛ حيث انه يحتوي على مواد مغذية بشكل مركز في كميات صغيرة. ويعتبر اللبأ ملين خفيف يساعد على نزول البراز الأول في حياة الطفل وهو ما يسمى بـ العقي حيث يتم التخلص من البيليروبين الزائد في جسم الرضيع الناتج من تكسر خلايا الدم الحمراء التي تنتج بكميات كبيرة عند الولادة نظرا لنقص حجم الدم فبذلك يساعد اللبأ على منع حدوث اليرقان.

يحتوى اللبأ على اجسام مضادة تسمى غلوبيولينات مناعية كالغلوبيولين المناعي-أ (IgA)، الغلوبيولين المناعي-ز (IgG) والغلوبيولين المناعي-م (IgM) في الثدييات. يتم امتصاص الغلوبيولين المناعي-أ من خلال النسيج المبطن للامعاء وينتقل خلال الدم ليتم افرازه على الاسطح المخاطية من النوع-1 الأخرى. هذه هي المكونات الرئيسية للنظام المناعي التًّكًيُّفي. ويحتوي اللبأ أيضا على مكونات مناعية من مكونات النظام المناعي الفطري (الغريزي) مثل اللاكتوفيرين، اللايسوزايم، اللأكتوبروكسيديز، المتممات (المكملات) المناعية وعديدة البيبتيدات الغنية بالبرولين. وتوجد السيتوكينات أو المنشطات الالتهابية (ببتيدات رسولية صغيرة تتحكم بسير الجهاز المناعي) أيضا في اللبأ وتشمل كلا من : الانترليوكينات (المثيرات الخلوية بين خلايا كريات الدم البيضاء)، عامل النخر الورمي، والكيموكينات ومكونات أخرى. يحتوي اللبأ أيضا على عدد من عوامل النمو مثل عوامل النمو التي تشبه الانسولين الأول والثاني، عوامل النمو المحوِّلة ألفا وبيتا-1 و 2، عوامل نمو الخلايا الليفية، عامل نمو طبقة البشرة، عامل النمو المحفز للخلايا المحببة والملتهمة، عامل النمو المشتق من الصفيحات ،عامل نمو بطانة الأوعية الدموية، وعامل تحفيز المستعمرات الأول.

اللبأ غني جدا بالبروتينات وفيتامين-أ وكلوريد الصوديوم، ولكنه يحتوي على كربوهيدرات ودهون وبوتاسيوم بكميات اقل مقارنة بالحليب الطبيعي. أهم المكونات النشطة بيولوجيا في اللبأ هي عوامل النمو والعوامل المضادة للجراثيم حيث ان الأجسام المضادة في اللبأ توفر المناعة السلبية في حين أن عوامل النمو تحفز نمو وتطور الامعاء فعندما تصل هذه المركبات إلى حديث الولادة توفر له الحماية الأولى ضد الجراثيم.

اللبأ مهم بالنسبة لحديثي الولادة في المواشي بسبب عدم استقبالهم لأي من مكونات المناعة السلبية من خلال المشيمة قبل الولادة، لذلك يجب تناول الأجسام المضادة التي يحتاجون لها. ويمكن أن يحدث انتقال المناعة عن طريق الفم من المعدة التي تتميز بكثرة المسامات فيها، وهذا يعني أن البروتينات الكبيرة (مثل الأجسام المضادة) يمكن أن تمر من خلال جدار المعدة. ويجب أن يتلقى الحيوان الوليد اللبأ خلال 6 ساعات من ولادته ليتم انتقال أقصى ما يمكن من الأجسام المضادة، رغم أن جدار المعدة يظل مفتوحا إلى 24 ساعة من العمر لكن يكون النقل أكثر محدودية.

عادة ما يقوم مربو الماشية بتخزين لبأ المواشي حيث يعتبرون أن لبأ المواشي في أماكن التربية أفضل من اللبأ من مصادر أخرى بسبب انه أُنتج بواسطة حيوانات معرضة بالفعل لمسببات الأمراض وبالتالي يحتوي لبأها على الأجسام المضادة لتلك المسببات. وقد أفادت دراسة ألمانية أن الأفراس كثيرة الولادة نتتج نقريبا 1 لتر من اللبا يحتوي على 70 غراما من الغلوبيولين-ز.

وتنتج الأبقار اللبأ للعجول حديثي الولادة، لكن في العديد من قطعان البقر الحلوب لا يسمح للعجول بالرضاعة ويتم اعطائهم اللبأ ثم الحليب في زجاجة ثم دلو.

التأكيدات التي تقول بأن استهلاك اللبأ من مصلحة الإنسان تحمل أكثر من علامة استفهام لأن معظم مكونات اللبأ بما في ذلك الأجسام المضادة وجميع البروتينات الأخرى تخضع لعملية الهضم في معدة البالغين. ومن ناحية أخرى فإن الغرض من اللبأ البقري هو أن يُستخدم لفائدة العجول الرضع فقط. فما زال هناك حاجة إلى أدلة تؤكد أن اللبأ يوفر فوائد للبالغين. الدراسات الحالية تشير إلى أن الرياضيين الذين يتناولون اللبأ البقري يعودون إلى بنيتهم السابقة بسرعة فضلا عن وجود زيادة في قوة الجهاز المناعي لديهم.

يعتبر اللبأ البقري (ومكوناته) آمن للاستهلاك البشري، إلا في حال وجود حساسية من اللاكتوز أو غيره من المكونات. وقد ساعد في العلاج أو الوقاية من العديد من الامراض.

روي أوسبورن وآخرون (2010) وجدوا أن لللبأ آثارا إيجابية للرياضيين حيث يساعدهم ليعودوا إلى بنيتهم السابقة ويزيد من إنتاج العضلات عند نخبة الرياضيين.

اللبا البقري من الأبقار التي تتغذى على المراعي تحتوي على غلوبيولينات مناعية محددة ضد مسببات امراض كثيرة، بما في ذلك الاشريكية القولونية، الكريبتوسبوريديوم بارفام، الشيغيلة الفلكسنرية، السالمونيلا، المكورات العنقودية، وفيروس روتا (الذي يسبب الإسهال عند الرضع.قبل إنتاج المضادات الحيوية كان اللبأ هو المصدر الرئيسي للغلوبيولينات المناعية التي تساعد على استخدامها لمكافحة العدوى. في الواقع، عندما قام ألبرت سابين بصنع أول لقاح فموي ضد شلل الأطفال فانه قد استخرج الغلوبيولينات المستخدمة من اللبأ البقري. عندما بدأت تظهر المضادات الحيوية فإن الاهتمام اللبأ قد تضاءل، ولكن الآن بعد أن ظهرت مقاومة بعض البكتيريا للمضادات الحيوية، فأن الاهتمام قد عاد مرة أخرى إلى بدائل طبيعية للمضادات الحيوية وهو اللبا.

استخدم بعض الرياضيين اللبأ في محاولة لتحسين أدائهم، تقليل الوقت اللازم ليعودوا إلى بنيتهم السابقة، ومنع الاصابة بالمرض خلال مستويات الأداء العليا. وقد تناول لاعبي المنتخب الأسترالي الأولمبي للسباحة اللبأ وفازوا بميداليات ذهبية أكثر من الصين في دورتي الالعاب الأولمبية 2000 و 2004. لكن البحوث قد فشلت لتاكيد وجود تاثير لـ اللبأ على كتلة الجسم النحيل.

قد يترافق نقص عامل النمو الذي يشبه الانسولين الأول مع الخرف لدى كبار السن، على الرغم من عدم كشف السبب. وقد وجد أيضا ان الاشخاص الذين يعانون من اضطرابات في الأكل يعانون أيضا من نقص عامل النمو الذي يشبه الانسولين الأول بسبب سوء التغذية، في السمنة المفرطة. وقد يكون تناول اللبأ الغني بعامل النمو الذي يشبه الانسولين الأول مفيدا كجزء من برامج خفض الوزن. على الرغم من أن عامل النمو الذي يشبه الانسولين الأول لايتم امتصاصه بتركيبه إلا انه يقوم بتحفيز إنتاج عامل النمو الذي يشبه الانسولين الأول.

ويحتوي اللبأ أيضا على مضادات للأكسدة، مثل اللاكتوفيرين والهيموبيكسين الذي يربط جزيء الهيم الحر في الجسم.

كان إنتاج اللبأ مفرط المناعة محاولة مبكرة لزيادة فعالية اللبأ البقري الطبيعي من خلال تحصين الأبقار بأسباب ممرضة محددة والحصول على اللبأ بعد أن تلد تلك الابقار. في بداية الامر وجد أن الأجسام المضادة كانت موجهة تجاه المسببات المحددة (مولدات المضادات) التي استخدمت في لإنتاج اللبأ مفرط المناعة الأصلي. لكن بناء وبعد فحص دقيق وعلى سبيل المقارنة، فقد وجد أن مستويات الغلوبيولين المناعي-ز في اللبأ الطبيعي الموجه نحو 19 من مسببات معينة للأمراض البشرية كانت عالية كما هو الحال في اللبأ مفرط المناعة، وقد وجد ان اللبأ الطبيعي يحتوي على نسبة أعلى من الأجسام المضادة مقارنة باللبأ مفرط المناعة مفرط. لكن ترافيلان وهو دواء يستخدم لمنع الاصابة بالإسهال للمسافرين تم تصنيعه باستخدام هذا الأسلوب، ولقد وجد يمنع المرض في ما يصل إلى 90 ٪ من الناس.

تم اكتشاف وجود هذه البيبتدات المناعية الصغيرة في اللبأ ومصادر أخرى مثل بلازما الدم في الولايات المتحدة وبولندا حيث سميت بأسماء مختلفة كالكولسترينين والسي ا ل ان وعديدة البيبتيدات الغنية بالبرولين. وقد وجد انها عبارة عن جزيء يعمل كموصل إشارة تؤثر ثاثيرا فريدا من خلال تحوير الجهاز المناعي حيث تقوم بتحفيزه عند التعرض لهجوم من مسببات الامراض وتثبيطه عندما يتم القضاء على المسبب أو تحييده. كان يعتقد في البداية انها تقوم بنقل المناعة من نظام مناعي لاخر، لكن وجد انها بشكل مبسط تقوم بتحفيز المناعة الخلوية.

أشارت دراسة نشرت في مجلة العلاج التجريبي والأورام عام 2006 م إلى أن عديدة البيبتيدات الغنية بالبرولين قد يكون لها تأثير على عملية الشيخوخة عن طريق الحد من حدوث طفرة تلقائية أو مكتسبة في الحمض النووي للخلايا. وبحثت الدراسة التي أجريت على كل من الخلايا البشرية وخلايا قوارض الهامستر تأثير عديدة البيبتيدات الغنية بالبرولين على وتيرة حدوث طفرات في الحمض النووي تلقائية كانت أو كانت ناجمة بسبب التعرض لمادة كيميائية أو فيزيائية وقد وجد ان الخلايا التي تم تعريضها للتاكسد كانت عديدة البيبتيدات تققل من وتيرة حدوث الطفرات التي تسببها أنواع الأكسجين التفاعلية النشطة بطريقة تعتمد على مدى الجرعة. ويتوقع ان ميزة عديدة البيبتيدات من خلال الحد من حدوث الطفرات تتحقق عن طريق آليات متعددة : خفض مستويات أنواع الأكسجين التفاعلية النشطة داخل الخلايا ومنع حدوث تلف وطفرات للحمض النووي من خلال زيادة كفاءة آليات إصلاح الحمض النووي الطبيعية.

وجد ان عديدة البيبتيدات الغنية بالبرولين الموجودة في اللبأ البقري أظهرت بعض النشاط ضد الأمراض المختلفة ومنها الالتهابات الفيروسية كالقوباء وفيروس نقص المناعة وكذلك الالتهابات البكتيرية والفطرية صعبة العلاج مثل التصادفية المتفطرة ومتفطرة السل، الكربتوسبورايدوسيس عند مرضى الإيدز، والمبيضات. أيضا لأشكال مختلفة من السرطان مثل داء هودجكن، ساركوما العظم، سرطان البروستاتاوغيرها. وباعتبارها تساعد على تحوير الجهاز المناعي فإن عديدة البيبتيدات فعالة أيضا في الامراض التي تتميز بنشاط مفرط للجهاز المناعي مثل الحساسية، الربو، وأمراض المناعة الذاتية.

لعديدة البيبتيدات بعض التأثير في أمراض الاعصاب، وخصوصا مرض الزهايمر، ولكن لم يظهر بعد على المدى البعيد تأثيره لتثبيط أو تأخير المرض. من خلال تجربة اكلينيكية محكمة على 106 من مرضى الزهايمر لأكثر من 30 أسبوعا اكتملت في عام 2002 م اظهرت النتائج مدى نجاعتها في نسبة كبيرة من المرضى الذين عولجوا. حيث ان حوالي 40 ٪ من المرضى الذين تناولوا عديدة البيبتيدات وجد لديهم تحسن أو استقرار في الحالة بعد 15 أسبوعا من العلاج استنادا إلى تحليل شامل للاستجابة للعلاج و 33 ٪ من المرضى استمر لديهم التحسن والاستقرار بعد 30 أسبوعا من العلاج على الرغم من أن نسبة الاستفادة كانت أعلى قليلا في الـ 15 أسابيع من التجربة. وكان نظام الجرعات المستخدمة في التجربة 100 ميكروغرام من عديدة البيبتيدات تعطى يوم وتترك يوم لمدة ثلاثة أسابيع تليها فترة أسبوعين دون عديدة البيبتيدات.

هناك تقرير واحد عن استخدام عديدة البيبتيدات في المرضى الذين يعانون من الصرع المستعصي.


</doc>
<doc id="204083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204083" title="ملحمة الحرافيش">
ملحمة الحرافيش

ملحمة الحرافيش رواية للكاتب المصري نجيب محفوظ نشرت في عام 1977. الرواية تحكي عشرة قصص لأجيال عائلة سكنت حارة مصرية غير محددة الزمان ولا المكان بدقة (يعتقد انها بالحسين في بداية فترة الأسرة العلوية بمصر). وكانت الحرافيش ولا تزال مادة رائعة للسينما والتلفزيون المصري حيث تمثلت في أكثر من فيلم سينمائي منها الحرافيش والمطارد وشهد الملكة والجوع والتوت والنبوت الجانب مسلسل الحرافيش في أجزائه الثلاثة وتتحدث الرواية عن فلسفة الحكم وتعاقب الحكام ودور الشعوب.
كما لم تبتعد رواية الحرافيش كثيراً عن منحى الوجودية الذي انتحاه نجيب محفوظ في الكثير من رواياته رغم اكتسائها بالطابع الاجتماعي(إحدى الشخصيات تنشد الخلود بعد قهر الموت المفاجئ لها... وسلوكيات أخرى في نفس الاتجاه).
تتشعب أحداث وشخصيات رواية الحرافيش في ذهن القارئ كما في قلم الكاتب لتزرع أفكاراً عديدة وتصب في فكرة تواتر الاجيال وضياع الأصول من جيل إلى اخر واندساس العروق.
يحضر الدين أيضا في رواية الحرافيش كالروح التي لا يستطيع الإنسان إخراجها من بدنه رغم التمرد عليها..
هي رواية تحتوي كل الحياة تكتسي كل الطوابع وتسرد جل القيم بسخاء.
و تمتلئ الرواية بأبيات من الشعر الفارسي التي استخدمها الكاتب كرمز للمجهول الذي تهيم به أرواح البشر...وتتوالى قصص الرواية كمعزوفة رائعة تختلط بها القوة والضعف...الخير والشر...الأمل واليأس...

والرواية من 10 قصص هي


</doc>
<doc id="204096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204096" title="سيحون (نهر)">
سيحون (نهر)

يبلغُ طولُ نهر سيحون (سير دريا) من منبعِه إلى مصبِّه (2700) كيلومتر، يجري خلالها عبر ثلاث جمهوريات إسلامية (سوفيتية سابقًا)، وهي: قرغيزيا، ثم أوزبكستان، ثم قازاقستان.

ينبعُ هذا النهرُ من مرتفعاتِ (بامير) الشمالية في جمهورية قرغيزيا (السوفيتية سابقًا). ويتّجهُ نهرُ سيحون غربًا من منبعِه في قرغيزيا حتى يدخلَ في جمهورية أوزبكستان عند مدينة قوقند، ثم يتجه شمالًا صوب مدينة طشقند مارا بأقاليم: إيلاق، وأشروسنة والشاش. ويُعرف سيحون في هذه المنطقة باسم نهر الشاش، وتقع عاصمة أوزبكستان طشقند إلى الشرقِ من نهر سيحون. ثم يدخلُ أراضي جمهورية قازاقستان من جهة الجنوب الغربي، متجها شمالًا حتى يصبَّ في بحيرة خوارزم (بحر الآرال).



</doc>
<doc id="204097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204097" title="وادي قاديشا">
وادي قاديشا

وادي قاديشا أو وادي قنوبين أو الوادي المقدس (او بلدة الوادي) هو من أعمق وديان لبنان. يقع الوادي في قضاء بشري في شمال لبنان ويبعد عن العاصمة بيروت 121 كلم ويرتفع عن سطح البحر 1500م. يحري في عمقه نهر قاديشا الذي ينبع من مغارة تقع عند أقدام "أرز الرب" التي تُشرف عليها "القرنة السوداء"، أعلى قمم جبال لبنان.

أما كلمة "قاديشا" فمُشتقّة من جذر سامي يعني "القداسة"، بحيث بات يعني "الوادي المقدّس". بالرغم وجود الأديرة والكنائس والصوامع فيه، فمن المحتمل أن يكون هذا الاسم قد أطلِق على الوادي قبل دخول المسيحيّة إلى المنطقة. وقد يكون في الأصل صفة الاله "البعل القدّوس" الذي كان له معبد عظيم في طرابلس في العصر الروماني، حيث كان يُعرَف باسم "زوس هاجيوس" أي «زوس القدوس».

منذ الأزمنة القديمة حتى العصر الروماني، سكن الإنسان في مغاور الوادي وملاجئه الصخريّة. ومع بدايات دخول المسيحيّة إلى الجبل، تحوّلت هذه الكهوف إلى كنائس وصوامع وأديرة وتعاقبت على السكن فيها الرهبان والنساك والمتوحدين. وكان هؤلاء ينتمون إلى مختلف المعتقدات التي انبثقت عن الاختلافات اللاهوتيّة حول لاهوت المسيح وناسوته والتي أدمت القرون المسيحيّة الأولى.

وكان يقيم في الوادي بعض المنقطعين من المسلمين، على حدّ ما رواه الرحال الأندلسي ابن جبير الذي تجوّل في المنطقة في غضون القرن الثاني عشر، وشهِد بأنّ مسيحيي جبل لبنان كانوا يقدّمون الطعام والمؤن إلى المسلمين الذين اختاروا الانقطاع عن الدنيا.

يبدأ الوادي عند بلدة بشري، ويصبّ فيه عدد من الوديان الرافدة التي تجتمع مياهها فيه لتسيل باتجاه البحر، بعد أن يكون النهر قد عبر طرابلس وتحوّل فيها اسمه من نهر قاديشا إلى نهر أبي علي. ينفصل الوادي إلى شعبتين عند بلدة طورزا. تتجه احداهاإلى بلدة إهدن وتعرف باسم "وادي قزحيّا". أما تتجه الثانية نحو الأرز وتُعرف باسم "وادي قنوبين"، نسبة إلى اسمي دَيرَين عظيمين فيهما.

من أهم معالم الوادي:



</doc>
<doc id="204100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204100" title="مرابط (تصوف)">
مرابط (تصوف)

المرابط هو اسم يطلق على الشخص الزاهد في الدنيا أي المتصوف وهو أيضا ولي صالح كما يطلق هذا الاسم على القبة التي يسكنها. يسمى المرابط نسبة إلى المرابطة أي ملازمة المكان وهي تسميه تستعمل في البلدان الإسلامية بشمال أفريقيا.


</doc>
<doc id="204101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204101" title="البرنامج النووي العراقي">
البرنامج النووي العراقي

البرنامج النووي العراقي شهد التسلح العراقي تطوراً واسعاً في عهد الرئيس صدام حسين الذي أمر بإنجاز برنامج نووي سري في العراق بعد أشهر من العدوان الإسرائيلي الذي دمر مفاعل تموز في 7 حزيران 1981 رغم أن البرنامج كان لا يزال سلمياً. حيث أن العلماء العراقيين تمكنوا وحدهم من تخصيب اليورانيوم كهرومغناطيسياً دونما مساعدة أجنبية، غير ان هذا البرنامج دمر تماماً بعد دخول المفتشين الدوليين العراق.

بدأ البرنامج النووي العراقي بتفاهم بين العراق والإتحاد السوفيتي في أغسطس 17 من عام 1959م، لبناء مفاعل نووي وتم وضع برنامج نووي ويعد جزءاً من التفاهم العراقي السوفيتي، وفي 1968م تم بناء مفاعل بحثي من نوع (IRT-2000 معطى من قبل السوفييت) مع عدة منشآت قادرة على إنتاج النظائر المشعة بالقرب من بغداد، وفي سنة 1975م، زار صدام موسكو وطلب بناء محطة نووية متطورة، ولكن السوفييت اشترطوا أن تكون المحطة تحت سيطرة الوكالة الدولية للطاقة الذرية، ولكن العراق رفض، وبعدها في أبريل 15 من نفس السنة، وقعت إتفاقية تعاون بين الطرفين وتعد هذه الإتفاقية تالية لإتفاقية عام 1959م، وبعد ستة أشهر وافقت فرنسة على بيع 72 كيلوغرام من اليورانيوم بدرجة 93%، ووافقت على بناء محطة نووية من دون سيطرة الوكالة الدولية للطاقة الذرية وبتكلفة 3 مليار دولار.

وفي بداية السبعينات، أمر صدام بإنشاء برنامج أسلحة نووية سرية، وفي سنة 1976م إشترى العراق مفاعل نووي من طراز (Osiris)، وكان المفاعل معد لأغراض نووية بحثية سلمية، وقام الخبراء العراقيون والفرنسيون بإدامته، ولكن إسرائيل شكت بدوافع العراق، وقالت إنه يستخدم لصناعة أسلحة نووية، وفي 7 حزيران 1981م، قامت إسرائيل بهجوم مفاجئ بسرب طائرات إف-16 وبمرافقة من قبل طائرات إف-15 إيغل، منطلقة من قاعدة سيناء (والتي كانت تحت السيطرة الإسرائيلية آنذاك)، وعبر أراضي المملكة السعودية ووصولاً للعراق، وقامت بتدمير مفاعل نووي (المسمى بمفاعل تموز ١ وتموز ٢) قيد الإنشاء على بعد 17 كيلومتر من جنوب شرق بغداد، وقصفت المنشآت النووية العراقيية بشدة في حرب الخليج الثانية، وتلتها فترة التفتيش على المنشآت النووية من قبل المفتشين الدوليين، ومرت بمراحل منعهم والسماح لهم بالتفتيش، وتعرضت المنشآت النووية لأضرار وسرقة في حرب الخليج الثالثة وبعدها.




</doc>
<doc id="204106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204106" title="كأس التحدي الآسيوي">
كأس التحدي الآسيوي

كأس التحدي الآسيوي هي مسابقة كرة قدم دولية مخصصة للدول الأعضاء في الاتحاد الآسيوي لكرة القدم (اي اف سي) التي تصنف كدول ناشئة ضمن خطة لتطوير الكرة الاسيوية تحت شعار "المستقبل اسيا". خطة "رؤية آسيا"، التي أنشأها رئيس الاتحاد الآسيوي السابق محمد بن همام، هي خطة الاتحاد الآسيوي لبرنامج في جميع أنحاء القارة لرفع مستوى كرة القدم الآسيوية على جميع المستويات. وجاءت للمنتخبات التي هي في طور التطور وكانت النسخة الأولى قد تم تنظيمها عام 2006 في بنغلادش وبعد ذلك تم اجراء العديد من التعديلات على نظام البطولة وتم تنفيذ هذه التعديلات على نسختي 2008 و2010 وكانت أهم التعديلات هي اقرار مشاركة الفائز بكأس التحدي في نهائيات كأس أمم آسيا.

قام الاتحاد الآسيوي لكرة القدم بتقسيم المنتخبات المنطوية تحت مظلته وعددها 46 منتخبا إلى ثلاث مجموعات في 2006. ورغم أن البطولة تم اقرارها للمجموعة الثالثة الا أن بعض المنتخبات من المجموعة الأولى والثانية شاركت في تصفيات ونهائيات هذه البطولة مثل الهند والمالديف وميانمار وكوريا الشمالية وطاجيكستان وتركمانستان ولم يسبق لأي منتخب من المنتخبات التي انطوت تحت التصنيف الثالث ان فازت بلقب البطولة.

وفي أواخر مارس 2012، تم السماح لمنتخب جزر ماريانا الشمالية بالمشاركة في التصفيات. وفي نوفمبر 2012 تم اتخاذ قرار باستثناء مشاركة كوريا الشمالية في بطولات كأس التحدي الآسيوي في المستقبل. في كأس أمم آسيا 2011 و2015 تم منح بطل كأس التحدي فرصة المشاركة في النهائيات ولكن اعتبارا من 2019 لن يتم تأهيل البطل مباشرة بل سيكون هناك دور تمهيدي بخروج المغلوب لبطلي النسختين القادمتين 2016 و2018 مع أفضل فريقين كانا قريبين من التأهل خلال تصفيات كأس أمم آسيا 2019.



لكل بطولة، عدد الفرق في كل مسابقة نهائية ترد بين قوسين.



</doc>
<doc id="204133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204133" title="عبد الأعلى السبزواري">
عبد الأعلى السبزواري

"السيد" عبد الأعلى بن علي رضا بن عبد العلي الموسوي السبزواري (1329هـ - 1414 هـ). هو مرجع ومُفسّر وفقيه شيعي إيراني يعد من كبار فقهاء الامامية وعلمائها المشهورين كان يقيم بمدينة النجف العراقية، تسنّم المرجعية العليا بعد وفاة أبي القاسم الخوئي، وأخذ كل الشيعة في العراق والكثير منهم في إيران وباقي البلدان الإسلامية يرجعون إليه في تقليدهم؛ إلا إن ذلك لم يدم طويلاً لوفاته بعد فترة قليلة سنه وشهر. وقد ساهم االسبزواري خلال فترة مرجعيته القصيرة في نشاطات سياسية واجتماعية، واضطلع في تلك الفترة بنشاط إصلاحي بمدينة النجف أواخر أيام حياته ومن المراجع المحبوبين جدا لدى الشيعة.
هو عبد الأعلى بن علي رضا بن عبد العلي بن عبد الغني بن محمد السبزواري، وتصل شجرة عائلته إلى محمد العابد بن موسى بن جعفر الكاظم، وينتمي إلى عائلة متدينة معروفة فوالده كان من رجال الدين في سبزوار وكذلك عمه عبد الله السبزواري الذي كان خطيباً حسينياً، وأخوه فخر الدين الذي كان يحمل لقب «آية الله».

تزوج امرأةً تنتمي لأسرة آل المدرسي وأنجب منها ابنتان احداهما تزوجت محمد رضا المدرسي والاخرى تزوجت حسين الشاهرودي، وثلاثة ذكور هم:

ولد السبزواري في الثامن عشر من شهر ذي الحجة 1329هـ بمدينة سبزوار الإيرانية والتي منها اكتسب عائلتهم لقبها السبزاوري، وفيها نشأ وترعرع في كنف أبيه وتحت رعايته فتعلم القراءة والكتابة في سن مبكرة ثم درس الأوليات في النحو والصرف والمنطق وبعض المتون الفقهية حتى أكمل مرحلة السطوح؛ عند ذلك قرر والده إرساله إلى مدينة مشهد لإكمال دراسة السطوح كما درس العرفان والتفسير عند الشيخ حسن علي الاصفهاني النخودكي ثمّ هاجر إلى مدينة النجف لإكمال دراسته الحوزوية، وأخذ يحضر دروس أساتذتها المعروفين محمد حسين النائيني، وضياء الدين العراقي، وأبو الحسن الاصفهاني، ثمّ استقلَّ بتدريس البحث الخارج في الفقه الأصول في مسجده الذي كان يقيم فيه صلاة الجماعة بمحلَّة الحُوَيش في النجف والف في اثناء ذلك موسوعته الفقهية مهذب الاحكام وهي من اكثر الموسوعات الفقهي معالجة ومفسرة للنصوص الدينية بطريقة وفهم عرفي ووجداني وهو ما يعبر عنه في مصطلح الدراسات التقليدية في الحوزة الذوق الفقهي حيث كان اية الله السبزواري صاحب رؤية وذوق فقهي عالي انعكس على موسوعته وسائر تصانيفاته وفي عرض ذلك كان له دروس في التفسير والفلسفه فتخرَّج على يديه العديد من الفضلاء واصبح من كبار مراجع الشيعة والمفسرين حيث يعد تفسيره مع تفسير الميزان في الصدارة من تفاسيرالشيعة ويعتبر السبزواري من رموز علماء العرفان والاخلاق الشامخين وله كرامات كثيره يتناقلها الناس ومذكورة في بعض الكتب وقد كتبت دراسات كثيره عن حياته واخرى ماجستير ودكتورا عن منهجه الفقهي والأصولي والتفسيري وقد طبعت كلها واخيرا قامت العتبه العلوية المقدسة بطباعة احدها وقد اقيمت له مؤتمرات علميه في النجف من قبل كلية الفقه وفي قم وسبزوار من قبل الحوزه العلمية واصدرت الهيئة المشرفه على المؤتمر تسعة مجلدات متعلقة بحياة وفكر ومنهج السبزواري في موسوعاته الفقهيه والأصوليه والتفسيريه.

أساتذته في [[النجف 

[[تصنيف:مواليد 1328 هـ]]
[[تصنيف:علماء دين شيعة إيرانيون]]
[[تصنيف:علماء دين شيعة عراقيون]]
[[تصنيف:أعلام الشيعة]]
[[تصنيف:مراجع الشيعة]]
[[تصنيف:مواليد 1910]]
[[تصنيف:وفيات 1414 هـ]]
[[تصنيف:فقهاء شيعة]]

</doc>
<doc id="204138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204138" title="الأرطاوية">
الأرطاوية

تأسست مدينة الأرطاوية مع نهاية عام 1910 وبداية عام 1911 كان الأرطاوية أول هجر الإخوان وقد بُدء في تشييد المنازل وحفر الأبار في نهاية عام 1910م الموافق 1328هـ وأول من سكنها كان عدد من أهالي مدينة حرمة يقدر بثلاثين ورجلاً وكانوا قد ارتحلوا من حرمه إلى الأرطاوية بسبب نزاع دب بينهم وبين اهلها حول شددهم الديني. لم يطب لهم المقام في حرمة لحصول مشادات آنذاك بينهم وبين أهلها فرأوا انفرادهم بهجرة، واختارو موضع الأرطاوية حيث الآبار والموارد وجودة المرعى، وحيادية الموقع وبعده عن احتمال قيام إشكاليات أو نزاعات مع متجاورين حسب ماتمليه الظروف االمكانية في ذالك الزمن. فكتبو خطاباً إلى الإمام عبد العزيز يستأذنون، وخطاب إلى فيصل بن سلطان الدويش شيخ مطير عن رغبتهم الاستيطان لأن الموقع من مراتع مطير ومواردهم. وذكروا أن الهدف العبادة والدعوة إلى الله تبارك وتعالى. قام بتأسيس الأرطاوية أميرها عبدالمحسن بن عبد الله بن عبد الكريم وجماعة من الإخوان الملتزمين الذين انتقلوا إليها من حرمة وبدء إعمارها عام (1328هـ ،1329هـ/ 1910م ،1911م) وعرفت كهجرة ناشئة عام 1330هـ/1912م.

وبعد معركة جراب عام 1915/1333هـ نزل فيصل الدويش الأرطاوية وترك حياة البادية فأمر الملك عبد العزيز ببناء قصر له وبني القصر في شرقي البلدة خارج السور القديم وهو لايزال موجوداً حتى الآن، وبنزول الدويش للارطاوية نزلتها مجموعة كبيرة من القبيلة فيه وأصبحت أكبر هجر بوادي مطير فكبرت البلدة وأزداد سكانها.

برزت بعدها الأرطاوية كأحد أشهر وأكبر هجر الأخوان آنذاك وشارك مقاتلوها في معركة حمض ومعركة الجهراء وفي فتح حائل عام 1921 وحصار المدينة المنورة في الحرب الحجازية إلى معركة السبلة عام 1929 م وكان يخرج منها عام 1926 نحو 2,000 مقاتل برئاسة فيصل بن سلطان الدويش، أمير قبيلة مطير، وأحد أهم قادة الإخوان.

تحيط مدينة الأرطاوية وقراها جبال مجزل من الغرب ورمال النفود من جهة الشرق تتخللها الأودية من جهة الغرب إلى الشرق والرياض والفياض الخضراء الغناء التي تعتبر أفضل منتزه لأهالي منطقة الرياض، خاصة أيام الربيع ومن أشهر أوديتها التي تمتاز بكثرة أشجار السدر والطلح، حيث تصل في بعض الأودية إلي شبه غابات وهي: وادي الأرطاوي، وادي الخثاقي، وادي زبدة، وادي البتيراء، وادي الوعالي، وادي أبو فقارة، وادي السحيمي، وادي النغيق، وادي النخيل، وادي جراب، وادي بقر، وادي الحسكيات، وادي غدير الحاج، وادي ذنيب الذيب، وادي رميثان.

من أشهر رياضها وفياضها الجميلة روضة زبدة، روضة أم طليحة، روضة الزلعاء، روضة طراق الخيل، روضة أم عشر، روضة أم الحمير، روضة المجمع، روضة أم الذيابة، روضة الخبرا، روضة الخوير، روضة الفغم، روضة مشفلح، روضة ابن شوكان، فياض طيارات، روضة أم حجول، فياض غيان، روضة أم شبرم، روضة أم العواقيل، روضة الأمغر، روضة أم العصانين، روضة أم سدر، روضة رميثان، روضة صنعاء، فياض الحنبلي (وهذا الرياض سميت باسم الإمام أحمد بن حنبل حيث سكن فيها وحفر الآبار وزرع فيها ولا تزال آثاره باقية حتى الآن).

تمتاز هذه الأودية والشعاب والفياض والرياض بطبيعتها الخلابة، وينبت فيه جميع أعشاب الربيع، حيث تزيد على أكثر من 500 نوع من الأعشاب الربيعية، كما ينبت فيها الفقع والكمأة في فصل الربيع، وكذلك تكثر فيها الشجيرات النباتية الطبيعية المستديمة التي تتغذى عليها الماشية مثل النصي، السبط، الرقروق، العرفج، الشيح، الجثياء، الكفينة، الطلح، العوشز، القرضي، الحنظل، الرمث، النقد، الكداد، الريل، التنوم، العلقاء، الشكاعاء، السدر، العشر، العاذر.

هذه النباتات والشجيرات البرية تتغذى عليها الماشية، حيث أغرت وشجعت مربي المواشي وخاصة الأغنام إلى الاستقرار بها ورعيها، حيث يصل بعض قطعان الأغنام إلى أكثر من 15.000 رأس من الغنم للقطيع الواحد.

بعد مرحلة الكتاتيب والعلماء بدأت مرحلة التعليم النظامي، حيث تم افتتاح أول مدرسة ابتدائية بالأرطاوية وتسمى المدرسة السعودية عام 1371ه وفي الوقت الحالي يوجد في الأرطاوية والقرى المجاورة لها 23مدرسة ابتدائية للبنين، و 14مدرسة متوسطة للبنين، و 5مدارس ثانوية للبنين، وينتظر ان يتم افتتاح العديد من المدارس لجميع المراحل نظرا للنمو المتزايد للأرطاوية والقرى، وهي متربطة بإدارة تعليم البنين بمحافظة المجمعة، حيث لا يوجد مكتب اشراف على مدارس البنين في الأرطاوية.

اما بالنسبة لمدارس البنات فقد تأخرت عن مدارس البنين حيث افتتحت أول مدرسة للبنات للمرحلة الابتدائية عام 1389- 1390ه وتسمى المدرسة الأولى الابتدائية للبنات ولا تزال تحتفظ بهذا الاسم إلى الآن، ويوجد عدد 23مدرسة ابتدائية للبنات، و 15مدرسة متوسطة للبنات، وعدد 7مدارس ثانوية بنات، وروضتين احداهما اهلية وأخرى حكومية، ومدارس لمحو الأمية يبلغ عددها 18مدرسة وسوف يتم اغلاقها قريبا لانتفاء الغرض من افتتاحها، ويشرف على هذه المدارس بالارطاوية والقرى مندوبية تعليم البنات بمركز الأرطاوية.


</doc>
<doc id="204141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204141" title="أبو الحسن علي بن عثمان">
أبو الحسن علي بن عثمان

أبو الحسن علي بن عثمان المعروف بأبو الحسن المريني (ولد 1297 - تُوفي 24 مايو 1351) سلطان مغربي من بني مرين، حكم لمدة 20 سنة (1331 - 1351 استقال) وكان أكبر حاكم من سلالة بنومرين سنا. يعتبر من أهم ملوك المغرب، حيث تمكن من استرجاع جبل طارق من القشتاليين في الأندلس على يد ابنه أبو مالك كما استطاع القضاء على دولة بني عبد الواد و دخول تلمسان وجعلها تابعة للدولة المرينية وفي مرحلة لاحقة سيتمكن من ضم أفريقية و دخول تونس عاصمة الحفصيين سنة 748 هـ لتبلغ بذالك الدولة المرينية في عهده اوج قوتها و ازدهارها.. ووصفه الناصري في الاستقصا: «"هذا السلطان هو أفخم ملوك بني مرين دولة وأضخمهم ملكا وأبعدهم صيتا وأعظمهم أبهة وأكثرهم آثارا بالمغربين والأندلس"».

ولد السلطان أبو الحسن علي بن عثمان بن يعقوب المريني عام 697هـ وعرف بالأكحل لأن أمه كانت حبشية فكان لونه أسمر، عقدت له البيعة بعد وفاة أبيه عام 731هـ، وكان والده أبو سعيد قد أوصاه خيرا بأخيه أبي علي قبيل وفاته فولاه على سجلماسة عملا بوصية أبيه وقصد تلمسان لإدالة دولة أبي تاشفين الزياني، غير أن الزياني بادر إلى مراسلة أبي علي والي سجلماسة فثار على أخيه ونقض بيعته فاضطر أبو الحسن إلى العودة إلى المغرب الأقصى وحاصر أخاه إلى أن وقع في يده أسيرا ثم قتله ولم يصغ إلى توسلاته التي بثها في أشعاره إليه

وانتصر أبو الحسن في 5 أبريل 1340م على الأسطول الإسباني بنصر عظيم في جبل طارق. وفي العام نفسه لاقى السلطان المغربي هزيمة برية ضد اتحاد قوات ألفونسو الحادي عشر ملك قشتالة وقوات ألفونسو الرابع ملك البرتغال في معركة طريف (معركة الوادي المالح) بإقليم قادس حاليا. بعد هذه الهزيمة، اضطر الحسن إلى إنهاء الحروب والغزوات في شبه الجزيرة الإيبيرية. إذ إنه بعد فُقدانه الجزيرة الخضراء سنة 1343 فقد المرينيون آخر شبر في الأندلس.

في شمال إفريقيا وخلافا لما كان عليه حال المرينيين في الأندلس، قام أبو الحسن بغزوات كبيرة بعد زواج تحالفي بإبنة أبو يحيى أبو بكر الحفصي ،سلطان الحفصيين حيث استرجع مدينة تلمسان بعد حصار دام 3 سنوات. بعد موت أبو سعيد غزى أبو الحسن إفريقية يوم 15 سبتمبر 1347، ولكنه هُزم في معركة كبيرة خلال العام القادم على يد تحالف القبائل العربية في تونس، وأجبروه على التخلي عن إفريقية.

مما لا شك فيه أن أبو الحسن بن عثمان كان قائدا جيدا ومحارب بارع، لكنه لم يستطع الحفاظ على فُتوحاته بإدماجها سياسيا في سلطنته. ورغم الهزائم التي مُني بها في الغزوات إلى أنه حقق استقرارا وازدهارا اقتصاديا بسلطنته في المغرب، ومن أعماله الخالدة: مدرسة ابن يوسف (مراكش) ومسجد العباد بتلمسان الذي بني فوق قبر العلامة المسلم الشيخ أبو مدين، والمدرسة المصباحية بفاس.

تنازل الحسن عن الملك لصالح ابنه أبو عنان فارس سنة 1351، توفي بعد ذلك بأشهر (24 مايو 1351م) متأثرا بجراجه ودُفن بفاس.


</doc>
<doc id="204149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204149" title="الأزور">
الأزور

جزر الأزور عبارة عن ارخبيل يقع في المحيط الأطلسي ويتبع دولة البرتغال مساحتها حوالي 2333 كلم مربع وعدد سكانها حوالي 250 الف نسمة قاعدتها هي بونتا ديلغادا.

غالبيَّة السكان من البرتغاليون ويعتنقون الديانة المسيحية على مذهب الكاثوليكية.

واسمها مرتبط بمرتفع جوي مهم في علم المناخ وهو مرتفع الأزور أو الآصور الذي يتموقع عليها أو بالقرب منها.




</doc>
<doc id="204152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204152" title="بلاد الغال (توضيح)">
بلاد الغال (توضيح)



</doc>
<doc id="204156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204156" title="تشاتزيلا">
تشاتزيلا

شاتزيلا ، برنامج قنوات آي آر سي مرخص تحت عدد من الرخص الحرة (MPL، GPL، LGPL). كتب بلغتي إكس يو إل وجافا سكريبت لمتصفحات موزيلا.

البرنامج يعمل على أي من أنظمة التشغيل التي تدعم متصفحات موزيلا مثل ماك أو إس ومايكروسوفت ويندوز، كما يدعم معظم المزايا التي تقدمها بقية برامج الآي آر سي.


</doc>
<doc id="204170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204170" title="عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ">
عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ

عبد العزيز بن عبد الله بن محمد آل الشيخ التميمي من أحفاد الشيخ محمد بن عبد الوهاب هو من مواليد مكة المكرمة بتاريخ (30 نوفمبر، 1943) الموافق (3 ذو الحجة، 1362 هـ). وهو مفتي المملكة العربية السعودية وتوفي والده وهو صغير لم يتجاوز الثامنة من عمره في عام 1370 هـ، وحفظ القرآن الكريم صغيرا في عام 1373 هـ على يد الشيخ محمد بن سنان.

هو الشيخ عبدالعزيز بن عبدالله بن محمد بن عبداللطيف بن عبدالرحمن بن حسن بن الشيخ محمد بن عبد الوهاب، وهم من آل مشرف عشيرة من المعاضيد من فخذ آل زاخر الذين هم بطن من الوهبة من بني حنظلة من قبيلة بني تميم.

قرأ على الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ مفتي الديار السعودية كتاب التوحيد والأصول الثلاثة والأربعين النووية وذلك من عام 1374 هـ حتى عام 1380 هـ، كما قرأ على الشيخ عبد العزيز بن باز مفتي عام المملكة ورئيس هيئة كبار العلماء الفرائض في عام 1377 هـ وعام 1380 هـ، وقرأ على الشيخ عبد العزيز بن صالح المرشد الفرائض والنحو والتوحيد وذلك في عام 1379 هـ، وفي عام 1375 هـ و 1376 هـ قرأ على الشيخ عبد العزيز الشثري عمدة الأحكام وزاد المستقنع، 
وفي عام 1374 هـ التحق بمعهد إمام الدعوة العلمي بالرياض ، ثم تخرج منه والتحق بكلية الشريعة بالرياض عام 1380 هـ وحصل على شهادة الليسانس في العلوم الشرعية واللغة العربية منها وذلك في العام الجامعي 1383 / 1384 هـ، ثم عين مدرسا في معهد إمام الدعوة العلمي بالرياض من عام 1384 هـ حتى عام 1392 هـ، وانتقل إلى كلية الشريعة بالرياض التابعة لجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية حيث كان يعمل أستاذاً مشاركا فيها، وبالإضافة إلى التدريس بها يقوم بالإشراف والمناقشة لرسائل الماجستير والدكتوراه في كل من كلية الشريعة ، وأصول الدين، والمعهد العالي للقضاء التابع لجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية ، وكلية الشريعة التابعة لجامعة أم القرى بمكة المكرمة، بالإضافة إلى التدريس بالمعهد العالي للقضاء بالرياض، والعضوية والمشاركة بالمجالس العلمية بالجامعة،

أما التدرج الوظيفي فقد كان على النحو التالي :

1 - مدرس بمعهد إمام الدعوة العلمي في 1/7/1384 هـ.

2- تولى الإمامة والخطابة في جامع الشيخ محمد بن إبراهيم بدخنة بالرياض بعد وفاة الشيخ محمد بن إبراهيم وذلك في عام 1389 هـ.

3 - أستاذ مساعد بكلية الشريعة في 7/5/1399 هـ.

4 - أستاذ مشارك بكلية الشريعة في 13/11/1400 هـ.

5- في عام 1402 هـ عين إماما وخطيبا بمسجد نمرة بعرفة.

6- في شهر شوال عام 1407 هـ عين عضوا في هيئة كبار العلماء.

7- انتقل من الجامعة بتاريخ 15/7/1412 هـ (14 مايو 1999) لتعيينه عضوا متفرغ في اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء بقرار رقم 1/76 وتاريخ 15/7/1412 هـ بالمرتبة الممتازة.

8- وفي شهر رمضان عام 1412 هـ عين إماما وخطيبا بجامع الإمام تركي بن عبد الله بالرياض.

9- صدر الأمر الملكي رقم 838 وتاريخ 25/8/1416 هـ بتعيينه نائباً للمفتي العام بمرتبة وزير.

10- صدر الأمر الملكي برقم أ/20 وتاريخ 29/1/1420 هـ بتعيينه مفتيا عاما للمملكة العربية السعودية ورئيسا لهيئة كبار العلماء والبحوث العلمية والإفتاء وبعد وفاة الشيخ عبد العزيز بن باز

وله حضور مميز في المحافل العلمية، إضافة إلى المشاركة في الندوات وإلقاء المحاضرات والدروس، وكذلك المشاركة في البرامج الدينية في الإذاعة والتلفاز.

له أربعة أبناء هم: 

عن تعاونه المستمر مع جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية فقد استمرت علاقته العلمية مع الجامعة بعد أن انتقل منها، وذلك من خلال التدريس في المعهد العالي للقضاء، والإشراف على رسائل الماجستير والدكتوراه




</doc>
<doc id="204175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204175" title="باركي دو إبيرابويرا">
باركي دو إبيرابويرا

حديقية باركي دو إبيرابويرا أفتتحت في 21 أغسطس 1954 الاحتفال 400 للاكتشاف ساو باولو

مساحتة : تحتل الحديقية بجميع مبانيها الرياضية المفتوحة والمغلقة، الثقافية وثلاثة برك اصطناعية مساحة 157 ألف m².

الوصلات الخارجية 


</doc>
<doc id="204177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204177" title="كتاب الحيوان">
كتاب الحيوان

كتاب الحيوان للجاحظ تحدث فيه عن العرب والأعراب، وأحوالهم وعاداتهم ومزاعمهم وعلومهم وبعض مسائل الفقه والدين وصفوةٍ مختارةٍ من الشعر العربي والأمثال والبيان، ونقد الكلام، كما يعد أول كتاب جامع وضع في العربية في علم الحيوان.. لأن من كتبوا قبل الجاحظ في هذا المجال أمثال الأصمعي وأبي عبيدة وابن الكلبي وابن الأعرابي والسجستاني وغيرهم.. كانوا يتناولون حيوانًا واحدًا وكان اهتمامهم لغويا وليس علميا، ولكن الجاحظ اهتم إلى جانب اللغة والشعر بالبحث في طبائع الحيوان وغرائزه وأحواله وعادات ويعد كتاب الحيوان للجاحظ أضخم كتب الجاحظ إطلاقا ويعد دائرة معارف واسعة الأفق ويعد صورة بارزة لثقافة العصر العباسي المتشعبة الأطراف فقد احتوى على المعارف الطبيعية والمسائل الفقهية وتحدث في سياسة الأقوام وتكلم عن سائر الطوائف الدينية وتحدث عن الكثير من المسائل الجغرافية وفي خصائص كثير من البلدان وفي تأثير البيئة في الحيوان والإنسان والشجر وتكلم على الطب وعلى الأمراض في الحيوان وفي الإنسان وذكر كثيرا من المفردات الطبية النباتية والحيوانية والمعدنية وقد أورد أبيات مختارة من الشعر العربية النادر بالإضافة للأمثال السائرة والنوادر الطريفة. قلت في صحية الان اننيلا اريد

وعرَّفه بقوله: 

وسماه (الحيوان) لأنه يتتبع ما في حياة الحيوان من الحجج على حكمة الله العجيبة وقدرته النادرة، قال: 

و لا يكاد يوجد حيوان في عصر الجاحظ وبيئته إلا ذكره غير أنه لم يول السمك اهتمامه الكبير لأن العرب لم تحفل به كثيرا ولأنه كان بعيدا عن بيئة الجاحظ.

اعتمد الجاحظ في كتابه على مصادر عديدة منها القرآن والحديث والشعر العربي بالإضافة إلى كتاب الحيوان لأرسطو الذي نقله إلى العربية ابن البطريق في عصر الجاحظ بالإضافة إلى خبرة الجاحظ الطويلة في الحياة وممارسته لظروفها وأحوالها ومما إكتسبه بنفسه أو سمعه من الأعراب.

يعتبر كتاب الحيوان للجاحظ عالم زاخر يضطرب بمختلف صور الحياة وهو يعرض فيه نزعات المجتمع الإسلامي في العصر الذي عاش فيه الجاحظ ويظهر فيه عقل الجاحظ الدقيق النافذ وبينه الأدبي الرفيع وذوقه الفني المرهف.

وورد فيه الكثير من القصص والأمثال التي وردت على لسان الحيونات, منها مثل في فمي ماء.
طبع كتاب الحيوان في مصر بعناية عبد السلام هارون في سبعة أجزاء سنة 1938 ووضعت له فهارس قيمة تيسر الانتفاع منه.


</doc>
<doc id="204183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204183" title="ميركادو مونيسيبال">
ميركادو مونيسيبال

ميركادو مونيسيبال (Mercado Municipal) أو بالعربية سوق المحافظة واحد من أهم النقط السياحية في مدينية ساو باولو بني السوق في 1933 


</doc>
<doc id="204184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204184" title="خط إم4 السريع">
خط إم4 السريع

خط إم4 السريع هو خط سريع في بريطانيا العظمى يربط لندن مع ويلز. هو جزء من الطريق الأوروبي إي30 الغير موقّع. المناطق الأخرى التي يمكن الاتصال بها مباشرة من الإم4 هي ريدينك، سويندن، بريستول، نيوبورت، كاردف، وسوانزي.


</doc>
<doc id="204188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204188" title="البخلاء">
البخلاء

كتاب البُخلاء كتاب دون فيه أبى عثمان عمرو بن بحر الجاحظ بعض صور البُخل في الذين قابلهم وتعرف عليهم في بيئته الخاصة خاصة في بلدة مرو عاصمة خراسان، وقد صور الجاحظ البخلاء تصويراً واقعياً حسياً نفسياً فكاهياً، فأبرز لنا حركاتهم ونظراتهم القلقة أو المطمئنة ونزواتهم النفسية، وفضح أسرارهم وخفايا منازلهم واطلعنا على مختلف أحاديثهم، وأرانا نفسياتهم وأحوالهم جميعاً، ولكنه لا يكرهنا بهم لأنه لا يترك لهم أثراً سيئاً في نفوسنا. ولعل أول من حقق نص البخلاء هو المستشرق فان فلوتن، سنة 1900. وقصص الكتاب مواقف هزلية تربوية قصيرة وقد عرض الكتاب بأسلوب طبيعي مع استخدام ألفاظ عامية وكثرة استخدام أسلوب الحوار، كما يُعتبر دراسة اجتماعية تربوية نفسية اقتصادية لهذا الصنف من الناس وهم البخلاء.

لكتاب البخلاء أهمية علمية حيث يكشف لنا عن نفوس البشر وطبائعهم وسلوكهم فضلا عن احتوائه على العديد من أسماء الأعلام والمشاهير والمغمورين وكذلك أسماء البلدان والأماكن وصفات أهلها والعديد من أبيات الشعر النادرة والمفيدة بموضوعها والأحاديث والآثار فالكتاب موسوعة علمية أدبية اجتماعية جغرافية تاريخية.

يمتاز البخلاء في هذا الكتاب بالطيبة والسذاجة وخفة الدم أحيانا وهم بريئون من الأذى ومن سوء المعاملة وليس فيهم ما تنفر النفس منه أو تشمئز ولا يظلمون إلا أنفسهم ونجد أن موائد بعضهم ممدودة يتظاهر بعضهم بالكرم لا يقوم الجاحظ في كتابه بتجريحهم أو إيذاء مشاعرهم بل يبسط تصرفهم ويعرض طريقة اقتصادهم واستخدامهم للمال ومحاربتهم الإسراف والذي لا شك فيه أن بعض الشخصيات من نسج خياله وغير موجودين أصلا مثل أبي الحارث جميز والهيثم بن مطهر.





</doc>
<doc id="204191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204191" title="أم كرابيج (جزيرة)">
أم كرابيج (جزيرة)

جزيرة أم كرابيج تقع على نهر النيل في شمال السودان بالولاية الشمالية محافظة دنقلا شرق مدينة القولد، مساحتها تقدر ب 60 كم². يقدر سكانها بحوالى 1,400 نسمة يعملون في الزراعة وتربية الماشية.

قبل سنين عدة تعرضت الجزيرة لهدام قوي حيث جرفتها مياه النيل في ليلة واحدة ثم سرعان ما عوض الله أهلها بجزيرة جديدة إذ سد الطمي مجرى النيل الشرقي للجزيرة لتنضم أم كرابيج للضفة الشرقية للنيل. تحدها من الجنوب قرية الزرايب ومن الشمال عقبة ثم قرية ملواد ومن الشرق مشروع الخوي، أحد أكبر المشاريع الزراعية والحيوانية بالولاية. 

تنقسم أم كرابيج إلى ثلاثة تجمعات صغيرة، تحتوى على بيوت المواطنين، والمناطق هي (الكنج) في الناحية الجنوبية وهى كلمة نوبية تعني بالعربي (الرأس) ويليه من الشمال (البار) ويليه (الكُرُب) بضم الكاف والراء، كما توجد بالقرية آثار مهمة تتحدث عن الحضارة النوبية القديمة.

يرجع تاريخ تسمية الجزيرة بأم كرابيج إلى ايام الحكم الإنجليزي، حيث حدثت مواجهة تقريبا في الفترة (1870م - 1880م) بين المأمور الإنجليزي وأهل الجزيرة وكانت الجزيرة في حينها تسمى (الكنج). جاء ضابط إنجليزي يدعى (جكسون باشا) على رأس قوة من الشرطة ومساح، وأراد أن يمسح الأرض ويسجلها باسم أناس آخرين من قرية أخرى، مقابل حفنة من الجنيهات. فتصدى له رجل اسمه عبد الكريم علي حمدين من قبيلة الحمديناب التي هي الأكثرية في القرية وأمسك بلجام فرس الضابط ورفض أن يتركه بتحد واضح. أمر الضابط أفراد الشرطة بأن يكبلوا عبد الكريم (أي يكربجوه)، فأمسكوا به وانهالوا عليه ضربا بالسياط حتى روى الأرض بدمه. وأعجب الإنجليز بشجاعة الرجل فأخذوه إلى السجن في مركز (الخندق) وسجن لليلة واحدة ثم أفرج عنه. وسجلت له الأرض باسمه، ومن يومها حول الإنجليز اسم جزيرة (الكنج) إلى اسم جزيرة (أم كرابيج).

من المعالم التاريخية بالقرية ما يعتقد أنها أضرحة لصالحين (سريتنتود) و(حايبره) و(مقبرة دلوس). وأشجار عتيقة (طرفاية حمد) (حراز ود اللمين) (تمر حبسة). وأطلال (بيوت الكنج القديم)، كمايوجد بالقرية مسجدان وزاوية واحدة ومدرسة ومركز صحي وناد ودار للمرأة.

الفول المصري، القمح، البازلاء، اللوبيا، وجميع الخضروات. كما تعتبر زراعة النخيل أمر أساسي حيث يمتلك كل شخص كمية من أشجار النخيل. وفي شهر سبتمبر من كل عام حين يحين (موسم جنى البلح) ترى أهل القرية يأتون من المدن الكبيرة كالخرطوم ودنقلا وحتى من خارج السودان لحضور هذا الموسم المهم جداً.

محاضرة للشيخ عثمان احمد حسن الملقب بالاستاذ


</doc>
<doc id="204196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204196" title="قائمة الخطوط السريعة في المملكة المتحدة">
قائمة الخطوط السريعة في المملكة المتحدة

هذه قائمة الخطوط السريعة في المملكة المتحدة.


</doc>
<doc id="204219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204219" title="إكس شات">
إكس شات

إكس شات ، واحد من أشهر برامج قنوات الآي آر سي للأنظمة شبيهة يونكس. متاح أيضا لأنظمة مايكروسوفت ويندوز وماك أو إس إكس.


</doc>
<doc id="204224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204224" title="ماباي">
ماباي

حزب ماباي (بالعبرية: מפא"י؛ إختصار ل وتلفظ "ميفليجت بولاي إرتز يسرائيل") أي حزب عمال أرض إسرائيل) هو حزب يساري اشتراكي إسرائيلي سابق تأسس في ثلاثينات القرن الماضي بقيادة ديفيد بنجوريون. كان هذا الحزب هو القوة المسيطرة في السياسة الإسرائيلية حتى اندماج هذا الحزب في حزب المعراخ (يسمى أيضاً معراخ هاعافودا) أواسط ستينات القرن العشرين. حزب ماباي هو السلف الأساسي لحزب العمل الإسرائيلي الحالي.

من أشهر أعضاءه ما بين سنوات (1960-1977) شموئيل طوليدانو.

تعود جذور الحزب إلى حركة بوعالي صهيون (عمال صهيون) القومية اليهودية الإشتراكية التي تأسست عام 1906، والتي حدث فيها انشقاق داخلي بعد الحرب العالمية الاولى بين اليمين واليسار في الحزب، فاليمين شكل حزب (احدوت هعفودا) ونادى بالاستيطان والمشاركة الفعالة في المؤتمرات الصهيونية العالمية، واتحد هذا الحزب مع (هبوعيل هتسعير) العام 1930 وكونا حزباً جديداً هو (مباي) (حزب عمال ارض اسرائيل). بقيادة بنغوريون.

ظل ماباي القوة المسيطرة في السياسة الإسرائيلية حتى اندماج هذا الحزب في حزب المعراخ (يسمى أيضاً معراخ هاعافودا) أواسط ستينات القرن العشرين.

حزب ماباي هو السلف الأساسي لحزب العمل الإسرائيلي الحالي.


تاريخ حزب ماباي من الموقع الرسمي للكنيست الإسرائيلي (بالإنجليزية)


</doc>
<doc id="204236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204236" title="راديكالية">
راديكالية

الراديكالية (الجذرية) أو الأصولية هي تعريب للكلمة الإنجليزية وأصلها كلمة ""Radical"" ينبع من الكلمة اللاتينية "Radix" وتقابلها باللغة العربية حسب المعنى الحرفي للكلمة "أصل" أو "جذر"، ويقصد بها عموما التوجه الصلب والمتطرف والهادف للتغيير الجذري للواقع السياسي أو التكلم وفقا له، ويصفها قاموس لاروس الكبير بأنها ""كل مذهب متصلب في موضوع المعتقد السياسي"".

هي فلسفة سياسية تؤكد الحاجة للبحث عن مظاهر الجور والظلم في المجتمع واجتثاثها. ومصدر كلمة الراديكالية، Radix، وتعني الجذر
أو الأصل. فالراديكاليون يبحثون عما يعتبرونه جذور الأخطاء الاقتصادية والسياسية والاجتماعية في المجتمع ويطالبون بالتغييرات الفورية لإزالتها.

يختلف معنى كلمة راديكالي من بلد لآخر ومن وقت لآخر. ففي بلدان الغرب، غالبًا ما يساند الراديكاليون، بعض المفاهيم الاشتراكية، بينما كان الراديكاليون في بلدان أوروبا الشرقية يعارضون وجود الأنظمة الاشتراكية القائمة. إضافة لذلك، فإن من يعدهم جيل من الأجيال راديكاليين، قد يختلفون بقدر كبير في وجهات نظرهم عن الراديكاليين من الجيل السابق لهم، أو الذي يأتي من بعدهم.

ويمكن القول أيضا بأن الراديكالية هي نهج أو سياسة تسعى لإدخال إصلاحات جذرية على النظام الاجتماعي القائم، والأحزاب الراديكالية في بعض الدول اليوم يمثلها عادة الأجنحة السياسية اليمينية او اليسارية المتطرفة.

من معاني الراديكالية كذلك التطرف، أي النزعة إلى إحداث تغيرات متطرفة في الفكر والعادات السائدة والأحوال والمؤسسات القائمة.

وقد ظهرت في بداية الأمر للإشارة إلى تصلب رجال الكنيسة الغربية في مواجهة التحرر السياسي والفكري والعلمي في أوروبا، وللدلالة على تصلب رجال الكنيسة و"راديكاليتهم" (أي تعصبهم وتصلبهم وإصرارهم على الأصول القديمة دون تجديد).

ولكنها أصبحت تشير فيما بعد إلى العكس وإلى التغيير، ليس بمعنى "العودة للجذور" فقط، ولكن "التغيير عموما بشكل جذري"؛ حيث أصبحت تنسب إلى جذور الشيء، ويقال إن "الجذريون" أو "الراديكاليون" هم الذين يريدون تغيير النظام الاجتماعي والسياسي من جذوره، ولهذا فسرها البعض على أنها تعبر عن الإصلاح الأساسي " حسب نظرة هؤلاء " من الأعماق أو الجذور.

جذور مفهوم التطرف تعود إلى نهاية القرن الثامن عشر وبداية القرن التاسع عشر أثناء الثورة الصناعية، كل ذلك بدأ بسلوك يعقوبي لبعض الجماعات التي كانت تدعو إلى إجراء تغيير في الهياكل الاجتماعية، من خلال الإصلاحات المطلقة.

لكن العالم اليوم صبغ مصطلح "الراديكالية" بمعنى آخر هو التطرف، وأضاف إليه معنى العنف والإرهاب، وكثيرا ما أشير به الي بعض المسلمين في العصر الحديث، ولهذا قال المستشرق البريطاني "هومي بابا" (أستاذ الأدب في إحدى الجامعات البريطانية) إن: ""الراديكالية كلمة ذات دلالات سلبية تلصق بالعالم الإسلامي، مع أن الظاهرة عالمية لا تقصر على ما كان يسمى دول العالم الثالث مثل الهند ومصر، بل وجدت طريقها إلى العالم الأول حيث الراديكالية الإنجيلية على أشدها في الولايات المتحدة الأمريكية مثلاً"".

ويقول المؤرخون إن الصحفيين العرب تداولوا (بعد الاجتياح الإسرائيلي للبنان عام 1982) ومن بعدهم الباحثون والمحللون الناطقون بالعربية، مصطلح (الأصولية) على نطاق واسع وذلك ترجمة لمصطلحين غربيين استعملتهما الأوساط السياسية والإعلامية والثقافية في الغرب للإشارة إلى حالة ظهور عدة تيارات وجماعات دينية تتعامل في الشأن السياسي في عدة دول ذات غالبية مسلمة والمصطلحان هما Radicalisme وIntegrisme، في حين أن هذين المصطلحين بما يحملان من دلالات سياسية وفكرية لايعبران تعبيرا دقيقا عما توحي به لفظة (الأصولية) الرائجة حاليا وخاصة ما يتضمنه المصطلح الثاني من معاني الرجعية المعادية لكل تقدم، وهكذا يصبح النعت بالأصولية بمثابة شتيمة سياسية!.

وقد أصبحت الكلمة مرادفة للحياة السياسية عمومًا بحيث أصبحت هناك "أحزاب راديكالية" و"سياسة راديكالية"، و"توجه راديكالي"، و"زعيم راديكالي". ومع انحسار استخدام الكلمة في العالم الغربي تدريجيا بدأت الصحف الغربية ومراكز الدراسات تتحدث عن العالم العربي والإسلامي بهذا المصطلح، مثل وصف الثورة بأنها راديكالية، والفكر الثوري بأنه راديكالي.

وغالبًا ما ترتبط الكلمة بالتيارات الماركسية أو الاشتراكية أو اليمينية المتطرفة، وإن كانت أصبحت أكثر ارتباطًا في الوقت الراهن بالتيارات الإسلامية.

في فرنسا، بعد أن حولت الثورة الفرنسية (1789-1799م) تلك الدولة إلى جمهورية. وخلال القرن التاسع عشر عَدَّ كثير من الراديكاليين الأوروبيين الثورة الفرنسية نموذجًا لهم، وسعوا بذلك لتأسيس جمهوريات في بلدانهم.

قام العديد من الراديكاليين الأوروبيين بتأسيس الحركة الاشتراكية، وطالبوا بإعادة البناء الكامل للمجتمع. وخلال السنوات الأخيرة من القرن التاسع عشر، انقسمت الحركة إلى قسمين : قسم معتدل وقسم متطرف. وسعى الاشتراكيون المعتدلون إلى التغيير من خلال الإصلاح التدريجي، أما الاشتراكيون الراديكاليون فقد أصروا على أن الثورة فقط هي الكفيلة بإصلاح المجتمع. ففي روسيا أُطلق على المعتدلين المنشفيك
وعلى الراديكاليين البولشفيك
. وقد استولى البولشفيك على السلطة عام 1917م وأقاموا حكومة شيوعية.

انقسمت أيضًا الحركة الوطنية، فبالرغم من أن معظم الناس كانوا يرغبون في طرد البريطانيين من الهند، إلا أنهم لم يتفقوا على كيفية إجراء التغيير. فاتبع المعتدلون المهاتما موهنداس غاندي، في دعوته للعصيان المدني.
. أما الوطنيون الأكثر راديكالية، فقد كانوا يرون البريطانيين، أعداء يمكن هزيمتهم عن طريق العنف فقط. خلال الحرب العالمية الثانية، (1939- 1945م)، بدأ سوبهاس تشاندرا بوس، زعيم الحزب الراديكالي في المفاوضات مع ألمانيا النازية، ومن ثم قام بتجهيز جيش هندي للقتال جنباً إلى جنب مع اليابانيين وطرد البريطانيين من الهند. إلا أن تلك القوة تعرضت للهزيمة. وبعد انتهاء الحرب، اجتمع المسؤولون البريطانيون، مع القيادات الوطنية المعتدلة، ونالت الهند استقلالها عام 1947م.

في الولايات المتحدة الأمريكية عارض أتباع ألكسندر هاملتون - أول وزير للخزانة- الثورة الفرنسية. وقد استخدموا المصطلح راديكاليون لتعريف أتباع توماس جفرسون، المؤيدين لفرنسا.

وفي السنوات التي سبقت الحرب الأهلية الأمريكية (1861- 1865م) والتي أعقبتها مباشرة، نادى دعاة الراديكالية بالإلغاء الفوري لظاهرة الاسترقاق. أما الراديكاليون الآخرون، فقد طالبوا بتخفيض أسعار الأراضي، وحظر المشروبات الكحولية والإصلاحات الانتخابية وحقوق المرأة. بعد انتهاء الحرب الأهلية، سعى الجمهوريون والراديكاليون، إلى السلام الصعب مع الجنوب المنهزم.

لم يتمكن الراديكاليون الأمريكيون على الإطلاق من تأسيس حزب سياسي رئيسي كما فعل الأوروبيون. وبالرغم من ذلك، فإن الراديكاليين في الولايات المتحدة قد أثروا في السياسات الوطنية من خلال كتاباتهم وأحاديثهم.

أدان مساندو الحركة السوداء خلال الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين حركة الحقوق المدنية لأن أهدافها وأساليبها غير راديكالية. وخلال السبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين، حرصت النساء الراديكاليات على إسقاط التنظيمات التي يهيمن عليها الرجال. ويسعى المعتدلون للمطالبة بالأجر المتساوي للعمل المتساوي، وإيجاد مدخل لتعديل الحقول المتساوية والمطالبة بدعم الحكومة الفيدرالية لمراكز رعاية الأطفال.


</doc>
<doc id="204256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204256" title="أي‌إم‌إس‌إن">
أي‌إم‌إس‌إن

أي إم إس إن ، برنامج محادثة يحاكي إم إس إن ماسنجر ويدعم الكثير من ميزاته ومرخص تحت رخصة جنو العمومية. أنشئ أساسا للمستخدمي لينكس الجدد. ليبقوا على استخدام برامج شبيه ببرامج مايكروسوفت التي تعمل على ويندوز وماكنتوش فقط. أطلق لأول مرة في 21 سبتمبر 2001.


</doc>
<doc id="204261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204261" title="طلحة جبريل">
طلحة جبريل

طلحة جبريل صحافي وكاتب سوداني ولد في منطقة مروي في شمال السودان في آواخر الخمسينات. 
عاش أزيد من 30 سنة في المغرب حيث درس في الجامعة المغربية وعمل مراسلاً صحافياً من منطقة المغرب العربي وأفريقيا لعدد من الصحف ووكالات الانباء والاذاعات وعمل في عدة صحف. 
يحاضر في عدة مؤسسات جامعية في المغرب حول الصحافة المكتوبة والصحافة الالكترونية.
تولى مسؤوليات قيادية في عدة صحف ووكالات أنباء، حيث عمل رئيساً للتحرير في خمس يوميات مغربية. سبق له العمل في لندن وواشنطن حيث كان مسؤولاً للتحرير لصحيفة الشرق الأوسط في العاصمة الاميركية كما حاضر في جامعات اميركية.
كتب عدة كتب في السياسة والثقافة، من أهمها كتاب "على الدرب مع الطيب صالح" التي تعتبر السيرة الذاتية الوحيدة للكاتب الذائع الصيت.
وأرتبط بعلاقة صداقة متينة مع الطيب صالح، لذلك أختاره ليروي له سيرته الذاتية.
أشرف على مراجعة وطباعة كتاب "ذاكرة ملك" الذي تحدث فيه الملك الحسن الثاني عن ذكرياته.
ارتيط بعلاقة صداقة وطيدة مع الشاعر محمد الفيتوري، الذي اختاره ليتحدث باسمه بعد أن اشتد به المرض وأصبح لا يخرج من منزله في الرباط.
عارض نظام الرئيس السوداني جعفر نميري إلى أن سقط ذلك النظام وعاد إلى الخرطوم حيث ألقى محاضرات متفرقة.
ظل معارضاً لنظام الرئيس عمر البشير منذ إستيلائه على السلطة في يونيو عام 1989.
رفض مرتين منصبين عرضا عليه في السودان، وقال في المرتين"لا يمكنني أن أعمل مع نظام شمولي،أياً كان الموقع".
من المدافعين عن حقوق الإنسان والحريات، ارتبط بعلاقات متينة مع منظمات حقوقية في أوربا واميركا.
حاور عدداً كبيراً من القادة حول العالم،من بينهم الملك الحسن الثاني وجورج بوش وباراك أوباما (عندما كان مرشحاً) وتوني بلير وفليبي غونثاليث وياسر عرفات، وبرويز مشرف، والعقيد معمر القذافي، ومعاوية ولد سيدي أحمد الطايع وسياد بري ووآخرين

صدرت له عدة كتب وهي:
200 كلمة خارج الصورة/
فن البورتريه/
أحمد بن جلون ..عبور الجحيم "عبدالمؤمن يتذكر"/
سنواتي في أميركا/
محمد شكري نهارات وليالي التسكع/
الأجناس الصحافية


</doc>
<doc id="204271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204271" title="الشلاله">
الشلاله

وادى الشلاله...في فلسطين اسم منطقه تقع إلى الغرب من مدينه بئر السبع...و تقع بالتحديد في وادى غزه..ويوجد بالمنطقه..في الوادى..ابار مياه عذبه جوفيه...و تقع هذه البقعة في أراضي تعود لقبيله الترابين البقوم الفلسطينية قبل هجره الفلسطينين في سنه 1948...وهذه المنطقة يسميها الإسرائيليون منطقه(بركه اشكول) واشكول هذا رئيس وزراء إسرائيلي قديم...


</doc>
<doc id="204273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204273" title="تل جمه">
تل جمه

تل جمه هو تل أو جبل صغير يقع في النقب الغربي من فلسطين إلى الجنوب الغربي من بئر السبع وإلى الشرق من مدينه دير البلح بحوالى 7 كيلو مترات...و هذا التل يقع على مسار وادى غزه..وهذا الوادى ينبع من جبال الخليل والنقب ويمر في النقب ويصب في البحر الأبيض المتوسط إلى الجنوب من مدينه غزه.

و تقع بالقرب منه الآن مغتصبة صهيونية تسمى "ريعيم"



</doc>
<doc id="204284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204284" title="بلدة وقاص">
بلدة وقاص

تقع بلدة وقاص في لواء الأغوار الشمالية التابع لمحافظة اربد. يحدها من الغرب نهر الأردن ومن الشمال بلدة المنشيه ومن الجنوب بلدة الشيخ حسين ومن الجهة الشرقية تحدها سلسلة الجبال الشرقية المحيطة بوادي الأردن.
كان يعمل معظم سكانها بالزراعة ولكن مع الزمن أصبح الاغلب يعملون في القطاعات الخاصة والحكوميه وتتنافس في إحصائية غير رسميه انها هي والمنشيه من أكثر القرى التي يعمل ابناؤها في مجال الطب ، ويبلغ عدد سكانها حوالي 10000 عشرة آلاف نسمة جاءت غالبيتهم العظمى من منطقة غرب نهر الأردن عقب حرب عام 1948 وخاصة من منطقة عرب البواطي/بيسان وعرب البشاتوة ومعظم سكانها من منطقة بيسان في فلسطين المحتلة الذين يشكلون حوالي ثلثي عدد سكانها بالإضافة إلى انتشارهم في بعض البلدات المجاورة والمدن والقرى الأخرى.
ضمن حدود بلدة وقاص يقع مقام الصحابي عامر بن أبي وقاص كما تشير لوحة المعلومات التي تضعها وزارة الأوقاف والشؤون والمقدسات الإسلامية على المبني ذو الحجر الأبيض الذي شيد قبل سنوات قليلة ليستبدل مينى متواضع لا يعرف تارخ انشاؤه. ويقع الضريح على الطريق الرئيس الذي يعبر بلدة وقاص من شمالها إلى جنوبها ويصلها بباقي أجزاء وادي الأردن أو الاغوار الشمالية كما هو متعارف عليه محليا ومنها إلى باقي أنحاء الأردن.
بالقرب من بلدة وقاص عثر على العديد من المواقع الأثرية التي تعود في تاريخها إلى مختلف الفترات التاريخية، بلإضافة إلى ينبوع ماء حار تصل درجة حرارته إلى حوالي 58 درجة مئوية ويقال أنه يساعد في شفاء بعض الأمراض ذات العلاقة بالعظام.
بلدة وقاص تعتبر الآن الحد الجنوبي لبلدية معاذ بن جبل التي انضمت إليها مؤخرا بعد تعديل نظام المجالس المحلية الأخير باللإضافة إلى الشونة الشمالية مركز لواء الأغوار الشمالية والمنشية وبلدة العدسية الشمالية.
انظر صفحة وقاص للتواصل الاجتماعي 
https://www.facebook.com/WaqWaqqas


</doc>
<doc id="204286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204286" title="كمأ">
كمأ

الكمأ أو الفقع (في الجزيرة العربية) أو نبات الرعد أو بنت الرعد أو العبلاج (في السودان)و الترفاس (في ليبيا وتونس و الجزائر والمغرب) هو اسم لعائلة من الفطريات تسمى الترفزية وهو فطر بري موسمي ينمو في الصحراء بعد سقوط الأمطار بعمق من 5 إلى 15 سنتيمتر تحت الأرض ويستخدم كطعام. عادة ما يتراوح وزن الكمأة من 30 إلى 300 غرام. ويعتبر من ألذ وأثمن أنواع الفطريات الصحراوية. ينمو الكمأة على شكل درنة البطاطا في الصحاري، فهو ينمو بالقرب من نوع من النباتات الصحراوية قريبا من جذور الأشجار الضخمة، كشجر البلوط على سبيل المثال. شكله كروي لحمي رخو منتظم، وسطحه أملس أو درني ويختلف لونه من الأبيض إلى الأسود، ويكون في احجام تتفاوت وتختلف وقد يصغر بعضُها حتى يكونَ في حجم حبَّة البندق، أو يكبُر ليصلَ حجم البرتقالة.

عدة أنواع من الكمأة مثل الزبيدي ولونه يميل إلى البياض وحجمه كبير قد يصل إلى حجم البرتقالة الكبيرة، والخلاسي ولونه أحمر وهو أصغر من الزبيدي وهو في بعض المناطق ألذ وأغلى في القيمة من الزبيدي، والجبي ولونه أسود إلى محمرة وهو صغير جدا، والهوبر ولونه أسود وداخله أبيض وهذا النوع يظهر قبل ظهور الكمأة الأصلية وهو يدل على أن الكمأة ستظهر قريبا، وهو أردأ أنواع الكمأة.

يتواجد عادة في المناطق الصحراوية أو الشبه صحراوية في منطقة البحر الأبيض المتوسط والشرق الأوسط وشمال أفريقيا.
ينمو الكمأة بكثرة في السعودية والكويت، الأنبار غرب العراق،وبادية السماوة جنوب العراق ، وبلاد الشام (البادية السورية، مدينة السخنة تحديدا)، وشمال أفريقية، وفرنسا وإيطاليا،في إيران(مدينة يامتشي-یامچی) ويعتبر الكمأ الموجود في السخنة وما حولها من أجود الأنواع في العالم. ويعرف مكان الكمأة إما بتشقق سطح الأرض التي فوقها أو بتطاير الحشرات فوق الموقع.

وينمو متكافلا مع نبات الرقروق ويوجد متصلا بجذوره.
وكون الكمأ نوع من أنواع الفطر فهو نبات طفيلي لا يحتوي على الكلوروفيل فلا يقوم بعملية البناء الضوئي فهو يعتمد على غذائه بقايا حيوية موجوده في التربة من نباتات وبقايا انات وجيف حيث يقوم البرق بفك الرابط الهيدروجينية لهذه البقايا مما يساعد الكما على النمو

كما أن أفضل وقت للبحث عنه هو عند الفجر أو الأصيل حين تكشف أشعة الشمس الخفيفة أي تغير بسيط يعتري سطح الرمال. وعند العثور عليه يجب حفظه في مكان مظلم وبارد والأفضل وضعه في سلة وعدم وضعه في كيس بلاستيكي لتجنب فساده وتغير مذاقه.

أنواع الكمأ الصحراوي التي يبلغ عددها حوالي 30 نوعاً، تنتمي كلها إلى عائلة تيرفيزيا أو تيرمانيا، وهي قريبة لأنواع الكمأ العطري بيدموند وألبا وأمبريا الإيطالية و"بيريغورد" الفرنسية التي تنمو حول أشجار البلوط والبندق.ويصنف على انه من الفصيلة الكمءية من اللا زهريات.

تنمو الكمأة في الصحاري وغالباً بالقرب من نبات «الرقروق» وتتكون من مستعمرات قوام كل مجموعة من عشر إلى عشرين حبة، وشكلها كروي لحمي رخو منتظم، وسطحها أملس أو درني ويختلف لونها من الأبيض إلى الأسود. يعرف مكان الكمأة إما بتشقق سطح الأرض التي فوقها أو بتطاير الحشرات فوق الموقع.و يوجد على سطح الكمأة تشققات تمتلئ عادة بالتراب، وإذا لم يجمع الفقع فإنه يتحول إلى تراب.
في السودان يتكافل فطر الكمأه[العبلاج]مع أشجار السَّنْط.
تبين من تحليل الكمأة احتواؤها على البروتين بنسبة 9% ومواد نشويه بنسبة 13% ودهن بنسبة 1% وتحتوي على معادن مشابهة لتلك التي يحتويها جسم الإنسان مثل الفوسفور والصوديوم والكالسيوم والبوتاسيوم. كما تحتوي على فيتامين "ب1، ب2" وهي غنية بفيتامين أ. كما تحتوي على كمية من النيتروجين بجانب الكربون والأكسجين والهيدروجين، وهذا ما يجعل تركيبها شبيهاً بتركيب اللحم. وطعم المطبوخ منها مثل طعم كلى الضأن. تحتوي أحماض امينية الضرورية لبناء خلايا الجسم.

غير معلوم

ذكر الكمأ في عدد من مصادر الطب البديل والنبوي، وتستعمل الكمأة شعبياً لعلاج هشاشة الأظافر وسرعة تكسرها أو تقصفها، وتشقق الشفتين واضطراب الرؤية، وتستعمل الكمأة كغذاء جيد حيث تبلغ قيمتها الغذائية أكثر من 20% من وزنها حيث تحتوي على كمية كبيرة من البروتين، ويصنع من الكمأة الحساء الجيد وتزين بها موائد الأكل. ويجب أن تطبخ جيداً ولا تؤكل نيئة حيث تسبب عسر الهضم. كما يتم غسلها جيداً وتجفيفها وسحقها لتقوية الباءة وذلك بعمل مغلي منها بشرط ألا يقل زمن الغلي عن نصف ساعة ويستعمل عصير الكمأة لجلاء البصر كحلاً. كما يتم حك الأثمد مع الكمأة والتكحل به لتقوية النظر والجفون ودفع نزول الماء من العين. ويستعمل ماء الكمأ لمنع حدوث التليف لدى مرض التراخوما، وذلك عن طريق التدخل إلى حد كبير في تكوين الخلايا المكونة للألياف، وعليه فإن الكمأة تستعمل على نطاق واسع في علاج التراخوما في مراحلها المختلفة.

قال عنها الطب القديم هي باردة رطبة في الدرجة الثالثة رديئة للمعدة، بطيئة الهضم، وإذا أدمنت أورثت السكتة والفالج ووجع المعدة وعسر البول. والرطبة أقل ضررا من اليابسة ومن أكلها فليسلقها بالماء والملح والزعتر ويأكلها بالزيت والتوابل الحارة لأن جوهرها أرضي غليظ وغذاءها رديء، لكن فيها جوهر مائي لطيف يدل على خفتها، والاكتحال بها نافع من ظلمة البصر والرمد الحار. وقد اعترف فضلاء الأطباء بأن ماءها يجلو العين.
والمعروف أن ذكر الكمأة ورد في كتب التراث، وكتابات الأسلاف، وهي الثمر الوحيد الذي لا يزرع..

ومن هنا يقول عنها الذين يقومون باقتلاعها وجمعها من الأرض:

هي بنت البر والبر حاويها

منغنغة بالدهن وعظام ما فيها

ينصح بعدم أكل الكمأة للمصابين بأمراض في معداتهم أو أمعائهم كما يجب عدم أكلها من قبل المصابين بالحساسية والأمراض الجلدية، ويجب عدم أكل الكمأة نيئة وعدم شرب الماء البارد عليها إذا كانت بعد الطبخ لما في ذلك من ضرر على المعدة. كما يجب تنظيف الكمأة من التراب الموجود في التشققات الموجودة بها.

يحضّر هذا الطبق من الفقع أو الكمأ، البصل، الطماطم، معجون الطماطم، الكركم، الزنجبيل، الزيت، عصير الليمون الحامض، البهار والملح.
تحتوي وجبة الفقع (الكمأ) (200 غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:



</doc>
<doc id="204292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204292" title="كاوس (افتح يا سمسم)">
كاوس (افتح يا سمسم)

كاوس برنامج افتح يا سمسم

كاوس شخصية دمية بشكل قط في برنامج الأطفال الشهير افتح يا سمسم النسخة الكندية



</doc>
<doc id="204325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204325" title="كيني ميني (مسلسل)">
كيني ميني (مسلسل)

كيني ميني. هو مسلسل كوميدي اجتماعي, من إنتاج شركة الخيول للإنتاج الفني. وتم بثه على حلقات طوال شهر رمضان
وصدر منه 5 أجزاء.

بطولة الفنانين عبد الكريم الاشموري وعادل سمنان ومنى الأصبحي وسحر الأصبحي ورضا الخضير ويحيى الحيمي وكضيوف شرف نبيل حزام يحيى إبراهيم. وكيني ميني من تأليف محمد صالح الحبيشي وإخراج فضل العلفي


</doc>
