<doc id="128680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128680" title="سانت كيتس ونيفيس">
سانت كيتس ونيفيس

سانت كيتس ونيفيس أو اتحاد القديس كريستوفر ونيفيس يقع في جزر ليوارد وهي دولة اتحادية من جزيرتين اثنتين من جزر الهند الغربية. هذه الدولة هي أصغر دولة ذات سيادة في الأمريكتين سواء من حيث المساحة أو عدد السكان.

العاصمة ومقر الحكومة الاتحادية هي باستير على جزيرة سانت كيتس. أما ولاية نيفيس الأصغر فتبعد حوالي 2 ميل (3 كم) جنوب شرق سانت كيتس عبر قناة ضحلة تسمى "الضيق" أو "ذ ناروز".

تاريخياً كانت التبعية البريطانية أنغويلا أيضاً جزء من هذا الاتحاد الذي كان يعرف آنذاك مجتمعاً باسم سانت كريستوفر وأنغويلا ونيفيس. تعد سانت كيتس ونيفيس جغرافياً جزءاً من جزر ليوارد. إلى الشمال والشمال الغربي تقع جزر سانت اوستاتيوس وسابا وسان بارتليمي وسانت مارتن. إلى الشرق والشمال الشرقي تقع كل من أنتيغوا وبربودا وإلى الجنوب الشرقي توجد الجزيرة الصغيرة غير المأهولة ريدوندا وجزيرة مونتسيرات التي يوجد فيها حالياً بركان نشط.

كانت جزيرتا سانت كيتس ونيفيس من بين الجزر الأولى في منطقة البحر الكاريبي التي استوطنها الأوروبيون. كما كانت سانت كيتس موطناً لأول المستعمرات البريطانية والفرنسية في البحر الكاريبي.

أطلق هنود كاليناغو اسم "ليامويغا" على سانت كيتس. ترجمت هذه التسمية تقريباً إلى "الأرض الخصبة" في اللغة الإنجليزية مما يدل على طبيعة أرض الجزيرة البركانية الغنية ذات الإنتاجية العالية.

أما اسم نيفيس في مرحلة ما قبل كولومبوس كان "أوالي" الذي يترجم إلى "أرض المياه الجميلة" للدلالة على ينابيع المياه العذبة في الجزيرة والينابيع البركانية الحارة.

عندما شاهد كريستوفر كولومبوس ما يعرف الآن باسم جزيرة نيفيس عام 1498 أطلق عليها اسم جزيرة سان مارتن. لكن الخلط بين العديد من الجزر الصغيرة في جزر ليوارد انتهى بنقل التسمية إلى جزيرة أخرى عن غير قصد وهي الجزيرة المعروفة الآن باسم سانت مارتن.

الاسم الحالي "نيفيس" مشتق من الاسم الإسباني "نوسترا سنيورا دي لاس نيفيس". تعني التسمية الإسبانية سيدتنا للثلوج. لا يعرف من اختار هذا الاسم للجزيرة وإنما هو إشارة إلى قصة معجزة كاثوليكية حصلت في القرن الرابع الميلادي حول تساقط الثلوج على التلة الاسكويلينية في روما. ربما ذكرت الغيوم البيضاء التي عادة ما تكلل قمة ذروة نيفيس أحدهم بقصة معجزة تساقط الثلوج في المناخ الحار. أطلقت اسم "دولتشينا" على أولى المستعمرات البريطانية في الجزيرة ويعني "الحلوة". صمد في النهاية اسمها الإسباني ولكنه اختصر في النهاية إلى "نيفيس".

هناك بعض الخلاف على الاسم الذي أطلقه كولومبوس على سانت كيتس. أعتقد لسنوات عديدة أنه دعى الجزيرة باسم سان كريستوبال تيمناً باسم قديسه الراعي سانت كريستوفر، قديس السفر. تشير الدراسات الحديثة إلى أن كولومبوس سمى الجزيرة سانت ياغو (سانت جيمس). بينما أطلق اسم "سان كريستوبال" على ما يبدو على الجزيرة التي تعرف الآن باسم سابا وتقع 32 كم شمال غرب البلاد. ويبدو أن "سان كريستوبال" أطلق على جزيرة سانت كيتس فقط نتيجة لخطأ في رسم الخرائط. بغض النظر عن أصل الاسم فإن الجزيرة وثقت باسم سان كريستوبال في القرن السابع عشر. أبقى أول المستعمرين البريطانيين الترجمة الإنجليزية لهذا الاسم وسماها "جزيرة سانت كريستوفر". أصبح الاختصار كيت في القرن السابع عشر شائعاً لاسم كريستوفر وهكذا غالباً ما دعيت الجزيرة بشكل غير رسمي باسم "جزيرة سانت كيت" أو "سانت كيتس آيلاند" والذي تم اختصاره نهاية إلى "سانت كيتس".

يشير الدستور الحالي إلى الأمة على حد سواء باسم "سانت كيتس ونيفيس" و"سانت كريستوفر ونيفيس"، لكن "سانت كيتس ونيفيس" هو الشكل الأكثر شيوعاً سواء في البلاد أو خارجها.

جزر سانت كيتس ونيفيس هما من أقدم المستعمرات في الكاريبي. أصبحت سانت كيتس أول مستعمرة بريطانية في منطقة البحر الكاريبي في عام 1624 ومن ثم أصبحت أول مستعمرة كاريبية فرنسية في عام 1625 عندما قررت الدولتان تقاسم الجزيرة.

قبل خمسة آلاف سنة من وصول الأوروبيين، استقر الأمريكيون الأصليون في الجزيرة. كان آخر الوافدين شعوب كاليناغو في ما يقرب من ثلاثة قرون قبل الأوروبيين. سمح الكاليناغو للأوروبيين باستعمار سانت كيتس، في حين فشلت محاولات استيطان الجزر الأخرى حيث دمرت جميع المستوطنات فوراً من قبل السكان الأصليين. أبيد كامل شعب الكالينغو لاحقاً في الإبادة الجماعية عام 1626.

استعمر الأوروبيون جزيرة نيفيس في 1628 من قبل المستوطنين البريطانيين في سانت كيتس. أصبحت سانت كيتس قاعدة التوسع الرئيسية للبريطانيين والفرنسيين حيث أن جزر أنتيغوا ومونتسيرات وأنغويلا وتورتولا استعمرها البريطانيون ومارتينيك وأرخبيل جوادلوب وسان بارتليمي استعمرها الفرنسيون.

في 1629 احتلت البعثة الإسبانية الجزيرتين ورحلت مستوطنيهما الإنكليز والفرنسيين إلى بلدانهم. مع ذلك فإنهم سرعان ما عادوا وأنشئوا مستعمراتهم. في أواخر القرن السابع عشر وأوائل القرن الثامن عشر اشتبكت الدولتان للسيطرة على الجزيرة وانتهى النزاع بسيطرة البريطانيين في عام 1713.

على الرغم من صغر حجمهما وأن المسافة الفاصلة بينهما لا تتعدى 3 كم (2 ميل) من المياه فإن الجزيرتين اعتبرتا ولايتين مختلفتين حتى أواخر القرن القرن التاسع عشر حيث وحدتا قسرا مع جزيرة أنغويلا من قبل البريطانيين. بسبب ذلك لا تزال العلاقات متوترة حيث تتهم سانت كيتس نيفيس بإهمال احتياجات نيفيس.

أصبحت كل من سانت كيتس ونيفيس وأنغويلا دولة مرتبطة ذات حكم ذاتي داخلي كامل في عام 1967. تمرد الأنغويليون فسمحت السلطات لجزيرتهم بالانفصال في عام 1971. استقلت سانت كيتس ونيفيس في عام 1983. وهي أحدث دولة ذات سيادة في الأمريكتين. في آب / أغسطس 1998 جرى تصويت في نيفيس في استفتاء على الانفصال عن سانت كيتس دون الحصول على أغلبية الثلثين المطلوبة. في أواخر أيلول / سبتمبر 1998 تسبب الإعصار جورج بخسائر قدرت قيمتها تقريباً بنحو 412,104,972.76$ ومحدودية نمو الناتج المحلي الإجمالي لذاك العام.

ولد ألكسندر هاملتون أول وزير خزانة للولايات المتحدة في نيفيس وقضى طفولته هناك وفي جزيرة سانت كروا التي كانت تحت حكم الدنمارك حينها وهي الآن واحدة من الجزر العذراء الأمريكية.

الدولة عضو مستقل في الكومنويلث حيث الملكة إليزابيث الثانية قائدة الدولة ويمثلها في سانت كيتس ونيفيس الحاكم العام والذي يتصرف بناء على مشورة رئيس مجلس الوزراء ومجلسه. رئيس الوزراء هو زعيم حزب الأغلبية في مجلس النواب بينما يدير مجلس الوزراء شؤون الدولة.

تمتلك سانت كيتس ونيفيس مجلساً تشريعياً واحداً يعرف باسم الجمعية الوطنية. تتألف الجمعية الوطنية من 14 عضواً: 11 منهم منتخبون (ثلاثة من جزيرة نيفيس) وثلاثة شيوخ يعينهم الحاكم العام. يتم تعيين اثنين من الشيوخ بناء على نصيحة رئيس الوزراء والثالث على نصيحة زعيم المعارضة. خلافاً لما هو الحال في بلدان أخرى، فإن شيوخ المجلس لا يشكلون مجلساً منفصلاً في البرلمان ولكنهم يشاركون في الجمعية الوطنية إلى جانب النواب. يخدم جميع أعضاء المجلس لولاية مدتها خمس سنوات. رئيس مجلس الوزراء والحكومة مسؤولون أمام البرلمان.

سانت كيتس ونيفيس عضو مساهم كامل العضوية في مجموعة الكاريبي ومنظمة دول شرق البحر الكاريبي. 

تنقسم فدرالية سانت كيتس ونيفيس ( سانت كريستوفر ونيفيس ) إلى أربع عشرة أبرشية: تسع منها في سانت كيتس وخمس في نيفيس. وتقع العاصمة باسكتير في أبرشية سانت جورج باستير وجنوب أبرشية سانت بيتر باستير.

تتألف الدولة من جزيرتين رئيسيتين هما سانت كيتس ونيفيس. يبلغ ارتفاع أعلى قممها 1,156 مترا في جبل ليامويغا.
الجزر بركانية المنشأ مع وجود قمم مركزية كبيرة تغطيها الغابات الاستوائية المطيرة. أما المنحدرات الشديدة التي تقود إلى هذه القمم فهي في معظمها غير مأهولة. تقطن الغالبية العظمى من السكان في كلتا الجزيرتين بالقرب من السواحل حيث التضاريس المستوية. هناك العديد من الأنهار المنحدرة من الجبال في كلا الجزيرتين والتي توفر المياه العذبة للسكان. كما يوجد في سانت كيتس أيضاً بحيرة صغيرة.

يعتمد اقتصاد اتحاد سانت كيتس ونيفيس على السياحة بشكل رئيس والزراعة والصناعات الخفيفة. كان السكر الصادر الرئيسي للبلاد منذ أربعينات القرن السابع عشر، لكن ارتفاع تكاليف الإنتاج وانخفاض أسعار السوق العالمية دفعت بالحكومة للحد من الاعتماد عليه وتنويع القطاع الزراعي. في عام 2005 قررت الحكومة إغلاق شركة السكر المملوكة للدولة التي شهدت خسائر ساهمت جداً في العجز المالي. لا تزال مزارع قصب السكر السابقة تهيمن على المشهد في سانت كيتس ولكن تم حرق العديد منها لإفساح المجال لتطوير الأراضي وخاصة في الجانب الشمالي من الجزيرة في رعيات سانت جون كابيستير وكرايستشيرش. يجري حالياً تطوير القطاع الزراعي والسياحي والصناعة التصديرية والقطاعات المصرفية الخارجية وتلعب الآن أكبر الأدوار في اقتصاد البلاد. أصبح النمو في قطاع السياحة المصدر الرئيسي للنقد الأجنبي لسانت كيتس ونيفيس. كما طورت البلاد صناعة ناجحة في قطاع الملابس وواحدة من أكبر الصناعات التجميعية الإلكترونية في منطقة البحر الكاريبي.

خلال التسعينات من القرن الماضي سجلت سانت كيتس ونيفيس نمو ناتج محلي إجمالي سنوي بمقدار 5.5%، لكن هذا النمو توقف في عامي 1998-1999 بسبب التأثير المدمر للأعاصير التي ضربت البلاد. أدت إعادة الإعمار في مرحلة ما بعد الإعصار إلى استئناف النمو الاقتصادي في عام 2000 مع نمو الناتج المحلي الإجمالي بمقدار 6.2%. بدأ عام 2001 بشكل جيد بما فيه الكفاية على الرغم من أن الطفرة في قطاع البناء في مرحلة ما بعد الإعصار قد انتهت وتراجع معدل النمو عن عام 2000. بعد 11 أيلول / سبتمبر تراجعت أعداد السياح بشكل كبير وتراجعت معها الأنشطة في القطاعات ذات الصلة مثل بناء الطرق ومبيعات التجزئة وطبعاً إلى جانب السياحة. نتيجة لذلك انخفض نمو الناتج المحلي الإجمالي إلى حد كبير في عامي 2001 و2002. انتعش النشاط الاقتصادي منذ عام 2003 نتيجة للنمو القوي في مجال السياحة. بالنظر إلى المستوى العالي من الدين العام فإن البلاد في حاجة إلى سياسة مالية حكيمة لضمان النمو الاقتصادي المستدام.

خلال العديد من السنوات اعتمدت هذه الجنة الكاريبية على السياحة لدفع اقتصادها. أحد المشاريع السياحية التي تدفع عجلة هذا القطاع هو مشروع تطوير أوشن إيدج الجديد. فضلاً عن ذلك فهو أيضاً مشروع معتمد للمواطنة من قبل برنامج الاستثمار لاتحاد سانت كيتس ونيفيس والمنصوص عليه في قانون الجنسية لعام 1984. حيث أنه يحق لكل مستثمر يستثمر 350,000$ كحد أدنى في وحدة أو فيلا في المشروع أن يتقدم بطلب الحصول على جنسية اتحاد سانت كيتس ونيفيس.

يدعم النمو الاقتصادي حالياً ببرامج جديدة يجري تطويرها للمساعدة على تحسين المجتمعات المحلية في سانت كيتس. بحلول عام 2012 سيقوم مشروع تطوير كيتيشيان هيل (يدخل أيضاً في الحصول على الجنسية عن طريق الاستثمار) وسيكون نقطة المركز لتحسين الاقتصاد من خلال قيادة العديد من البرامج المجتمعية الجديدة مثل: 

كما أقرت مشاريع تنموية أخرى في سانت كيتس ستستمر في دعم النمو الاقتصادي المستقبلي للجزيرة.

توجد ثمانية مدارس ثانوية حكومية في سانت كيتس ونيفيس والعديد من المدارس الثانوية الخاصة.



يمكن توزيع سكان البلاد إلى المجموعات العرقية التالية: من أصل أفريقي 90.4 ٪ و 5 ٪ من المولاتو السمر و 3% من أصول هندو باكستانية و 1% بريطانيون وبرتغاليون ولبنانيون وآخرون بنسبة 0.6 ٪.

في تموز / يوليو 2000 بلغ عدد السكان 42,696 نسمة؛ كما كان متوسط العمر المتوقع 72.4 عاماً. الهجرة العكسية مرتفعة تاريخياً وأدت المستويات العالية منها إلى انخفاض مستمر في عدد سكان البلاد بنحو 25 ٪ منذ ذروتها بحوالي 51,100 في عام 1960.

الهجرة من سانت كيتس ونيفيس إلى الولايات المتحدة : 

الهجرة من سانت كيتس ونيفيس إلى المملكة المتحدة :

تعرف سانت كيتس ونيفيس بعدد من الاحتفالات الموسيقية بما في ذلك كرنفال (18 ديسمبر - 3 يناير في سانت كيتس). أما في الأسبوع الأخير في حزيران / يونيو فينطلق مهرجان سانت كيتس للموسيقى، بينما يستمر مهرجان كلتوراما في نيفيس من نهاية تموز / يوليو إلى أوائل آب / أغسطس.

تضم المهرجانات الأخرى في جزيرة سانت كيتس مهرجان المدينة الداخلية في شباط / فبراير في مولينيو. مهرجان الوادي الأخضر عادة يوم اثنين ويت في قرية كايون. أما إيستيراما فيقع حول عيد الفصح في قرية ساندي بوينت؛ مهرجان تاب في تموز / يوليو أو آب / أغسطس في قرية تابرناكل. ومهرجان كابيستير في فترة عيد الاستقلال في سانت كيتس ونيفيس (19 أيلول / سبتمبر) في منطقة كابيستير. تتميز هذه الاحتفالات عادة بمواكب ورقصات في الشوارع على أنغام السالسا والجاز وسوكا وكاليبسو وستيلبان.

الكريكيت ذات شعبية في سانت كيتس ونيفيس، وتزود البلاد فريق الهند الغربية بلاعبين متميزين منهم روناكو مورتون من نيفيس. كما أن سانت كيتس ونيفيس هي أصغر دولة على وجه الأرض تستضيف حدثاً في كأس العالم للكريكيت حيث كانت أحد مستضيفي كأس العالم للكريكيت 2007.

أما منتخب سانت كيتس ونيفيس الوطني لكرة القدم والمعروف أيضا باسم "شوغر بويز" شهد بعض النجاح الدولي في السنوات الأخيرة ليتقدم إلى الدور نصف النهائي من التصفيات المؤهلة لكأس العالم 2006 لكرة القدم في منطقة الكونكاكاف. حيث استطاعوا بقيادة غلينس غلاسكو هزيمة الجزر العذراء الأمريكية وبربادوس قبل أن يسقطوا على يدي المكسيك وسانت فنسينت والجرينادينز وترينيداد وتوباغو.

يدير اتحاد سانت كيتس ونيفيس للبلياردو اللعبة في البلاد. كما أنه عضو في اتحاد البلياردو البحر الكاريبي، حيث ستي وليامز رئيس اتحاد سانت كيتس ونيفيس هو أيضاً نائب رئيس اتحاد الكاريبي.

كيم كولينز هو أشهر عدائي البلاد. فاز بميداليات ذهبية في سباق 100 متر في كل من بطولة العالم في ألعاب القوى وفي دورة ألعاب الكومنولث وفي دورة الألعاب الأولمبية في سيدني عام 2000 كان أول رياضي في البلاد يصل إلى نهائي أولمبي. مثل هو وثلاثة من الرياضيين الآخرين سانت كيتس ونيفيس في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 في بكين.

منحت الكاتبة الأميركية والمتزلجة السابقة كاثرين بيرتين الجنسية المزدوجة في محاولة لتمثل البلاد في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 في سباق الدراجات للمرأة. دونت قصتها عبر الإنترنت في موقع "إي إس بي إن" كجزء من ميزة الموقع "إي تيكيت" المعنونة "إذن تريد أن تصبح رياضياً أولمبياً؟" لكنها فشلت في نهاية المطاف في كسب النقاط اللازمة للتأهل للأولمبياد.






</doc>
<doc id="128684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128684" title="جيمس كوك">
جيمس كوك

جيمس كوك أو القبطان كوك (27 أكتوبر 1728 - 14 فبراير 1779) كان بحار ومستكشف إنكليزي، يعد أحد أهم المستكشفين الأوروبيين في عصر التوسع الاستعماري، قام بثلاث رحلات في المحيط الهادئ، وقام برسم الكثير من الخرائط لهذه المنطقة وقام بالعديد من الأكتشافات مثل أكتشاف الساحل الشرقي لأستراليا وجزر هاواي ونيوزيلندا. برز بعد مقتل الرحالة ماجلان عام 1768م قام بثلاث رحلات: الأولى في الفترة ما بين (1768م ـ1774م) والثانية في الفترة ما بين (1772م ـ 1774م) والثالثة في عام 1776م اكتشف أرخبيل هاواي، ووصل إلى أطراف ألاسكا في المحيط المتجمد الشمالي الذي يعد حاجزاً جليدياً لا يمكن اختراقه.

لم تكن أوروبا حتى منتصف القرن الثامن عشر تَعْلَم سوى النذر اليسير عن جنوب المحيط الهادي. وكان الكثير من الناس يعتقدون بوجود كتلة ضخمة من اليابسة هناك, متمثلة في القارّة الجنوبية.وفي عام1768, انطلق الملاَّح والمستكشف الإنجليزي القبطان جيمس كوك مُبحراً من أجل معرفةالمزيد حول هذة القارة الأسطورية, وقد رافقة العلماء والفنانون في رحلاتة الثلاث. وقد رسمَ كوك خريطة تضمّ مناطق شاسعة من المحيط الهادي; كما اكتشف العديد من الجُزر وعاد إلى وطنة وفي جعبتة معلومات تفصيلية حول الأماكن التي زارها.

وُلد جيمس كوك في قرية مارتون في يوركشاير في إنجلترا ثاني ثمانية أطفال لفلاح اسكتلندي الأصل، ألحق وهو في الثانية عشر ببائع خردوات، فلما لم يجد في بيع الملابس الداخلية ما يشبع شوقه للمغامرة التحق بالبحرية.وعمل "ملاحظا بحرياً" على طول سواحل نيوفوندلند، وذاعت شهرته رياضياً، وفلكياً، وملاحاً. وبعد تعليم ابتدائي قصير، أصبح مساعدًا لبقال ثم بائع خردوات في قرية ستيثيس الساحلية. وفي سنة 1746م، تدرّب تدريبًا مهنيًا في ويتبي.

وفي سنة 1755م وبينما كانت بريطانيا تُعد عُدّتها للحرب، تطوع جيمس كوك في البحرية كبحار عادي. وأظهـر كوك مهارة كبـيرة في مسـح نـهر سانت لورنس، ورسم خريطة له. وقد أدى ذلك العمل دورًا مهمًا في استيلاء الجنرال جيمس وولف على كويبك، كما لفت انتباه قيادة القوات البحرية له. وقامت جمعية لندن الملكية بنشر تقريره عن كسوف الشمس وخسوف القمر.

في سنة 1767م، كانت الجمعية الملكية تقوم بعمل ترتيبات واسعة لمراقبة كوكب الزهرة عبر واجهة الشمس في يونيو عام 1769م. وكان الملك جورج الثالث مهتمًا شخصيًا بالمشروع، فأمر الأدميرالية بتوفير سفينة لحمل البعثة العلمية إلى تاهيتي. ولهذا رُقّي كوك إلى رتبة ملازم وأعطي قيادة السفينة. وقد كانت هذه الرحلة إلى البحار الجنوبية هي بداية مهنته مكتشفًا.

وفي 1768، حين بلغ الخمسين، اختير لرئاسة بعثة تسجل مرور كوكب الزهرة، وتقوم بأبحاث جغرافية في المحيط الهادي الجنوبي. فأبحر في 25 أغسطس على السفينة "إندفر" بصحبة عدة علماء، جهز أحدهم وهو السر جوسف بانكس السفينة من ماله الخاص. وشوهد مرور الزهرة في تاهيتي في 3 يونيو 1769. ومنها أبحر كوك باحثاً عن قارة كبرى (تيرا أوستراليس) زعم بعض الجغرافيين أنها تختبئ في بحار الجنوب. فلم يجد شيئاً، ولكنه ارتاد جزر سوسايتي وسواحل نيوزيلندة، ورسم لها خرائط بعناية: ثم واصل رحلته إلى أستراليا (التي عرفت يومها بهولندا الجديدة)، واستولى على ساحلها الشرقي لبريطانيا العظمى، وأبحر حول أفريقيا، ووصل إلى إنجلترا في 12 يونيو 1771.

كانت سفينة إنديفر صغيرة بالنسبة لرحلة طويلة، في بحار لاتوجد لها خرائط. أبحرت إنديفر من بليموث أغسطس عام 1768م. وبعد مراقبة العبور واستكشاف الجزيرة، غادر كوك ومرافقوه الجزيرة. وكان كوك قد تلقى تعليمات سرية من قيادة القوات البحرية تأمره بالبحث عن قارة جنوبية مجهولة. وصلت البعثة إلى نيوزيلندا في أكتوبر 1769م. ودار كوك حول الجزيرة الشمالية ثم الجنوبية، ليثبت أن نيوزيلندا هي جزر ضخمة وليست جزءًا من قارة جنوبية. اتجه كوك إلى غربي نيوزيلندا، ولكن عاصفة هوجاء شمالية جرفت السفينة إنديفر في اتجاه الساحل الشرقي لأستراليا التي لم تكن معروفة في ذلك الوقت. وفي صباح يوم 20 أبريل عام 1770م، رأى ضابط المراقبة زاكاري هيكس الأرض قُرب حدود مايعرف الآن بفكتوريا ونيوساوث ويلز.
الماووريون أثبتوا أنهم شعب محارب. التقى بهم كوك أول مرة في خليج بفورتي في نيوزيلندا. وقد أبحر إلى تلك المنطقة على ظهر السفينة إنديفر في رحلته الأولى. كان بوتاني باي هو أول موقع نزل فيه كوك في 29 أبريل. وفي يوم 7 مايو، وبعد التزود بالطعام والمياه العذبة والوقود، واصلت إنديفر رحلتها في اتجاه الشمال لاستكشاف ورسم خرائط الأرض الجديدة. وكان كوك يرسو في الشاطئ بين حين وآخر، لفحص المكان والتزود بالماء. وبعد رسم الخرائط ووضع العلم البريطاني على الأرض الجديدة، أطلق عليها كوك اسم نيوساوث ويلز، ثم بدأ رحلته عائدًا إلى أرض الوطن. وبعد رحلة بحرية طويلة، وصل كوك إلى إنجلترا في يوليو عام 1771م.

كانت إنجازات كوك خلال رحلته التي دامت سبع سنوات، عديدة ومتنوعة. فقد قام كوك، إلى جانب نقل البعثة العلمية إلى تاهيتي، برسم خرائط دقيقة لسواحل نيوزيلندا وأستراليا الشرقية. كما أثبت أن أستراليا وغينيا الجديدة منفصلتان. كما أن إبحاره في المحيط الهادئ الجنوبي أثار الشكوك حول وجود قارة جنوبية كبيرة

وفي 13 يوليو 1772، ركب البحر من جديد، ومعه السفينتان رزوليوس وإندفر، بحثاً عن القارة الجنوبية المزعومة. وقد حرث البحر شرقاً وجنوباً بين رأس الرجاء الصالح ونيوزيلندة، وعبر الدائرة القطبية الجنوبية إلى خط الطافية على العودة، وزار جزيرة إيستر وكتب وصفاً لتماثيلها العملاقة. ورسم خرائط لجزر ماركيزا وتونجا، وسمى هذه "فرندلي" أي الجزيرة الصديقة لما خبر في أهلها من لطف ودماثة الخلق. واكتشف كلدونيا الجديدة، وجزيرة نورفوك، وجزيرة باينز (كوني). وعبر المحيط الهادي الجنوبي شرقاً إلى رأس هورن، وواصل الرحلة عبر الأطلنطي الجنوبي إلى رأس الرجاء الصالح، ثم أبحر شمالا إلى إنجلترا، فرسى على برها في 25 يوليو 1775 بعد رحلة قطع فيها نيفاً وستين ألف ميل و 1,107 يوماً

أما بعثته الثالثة فقد التمست طريقاً مائياً من ألسكا عبر أمريكا الشمالية إلى الأطلنطي. وقد أقلع من بليموث في 12 يوليو، ومعه السفينتان رزوايوشن وسكفري، وطاف حول رأس الرجاء الصالح، ووصل بر تاهيتي ثانية، ومضى شمالا بشرق، ووقع على أعظم كشوفه، هي جزر هاواي (فبراير 1778) التي كان الملاح الإسباني خوان جيتانو قد رآها في 1555، ولكن أوروبا نسيتها أكثر من قرنين. وبعد أن واصل كوك الرحلة إلى الشمال الشرقي وصل إلى ما نسميه الآن بولاية أوريجون، ومسح ساحل أمريكا الشمالية إلى مضيق بيرنج ووراءه حتى الحدود الشمالية لألسكا. وعند عرض 70.41(شمالا عاق تقدمه جدار من الجليد يرتفع اثنى عشر قدماً فوق البحر ويمتد إلى آخر ما يصل إليه بصر الرقيب. وعاد كوك إلى هاواي بعد أن أخفق في بحثه عن ممر شمالي شرقي عبر أمريكا. وهناك لقي مصرعه حيث لقي من قبل ترحيباً ودياً. ذلك أن الأهالي كانوا لطفاء ولكنهم يميلون إلى السرقة، فسرقوا قارباً من قوارب السفينة "دسكفري"، وقاد كوك نفراً من رجاله ليسترده، فنجحوا في استرداد القارب، ولكن الأهالي الحانقين أحاطوا بكوك الذي أصر على أن يكون آخر من بيرج الساحل. فأوسعوه ضرباً حتى مات (14 فبراير 1779)، وكان في الحادية والخمسين من عمره. وتكرمه إنجلترا بوصفه أعظم روادها البحرين وأنبلهم، وباعتباره عالماً مهذباً، وقبطاناً شجاعاً محبوباً من جميع ملاحيه.

اختار كوك في رحلتة البحرية الأولى سفينة تمَّ بناؤها أساساً كي تنقل الفحم بين مدن بريطانيا. وقد تمَّ تجديد هذة السفينة وإعادة تسميتها باسم "إندوفر". كما احتوت هذة السّفينة على غرفة تتَّسع لطاقم يبلغ عددة 93 رجلاً مشتملاً على فريق من العلماء, تحت قيادة عالِم الطبيعة جوزيف بانكس وفنان السفينة سيدني باركنسون.

في السادس والعشرين من أوت عام 1768, أبحَرَ كوك إلى جزيرة تاهيتي, حيث قضى هناك ثلاثة أشهر يراقب فيها كوكب الزُّهرة أثناء مرورة بين كوكب الأرض والشمس, وقد كان ذللك السبب الأساسي لهذة الرحلة البحرية,غير أن كوك كانت لدية تعليمات سرَّيّة من الحاكم البريطاني; مفادها أن يتولَّى البحث عن القارّة الجنوبية الأسطورية. ومع التّقدم نحو الجنوب, رسم كوك الخرائط الخاصة بسواحل نيوزيلاندا وشرق أستراليا. كما أثبت أن نيوزيلندا وأستراليا غير متّصلتين بالقارّة الجنوبية. وفي غضون تلك الفترة, سجَّل فنان السفينة سيدني باركنسون جميع ما وقعت علية عيناة من نباتات وحيوانات بالإضافة إلى سكان الماوري المحليّين.ويمكن البحث عن صور رسمها سيدني باركنسون في الويب

في عام 1772, قامَ كوك برحلتة البحرية الثانية كي يجمع المزيد من المعلومات عن القارّة الجنوبية. ونظراً لإبحارة إلى مسافة بعيدة نحو الجنوب داخل المحيط المتجمّد الجنوبي, فقد أصبحت سفينتاة ريزوليوشن وأدفنتشر أوّل سفينتَيْن على الإطلاق تعبران الدائرة القطبية قبل أن يجبرهما الضباب والجليد على العودة. وعلى الرّغم من أنّ كوك لم يرَ قارة أنتاركتيكا على الإطلاق,إلاَّ أنّة استنتج بشكل صحيح أن أنتاركتيكا كانت هي القارّة الجنوبية.

انطلقت رحلة كوك البحرية الثالثة والأخيرة بة في عام 1776 نحو الشمال بحثاً عن الممر الشمالي الغربي المحيّر. وبينماهو في طريقة, اكتشف جُزر هاواي التي أطلِق عليها اسم جُزر ساندويتش" , ثمّ أبحرَ كوك من هاواي نحو الشرق إلى الساحل الكندي ثم نحو الشمال باتجاة مضيق بيرينغ. ونظراً لعدم رؤيتة ممرّات أمامة, فقد عاد إلى هاواي لقضاء فصل الشتاء فيها حيث لقي حتفة في 14 فيفري عام 1779 في إحدى المناوشات التي دارت حول قارب مسروق. سكان الجُزر هاواي في الوقت الحلي(حيث لا تزال التقاليد والطقوس معمولاً بها على هذة الجُزر

في القرن الثامن عشر , كان داء الأسقربوط هو السبب الرَّئيس في مقتل أعداد غفيرة من البحَّارة, غير أنه لم يكن أحد يعلم سبب وفاة هؤلاء البحَّارة آنذاك. وعلى متن السفينة إنديفر, عمَدَ كوك إلى تغيير النّظام الغذائي الخاص بالبحَّارة; حيث كان يُقدَّم لهم موادَّ غنيّة بفيتامين (ج) للقضاء على داء الأسقربوط. وقد أتى ذلك الأمر بثماره ممَّا حدا بالآخرين أن يتَّبعوا النّمط الغذائي نفسه.

Aughton, Peter. 2002, Endeavour: The Story of Captain Cook's First Great Epic Voyage. Cassell & Co., London.
John Cawte Beaglehole, biographer of Cook and editor of his Journals.
Collingridge, Vanessa. Feb. 2003 Captain Cook: The Life, Death and Legacy of History's Greatest Explorer, Ebury Press, ISBN 0-09-188898-0
Edwards, Philip, ed. 2003, James Cook: The Journals. Prepared from the original manuscripts by J. C. Beaglehole 1955-67. Penguin Books, London.
Horwitz, Tony. Oct. 2003, Blue Latitudes: Boldly Going Where Captain Cook Has Gone Before, Bloomsbury, ISBN 0-7475-6455-8
Andrew Kippis, The Life and Voyages of Captain James Cook, Westminster 1788, George Newnes, London/Charles Scribner's Sons, New York 1904.
Obeyesekere, Gananath. 1992, The Apotheosis of Captain Cook: European Mythmaking in the Pacific Princeton University Press. ISBN 0-691-05752-4.
Richardson, Brian. 2005. Longitude and Empire: How Captain Cook's Voyages Changed the World University of British Columbia Press. ISBN 0-7748-1190-0.
Sydney Daily Telegraph. 1970, Captain Cook: His Artists - His Voyages. The Sydney Daily Telegraph Portfolio of Original Works by Artists who sailed with Captain Cook. Australian Consolidated Press, Sydney.
Thomas, Nicholas. 2003, The Extraordinary Voyages of Captain James Cook. Walker & Co., New York. ISBN 0-8027-1412-9
Williams, Glyndwr, ed. 1997, Captain Cook's Voyages: 1768-1779. The Folio Society, London.
Williams, G (Prof.), 2002 Captain Cook: Explorer, Navigator and Pioneer, BBC History 2002
Villiers, Alan John, 1903-. Captain James Cook. Newport Beach, CA : Books on Tape, 1983


</doc>
<doc id="128687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128687" title="جراح">
جراح

في الطب، الجراح هو المتخصص في الجراحة. وتعد الجراحة فئة كبيرة من فئات العلاج الطبي الاجتياحي الذي يشتمل على قطع الجسم - سواء كان هذا الجسم خاصًا بشخص ما أم حيوانًا آخر- وذلك لسبب معين مثل استئصال نسيج مصاب أو إصلاح تمزق أو كسر. ويمكن أن يكون الجراح عبارة عن طبيب أو طبيب أسنان أوطبيب عظام أو طبيب بيطري.

وفي الولايات المتحدة الأمريكية، يتدرب الجراحون لفترات أكبر من الأخصائيين الآخرين؛ حيث لا يكونون مؤهلين لممارسة الجراحة إلا بعد مرور 9 أعوام من التدريب. وتشتمل هذه الأعوام على 4 أعوام من الدراسة بكلية الطب وحد أدنى 5 أعوام من فترة تخصص في هذا المجال.

في السجلات التاريخية الأولى، كانت الجراحة ترتبط إلى حد كبير باسم الجراحين الحلاقين الذين كانوا يعملون حلاقين يشتغلون بقص الشعر كما يستخدمون أدوات القص الخاصة بهم في إجراء العمليات الجراحية وكان ذلك في الغالب في المعارك وكذلك لصرافي الرواتب الملكيين. ومع التقدم في مجال الطب وعلم وظائف الأعضاء، تباعدت وظيفتا الجراحة وقص الشعر، كما أن الجراحين الحلاقين قد اختفوا في نهاية الأمر بحلول القرن التاسع عشر. وفي عام 1950، بدأت كلية الجراحين الملكية بإنجلترا (RCS) بلندن في عرض وضع رسمي على الجراحين عن طريق العضوية بـ "RCS". وقد أصبح لقب "سيد" بمثابة وسام شرف، وبعد أن يتخرج شخص ما اليوم من كلية الطب وحصوله على درجة بكالوريوس الطب "MBBS" أو بكالوريوس في الجراحة "MB ChB" (أو خلاف ذلك) في هذه الدول، فإنه يطلق عليه اسم "دكتور" حتى يكون قادرًا بعد أربعة أعوام على الأقل من التدريب على الحصول على مؤهل في الجراحة يتمثل: بصفة رسمية في زميل كلية الجراحين الملكية بالإضافة إلى عضو كلية الجراحين الملكية أو عدد من الدبلومات الأخرى، ويتم منحه شرف السماح له بالعودة لأن يطلق على نفسه لقب سيد أو سيدة، المدام أو السيدة خلال مسار حياتهم المهنية بيد أن المعنى يكون مختلفًا هذه المرة. وقد يزعم المرضى في المملكة المتحدة أن تغيير اللقب يعني الحصول على درجة استشاري (ويظن البعض خطأ أنه يطلق على الاستشاريين غير الجراحين لقب سيد أيضًا) بيد أن طول فترة التدريب الطبي في مرحلة ما بعد التخرج خارج أمريكا الشمالية للحصول على لقب سيد (إلخ) قد يستغرق أعوامًا حتى يتم الحصول على هذا المنصب: وقد اعتاد العديد من الأطباء الحصول على هذه المؤهلات في درجة كبير مسئولي البيت ويظلون على هذه الدرجة عندما يبدأون التدريب على التخصص الفرعي. ويقوم الجراحون أيضًا باستخدام التمييز بلقب سيد (إلخ) في جمهورية أيرلندا وأستراليا ونيوزيلندا وجنوب أفريقيا وبعض من دول الكومنولث الأخرى.


يوجد حوالي 1200 جراح فقط متخصص في مجال زراعة الأعضاء

يمكن لبعض الأطباء ممن يكونون على درجة ممارس عام أو متخصصين في مجال طب الأسرة أو طب الطوارئ أن يجروا عمليات جراحية ذات نطاق محدود تنتمي إلى جراحة الطوارئ أو الجراحات الشائعة أو العادية. وغالبًا ما يكون التخدير مصاحبًا للجراحة ويتولى طبيب التخدير وممرضة التخدير الإشراف على هذا الجانب من الجراحة. ويعد المساعد الأول والممرضة الجراحية وأخصائي التكونولجيا الجراحية وأخصائيو قسم العمليات مدربين بشكل محترف من أجل تقديم الدعم للجراحين.





</doc>
<doc id="128691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128691" title="هانغ أون">
هانغ أون

هانغ أون ، هي لعبة فيديو آركيد أنجتها سيغا في عام 1985. في اللعبة يحرك اللاعب متسابق دراجات نارية، حيث يلعب ضد الوقت أو المتسابقين الآخرين المتحكمين آلياً. كانت اللعبة أيضاً مدمجة (Built-in) في بعض أنظمة سيجا ماستر سيستم.

تستخدم اللعبة منظور الشخص الثالث. يحرك اللاعب متسابق دراجات نارية في مضمار سباق مجزأ إلى أقسام، مع وجود عداد للوقت. يجب على اللاعب الوصول إلى نقطة التفتيش (Checkpoint) حتى يمدد الوقت في كل جزء من المضمار ليواصل التسابق، وإلا فيخسر مباشرة.

تم إنتاج كابينتي آركيد للعبة. النوع الأول هو الجهاز العمودي الاعتيادي مع مقود للدراجة ورافعات فرامل بدلاً من عصا التحكم والأزرار. النوع الآخر كان مجسم لدراجة نارية شبه حقيقة يجلس عليها اللاعب أثناء اللعب. هذا الجهاز يعد الأول من نوعه الذي يستخدم الإحساس بالقوة. يجب على اللاعب القيام بميل الدراجة في الجهة المناسبة. وضعت الشاشة في الزجاجة الأمامية للدراجة (Windshield).

في عام 1987 صدر جزء ثان للعبة باسم "Super Hang-On" لأجهزة الآركيد أيضاً، ولاحقاً للعديد من الأجهزة المنزلية مثل ميغا درايف، وزد إكس سبيكترم، وكومودور 64، وأمستراد سي بي سي، وأميغا، وأتاري إس تي. كما صدر جزء ثلاثي الأبعاد لجهاز سيجا ساترن باسم "Hang-On GP". ظهرت اللعبة أيضاً في مجموعة "Sega Arcade Gallery" لجهاز غيم بوي أدفانس.



</doc>
<doc id="128694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128694" title="آرتشي كومكس">
آرتشي كومكس

آرتشي كومكس هي شركة نشر في الولايات المتحدة التي تنشر مجلات القصص مصورة، أو "كومكس" (Comics). آرتشي كومكس تشتهر مجموعتها بالشخصيات الخيالية الظريفة، والتي معظمها من الشباب، وقصص عن حياتهم في أيام المراهقة.
بعض هذه الشخصيات هي:

نشر قصص المصورة لآرتشي كومكس لأول مرة على العدد الـ #22 لپيپ كومكس (Pep Comics) في 21 ديسمبر(كانون الأوّل)،1941.

قامت آرتشي كومكس أيضاً بإنشاء العديد من القصص المصورة المتعلقة بشخصيات مشهورة مثل :

في يونيو (حزيران) 2006، نشر الشركة الكويتية تشكيل كومكس لأول مرة مجلة قصص مصورة لآرتشي كومكس بلغة العربية.


</doc>
<doc id="128695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128695" title="عقدة نفسية">
عقدة نفسية

العقدة أو المركب (على اسم المفعول) في علم النفس هي فكرة أو مجموعة من الأفكار المركبة والمترابطة تسري فيها شحنة عاطفية، وقد تعرضت للكبت الكلي أو الجزئي فغدت مصدرا للتنازع والتصارع مع أفكار ومجموعات أخرى تحظى بالقبول تقريبا من جانب المرء. والعقدة النفسية في اعتبار مدرسة التحليل النفسي هي المبعث على تصرفات لا واعية تصدر عن الشخص، أو هي " اتجاه انفعالي لا شعوري لا يبرح يؤثر في التفكير والسلوك على الرغم مما اصابه من الكبت والنسيان ".

والعقدة قد تكون ظروفها منسية نسيانا تاما أو نسيانا جزئيا والشئ المؤكد هو ان الفرد يتعرض لنسيان تلك التفاصيل المهمة المحيطة بنشأة العقدة.

كارل يونغ ميز بين نوعين من العقل الباطن: اللاوعي الشخصي واللاوعي الجماعي (ديوي، 2007).

وكذلك حالة الاعتمادية على الاب أو عقدة الاب، فالاب يدير دفة ادارة ابناءه أو زوجته أو ممن يتبعوه بشكل مفرط في التسلط أو القسوة أو هكذا، اما من العقد الاخرى الأكثر ايلاما وتأثيرا على السلوك وتترك انطباعا في الشخصية هي،
يقول عالم النفس الشهير"الفرد ادلر"ان الشعور بالنقص يزداد بنسبة كبيرة في حالات الفشل في انجاز مهمات واهداف الحياة وانها تشكل نمط الحياة الفريد لكل فرد علما بان هذا العالم الشهير كان يعاني من عقدة نقص جسمي وهو قصر ملحوظ في أحد اطرافه

يتميز صاحب العقدة النفسية:
وهناك الكثير والكثير من العقد النفسية الجنسية وهي الأكثر شدة وتأثيرا على النفس وعلى السلوك ومنها



</doc>
<doc id="128696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128696" title="عقل باطن جماعي">
عقل باطن جماعي

العقل الباطن الجماعي (بالإنجليزية : Collective Unconscious) اصطلاح يستخدمه علماء التحليل النفسي للدلالة على تلك العناصر في العقل الباطن لدى الفرد أو في اللاشعور، المستقاة من خبرات العِرق وتجاربه. أي أنها عناصر مستمدة من تجارب الجماعة ومرصودة في العقل الباطن للفرد. استخدم كارل يونغ هذا المصطلح إلى حد كبير، وأدمجه في صلب مذهبه التحليلي.


</doc>
<doc id="128697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128697" title="البلاذري">
البلاذري

أبو الحسن، وقيل أبو بكر، أحمد بن يحيى بن جابر بن داود البلاذري مؤرخ وراوية نسابة وشاعر، مسلم انتقل بين سوريا والعراق.و عمل في بلاط الخلفاء العباسيين.

يعدّ البلاذري من رجال البلاط العباسي، اتصل بالمأمون ومدحه ثم اتصل بالمتوكل على الله (232-247هـ) وأصبح من ندمائه، ويقال إن المتوكل لم يكن يهنأ له طعام إلا بحضوره، وتقرَّب من المستعين بالله (248-251هـ) الذي كان يصله بصلات جليلة حتى لا يحتاج إلى شيء من أمر دنياه، وحظي كذلك عند المعتز بالله (251-255هـ) وأصبح من ثـقاته، ولذا عهد إليه بتربية ولده عبد الله.

بدأ مجد البلاذري بالزوال بعد وفاة المعتز بالله، فاعتزل الناس وجفا القصور، وكان عهد المعتمد (256-279هـ) أشد عهود حياته سوءاً وحاجة وفقراً، فقد نفد ماله وأدركته الحاجة وركبته الديون، فكان يطلب الرزق من أبواب الوزراء، فيُعطى مرة ويُمنع مَرَّات، فلا يجد ما يعبّر به عن ألمه وعجزه ونقمته وأنفته إلا الهجاء، وقد حفظ ياقوت بعض أهاجي البلاذري في هؤلاء الوزراء وغيرهم من الكتاب، ولعلَّ هذه الأهاجي هي التي جعلت المصادر تذكر أنه كان هجَّاء واقعاً في الأعراض.

توفي البلاذري في أواخر أيام المعتمد، وقيل إنه وسوس في آخر عمره لأنه شرب البلاذر فأفسد عقله، وقال النديم إنه شرب البلاذُر (وهو نبات ثمره شبيه بنوى التمر) وعلى غير معرفة فلحقه ما لحقه وشُدَّ في البيمارستان حتى مات، ولهذا قيل له البلاذري، وقيل إن الذي شرب البلاذر جدّه جابر، وهو الأرجح لأن أحمد بن يحيى كان يقال له البلاذري منذ أيام المتوكل ،وقد ذكر الجهشياري جده بلقب البلاذري.




</doc>
<doc id="128698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128698" title="عقل باطن">
عقل باطن

العقل الباطن ويسمى أيضاً العقل اللاواعي، واللاشعور، هو مفهوم يشير إلى مجموعة من العناصر التي تتألف منها الشخصية، بعضها قد يعيه الفرد كجزء من تكوينه، والبعض الآخر يبقى بمنأى كلي عن الوعي. وهناك اختلاف بين المدارس الفكرية بشأن تحديد هذا المفهوم على وجه الدقة والقطعية، إلا أن العقل الباطن على الإجمال هو كناية عن مخزن للاختبارات المترسبة بفعل القمع النفسي، فهي لا تصل إلى الذاكرة. ويحتوي العقل الباطن على المحركات والمحفزات الداخلية للسلوك، كما أنه مقر الطاقة الغريزية الجنسية والنفسية بالإضافة إلى الخبرات المكبوتة.

والذي يعني أن الأشياء التي تفكر بها والتي سترى منها الكثير ستجعلك ترى شبهها بالضبط، فلو كنت تفكر بالسعادة فستجد أشياء أخرى تذكرك بالسعادة وهكذا، وهذا الذي يوصلك للقانون الثالث.
وان التفكير ليس وحدة يجعل الإنسان[ يشعر بالسعادة وانما شعور الإنسان في حين ان يصل بعقلة إلى الخيال العقلي يعتقد فيه الإنسان بانه في عالم اخر وقد يفضل هذا العالم عن العالم الذى نحيى فيه.

و الذي يعني أن أي شيء تفكر به سوف ينجذب إليك ومن نفس النوع، أي أن العقل يعمل كالمغناطيس، فإن كنت مثلا تفكر بشيء إيجابي فسوف ينجذب إليك ومن نفس النوع وكذلك الأمر إن كنت تفكر بشيء سلبي، ويعد هذا القانون من أخطر القوانين، فالطاقة البشرية لا تعرف مسافات ولا تعرف أزمنة ولا أماكن، فأنت مثلا لو فكرت في شخص ما ولو كان على بعد آلاف الأميال منك فإن طاقتك سوف تصل إليه وترجع إليك ومن نفس النوع، كما لو كنت تذكر شخصاً ما فتفاجئ بعد قليل برؤيته ومقابلته وهذا كثيرا ما يحصل .

و الذي يعني أن عالمك الداخلي هو الذي يؤثر على العالم الخارجي، فإذا تبرمج الإنسان بطريقة إيجابية يجد أن عالمه الخارجي يؤكد له ما يفكر به وكذلك الأمر إن تبرمج بطريقة سلبية. 
و الذي يعني أن العالم الخارجي عندما يرجع إليك سوف يؤثر على عالمك الداخلي، فعندما تُوجه لك كلمة طيبة سوف تؤثر في نفسك وتكون ردة فعلك بنفس الأسلوب فترد على هذا الشخص بكلمة طيبة أيضا، وهذا يوصلنا للقانون السادس. 
والذي يعني أن أي شيء تركز عليه سوف يؤثر في حكمك على الأشياء وبالتالي على شعورك وأحاسيسك، فأنت الآن إن ركزت مثلا على التعاسة فسوف تشعر بمشاعر وأحاسيس سلبية وسيكون حكمك على هذا الشيء سلبي، وبالمقابل فأنت إن ركزت على السعادة فسوف تشعر بمشاعر وأحاسيس إيجابية، أي أن بإمكانك أن تركز على أي شيء سواء كان إيجابيا أو سلبا.

و الذي يقول أن أي شيء تتوقعه وتضع معه شعورك وأحاسيسك سوف يحدث في عالمك الخارجي، وهو من أقوى القوانين ،لأن أي شيء تتوقعه وتضع معه شعورك وأحاسيسك سوف تعمل على إرسال ذبذبات تحتوي على طاقة والتي ستعود إليك من جديد ومن نفس النوع، فأنت إن توقعت أنك ستفشل في الامتحان ستجد نفسك غير قادر على التفكير وأنك عاجز عن الإجابة على الأسئلة وهكذا، لذا عليك الانتباه جيدا إلى ما تتوقعه لأنه هناك احتمال كبير جدا أن يحصل في حياتك، فكثيرا ما يتوقع الإنسان أنه الآن إذا ركب سيارته فلن تعمل وبالفعل عندما يركبها ويحاول تشغيلها لا تعمل.
و الذي يقول أن أي شيء معتقد فيه (بحصوله) وتكرره أكثر من مرة وتضع معه شعورك وأحاسيسك سوف تتبرمج في مكان عميق جدا في العقل اللاواعي، كمن لديه اعتقاد بانه أتعس إنسان في العالم، فيجد أن هذا الأعتقاد أصبح يخرج منه ودون أن يشعر وبشكل أوتوماتيكي ليحكم بعد ذلك سلوكك وتصرفاتك، وهذا الأعتقاد لا يمكن أن يتغير إلا بتغيير التفكير الأساسي الذي أوصلك لهذا الاعتقاد، مثل أني خجول أو أني غير محظوظ أو أني فاشل...، وهذه كلها اعتقادات سلبية طبعا.

و الذي يقول أن أي شيء تفكر فيه أكثر من مرة وتعيد التفكير فيه بنفس الأسلوب وبنفس الطريقة سوف يتراكم في العقل اللاواعي، كمن يظن نفسه متعباً نفسيا فيأخذ بالتفكير في هذا الأمر ثم يرجع في اليوم التالي ويقول لنفسه أنا متعبٌ نفسيا وكذلك الأمر في اليوم التالي، فيتراكم هذا الشيء لديه يوما بعد يوم، كذلك كمن يفكر بطريقة سلبية فيبدأ يتراكم هذا التفكير لديه وكل مرة يصبح أكثر سلبية من المرة السابقة وهكذا. 
إن ما نكرره باستمرار يتراكم يوما بعد يوم كما قلنا سابقا حتى يتحول إلى عادة دائمة، حيث من السهل أن تكتسب عادة ما ولكن من الصعب التخلص منها، ولكن العقل الذي تعلم هذه العادة بإمكانه أن يتخلص منها وبنفس الأسلوب.

فأي سبب سوف يكون له نتيجة حتمية وأنت عندما تكرر نفس السبب سوف تحصل بالتأكيد على نفس النتيجة، أي أن النتيجة لا يمكن أن تتغير إلا إذا تغير السبب، ونذكر هنا مقولة من الخطأ أن تحاول حل مشاكلك بنفس الطريقة التي أوجدت هذه المشكلة، فأنت مثلا ما دمت تفكر بطريقة سلبية سوف تبقى تعيسا ولن تصبح سعيدا ما دمت تفكر بهذه الطريقة فالنتيجة لا يمكن أن تتغير إلا إذا تغير السبب.

فمن أجل أن أغير أي قانون من القوانين السابقة لا بد من استخدام هذا القانون، حيث بإمكانك أن تاخذ أي قانون من هذه القوانين وتستبدلها بطريقة أخرى من التفكير الإيجابي، فمثلا لو كنت تتحدث مع صديق لك عن شخص ما وتقولون عنه بأنه إنسان سلبي هل تدر ي ماالذي فعلته؟! أنت بذلك أرسلت له ذبذبات وأرسلت له طاقة تجعله يتصرف بطريقة أنت تريد أن تراها، وبالتالي عندما يتصرف هذا الشخص بطريقة سلبية تقول : أرأيت هاهو يتصرف بطريقة سلبية ولكنك أنت الذي جعلته يتصرف بهذه الطريقة.

لذا علينا الأنتباه جيدا إلى قوانين العقل اللاواعي لأنه بإمكانك جعلها تعمل ضدك أو لصالحك، فقوانين العقل اللاواعي لا يمكننا تجاوزها أو تجاهلها تماما مثلما نتحدث عن قانون الجاذبية، لذا عليك بالبدأ ومن اليوم باستخدام هذه القوانين لصالحك بدلاً من أن تعمل ضدك، وكلما وجدت تفكيراً سلبياً قم بإلغائه وفكر بشكل إيجابي.




</doc>
<doc id="128700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128700" title="هويس">
هويس

الهَويِس منشأة ملاحية فائدتها نقل القطع الملاحية (المراكب والسفن وخلافه) من منسوب مياه لمنسوب مياه اخر في المجرى المائي سواء كان ترعه أو نهر أو قناة مائية. 
والاختلاف في المنسوب هذا خلال المجرى المائي يكون سببه وجود اختناق في المجرى المائي بسبب وجود منشأت في الممر المائي مثل الجسور والهدارات والقناطر، لذلك تكون الأهوسة بجوار هذه المنشأت لتجنب انقلاب المركب بسبب اختلاف مناسيب المياه. 
والهويس مكون بوابتان خلفية وأمامية للمرور، وبه عدة بوابات جانبية لتفريغ وملئ الحوض حتى يتسنى للقطعة البحرية المرور إلى أعلى أو إلى أسفل بعد أن تفتح البوابات الجانبية لتساوى مستوى المياه الخلفي بالحوض أو الأمامي بالحوض حسب اتجاه السفن.


</doc>
<doc id="128708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128708" title="صناعة اللحوم">
صناعة اللحوم

صناعة اللحوم (أو تصنيع اللحوم) تشمل عملية ذبح الماشية والأغنام وتجهيزها للنقل والبيع، وتسمى أيضا تعبئة اللحوم. 

وتنتج الصين والولايات المتحدة معظم اللحوم الحمراء (لحم الماشية، والأغنام). وتأتي ألمانيا وفرنسا والأرجنتين والبرازيل في الدرجة الثانية بعدها.

وتصنع اللحوم بعد ذبحها وتجهيزها إلى أصناف مختلفة منها المعلبة والمجمدة والمبردة، والمجففة.


</doc>
<doc id="128711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128711" title="مشغولات خشبية">
مشغولات خشبية

المشغولات الخشبية هي أخشاب تم إعادة تشكيلها وتركيبها بواسطة إنسان أو آلة لإنتاج منتج يستخدم كالمفروشات والتحف ومعالق الطهي وحتى أسقف البيوت ودعامات البناء.


</doc>
<doc id="128712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128712" title="مطبق (طعام)">
مطبق (طعام)

مُطبَّق هي أكلة شعبية يمنية المنشأ قديمة جداً ومشهورة في السعودية و اليمن، تتكون من العجينة والحشوة المكونة غالبا من اللحم المفروم والبيض الكراث.

وتكون الحشوة بالموز ويسمى مطبق حلو نظرا لحلاوة طعمه (سكري).

وتكون الحشوة جبن مالح فيكتسب طعم مالح ولكل صنف من هذه الأصناف نكهة تميزه.

تحتوي حصّة المطبّق (100غ تقريباً) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:

المعلومات الغذائية عن المطبّق



</doc>
<doc id="128713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128713" title="مطبق (توضيح)">
مطبق (توضيح)



</doc>
<doc id="128715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128715" title="إشعاع">
إشعاع

الإشعاع طاقة تطلق في شكل موجات أو جسيمات صغيرة من مادة ما وله أشكال عديدة مثل أشعة الشمس وأشعة الضوء و الأشعة السينية وأشعة غاما والإشعاع الصادر من المفاعلات النووية و الضوء بحد ذاتة إشعاع يطلقه الإلكترون المرتبط في ذرة.

يفرق بين الإشعاع على أساس مكوناته وفعالياته.

تتكون الموجات الكهرومغناطيسية من فوتونات.وينتمي إليها الأشعة السينية والأشعة فوق البنفسجية والأشعة تحت الحمراء. والأشعة ذات طول الموجة الطويل تسمى موجات ومنها موجات الراديو أو موجات الرادار، وميكروويف.

وهناك نوع آخر من الإشعاع ويسمى اشعاع جسيمات ويوجد منها العديد ، مثل جسيمات ألفا وجسيمات بيتا - وجسيمات بيتا منها الإلكترون ومنها البوزيترون - كما تسمى بعضها أشعة أيونات ، وهذه تكون ذرات فقدت واحدا أو أكثر من إلكتروناتها، كما توجد أشعة نيوترونات.

وهناك الإشعاع القادم من أعماق الكون مثل الأشعة الشمسية ،والأشعة الكونية وإشعاع الخلفية الميكروني الكوني وأشعاع هوكينغ. كما نعرف الإشعاعات الصادرة من النشاط الإشعاعي لبعض المواد. كما تتميز بعض المناطق الجيولوجية بإصدارها للإشعاع وهذه تسمى أشعاعت أرضية، وهي ناشئة عن وجود بعض المواد المشعة في صخور تلك الأراضي.

ويبين الفحص أن الأشعاعات الصادرة من النشاط الإشعاعي لبعض المواد ما هي إلا اشعاع جسيمات مثل جسيمات ألفا وجسيمات بيتا زمنها ما هو من نوع الموجات الكهرومغناطيسية مثل أشعة غاما.

وعندما تكون طاقة الأشعة عالية بحيث تستطيع أن تؤين الوسط الذي تمر فيه، أي تستطيع فصل إلكترونات عن ذراتها أو جزيئاتها فهذه تسمى إشعاع مؤين.
وينتمي إلى الإشعاعت المؤينة الإلكترونات والبروتونات وجسيمات ألفا وهي جميعها جسيمات ذات شحنة كهربية. كذلك تنتمي إلى الأشعة المؤينة موجات كهرومغناطيسية تحمل طاقة عالية، مثل الأشعة السينية وأشعة غاما.



</doc>
<doc id="128716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128716" title="ولادات متعددة">
ولادات متعددة

تعدد المواليد هو حالة تصف حمل السيدة بأكثر من جنين في الحمل نفسه. ويتم إطلاق أسماء مختلفة على عملية تعدد المواليد وفقًا لعدد النسل الناتج عنها. ويعد إنجاب طفلين أو ثلاثة هي أكثر الأنماط شيوعًا لتعدد المواليد، وهما الحالتان اللتان يطلق عليهما تباعًا: التوائم الثنائية والتوائم الثلاثية. وتحدث هاتان الحالتان من حالات تعدد المواليد وكذلك الحالات الأخرى بدرجات متباينة في معظم الأنواع الحيوانية، وذلك على الرغم من أن المصطلح غالبًا ما يتم استخدامه مع الأنواع ذات المشيمة.

ويكون الأشقاء نتاج عملية تعدد المواليد إما من النوع أحادي الزيجوت" أو من النوع ثنائي الزيجوت" .  وينتج النوع الأول عن بويضة واحدة مخصبة أو عن زيجوت واحد انقسم إلى اثنين من الأجنة أو أكثر، ويحمل كل منهما المادة الوراثية نفسها. ويتم - غالبًا - إطلاق اسم التوأم المتطابق على الأشقاء الناتجين عن بويضة واحدة. ولأنه في حالات تعدد المواليد المتطابقة يتم تشارك المادة الوراثية نفسها، تكون معظم هذه المواليد من الجنس نفسه في معظم الأحيان. وعلى الرغم من ذلك - وفي حالات نادرة - تحمل البويضة المخصبة كروموسوم محددًا للجنس إضافيًا. ويمكن أن يكون للزيجوت أو للبويضة المخصبة أحد التركيبات الكروموسومية التالية: xxx أو xxy أو xyy. وعندما ينقسم زيجوت يحمل التركيب الكروموسومي xxy، فإن ذلك يؤدي إلى ولادة توأم يحمل أحدهما التركيب الكروموسومي xx بينما يحمل الآخر التركيب الكروموسومي xy، ويكون هذا التوأم متطابقًا في في كل شيء عدا الجنس.أما المواليد المتعددة ثنائية الزيجوت أو التوائم غير المتشابهة (التوائم الأخوية)، فهي نتاج بويضات متعددة وصلت إلى مرحلة النضج وأطلقها مبيضا المرأة في الدورة الشهرية نفسها. بعد ذلك، يتم تخصيبها لتتحول بعد ذلك إلى أجنة متعددة لا يتعدى التشابه الوراثي بينها ذلك التشابه الموجود بين الأشقاء العاديين. أما تعدد المواليد من النوع متعدد الزيجوت فهو بمثابة امتزاج بين نوعي التوائم: غير المتشابهة والمتطابقة. فعلى سبيل المثال، يمكن أن تكون مجموعة التوائم الثلاثية عبارة عن توأم متطابق ناتج عن بويضة واحدة وشقيق ثالث لهما ناتج عن بويضة ثانية.

ويمكن اعتبار التوائم الثنائية هي أكثر أشكال تعدد المواليد شيوعًا. وتلد معظم الأنواع ذات المشيمة مواليد متعددة بشكل طبيعي ومألوف، وينتج عن ذلك الظاهرة المعروفة باسم "litter " أو بطن الجراء.


وغالبًا ما يتم اشتقاق المصطلحات التي تعبر عن نوع النسل الناتج عن ظاهرة تعدد المواليد البشريين من أسماء الأرقام اللاتينية. والتوأم الثنائي هو أكثر أشكال تعدد المواليد شيوعًا. أما مصطلح octuplets، فيتم إطلاقه على التوائم الثمانية؛ وهو أكبر عدد من الأطفال الذين اكتملت فترة حملهم بنجاح وتمت ولادتهم أحياء. وعمومًا، لا يتم استخدام مثل هذه المصطلحات بالنسبة للأنواع غير البشرية؛ خاصةً مع تلك الأنواع التي يعتبر تعدد المواليد بالنسبة لها هو الأمر الطبيعي والمألوف.

أما المواليد المتعددة ذات الأعداد الكبيرة (ثلاثة مواليد أو أكثر في الحمل الواحد) فقد ينتج عنها ولادة أشقاء يجمعون بين التوائم غير المتشابهة (وتكون جيناتهم مختلفة) والتوائم المتطابقة (وتكون جيناتهم متطابقة). ويتم إطلاق اسم "super twins" على النوع الثاني. فعلى سبيل المثال، قد يتألف التوأم الرباعي من مجموعتين من التوائم المتطابقة؛ وفي هذه الحالة يكون لكل طفل من الأربعة توائم شقيق متطابق واثنان من الأشقاء غير المتشابهين.

أما التوائم الثلاثية أو التوائم الرباعية المتطابقة، فهي حالات نادرة للغاية وتنشأ عندما تنقسم البويضة المخصبة الأصلية، ثم يلي ذلك انقسام واحدة من الخلايا الناتجة "مرةً أخرى" (وذلك في حالة التوأم الثلاثي). أما في الحالات الأشد ندرة، فيحدث انقسام إضافي (لينتج عن ذلك التوأم الرباعي).  ويمكن أن ينتج التوأم الرباعي - أيضًا - نتيجة لانقسام البويضة المخصبة مرتين (لينتج عنها أربعة من الأجنة)، وقد تبقى الأجنة الأربعة على قيد الحياة لينتج عنها توأم رباعي متطابق، وقد تنتهي حياة أحد الأجنة ويبقى توأم ثلاثي على قيد الحياة.

لا يزال التوأم الثنائي هو أكثر أشكال تعدد المواليد شيوعًا وأوفرها حظًا في الخروج إلى الدنيا أحياءً. ويمكن أن يخرج إلى الدنيا ثمانية من الأطفال الناتجين عن ظاهرة تعدد المواليد وهم أحياء؛ وقد كانت الحالة الأولى التي تم تسجيلها لولادة ثمانية من التوائم هي حالة أطفال عائلة Chukwu التي تعيش في ولاية تكساس الذين ظل سبعة منهم على قيد الحياة بينما توفي الطفل الثامن. وفي يناير من عام 2009، خرجت إلى الدنيا مجموعة أخرى مكونة من ثمانية توائم من عائلة Suleman في مدينة بيلفلاور في ولاية كاليفورنيا. وحتى يومنا هذا، لا يزال الأطفال الثمانية على قيد الحياة.

وقد تم تسجيل وجود حالات قليلة من تسعة توائم، خرج عدد قليل منهم إلى الدنيا أحياء على الرغم من أن أيًا من هؤلاء المواليد لم تستمر حياته لأكثر من بضعة أيام. كما تم تسجيل وجود حالات حمل بشرية بدأت بوجود عشر أو أحد عشر أو اثني عشر أو خمسة عشر جنينًا على الرغم من أن أيًا منهم لم يخرج إلى الحياة. ونتجت حالات الحمل كلها التي اشتملت على عشر أو أحد عشر أو خمسة عشر جنينًا عن استخدام علاجات الخصوبة والتقنيات الإنجابية المساعدة (المعروفة بالاختصار ART). وعلى الرغم من ذلك، فقد تم تسجيل وجود حالة واحدة فقط لمجموعة تتكون من اثني عشر جنينًا تم تخصيبهم بشكل طبيعي (انظر قائمة تضم حالات تعدد المواليد).

أما في حالات الحمل البشرية التي ينتج عنها تعدد المواليد، فتتم عملية الوضع قبل الأسبوع الثامن والثلاثين من بداية الحمل؛ وهي المدة التي يستغرقها الحمل عند البشر - تقريبًا. وتكون فترة الحمل في حالة التوأم الثنائي ستة وثلاثين أسبوعًا تقريبًا أما بالنسبة للتوأم الثلاثي فتكون فترة الحمل اثنين وثلاثين أسبوعًا بينما تكون ثلاثين أسبوعًا في حالة التوأم الرباعي.

تنتج التوائم الرباعية عن الحالات النادرة التي تحدث فيها أحد الأمور التالية: انطلاق أربع بويضات وتخصيبها في الوقت نفسه أو انقسام بويضة واحدة إلى أربعة بويضات أو انقسام بويضة واحدة إلى ثلاثة بويضات في وجود بويضة رابعة مخصبة أو انقسام بويضتين إلى بويضتين أخرىين أو انقسام بويضة واحدة بالإضافة إلى تخصيب بويضتين أخرىين.
وتضم مجموعات التوائم الرباعية الشهيرة المجموعة المعروفة باسم Genain ؛ وهم مجموعة من التوائم الرباعية المتطابقة الذين أصيبوا جميعًا بمرض الفصام.

وفقًا للقانون الذي حاول أن يضع أساسًا لمعدل تكرار ظاهرة تعدد المواليد - والمعروف باسم "Hellin's Law" - يحدث تعدد المواليد بصورة طبيعية وفقًا للمعدلات التالية تقريبًا:

وفي أمريكا الشمالية، توجد حالة توأم ثنائي الزيجوت واحدة من بين كل 83 حالة من الحالات التي يتم فيها الإخصاب الفعلي تقريبًا أما التوائم الثلاثية فتحدث في حالة واحدة من بين كل 8000 من حالات الإخصاب تقريبًا.  وفي الولايات المتحدة الأمريكية، شهد عام 2003 وجود أكثر من 136,000 حالة من حالات تعدد المواليد البشرية. وهكذا، يكون التقدير التقريبي لتكرار حالة الحمل المتعدد كالتالي:
ويمكن أن يحدث تعدد المواليد البشرية بصورة طبيعية (أي أن يخرج من مبيضي المرأة أكثر من بويضة أو أن تنقسم البويضة المخصبة إلى بويضتين). ويمكن أن يحدث ذلك - أيضًا - نتيجة لاستخدام الطرق المختلفة لعلاج العقم مثل: التلقيح الصناعي (In vitro fertilization - IVF)؛وفيه يتم نقل أجنة متعددة لتعويض عدم كفاءة الجسم في القيام بذلك بشكل طبيعي أو تناول عقاقير الخصوبة (التي تؤدي إلى وجود أكثر من بويضة ناضجة في دورة التبويض ذاتها).

ولأسباب لم يتم اكتشافها حتى وقتنا الحالي، كلما ارتفع سن المرأة ازداد احتمال حدوث تعدد للمواليد في حملها. ويفترض نظريًا أن ذلك يرجع إلى ارتفاع نسبة الهرمون المنشط لحويصلات المبيضين (follicular stimulating hormone - FSH)الموجود في أجسام السيدات الأكبر سنًا أحيانًا لأن استجابة مبايضهن لعملية التنشيط التي يقوم بها هذا الهرمون يغلب عليها البطء.

وعلى مدار العقود السابقة، ازدادت حالات تعدد المواليد. فعلى سبيل المثال، ازدادت نسبة الأطفال الذين جاءوا إلى الحياة من ظاهرة تعدد المواليد بنسبة %35 في الفترة ما بين عامي 1979 و1999. أما قبل اكتشاف العقاقير المنشطة للتبويض، كانت ولادة التوائم الثلاثية من الأمور شديدة الندرة (حيث كانت تحدث حالة ولادة لتوائم ثلاثية من بين كل 8000 حالة ولادة) بينما كانت مرات حدوث حالات تعدد المواليد ذات الأعداد الكبيرة أكثر ندرة. ويمكن أن نعزو الجزء الأكبر من هذه الزيادة إلى تأثير العلاجات التي تهدف إلى زيادة الخصوبة، مثل التلقيح الصناعي. أما المريضات الأصغر سنًا اللاتي تم علاجهن باستخدام عقاقير الخصوبة المحتوية على الهرمون المنشط لحويصلات المبيضين في صورة صناعية، يليها استخدام طريقة الإمناء الاصطناعي (الذي يشار إليه اختصارًا بالأحرف IUI)، فيكن أكثر عرضة للحمل في مواليد متعددة ذات أعداد كبيرة.

ويبدو أن بعض العوامل هي التي تعمل على زيادة احتمالية حدوث إخصاب لدى المرأة ينتج عنه تعدد للمواليد. وتشتمل هذه العوامل على ما يلي:

وقد أدى تزايد استخدام عقاقير الخصوبة وما ترتب على ذلك من تزايد نسبة حدوث ظاهرة تعدد المواليد إلى أن تكون هذه الظاهرة أكثر وضوحًا في أعين العامة. وفي عام 2004، ساعد ميلاد ستة توائم للزوجين Kate Gosselin وJon Gosselin في ولاية بنسيلفانيا الأمريكية هذين الزوجين على البدء في الإعداد للمسلسل التليفزيوني ذي الشهرة العالية المعروف باسم "Jon & Kate Plus 8". وقد حصل هذا المسلسل على أعلى نسبة مشاهدة لأعمال القناة التليفزيونية "TLC".

تزداد احتمالات حدوث الولادة المبكرة في حالات الحمل متعدد المواليد عن الولادات التي ينتج عنها طفل واحد. وبالنسبة لحالات تعدد المواليد، تكون نسبة الأطفال المبتسرين هي %51 في حالة التوائم الثنائية و%91 في حالة التوائم الثلاثية، وذلك مقارنةً بالنسبة التي تكون %9.4 في حالات الولادة الفردية. كما أن نسبة %14 من التوائم الثنائية و%41 من التوائم الثلاثية تخرج إلى الدنيا في "ولادة مبكرة للغاية"، وذلك مقارنةً بالنسبة التي تكون %1.7 في حالة الولادة الفردية.

وينتج عن حالات الولادة المبكرة - أيضًا - مواليد متعددة ناقصي وزن الولادة بالنسبة لمواليد حالات الولادة الفردية.

وتوجد بعض الدلائل التي تشير إلى أن نسبة %1.10 فقط من مواليد حالات الولادة الفردية يكونون ناقصي وزن الولادة بشدة بينما ترتفع هذه النسبة لتصل إلى %10.12 في حالة التوائم الثنائية و%31.88 في حالة التوائم الثلاثية. وقد تم إجراء هذه الدراسة في ضوء الإحصائيات الواردة في ملفات U.S. Natality Files؛ وهو نظام تسجيل للمواليد في الولايات المتحدة الأمريكية (5).

تعتبر الإصابة بالشلل الدماغي أكثر شيوعًا في حالات تعدد المواليد عنها في حالات الولادة الفردية. وفي شمال غرب إنجلترا تكون نسبة إصابة المواليد الذين تتم ولادتهم أحياءً هي 2.3 في الألف بينما تكون النسبة هي 13 في الألف في حالة التوائم الثنائية و45 في الألف في حالة التوائم الثلاثية.

قد يحدث تعدد المواليد في حالة التوائم أحادية المشيمة؛ أي أن يتشارك التوائم في الغشاء المشيمي نفسه مما قد يؤدي إلى حدوث متلازمة نقل الدم من توأم لآخر. وقد تصبح التوائم أحادية المشيمة توائم أحادية السلى؛ حيث تتشارك الكيس السلوي نفسه، الأمر الذي يمكن أن يؤدي إلى مخاطر انضغاط الحبل السري وتشابكه. وفي حالات نادرة للغاية، يمكن أن يؤدي ذلك إلى وجود التوائم الملتصقة، الأمر الذي يمكن أن يؤدي إلى حدوث اختلال في وظائف أعضائهم الداخلية.

يعتبر ارتفاع معدل الوفيات في حالات تعدد المواليد أمرًا معروفًا. ومن الشائع أن يؤدي تعدد المواليد إلى وفاة المواليد عند الولادة بينما لا تكون نسبة وجود هذه المخاطرة مرتفعة في حالات الولادة الفردية. وعند مراجعة الدراسات التي تم إجراؤها على حالات الحمل المتعدد، اتضح وجود دراسة تم إجراؤها لتضم المجموعات التالية: مجموعة واحدة تتألف من سبعة من التوائم، ومجموعة واحدة تتألف من ثمانية من التوائم، ومجموعتين تتألفان من ستة من التوائم، و8 مجموعات تتألف من خمسة من التوائم، و17 مجموعة تتألف من أربعة من التوائم، و228 مجموعة تتألف من ثلاثة من التوائم. وعند إجراء هذه الدراسة، وجد Hammond K أن متوسط العمر الحملي للجنين (أي عمر الوليد مقدرًا بالأسابيع عند ولادته وذلك من بداية حدوث الحمل) عند ولادته كان 33.4 أسبوعًا في حالة التوائم الثلاثية و31 أسبوعًا في حالة التوائم الرباعية. أما معدل الوفيات بالنسبة لحالة تعدد المواليد الذين تعدى عددهم ستة (مجموعة تتألف من ستة من التوائم)، فقد كان %100. ويوضح ذلك أن ولادة الجنين ميتًا تحدث في فترة تتراوح ما بين ثلاثة وخمسة أسابيع قبل اكتمال فترة الحمل العادية. أما بالنسبة للمجموعات التي تتكون من ستة من التوائم أو أكثر، فغالبًا ما ينتهي الأمر بوفاة الأجنة. 
وعلى الرغم من ارتفاع احتمالية ولادة الجنين ميتًا في حالة تعدد المواليد، فلا يتوافر دليل قاطع على كون معدل الوفيات الحقيقي في حالات تعدد المواليد أعلى منه في حالات الولادات الفردية.

في وقتنا الحالي، تنتج العديد من حالات تعدد المواليد عن استخدام علاجات زيادة الخصوبة. وقد قامت الطبيبة Carlene W. Elsner وآخرون بدراسة استغرقت 42 شهرًا على خطوات عملية التلقيح الصناعي (IVF) للربط بين عدد الأجنة التي تم نقلها أثناء هذه العملية وبين نتاج عملية الحمل. وفي ضوء المعلومات التي قاموا بدراستها، وجدوا أن عدد 2,173 من عمليات نقل الأجنة قد تمت بنجاح، كما أن عدد 734 من عمليات النقل قد أثمرت عن حالات اكتمل حملها بنجاح (وكانت نسبتها هي %33.8). وقد قام فريق العمل بتحليل النتائج التي توصل إليها لتسفر عن أن... النسبة الكلية لحدوث حالات تعدد المواليد كانت %31.3 (واشتملت هذه النسبة على %24.7 من التوائم الثنائية و%5.8 من التوائم الثلاثية و%08. من التوائم الرباعية)(8). ويوضح هذا الدليل أن حالات الحمل التي كللها النجاح كانت كلها تقريبًا لحالات تعدد مواليد وليست لحالات ولادة فردية. ولأن عملية التلقيح الصناعي ينتج عنها عدد أكبر من المواليد المتعددة، فقد تم القيام بعدد من المحاولات للحد من المخاطر التي يمكن أن تنجم عن وجود تعدد للمواليد؛ خاصةً التوائم الثلاثية وما يزيد عنهم. ويقوم الأطباء بذلك عن طريق تقنين عدد الأجنة في كل مرة تتم فيها عملية نقل الأجنة ليصل العدد المنقول إلى جنين واحد أو اثنين. وبهذه الطريقة، تتراجع نسبة حدوث المخاطر التي يمكن أن يتعرض لها كل من الأم والأجنة. وقد وجدت الطبيبة Petra De Sutter وآخرون بعد الاطلاع على دراسة سابقة تم إجراؤها في عام 1997 أنه بعد استخدام تقنية نقل جنين واحد (والتي تتم الإشارة إليها اختصارًا بالأحرف SET) تراجع معدلات ولادة التوائم من %30 لتصل إلى %21. وقد وجدوا - أيضًا - أن نسبة استخدام هذه الطريقة لنقل الأجنة قد تزايدت لترتفع من %1.5 إلى %17.5(9). وهكذا، يمكن أن يقلل تقنين عدد الأجنة المنقولة من فرص حدوث تعدد للمواليد، وبالتالي تقليل المخاطر التي يمكن أن تصاحب الحمل المتعدد.  

ويمكن اعتبار خفض عدد الأجنة الانتقائي من الإجراءات الطبية المعروفة التي يتم استخدامها حاليًا؛ ويتم فيها إنهاء حياة جنين أو أكثر، وليس الأجنة كلهم. وغالبًا ما يتم القيام بذلك في حالات الحمل في توائم متعددة لزيادة الفرصة المتاحة أمام أحد هذه الأجنة ليعيش حياة صحية وسليمة.وقد وجدت Kim L. Armour وآخرون بعد الاطلاع على مراجعة لسلسلة تتكون من 1000 حالة من الحالات التي تم فيها اللجوء لعملية خفض عدد الأجنة الانتقائي أن معدل فقد الأجنة بعد القيام بهذا الإجراء وصل إلى نسبة %5.4 من حالات الحمل. وقد حدثت العديد من حالات فقد الأجنة (نسبة %15 منها) خلال أربعة أسابيع من القيام بخطوات هذا الإجراء الطبي ،أما ما يزيد عن نسبة %50 من الحالات فقد حدثت بعد مرور ثمانية أسابيع. وقد أوضح ذلك أن عملية خفض عدد الأجنة الانتقائي قد نجحت في خفض عدد الأجنة في حالة حمل المرأة في توائم متعددة لتصل بهم إلى جنين واحد فقط (9).

وعلى الرغم من النجاح الظاهر لعملية خفض عدد الأجنة الانتقائي، فإن السيدات الحوامل اللاتي يلجأن لاستخدام هذا الإجراء الطبي تزداد لديهن فرص التعرض لمخاطر الإجهاض التلقائي مقارنةً بالسيدات الحوامل الأخرىات اللاتي لم يتعرضن لتخفيض عدد أجنة حملهن. وقد أظهرت إحدى الدراسات التي تم فيها فحص 158 سيدة حامل في مواليد متعددة بأعداد كبيرة خضعن لتجربة خفض عدد الأجنة الانتقائي ليصبحن حامل في توأم فقط أن نسبة تعرض الأم لحدوث الإجهاض التلقائي هي %10.6. أما حالات الحمل التي اشتملت على اثنين من الأجنة ولم تتعرض لإجراء خفض عدد الأجنة الانتقائي، فقد كانت نسبة احتمال تعرضهن للإجهاض التلقائي هي %9.5. وقد أوضح Aris Antsaklis ِ- أستاذ النساء والولادة - وآخرون أن هناك زيادة طفيفة في نسبة الوفيات في حالات الحمل في اثنين من الأجنة التي تعرضت لإجراء عملية خفض عدد الأجنة الانتقائي، وذلك إذا تمت مقارنة هذه الحالات بحالات الحمل في اثنين من الأجنة التي لم تتعرض لهذا الإجراء.

ولا يبدو أن التنافس القائم بين العيادات المتخصصة في علاج مشكلات الخصوبة يدفع المتخصصون في هذا المجال إلى اللجوء إلى زيادة معدلات حدوث الحمل متعدد المواليد، وهم في صدد ذلك يقومون بتطبيق بعض الإجراءات التي تهدف إلى تعزيز سياسة الحد من عدد الأجنة التي يتم نقلها لمحاولة إتمام عملية الحمل.

في صدد الحديث عن عملية الولادة الخاصة بتعدد المواليد، يكون الاحتمال الأكبر أن تتعرض الأم لعملية ولادة قيصرية وليس لعملية ولادة طبيعية.وقد وجد الطبيب Michael Kogan وآخرون أنه في الفترة ما بين عامي 1989 و1991، وكذلك في الفترة ما بين عامي 1995 و1997 أن نسبة إجراء الولادات القيصرية في حالة تعدد المواليد قد ارتفعت من %21.9 لتصل إلى %27. واكتشفوا وجود هذا الدليل بعد الاطلاع على الإحصائيات الصادرة عن المركز القومي للإحصاءات الصحية، والتي وردت في سجلات الوفيات الخاصة بالمواليد والأطفال حديثي الولادة من التوائم الثنائية في الولايات المتحدة الأمريكية.

وغالبًا ما يخضع المواليد من نتاج الحمل المتعدد للعناية المركزة الخاصة بحديثي الولادة مباشرةً بعد الولادة.  وقد تم الاطلاع على السجلات كلها الخاصة بحالات الحمل والولادة في توائم ثلاثية في الفترة ما بين عامي 1992 و1996 لمعرفة الإحصائيات الخاصة بحديثي الولادة. وقد وجد الطبيب المتخصص في مجال النساء والولادة Gary E Kaufman وآخرون بعد مراجعة الملفات الخاصة بالإحصائيات أنه خلال هذه الفترة المكونة من خمس سنوات، تمت ولادة 55 مجموعة من التوائم الثلاثية؛ ليصبح العدد الإجمالي لهؤلاء الأطفال هو 165 طفلاً. ومن بين الأطفال الذين وصل عددهم إلى 165 طفلاً، خضع 149 طفلاً للعناية المركزة الخاصة بحديثي الولادة بعد الولادة مباشرةً. وهكذا، تكون نسبة هؤلاء الأطفال هي %90 من إجمالي عدد المواليد من التوائم الثلاثية.

تنظر بعض الثقافات إلى ظاهرة تعدد المواليد على أنها نذير بالخير أو بالشر.

وقد اعتبرت الثقافة السائدة في مايا أن التوائم الثنائية نعمة من السماء، وانبهرت بفكرة وجود جسدين متشابهين تمامًا. واعتقد شعب المايا أن التوائم الثنائية كانوا في الأصل روح واحدة انقسمت إلى قسمين.

وفي الحضارة الرومانية، كانت هناك أسطورة تحكي قصة أخوين توأم قاما ببناء المدينة (وهما الأخوان روموليوس وريموس). جعلت تلك الأسطورة من ميلاد توائم من الصبية نعمة من السماء، بينما اعتبرت ميلاد التوائم من الفتيات عبئًا يجلب سوء الحظ للأهل لأن الاثنتين ستكبدان عائلتيهما عناء دفع مهر كبير لتجهيزهما للزواج في الوقت نفسه تقريبًا.

وفي الأساطير الإغريقية، كان التوأمان غير المتطابقين كاستور وبوليدوسيز، وكذلك هرقل وايفيكليس أبناءً لأبوين مختلفين. وكان أحد التوأمين - فقط - (أي بوليدوسيز في الحالة الأولى وهرقل في الحالة الثانية) هو الابن غير الشرعي للإله زيوس؛ بينما كان أخوه ابنًا لزوج أمهما غير المخلد. وعلى المنوال نفسه كان التوأم الثنائي الذي يتكون من الأختين: هيلين (من طروادة) وكليتمنيسترا (وكلتاهما كانتا - أيضًا - أختان لكل من كاستور وبوليدوسيز). وقد تكررت الفكرة نفسها في العديد من الأساطير القديمة، وتم إطلاق اسم "تعدد الإخصاب متغاير الآباء" على هذه الظاهرة.

وفي بعض قصص الفرسان الرومانسية في العصور الوسطى بأوروبا، مثل قصة "Le Fresne" للمؤلفة Marie de France؛ تحكي إحدى السيدات عن حالة تعدد مواليد (عادةً ما كان ذلك الأمر يقتصر على سيدات الطبقة الدنيا في المجتمع) كدليل على ارتكابها لجريمة الزنا. ويعكس هذا الأمر معتقدًا شائعًا يتعامل مع تعدد المواليد على أنه عار يلحق بسمعة المرأة ولا يمكن محوه؛ بل يجب أن تتم معاقبة السيدة التي يتم اتهامها بهذا الجرم. وتتصاعد أحداث الرواية بمحاولة هذه السيدة أن تقوم بإخفاء أحد المواليد أو أكثر. وتم طرح المفهوم نفسه عن تعدد المواليد في الرواية الرومانسية المعروفة باسم Knight of the Swan والتي تناولتها الكاتبة الإنجليزية Beatrix تحت عنوان Swan-Children حيث عاقبت السماء المرأة التي سبق واتهمت امرأة أخرى بارتكاب جريمة الزنا عندما ولدت توائمًا متعددة بأن جعلتها هي الأخرى تلد سبعة من الأبناء في حمل واحد. بعد ذلك، قامت حماتها الشريرة بتوبيخها وإهانتها على ذلك الجرم قبل أن تترك المواليد في العراء وتحرم الأم منهم.




</doc>
<doc id="128717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128717" title="بارثينون">
بارثينون

البارثينون معبد إغريقي في مدينة أثينا، بُني على جبل الأكروبولس، ويعتبر من أفضل نماذج العمارة الإغريقية القديمة. بنى الإغريق البارثينون في الفترة ما بين 447 و432ق.م. وقد صممه المهندسان الإغريقيان اكتينوس وكاليكراتس، وأشرف على أعمال النحت النحات الإغريقي فيدياس. وفي حوالي عام 500م تحول المعبد إلى كنيسة نصرانية. وبعد استيلاء القوات التركية المسلمة على المدينة في منتصف القرن الخامس عشر الميلادي أضحى المعبد مسجدًا. وفي عام 1687م أصيب البارثينون بأضرار جسيمة عندما حاول الفينيسيون (سكان البندقية) الاستيلاء على أثينا. فقد كان الأتراك يستخدمون المبنى مخزنًا للبارود في ذلك العهد، وأدى انفجار بارودي إلى هدم الجزء الأوسط من المبنى. ونقلت معظم بقايا المنحوتات إلى متحف الأكروبولس في أثينا والمتحف البريطاني في لندن. ولم يبق من المباني غير أطلال.

أصل اسم البارثينون هو من الكلمة اليونانية παρθενών (" البارثينون ")، التي تشير إلى "شقق للمرأة غير المتزوجة" في منزل وفي حالة البارثينون يبدو انها كانت تستخدم في البداية فقط لغرفة معينة من المعبد; تم مناقشته نلك الغرفة التي ذكرت وكيف حصلت تلك الغرفة على اسمها. ويدل سكوت جونز " معجم اللغة الإنجليزي-اليوناني " تنص على أن هذه الغرفة كانت غرب غرفة داخلية من معبد البارثينون. Jamauri غرين ترى أن البارثينون كانت الغرفة فيها ملحفة قدم إلى أثينا فيPanathenaic Festival was woven by the arrephoroi, a group of four young girls chosen to serve Athena each year. Christopher Pelling asserts that Athena Parthenos may have constituted a discrete cult of Athena, intimately connected with, but not identical to, that of Athena Polias. According to this theory, the name of the Parthenon means the "temple of the virgin goddess" and refers to the cult of Athena Parthenos that was associated with the temple. The epithet "parthénos" (), whose origin is also unclear, meant "maiden, girl", but also "virgin, unmarried woman" and was especially used for أرتميس, the goddess of wild animals, the hunt, and vegetation, and for Athena, the goddess of strategy and tactics, handicraft, and practical reason. It has also been suggested that the name of the temple alludes to the maidens ("parthenoi"), whose supreme sacrifice guaranteed the safety of the city.

بنى المعبد من رخام جبل بنتليكوس الغنى بعنصر الحديد، وقد بلغ طول البارثينون 228 قدما، وعرضه 101 قدم وارتفاعه 65 متر ابعاد قاعدته 69.5 × 30.9 متر، وقطر اعمدته الدورية 1.9 متر ،و طولها 10.4 متر، وعلى واجهة البناء ثمانية اعمدة ،و ثمانية في مؤخرته وعلى كل جانب من الجانبين كان عدد الاعمدة 17 عامود.

و قد ظهرت في هذا المعبد عدة مبتكرات معمارية جديدة على العمارة اليونانية منها:

شيد البارثينون كليًا من الرخام البنتيلي، وهو رخام أبيض استمد من هضبة بنتليكس على بعد 18كم من أثينا. وشكل المعبد مستطيل، ويبلغ طوله 72م وعرضه 34م وارتفاعه 18م.
يشتمل البارثينون على مساحة مركزية مغلقة تسمى السلا، أي المقدس، قسمت إلى غرفتين ضمت إحداهما فيما مضى تمثالاً ضخمًا لأثينا من الذهب والعاج بينما استخدمت الأخرى مستودعًا للتخزين.
ويحاط السلا بستة وأربعين عمودًا من الطراز الدوري من الجهات الأربعة، وقد زين البارثينون بالمنحوتات اللامعة، التي كانت تملأ القوصرتين (نهايتي السقف المثلثتين)، حيث زُينت القوصرة الشرقية بمناظر توضح ميلاد أثينا، بينما عرضت القوصرة الغربية مناظر للحرب الأسطورية بين أثينا وإله البحر بوسيدون من أجل السيطرة على أثينا.
واصطفت حول قمة الجدار الخارجي، فوق الأعمدة، سلسلة من اللافتات المنحوتة سميت الميتوبات، رسمت عليها مناظر للمعارك الأسطورية الشهيرة بين اللابثيين والقناطير، وبين الآلهة وسلالة من العمالقة، وبين الإغريق والأمازونيات. وأوضحت هذه اللافتات أيضًا مناظر من حرب طروادة. وعلى امتداد الجدار الخارجي للسلا وضع إفريز أفقي، اشتمل على مشاهد لسكان أثينا، بما في ذلك المسؤولين والكهنة والوصيفات والفرسان على ظهور الخيل، في الموكب السنوي احتفالاً بميلاد الإلاهة أثينا.




</doc>
<doc id="128718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128718" title="الحلف الثلاثي (لبنان)">
الحلف الثلاثي (لبنان)

الحلف الثلاثي, تحالف سياسي شكل سنة 1968 بين ثلاثة أكبر أحزاب ذات الأغلبية المسيحية في لبنان, وهم حزب الكتائب بقيادة الشيخ بيار الجميل وحزب الوطنيين الأحرار بقيادة الرئيس كميل شمعون, والكتلة الوطنية بقيادة العميد ريمون إده.

جاء التحالف لمواجهة النهج الشهابي، وكردة فعل لظهور منظمة التحرير الفلسطينية كعامل مؤثر على الساحة اللبنانية. حقق التحالف نجاحا انتخابيا أمام مرشحي النهج, في الانتخابات النيابية لسنة 1968 بفوزهم بثلاثين مقعدا من أصل 99. رغم ذلك لم يستمر التحالف طويلا فقد أدى إمضاء اتفاقية القاهرة 1969 بين الحكومة اللبنانية ومنظمة التحرير, وموافقة الكتائب والأحرار عليه, إلى خروج الكتلة الوطنية من الحلف. رغم عدم استمراره طويلا شكل التحالف حدثا مهما في تاريخ لبنان, إذ شكل مقدمة لانتخاب رئيس غير شهابي في شخص سليمان فرنجية سنة 1970, ولتشكيل الجبهة اللبنانية سنة 1976.


</doc>
<doc id="128720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128720" title="حماد الراوية">
حماد الراوية

هو أبو القاسم حماد بن أبي ليلى بن المبارك بن عبيد الديلمي الكوفي، المعروف بـ"الراوية". كان من أعلم الناس بأيام العرب، وأخبارها، وأشعارها، وأنسابها ولغاتها، وهو الذي جمع السبع الطوال فيما ذكره أبو جعفر النحاس. وكانت ملوك بني أمية تُقَدّمه وتؤثره وتستزيره، فيفد عليهم وينال منهم ويسألونه عن أيام العرب وعلومها.

قال له الوليد بن يزيد الأُموي يوماً: بم استحققت هذا الاسم فقيل لك الرواية؟ فقال: بأني أروي لكل شاعر تعرفه يا أمير المؤمنين أو سمعت به، ثم أروى لأكثر منهم ممن تعترف أنك لا تعرفه ولا سمعت به، ثم أني لا ينشدني أحد شعراً قديماً ومحدثاً إلا ميّزت القديم من المحدث. فقال له الوليد: فكم مقدار ما تحفظ من الشعر؟
فقال: كثير، ولكنى أنشدك على كل حرف من حروف المعجم مائة قصيدة كبيرة سوى المقطعات من شعراء الجاهلية دون شعراء الإسلام. فقال الوليد: سأمتحنك في هذا، وأمره بالإنشاد، فأنشد حتى ضجر الوليد ثم وكَّلَ به من استحلفه أن يصدقه عنه ويستوفى عليه، فأنشده ألفين وتسعمائة قصيدة للجاهلية، وأخبر الوليد بذلك فأمر له بمائة ألف درهم.

وقد ولد حماد الراوية سنة 95هـ وكانت وفاته سنة 155هـ.




</doc>
<doc id="128722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128722" title="المدائن">
المدائن

المدائن أو سلمان باك، مدينة عراقية تقع على بعد بضعة كيلومترات جنوب شرق بغداد, بنيت المدائن قرب مدينة المدائن التاريخية عاصمة الساسانيين الفرس قطسيفون وسلوقية، بالنسبة لقطسيفون حيث كانت تسمى بالفارسية الفهلوية تيسفون. بينما سلوقية بنيت قريبه من تسيفون. لذلك سميت بالمدائن. تضم البلدة الحالية قبر الصحابي سلمان الفارسي وكذلك مبنى ايوان كسرى ومن قراها التاريخية قرية جيلان (العراق) التي ذكرها معظم الجغرافيين العرب ونسب إليها بعض المؤرخين منهم (مصطفى جواد) في كتابه اصول التاريخ و(حسين علي محفوظ) في كلمته بمؤتمر اتحاد المؤرخين العرب في التسعينيات (الشيخ عبد القادر الجيلاني) والمنطقة طاق كسرى (طاگ كسرى). يسميها الأهالي حاليا سلمان باك وذلك نسبة لقبر(الصحابي سلمان الفارسي) نسب إليها العديد من الاعلام.

يبلغ عدد سكان مدينة سلمان باك 30 ألف نسمة اما قضاء المدائن بالكامل فيبلغ عدد سكانه 117,500 نسمة.


</doc>
<doc id="128732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128732" title="سان خوسيه (كاليفورنيا)">
سان خوسيه (كاليفورنيا)

سان خوسيه (San Jose) هي ثالث أكبر مدن كاليفورنيا، وعاشر أكبر مدن الولايات المتحدة الأمريكية، وحاضرة مقاطعة سانتا كلارا. تقع في وادي السليكون جنوب خليج سان فرانسيسكو. عدد سكانها 912332 نسمة (2005) وهي أكبر مدن منطقة كاليفورنيا الشمالية. كانت في الماضي مدينة زراعية، ومع حلول عام 1950 جذبت الكثير من السكان، وتطورت كثيراً بين العقد 1960 والعقد 1990، فأصبحت مركزاً كبيراً مزدهراً بالنسبة لكاليفورنيا الشمالية. تسمى المدينة أحياناً "لوس أنجلس الشمال" لتشابهها بمدينة لوس أنجلس مع نهاية القرن 20. مساحتها 461.5 .

تأسست المدينة في 29 نوفمبر 1777، وسميت سابقاً بـ "إل بويبلو دي سان خوسيه دي غوادالوبي" (El Pueblo de San José de Guadalupe) حينما كانت أول مدينة للمستعمرة الإسبانية في "نويفا كاليفورنيا" التي عرفت لاحقاً بألتا كاليفورنيا (وهي دولة سابقة في أمريكا الشمالية). خدمت المدينة كمنطقة زراعية لتزويد المعسكرات الإسبانية في سان فرانسيسكو ومونتيري. بعد أن تحولت كاليفورنيا إلى ولاية أمريكية في عام 1850، كانت سان هوزيه أول عاصمة لها.


</doc>
<doc id="129030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129030" title="الأخبار الطوال">
الأخبار الطوال

الأخبار الطوال كتاب للمؤلف أبو حنيفة الدينوري، هو العلامة ذو الفنون أحمد بن داود بن وتند الدينوري النحوي، كان لغوياً مهندساً منجماً حاسباً. يعد الكتاب منبعا ثريًا لجمع العديد من المعارف حول تاريخ الأسكندر ودولة الساسانيين، وفتوح العراق، وما وقع بين علي ومعاوية، وأخبار الخوارج، ومقتل الحسين وفتن الأزارقة، وفتنة المختار، وسقوط الأمويين، ومكائد العلويين، وخاصة في خراسان أثناء تناوله تاريخ الخلفاء.

يبدأ الكتاب بالحديث عن أولا آدم وأنهم تفرقوا في الأرض بعد أن كثروا ووقع بينهم التنازع، ثم يذكر الأنبياء إلى النبي إسماعيل بإشارات موجزة، ثم يدخل في التاريخ الإسلامي الفارسي، فيؤرخ لملوكهم ويذكر من كان يعاصرهم في جزيرة العرب، وفي بلاد الروم خاصة الإسكندر الروماني، ويسترسل في التاريخ الفارسي ويورد معلومات مفصلة وواسعة عن التاريخ الفارسي إذا قورنت مع ما يورده بقية المؤرخين المسلمين، وهو يذكر تاريخ المناطق المجاورة من خلال هذا التاريخ، ويشير إشارة موجزة في أسطر إلى مولد الرسول محمد وبعثته وعدد سنوات لبثه في مكة والمدينة ثم وفاته.

ثم لا يذكر شيئاً من تاريخ الخلفاء الراشدين، ولا الأحداث الداخلية في جزيرة العرب مثل حروب الردة، وإنما يذكر الفتوحات الإسلامية في بلاد فارس دون غيرها من الفتوحات في الشام ومصر والمغرب، ويتتبع الأحداث في بلاد الفرس حتى سقوط آخر ملوكهم يزدجرد ومقتله في سنة 30 هـ. بعد ذلك يلتفت للأحداث والفتن المؤلمة التي وقعت بين المسلمين، فيتتبعها بنفس طويل وتفصيل كبير، فيذكر مقتل عثمان، وبيعة علي بن أبي طالب في إشارة موجزة، ثم يفصل في معركة الجمل وصفين وظهور الخوارج، ومقتل علي على أيديهم، وبيعة الحسن ومقتل الحسن، ويفصل في ذلك تفصيلاً دقيقاً. ثم يتعرض للحديث عن دعوة عبد الله بن الزبير ، وفتنة المختار بن أبي عبيد، وثورة ابن الأشعث، وثورات الخوارج المتعددة، ودور المهلب بن أبي صفرة في حربهم، ويذكر الخلفاء الأمويين من خلال الأحداث الداخلية في الدولة الإسلامية، ثم يؤرخ لظهور الدعوة العباسية وتعاظمها حتى سقوط الدولة الأموية، ثم يؤرخ للخلفاء العباسيين حتى وفاة المعتصم بن الرشيد سنة 227 هـ، ويقف عند هذا التاريخ مع أنه قد عاش إلى سنة 282 هـ.


</doc>
<doc id="129033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129033" title="جاكسونفيل (فلوريدا)">
جاكسونفيل (فلوريدا)

جاكسونفيل (Jacksonville) هي المدينة الأكثر اكتظاظاً بالسكان في ولاية فلوريدا، وترتيبها 13 بالنسبة للولايات المتحدة الأمريكية. وهي حاضرة مقاطعة دوفال. في عام 2005، قدر عدد سكان المدينة بحوالي 782623 نسمة. تقع المدينة بالقرب من نهر سينت جونز الذي يتدفق من الشمال نحو المحيط الأطلسي. تأسست المدينة في عام 1791 باسم "كاوفورد"، ولكن في عام 1822 أصبح اسمها "جاكسونفيل" نسبة إلى الجنرال أندرو جاكسون، حاكم فلوريدا الأول وسابع رئيس للولايات المتحدة.

تقع جاكسونفيل في شمال شرق ولاية فلوريدا الأمريكية، وهي من أكبر مدن الولايات المتحدة من حيث المساحة أيضاً، وذلك لأن مساحتها 2264.6 (885 ميلاً مربعاً). تغطي تقريباً مقاطعة دوفال بالكامل. توجد فيها جامعة شمال فلوريدا.

التحديثات التي تطرأ على ميناء جاكسونفيل جعلتها واحدة من أكبر وأهم القواعد المدنية العسكرية بالولايات المتحدة، كما أصبحت ثالث أكبر ميناء بحري، وتتنوع عوامل التجارة والاقتصاد في جاسكونفيل فتزدهر شركات التأمين والصناعات المصرفية والرعاية الصحية والسياحة خاصة المرتبطة بالـجولف.



</doc>
<doc id="129035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129035" title="كولومبوس (أوهايو)">
كولومبوس (أوهايو)

كولومبوس (Columbus) هي عاصمة وأكبر مدن ولاية أوهايو الأمريكية. سميت بهذا الاسم نسبة إلى المستكشف كريستوفر كولومبوس، وتأسست في عام 1812 عند التقاء نهري سايوتو وأولنتانجي. اقتصاد المدينة متنوع، يعتمد على التعليم والتأمين والرعاية الصحية والتكنولوجيا. صنفت المدينة في المرتبة 15 في عام 2005 بالنسبة لأكبر مدن الولايات المتحدة من حيث عدد السكان، فقد بلغ عدد سكانها 730657 نسمة. كولومبوس هي حاضرة مقاطعة فرانكلين، ولكن جزء من المدينة يقع في مقاطعة ديلاوير ومقاطعة فيرفيلد. تقع المدينة في وسط ولاية أوهاية تقريباً، ومساحتها 550.5 . توجد فيها جامعة ولاية أوهايو.



</doc>
<doc id="129040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129040" title="جذر نبات">
جذر نبات

الجذر هو واحد من خمسة أعضاء مهمة موجودة في النبات. الجذر هو أول الأعضاء ظهوراً وينمو مثالياً تحت التربة واستثنائياً فوقها وقمة الجذر النهائية تنمو باتجاه الأسفل (مركز الأرض). لا يتشكل على الجذر أوراق ولا براعم متخصصة.
ونتيجة تواجده تحت سطح التربة وارتفاع كلفة الدراسات والأجهزة التي تحتاجها الدراسات وصعوبة تطبيق فاعلية الأجهزة باختلاف أنواع الترب لم ينل حظه الوافر من الدراسات.

ولذلك أكثر من يهتم بالجذر هم دارسو علم فسيولوجيا النبات (علم وظائف الأعضاء). من أجل ذلك وجدت البيئات المخبرية السهلة مثل (الرمل والماء والهواء). والقراءات التي تؤخذ للجذر بعد انتهاء الدراسة هي عديدة مثل: الطول، الشكل، اللون، درجة الافتراش العرضي، حالته (مريض أم لا)، نوع التفرعات الجذرية، الحيز الذي يشغله، الوزن الجاف له .. الخ.

يقوم الجذر بامتصاص الأملاح المعدنية والماء المتحلل من العضويات عن طريق الالتصاق بهذه المواد، ويكون الدخول إلى الجذر عبر فرق التركيز بين خلايا الجذر والبيئة التي ينمو فيها الجذر (ظاهرة الامتصاص)، وهذه الوظيفة تقوم بها بشكل عام الأجزاء الفتية من الجذر وليس الأجزاء الهرمة ويكون المسؤول عنها إما خلايا البشرة أو الأوبار الماصة الناشئة من خلايا البشرة.
ويجب أن نعرف أن النبات يحصل على نسبة كبيرة من مائه وغذائه عن طريق الجذر وفق الترتيب التالي من الأسفل للأعلى:


وهذا التقسيم يفيد كثيراً في معرفة كيفية التعامل مع عملية تسميد التربة والري.

حيث يتحور الجذر إلى وظيفة تخزينية، ففي ثنائيات الفلقة فإن كامل الغذاء المرسل إليه عبر اللحاء يستهلك جزء صغير منه ويخزن الباقي مثل اللفت وشمندر.
أما في أحاديات الفلقة الحولية فإن الغذاء يستهلك ولا حاجة له لتخزينه، لأنها نباتات حولية حيث يستعمل الغذاء فيها للنشاط الانقسامي، مثل القمح والشوفان والشعير. يكون تخزين الغذاء في أحاديات الفلقة المعمرة في أعضاء أخرى مثل الجذمور أو منطقة التاج أو بصيلات.

وفي النباتات ثنائية الحول، مثل البقدونس وشوندر والجزر، فإن الغذاء المخزن في الجذر خلال العام الأول يستهلكه النبات في العام التالي لإنتاج بذور أو وحدات تكاثرية.

إيجاد صلة بين النباتات والمتًعضيات الحيوية الأخرى الموجودة في التربة، كبكتريا المستجذرة المثبتة للآزوت الجوي في جذور البقوليات، مثل العدس وفول الصويا والفول العادي، حيث أن هذه الجذور تقوم بإفراز مواد خاصة تتغذى عليها هذه البكتريا فتقوم هي بدورها بتثبيت الآزوت الجوي محققة الفائدة للتربة والنبات معاً.

للجذر وظيفة تكاثرية كما في نباتات البطاطا الحلوة والهليون والفصة التي تعتمد على جذورها في التكاثر بعد رعيها من قبل الحيوانات.

يقوم الجذر بطرح الماء الزائد عن حاجة النباتات.

وزن الجذر يشكل ربع أو ثلث أو نصف وزن المجموع الخضري.
أما المساحة فإنها تصل إلى 2030 ضعف مساحة المسطح الورقي ولو أخذنا بعين الاعتبار الشعيرات الماصة التي كانت وزالت لبلغت المساحة 100 ضعف وهذه الصفة تساهم كثيراًَ في زيادة مساحة التلامس مع الماء والأملاح المعدنية الموجودة في التربة.

وأما معرفة نمط ودرجة تعمق الجذر فإنها تحدد في كثير من الأحيان طريقة السقاية وطريقة التسميد وهي متعلقة غالباً بالعوامل الوراثية وظروف التربة الرطوبية فمثلاً :

أعماق الجذر : الفصة من 5ــ7 م - الذرة من 1.5-2 م - الصباريات 20 - 30 سم - أما الأشجار فتصل جذورها لأعماق 15 م - التبغ 2-2.5 م

جدول (1) يوضح التباين في مواصفات الجذور حسب اختلاف المحصول

المحصول - نوع المجموع الجذري - المدى الفعال للامتصاص
قمح ليفي 115 سم
شوفان ليفي 75 سم
ذرة صفراء ليفي 105 سم
شوندر سكريوتدي 30 سم
فول الصويا وتدي 30 سم
فصة وتدي 120 سم

جدول (2) يوضح التباين في مواصفات الجذور حسب اختلاف المحصول

المحصول أقصى عمق تصل إليه الجذور الانتشار الجانبي
قمح 210 سم 20-30 سم
شوفان 120 سم 20 -30 سم
ذرة صفراء 180 سم 105 سم
شوندرسكري 60 سم 30 - 60 سم
فول صويا 60 سم 60 سم
فصة 70 سم 60 سم

1. الانتحاء
2. العوامل الوراثية 
3. مستوى الرطوبة الأرضية
4. درجة الحرارة 
5. خصوبة التربة 
6. طبيعة التربة
7. تهوية التربة ووجود الأوكسجين.

يعرف الانتحاء بأنه استجابة الجذر للظروف البيئية السائدة ويحدد شكل واتجاه الجذر.
أنواعه:

تحدد العوامل الوراثية شكل الجذر وطبيعة نموه ففي ثنائيات الفلقة يكون الجذر وتديا وفي أحاديات الفلقة شكله ليفي ومعلوم أن الجذر الوتدي ينشأ من البذرة وتخرج منه مجموعة من التفرعات كما في ثنائيات الفلقة مثل: الفول وفول الصويا والفصّة وقد لا يتفرع كما في الجزر والشوندر المنزلي الأحمر. أما في أحاديات الفلقة فإن المجموع الجذري الليفي تكون الجذور فيه عارضة (عرضية) مثل القمح والبصل. وعموما هناك تناسب بين الكتلة الخضرية والمجموع الجذري.

تبحث الجذور دوما عن الماء وتبتعد عن الطبقات السطحية الجافة (إلا في حالة تواجد الري أو الماء باستمرار)، ولذلك فإن المحاصيل المزروعة بعلا تمتلك مجموعا جذريا أكبر وأكثر تعمقا من نفس المحاصيل إذا كانت مروية. كلما انخفض معدل الرطوبة في طبقة من التربة ازداد تعمق الجذور. نبات العاقول 15م طول جذره أما الصبار فجذوره سطحية لأنه ينمو في بيئات رملية خفيفة لذلك فإن مجموعه الجذري سطحي حيث أن أي هاطل مطري إما أن يتبخر أو يبقى في السطح لذلك لا بد من الاستفادة منه. أيضاً يجب أن نعلم أن ازدياد الرطوبة في التربة (التربة الغدقة) يؤدي إلى توقف نمو الجذور نهائياًَ بسبب عدم توفر الأكسجين ويتوقف نمو الجذور على معدل الأمطار السنوي وطبيعة توزيعه أثناء العام فقلته توسع المجموع الجذري والعكس صحيح.

عموماً الجذور تنمو في أوساط حرارية أدنى في تلك التي ينمو فيها الساق والأوراق وحرارة التجمد المنخفضة تؤدي إلى تثبيط كثير من العمليات الكيميائية أو تخريب النظام الأنزيمي للجذر وتؤدي إلى تقطع الجذور.

في الترب الكتيمة الثقيلة نمو الجذور فيها ضعيف وذو بنية قاسية خاصة، أما في الترب الخفيفة فهو ينتشر بسهولة. تتغلغل الجذور أعمق في الترب الرملية من الترب الطينية. يمنع انضغاط التربة تعمق الجذور ويتم التعويض عن ذلك بانتشار أفقي وزيادة في التفرعات ضمن منطقة النمو، مما يؤدي إلى شكل متقزم للجذور.
كلما زادت خصوبة التربة زاد النمو والعكس صحيح. من المعروف أن الفسفور يشجع نمو الجذور، ولذلك فهو ضروري بالذات في المراحل الأولى لنمو النبات.

يشكل الهواء من 20ـ25% من حجم التربة ولدينا منه 20% O2 وهو ضروري لتنفس الجذور والنبات ككل وعند نقص الأوكسجين (المناطق المغمورة بالماء مثلا) فإن الجذور وكائنات التربة الأخرى يتوقف نشاطها وتزداد كمية ثاني أكسيد الكربون.

تؤثر الحشرات والآفات التي تصيب الجذور (حفارات الجذور أو دودة جذور الذرة) على انتشار الجذور وامتصاص الماء، وكذلك يؤدي نقص الغذاء الوارد من المجموع الخضري بسبب مرض ما أو فقدان الأوراق إلى انخفاض نشاط الجذور.



تتغير الجذور بشكلها ووظيفتها تبعاََ للظروف البيئية المحيطة ولما هو مطلوب منها من قبل النبات، فقد تتحور إلى وظيفة ادخارية أو وظيفة تكاثرية أو وظيفة شدّ تبعاً لغنى وفقر التربة بالماء، أو لتتعايش مع الفطور، فكل هذه هي تحورات أهمها: 
جذور إدخارية (برانشيم القشرة أو برانشيم الخشب)، وتقسم إلى:
فطور جذرية: مثل نبات قرن الغزال أي أن هناك نباتات تحقق تغذيتها على حساب فطور تتغذى على الشعيرات الماصة في النبات والجذر يمتص غذاءه عن طريق تلك الفطريات.
جذور شادة عرضية مثل الأبصال نبات الزعفران والبصل العادي.

أ- جذور داعمة عرضية: تنمو من عقد الساق كما في الذرة الصفراء والقصب.

ب- جذور مساعدة عرضية: تنمو من أفرع الساق الطولية ولها وظائف مختلفة في التنفس والتغذية وامتصاص الرطوبة الجوية كما في نبات تين المطاط.

ج- جذور تنفسية عرضية: كما في نبات ابن سينا حيث تخرج الجذور التنفسية خارج سطح الماء انطلاقاً من الجذر الرئيسي لتتنفس هوائياً. وتغطى هذه الجذور التنفسية بالفلين ويتم التنفس عن طريق فتحات تدعى بالعديسات داخل الماء أحياناً.

د- جذور متسلقة عرضية: تخرج من السوق الضعيفة لبعض النباتات فتؤمن لها فرصة الصعود والالتصاق بالجدران وأفرع الأشجار لنيل حصتها من الضوء وهي غالباً نباتات غابوية كنبات اللبلاب حيث أن هذا النبات لا يقوى على الالتصاق لذلك تخرج من ساقه جذور متسلقة عرضية وهذه الجذور تؤمن تغذية ضعيفة لأنها فقيرة بالأوعية وغنية بالخشب. وبشكل عام تساهم الجذور الهوائية في التمثيل الضوئي.

جذور ليفية عرضية: مثل نباتات الفصيلة النجيلية - القمح والشعير

جذور ممصية عرضية: 
كما في نبات الحامول والهالوك، في نبات الحامول يُرسل النبات جذوره خارج التربة لتلتصق بممصاتها على سوق النباتات المجاورة، وفي نبات الهالوك مع الباذنجانية يُرسل النبات جذوره داخل التربة لتلتصق بممصاتها على جذور النباتات المجاورة.

ختاماً من المستحيل أن تنمو النباتات الراقية دون جذورها أما النباتات الدنيا فليس لها مجموع جذري.

البنية التشريحية للمقطع الطولي للجذر:


هي مجموعة من الخلايا البرنشيمية الحية تكثر فيها الفجوات وتتآكل باستمرار في النوع النباتي الواحد. حجمها دائما ثابت ولكن الحجم متغير بين الأنواع - طولها لا يزيد عن (1 مم).
تتواجد في قمة الجذر من الأسفل بشكل عام في كل النباتات ما عدا النباتات المائية إلا في حالة نبات الياسنت المائي الذي تحيط بجذوره الطافية قلنسوة طولها 1 سم لتحميه من الحشرات وعادة ما تحيط إحاطة كاملة بمخروط قمة النمو الميريستيمي للجذر.

منشأها ميرستيم الكاليبتروجين الذي يقع بين مخروط النمو والقلنسوة في أحاديات الفلقة مثل القمح. أما في في ثنائيات الفلقة مثل الفول فيكون المنشأ ميرستيم الكاليبتروجين والديرماتوجين.
تقوم القلنسوة بالوظائف التالية:

وظيفتها تلوين المواد المشجعة على الانقسام مثل الهرمونات أو أنها تقوم بتصنيع تلك الهرمونات.
خلاياها تتصف بما يلي:
1- البروتين فيها تركيزه منخفض.
2- الـ حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين والـ حمض نووي ريبوزي كميتها قليلة.
3- السيتوبلاسم فيها قليل.
4- الشبكة الإندوبلاسمية (البلاسما الداخلية) كميتها قليلة.
5- كمية الميتاكوندريا فيها قليلة.
ووجد أن عدم نشاطها يعود لموقعها وليس لصفات خاصة بالنسيج فمثلاً لو زرع هذا النسيج في بيئة ملائمة فإنه ينشط وينقسم.

مسؤولة عن نمو الجذور طولاََ ويعود ذلك إلى:
1- الانقسام المتكرر.
2 - تطاول هذه الخلايا.

أقسامها:
وهي منطقة مخروطية خلاياها تنقسم باستمرار وذلك لتعويض الخلايا التي فقدت بالاستطالة أو بالتمايز.
وتتصف خلاياها بما يلي :

يبلغ طول منطقة الاستطالة أو القمة النامية من 1 إلى 10 مم. خلاياها لا تنقسم بل تستطيل ويختلف معدل الاستطالة من 2 إلى 10 مم يومياََ حسب نوع وظروف النبات.

طولها من(1.5 2 مم) وتمتاز بأنها تتقدم باستمرار مع نمو الجذر وهي في حالة تجدد مستمر أي تنشأ أوبار فتية دائماََ من استطالة خلايا البشرة وبالتالي فإن الأوبار تلامس تربة جديدة دائماََ مع كل اندفاع جديد نحو الأسفل من قبل الجذر وهذا يفيدنا في معرفة أهمية الأوبار الماصة في اختيار النباتات المتحملة للجفاف ومعدل الاستطالة اليومي يختلف من نبات إلى آخر فهو من 2 - 10 ملم يومياً.

أصل الوبرة الماصة خلية بشرة تطاول جدارها الخارجي وشكل نتوءاََ هاجر إليه كل من السيتوبلاسما والنواة. ولهذه الوبرة إفرازات مخاطية وتفيد في:

1- التصاقها بحبيبات التربة.
2- تفكيك المركبات الكيميائية وخاصة الفوسفورية منها.
3- تقوم الوبرة بامتصاص محلول التربة وبالتحديد شوارده وإذا غابت الشوارد المعدنية من الوسط أو لم تتوفر في منطقة الامتصاص فبعض النباتات تعتمد على الفطور في عملية التغذية.

طول الوبرة يصل إلى 1 مم ففي 1 مم 2 من جذور الذرة مثلاَََََََ يوجد 1900 وبرة، والطول الكلي للأوبار الماصة يصل إلى 4 كم لنبات الذرة. 
يصل طول أوبار جذور نبات الكوسا خلال كامل موسم النمو إلى 25 كم. يمتد عمر الوبرة من عشرة أيام إلى 20 يوماً، وقد تتخشب الوبرة في الظروف الجافة أو الرطبة فتكتسب صفة الديمومة كما في نبات الغلاديشيا.

وهي منطقة الجذور الجانبية وهي المنطقة الأقرب إلى سطح التربة وتحاط بطبقة من الفلين وفيها تكون النسج قد أكملت تمايزها وتشكل المساحة العظمى من الجذر، ومنها نلاحظ نشوء جذور جانبية.

تقسم بنية الجذر إلى :

تحتوي جميع جذور النباتات على نفس البنية الابتدائية وخاصةً في منطقة الأوبار الماصة وما يعلوها.
وتتألف هذه البنية من مجموعة من النسج الأولية والتي تمايزت عن نشاط النسيج الجنيني الأولي وفي حال قمنا بعمل مقطع عرضي في جذر نبات فإننا سوف نلاحظ أسطوانتين لهما نفس المركز:

- تسمى الخارجية منها بالـ (Cortex) أي القشرة الأولية.
- أما الداخلية فهي الاسطوانة الوعائية المركزية.

لتوضيح مفهوم القشرة الأولية:

فإنها تقسّم إلى عدة طبقات من الخلايا وهي من الخارج إلى الداخل:
أدمة خارجية - أدمة متوسطة - أدمة داخلية. 
وفي عاريات البذور مثل الصنوبر وثنائيات الفلقة يكون عمر هذه القشرة قصير نسبياً لأن الكامبيوم يتمايز وبسرعة ليشكل البنية الثانوية والتي تحلّ مكانها. 
أما في أحاديات الفلقة فإن القشرة الأولية تستمر طيلة حياة النبات ولكن تساندها نسج متفلنة داعمة تلي البشرة الخارجية تماماً، ومن الطبيعي أن يزداد قطر الجذر في الحالة الأولى ولا يزداد في الحالة الثانية.

وهي طبقة واحدة أو عدة طبقات، وهي نسيج واقي، وفي منطقة الأوبار الماصة تستطيل خلاياها ومع نمو الجذر تتمزق الشعيرات ويحلّ مكانها الطبقة الخارجية للأدمة المتوسطة ويتم هذا عادةً في منطقة النضج وتغدو الخلايا متفلنة الجدران ما عدا بعض الخلايا التي تخلو من التفلن لتسمح بمرور الماء والغازات. 
خلاياها كبيرة ضخمة مستديرة رقيقة الجدار تحتوي على النشاء أحياناً. ولا تحتوي على اليخضور باستثناء: 
- الجذور التي تنمو في الضوء كما في جذور النباتات المائية (نبات ابن سينا). 
- جذور تنفسية كما في تين المطاط.

وهي صف واحد من الخلايا المتراصة وتمتاز خلاياها بأنها وفي مراحل متقدمة يحصل عليها ترسب عندئذٍ تسمى بشريط كاسبار، ويختلف شكل الترسب ما بين أحادي الفلقة وثنائي الفلقة فهو في أحادي الفلقة يكون بشكل حرف (U) وفي ثنائي الفلقة يكون بشكل مماسي.

شريط كاسبار وخلايا العبور :

هو خاصية البشرة الداخلية للجذر. إن وظيفة البشرة الداخلية حتى الآن غير أكيدة إلا أنه يعتقد أن الترسبات الآنفة الذكر تمنع مرور الماء والذائبات خلال جدران الخلايا وتحصره فقط ضمن البروتوبلازم الحيّ لخلايا البشرة الداخلية حيث تحدث عملية انتقاء واختيار وترتيب الدور.

في أحاديات الفلقة تبقى بعض خلايا البشرة الداخلية بدون تغلظ وتدعى بخلايا المرور أو العبور (Passage cell) ومن خلالها يتم تأمين كل التبادل المائي والغذائي ما بين الاسطوانة المركزية والقشرة وما يليها (أي التربة).
بينما في ثنائيات الفلقة لا توجد مثل هذه الخلايا لأن طبيعة التغلظ تسمح بأن تكون هذه الخلايا قابلة للتبادل بدون أي عائق.

إن طبيعة التغلظ تفرض حقيقة هامة :

1.وهي أن البشرة الداخلية في ثنائيات الفلقة هي عبارة عن نسيج مولد يمكن أن يتحول إلى نسيج قسوم يؤدي بانقسامه الطولي إلى زيادة ثخانة قطر البشرة الداخلية التي تتماشى مع زيادة ثخانة قطر الاسطوانة المركزية الناجم عن نشاط الكامبيوم.

2.بينما في أحاديات الفلقة فإن طبيعة التغلظ تعيق عملية الانقسام من جهة ولا داعي أصلاً لانقسام البشرة الداخلية لعدم وجود نمو ثانوي من جهة أخرى. 
وإن هذا يفسر أن الجذور الجانبية في أحاديات الفلقة تنشأ من المحيط الدائر. وليس من النشاط الانقسامي للبشرة الداخلية + المحيط الدائر كما في ثنائيات الفلقة.

1- هي مسالك لانتشار الماء والغازات بفضل كثرة المسافات البينية بين خلاياها. 
2- تخزين الغذاء كما في ثنائيات الفلقة.
3- نقل الماء والأملاح الممتصة من قبل الشعيرات الجذرية إلى خلايا الأوعية الناقلة التي هي داخل الاسطوانة المركزية.

وينتقل الماء والأملاح عادة بالآليات التالية:

1- نتيجة الاختلافات الحادثة في الجهود الأسموزية ما بين الخلايا. 
2- نتيجة الفروق في تراكيز الأيونات بين الشعيرات وخلايا القشرة. 
3- نتيجة فقد الماء من الأجزاء الهوائية. 
ويجب أن تتصادف الخلايا الغير متفلنة مع خلايا العبور وهذه الخلايا بدورها يجب أن تلتقي دائماً مع أوعية خشبية ناقلة في أحاديات الفلقة. 
إن القشرة نسيج سميك في ثنائيات الفلقة وخلاياه أصغر وقليل السماكة في أحاديات الفلقة. والسبب يعود لميزة التخزين كما في الشوندر السكري والجزر والبقدونس.
الأسطوانة المركزية :

إن جميع البذريات تمتاز بوضوح الاسطوانة المركزية التي تستقل وتنفصل عن القشرة.

- تمتاز الجذور أيضاً بوضوح اسطوانتها أكثر من السوق لأنها متصلة في أكثر امتداداتها في الجذور بينما في الساق فإن الاسطوانة المركزية تفاجئ دوماً بانقطاعات بسبب أماكن خروج الأوراق. 
وتتألف الاسطوانة المركزية من: 

وهو صف واحد من الخلايا، يحيط بالحزم الوعائية، وهو يلي البشرة الداخلية، خلاياه برانشيمية، جدرانه رقيقة. 
ولكن نصادفه في عريانات البذور مؤلف من أكثر من صف من الخلايا أو في بعض أحاديات الفلقة مثل النخيل والآجاف وبعض ثنائيات الفلقة مثل الفول العادي والعدس.

وقد نشاهد نباتات مائية لا تحتوي على هذا المحيط الدائر أبداً (لأنها ليست بحاجة إلى جذور جانبية)، وفي ثنائيات الفلقة تتخشب خلايا هذا المحيط الدائر لأنها تمتلك بنية ثانوية داعمة إذاً هو ذو نشاط انقسامي عالي لذلك يعتبر من النسج الميرستيمية.

وينشأ عن نشاط المحيط الدائر جذور جانبية في عريانات ومغلفات البذور لذلك نسميه طبقة مولدة للجذور، ويساهم أيضاً في تشكيل الكامبيوم الوعائي والعكس صحيح أي أنه يمكن أن ينشأ المحيط الدائر عن نشاط الكامبيوم.
لذلك تكون وظيفة المحيط الدائر المساهمة في تشكيل الكامبيوم الوعائي والمساهمة في تشكيل الجذور الجانبية.

وهي حزم متناوبة من الخشب واللحاء وعدد الحزم يختلف من نبات إلى آخر فهي حزمة واحدة من نبات كمأة الماء أو من حزمتين في نبات الملفوف أو رباعية الحزم في نبات الفول وخماسية الحزم في الحوذان وسداسية الحزم في البصل. 
إن أول الأوعية الخشبية تشكلاً يكون قريباً من المحيط الدائر ويدعى بالخشب الابتدائي بينما الأوعية الأقرب إلى المركز هي خشب تالي.

في كل من أحاديات الفلقة وثنائيات الفلقة يكون الخشب الابتدائي ناجم عن انقسام وتمايز خلايا النسج الجنينية الأولية ولذلك يكون تمايز الخشب من المحيط نحو المركز.

ويمتاز الخشب الابتدائي بأنه أوعية قابلة للاستطالة وتحدث فيها ترسبات للخشب (حلزوني- حلقي) أما الخشب التالي تحدث فيها ترسبات للخشب (سلمي- شبكي- منقر).

أما بالنسبة للحاء ينطبق عليه نفس الكلام ما عدا موضوع التغلظ أو الترسب، وفي الجذر تكون كتلة الخشب أكبر من كتلة اللحاء وينتشر بين الخشب واللحاء خلايا برانشيمية.

1- توصيل المغذيات نحو الساق والأوراق باتجاه علوي. 
2- إكساب الجذر صلابة. 
3- تلعب دوراً في توصيل الأغذية المخزنة في الجذر. 
وظيفة اللحاء هي نقل الغذاء من الأوراق إلى باقي خلايا النسج النباتية. 
إن التواجد التبادلي بين الخشب واللحاء في الجذر يجعلهما على اتصال مباشر كلاهما مع قشرة الجذر. بحيث يمركل من الماء والأملاح إلى الاسطوانة الوعائية بدون عائق، أو يمر الغذاء إلى القشرة (أي بالعكس) لتخزنه وبدون عائق أيضاً سواء أحادي أو ثنائي الفلقة.

إن جميع الأنسجة التي ذُكرت سابقاً هي نسج ابتدائية تنشأ من نشاط النسيج الجنيني الموجود في قمة الجذر.
جذور أحاديات الفلقة بنيتها الابتدائية دائمة لا تحصل فيها أية تغيرات ما عدا الجذور الجانبية.
أما في ثنائيات الفلقة وعريانات البذور فخلال تطور الجذر تتمايز البنية الثانوية بعد تشكل الكامبيوم الوعائي .

و يتشكل الكامبيوم الوعائي بفضل ظهور أقواس خلوية داخل الاسطوانة المركزية وإلى أسفل حزم اللحاء، وتنمو هذه الأقواس عرضاً وذلك بتحول الخلايا البرانشيمية الموجودة بين الخشب واللحاء إلى خلايا قسومة، تحيط هذه الأقواس باللحاء وترتكز بطرفيها على المحيط الدائر والذي تبدي خلاياه نشاط انقسامي إضافة إلى خلايا الأقواس فتنضم الخلايا الناجمة عن نشاط المحيط الدائر إلى خلايا الأقواس فتتشكل أسطوانة متكاملة من خلايا الكامبيوم التي تقع بين الخشب واللحاء.

لذلك تعتبر حلقة الكامبيوم حلقة غير متجانسة التركيب لأنها نشأت من نشاط الخلايا القسومة الناجمة عن نشاط الخلايا البارانشيمية الموجودة بين الخشب واللحاء عن نشاط خلايا المحيط الدائر.

وأما نشاط الكامبيوم فإلى المركز يتمايز الخشب الثانوي وإلى المحيط الخارجي يتمايز اللحاء الثانوي وأيضاً ينشأ عن نشاطه خلايا برانشيمية تشكل الأشعة المخية الواصلة ما بين مركز المقطع والقشرة.

ويكون نشاط الكامبيوم مستمراً طيلة حياة الجذر ولكن يختلف من فصل إلى آخر.

ويكون تراكم الخشب الثانوي أكثر من تراكم اللحاء الثانوي.
أما الكامبيوم الفليني في ثنائيات الفلقة فينشأ إما عن تمايز ونشاط البشرة الداخلية أو عن المحيط الدائر أو عن طبقات عميقة من الاسطوانة المركزية.

ويتشكل هذا النسيج الواقي بعد تموّت القشرة الأولية عندها يتوضع الفلين المتراكم على مستوى المحيط الدائر فيفصل بذلك القشرة الأولية كاملاً.

جذر أحادي الفلقة (كنا هندية)

جذر ثنائي الفلقة (فيكاريا)

1- الملفوف.
ليفي عند الزراعة في المشتل.
يقطع الجذر الأولي ويحل محله أحد الأفرع القوية.
تنتشر الجذور جانبياً لمسافة متر وعامودياً متر ونصف.

2- ابقنبيط
يقطع الجذر الرئيسي عند التشتيل.
وتنمو جذور كثيفة.
جانبياً تصل ل 65-70 سم وعامودياً ل 60-90 سم

3- اللفت
ينمو الجذر الرئيس بسرعة كبيرة بمعدل 3 سم يومياً خلال الأسابيع الأولى.
ينمو جانبياً 60-75 سم وعامودياً.
تظهر الجذور بعد 30 سم من منطقة سطح التربة.
تتضخم السويقة الجنينية والجزء العلوي من الجذر.
الشكل النهائي كروي - مخروطي.

4- الفجل
عامودياً يصل ل 60-90 سم وأفقياً ل 30-40 سم.
السطح الجذري النشط على عمق 5-20 سم.
يتضخم منه جزء من السويقة الجنينية السفلى والجزء العلوي للجذر. 
يصل طوله إلى 2.5 - 12.5 سم يقطر 2.5 سم.

5- الشوندر المنزلي
لمدة 3 أشهر يتعمق الجذر كل يوم تقريباً 2.5 سم يومياً.
في ال 60 سم العلوية من التربة ينمو نوعان من الجذور الجانبية: شديدة التفرع وأفرع قوية ثم ينمو الجذر رأسياً.
اللون من أحمر إلى برتقالي.
في المقطع العرضي نرى (بشرة - قشرة رقيقة - حلقات نمو تتألف من نسج خازنة عريضة داكنة وأوعية ناقلة رفيعة فاتحة وهذا الاختلاف يسمى التمنطق.
الشكل كروي - مطاول - مستدق - مغزلي.

6- سبانخ
الجذر وتدي يتفرع في الطبقة السطحية بعد عمق 15 -25 سم.

7- الخس
الجذر يصل لعمق 150 سم، معظم جذوره تنتشر في ال 60 سم الأولى. 
عند الشتل يقطع الجذر الأولي.

8- الأرضي شوكي 
الجذور نوعان :
1.ليفية غنية بالشعيرات الجذرية.
2.لحمية خازنة للماء والغذاء قطرها 2.5 سم.

9- الجزر 
الجذر الأولي قوي يتعمق بسرعة، وعند الورقة الخامسة يصل لعمق 75 سم.
على عمق 5 - 10 سم تنشأ جذور جانبية.
الجزء المأكول هو نهاية السويقة الجنينية السفلى + والجزء العلوي من الجذر.

10- البطاطا الحلوة 
تنتشر الجذور بكثافة بعد 45 يوم من الزراعة 60 - 90 سم جانبياً و60 سم عامودياً. 
يحوي النبات الواحد 10 جذور لحمية خازنة.
جذورها عرضية تخرج من عقد الساق تحت سطح التربة عند الاكثار بالعقلة الساقية أو بملامسة التربة في البداية ليفية ليس لها عيون وتمتلئ بعد شهرين، قد تتكون عليها براعم عرضية تعطي نموات هوائية وجذور عرضية ليفية.

مقطعها: بشرة - قشرة سميكة - محيط دائر - بشرة داخلية - حزموعائية.
ثم تختفي البشرة ويحل مكانها الفلين والممتلئ بالعديسات.

مقالة الدكتور حسام الدين خلاصي - جامعة حلب كلية الزراعة - سوريا.


</doc>
<doc id="129043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129043" title="العالم الأول">
العالم الأول

العالم الأول أو المعسكر الرأسمالي أو المعسكر الغربي مفهوم برز خلال الحرب الباردة، حيث كان يستخدم لوصف الدول المتحالفة مع الولايات المتحدة، تلك الدول كانت ديمقراطية ورأسمالية. 
بعد سقوط الاتحاد السوفييتي ونهاية الحرب الباردة، تغير معنى مصطلح العالم الأول وأصبح معناه مترادفًا إلى حد ما مع الدول المتقدمة أو الدول المتقدمة جدا وهي الدول التي تتمتع باقتصاد متقدم ومؤشرات تنمية بشرية عالية وذك بالمقارنه بالدول الأخرى.
عرَّفت هيئة الأمم المتحدة "العالم الأول" على حسب مقياس الناتج القومي الإجمالي.

الديناميكيات العالمية بين العالم الأول والعوالم الأخرى انقسمت إلى قسمين: 

العولمة هي ظاهرة متزايدة الأهمية غُذِّيَت بشكل كبير من العالم الأول وعلاقاته. 
مثال على العولمة في العالم الأول هو الاتحاد الأوروبي الذي جلب الكثير من التعاون والتكامل في المنطقة.
الشركات المتعددة الجنسيات أيضا تعطي مثالًا على تأثير العالم الأول على العولمة، وذلك لجلبها الاقتصاد والسياسة والتكامل الاجتماعي لكثير من الدول.
و مع ظهور الشركات المتعددة الجنسيات، ارتفعت مشكلة الاستعانة بمصادر خارجية في العالم الأول.

بعد الحرب العالمية الثانية انقسم العالم إلى كتلتين جغرافيتين سياسيتين، شيوعية ورأسمالية. وقاد ذلك إلى الحرب الباردة وخلالها استخدم مصطلح العالم الأول بشكل كبير، وذلك بسبب صلته السياسية والاجتماعية والاقتصادية. عُرف المصطلح لأول مرة من قبل الأمم المتحدة مع بداية المنظمة الدولية في الأربعينيات. أما اليوم فمصطلح العالم الأول أصبح قليل الاستعمال ولم يعد له معنى رسمي (يشير بشكل غير رسمي إلى دول رأسمالية، صناعية، متطورة، ومتحالفة مع الولايات المتحدة بعد الحرب العالمية الثانية). هذا التعريف ضم غالبية البلدان من أمريكا الشمالية وأوروبا الغربية وأستراليا واليابان. منظور المجتمع الحالي للعالم الأول هو دول تتميز بالاقتصاد المتقدم، والتأثير العظيم، وأعلى معايير العيش، وأعظم التقنيات. بعد الحرب الباردة ضمت دول العالم الأول إليها أعضاء حزب الناتو (بلجيكا، الدنمارك، ألمانيا الغربية، اليونان، إيطاليا، النرويج، البرتغال، أسبانيا، تركيا، المملكة المتحدة، هولندا، آيسلندا، لوكسمبورغ) والدول المحايدة التي كانت متطورة صناعيا (السويد وسويسرا والنمسا وفنلندا) والدول الغنية من الامبراطورية البريطانية السابقة (الولايات المتحدة الأمريكية وكندا وأستراليا وسنغافورة ونيوزيلاندا) وبعض الحلفاء كاليابان وكوريا الجنوبية وتايوان.

 مؤشر التطور البشري هو تصنيف عالمي حيث تؤخذ مؤشرات مختلفة لتصنيف الدول بناء على تطورهم (مثل الدخل القومي الإجمالي ومأمول العمر ونيل التعليم). تجمع هذه المؤشرات لترتب الدول حسب التطور البشري. الدول التي تمتلك تقدير عال في هذا التصنيف تكون من أعلى الدول في التقدم والصناعة بين دول العالم. هذا المؤشر ممتاز للتعرف على دول العالم الأول من حيث التطور البشري. هناك 47 دولة صنفت بأنها تمتلك مؤشرات تطور بشري عالية جدا.

منذ نهاية الحرب الباردة لم يعد التعريف الأصلي للعالم الأول مطبقا. هناك تفاوت في تعاريف العالم الأول، بالرغم من ذلك فإنهم يتبعون نفس الفكرة، عرّف جون دانيالز -الرئيس الأسبق للأكاديمية العالمية للتجارة- العالم الأول بأنه يتكون من "دول صناعية ذات دخل عال". وعرّفه البروفيسور جورج بريجاك بأنه الدول "الحديثة والصناعية والرأسمالية من أمريكا الشمالية وأوروبا".

التعاريف المختلفة لمصطلح العالم الأول والتعاريف الغير محددة له في عالمنا اليوم أدت إلى مؤشرات مختلفة. في 1945 استخدمت الأمم المتحدة مصطلح عالم أول، ثاني، ثالث، رابع لتقسيم الدول حسب مقياس الناتج القومي الإجمالي مقاسة بالدولار الأمريكي بالإضافة إلى العوامل الاجتماعية والسياسية. (بالرغم من أن الاستخدام المشهور للعالم الرابع لم يأت إلا متأخرا ). العالم الأول ضم دول صناعية كبيرة وديمقراطية. العالم الثاني ضم دول حديثة غنية صناعية لكنها تحت سيطرة الشيوعية. غالبية الدول الباقية ضمت إلى العالم الثالث. أما العالم الرابع فصنفت على أساس الدول التي يعيش سكانها على أقل من 100$ سنويا.

إن استخدمنا المصطلح حسب الصناعة والاقتصاد والدخل العالي للفرد فإن البنك الدولي يصنف الدول على أساس الدخل القومي الإجمالي إلى: دول ذات دخل عالي، دول ذات دخل فوق المتوسط، دول ذات دخل أقل من المتوسط، دول ذات دخل منخفض.

مصطلحات العالم الأول والعالم الثاني والعالم الثالث استخدمت لتقسيم الأمم إلى ثلاث فئات. النموذج لم يظهر للعيان بشكله النهائي مرة واحدة. وعند بداية الحرب الباردة تنافست قوتين عظمى للحصول على التفوق العالمي (الاتحاد السوفييتي والولايات المتحدة الأمريكية) فقد أنشأو معسكرات، عرفت بالجبهة تلك المعسكرات شكلت مفهوم العالم الأول والعالم الثاني. 
بداية عصر الحرب الباردة أنشأت الولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد السوفييتي الناتو وحلف وارسو وقد عرفوا بالجبهة الغربية والجبهة الشرقية. ظروف هاتين المجموعتين كانت مختلفة جدا لدرجة أنهم أصبحوا عالمين مختلفين. بالرغم من هذا لم يطلق عليهم لقب العالم الأول والعالم الثاني. وصف ونستون تشرشل الانقسام الشديد بين الشرق والغرب بستارة حديدية وذلك في خطابه الشهير "الستارة الحديدية". 
في 1952 أقام الباحث الفرنسي ألفريد سوفيي دراسة سكانية صاغ فيها مصطلح العالم الثالث بالإشارة إلى ثلاث مقاطعات قبل الثورة الفرنسية. وقد وصف المقاطعة الأولى والثانية بأنها تتألف من النبلاء ورجال الدين. وقد قرن العالم الرأسمالي (العالم الأول) بالنبلاء، والعالم الشيوعي (العالم الثاني) برجال الدين. وقد قال سوفيي عن الدول التي لم تتحالف مع الولايات المتحدة الأمريكية أو مع الاتحاد السوفييتي خلال الحرب الباردة بأنها دول العالم الثالث. 

مع سقوط الاتحاد السوفييتي عام 1991 ـ توقفت الجبهة الشرقية عن الظهور. ومع سقوط الاتحاد السوفييتي لم يعد مصطلح العالم الثاني قابلا للانطباق. وتغير مفهوم العالم الأول والعالم الثالث بشكل بسيط، رغم ذلك فلم يخرج من مفهومه.

خلال عصر الحرب الباردة علاقات العالم الأول مع العالم الثاني والثالث كانت صارمة جدا. العالم الأول والثاني كانوا في خلاف مستمر بسبب التوتر الحاصل نتيجة اختلاف النوايا. الحرب الباردة.بالرغم من طهارة الاسم إلا أنها كانت صراعا فكريا بين العالم الأول والعالم الثاني أو خصيصا الولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد السوفييتي اختلاف المذاهب والخطط سيطرت على ديناميكية الحرب الباردة من ضمنها : مبدأ ترومان ومشروع مارشال (من الولايات المتحدة الأمريكية) وخطة موتولوف (من الاتحاد السوفييتي). امتداد النزاعات بين العالمين ظهر بشكل واضح في برلين حيث انقسمت إلى قسمين شرقي وغربي لوقف تعرض سكان شرق برلين من التعرض للجانب الرأسمالي الغربي. ولذلك بنى الاتحاد السوفييتي جدار برلين .
العلاقات بين العالم الأول والعالم الثالث تتميز بالتعريف الحقيقي للعالم الثالث، فدول العالم الثالث لم تكون ملزمة لتتحالف مع العالم الأول ولا العالم الثاني. فقد كانوا هدفا للتوظيف. وفي بحثهم عن مجالات لتوسيع تأثيرهم حاولت الولايات المتحدة الأمريكية (رأس العالم الأول) بتثبيت الرأسمالية والديمقراطية في دول العالم الثالث وكذلك أراد الاتحاد السوفييتي بتوسيع مجالات تأثيره فأصبحت دول العالم الثالث موقعا لحرب بالوكالة.

تطور التقنية عرًف العلاقات بين الدول بشكل كبير في عصرنا الحالي. غالبية عظمى من الاختراعات نشأت في أوروبا الشرقية والولايات المتحدة الأمريكية ولاحقا تخلل تأثيرها إلى العالم. وقد قالت كلية وارتون للتجارة في جامعة بنسلفانيا بأن أهم ثلاثين اختراع في الثلاثين عاما السابقة كانت من قبل العالم الأول السابقة (الولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا الغربية).
تفاوت المعرفة بين العالم الأول والعالم الثالث يتضح في الرعاية الصحية والتطور الطبي. الموت من أمراض متعلقة بتلوث المياه هي مشاكل قد تم القضاء عليها في الأمم الغنية. ولكن لا يزال هناك قلق في العالم المتطور. هناك أكثر من 900,000 شخص يموتون بسبب الملاريا سنويا في دول العالم الثالث ومكافحة الملاريا تأخذ 40% من التكاليف المنفقة للرعاية الصحية في العديد من الدول الأفريقية. 
الملاريا وغيرها من الأمراض بدأت بغزو العالم الأول، وقد عاثت فسادا في العالم الثالث. بالرغم من هذا فقد قامت بعض دول العالم الأول بعمل خطط لتسهل نفوذ دول العالم الثالث إلى المعلومات. وقد تعهد الرئيس الأمريكي أوباما بإنهاء الوفيات من الملاريا بحلول عام 2015 وذلك بحصول الجميع على العلاج المنخض التكلفة وأيضا الوقاية.. 
وقد أعلنت آيكان مؤخرا بأن أسماء النطاقات الدولية (IDNs) ستكون متوفرة بحلول صيف 2010. وهذا يتضمن وجود لغات غير لاتينية مثل العربية والصينية والروسية. فذلك يضمن انتقال المعلومات بشكل أفضل إلى دول العالم الثالث. 
حركة انتقال المعلومات والتقنية من دول العالم الأول إلى العالم الثالث أنشأت وجهه طموح في معايير العيش لدى العالم الأول. فمعايير العيش لدى دول العالم الثالث منخفضة مقارنة بدول العالم الأول. في تلك الفترة ظهرت معلومات حول ارتفاع نسبي في معايير العيش لدى العالم الأول سببت ضجة كبيرة ظهرت في التلفاز، الاعلانات التجارية، والزوار الأجانب لتلك الدول. الكشف عن تلك المعلومات سبب تغيرين : 1) ارتفاع معايير العيش لدى دول العالم الثالث. 2) ظهور مثل تلك المعلومات تبعث الأمل في كثير من دول العالم الثالث وكذلك المهاجرين لدول العالم الأول -شرعيا وغير شرعيا- في الحقيقة أولئك المهاجرين هم المساهم الأساسي في ارتفاع الكثافة السكانية في الولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا.

كان هناك جدل حول ماهي أهم مشكلة للكثافة السكانية ليست ازدياد عدد البشر في دول العالم الثالث، بل في تأثر فعالية الشخص في محيطه. أثر الفرد في الموارد المستهلكة والمخلفات الناتجة من كل شخص، متغير من دولة لأخرى، فأعلاها توجد في دول العالم الأول وأقلها في دول العالم الثالث، فسكان الولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا الغربية واليابان يستهلكون 32 موردا وينتجون 32 مخلفا مقارنة بالعالم الثالث. على أن الصين تقود العالم في التصدير ولكن كثافتها السكانية العالية تشوه فيها إحصائية نصيب الفرد أكثر من الدول المتطورة بشكل أكثر منها. 
كمستهلك كبير للوقود أحفوري دول العالم الأول تجذب الانتباه إلى التلوث البيئي .

حتى الماضي القريب قليل من الاهتمام توجه نحو مصالح دول العالم الثالث. وذلك بسبب أن أغلب علماء العلاقات العالمية أتوا من دول العالم الأول. وكلما زاد عدد الدول المتحضرة اهتمام العالم بدأ بالاختفاء. دول العالم الأول تحتوي على جامعات، صحافة، ومؤتمرات مما صعب مهمة دول العالم الثالث في اكتساب الاحترام لأفكارهم وطرقهم الجديدة في النظر إلى العالم.

خلال الحرب الباردة، تطورت نظرية التنمية ونظرية التحديث في الغرب نتيجة لنمو الاقتصاد، السياسة، والمجتمع، والرد الثقافي على الإدارة السابقة في استعمار الأراضي. الباحثون الغربيون والممارسين للسياسات العالمية أملوا في أن يضعوا أفكارهم في نظرية ويبتكروا سياسة تعتمد على تلك الأفكار التي قد تسبب في تغيير سياسة المستعمرات الجديدة إلى سيادة الدول القومية. أغلب الباحثين كانوا من الولايات المتحدة الأمريكية، ولم يكونوا مهتمين في تحقيق التطور لدول العالم الثالث من أي ناحية. فلقد أرادوا لتلك الدول أن تتطور سياسيا واقتصاديا عن طريق اتباع الفكر الليبرالي، لقد أرادوا منهم أن يتبعوا طريقة الغرب المتميزة بالفكر الليبرالي والرأسمالية أو ما يسمى بـ"ولاية العالم الأول" ولهذا فإن تقاليد الحضارة والتطور كان تدار من الغرب (خصوصا الولايات المتحدة الأمريكية). بديلا عن استراتجيات الماركسية والماركسية الجديدة التي تدعمها دول العالم الثاني، لقد كان يشرح أنه كيف إذا ما اتبعت دول العالم الثالث هذه السياسة فإنها ستصبح من مصاف الدول المتقدمة، وقد كانت ترتكز جزئيًا في النظرية الاقتصادية الليبرالية، وشكلا من أشكال نظرية تالكوت بارسونز الاجتماعية.



</doc>
<doc id="129048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129048" title="العالم الثاني">
العالم الثاني

دول العالم الثاني أو المعسكر الشيوعي أو المعسكر الشرقي هي مجموعة الدول الداخلة تحت نطاق الاتحاد السوفييتي، أو تلك البلدان التي تتميز باقتصاد مخطط مسبقاً الاشتراكية ، معارضة بذلك المنظومة الفكرية لالعالم الأول.واستخدم مصطلح العالم الأول ومصطلح العالم الثالث بالإضافة إلى هذا المصطلح لتقسيم العالم إلى ثلاث فئات واسعة. وبعبارة أخرى فإن مصطلح العالم الثاني نشأ بسبب الحرب الباردة. وهذا المصطلح قد انخفض استخدامه بشكل كبير منذ ثورة 1989. على الرغم من ذلك فإنه لا يزال يستخدم لوصف الدول التي ما بين الفقر والرخاء، وكثير منها دول شيوعية ودول شيوعية سابقة. ودول تتميز دول العالم الثاني عن دول العالم الأول برفضها للثقافة الليبرالية وللثقافة الرأسمالية المفتوحة، كما تتميز عن العالم الثالث بالمستوى التعليمي فيها وحجم دولها وبقوتها النسبية. والمعنى الفعلي لتلك المصطلحات قد تغير من كونها مبنية على الفكر السياسي، وأصبحت تعتمد على النظام الاقتصادي في الدولة.



</doc>
<doc id="129049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129049" title="جريمة">
جريمة

الجريمة في القانون هي كل انحراف عن المعايير الجمعية التي تتصف بقدر هائل من الجبرية والنوعية والكلية، ومعني هذا أنه لا يمكن أن تكون جريمة إلا إذا توافرت فيها القيمة التي تقدرها الجماعة وتحترمها، وانعزال حضاري أو ثقافي داخل طائفة من طوائف تلك الجماعة، فلا تعود تقدر تلك القيمة ولا تصبح مهمة لهم، واتجاه عدائى والضغط من جانب أولئك الذين يقدرون تلك القيمة الجمعية، ضد الذين لا يقدرونها.

وتختلف الجريمة عن الجنحة في التصنيف الانوني بجسامة الجريمة الخطيرة وتكون عقوبتها الحبس لمدة طويلة وربما يستحق مرتكبها عقوبة الإعدام ، أما الجنحة فهي جناية أقل خطورة ، ويكون الحكم على مرتكبها بالسجن لمدة أقصر.

يوجد العديد من النظريات التي تفسر أسباب حدوث الجرائم ومن هذه النظريات.
وهذه النظرية تفسر أسباب الجريمة بأنها أسباب جغرافية وبيئية لأن المناخ والفصول والحرارة تؤثر على الأفراد

هي نظرية تنادي الطبيعة حيث أن الإنسان يقف حاجزاً أمام الطبيعة.
تفسر هذه النظرية الجريمة على أنها وليدة الظروف الاقتصادية مثل الفقر والبطالة، وقد أستند أنصار هذه الجريمة على الإحصائيات التي تبين كثرة الجرائم أثناء الأزمات الاقتصادية 
أحدثت هذه النظرية دويا كبيرا في عالم الدراسات الإجرامية، فهذه النظرية وضعها العالم الإيطالي لمبروسو في الربع الأخير من القرن التاسع عشر وبين فيها الطراز الجسمي المميز لمرتكبي الجرائم، كما بين أثر الوراثة في انتقال الإجرام، وقال أن هناك بعض الخصائص التي تميز المجرمين عن غيرهم وأهمها عدم تماثل نصفي الجمجمة، ضخامة الفك السفلي، فطس الأنف، قلة شعر الذقن، وقلة الحساسية للألم.

للحالة الاجتماعية أهمية كبرى في إحداث الجريمة بدليل أن السلوك الإجرامي يتزايد عند المطلقين والعزاب منه عند المتزوجين، كما أنه يكثر في المدن الصناعية عنه في الأرياف

لوحظ أن الغالبية العظمى من الجرائم هي للرجال، لان الظروف الاجتماعية التي تحيط بالرجل كثيرا ما تدفعه إلى اتخاذ مسلك عدواني

حاول الباحثون أن يقسموا الجرائم حسب نوع الباعث إليها فقسموها إلى أربع أنواع :

وهناك تقسيم أخر للجرائم يلجأ اليه عادة في الإحصائيات الرسمية للجرائم وهو تقسيمها إلى:

ولكن وجد الباحثون أنه من الأفضل تقسيم المجرمين أنفسهم بدلا من تقسيم الجرائم، لأن كل طائفة من المجرمين لها طريقتها في تنفيذ الجرائم وتم تقسيم المجرمين حسب درجة أحترافهم للجريمة إلى أربعة أقسام وهي 

أهتم كثير من الباحثين ببرامج الوقاية وتنوعت إساليبهم وبرامجهم ومن أشهر هذه الطرق




</doc>
<doc id="129051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129051" title="بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1988">
بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1988

أقيمت بطولة أمم أوروبا 1988 أو يورو 88 في ألمانيا الغربية، في الفترة ما بين 10 يونيو 1988 و25 يونيو 1988.

و قد تأهل منتخب ألمانيا الغربية لكرة القدم مباشرة إلى البطولة بصفته المستضيف، أما حامل اللقب منتخب فرنسا لكرة القدم فإنه لم يتأهل.



خمسة أهداف

هدفين

هدف واحد

الدقيقة الثالثة : سيرجي ألينيكوف (الإتحاد السوفييتي × إنجلترا)

2,26 هدف في المباراة الواحدة.


</doc>
<doc id="129059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129059" title="الجريمة (مجموعة قصصية)">
الجريمة (مجموعة قصصية)

الجريمة مجموعة قصصية لنجيب محفوظ صدرت في عام 1973 وتتضمن مسرحية ذات فصل واحد بالإضافة إلى عدد من القصص القصيرة التي يغلب على بعضها الطابع البوليسي كما في قصص "التحقيق" ، "الجريمة" واللامعقول كما في قصة "الغرفة رقم 12 "
وعدد اخر من القصص التي اشتهر نجيب محفوظ باتقان صنعتها إلى حد بعيد



</doc>
<doc id="129063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129063" title="أندرياس بريمه">
أندرياس بريمه

أندرياس بريمه 
لاعب كرة قدم ألماني سابق، ومدرب كرة قدم حالي، من مواليد 9 نوفمبر 1960 في هامبورغ في ألمانيا.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كايزرسلاوترن الألماني في سنة 1981، ولعب معهم حتى سنة 1986، وقد شارك معهم في 154 مباراة وسجل 34 هدف، وفي سنة 1986 انتقل إلى نادي بايرن ميونخ، ولعب معهم حتى سنة 1988، وقد شارك معهم في 59 مباراة وسجل سبعة أهداف، وفي سنة 1988 انتقل إلى نادي إنتر ميلان الإيطالي، ولعب معهم حتى سنة 1992، وشارك معهم في 116 مباراة وسجل 11 هدف، وفي موسم 1992/1993 انتقل إلى نادي ريال سرقسطة الإسباني، ولعب معهم 24 مباراة وسجل هدف واحد، وفي سنة 1993 انتقل إلى نادي كايزرسلاوترن الألماني، ولعب معهم حتى سنة 1998، وقد شارك معهم في 120 مباراة وسجل 9 أهداف.

و قد لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم بين 1984 و1994، وقد شارك معهم في 86 مباراة وسجل 8 أهداف منهم هدفه في مرمي منتخب الأرجنتين في نهائي كأس العالم 1990 والذي أحرزه من ضربة جزاء في الدقيقة 85 وقاد به منتخب ألمانيا للفوز باللقب الثالث في تاريخه.


</doc>
<doc id="129065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129065" title="روبرتو مانشيني">
روبرتو مانشيني

روبرتو مانشيني ولد في (ييزي بمقاطعة أنكونا، 27 نوفمبر 1964)، لاعب كرة قدم إيطالي سابق ومدرب نادي إنتر ميلان الإيطالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بولونيا في موسم 1981–1982، وقد لعب معهم 30 مباراة وسجل 9 أهداف، وفي عام 1982 انتقل إلى نادي سامبدوريا، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 424 مباراة وسجل 132 هدف، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي لاتسيو، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 85 مباراة وسجل 15 هدف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي ليستر سيتي الإنجليزي، ولعب معهم 4 مباريات ثم اعتزل كرة القدم.

وقد لعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم بين عامي 1984 و1994 36 مباراة وسجل 4 أهداف.

قبل أن يعتزل كرة القدم، كان مانشيني مساعدا للمدرب في نادي لاتسيو في موسم 2000–2001، وفي موسم 2001–2002 درب نادي فيورنتينا الإيطالي، وفي عام 2002 درب نادي لاتسيو حتى عام 2004، حيث انتقل إلى تدريب نادي إنتر ميلان. و تمكـن روبيرتو مانشيني من الفوز بلقبين كأس إيطاليا ولقبين كأس السوبر الإيطالي وبطولة الدوري الايطـالي ثلاث مرات مع الانتـر. كمـا تمكن مانشيني من الفوز بكأس إيطاليا مع فيورنتينا ولاتسيـو ويعتبر من أفضل المدربين علي مر تاريخ الانتر
. انتهت مسيرته في تدريب الانتر في 29 مايو 2008 بعد أن اقالة الرئيس ماسيمو موراتي وعين المدرب البرتغالي جوزيه مورينيو عوضا عنه.

في عام أواخر عام 2009 انتقل روبيرتو مانشيني إلى إنجلترا ليخلف المدرب الويلزي مارك هيوز في تدريب فريق مانشستر سيتي بعد أن رشحه ملاك الفريق الإماراتيين و تمكن من الفوز ببطولة الدوري الإنجليزي الممتاز معه بعد أكثر من 45 عاما ولكنه اقيل بسبب خسارة نهائي كاس الرابطة الانجليزية أمام ويغان ومن ثم تعافد معه نادي غالطة سراي التركي وافيل بسسب سوء النتائج في مدة لمتدم اكثر من ستة اشهر وتعاقد مع الانتر لخلافة المدرب ماتزاري بسسب سوء النتائج ومع مانشستر سيتي حقق الدوري الإنجليزي موسم 2012–2011.

أختير كأفضل مدرب في موسم (2007-2008) من قبل زملائه، وحاز بالتالي على جائزة المقعد الذهبي السنوية.


</doc>
<doc id="129068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129068" title="ميتشيل">
ميتشيل

خوسيه ميغيل غونزاليس مارتن ديل كامبو، المعروف بميتشيل، من مواليد 23 مارس 1963 في مدريد في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني سابق ومدرب كرة قدم حالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ريال مدريد في عام 1981، ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك معهم في 404 مباريات وسجل 97 هدف، وفي موسم 1996/1997 انتقل إلى نادي سيلايا المكسيكي، واعتزل معهم كرة القدم.

و قد لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم بين عامي 1985 و1992، وقد شارك معهم في 66 مباراة دولية وسجل 21 هدف.

و قد درب في موسم 2005/2006 نادي رايو فاليكانو، وقد درب في موسم عام2006/2007 وهو يدرب نادي ريال مدريد ب ‘ ومنذ عام 2009 وهو يدرب نادي خيتافي الأسباني.


</doc>
<doc id="129069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129069" title="العالم الثالث">
العالم الثالث

العالم الثالث هو مصطلح سياسي واقتصادي واجتماعي وثقافي، يقصد به الدلالة على الدول التي لا تنتمي إلى العالمين الأول والثاني، وهما الدول الصناعية المتقدمة. استُعمل تعبير العالم الثالث لأول مرة سنة 1952 في مقالة صدرت للاقتصادي والسكاني الفرنسي ألفريد سوفيه في إشارة إلى الدول التي لا تنتمي إلى مجموعة "الدول الغربية" (أمريكا الشمالية وأوروبا الغربية وأستراليا واليابان وجنوب إفريقيا) ولا إلى مجموعة الدول الشيوعية (الإتحاد السوفياتي والصين وأوروبا الشرقية). وقد استوحى "سوفيه" هذه التسمية من الفئة الثالثة في المجتمع الفرنسي أثناء النظام القديم وقبل الثورة الفرنسية.

وأحيانا يطلق على هذه الدول مصطلح "الدول النامية"، وهي دول ذات مستوى معيشي منخفض مقارنة بالدول المتقدمة، ولا يستقيم فيها التوازن بين سرعة نمو السكان ودرجة التقدم الاقتصادي، وتعاني هذه الدول من التخلف الاقتصادي، إذ يرى بعض الدارسين أن دول العالم الثالث هي التي لم تستفد من الثورة الصناعية في القرن التاسع عشر، وعلى هذا تعد دولا آخذة في النمو أو دولا متخلفة.

يصف العالم الثالث العالم المعقد والانتقالي والفوضاوي في اتساع الفجوة التي تنشأ بين العالم التقليدي والعالم الحديث منذ الثورة الصناعية (التي بدأت في إنجلترا في أواخر القرن الثامن عشر). ومع ذلك، لحظ أنه في هذا الوقت، إذا في الأمازون وأفريقيا وآسيا اناس كانوا ولازالو يعيشون تقريبا في العهد الحجري ، والبعض الآخر في الصين والهند كانو أفضل معيشة واعلى مستوى من إنجلترا في القرن الثامن عشر والتاسع عشر. المؤرخ كريستوفر بايلي "Christopher Alan Bayly" قد برهن على هاذا في كتابه " ازدياد العالم الحديث."

ويمكن تصنيفها كالتالي:

1. اجتماعيا:

2. اقتصاديا:



</doc>
<doc id="129070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129070" title="رافائيل غورديلو">
رافائيل غورديلو

رافائيل غورديلو فاسكويز، من مواليد 24 فبراير 1957 في ألمندرالخو في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني سابق.

و قد لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم 75 مباراة دولية وسجل 3 أهداف، بين عامي 1978 و1988.

و قد لعب مع نادي ريال بيتيس ونادي ريال مدريد.


</doc>
<doc id="129072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129072" title="صيدنايا">
صيدنايا

صيدنايا هي بلدة سورية تتبع إدارياً منطقة التل في محافظة ريف دمشق. تعدُّ من أعرق الحواضر المسيحية في المشرق العربي، تقع على ارتفاع 1,450 متر عن سطح البحر. تُشتهر بجمال طبيعتها ومقدساتها المسيحية المشهورة في جميع أنحاء العالم.

تقع البلدة على بعد 30 كم (تقريباً) شمال غرب مدينة دمشق ضمن سلسلة جبال القلمون، ويحدها من الجنوب معرة صيدنايا، ومن الغرب تلفيتا ومنين، ومن الشمال الشرقي رنكوس، وقرية بدّا من الجنوب الشرقي، وعكوبر من الشرق، وتمتد سهولها شمالاً حتى سلسلة جبال لبنان الشرقية، وتبعد عن الحدود اللبنانية السورية (البقاع- بلدتي حام ومعربون) حوالي 40 كم.

لفظة صيدنايا آرامية الأصل، ولكن العلماء والباحثين اختلفوا في توصيفها، فمن قائل أن اسمها مشتق من (صيدون) وهو إله الصيد عند الفينيقيين لوجود هيكل وثني قديم لهذا الإله كان على مقربة من دير السيدة، وآخرون أطلقوا عليها (صيد دنايا) أي مكان الصيد. وقيل أيضاً (سيدانايا) بمعنى سيدتنا، وبعضهم يؤولها بمعنى سيدة العربية و(نايا) اليونانية بمعنى الجديدة، أي السيدة الجديدة.

إلاّ أن الاسم الأرجح والأكثر شيوعاً والأقرب إلى الصحة ومن خلاصة كل ما تقدم فإن كلمة صيدنايا اسماً ومكاناً تعني صيد الغزالة وأصل الكلمة آرامي، وتأكيداً لهذه التسمية وتخليداً لها وللرواية حول الكيفية التي بني بها الدير " دير السيدة " ثمة لوحة فنية كبيرة مثبتة فوق باب مقام "الشاغورة"، وإيماناً من أهل البلدة وسكانها بهذه التسمية فقد اتخذ مجلس البلدة في صيدنايا من صورة الغزالة شعاراً ورمزاً وثبّت صورتها فوق باب المجلس.

صيدنايا ذات أهمية كبيرة وخاصة بين مدن الشرق والعالم المسيحي، فهي بلدة تعود إلى عصور قديمة، وفيها الكثير من الآثار، أهمها الأديرة والمقدسات المسيحية. وفيها أحد أهم الأديرة المسيحية في العالم، وهو دير سيدة صيدنايا، الذي بناه الإمبراطور البيزنطي جوستنيان (يوستيانوس) في القرن السادس الميلادي.

تقول قصة بناء الدير أن جوستنيان، وأثناء رحلته إلى أورشليم وفيما كان يتصيد في المنطقة ظهرت له غزالة، وطاردها إلى أن وصلت إلى تلة، وتحولت إلى امرأة بيضاء غضّة كأنّها برج فضّة ويقول البعض أنها السيدة مريم العذراء وأمرته بأن يَبني ديرأً في المكان نفسه، فاستجاب وحقَّقَ رغبتها. ويُشار إلى أن هذا الدير يأتي في المرتبة الثانية في الأهمية بعد كنيسة القيامة في القدس بالنسبة للمسيحيين.

يوجد في صيدنايا 21 ديراً و40 كنيسة بالمجمل، ومن ضمن الأماكن المقدسة في المدينة:

يُقدَّر عدد سكان صيدنايا بحوالي 15,000 نسمة. أغلبية أهلها من المسيحيين من طوائف مختلفة، منها الكاثوليك والأرثوذكس والسريان والإنجيليون. تُوجد نسبة كبيرة في صيدنايا من المتعلمين، حيث أن فيها عدداً كبيراً من الأطباء والمهندسين والمحامين ومن جميع الاختصاصات المختلفة، ولهم تاريخهم العريق، وبعض سكانها غادروها إلى بلاد المهجر في الخليج العربي وأوروبا والأمريكيتين.

تُشتهر صيدنايا بهوائها النقي وصيفها الجميل وشتائها البارد، حيث تتساقط الثلوج لتُغطي المدينة والجبال المحيطة بها. ولها شهرتها بإنتاج العنب والتين والعديد من الفواكه والأشجار المثمرة، إضافة إلى تميزها بمواقعها الدينية المسيحية الأثرية.

يُوجد في صيدنايا ومعرتها عدد من الفنادق الراقية والمطاعم والمنتزهات، ويتوافد إليها الزوار من أنحاء الوطن العربي ومن دول العالم الأخرى لزيارة المقدسات المسيحية بها وحضور الاحتفلات الدينية، أو للسياحة والاصطياف فيها. درجة الحرارة صيفاً تتراوح بين 28 إلى 19 درجة مئوية، وشتاءً من 16 إلى 12 درجة تحت الصفر، في موسم الثلوج.

في عام 2013, تم رفع أكبر تمثال للسيد المسيح في الشرق الأوسط على قمة جبل الشيروبيم في صيدنايا على ارتفاع 12.3 متراً.




</doc>
<doc id="129078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129078" title="فليمينغ بوفلسن">
فليمينغ بوفلسن

فليمينغ سوغارد بوفلسن، من مواليد 3 ديسمبر 1966 في برابراند في الدنمارك، لاعب كرة قدم دنماركي سابق.

بدأ مسيرته الكروية في عام 1984 في نادي أرهوس، ولعب معهم حتى عام 1986، وقد شارك معهم في 40 مباراة، وفي موسم 1986/1987 انتقل إلى رديف نادي ريال مدريد، ولعب معهم 40 مباراة وسجل 10 أهداف، وفي عام 1987 انتقل إلى نادي كولن الألماني، ولعب معهم حتى عام 1989، وشارك في تلك الفترة في 71 مباراة وسجل 19 هدف، وفي موسم 1989/1990 انتقل إلى نادي بي أس في آيندهوفن الهولندي، ولعب معهم 30 مباراة وسجل 10 أهداف، وفي عام 1990 انتقل إلى نادي بروسيا دورتموند الألماني، ولعب معهم حتى عام 1995، وشارك معهم في 116 مباراة وسجل 20 هدف.

و قد لعب مع منتخب الدنمارك لكرة القدم بين عامي 1987 و1994، وقد لعب في تلك الفترة في 62 مباراة وسجل 21 هدف.


</doc>
<doc id="129082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129082" title="أولاف ثون">
أولاف ثون

أولاف ثون من مواليد 1 مايو 1966 في غيلسنكيرشن في ألمانيا، لاعب كرة قدم ألماني سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي شالكه في عام 1983، ولعب معهم حتى سنة 1988، وقد شارك معهم في 157 مباراة وسجل 56 هدف، وفي سنة 1988 انتقل إلى نادي بايرن ميونخ الألماني، ولعب معهم حتى سنة 1994، وشارك معهم في 148 مباراة وسجل 30 هدف، وفي سنة 1994 انتقل إلى نادي شالكه الألماني، ولعب معهم حتى سنة 2002، وقد شارك في تلك الفترة في 166 مباراة وسجل 10 أهداف.

و قد لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم بين 1984 و1998، وقد لعب 52 مباراة وسجل 4 أهداف.


</doc>
<doc id="129084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129084" title="جانلوكا فيالي">
جانلوكا فيالي

جانلوكا فيالي ("Gianluca Vialli")، (كريمونا، 9 يوليو 1964)، لاعب كرة قدم إيطالي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كريمونيزي في عام 1980، ولعب معهم حتى عام 1984، وقد شارك معهم في 105 مباريات وسجل 23 هدف، وفي عام 1984 انتقل إلى نادي سامبدوريا، ولعب معهم حتى عام 1992، وقد شارك في تلك الفترة في 223 مباراة وسجل 85 هدف، وفي عام 1992 انتقل إلى نادي يوفنتوس الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 1996، وقد شارك معهم في 105 مباريات وسجل 38 هدف، وفي عام 1996 لعب مع نادي تشيلسي الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2000، وقد شارك معهم في 54 مباراة وسجل 21 هدف.

و قد لعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم بين عامي 1985 و1993، وقد شارك معهم في 59 مباراة وسجل 16 هدف.

و قد درب نادي تشيلسي عندما كان يلعب لهم بين عامي 1998 و2000 ودرب نادي واتفورد في موسم 2001/2002.


</doc>
<doc id="129085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129085" title="أليساندرو ألتوبيلي">
أليساندرو ألتوبيلي

ألساندرو ألتوبيلي ("Alessandro Altobelli")، (سونينو بمقاطعة لاتينا، 28 نوفمبر 1955)، لاعب كرة قدم إيطالي سابق، ومحلل في قناة beIN Sports حاليا.

لعب مع نادي لاتينا ونادي بريشا ونادي الإنتر، وقد لعب معهم 466 مباراة وسجل 209 أهداف، 132 هدف منهم في الدوري الإيطالي.

و قد لعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم 61 مباراة وسجل 25 هدف.
سجل هدف الأفتتاح في مونديال المكسيك عام 1986 في مرمى بلغاريا .



</doc>
<doc id="129087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129087" title="لويجي دي أغوستيني">
لويجي دي أغوستيني

لويجي دي أغوستيني، (أوديني، 7 ابريل 1961)، لاعب كرة قدم إيطالي سابق.

بدأ مسيرته الكروية في عام 1978 مع نادي أودينيزي، ولعب معهم حتى عام 1982، وشارك معهم في 7 مباريات، وقد أعير في تلك الفترة في عام 1981 إلى نادي ترينتو، ولعب معهم 28 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي موسم 1982/1983 انتقل إلى نادي كاتانزارو، ولعب معهم 24 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 1983 انتقل إلى نادي أودينيزي، ولعب معهم حتى عام 1986، وشارك معهم في 80 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي موسم 1986/1987 انتقل إلى نادي فيرونا، ولعب معهم 30 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 1987 انتقل إلى نادي يوفنتوس، ولعب معهم حتى عام 1992، وقد شارك معهم في 146 مباراة وسجل 20 هدف، وفي موسم 1992/1993 انتقل إلى نادي إنتر ميلان، ولعب معهم 31 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 1993 انتقل إلى نادي ريجيانا، ولعب معهم حتى عام 1995، وشارك معهم في 61 مباراة وسجل هدفين.

و قد لعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم بين عامي 1987 و1991، وقد لعب معهم 36 مباراة وسجل 4 أهداف.


</doc>
<doc id="129095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129095" title="3-سات">
3-سات

3 سات اسم يطلق على نوع من المسائل الرياضياتية والمعلوماتية في ميدان المنطق. تسمى المسألة 3 سات 3 SAT اختصارا ل 3 satisfiability
.و تبحث هذه المسألة في ما إذا كانت جملة منطقية من نوع Conjunctive normal form تتكون من 3 متغيرات قابلة لأن تكون صحيحة.
مسألة 3SAT هي مسألة مشتقة من المسألة العامة SAT، حيث في كل قوس يوجد ثلاث متغيرات بالضبط. وهي أيضا من المسائل NP الكاملة.
يمكن هذا الاختصار من البرهنة على أن 3SAT هو أيضا مسألة NP كاملة، ويتم كما يلي:


و هذا الاختصار يتم في وقت حدودي، مع ملاحظة أن قيم المتغيرات في SAT هي نفسها قيم 3SAT. كما أن المتغيرات التي يتم اضافتها خاصة بكل عبارة clause.


</doc>
<doc id="129107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129107" title="متحكم دقيق">
متحكم دقيق

المتحكم الدقيق أو المتحكم المصغر هو حاسوب مصغر أو ما يسمى نظام على شريحة (SOC) موجود على دارة متكاملة تحتوى على نواة معالج, ذاكرة, و ملحقات مداخل/مخارج قابلة للبرمجة.
المتحكمات المصغرة تستخدم للتطبيقات المدمجة على العكس من المعالجات المصغرة المستخدمة في الحاسب الشخصي أو التطبيقات العامة الأخرى المؤلفة من عدة شرائح منفصلة.
من استخداماته التحكم في عمليات صناعية أو متغير.

يستخدم في العادة للقيام بمهمة محددة مثل التحكم في إشارة ضوئية وغيرها.. عكس المعالج الدقيق الذي يتميز بقدرته على القيام بمهام متعددة.
هو عبارة عن حاسوب على شريحة، وحتى نكون دقيقين انه حاسوب ذو مهمة واحدة سابقة التحديد. يحتوي على وحدة معالجة مركزية,الذواكر وواجهات اتصال. تعمل المتحكمات الصغرية في الغالب وفق معمارية هارفرد Harvard Architecture فيما يلي أبرز مكونات المتحكم الصغري:

يمكن رؤية المتحكمات الدقيقة في كثير من الأجهزة الإلكترونية بدء من الألعاب الصغيرة وحتى المصانع المؤتمتة، فهي تسيطر على معظم سوق تطبيقات المعالجات. أكثر من 50% من المتحكمات الدقيقة من النوع "البسيط" وحوالي 20% منها عبارة عن معالجات إشارات رقمية عالية التعقيد(DSPs). بعض السيارات تحتوي على مايزيد عن 50 وحدة من هذه المتحكمات.

يحتوي المتحكم الدقيق على معالج دقيق والعديد من الإضافات الاخرى التي تؤدي وظائف خاصة ، فاذا كنت تود بناء نظام إلكتروني بسيط يمكن باستخدام أكثر من وحد ة من المتحكمات الدقيقة الاستغناء عن الكثير من العتاد.

التصميم المضمن (بالإنجليزية :Embedded design) معظم أنظمة الكمبيوتر الآن مضمنة داخل أجهزة أخرى غير الحاسوب مثل: السيارات والجوالات والطرفيات وغيرهم. بشكل طبيعي الأنظمة المضمنة تحتوي على مفاتيح غلق وفتح، مبدلات، شاشات كريستال صغيرة، أجهزة تردد الراديو ومجسات للبيانات مثل : مجسات الحرارة، الرطوبة ومستوى الضوء وغيرهم. عادة الأنظمة المضمنة لا تحتوي على لوحة مفاتيح، شاشات عرض ,اسطوانات، طابعات أو أي أجهزة إخراج/إدخال للكمبيوتر وربما عدم وجود أجهزة من اي نوع لتفاعل الإنسان معها غير أنها تشترك في وجود المتحكم الدقيق في دوائرها.

كانت المتحكمات الدقيقة في الأساس تبرمج فقط باللغة التجميعية (Assembly language)، ولكن لغات البرمجة ذات المستوى العالي تستخدم الآن بشكل شائع في برمجة المتحكمات الدقيقة مثل سي (لغة برمجة). المترجم(مصرف (برمجة)) للغه معينه قد تكون لديه موانع أو ضوابط قد تحسن أو تدعم بعض الصفات المميزة في المتحكم الدقيق.

مايكروكونترولر ايه تي 90 اس 2313


</doc>
<doc id="129116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129116" title="حاسوب دقيق">
حاسوب دقيق

الحاسوب الدقيق (ميكروكومبيوتر Microcomputer)هو جهاز الكترونى رقمى قابل للبرمجة يتكون من وحدة أساسية هي المعالج الدقيق ووحدات ثانوية هي الذاكرة ووحدات الإدخال والإخراج والمؤقتات وأحيانا محول رقمي تناظري.

أهم صوره:


</doc>
<doc id="129119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129119" title="مبنى إمباير ستيت">
مبنى إمباير ستيت

مبنى الإمباير ستيت ناطحة سحاب في مدينة نيويورك بالولايات المتحدة الأمريكية، مكون من 102 طابق وفيه 72 مصعد ويصل ارتفاعه إلى 1250 قدم (381) متر وإلى 441 متر مع الهوائي التلفاز.
ظل المبنى أعلى مبنى في العالم لمدة تتجاوز الأربعين سنة وهو يمثل ظاهرة ثقافية للأمريكين عامة وسكان نيويورك خاصة وهذا يعود إلى شهرته الواسعة إضافة إلى ظهوره في العديد من الأفلام السينيمائية مثل يوم الاستقلال (فيلم) وكينغ كونغ والرجل الذي رأى الغد/ ولص البرق.

يعتبر المبنى أطول ناطحة سحاب في مدينة نيويورك منذ سقوط ناطحتي مركز التجارة العالمي في 11 سبتمبر 2001م، ويزوره سنويا 3.8 مليون شخص. وبلغت حوادث الانتحار بالقفز من هذا المبنى حوالي 31 حالة منذ افتتاحه عام 1931م.

موقع مبنى إمباير ستيت صمم أول الأمر في مزرعة جون طومسون في أواخر القرن الثامن عشر . وفى هذا الوقت, جرى تيار عبر الموقع,وكان يصب في بركة سمك التى تقع على مسافة قصيرة. في بداية القرن 19 في وقت متأخر أحتلت الكتلة من قبل فندق والدورف استوريا التي يتردد عليها وارد مكاليستر # أربعمائة النخبة الاجتماعية في نيويورك .

وقد صمم مبنى امباير ستيت من قبل وليام ف لامب من شركة الهندسة المعمارية شريف لامب وهارمون ، والتي أنجزت رسومات البناء في اسبوعين فقط, مستخدمة الرسوم السابقة مبنى رينولدز في ونستون سالم نورث كارولينا ، و برج كارو في سينسيناتي ، أوهايو (من تصميم شركة الهندسة المعمارية W.W. Ahlschlager وشركاه) كأساس. كل عام الموظفين من مبنى امباير ستيت يرسلون بطاقة عيد الأب للموظفين في مبنى رينولدز في ونستون سالم لتكريم دورها بوصفهم الأصل في تصميم مبنى امباير ستيت. وقد صمم المبنى من أعلى إلى أسفل. كانت المقاولين Starrett الأخوة وEken، وكان يمول هذا المشروع في المقام الأول من قبل جون جيه Raskob و س. بيير دو بونت. وترأس شركة البناء التي كتبها ألفريد سميث , حاكم ولاية نيويورك السابق و جيمس فارلي زودت العرض بناة المؤسسة العامة لمواد البناء. جون.دبليو.باوزر كان مدير مشروع البناء.



</doc>
<doc id="129131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129131" title="مؤتمر أريحا">
مؤتمر أريحا

مؤتمر أريحا هو المؤتمر الذي ضم زعامات فلسطينية عام 1949 طالبت بوحدة الضفة الغربية مع المملكة الأردنية الهاشمية. يعتبر مؤتمر أريحا من أهم الأحداث بعد حرب 1948، حيث تمت الوحدة عام 1950 وأجريت انتخابات مناصفة بين الضفة الغربية والضفة الشرقية. وأصبح مواطنو الضفة الغربية مواطنين أردنيين واندمجوا في مؤسسات الدولة. لم تعترف الدول العربية آنذاك بهذه الوحدة واعتبرتها احتلالا. من الدول غير العربية لم تعترف بها رسميا إلا بريطانيا وباكستان واستمر الأمر هكذا حتى عام 1967.

خسرت الأردن الضفة الغربية في حرب الأيام الستة، إلا أن إسرائيل اعترفت بالعلاقات بين الضفتين وبجنسية سكان الضفة الغربية الأردنية على أساس ما يسمى في إسرائيل "سياسة الجسور المفتوحة"، حيث بقيت المعابر بين الضفتين مفتوحة أمام المواطنين الأردنيين والتجارة بين المملكة الأردنية الهاشمية والضفة الغربية.

عقد في لندن عام 1987 اتفاق سري أطلق عليه اتفاقية لندن بين كل من العاهل الأردني ووزير الخارجية الإسرائيلي شمعون بيرس نصت على إعادة الضفة الغربية لإدارة المملكة الأردنية الهاشمية. ولكن هذه الاتفاقية فشلت ولم يتم تحقيقها إثر رفض رئيس الوزراء الإسرائيلي إسحاق شامير إقرار نسخة الاتفاقية النهائية.

ظل الأردن يعتبر الضفة الغربية جزأ منه حتى قرر الملك حسين عام 1988 فك الأرتباط بين الضفتين بناء على طلب منظمة التحرير الفلسطينية وبناء على قرارات مؤتمر القمة العربي الذي عقد في المغرب عام 1974.


</doc>
<doc id="129134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129134" title="قرار فك الارتباط">
قرار فك الارتباط

قرار فك الارتباط هو القرار الذي اتخذه العاهل الأردني الملك حسين عام 1988 بإنهاء ارتباط الضفة الغربية إدارياً وقانونياً مع المملكة الأردنية الهاشمية حيث كان يعرف هذا الارتباط باسم وحدة الضفتين.

كانت الضفة الغربية جزءاً من الأردن منذ مؤتمر أريحا عام 1949 حتى حرب الأيام الستة عام 1967. لم تعترف الدول العربية بأن الضفة الغربية هي جزأ من المملكة الأردنية الهاشمية وفي عام 1974 قررت الدول العربية الاعتراف بمنظمة التحرير الفلسطينية كممثل شرعي ووحيد للشعب الفلسطيني.

في عام 1988 أعلن الزعيم الفلسطيني الراحل ياسر عرفات دولة فلسطين. وبناء على طلب ياسر عرفات قام الملك حسبن بأخذ القرار بفك الأرتباط بالضفة الغربية.


</doc>
<doc id="129135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129135" title="صمام مفرغ">
صمام مفرغ

الصمام الإلكتروني أو الصمام المفرغ في إلكترونيات (بالإنجليزية : Electronic tube أو Vaccum tube) هو صمام مفرغ يستخدم في تضخيم الإشارات والترددات ومعالجتها، تستخدم في عدة أجهزة إلكترونية مختلفة مثل الراديو والتلفزيون ومكبرات الصوت وفي أجهزة البحث العلمي وغيرها. والصمام عبارة عن زجاجة مفرغة من الهواء يبلغ قطرها ثلاثة سنتيمترات وطولها سبعة سنتيمرات وكان منها ما يكافئ الدايود وما يكافئ الترانزستور في عملها . وكانت تحتاج إلى نحو 200 فولت من التيار المستمر لبدء تشغيلها Threshold voltage ، وكذلك كانت تحتاج لدوائر للتبريد بسبب ما تنتجه جانبيا من حرارة . ثم حل محلها الترانزستورات المعتمد على أنصاف النواقل التي تحتاج إلى 6 - 12 فولط فقط من التيار المستمر، وبذلك تخفض الترانزستورات من الطاقة الكهربائية المستهلكة، كما أن حجم الترانزستور أصغر كثيرا من الصمامات الإلكترونية، مما يتيح استخدامها في صناعة اجهزة صغيرة بحجم اليد، مثل الهاتف المحمول وفي صناعة الحاسوب. 
عم في العصر الحديث استخدام الترانزستور بدلا من الصمامات الإلكترونية ، فبها تضبط شبكات الكهرباء كما تعم الاتصلات بها من هاتف محمول وغيره . ويضبط بها عمل الأجهزة العسكرية ، من دبابات ومصفحات وطائرات و مدافع ، أجهزة اتصاالاته والرادار واجهزة التصويب . ولاحظنا أن الترانزيستور يعمل بجهد صغير (فولطي) ، وهو بذلك عرضة للفساد والشوشرة بسبب حساسيتها المرتفعة لأمواج أشعة غاما والأشعة السينية . لهذا فكر كل من المعسكر الغربي والشرقي في اختراع وتنفيذ قنابل بسيطة تفسد عمل الترانزستور على أرض العدو، فتشل جميع شبكاته الكهربائية وشبكات اتصالاته المدنية وغيرها مما يؤدي لانقطاع الاتصلات.

ولكن باستخدام الصمامات الإلكترونية وهي تقريبا غير حساسة للإشعاع فهي تقوم بعملها على وجه أكمل وليست عرضة لتلك الحساسية (تعمل بجهد 200 فولط) . لذلك تحتاط الدول بأجهزة تعمل بالصمامات الإلكترونية كأجراء أحتياطي في حال حدوث حرب إلكترونية.


 


</doc>
<doc id="129147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129147" title="معادلة بيرنولي التفاضلية">
معادلة بيرنولي التفاضلية

في الرياضيات، معادلة برنولي هي معادلة تفاضلية نظامية من الشكل

formula_1

وتحل باستخدام الخطوات التالية: نقسم طرفي المعادلة على formula_2 فتصبح المعادلة من الشكل

formula_3

نقوم بعملية استبدال متغيرات بحيث نحصل على معادلة تفاضلية خطية من الدرجة الأولى

formula_4

formula_5

formula_6

حيث يمكن حل هذه المعادلة باستعمال معامل تكامل من الشكل

formula_7


</doc>
<doc id="129154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129154" title="جيش دمبلدور">
جيش دمبلدور

جيش دمبلدور (بالإنجليزية : Dumbledore's Army اختصارا D.A) جماعة أسسها هاري بوتر في عامه الخامس بهوغوورتس.

وقد أسسها لتعليم الدفاع ضد السحر الأسود عمليا كبديل لحصص دلوريس أمبريدج التي تعتمد على الأسلوب النظري في تعليمها وكان هاري هو المعلم بعدما رشحه رون ويزلي وهرمايني جرينجر

استمرت الدروس حتى قُبض عليهم في حجرة المتطلبات بعد أن وشت بهم صديقة تشو تشانج وكانت وسيلة التواصل هي جاليون (عملة في عالم السحرة) متحول صنعته هيرمايني لتتحول أرقامه لتاريخ اللقاء بتعويذة سهلة ويشعر حامله بسخونته أثناء التحول ليلاحظ تغير التاريخ.

يتكون جيش دمبلدور من عدد من طلاب منزل غريفندور وهافلباف ورافنكلو، وقد تم استثناء طلاب سيلذرين تماما ولم يتم دعوة أي عضو منهم للانضمام إلى الجماعة وقد أستانف الجيش عمله في الجزء السابع بعد أن أصبح سناب مدير المدرسة وهرب هاري بوتر ورون وهرمايني للتمرد على سناب والاخوان كارو وقاده نيفيل لونغبوتم وجيني ويزلي ولونا لوفجود وبعد اختطاف لونا في القطار على يد اكلي الموت وعدم عودة جيني إلى المدرسة أصبح نيفيل هو القائد وبقى لقائهم في غرفة الطلب ووسيلة الاتصال هي الجالونات ولن يكون معهم جورج وفريد ويزلي بسبب تخرجهم
يتكون الجيش من خمس وعشرين طالب تقريبا وهم :



</doc>
<doc id="129209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129209" title="مطاط اصطناعي">
مطاط اصطناعي

ظل المطاط الطبيعي المفلكن دون منافس نحو قرن من الزمان ،وانتشر استخدامه بصفة خاصة في إطارات السيارات والجرارات وغيرها من الأغراض.
ونظرا للتوسع الصناعي الذي حدث في بعض دول العالم في بداية القرن العشرين, فقد أصبحت كميات المطاط الطبيعي المنتجة من مزارع أشجار " الهيفيا" غير كافية لمقابلة احتياجات مختلف الصناعات، ولذلك كانت هناك حاجة ملحة لاستنباط مادة أخرى مشابهة لها نفس خواص المطاط الطبيعي ويمكن استعمالها بديلا له.وكانت أولى هذه المحاولات على بعض علماء الكيمياء في ألمانيا، فعندما قامت الحرب العالمية الأولى عام 1914 م انقطعت موارد المطاط الطبيعي الآتية من الشرق الأقصى عن ألمانيا، ولهذا شعرت ألمانيا بحاجاتها الشديدة لإيجاد بديل لهذا المطاط. وكان على علماء الكيمياء أن يجدوا أولا تركيب المطاط الطبيعي حتى يستطيعوا القيام بتحضير مادة مشابهة لها.

وقد كان العالم الشهير "فاراداي" أول من اكتشف أن المطاط الطبيعي يتكون من عنصري الكربون والهيدروجين فقط ،أن نسبة وجودهما فيه هي خمس ذرات من الكربون إلى ثماني ذرات من الهيدروجين أي أن صيغة المطاط الطبيعي الأولية هي "C5H8.
وقد تم فصل مركب غير مشبع من المطاط بتقطيره، وسمي هذا المركب " أيسوبرين " وتم التعرف عليه عام 1860وأمكن تحويله بعد ذلك إلى بوليمر سمى "بولي أيسوبرين" يشبه المطاط الطبيعي في صفاته.
وبناء على هذه المعلومات نجح الألمان في أثناء الحرب العالمية الأولى في تحضير نوع من المطاط ببلمرة مركب غير مشبع يعرف باسم " ثنائي ميثيل بيوتادايين " وأطلق عليه اسم " المطاط المثيلي" وأنتج منه نحو 150 طنا في الشهر طوال مدة الحرب العالمية الأولى، ولكن أوقف إنتاجه بعد ذلك لارتفاع تكلفته وعدم صلاحيته للاستعمال في كل الأغراض.

وقد نجحت شركة " باير" الألمانية عام 1935 م في إنتاج نوعين من المطاط، عرف أولهما باسم (بونا S)
وهو يحضر ببلمرة مشتركة للبيوتادايين والأكريلونتريل، وقد استعملت في هذه البلمرة عوامل مساعدة مثل فوق بورات الصوديوم، وبعض فوق الأكاسيد الأخرى.
ويمتاز مطاط (بونا S) بعد فلكنته بمقاومة لفعل النار، وعدم تأثره بطول مدة التخزين، وكذلك بمقاومته الكبيرة للبري والسحج، أما مطاط (بونا N)فيمتاز بمقاومته العالية للانتفاخ بزيت البترول ومنتجاته، كما يتميز بخواصه العازلة للكهرباء.

يتمدد المطاط في الأماكن الدافئة بسبب زيادة حجم الجزيئات في داخلة فيتمدد بصورة مباشرة

وهكذا نرى أن الكيمياء قد ساهمت بشكل فعال في سد احتياجات السوق العالمي ومختلف الصناعات بتقديمها لأنواع متعددة ومتغيرة الخواص من المطاط الصناعي شديد الاحتمال، مثل مطاط النترايل والإثيلين بروبيلين، والمطاط الفلوري والمطاط الحراري والمطاط الرغوي وغيرها، وتستعمل هذه الأنواع المختلفة من المطاط في مختلف الأغراض، كما في صناعة إطارات السيارات والأشرطة والسيور والحقائب والأحذية والأرضيات والإسفنج الصناعي


</doc>
<doc id="129212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129212" title="كابتشينو">
كابتشينو

الكابتشينو هي نوع من أنواع القهوة يمزج معها حليب وقد اكتشفها الإيطاليون وهي توجد في الكوفي شوب والمقاهي وتزين بأنواع من التزيينات مثل الرغوة أو الكريما.

قهوة إيطالية تتألف من الاسبرسو بمقدار الثلث وثلث حليب وثلث كريمة مخفوقة
وتقدم في أكواب كبيرة
وتكون الكريمة المخفوقة مرتفعة على الوجه
ويرش عليها بودرة الكاكاو أو بودرة الدارسين
ويقدم معها السكر لمن يحب.

إن الكابتشينو غني بالسعرات الحرارية إذ إن كل كوب يحتوي على 300 سعرات حرارية تقريباً وذلك يعود إلى نسبة الكاربوهيدرات المرتفعة في الكريما والسكر التي يحضّر منها.

الكابوتشينو - أو الكابوتشين - وهي تعني الكأس الصغيرة , هو مشروب قهوة أيطالي على قاعدة خلطه مع اسبريسو، والحليب الساخن ، ورغوة الحليب على البخار. الاسم يأتي من الرهبان الكبوشيون، مشيرا إلى لون من عاداتهم.

اوحى الكاهن ماركو دفيانو من رهبان دير كابوتشين حيث كانوا يحاربون الاتراك الذين يحاصرون فيينا عام 1683 آنذاك و في اعقاب تراجعهم اخذ الاهلي يصنعون القهوة من اكياس البن التي خلّفها الاتراك وراءهم و لما كانت ثقيلة على مذاقهم فقد اخذوا يخلطونها بالكريمة و العسل مما جعل لونها بنيا كلون ما يلبسه الرهبان فسماها الاهالي عندئذ "كابوتشينو" تتكريما لرحبان ماركو دفيانو


</doc>
<doc id="129213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129213" title="وليد سالم">
وليد سالم

وليد سالم سليمان سرور الجابري حارس نادي العين والمنتخب الامارتي سابقا حقق وليد تسع بطولات مع العين ومن بينها كاس آسيا 2003 وأيضا حقق مع المنتخب الإماراتي خليجي 18 لم يلعب وليد في هذه البطولة لكن كان الحارس الاحتياطي لماجد ناصر الذي أبدع في هذه البطولة.
من بعد خليجي 18 تراجع مستوى وليد بشكل كبير وأصبح الحارس الاحتياطي للحارس معتز عبد الله لكن في موسم 2010 معتز انتقل للوحدة وأصبح وليد أساسيا وقدم مسوى طيب وذكرنا بايامة الجميلة



</doc>
<doc id="129214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129214" title="حميد فاخر">
حميد فاخر

حميد فاخر لاعب كرة قدم إماراتي.

بطولة الدوري العام: حقق مع الفريق الأول لكرة القدم بنادي العين 5 بطولات دوري عام في مواسم 1997/1998، 1999/2000، 2001/2002، 2002/2003، 2003/2004 
بطولة كأس صاحب السمو رئيس الدولة: حقق مع الفريق الأول بنادي العين بطولة كأس صاحب السمو رئيس الدولة 5 مرت في مواسم 1998/1999، 2000/2001، 2004/2005، 2005/2006، 2008/2009 
بطولة الأندية الخليجية أبطال الدوري: حقق مع فريق العين بطولة كأس أندية مجلس التعاون الخليجي أبطال الدوري عام 2001/2002 وكان من أفضل اللاعبين بهذه البطولة حيث برز فيها بمستوى ملفت للنظر ونال إعجاب الجميع. 
كأس السوبر: حقق مع فريق العين بطولة كأس السوبر عام 2002/2003 
كأس السوبر الأسيوية دوري أبطال آسيا : حقق مع فريق العين بطولة كأس السوبر عام 2003/2004 
بطولة كأس الإتحاد: حقق مع فريق العين بطولة كأس الإتحاد عام 2004/2005
بطولة كأس الاتصالات 2008/2009 وانتقل إلى نادي بني ياس موسم 2009/2010



</doc>
<doc id="129215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129215" title="سبيت خاطر">
سبيت خاطر

يمتلك قدرات كبيرة في التسديدات من مناطق بعيدة أثمرت عن العديد من الأهداف ذات التأثير الخاص في ترجيح كفة فريقه ويمتلك القدرة على الأداس في أكثر من مركز سواء كان خلف المهاجمين أو كلاعب ة ارتكاز شعلة من النشاط في الملعب -يجيد التقدم خلف المهاجمين- برز في خط الوسط وتألق أجاد في أكثر من مركز

و قد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.


حصل على لقب أفضل لاعب بالدوري الإماراتي لكرة القدم للموسم الرياضي 2004/2005
وفي موسم 2008-2009 انتقل لنادي الجزيرة



</doc>
<doc id="129217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129217" title="ميلان ماتشالا">
ميلان ماتشالا

ميلان ماتشالا (بالتشيكية: Milan Máčala، ولد في 4 يوليو 1943) هو مدرب كرة قدم تشيكي يدرب نادي الأهلي القطري.

كانت بداياته في التدريب مع SK سيغما أولوموك، وهو نادٍ رياضي سابق من التشيك، في عام 1980. بعد ذلك قرر مغادرة بلاده لتدريب نادي لارناكا القبرصي لمدة عامين. ثم عاد لبلاده لتدريب نادي بانيك أوسترافا لمدة أربعة أعوام. في عام 1990 عين ماتشالا مدرباً لمنتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم من قبل الاتحاد التشيكوسلوفاكي واستمر كذلك لمدة أربعة أعوام. في تلك الفترة لفت نظر العديد وبالأخص منطقة الشرق الأوسط، وقد انتقل بالفعل إلى الكويت في عام 1994 لتدريب نادي كاظمة، وحصد معه العديد من الألقاب وهي بطولة الدوري الكويتي في عامي 1994 و1996، بالإضافة إلى كأس أمير الكويت وكأس ولي العهد في عام 1995.

نجاحه الكبير مع نادي كاظمة جعل الاتحاد الكويتي يعينه مدرباً للمنتخب الوطني الذي حقق معه مباشرة بطولة كأس الخليج لعام 1996، كما تأهل مع الفريق للدور نصف النهائي من كأس الأمم الآسيوية التي أقيمت في الإمارات العربية المتحدة في نفس العام. في عام 1997 قام بتدريب منتخب الإمارات لكرة القدم في بطولة كأس العالم للقارات بعد الاتفاق مع الاتحاد الكويتي لإعارته. ومن ثم فاز مع المنتخب الكويتي ببطولة كأس الخليج لعام 1998 كما حصل على المركز الثاني في دورة الألعاب الآسيوية 1998 في بانكوك.

قام بتدريب منتخب السعودية لكرة القدم بعد ذلك وتأهل المنتخب لنصف نهائي كأس العالم للقارات في عام 1999، كما اشرف على المنتخب السعودي في نهائيات آسيا 2000 ولكنه اقيل من منصبه عقب الهزيمه امام المنتخب الياباني في أولى المباريات ليستلم الإدارة الفنية المدرب الوطني السعودي ناصر الجوهر. درب منتخب عمان لكرة القدم لفترة قصيرة في عام 2001 ومن ثم انتقل إلى الإمارات العربية المتحدة لتدريب نادي النصر قبل أن يعود لسلطنة عمان لتدريب المنتخب الوطني في مشاركته الأولى في الكأس الآسيوية بعام 2004 في الصين.

ومع نادي العين حقق عدة إنجازات أبرزها كأس الأمير، كما قاد النادي للمباراة النهائية التي خسرها أمام نادي الاتحاد السعودي في عام 2005. ثم عاد لتدريب المنتخب العماني للمرة الثالثة قبل تدريبه منتخب البحرين لكرة القدم في أبريل 2007.


</doc>
<doc id="129220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129220" title="ناطحة سحاب">
ناطحة سحاب

ناطحة السحاب مبنى شديد الارتفاع. وبالرغم من عدم وجود تعريف رسمي لناطحة السحاب، إلا أنه أحياناً يعد ارتفاع مبنى ل 150 متر مؤهلاً له بأن يطلَق عليه اسم ناطحة سحاب. ويعد الشكل والمظهر من الخصائص الأخرى للمبنى التي تؤهله لأن يطلق عليه اسم ناطحة سحاب. وتعتبر مدينة شيكاغو الأمريكية محل ميلاد ناطحات السحاب.

يتم استعمال أربعة مقاييس تصنيف أعلى البنايات على مستوى العالم، وهي:

المصطلح ناطحة السحاب (skyscraper) استخدم في القرن الثامن عشر للدلالة على الأعمدة العالية للسفن الإنجليزية. منذ بداية القرن العشرين وطوال العصر الحديث والمعاصر ،المصطلح ناطحة السحاب يشير إلى نوع معين من المباني، أعلى تشييد صُمم من قبل البشر: البرج الحديث بهيكل معدني.

يعتبر ناطحة سحاب أي بناء ارتفاعه أكثر من 100 مترا. ومع ذلك، لا يقتصر على قياس الارتفاع بالأمتار ,في العادة تُعتبر ناطحات السحاب المباني التي ارتفاعها يتجاوز 15 طابقا. مباني بهذا التعريف موجودة (حتى بكميات كبيرة) في معظم مدن العالم، ولهذا السبب اجتمع عدد من كبار المهندسين المعماريين في المجلس الدولي للهندسة (الاتحاد العالمي للأبراج الشاهقة - World Federation of Great Towers) لأعطاء المزيد من التمييز بين المباني التي لها عدة طوابق وناطحات السحاب الحقيقية (التي لا تزال قليلة جدا في العالم).

الثورة الصناعية وإدخال الأت أدى إلى بناء أبراج عالية من الحجارة والزجاج والفولاذ على جزيرة مانهاتن في مدينة نيويورك. بعد ذلك وصل ارتفاع هذه المباني إلى مئات من الأمتار (ما يعادل 100 طابق) مثل امبير بلدنك وأبراج مركز التجارة العالمي.

ابتداء من عام 1920 في نيويورك، بدأت منافسة حقيقية اشترك فيها مئات من شركات التمويل، والآلاف من الناس بين مهندسين معماريين ومهنيين لتشيد أعلى مبنى في العالم.

هذه المنافسة بالارتفاعات لم تنته بنهاية الحرب العالمية الثانية، وبعد عشرين عاما بلغت ذروتها وانتقل خط العمل من مركز المدينة (مليء بالمباني) إلى منطقة السوق المالي في أقصى جنوب مانهاتن (مانهاتن السفلى). هنا بين عامي 1966 و 1973 تم بناء البرجين التوأمين :مركز التجارة العالمي.
بسبب إدخال وسائل الاتصال الحديثة (الهواتف النقالة والإنترنت), الشركات الكبرى في القرن العشرين فقدت احتياجاتها لتركيز موظفي ومكاتب في مكان واحد.
ولكن اليوم في الشرق الأقصى، وخصوصا الصين وهونغ كونغ تُشيد سوبر ناطحات سحاب للاحتفال بالثروة والتطور التكنولوجي الذي حققته حكومة بكين.

في بداية القرن العشرين، على مدى سنوات تمتد من 1920 إلى 1940 تم بناء في وسط مانهاتن عدة ناطحات سحاب. قبل مضي زمن قصير، في الوقت الذي كان فيه العالم يتجهه نحو الحرب العالمية الثانية، الجزيرة الرئيسية في نيويورك أصبحت من ابرز مراكز العلم والتكنولوجيا.

من أهم المباني التي بنيت في ذلك الوقت في مانهاتن، هم : مبنى كرايسلر (1931، 319 متر، و 77 طابقا، وبناء تشانين (1920، 215 متر، و 44 طابق)، ومبنى شركة جنرال الكتريك (1931، 270 متر، و 70 طابق، ومبنى امباير ستيت (1931، 381 مترا، 102 طابق).



</doc>
<doc id="129223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129223" title="هلال سعيد">
هلال سعيد

لاعب كرة قدم إماراتي من مواليد 12 مايو 1977 يلعب حاليا مع نادي العين انتقل إلى نادي الجزيرة الإماراتي موسمين و عاد إلى ناديه السابق


</doc>
<doc id="129225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129225" title="سعد سطام">
سعد سطام

سعد سطام الشمري هو لاعب كرة قدم في منتخب قطر لكرة القدم، من أصل سعودي مواليد 1980 ولعب في نادي الغرافة القطري. لعب في مركز الظهير الأيمن والجناح الايمن.

فاز مع المنتخب القطري بكأس الخليج 2004 وسجل خلال البطولة هدفًا في مرمى منتخب عمان.


</doc>
<doc id="129227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129227" title="سيد علي البشير">
سيد علي البشير

سيد علي البشير هو لاعب كرة قدم في منتخب قطر لكرة القدم ونادي العربي القطري. فاز مع منتخب قطر بكأس الخليج 17 وهو من أصل موريتاني.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم.

وقد سجل هدف في مرمى منتخب العراق لكرة القدم


</doc>
<doc id="129228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129228" title="عبد الله كامونة">
عبد الله كامونة

عبد الله كامونه هو لاعب كرة قدم في منتخب عمان لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.


</doc>
<doc id="129231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129231" title="رزاق فرحان">
رزاق فرحان

رزاق فرحان موسى (مواليد 1 يوليو 1977 في بغداد، العراق) لاعب كرة قدم عراقي معتزل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم.

رزاق هداف بالفطرة من حيث السرعة في الفكر والفعل يعوض له الحجم والقوة. استطاع مهاجم نادي القوة الجوية احراز 24 هدف في 60 مباراة مع منتخب العراق بعد أول ظهور له ضد لبنان.

لعب فرحان لعدة أندية بما في ذلك قطر والفيصلي. كما تم ضمه للمنتخب الأولمبي في دورة الألعاب الأولمبية عام 2004 حيث سجل الهدف الوحيد في مباراة الدور قبل النهائي التي خسروها من الباراغواي.






</doc>
<doc id="129233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129233" title="فهد مسعود">
فهد مسعود

فهد مسعود لاعب كرة قدم في منتخب الإمارات لكرة القدم و[[نادي الوحدة الإماراتي وسينتقل إلى نادي قطر القطري لموسم واحد.

و قد سجل هدف في مرمى [[منتخب عمان لكرة القدم]].

[[تصنيف:بذرة أعلام كرة قدم إماراتيين]]

</doc>
<doc id="129235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129235" title="حيدر عبد الأمير">
حيدر عبد الأمير

حيدر عبد الأمير لاعب كرة قدم مهاجم في منتخب العراق لكرة القدم.من مواليد2 نوفمبر 1982 يلعب حاليا مع نادي الفيصلي الأردني يبلغ طوله 189 سم ويبلغ وزنه 86 كغم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.


</doc>
<doc id="129236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129236" title="ناصر غازي">
ناصر غازي

ناصر غازي، من مواليد 1981، لاعب كرة قدم يمني، يلعب لنادي الوحدة اليمني. ويلعب مع منتخب اليمن لكرة القدم. وقد سجل هدفًا في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم في كأس الخليج عام 2004.


</doc>
<doc id="129238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129238" title="كيت بيكينسيل">
كيت بيكينسيل

كيت بيكينسيل ؛ (26 يوليو 1973 -)، ممثلة بريطانية. من أشهر أدوارها فيلم بيرل هاربر وسلسلة أندروورلد. قامت بدور الممثلة الأمريكية الراحلة إيفا غاردنير، في فيلم الطيار لمارتين سكورسيزي, كما ظهرت في العديد من الأفلام منها الجميع بخير.


</doc>
<doc id="129240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129240" title="بوابة منطقية">
بوابة منطقية

البوابة المنطقية (بالإنجليزية: Logical gatter) هي دائرة إلكترونية تحتوي على (مدخل واحد أو عدة مداخل) ومخرج واحد حيث تقوم بعملية منطقية على المدخل وتنتج المخرج المطلوب، تستخدم هذه البوابات في بناء معالجات الأجهزة الاكترونية والحواسيب.
لأنّ مُخرج البوابة الرقمية هو أيضاً قيمة منطقية، فإنّه يمكن استخدام مخرج أحد البوابات المنطقية كمدخل لبوابة أخرى. المنطق المستخدم غالباً هو المنطق البولياني (Boolean logic)، وهو المنطق الذي يعمل في الدوائر الرقمية.

يتم صناعة الدائرة الإلكترونية للبوابة الرقمية باستخدام دايودات ومقاحل، ويمكن أيضاً بناؤها باستخدام المبدّلات الإلكترونية، سوائل منطقية، إشارات ضوئية، جزيئات، وحتى من أجزاء ميكانيكية.

المستوى في المنطق البوليانى لابد أن يكون أحد مستويين.هذان المستويان لهم أسماء عديدة منها :عالي ومنخفض، مفتوح ومغلق ،نعم ولا، حقيقى وكاذب، واحد وصفر.
جدول الحقيقة هو جدول يصف سلوك البوابة المنطقية أو دائرة منطقية(عدة بوابات منطقية) حيث يوضح قيمة المخرج لكل مدخل منطقي محتمل، ويمكن أن يستخدم في تبسيط عدد البوابات المنطقية عند تصميم دائرة منطقية.ولكن بصفة عامة لا يستخدم جدول الحقيقة في التبسيط وإنما تستخدم خريطة كارنو فايتش (karanaugh map).

أهم الأنواع هي منطق المقاومات- المقاحل (الترانزستورات) RTL ومنطق الدايودات -المقاحل DTL ومنطق المقاحل TTL ومنطق الموسفت (ترانزستور معدن -أكسيد -شبه موصل) المتناظر CMOS
البوابات المنطقية هي جزء رئيسي من الكثير من الدوائر الرقمية، لذلك، كل نوع منها مُنتج كدارة متكاملة (IC)، انظر لسلسلة 4000 من عائلة CMOS. أو السلسلة 700.

يوجد مجموعتان من الرموز القياسية الأولى تعتمد على شكل الرمز وهي الأقدم وما زالت الأكثر انتشارا لسهولتهاوالأخرى تعتد على حروف لاتينية داخل مربعات

مع مراعاة أن المتغيرات z,x,y قيمتمها إما 0 أو 1:

تتألف البوابات المنطقية بشكل عام من ثلاثة بوابات أساسية (AND-OR-NOT).

يعبر عن التابع and بالعلاقة التالية(Z=A AND B)والسبب في هذه التسمية هو أن Z=TRUE فقط حينما يكون كلا من (AوBحقيقيان)

وجدول الحقيقة للتابعAND هو:
يعبرعن التابع AND بشكل آخر باستخدام العلاقة التالية:Z=A.B والتي تكتب بشكل أبسط كما يلي:Z=AB
تظهر العلاقتان السابقتان أن Zهو الناتج من عملية ضرب AوB وبالطبع ليس المقصود هنا الضرب الحسابي كما أن AوB ليسا بعددين


ويمكن التأكد من صحة هذه العلاقة بتبديل موضعي العامودين AوB في جدول الحقيقة

و التأكد من عدم تغيير القيم الموجودة في العامود Z 

Aو BوC فبغض النظر عن ترتيب عمليات الجداء لهذه المتحولات لا تتغير قيمة التابع

Z أي:Z=A(BC)=(AB)C

تمثل الدارة التي تشكل الجداء المنطقي Z=AB بواسطة الرمز التالي:

وبسبب خاصية الانتقال والتجميع للتابع ANDتمثل الدارة التي تشكل الجداء المنطقي

لعدة متحولات بواسطة

يعبر عن تابع OR بالعلاقة التالية: Z=A OR Bوالسبب في هذه التسمية هو

أن(Z=TRUE) إذا كان(A=T)أو(B=T)أو إذا كان كلا من AوBحقيقيان.

وجدول الحقيقة للتابعOR هو:

ويمكن كتابة التابع OR بشكل آخر كما يلي: Z=A+B

بالطبع إشارة الجمع هناك لا تعني عملية الجمع الحسابية وفي كثير من الأحيان يسمى

التابع (A+B)بالمجموع المنطقي ل(A وB)


عنهما بالعلاقتين التاليتين:

Z=A+B=B+A

Z=A+(B+C)=(A+B)+C

تمثل الدارة التي تشكل المجموع المنطقي Z=A+B من أجل متحولين :

ومن أجل عدة متحولات:

ثالثا:التابع NOT (النفي والانعكاس):

العاكس بالتعريف هو بوابة منطقية بمدخل واحد ومخرج واحد.حيث الخرج متمم

للدخل حتما. فحينما يكون الدخل حقيقيا يكون الخرج غير حقيقيا وبالعكس أي حينما

يكون الدخل مساويا ل(A)يكون الخرج Z=A' وجدول الحقيقة للتابع NOTهو:

يستخدم لتمثيل العاكس الرمز التالي:

ويمكن من هذه التوابع الثلاث تشكيل بعض التوابع الفرعية مثل التابعين المنطقيين

حيث يعتبر التابع NANDمتمما للتابع AND أي

NAND و NOR وذلك من التابعين الأساسيين ORو AND

لذا يمكن تمثيل بوابة NAND باستخدام بوابة AND وتوضع دائرة النفي على

خرج هذه البوابة كما هو مبين بالشكل:

كذلك التابع NOR يعتبر متمما للتابع OR أي:

وكذلك تمثيله باستخدام بوابة OR ووضع دائرة النفي على مخرج هذه البوابة كما هو

مبين بالشكل:

تتصف عمليتي NANDوNOR بأنهما قابلتين للتبديل أي أن:

'Z=AB'=BA

'(Z=(A+B)'=(B+A

ولكنهما غير قابلتين للتجميع.




</doc>
<doc id="129241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129241" title="قانون الديناميكا الحراري الثاني">
قانون الديناميكا الحراري الثاني

الثيرمودايناميك هو العلم الذي يدرس الحرارة ويمكن ترجمتها إلى ديناميكا حرارية حيث كلمة "ثيرمو" معناها حرارة.ويشتمل علم الديناميكا الحرارية على ثلاثة قوانين رئيسية لها أهمية بالغة لتأثيرها على حياتنا العملية وكذلك تأثيرها على الكون برمته.

من هنا نجد أن القانون الثاني للحرارة قد حظي باهتمام علماء كثيرين، بحيث توجد لهذا القانون عدة صيغ، ترجع كل صيغة منها إلى أحد العلماء البارزين. ولا نجد في مجال العلوم حالة مماثلة.

ونذكر هنا الثلاثة صيغ للقانون الثاني للحرارة، كل صيغة ترى الواقع من زاوية معينة، ولكنها تتحد جميعا في المعنى. 

الصيغة الأولى وهي تتضمن انتقال الحرارة :

لا يمكن أن تنتقل كمية من الحرارة من جسم بارد إلى جسم ساخن ، إلا ببذل شغل من الخارج.

الصيغة الثانية وهي تتضمن إنتروبيا النظام:

تتزايد إنتروبيا أي نظام معزول مع الوقت ، وتميل الانتروبيا لكي تصل إلى نهاية عظمى سواء في النظام المعزول أو في الكون.

الصيغة الثالثة وهي تتضمن تحول الطاقة الحرارية إلى شغل: 

من المستحيل تحويل الطاقة الحرارية بأكملها إلى شغل بوساطة عملية دورية.


نظريات الحرارة وبالتالي القانون الثاني للحرارة تتعلق بالأنظمة الكبيرة المكونة من عدد كبير من الذرات أو الجزيئات والمتميزة بدرجة حرارة معينة. فعلى سبيل المثال في نظام يحتوي على جزيئين فقط توجد احتمال لكي يعطي الجزيء البطيء (البارد) طاقة إلى جزيئ سريع (ساخن). فمثل هذا النظام يخرج من إطار دراسة الديناميكا الحرارية ويمكن دراستها في إطار الديناميكا الحرارية الكمومية وباستخدام الديناميكا الإحصائية. في أي نظام معزول ويحتوي على عدة بيكوجرام من المادة يصبح احتمال مشاهدة انخفاض في الإنتروبية تكاد تكون معدومة. هذا ما صرح به الفيزيائي الروسي ليف لانداو.

يتعامل القانون الثاني للحرارة مع الحرارة والضغط والإنتروبيا والاتجاه الذي يسير فيه عملية من العمليات الحرارية. وعلى سبيل المثال : فالقانون الثاني ينص على عدم إمكانية انتقال الحرارة من جسم بارد إلى جسم ساخن ، بل العكس هو الصحيح أن الحرارة تنتقل من الجسم الساخن إلى الجسم البارد. كما يقول أيضا أن الطاقة المركزة الموجودة في نظام معزول تنتشر وتتوزع فيه بالتساوي مع مرور الزمن . أي أن انتشار الطاقة في نظام يعني ان الاختلافات في تركيز الطاقة تميل أن تختفي بمرور الوقت ، فتتساوى درجة الحرارة، ويتساوى الضغط ، وتتساوي الكثافة. كما يمكن القول بأن الانتروبيا - وهي إحدى تلك الخصائص - يمكن أخذها مقياس لانتشار الطاقة أو الحرارة. وعلى ذلك فالقانون الثاني للحرارة يتعلق بالإنتروبيا.

صاغ العالم الألماني رودولف كلاوسيوس عام 1856 ما أسماه القانون الثاني للديناميكا الحرارية في الشكل التالي:

حيث :

"Q" كمية الحرارة ، وتقاس بالجول ، 

"T" درجة الحرارة ، وتقاس ب كلفن.

"N" "كمية مكافئة " لجميع التحويلات المجهولة في عملية دورية. ثم قام عام 1865 بتعريف "الكمية المكافئة "
إنتروبيا. وعلى أساس هذا التعريف قدم كلاوسيوس في نفس العام بتقديم الصيغة الشهيرة خلال محاضرة في الجمعية الفلسفية بزيوريخ المنعقدة في 42 أبريل حيث قال في ختام محاضرته :

ويعتبر هذا النص أشهر نص للقانون الثاني. ونظرا للتعريف الواسع الذي يتضمنه هذا القانون، حيث يشمل الكون كله من دون أي تحديد لحالته، سواء كان كونا مفتوحا أو مغلقا أو معزولا لكي تنطبق عليه صيغة القانون، يتصور كثير من الناس أن الصيغة الجديدة تعني أن القانون الثاني للحرارة ينطبق على كل شيء يمكن تصوره.ولكن هذا ليس صحيحا فالصيغة الجديدة ماهي إلا تبسيط لحقيقة أعقد من ذلك.
وبمرور السنين اتخذت الصيغة الرياضية للقانون الثاني للديناميكا الحرارية في حالة نظام معزول تجري فيه تحولات معينة الشكل التالي : 

حيث :



</doc>
<doc id="129242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129242" title="دعيج ناصر">
دعيج ناصر

دعيج ناصر هو لاعب في منتخب البحرين وهداف في المنتخب البحريني ألقابه القناص المرعب الحصان الطائر السلاح السري البديل الناجح الورقة الرابحة بداياته كانت مع نادي الحالة البحريني وبعدها انتقل إلى نادي المحرق البحريني وثم انتقل إلى نادي الشمال القطري ومن ثم إلى نادي الغرافة القطري وختم مسيرته الأحترافية بقطر بنادي الوكرة القطري ولعب في صفوف نادي البسيتين البحريني لمدة موسم واحد فقط 
وقد سجل أربعة اهداف سوبر هاتريك على مرمى قيرغيزستان عندما كان يلعب في منتخب البحرين الأولومبي وسجل هدف على منتخب اليابان في كأس آسيا2004 في الصين وقد أسهم في أحراز منتخب البحرين على المركز الرابع 
وسجل هدف على منتخب الكويت على الحارس شهاب كنكوني وسجل هدف على المنتخب العماني على الحارس علي الحبسي في كاس الخليج17 2004 لاعب مشاكس سريع ومراوغ ويملك مهارات عالية وقناص يمتاز بضرباته الرأسية وقد حصل على هداف الدوري البحريني 2003و2004عندما كان يلعب في نادي المحرق و قد حصل أيضا على المركز الثاني في هدافي الدوري البحريني موسم 2002و2003 عندما كان يلعب بنادي الحالة
ولقد حصل على خامس هدافي كأس العرب 2004 لقب بالمرعب بعد الهدف الذي سجله على الساموراي الياباني في كأس آسيا 2004وكان دعيج ناصر من أفضل المهاجمين في البحرين وكان المدرب ستريشكو يعتمد عليه كثيراً وقد تلقى دعيج ناصر عروض من الترجي التونسي وأندية قطرية وسعودية وأماراتية وأكد أنه سيختار أول عرض يستلمه وقد كان من الاعبين البحرينين الذين تألقوا و ابدعو في الكرة القطرية في مسيرته الأحترافية هناك بقطر وقد كان من اللاعبين الذين تالقوا وابدعوا هناك بقطر وقد مثل منتخب البحرين بجميع فئاته السنية

١.هداف دوري فئة الناشئين سنتين بنادي الحالة

٢.هداف دوري فئة الشباب في نادي الحالة

٣.هداف الدوري البحريني مع نادي المحرق 2004.2003

٤.حقق البطولة التنشيطية مع نادي الحالة

٠٥وكأس السوبر مع نادي المحرق

٠٦ والمركز الثاني مع نادي الغرافة

٧. المركز الرابع في كأس آسيا 2004 في الصين

٨. ثاني هداف في الدوري البحريني مع نادي الحالة 2002.2003

٠٩ حصوله على خامس هدافي العرب في كأس العرب 2004

١.نادي الحالة البحريني

٢.نادي المحرق البحريني

٠٣نادي الشمال القطري

٠٤نادي الغرافة القطري

٥.نادي الوكرة القطري

٦.نادي البسيتين البحريني

١.حصوله على أفضل مدرب في الدوري البحريني لفئة الناشئين

٢. أسهم في حصول نادي البحرين لكرة القدم لفئة الناشئين على المركز الأول في الدوري البحريني لكرة القدم

٠٣ وهو الآن مدرب بنادي الحالة البحريني لفئة الشباب


</doc>
<doc id="129243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129243" title="الفتح الإسلامي لفارس">
الفتح الإسلامي لفارس

الفَتْحُ الإسْلَامِيُّ لِفَارِسَ أو الغَزْوُ الإسْلَامِيُّ لِفَارِسَ (بالفارسيَّة: )، وفي بعض المصادر ذات الصبغة القوميَّة خُصُوصًا يُعرفُ هذا الحدث باسم الفَتْحُ العَرَبِيُّ لِفَارِسْ (بالفارسيَّة: )، هي سلسلةٌ من الحملات العسكريَّة شنَّها المُسلمون على الإمبراطوريَّة الفارسيَّة الساسانيَّة المُتاخمة لِحُدود دولة الخِلافة الرَّاشدة، وقد أفضت هذه الفُتوح إلى انهيار الإمبراطوريَّة سالِفة الذِكر وانحسار الديانة المجوسيَّة في بِلاد إيران وإقبال الفُرس على اعتناق الإسلام. بدأت تلك الفُتوحات زمن أبي بكرٍ الصدّيق بِغزو المُسلمين للعِراق، المركز السياسي والاقتصادي للإمبراطوريَّة، سنة 11هـ المُوافقة لِسنة 633م بِقيادة خالد بن الوليد، فبقي حتى استكمل فتح العراق بالكامل، ثُمَّ نُقل خالد بعد ذلك إلى الجبهة الروميَّة بالشَّام لاستكمال الفُتوحات، فتعرَّض المُسلمون في العراق لِهُجومٍ مُضادٍ من قِبل الفُرس مما أفقدهم ما فتحوه مع خالد بن الوليد. فبدأت الموجة الثانية من الفُتوحات تحت قيادة سعد بن أبي وقَّاص سنة 14هـ المُوافقة لِسنة 636م، فكان النصر الحاسم في معركة القادسيَّة التي أنهت سيطرة الساسانيين على الجبهة الغربيَّة لِفارس. فانتقلت الحُدود الطبيعيَّة ما بين الدولة الإسلاميَّة الفتية والفُرس من العراق إلى جِبال زاگرُس. ولكن وبسبب الغارات المُستمرَّة للفُرس على العِراق، فقد أمر الخليفة عُمر بن الخطَّاب بتجريد الجُيوش لِفتح سائر بِلاد فارس سنة 21هـ المُوافقة لِسنة 642م، ولم تمضي سنة 23هـ المُوافقة لِسنة 644م حتى استُكمل القضاء على تلك الإمبراطوريَّة وفتح فارس برُمَّتها.

هذا الفتح السريع لِبلاد فارس من خلال سلسلةٍ من الهجمات المُنسقة تنسيقًا جيدًا، والتي أدارها عُمر بن الخطَّاب من المدينة المُنوَّرة على بُعد آلاف الأميال من ميادين المعارك في فارس، كانت له أعظم انتصار، وأكسبته سمعة كأحد أعظم العباقرة الإستراتيجيين والسياسيين في التاريخ. مُعظم المُؤرخين المُسلمين قد قالوا بأنَّ المُجتمع المدني في بلاد فارس عند بداية الفُتوحات الإسلاميَّة كان في حالة تدهورٍ وانحطاط، وبالتالي فإنهم احتضنوا تلك الجُيوش العربيَّة الغازية بأذرعٍ مفتوحة. كما أن مُنجزات الحضارة الفارسيَّة لم تُهمل، فقد تم استيعابها في النظام الإسلامي الجديد. بالمُقابل، يسعى عددٌ من المؤرخين الإيرانيين القوميين إلى إبراز وإظهار جانب المُقاومة القوميَّة للفُرس ضدَّ الفاتحين الجُدد، والتي استمرَّت سنواتٍ طويلة قبل أن يخضع الفُرس للمُسلمين. استبدل الفُرس أبجديَّتهم بالأبجديَّة العربيَّة بعد أن استقرَّ الحُكم الإسلامي في بِلادهم، وأقدموا على اعتناق الإسلام تدريجيًا، لكنَّهم لم يتعرَّبوا عكس أهل العراق والشَّام ومصر، وفضَّلوا الاحتفاظ بهويَّتهم القوميَّة الخاصَّة، وفي وقتٍ لاحق، امتزجت الثقافة الفارسيَّة بالثقافة الإسلاميَّة ونتج عنها ثقافةً جديدة مُميَّزة انعكست بشكلٍ واضح على أغلب أنحاء المشرق.

يؤمن المُسلمون بأنَّ الرسول مُحمَّد تنبأ بفتح فارس على يد المُسلمين قبل سنواتٍ عديدةٍ من وُقوع هذا الأمر، كما أشار أنَّ أهلها سيُسلمون وسيحسُن إسلامهم بعد ذلك، ووردت في ذلك عدَّة أحاديث، ومن ذلك حديثٌ رواه الإمام مُسلم بن الحجَّاج في صحيحه عن جابر بن سمُرة عن نافع بن عُتبة عن الرسول أنَّهُ قال: . وفي حديثٍ آخر ورد في صحيح مُسلم، نقلًا عن جابر بن سمُرة أيضًا، أنَّ الرسول مُحمَّد قال: ، وعن عُدي بن حاتم الطائيّ قال: . وأشار عُدي إلى أنَّه رأى الظعينة ترتحل من الحيرة حَتَّى تطوف بالكعبة لا تخاف إلا الله، وكان فيمن افتتحوا كُنوز كسرى بن هُرمز بالفعل. وورد في سُنن النسائي رواية مفادها أنَّ الرسول مُحمَّد عندما كان وأصحابه يحفرون الخندق حول المدينة للحيلولة بينها وبين مُشركي قُريش، ظهرت لهم صخرة حالت بينهم وبين الحفر، فقام النبيّ محمد وأخذ المِعول ووضع ردائه ناحية الخندق وقال: ، وضرب الحجر فكسر ثُلثه، وينقُلُ سلمان الفارسيّ أنَّ البرق لمع مع تلك الضربة، وكرَّر ذلك ثلاثًا حتَّى كسر الصخرة كُلَّها، ثُمَّ خرج وجلس، فسألهُ سلمان: ، فقال لهُ النبيّ: ، فردَّ عليه: ، قال: ، فسأله سلمان: ، فدعا النبيُّ بذلك.

تجاور الفُرسُ والعربُ في شمال شبه الجزيرة العربيَّة طيلة مئات السنين، كما سيطر الفُرس على شرق شبه الجزيرة وكان لهم نُفوذٌ باليمن، فكانت العلاقة بين الطرفين تتخذُ شكل التبعيَّة السياسيَّة غالبًا. أضحت المنطقة المُجاورة للفُرات الجنوبي هدفًا لِهجرة قبائل عربيَّة في عصر مُلوك طوائف الإسكندر، وينسب الإخباريّون هذه الهجرة إلى قبائل تنّوخ. والتنّوخيّون هم بحسب الطبري تكتّلٌ قديمٌ بين جماعة عربيَّة يمنيَّة قديمة، وبعض القبائل الشماليَّة، من بني معد بن عدنان، كقيس عيلان والأزد وقضاعة، وكهلان، ولخم، مُتآزرة مُتناصرة مُجتمعة في البحرين، مُتوسِّعة بانضمام قبيلة نمارة إليها. وعند العلَّامة الأب لويس شيخو اليسوعي هم تكتلٌ من ثلاث قبائل من نصارى العرب هي: بهراء وتنّوخ وتغلب، اجتمعوا في البحرين. وأخذت هذه القبائل تتطلَّع إلى النُزوح إلى مشارف العراق بهدف الاستقرار، وسنحت لها الفُرصة عندما نشب في بلاد فارس الصِّراع على السُلطة في أواخر عهد الدولة الأشكانيَّة، فهاجرت إلى الحيرة والأنبار. أقام التنّوخيّون في الحيرة في ظل النُفوذ الفارسيّ، يُدينون بالولاء للفُرس إلى أن قدم إليها تبَّع أسعد أبو كرب بن مليكيكرب الحِميري، فخلَّف فيها جماعةً من جُنده ممن لم يقووا على المضيِّ معه، وأمَّ البدو المدينة لابتياع حاجاتهم، ولم يلبثوا أن أقاموا فيها، فأضحى سُكَّان المدينة أخلاطًا من قبائل العرب. وفي عهد الملك جُذيمة الوضَّاح بن مالك بن فهم الأبرش، توسَّع عرب الحيرة على حساب الفُرس الإشكانيين الذين كانت دولتهم قد أصبحت قاب قوسين أو أدنى من الانهيار، فشنّوا الغارات على قبائل الأعراب، وسيطر جُذيمة الأبرش على الأنبار وبقّة وهيت وعين التمر وأطراف البر إلى الغمير والقطقطانة وما وراء ذلك، وامتدَّت سيطرته إلى الضفَّة الشرقيَّة لِنهر الفُرات، وغزا طسمًا وجُديسًا بعد سُقوط الدولة الأشكانيَّة. حالف جُذيمة الأبرش الإمبراطوريَّة الساسانيَّة بعد قيامها، فأمَّن لِنفسه صداقتها، وتجنَّب مصير الممالك العربيَّة التي آلت إليه، كالحضر. خلف اللخميّون التنوخيّون في مملكة الحيرة، وعمد أوَّل ملوكهم، وهو عمرو بن عُدي بن نصر اللخميّ إلى التحالف مع الفُرس الساسانيين مُتبعًا خُطى سلفه، وقد استغلَّ الفُرس هذا الحلف لِتحقيق أطماعهم في السيطرة على شمالي بلاد الرافدين، التي فتحها عمرو بن عُدي بعد سُقوط مملكة الحضر. ولمَّا تولّى امرؤ القيس بن عمرو العرش، عيَّنه الشاه شاپور الأوَّل بن أردشير على فرج العرب من ربيعة ومضر وسائر من ببادية العراق والحجاز والجزيرة الفُراتيَّة تقديرًا لِفُتوحاته العظيمة باسم الإمبراطوريَّة الساسانيَّة والتي بلغت أسوار نجران، كما يُستدلُّ من الكتابة المنقوشة على قبره بالخط النبطيّ واللسان العربي الشماليّ، في خرائب النمارة بحوران الشَّام. وفي زمن النُعمان السائح بن امرؤ القيس، عهد الشاهنشاه يزدجرد الأثيم بابنه الوليد بهرام گور إلى الملك سالِف الذِكر وأمره ببناء منزلٌ على ظهر الحيرة بريءٌ من الأدواء والأسقام كي يشبَّ ابنه صحيحًا فصيحًا، بعد أن ابتُلي بوفاة جميع أبناءه الرُضَّع، فابتنى له النُعمان قصر الخورنق، فكافأه الشاهنشاه بأن ملَّكهُ على العرب، ومنحهُ مرتبتين سُنيتين وكِسوة على قدر منزلته، واعتنى النُعمان بتربية الأمير حتّى شبَّ ومات والده. وعمل المُنذر بن النُعمان على دعم ومُساعدة بهرام گور حتَّى يصل إلى عرش فارس، بعد أن حاول بعض أهل مملكته إقصاءه عن سُدَّة الحُكم لِنُشوئه في بلاد العرب وتخلُّقه بأخلاقهم وعاداتهم وتقاليدهم، بما في ذلك التقاليد المسيحيَّة التوحيديَّة التي دخلت واستقرَّت في نُفوس عرب الحيرة، ولأنَّهُ من وِلد يزدجرد الأثيم الذي اشتهر بِسوء السيرة، فقدَّم المُنذر قوَّةً عسكريَّةً إلى بهرام گور مكَّنتهُ من استرجاع عرشه، وبذلك زادت مكانته في البلاط السَّاسانيّ..
عمل الفُرس أيضًا على التحالف مع عرب الجنوب، كما عرب الشمال، وذلك بهدف مُقاومة النُفوذ الرومي في جنوب شبه الجزيرة العربيَّة، الذي انتشر عبر حليفة الروم، أي مملكة أكسوم الحبشيَّة، بواسطة التجارة والتبشير بالمسيحيَّة بين اليمنيين. ففي الوقت الذي كانت فيه الحبشة تتلقى تشجيعًا من الإمبراطور البيزنطي فلاڤيوس يوليوس قسطنس الذي كان يهدف إلى نشر الدين المسيحيّ في بلاد العرب، كان بعضُ النُبلاء ومُلوك اليمين يتذمرون من تنامي النُفوذ الحبشي والرومي، فقاموا بُمحاربة المسيحيَّة السياسيَّة عبر فكرٍ دينيٍّ سياسيٍّ آخر، فجلب الملك أبو كرب أسعد الديانة اليهوديَّة من يثرب ودعا اليمنيين إلى اعتناقها ففعلوا، وهدموا العديد من الهياكل والمعابد المُكرَّسة للآلهة الوثنيَّة. بناءً على هذا، وجد الفُرس أنَّ اليمن قد أصبحت أرضًا خصبةً لامتداد نُفوذهم إليها، فتطلَّعوا إلى التحالف مع اليهود والمذاهب النصرانيَّة المُناهضة للبيزنطيين مثل النُسطوريَّة، فدعموا اليهود حتَّى تحكّموا باليمن طيلة القرن الخامس الميلاديّ، فقبضوا على أجهزة المملكة الحِميريَّة وبخاصَّةً الماليَّة، وسيطروا على المراكز المُهمَّة حتَّى الملكيَّة نفسها، فكان جميع مُلوك حِمير مُنذُ عهد أبو كرب أسعد (400م) حتَّى عهد مرثد إلن (495م) مُتهودين باستثناء عبد كلال بن مُثوّب، لكنَّ الحال لم يستمر هكذا، فتراجع النُفوذ الفارسيّ أمام الروميّ، وانتشرت المسيحيَّة في طول البلاد وعرضها، واستحال النصارى هم سادة اليمن الحقيقيين. ولم يرضى بعضُ المُلوك برؤية تنامي النُفوذ البيزنطي مُجددًا في بلادهم، ومن هؤلاء ذو نوَّاس يُوسُف أسأر الحِميري، الذي اعتنق اليهوديَّة كي يُحارب بها المسيحيَّة السياسيَّة، ويبدو أنَّهُ رأى أنَّ استقرار حُكمه يتوقَّف على القضاء على الذين يُصدّرون المسيحيَّة إلى اليمن وبقاء اليمن مُوالية لِفارس، فاضطهد النصارى اضطهادًا شديدًا، حيثُ جمع أهل نجران وخيَّرهم بين العودة إلى الوثنيَّة أو الموت حرقًا، ففضَّل مُعظهم الموت في سبيل الإيمان، فحفر ذو نوَّاس أخاديد في الأرض وألقى المسيحيين فيها مع أناجيلهم وأضرم فيهم النار أحياء، ووردت تلك القصَّة في القُرآن بِسورة البُروج: . عند ذلك ثارت حفيظة بيزنطية وعقدت العزم على عزل ذي نوَّاس عن حُلفائه الفُرس، فتمَّ إبرام صُلح بين الروم والفُرس تخلَّت فارس بموجبه عن مصالحها في اليمن.

استمرَّ عربُ الشمال في العراق مُوالين للفُرس طيلة السنوات اللاحقة على تراجع نُفوذ فارس في اليمن، فعاونوهم في مُواجهة البيزنطيين وحُلفائهم الغساسنة، فقدَّم ملك الحيرة المُنذر بن امرئ القيس بن ماء السماء عونًا كبيرًا للفُرس في حربهم مع الروم، وكان رأس الحربة التي شغلت بيزنطية وجُيوشها عُقودًا طويلة، وأكمل ابنه عمرو بن المُنذر هذا النهج فأغار على الغساسنة وأجبرهم على دفع الأتاوة، ووسَّع نُفوذه حتَّى شمل العراق كُلَّه والأردن حتَّى اليمامة، وغزا بني تغلب وطيء وتميم. وفي عهد أبو قابوس النُعمان بن المُنذر، تدهورت علاقات عرب الحيرة مع الفُرس، فألقى كسرى القبض على النُعمان وحبسه حتَّى مات. وانتهى بوفاة النُعمان حُكم اللخميين أو المناذرة في الحيرة، لأنَّ كسرى عيَّن مكانه رجلًا من طيء اسمه إياس بن قُبيصة، وقد أدّى زوال أُسرة المناذرة إلى تحطيم الحاجز الذي أقامه الفُرس أمام العرب، فانكشفت الإمبراطوريَّة الساسانيَّة، ووقفت القبائل العربيَّة وجهًا لوجه أمامها، إذ لم تصُدُّهم قُوَّة، فأخذوا يشُنون الغارات على أطراف الإمبراطوريَّة في العراق وساعدهم على ذلك الاضطراب الداخليّ بفعل الصِراع على السُلطة وانهماك كسرى بالحرب مع البيزنطيين، وتوغَّل بعضهم داخل العراق، وما لبث أن اشتبك العرب والفُرس في مُواجهةٍ كبيرة عُرفت باسم «معركة ذي قار» أو «يوم ذي قار» عندما أراد كسرى استرجاع مال وسلاح النُعمان بن المُنذر وكان الأخير قد أودعه لدى هانئ بن مسعود الشيباني، ورفض هذا تسليمه، فأراد كسرى استرجاعه بالقوَّة، لكنَّ جيشه انهزم أمام العرب وولّى الأدبار. عزل الفُرس على أثر خسارتهم في ذي قار، إياس بن قُبيصة الطائيّ عن حُكم الحيرة، وعيَّنوا عليها حاكمًا فارسيًا هو آزاذبه بن ماهان الهمذاني، إلَّا أنَّ هذا لم يتمكّن من إن يُعيد الثقة التي كانت بين المناذرة والأكاسرة وأن يُحسِّن العلاقة التي ساءت بين العرب والفُرس، فاستقلَّت القبائل العربيَّة التي ارتبطت بالإمبراطوريَّة الساسانيَّة في البحرين وأواسط شبه الجزيرة العربيَّة، ما اضطرَّ الفُرس إلى أعادة أحد أبناء النُعمان، وهو المُنذر المغرور، إلى حُكم الحيرة، وفي روايةٍ أُخرى أنَّ عرب الحيرة استغلّوا الاضطراب الدَّاخليّ في فارس بفعل الصراع على السُلطة، فعزلوا آزاذبه وأقاموا المُنذر مكانه، ولم يكن أمام الأكاسرة سوى الاعتراف بالأمر الواقع. وفي تلك الفترة، كان الرسول مُحمَّد قد وطَّد دعائم الدولة الإسلاميَّة في المدينة المُنوَّرة، وأرسل العديد من الرسائل إلى الحُكَّام المُجاورين، ومنهم نجاشي الحبشة أصحمة بن أبجر، وهرقل قيصر الروم، والمُقوقس قيرس السَّكندري عامل الروم على مصر، وكسرى الثاني شاه فارس، يدعوهم فيها إلى الإسلام، وقد قام عبدُ الله بن حُذافة السهميّ بنقل رسالة الرسول إلى كسرى، وكان نص الرسالة كالتالي: . وقد أثارت تلك الرسالة غضب كسرى، فأمسكها ومزَّقها وقال: ، وسبَّ النبيّ، فلمَّا بلغته هذه الكلمات دعا على شاه فارس وقال: .

أخذ الضعف يدُبُّ في فارس بعد اغتيال كسرى الثاني سنة 628م عقب هزيمته على يد الروم في الشَّام ومصر، فتسلَّط على الحُكم أحد القادة ويُدعى «شهريار»، فثار عليه الأُمراء وقتلوه ونصبوا مكانه طفلًا اسمه «جوانشير»، وهو ابن كسرى الثاني من زوجه شيرين، ثُمَّ قُتل فخلفته أخته «بوران» (أو بوراندخت). دام حُكمُ بوران سنة وأربعة أشهر قبل أن تخلفها أختها «آرزميدخت». وظهر في عهدها القائد رُستم فرّخزاد كأحد القادة الأقوياء، ويبدو أنَّه استاء من تولّي امرأة عرش الأكاسرة الساسانيين، كما حنق عليها لِقتلها والده «فرخ‌هرمز» في مُناسبةٍ سابقة، فزحف نحو العاصمة واستولى عليها وعزل الملكة وسمل عينيها. وتتابع على الحُكم حُكَّامٌ ضعاف مثل هُرمز الخامس وكسرى الرَّابع، لكن لم يكن مُعترفًا بهما إلَّا في بعض أجزاء البلاد. ثُمَّ تولّى عرش الإمبراطوريَّة الساسانيَّة أحد عشر ملكًا على مدى أربع سنوات كان آخرهم يزدجرد الثالث ابن الأمير شهريار الذي استولى على الحُكم بمُساعدة القائد رُستم سالِف الذِكر. وفي واقع الأمر لم يكن الشاه الأخير سوى دُمية صوريَّة بيد رُستم، الذي أضحى الحاكم الفعليّ للإمبراطوريَّة المُتداعية، وفق عُرفٍ كان قد شاع مُنذ السنوات التي تلت موت كسرى الثاني، إذ مال التطوّر شيئًا فشيئًا نحو التسلُّط العسكريّ، واستقلَّ كُل قائد ووالي بولايته أو إقطاعه، وكأنَّهُ وراثي، وبخاصَّةٍ عندما هوت الأُسرة المالكة إلى تدهورها النهائيّ. وقد كثُرت مُحاولات اغتصاب السُلطة من قِبل القادة. ويُعدُّ تسلُّط هؤلاء آخر مرحلة من مراحل التطوّر السياسي أيَّام الساسانيين. ولكنَّ نظام الإقطاع الذي برز في هذه المرحلة لم يكن لديه مُتسعٌ من الوقت ليتَّحد قبل الفتح الإسلامي. ومُنذُ عهد فيروز الثاني الذي تولّى الحُكم بعد آرزميدخت، كانت جميع الأقاليم الواقعة شرقيّ مدينة مرو الروذ في خُراسان خارجة عن سُلطة الدولة، ولم تكن هراة نفسها تابعة للساسانيين. وخضعت الولايات الواقعة على شواطئ بحر قزوين للديالمة، واستقرَّت الولايات الشماليَّة والشرقيَّة في أيدي مُلوك وأُمراء مُستقلين. وقد حاول رُستم جاهدًا أن يعمل على إعادة اللُحمة والقوَّة إلى الدولة، لكنَّهُ وجد نفسهُ عاجزًا عن وقف زحف المُسلمين الجارف. ومن الجدير بالذِكر أنَّ البعض قد اعتبر أنَّ ضم مملكة الحيرة إلى الفُرس أحد أهم عوامل سُقوط الإمبراطوريَّة الساسانيَّة أمام جحافل الجيوش الإسلاميَّة وسهَّل فتح فارس أمامهم، حيث وافق المناذرة بأن يكونوا جواسيس للمُسلمين بعد هزيمتهم في معركة الحيرة أمام خالد بن الوليد.

كان المُجتمع الفارسي الساساني قائمٌ على نظام مُلزم للطبقات وفق هيكلٍ أنشأه مؤسس هذه السُلالة الشاه أردشير بن بابك، وقد بقي هذا الهيكل الاجتماعيّ والإداريّ من الأُمور المُقدَّسة التي لا تحتمل التغيير حتَّى أواخر عهد الإمبراطوريَّة. ونصَّت الأبستاق، أي الكتاب المُقدَّس للمجوس، على ثلاث طبقات اجتماعيَّة باستثناء طبقة الحُكَّام، هي: رجالُ الدين، ورجالُ الحرب والحرَّاثين، وأصحاب المهن والحِرف. غير أنَّ تطوّر الحياة العامَّة في الإمبراطوريَّة، أفرز نظامًا سُباعيًا على أساس سبع طبقات، وقُسِّمت كُل طبقة بدورها إلى عدَّة أقسام. كانت الطبقة الأولى تتكوَّن من المُلوك والأُمراء وحُكَّام الولايات، وعلى رأسهم شاه فارس الذي يحكم وفقًا لِنظريَّة الحق الإلهي المُقدَّس للمُلوك، ويحمل لقب «شاهَنشاه» أي «ملك المُلوك»، ويُدعى حاكم الولاية «مرزبان» ويحمل لقب «شاه» أي «ملك». والإمارة وراثيَّة شرط الالتزام بما يفرضه الشاهَنشاه من تدابير يتمثَّل بعضها بالتزام الأمير المُقطع وضع قوَّاته العسكريَّة تحت تصرُّفه وتأدية جزية مُعيَّنة. وكانت الطبقة الثانية هي طبقة الأشراف، ويُشكِّلُ هؤلاء الطبقة القويَّة المُكوَّنة من رؤساء الأُسر السبع المُمتازة، ولِكُلِّ أسرةٍ من هذه الأُسر منطقة نُفوذ تُقيمُ فيها إلى جانب انخراط أفرادها في البلاط، ويحتكرون بعض الوظائف العامَّة مثل تتويج الملك والتعبئة العسكريَّة وإدارة شؤون الحرب وجباية الضرائب. وتكوَّنت الطبقة الثالثة من رجال الدين، وهم عدَّة أقسام، يرأسهم قاضي القضاة أو «موبذان موبذ»، ثُمَّ المؤابذة والزُهَّاد والسدنة، والهرابذة خُدَّام النار المُقدَّسة. وتألَّفت الطبقة الرَّابعة من رجال الحرب، يترأسهم «إيران سپهبد»، وتشمل صلاحيَّاته وزارة الحرب وقيادة الجيش العُليا، يليه الضُبَّاط على اختلاف رُتبهم ويُطلق عليهم لقب «الأساورة». أمَّا الطبقة الخامسة فكانت تتألَّف من موظفي الدواوين أو الكُتَّاب، وهي تضم كُتَّاب الرسائل والحسابات والشُعراء والأطباء والمُنجمون. وكانت الطبقة السَّادسة تتكوَّن من «الدَّهاقون»، وهم رؤساء القُرى ومُلَّاك الأراضي الذين يستمدون قوَّتهم من الملكيَّة الوراثيَّة للإدارة المحليَّة، ووظيفتهم الأساسيَّة هي استلام الضرائب وتمويل الدولة. أمَّا الطبقة السَّابعة، فهي طبقة الشعب، وهم الفلَّاحون والصُنَّاع والرُعاة والتُجَّار وأهل الحِرف.

تفاوتت الطبقات الاجتماعيَّة الفارسيَّة سالِفة الذِكر في النسب والمنزلة، وظهر التمييز بينها واضحًا في المركب والملبس والمسكن وعدد الزوجات والجاريات والخدم، فلِكُلِّ فردٍ منزلته ومرتبته ومكانه المُحدد في الجماعة. وحُظر الانتقال من طبقةٍ إلى طبقة أعلى منها بوجهٍ عام إلَّا في حُدودٍ ضيِّقةٍ، على أنَّ هذا الاستثناء لا يطالُ الارتقاء إلى طبقة رجال الدين. فالموبذ يجب أن يكون ابن موبذ، لاعتقاد أفراد هذه الطبقة أنَّهم أُسرة واحدة لا يجوز لأجنبيّ أن ينتسب إليها. ضاق أبناء الشعب الفارسيّ بهذا النظام، فالفرد منهم كان يشقى ويتعب لِتربية أولاده ورعايتهم، حتَّى إذا شبُّوا وبدأوا يُساعدونه على تحمّل أعباء الحياة؛ جمعهم الأشراف ليُقدموهم إلى الشاهَنشاه الذي يقذف بهم في أُتون الحروب. ولقد استهان الشاهَنشاهات بِرؤساء الطبقات الرفيعة، فلم يُراعوا حق الدين والوطن، ورُبَّما أجلس بعضهم عدوَّ البلاد على العرش. كما أنَّ رجال الدين خلعوا لِباس التقوى، وألهاهم جمع المال، وفُتنوا بالمظاهر، وناصبوا الأشراف العداء السافر، وأخذ بعضهم يكيدُ لِبعض، وكانت كُلُّ طائفةٍ تسعى لِمصلحتها دون النظر إلى مصلحة المجموع. أفقدت هذه الأوضاع الشَّاذة ثقة الفارسيّ بِمُجتمعه ووطنه، وتزعزع إيمانه بهذا النظام، ولم تقضِ إصلاحات كسرى الأوَّل أنوشروان على ما في نُفوس الناس من الشُعور بالظلم، والتطلُّع إلى من يتحدَّث عن المُساواة وتكافؤ الفُرص بين النَّاس، حتَّى وجدوا ذلك في الدين الإسلامي.

اتَّخذ الفُرس الساسانيّون، مُنذُ بداية عهدهم، المجوسيَّة (الزرادشتيَّة) دينًا رسميًا. ومن خصائص هذا الدين تقديس عناصر الطبيعة. وللشمس عند الساسانيين حُرمة عظيمة، غير أنَّ النار أعظم شأنًا، لذلك دخلت كعاملٍ رئيسيٍّ في عباداتهم. وبُيوتُ النَّار عندهم هي مراكز العبادة والتقديس. يعتقد المجوس بوجود إلهٍ للخير والنور، خالقٍ يُسمّونه «أهورامزدا»، وإلهٌ للشر والظُلمة يُسمّونه «آهرمان» ولكنَّهُ ليس بمُستوى أهورامزدا. فالمجوسيَّة بهذا تقومُ على الثنويَّة والنزاع الدائم بين إله الخير وإله الشر، لكنَّ النصر في النهاية سيكون للإله الأوَّل بما يبذله الإنسان من أعمالٍ حسنةٍ للتغلُّب على روح الشَّر. وابتُلي الساسانيّون بِنزاعاتٍ دينيَّةٍ بعد ظُهور الديانتين المانويَّة والمزدكيَّة بفعل اختلاف فلسفاتها وتعاليمها. وكان تشجيع الأكاسرة لإحدى هذه الديانات يدفع مُعتنقيها إلى اضطهاد مُخالفيهم، وقد أضاع هذا التناحر البلاد حين وضعها في جوٍ مشحونٍ بالنزاعات.

نحت الإمبراطوريَّة الساسانيَّة، مُنذُ بداية حياتها السياسيَّة، منحىً توسُعيًا، بهدف إحياء الإمبراطوريَّة الأخمينيَّة التي قضى عليها الإسكندر الأكبر، وقد تطلَّب ذلك إنشاء جيشٍ مُنظمٍ وقويٍّ، لذلك أدخل الشاهنشاه أردشير الأوَّل طوائف الجُند التي كانت تتبع صاحب الإقطاع في الجيش النظاميّ. والمعروف أنَّ الفُرسان الدَّارعين يُشكِّلون القوَّة الضاربة في الجيش الفارسيّ، وأنَّ النصر يتوقَّف على مدى اندفاعهم وشجاعتهم في القتال، وبِخاصَّةً الفرقة المعروفة بالخالدين، وهي مؤلَّفة من عشرة آلاف فارس يُختارون من بين المُجلِّين. وتتخذُ الفيلةُ مكانها خلف الفُرسان، وكأنَّها حُصون، وتُشكِّلُ عامل رُعبٍ لِخيل العدوّ، وعامل ثقة لأفراد الجيش الفارسيّ، كما يُحملُ عليها أبراجٌ من الخشب مشحونةٌ بالمُقاتلين والسِّلاح ورُماة النِبال وحاملي الرَّايات، ويُقدِّمونها أحيانًا أمامهم، ويجعلون منها نُواةً لِفِرقهم، تلتفُّ حول كُلِّ فيلٍ فرقةٍ من الجيش. وإذا ذُعر فيلٌ أثناء المعركة وارتدَّ على جُنود الفُرس، يُبادرُ الفيَّال إلى قتله. شكَّل المُشاةُ مؤخَّرة الجيش، وهُم من أهل القُرىـ يُستدعون إلى الحرب دون أجرٍ أو حافز، ويلبسون دروعًا من الخيزران المُتشابك المُغطّى بِجلدٍ غير مدبوغٍ، وهُم جنودٌ غير مهرة عادةً، يُولّون الأدبار قبل أن يبدأ العدوُّ بالحرب. واعتمد الجيشُ الفارسيّ على المُرتزقة أيضًا، وهُم من الشُعوب القاطنة في أطراف الإمبراطوريَّة من الذين اشتهروا بالشِّدَّة في القتال، مثل: السجستانيّون، والسَّاجيّون، والقوقازيّون، والدَّيالمة، وغيرهم. يقودُ الشاهنشاه، عادةً، الجيش في المعارك، ويُنصبُ العرش الملكيّ وسط الجيش، ويُحيطُ به خدمه وحاشيته وفِرقة من الجُند المُكلَّفة بِحراسته. 

اقتبس الفُرس بعضُ الفُنون العسكريَّة من الرومان ومن خُلفائهم المشرقيين، أي الروم البيزنطيين، مثل عمليَّات حِصار القِلاع واستعمال المجانيق والأبراج المُتحرِّكة وآلات الحِصار الأُخرى التي كانت تُستعملُ قديمًا، كما نفَّذوا أُسلوب حرق المحاصيل الزِّراعيَّة حتَّى لا يستفيد العدُوُّ منها، وفتح السُدود في الأراضي التي يُخصِّبها الرَّي، حتَّى يغرق الوادي ويُوقف تقدُّم العدوّ. هذا ويُشترط بالقائد أن تتوفَّر فيه الصِّفات العسكريَّة الضروريَّة لإدارة الحرب والقُدرة على وضع وتنفيذ الخِطط العسكريَّة. لم يكن الفُرس شديدي البأس في الحرب، ولم يعتادوا القِتال ببسالة إلَّا أن يكونوا على مسافةً بعيدةً من عدوِّهم، وإذا شعروا بأنَّ فِرقهم تتراجع يتقهقرون مُطلقين خلفهم سِهامهم حتَّى يُخففوا من مُطاردة عدوِّهم لهم. تعتمدُ الخِطط العسكريَّة التي طبَّقها السَّاسانيّون في القِتال، على الصَّدمة بأفواجٍ مُنظمةٍ من الفُرسان الدَّارعين في صُفوفٍ كثيفةٍ، كما طبَّقوا نِظام التعبئة القائم على المُقدِّمة من الفُرسان، والقلب الذي يرتاد أفرادُه مكانًا مُشرفًا، والجناحين والمُؤخَّرة من الرُماة والمُشاة، وهو نِظامُ الزَّحف من خِلال تقسيم الجيش إلى كراديس. والواقع أنَّ هذا النظام العسكريّ، لم يثبت أمام التعبئة الإسلاميَّة القائمة على الكر والفر، والمعروف أيضًا أنَّ المُسلمين استعملوا أيضًا أُسلوب الكراديس في القِتال.

ورث الساسانيون العلاقات العدائية مع الرومان من أسلافهم الپارثيين. وفي القرن الثالث الميلادي، شن الساسانيون عدد من الهجمات على الأراضي الرومانية، واستطاع الرومان استيعاب تلك الهجمات دون أن يفقدوا أيًا من أراضيهم. لكن مع مرور الوقت نجح الساسانيون في تحقيق بعض المكاسب، وسرعان ما انعكس الوضع في منتصف القرن الرابع الميلادي. ومع انقسام الإمبراطورية الرومانية، ورث البيزنطيون الصراع مع الساسانيون في تلك البقعة، وأُضيف إلى البعد السياسي للحروب بينهما بعدًا دينيًا بعد دخول البيزنطيون في المسيحية. كانت الحروب بين الطرفين سجال، فلم يستطع أيّ منهم تحقيق نصر عسكري حاسم. في العقود التي سبقت الفتح الإسلامي، استطاع البيزنطيون الانتصار على الساسانيين في الحرب التي دارت بينهما بين سنتي 572 و591 م التي تحالفوا فيها مع الأمير الساساني المنفي كسرى الثاني، ومكّنوه من استعادة عرشه من يد بهرام جوبين، واستولوا على مناطق من شمال شرق بلاد الرافدين ومعظم أرمينيا الفارسية ومناطق من القوقاز.

أنهكت تلك الحرب الخزانة الروميَّة. دفع ذلك الإمبراطور البيزنطي موريس لفرض تدابير مالية صارمة وخفض أجور الجيش، مما أدى إلى أربعة تمردات. نتج عنها في النهاية إعلان الجيش للقائد فوقاس إمبراطورًا لبيزنطة، وبعد فترة قُتل موريس على يد جنود فوقاس أعلن نارسيس أحد قواد موريس وحاكم ولاية بلاد الرافدين الرومانية العصيان على فوقاس، وتحصّن في الرها، فبعث له فوقاس بقائده جرمانوس لحصار الرها. لجأ نارسيس حينها لطلب العون من كسرى الثاني ملك الفرس، فاتخذها كسرى الثاني حُجة لقتال البيزنطيين، ولاستعادة ما فقده الساسانيون في أرمينيا وبلاد الرافدين. هزم الساسانيون البيزنطيون في معركة دارا سنة 605م، مما أدى إلى اندلاع التذمر ضد فوقاس، وفي سنة 608 م، أعلن هرقل الكبير حاكم إفريقية الروماني نفسه إمبراطورًا. وامتدت الاضطرابات في الولايات الرومانية لتشمل فلسطين وسوريا سنة 610م. ثم استطاعت حملة بحرية وجهها هرقل الأكبر بقيادة ابنه هرقل من الاستيلاء على القسطنطينية، وأسر فوقاس، وإعدامه. وبعد وقت قصير، توفي هرقل الأكبر وخلفه ابنه هرقل. استغل الفرس تلك الاضطرابات، وتوغلوا في الأناضول، كما هاجموا المدن الحدودية في أرمينيا وبلاد الرافدين. حاول هرقل طلب الصلح مع الساسانيين، إلا أنهم رفضوا طلبه كونهم منتصرين عسكريًا. هاجم القائد الفارسي شهربراز ولاية سوريا الرومانية ونجح في الاستيلاء على أنطاكية وطرطوس، لتنقطع الصلة بين القسطنطينية وولاياتها الجنوبية في فلسطين ومصر وإفريقية. ثم ضموا دمشق وأفاميا وحمص سنة 613م، حاول القائد البيزنطي نيستاس مقاومة الفرس إلا أنه هُزم في أذرعات. وفي سنة 614م، استولوا على القدس بعد حصار وحرقوا عدد من الكنائس بينها كنيسة القيامة، واستولوا على مقدسات مسيحية كالصليب الحقيقي والحربة المقدسة والاسفنجة المقدسة. ثم غزا القائد الفارسي شهربراز مصر سنة 618م، واقتحموا الإسكندرية بعد عام من الحصار.

في سنة 622م، شنّ هرقل هجومًا مضادًا على الفرس بدأه بمهاجمة قبادوقية، فانسحبت قوات الفرس بقيادة شهربراز من أمامه من الأناضول. بعدها عرض هرقل مرة أخرى الصلح مع الفرس سنة 624 م، غير أن كسرى رفض مجددًا. في العام نفسه، شنّ هرقل هجومًا على أراضي الساسانيين مخترقًا أرمينيا وأذربيجان ليفاجيء الفرس في معقلهم. أمضى هرقل عامين في حملته تلك، حقق فيها بعض الانتصارات غير الحاسمة. وفي سنة 626م، أعد كسرى جيشًا كبيرًا بقيادة قائده شاهين لمنع هرقل من غزو فارس، وأرسل آخر صغير بقيادة شهربراز لمهاجمة القسطنطينية، كما نسّق مع الآڤار أعداء البيزنطيين لمحاصرة القسطنطينية من جهتيها الآسيوية والأوروبية، إلا أن المدينة صمدت وفشل الحصار، مما أغضب كسرى وأمر بقتل شهربراز، الذي علم بالأمر وانسحب بجيشه إلى سوريا، مما أضعف من قوة الفرس.

رد هرقل على ذلك بأن تحالف مع الخزر الذين شنوا هجومهم على الفرس في القوقاز. ثم فاجأ هرقل الفرس بمهاجمتهم في شتاء 627م، وألحق بالفرس هزيمة قاسية في نينوى. تسببت الهزائم المتلاحقة التي ألحقها هرقل بالفرس في حملته إلى ثورة الجيش على كسرى الثاني وخلعه وتنصيب ابنه قباذ الثاني الذي بادر بطلب الصلح مع هرقل. وقد تم هذا الصلح لينجح بذلك هرقل في استعادة كافة الأراضي البيزنطية التي استولى عليها الفرس من قبل، إضافة إلى استعادة أسرى البيزنطيين ومقدساتهم الدينية المسلوبة من القدس سنة 614م.

توفي الرسول مُحمَّد ضُحى يوم الإثنين 12 ربيع الأوَّل 11هـ، المُوافق فيه 7 حُزيران (يونيو) 632م، وبعد وفاته بُويع أبو بكر الصدِّيق بالخِلافة ليتولّى شؤون المُجتمع الإسلامي الجديد الذي كوَّنهُ الرسول خِلال حياته، فكانت خِلافته قصيرة لم تزد عن سنتين وثلاثة أشهر وعشرة أيَّام. لكن رُغم ذلك، وقع خلال تلك الفترة حدثان بارزان يُعدَّان من أبرز أحداث التاريخ الإسلامي على الإطلاق، هُما الرِّدَّة وانطلاق الفُتوح الإسلاميَّة خارج نِطاق شبه الجزيرة العربيَّة، وكان لكُلٍّ منهما تأثيره الخاص على مُستقبل الدعوة الإسلاميَّة والعرب. أمَّا الرِّدَّة فهي الاسم الذي يُطلق على انتفاضة القبائل على أطراف شبه الجزيرة العربيَّة على الحُكم الجديد الذي قام في المدينة المُنوَّرة، فنبذ قسمٌ منهم الإسلام والتفَّ حول عددٍ من مُدعي النُبوَّة الذين جعلوا أنفسهم أندادًا للنبيّ مُحمَّد، تُحرِّكُهم دوافع اقتصاديَّة أو سياسيَّة، وبعضهم الآخر أعلن رغبته بالحِفاظ على الإسلام لكنَّهم منعوا الزكاة كونهم اعتبروها نوعًا من الذُلِّ والتبعيَّة، يدفعونها بصفتهم الطرف المغلوب، ولم يُدركوا أنَّها إحدى أركان الدين.

وفي جميع الأحوال فإنَّ أبا بكر قاتل القبائل المُرتدَّة جميعها، فأرسل إليها نُخبة القادة المُسلمين مثل خالد بن الوليد وعمرو بن العاص وعِكرمة بن أبي جهل وغيرهم، فهزموهم وقضوا على حركاتهم، فعادوا للدخول في الإسلام. وترتب على حُرُوبُ الرِّدَّة عدَّة نتائج مُهمَّة منها إعطاء المُسلمين الثقة بالنفس وبِالنظام الذي اختاروه وبِالقُدرة على الانتصار، وهي ثِقةٌ هامَّةٌ وضروريَّةٌ في مُواجهة قِوى كُبرى تتمتَّع بِقُدراتٍ ماديَّةٍ وكثرةٍ عدديَّةٍ، هذا إلى جانب الإيمان بالهدف. كما شكَّلت فُرصةً للمُسلمين كي يتدربون تدريبًا عسكريًا عمليًا على مُستوى الجُيوش الكبيرة، ابتداءً من الحشد والتعبئة العامَّة إلى التحرُّكات والسير والالتحام، إلى أعمال الدوريَّات والحِصار والجاسوسيَّة والتدابير اللوجستيَّة. ويُمكنُ وصف هذه الحُروب بِمثابة جسر عبر المُسلمون العرب عليه إلى خارج شبه الجزيرة العربيَّة بِهدف الفتح.

بعد انتهاء حروب الردة في البحرين، كان المثنى بن حارثة الشيباني يُغِير هو ورجال من قومه على تخوم العراق، فبلغ ذلك أبا بكر، فسأل عنه، فأثنى عليه قيس بن عاصم التميمي قائلاً: . ولم يلبث المثنى أن قدم على المدينة المنورة، وقال لأبي بكر: ، فكتب له أبو بكر في ذلك عهدًا. ثم رأى أبو بكر أن يمُدّ المثنى بمدد، فأمر خالد بن الوليد بالمسير إلى العراق وأن يأتي الأُبلّة، كما أمر عياض بن غنم بأن يسير أيضًا إلى العراق وأن يسير في طريق دومة الجندل ويأتي العراق ويبدأه من المُصَيَّح شمالي العراق على أن تكون القيادة لمن يصل منهما أولاً إلى المثنى فتعثر عياض في فتح دومة الجندل، فسار خالد إلى العراق في المحرم من سنة 12 هـ، ووصل قبل عياض بعشرة آلاف جندي، انضم إليهم ثمانية آلاف كانوا مع المثنى، فكانت القيادة لخالد في العراق. أرسل خالد بن الوليد وعياض بن غنم إلى أبي بكر يستمدّانه، فأرسل القعقاع بن عمرو التميمي لخالد، وأرسل عبد بن غوث الحميري لعياض. استنكر البعض أن يكون المدد برجل واحد، فقال أبو بكر عن القعقاع : ، وكذا قال عن عبدٍ الحميري.

أرسل خالد بن الوليد وهو في طريقه إلى العراق إلى هرمز حاكم العراق الفارسي يُخيّره بين الإسلام أو الجزية أو القتال، فآثر هرمز القتال، وأرسل إلى كسرى يطلب المدد، فأمدّه هرمز بإمدادات كبيرة تحرك بها هرمز إلى كاظمة حيث يعسكر جيش المسلمين. ناور خالد بجيشه فتحرك إلى الحفير، ليجد هرمز كاظمة خاوية. ثم لاحق هرمز إلى الحفير، وسبقهم إليها، ليعود خالد مجددًا إلى كاظمة. أراد خالد من ذلك استغلال نقطة ضعف الجيش الفارسي والتي هي ثقل تسليحه، مما يجعل أي تحرك للجيش مُجهد لأفراده. غضب هرمز لذلك، وتحرك بجيشه نحو كاظمة، وعسكر بالقرب من موارد الماء ليمنع الماء عن المسلمين. فأثار ذلك حماسة المسلمين، وخطب فيهم خالد قائلاً: .

أمر هرمز رجاله بربط أنفسهم بالسلاسل، حتى لا يفروا من أرض المعركة وليستميتوا في القتال. بدأت المعركة بالمبارزة حين طلب هرمز مبارزة خالد، واتفق هرمز مع بعض فرسانه أن يفتكوا بخالد إن خرج للمبارزة. وعند تنفيذ خطتهم، فطن القعقاع بن عمرو التميمي للأمر، وأدرك خالد، وقتل خالد والقعقاع هرمز وفرسانه. بمقتل هرمز، اضطربت صفوف الفرس، فاستغل المسلمون الفرصة، وأوقعوا بالفرس هزيمة كبيرة. استطاع قباذ وأنوشجان قائدي جناحي الجيش الفارسي الفرار، فأمر خالد المثنى بمطاردة فلول الفرس، فطاردهم المثنى حتى انتهى إلى حصن أميرة ساسانية سماه العرب «حصن المرأة»، فترك أخاه المُعنّى ليحاصره ثم واصل هو المطاردة. ولما بلغت أنباء انتصار المثنى للأميرة، صالحته وتزوجت المعنى. أما المثنى فقد واصل مطاردة فلول الفرس حتى بلغ الأُبلّة، فوجد جيشًا فارسيًا آخر بقيادة قارن بن قريانس يعسكر بالمدينة، فأرسل المثنى ليُعلم خالد بالأمر.

حين بلغ خالد بن الوليد خبر تمركز جيش قارن بن قريانس في المذار، أسرع خالد بجيشه ليُدرك المثنى. كان هرمز قد كتب إلى كسرى يطلب المدد، فأمده بجيش بقيادة قارن بن قريانس، وما أن وصل هذا الجيش إلى المذار حتى بلغه خبر هزيمة هرمز في كاظمة. ثم ما لبث أن لحق بجيشه فلول جيش هرمز وفيهم قباذ وأنوشجان قادة جيش هرمز، فجعلهما قارن قائدين لجناحي جيشه. وفي صفر 12 هـ، بدأت المعركة التي سماها المسلمون بوقعة المذار أو الثني. بالمبارزة حيث طلب قارن من يبارزه، فخرج له معقل بن الأعشى فقتل معقل قارن، ثم بارز عاصم بن عمرو التميمي أنوشجان وبارز عدي بن حاتم الطائي قباذ فقتل عاصم وعدي أنوشجان وقباذ، وانتصر المسلمون على الفرس، وقتلوا من الفرس يومئذ ثلاثين ألفًا وغرق منهم الكثير في النهر، كما غنموا من المعركة الكثير، وكان من بين السبي يومئذ حبيب أبو الحسن البصري. أمر خالد بسبي أبناء المقاتلين، فيما أقرّ المزارعين على ما في أيديهم على أن يؤدوا الجزية، عملاً بوصية الخليفة أبي بكر. بعد المعركة، بعث خالد بسويد بن مقرن المزني بجند إلى الحفير، وأقام خالد بالمذار، وأرسل من يتجسس أخبار الفرس.

بعد الهزيمة في المذار، أرسل كسرى يحشد الجيوش لقتال المسلمين، فوافاه أول الجيوش بقيادة أندرزغر حاكم خراسان إلى عاصمته قسطيفون، فأرسله كسرى لقتال المسلمين، وبعث في أثره جيشًا آخر بقيادة بهمن جاذويه وسلك كل منهما طريقًا غير الآخر. بلغ خالد خبر مسير أندرزغر نحو الولجة، وانضمام موالي الفرس من العرب من بني بكر بن وائل إلى جيشه. فأمر خالد جيشه بالاستعداد للرحيل لقتال الجيش في الولجة، وخلف سويد بن مقرن المزني وأمره بأن يلزم الحفير. وفي ليلة المعركة، أمر خالد بن الوليد بُسر بن أبي رهم وسعيد بن مرة العجلي بأن يسيرا بقوتين من الفرسان، ويختبئا خلف التلال التي كانت في ظهر جيش الفرس، وأن ينتظرا منه إشارته بالهجوم. دارت معركة الولجة في صفر 12 هـ، وبدأت بالمبارزة فتقدم خالد بن الوليد فبارزه رجل من الفرس وصفه الطبري بأنه رجلٌ بألف رجل، فقتله خالد. ثم بدأ القتال بهجوم المسلمين الذي امتصه الفرس ثم بدأوا هجومهم المضاد، وبدأ المسلمون في التراجع ببطء، ثم أشار خالد لقوات بسر وسعيد بمهاجمة جناحي جيش الفرس ومؤخرته، وأطبق خالد وجيشه على جيش الفرس، مطبقًا تكتيك الكماشة لتنتهي المعركة بانتصار ساحق للمسلمين، وخسائر فادحة للفرس، وفرار قائد الفرس أندرزغر نحو الصحراء، وموته عطشًا.

كان من بين قتلى معركة الولجة عددًا من أشراف نصارى بني بكر بن وائل، فغضب لهم قومهم لمقتلهم، وراسلوا الفرس للانتقام من المسلمين. سار بنو بكر بقيادة عبد الأسود العجلي إلى أُلّيس حيث وافى جيشًا فارسيًا كان كسرى قد أرسله لقتال المسلمين بقيادة بهمن جاذويه، الذي عاد في الطريق بعد فترة قصيرة إلى المدائن وخلف محله جابان وأمره أن يبطئ في طريقه حتى يقضي أربه ويعود ليلحق بالجيش. وصل بهمن للمدائن فوجد كسرى في مرض موته، فتأخر بهمن عن اللحاق بجيشه، فسار جابان بالجيش حتى وصل أليس حيث وجد حشودًا من حلفائه العرب من بني عجل وتيم اللات وضُبيعة وعرب الضاحية من أهل الحيرة. بلغ خالد تجمُّع الفرس والعرب في أليس، فأمر بالتحرك لقتالهم. وعند بداية المعركة، بارز خالد مالك بن قيس وقتله، ثم اشتبك الفريقان في معركة شديدة استمات فيها الفرس في القتال، وهم على أمل أن يدركهم بهمن جاذويه بالمدد من عند كسرى، ولم تأزم القتال، نذر خالد قائلاً: انتصر المسلمون في المعركة، فأمر خالد جنوده أن يمتنعوا عن القتل، وأن يأسروا منهم من استطاعوا، فأمر بسد النهر وأوكل رجالاً لضرب أعناق الأسرى في النهر، فظلوا يومًا وليلة ولم يجر النهر دمًا. فأشار عليه القعقاع قائلاً: ففعل خالد، فسميت تلك المعركة بنهر الدم. ثم سار خالد بجيشه إلى أمغيشيا إحدى المدن الكبرى في المنطقة يومئذ، فوجد أهلها قد جلوا عنها، مخلّفين ورائهم الكثير، فأمر خالد بهدمها لدور أهل المدينة في أليس حيث شارك الكثير من أهلها في صفوف جيش الفرس.

بعد سقوط أمغيشيا، أعد آزاذبة مرزبان الحيرة لقتال خالد، وعسكر خارج الحيرة، وأمر ابنه بسدّ الفرات. ركب خالد وجيشه في ربيع الأول 12 هـ السفن التي استولى عليها من معاركه السابقة ليقاتل آزاذبة، وفوجئ بعد ذلك بجنوح السفن وانحسار الماء، فأخبره الملاحون أن الفرس سدّوا النهر، فأسرع خالد بفرسان له فأدرك ابن آزاذبة عند محبس الماء في فم فرات بادقلي، فقاتله وهزمهم، وأجرى النهر مرة أخرى. تزامن خبر هزيمة ابن آزاذبة مع وصول الأخبار بموت كسرى، فأسرع آزاذبة بالعودة إلى عاصمة الفرس تاركًا الحيرة دون أن يقاتل المسلمين. أما جيش المسلمين فقد واصلوا مسيرتهم حتى نزلوا الخورنق، فوجدوا أهل الحيرة متحصنين. فأمر خالد ضرار بن الأزور بحصار القصر الأبيض الذي تحصن فيه إياس بن قبيصة الطائي، وضرار بن الخطاب بحصار قصر العدسيين وفيه عدي بن عدي، وضرار بن مقرن المزني بحصار ابن أكّال في قصر بني مازن، والمثنى بن حارثة الشيباني بحصار عمرو بن عبد المسيح في قصر ابن بقيلة. دعا المسلمون المتحصنين في الحيرة لإحدى الثلاث الإسلام أو الجزية أو القتال وأمهلوهم يومًا، ثم شدّ المسلمون الحصار على أهل الحيرة، فلم يصمدوا كثيرًا وأعلنوا قبولهم الجزية.

بعد فتح الحيرة، توافد الدهَّاقين على خالد بن الوليد في مقره بالحيرة، ليدخلوا في طوع المسلمين، ويعاهدوه على أداء الجزية. بعدئذ، وزّع خالد حاميات على الأماكن التي ضمها، ثم استخلف القعقاع بن عمرو في الحيرة، وخرج بجنده وعلى مقدمة جيشه الأقرع بن حابس التميمي لضم المناطق التي بينه وبين دومة الجندل التي تعثر عياض بن غنم في فتحها، حتى لا يُؤتى بعدوٍ من خلفه. اتجه خالد صوب الأنبار فوجد أهلها تحصّنوا وخندقوا حولهم بقيادة شيرزاد حاكم ساباط، فطاف خالد بالخندق وأوصى رماته باستهداف عيون المدافعين عن الحصن، فأصيب منهم نحو ألف عين، فسماها المسلمون ذات العيون. عندئذ، طلب شيرزاد الصلح، اشترط خالد أمورًا امتنع شيرزاد عن قبولها، فعمد خالد إلى أضيق مكان في الخندق، ونحر ضعاف الإبل وألقاها فيه، فاقتحم جنده الخندق ففر المدافعون إلى داخل الحصن، وأرسل شيرزاد مجددًا في طلب الصلح على أن يرحل بمفرزة من جنده دون أمتعة، فقبل خالد ولحق شيرزاد ببهمن جاذويه في المدائن، ثم صالح خالد أهل تلك المنطقة على أداء الجزية.

لما فرغ خالد من الأنبار، استخلف عليها الزبرقان بن بدر الفزاري، وتوجّه إلى عين التمر التي تجمع فيها جيشان أحدهما فارسي بقيادة مِهران بن بهرام جوبين، والآخر عربي من بني النمر وتغلب وإياد بقيادة عَقَّة بن أبي عقة. ولما جائتهم أنباء مسير خالد إليهم، طلب عقة من مهران أن يترك له أمر قتالهم قائلاً : ، فوافق مهران. وسار عقة بجيشه للقاء جيش خالد، فيما بقي الفرس بعين التمر. والتقى جيش خالد بجيش عقة، فهزمه خالد، ووقع عقة في الأسر. وحين بلغ الخبر مهران، هرب هو وجنوده، بينما اعتصم فلول جيش عقة بحصن عين التمر، فحاصرهم خالد حتى افتضّ الحصن، فوجد فيه أربعين غلامًا يتعلمون الإنجيل، وعليهم باب مغلق، فقسّمهم بين من أبلوا حسنًا في القتال. كان من بين هؤلاء الغلمان نصير أبو موسى بن نصير وسيرين أبو محمد بن سيرين ويسار جد محمد بن إسحاق صاحب السيرة

أشار الوليد بن عقبة على عياض بن غنم أن يراسل خالد بن الوليد يستمده لفتح دومة الجندل، ففعل عياض، فأجابه خالد بمسيره إليه بنفسه، فخلف عويم بن كاهل الأسلمي على عين التمر، وخرج يريد دومة الجندل. ولما فشى خبر مسير خالد إلى دومة الجندل، اجتمعت فرق من بني بهراء وكلب وغسان وتنوخ والضجاعم، لمساندة أهل دومة الجندل. أما أهل دومة الجندل، فكانوا تحت قيادة أكيدر بن عبد الملك والجودي بن ربيعة، ولما بلغهم دنو خالد، اختلفا فرأى أكيدر مسالمة خالد، وأبى الجودي ذلك، فترك أكيدر المدينة. بلغ خالد ذلك، فأرسل عاصم بن عمرو التميمي في طلب أكيدر، فأسره وأتى به إلى خالد الذي أمر بضرب عنقه لردته عن الإسلام ونقضه عهد النبي محمد. فلما بلغ خالد حصن دومة الجندل، وجد الأحزاب التي اجتمعت لقتاله محيطة بالحصن الذي لم يسعهم. فحاصر خالد الحصن من جهة، وعياض من جهة، فانقسم أهل دومة الجندل قسمين كل منهما يقاتل من يليه من المسلمين، فكان النصر للمسلمين، وأسروا الجودي، فضرب خالد عنقه، وقتل المسلمون المقاتلين من أهل الحصن، ثم أقام خالد بدومة الجندل لفترة، ورد الأقرع إلى الأنبار.

انتهز الفرس وعرب الجزيرة فرصة خروج خالد لدومة الجندل، وبدأوا يستجمعون قواهم، وخرج جيش فارسي بقيادة زرمهر وروزبه يريدان الأنبار، فكتب الزبرقان للقعقاع في الحيرة بالأمر، فبعث القعقاع أعبد بن فدكي السعدي إلى الحصيد، وعروة بن الجعد البارقي إلى الخنافس لقطع الطريق على الفرس. فرأى روزبه وزرمهر أن ينتظرا حلفائهم من العرب حتى يوافوهم. ثم عاد خالد إلى الحيرة وبلغه الخبر فقرر مواجهتهم، فأرسل خالد القعقاع وأبو ليلى بن فدكي لقتال الفرس، فسبقا الفرس إلى عين التمر. ثم أتى كتاب من امرؤ القيس الكلبي إلى خالد بتجمُّع العرب في المصيخ والثني ثأرًا لمقتل عقة بن أبي عقة، فخرج خالد من الحيرة واستخلف عليها عياض بن غنم، وسار وعلى مقدمة جيشه الأقرع بن حابس قاصدًا عين التمر. رأى القعقاع أن زرمهر وروزبه لا يتحركان فسار نحو الحصيد، فتجمّع الفرس لقتاله، فقاتلهم القعقاع وهزمهم، وقُتل روزبه وزرمهر، وفرّت فلول الفرس إلى الخنافس، فسار أبو ليلى بن فدكي يريد قتالهم ففر الفرس إلى المصيخ حيث يعسكر عرب الجزيرة.

لجأت فُلولُ الفُرس الناجية من معركة الحُصيد إلى الخنافس، وهي أرضٌ للعرب في طرف العراق قُرب الأنبار من ناحية البردان، فأدّى ذلك إلى ألقاء الرُعب في قُلوب سُكَّانها، ووهنت نُفوسُهم وفرَّ بعضُهم إلى المصيَّخ للاحتماء بها، ممَّا سهَّل مُهمَّة أبي ليلى، فدخلها دون قِتالٍ يوم 11 شعبان 12هـ المُوافق فيه 21 تشرين الأوَّل (أكتوبر) 633م. أُتيح لِخالد بعد هذه الانتصارات، أن يُهاجم المصيَّخ في مُحاولةٍ لِمنع الحُلفاء من الفُرس والعرب من إعادة تنظيم صُفوفهم، فاستدعى قادته، وهاجموا البلدة من ثلاثة محاور، وفاجأوا خُصومهم وهُم نائمون، وذلك في 19 شعبان 12هـ المُوافق فيه 29 تشرين الأوَّل (أكتوبر) 633م. بعد المصيِّخ، وضع المُسلمون موضعا الثنيّ والزُّميل، الواقعان بالجزيرة شرق الرِّصافة، نصب أعيُنهم، فاقتحموهما من ثلاثة محاور ونجحوا في دخولهما، كما وقعت الرضاب (موضع الرِّصافة قبل بنائها) في أيديهم، وذلك في 23 شعبان 12هـ المُوافق فيه 2 تشرين الثاني (نوڤمبر) 633م. بعد ذلك تحرَّك خالد بن الوليد ناحية الفراض على الحُدود المُشتركة بين الإمبراطوريتين البيزنطيَّة والساسانيَّة وعرب الجزيرة. فبعد أن بسط سُلطانُ المُسلمين على سواد العراق، أراد أن يؤمِّن حماية مؤخرة جيشه، حتَّى إذا اجتاز السّواد إلى فارس، كان مُطمئنًا لِما يُخلِّفُ وراءه. وكان الاندفاع الإسلامي حتَّى الفراض توغلًا في أرضٍ يحكُمها البيزنطيّون، ممَّا أثار هؤلاء، كما حقد الفُرس والعرب المُوالون لهم على المُسلمين قتنادوا للثأر ممَّا حلَّ بهم، وبِخاصَّةٍ تغلب وإياد والنمر، وزحفوا نحو الفراض. وجرى بين الجانبين قتالٌ دمويٌّ رهيب في 15 ذي القعدة 12هـ المُوافق فيه 21 كانون الثاني (يناير) 634م، انتهى بهزيمة الحُلفاء. كانت معركة الفراض آخر أعمال خالد بن الوليد الكبيرة في العراق، إذ تلقّى أمرًا من الخليفة بالتوجُّه إلى الشَّام لِنجدة الجُيوش الإسلاميَّة المُرابطة هُناك، فترك الحيرة بعد أن استخلف عليها عمرو بن حزم الأنصاري مع المُثنّى بن حارثة الشيباني.

وقع أبو بكرٍ الصدّيق بالحُمَّى يوم 7 جمادى الآخرة سنة 13هـ المُوافق فيه 7 آب (أغسطس) سنة 634م، واشتدَّ عليه المرض حتَّى أحسَّ بدُنوِّ أجله، فعهد بالخِلافة إلى عُمر بن الخطَّاب بعد أن استشار كِبار الصَّحابة من أهل الحل والعقد لِيقف عند توجُّهاتهم وآرائهم. وتوفي أبو بكر بعد خمسة عشر يومًا، وبالتحديد يوم الإثنين في 22 جمادى الآخرة 13هـ المُوافق فيه 22 آب (أغسطس) 634م. حتَّى وفاة أبي بكر جرت في سواد العراق غارات ومُناوشات عديدة بين المُسلمين وبين الفُرس ومن ساندهم من العرب المُتنصِّرة القاطنين هُناك، لكنَّ هؤلاء عجزوا عن وقف هجمات المُسلمين، واستمرَّت الفرق الإسلاميَّة تجوب أراضي السّواد مُغيرةً على هذه القرية أو تلك، لكن في المُدَّة بين رحيل خالد بن الوليد إلى الشَّام ووفاة أبي بكر، لم تحدث إلَّا اصطدامات محدودة، بفعل أنَّ جيش العراق ضعف بغياب خالد وبخاصَّةً أنَّهُ فصل معه أكثر من نصف القُوَّات. وانهمك الفُرس في المُقابل في الصِّراعات الدَّاخليَّة والتَّنافس على الحُكم، ممَّا أدَّى إلى رُكود الجبهة العراقيَّة. واضطرَّ المُثنَّى، على الرُغم من براعته القتاليَّة وانتصاره على جيشٍ فارسيّ بقيادة هُرمز جاذويه في أواخر شهر ربيع الأوَّل سنة 13هـ المُوافق لِأواخر شهر أيَّار (مايو) سنة 634م، اضطَّر أن ينكفئ إلى الحيرة ويتحصَّن بها، إلَّا أنَّهُ احتفظ بكُلِّ ما غنمهُ المُسلمون من سواد العراق. وكان لا بُدَّ للمُسلمين إن رغبوا بالتقدُّم أكثر أن يُعززوا قُوَّاتهم العسكريَّة المُرابطة في العراق، فغادر المُثنّى مُتجهًا إلى المدينة ليبحث مع أبي بكر في الوضع الميداني على الجبهة العراقيَّة ويُقدِّم له مشروعًا جديدًا للتعبئة العامَّة من واقع تجنيد من ظهرت توبتهُ من أهل الرِّدَّة، وعندما وصل إليها وجد أبا بكر مريضًا، ولمَّا أفضى إليه ما جاء من أجله، استدعى عُمر وأوصاهُ بندب النَّاس مع المُثنّى إذا توفي.

وما كاد عُمر يفرغ من دفن أبي بكر بعد وفاته حتَّى دعا النَّاس إلى التطوُّع لِحرب الفُرس مع المُثنّى، وركَّز على تعبئة المُسلمين على الجبهة العراقيَّة. وأدَّى المُثنّى دورًا بارزًا في ذلك حين اجتمع به وشرح لهُ الوضع المُتدهور للفُرس، وشجَّعه على إرسال المُسلمين لِتكثيف حملاتهم على أراضي السَّواد، إذ لا بقاء لهم في العراق، إذا لم تُعزَّز قُوَّاتهم هُناك بمددٍ قويٍّ. أحجم مُعظم المُسلمين عن الاستجابة لِنادء عُمر، إذ كانت العرب تهابُ الفُرس وتخافُ الخُروج لِقتالِهم، فكانت حُدود فارس تبدو صعبة في نظر العرب، وخطرة ورهيبة، كما كانت تُثيرُ الكثير من الاحترام في نُفوسهم، ويتجنَّبون تجاوزها خشيةً من مُلوك الفُرس لاعتقادهم بأنَّهم على قدرٍ من القُوَّة يكفل لهم إدخال شُعوب سائر الدُول تحت سُلطانهم. وقد أدرك عُمر، من واقع الوضع الميداني، عِظم المُهمَّة، ورأى في المُقابل ضآلة حجم الاستجابة، فكان لا بُدَّ بنظره من إشراك كافَّة المُسلمين ودفعهم لِمُواجهة الفُرس، فقام برفع الحاجز بين القبائل التي استمرَّت على إسلامها بعد وفاة النبيّ وبين القبائل التي ارتدَّت، فدعا من ارتدَّ وحسُن إسلامه للاشتراك في الفُتوح. كان صدى دعوة عُمر عند قبائل الرِّدَّة من نوعٍ آخر تمامًا قياسًا بِقبائل المدينة، فقد استجابت هذه القبائل لِدعوة الخليفة وكأنَّها كانت تنتظهرها، وسارعت بإرسال جُموعها إليه لِتلبية النداء. وهكذا رُفع الحاجز بين المدينة وبين قبائل الرِّدَّة، وأخذت هذه تتدفَّق على المدينة بتسارُعٍ مُذهلٍ طالبةً الاشتراك في الفُتوح. واختار عُمر أبا عُبيد بن مسعود الثقفي قائدًا للجيش لأنَّه أوَّل من لبّى النداء، مُتجاوزًا المُثنّى الذي أرسلهُ إلى العراق على عجلٍ لِتهيئة الأجواء واستنفار من حسُن إسلامه من أهل الرِّدَّة.

ساد البلاط الفارسيّ آنذاك جوٌّ من الاضطراب بسبب الصراع على العرش، وتهاوى عدَّة مُلوك في تسارُعٍ مُستمرٍّ وفي مُدَّةٍ زمنيَّةٍ قياسيَّة، ففقد الفُرس بذلك فُرصة استغلال الموقف الناجم عن مُغادرة خالد العراق ورحيل المُثنّى إلى المدينة لاستعادة الأراضي التي خسروها أمام المُسلمين وطرد هؤلاء من العراق. وفي جميع الأحوال فإنَّ الصراع على مُلك فارس كان قد استقرَّ على تمليك بوراندخت بنت كسرى، فاعتلت العرش بمُساعدة القائد رُستم فرُّخزاد اصبهبذ خُراسان؛ ثُمَّ رأت في شخصه القائد الذي يُنقذ فارس من كبوتها، من التردي الداخليّ والتقهقر العسكريّ أمام المُسلمين، فملَّكتهُ وعيَّنتهُ على حرب فارس، وأطلقت يدُه في السُلطة مُدَّة عشر سنوات يكونُ المُلك بعدها لآل كِسرى، وأمرت وُلاة الإمبراطوريَّة وأعيانها بِطاعته، فاستجابوا لها. وبذلك أنهى الفُرس صراعاتهم واتَّحدوا لٍمُواجهة الزحف الإسلامي، واستردَّت الإمبراطوريَّة قُوَّتها السَّابقة.

أقدم رُستم على خُطوةٍ أولى وهي خلق وعي قومي فارسي في المُدن والقُرى التي فتحها المُسلمون وإثارة سُكَّانها ضدَّ حُكَّامهم الجُدد. فأرسل العُمَّال والنُقباء إلى جميع مُدن العراق لِيُثيروا الحمية الدينيَّة والقوميَّة. فاندلعت نتيجة ذلك، الثورة ضدَّ المُسلمين في جميع مُدن الفُرات، وفقد هؤلاء المناطق التي كانت بحوزتهم. وجهَّزت بوران جيشًا كبيرًا بِقيادة نرسي ابن خالة كسرى وجابان وهو أحد أثرياء العراق المعروف بعدائه الشديد للمُسلمين. وسلك هذان القائدان طريقين مُختلفين تحسُبًا من أن ينقض عليهما المُسلمون. فوصل نرسي إلى كسكر بين الفُرات ودِجلة وعسكر فيها بناءً لأوامر رُستم. وتخطّى جابان الحيرة ونزل في موقع مُتقدِّم في النمارق بين الحيرة والقادسيَّة، وطلب القائدان مزيدًا من القُوَّات من المدائن تعزيزًا لِصُفوفهما. ووصل المُثنّى في هذا الوقت، إلى الحيرة، ولمَّا علِم بالاستعدادات الفارسيَّة الضخمة، أدرك أنَّهُ لا قِبل له بِلقاء من عبَّأهم الفُرس، فآثر الحذر وانسحب من الحيرة إلى موضع خفَّان قُرب الكُوفة، وأدركهُ أبو عُبيد فيها.

عبَّأ أبو عُبيد جيش المُسلمين البالغ عشرة آلاف مُقاتل وزحف من خفَّان نحو النمارق، وعسكر بمُواجهة جابان. وفي المعركة التي دارت بين الطرفين يوم 8 شعبان 13هـ المُوافق فيه 8 تشرين الأوَّل (أكتوبر) 634م، هُزم الفُرس ووقع جابان في الأسر، ولم يكن يعرفهُ المُسلمون، فتمكَّن بدهائه من خديعة آسره، ففدى نفسهُ وهرب، كما أُسر القائدان جوشن شاه ومُردان، وقُتل الثاني على يد آسره. توجَّه من نجا من الفُرس إلى كسكر لِينضم إلى جيش نرسي، فطاردهم المُثنّى حتَّى دُرنا، وهي إحدى أبواب فارس. ووصلت في ذلك الوقت أنباء هزيمة جابان إلى المدائن، فجهَّز رُستم جيشًا آخر بقيادة الجاليونس ودفعهُ إلى أرض المعركة مددًا لِنرسي. وتمنَّى هذا الأخير أن يُدركه قبل الاشتباك مع المُسلمين، فراح يُناورُ ويتمهَّلُ في خوض المعركة، غير أنَّ أبا عُبيد لم يُمهلهُ كثيرًا واصطدم بِقُوَّاته في السقاطيَّة الواقعة جنوبي كسكر قُرب واسط، وذلك في 12 شعبان 13هـ المُوافق فيه 12 تشرين الأوَّل (أكتوبر) 634م، وانتصر عليه، وفرَّ نرسي في جو الهزيمة القاتم. رفعت هذه الانتصارات الروح المعنويَّة للمُسلمين، وحفَّزتهم على تكثيف حملاتهم في السَّواد. فأرسل أبو عُبيد مجموعاتٍ صغيرةٍ من الجيش لِمُطاردة فُلول الفُرس والإغارة على قُرى السَّواد. شعر أهلُ القُرى في السَّواد بعجزهم عن مُواجهة غارات المُسلمين، والحدِّ منها وبخاصَّةً أنَّ القُوَّات الفارسيَّة قد انسحبت من المنطقة، فاضطرّوا إلى مُهادنتهم على أن يؤدوا لهم الجزية ويدخُلوا في ذِمَّتهم. عسكر الجالينوس في باقسياثا وتقوّى بمن انضمَّ إليه من فُلول جابان، فاصطدم به أبو عُبيد في 17 شعبان 13هـ المُوافق فيه 16 تشرين الأوَّل (أكتوبر) 634م وهزمه. وفرَّ القائد الفارسيّ من أرض المعركة وعاد إلى المدائن. وانتشر المُسلمون في قُرى السَّواد وغلبوا على تلك البلاد.

تملَّك رُستم الغيظ من هزيمة الفُرس، وثارت حفيظة هؤلاء عندما بدأوا يستوعبون مقدار الخطر الحقيقي الذي يُهدِّدهم، فجهَّزوا جيشًا كبيرًا قوامه اثنا عشر ألف مُقاتل وفيلة بجلاجل وأرسلوه إلى الحيرة، بقيادة ذي الحاجب بهمن جاذويه، وهو أشدُّ العجم على المُسلمين، ورافقه الجالينوس. ويبدو أنَّ رُستم أراد أن يكسب معركةً أمام المُسلمين تُعيد إلى دولته مُوازنة الموقف، ولِحُكومته هيبتها، ولِجيُوشه روحها المعنويَّة وثقتها بنفسها. رأى أبو عُبيد، عندما علم بالاستعدادات الفارسيَّة الضخمة؛ أن يتمهَّل ويتحصَّن في مكانٍ أكثر أمنًا، ويُراقب تحرُّكات الجيش الفارسيّ، فارتحل عائدًا إلى الحيرة. وعندما تناهى إلى أسماعه أنَّ وجهة الفُرس هي الحيرة، قرَّر أن يصطدم بهم خارجها، فخرج منها وتوجَّه إلى «قُس الناطف»، على شاطئ الفُرات الشرقي قُرب الكُوفة، ومعهُ تسعة آلاف رجل. ولمَّا وصل بهمن جاذويه إلى قس الناطف عسكر على الضِفَّة المُقابلة، وفصل نهرُ الفُرات بين الجيشين. وتحدَّى أبا عُبيد الفُرس بالعُبور إلى المُسلمين أو يعبر المُسلمون إليهم. ولمَّا قرَّر أن يعبُر بالمُسلمين نهاهُ المُثنّى بن حارثة، فاعتبر ذلك جُبنًا، وتحكَّمت به عواطفهُ فقال: . عبر المُسلمون نهر الفُرات فوق جسرٍ قديمٍ ردمهُ أبو عُبيد، وكان بهمن قد ترك لهم مكانًا ضيِّقًا أجبرهم على النُزول فيه خاليًا من مجال الكرِّ والفر، ممَّا أققدهم حُريَّة الحركة والانتشار، وميزة المُناورة، ففرض عليهم بذلك المعركة وأُسلوب القِتال. ودارت بين الطرفين رحى معركة ضارية أدَّت الفيلةُ فيها دورًا كبيرًا، بل إنَّها حدَّدت نتائجها مُبكرًا حيثُ كانت تُجفلُ خيل المُسلمين، وإذ حُشر هؤلاء في مكانٍ ضيِّقٍ، فقد أمطرهُم الفُرس بالسِّهام، ومزَّقوا صُفوفهم. وأمر أبو عُبيد بقتل الفيلة، وعندما أوشكوا على قتلها جميعًا، خبط أحدُ الفيلة، وكان فيلًا أبهتُ لونًا من بقيَّة الفيلة عُرف بالفيل الأبيض، خبط أبا عُبيد ثُمَّ وطئه فمات. عندئذٍ أدرك المُثنّى حرج الموقف وأنَّ المعركة خاسرة، فأعلن الإنسحاب، لكنَّ عبد الله بن مرثد الثقفي قطع الجسر على المُسلمين ليُرغمهم على الصُمود، وقيل قطعهُ الفُرس أو انكسر لِقِدمه وعدم قُدرته على تحمّل وزن من عبر عليه، فوقع المُسلمون في مصيدة القتل والغرق. وأعاد المُثنَّى عقد الجسر فتراجع عليه حوالي ثلاثة ىلاف رجل نحو أُليس بعد أن قُتل وغرق في الفُرات أربعة آلاف وأُصيب المُثنّى بجراحٍ بليغة. لم يتعقَّب بهمن جاذويه المُسلمين لأنَّ أخبارًا وصلته عن نُشوب ثورةٍ ضدَّ رُستم في المدائن، فآثر العودة إليها حتَّى يكون قريبًا من مجرى الأحداث.

تلقَّى عُمر بن الخطَّاب نبأ هزيمة المُسلمين بِهُدوءٍ لافت، ولم يؤنِّب الفارّين من ساحة القتال، بل نعى من قضى نحبه وراح يواسي النَّاس. وأدرك عُمر أنَّ المُثنّى بحاجةٍ إلى مدد يُرسل إليه على وجه السُرعة كي يُواجه هذا الموقف الدقيق، فقام بتكثيف حملاته التعبويَّة بين قبائل الرِّدَّة، وأرسل رُسُله إليها يدعوها للسير نحو فارس لِغزوها، فاستجابت لِندائه، وتوافدت على المدينة الحُشود العظيمة من مُختلف أنحاء شبه الجزيرة العربيَّة، فدفع بها إلى أرض العراق مددًا للمُثنّى، وكان على رأسها جُرير بن عبدُ الله البجلي وعِصمة بن عبدُ الله الضبّي، وانضمّوا إلى المُثنّى في البُويب على غرب الفُرات. ومن ناحيةٍ أُخرى أرسل المُثنّى النُقباء إلى جميع المناطق الحُدوديَّة يستفزُّ العرب، وكان من ضمنهم جُموعٌ من المسيحيين من بني النمر، على رأسهم أنس بن هلال النمريّ، وقد آثر هؤلاء الانضمام إلى المُسلمين والقِتال تحت رايةٍ واحدة ضدَّ العجم، بعد أن جمعتهم الرَّابطة اللُغويَّة والقوميَّة. تناهت إلى أسماع الفُرس أنباء الإمدادات الإسلاميَّة التي كانت تُرسل تِباعًا إلى العراق، فهالهم أمرها، وأدركوا أنَّ انتصارهم في معركة الجسر لم يكن حاسمًا، وأنَّهُ لا بُدَّ من التغاضي عن الخِلافات الداخليَّة وتوحيد الجُهود لدفع الخطر الإسلامي عن البلاد. وهكذا أنهى رُستم خِلافه مع فيروز، الطَّامع باعتلاء العرش الفارسيّ، وتمَّ إعداد جيش قوامه اثنا عشر ألف مُقاتل بِقيادة مهران بن باذان الهمذانيّ، ودُفع إلى ساحة القتال. وعندما علِم المُثنّى بأنباء خُروج الفُرس للقِتال، سار بعساكره إلى البُويب وأرسل إلى جُرير بن عبدُ الله البجلي أن يُوافيه هُناك ففعل، وعسكر المُسلمون على شاطئ الفُرات الشرقي، وعسكر الفُرس مُقابلهم لا يفصلُ بينهما سوى النهر. اشتبك الجمعان في رحى معركةٍ طاحنة أدارها المُثنّى بِحكمةٍ بالغة ممَّا كفل لهُ النصر. وقُتل مهران في المعركة وتشتَّت جيشهُ وفرَّ أفراده في فوضى واضطراب، فطاردهم المُسلمون طيلة يومين وقتلوا منهم وأسروا الكثير، وسُمي هذا اليوم «يوم الأعشار» لأنَّهم أحصوا مائة رجلٍ قتل كُلٌّ منهم عشرة في المعركة.

جعلت هزيمة البُويب أشراف الفُرس يجتمعون حول تولية ملك عليهم من سُلالة كسرى، فأدركوا خُطورة الموقف، وأنَّ ما بعد سُقوط الحيرة وتكريت وساباط سوى سُقوط المدائن. وتشاور أركانُ الحُكم ونصبوا يزدجرد ابن شهريار بن كسرى، وهو يزدجرد الثالث، وكان عُمره إحدى وعشرين سنة وقيل خمس عشرة سنة، وعزلوا بوراندخت. وعيَّن يزدجرد رُستم فرُّخزاد قائدًا للجيش وكلَّفهُ بأمر المُسلمين في الجنوب، وجدَّد المسالح والثُغور وعيَّن عليها حامياتٍ عسكريَّة، فسمَّى جُند الحيرة والأنبار والمسالح وجُند الأبلة.

سار الجيشُ الفارسيّ بِقيادة رُستم، فاحتلَّ الجزيرة وحصَّن المُدن إلى الحيرة، فتراجع المُثنّى إلى الطق قُرب الكُوفة، فنقض أهلُ الذمَّة في العراق العُهود والذِمم والمواثيق التي كانوا أعطوها خالد بن الوليد باستثناء البعض منهم، فأخذ المُثنّى يطلُب الإمدادات من عُمر بن الخطَّاب الذي قال: ، وخرج بنفسه في أوَّل مُحرَّم سنة 14هـ المُوافقة لِسنة 635م لِيُعسكر في صرار على بُعد ثلاثة أميال من المدينة على طريق العراق، يُريد قيادة الجيش الإسلامي بنفسه والذَّهاب للحرب. لكنَّ الصحابة أشاروا عليه أن يبقى في المدينة لأنَّ ذهابه يتعارض مع المصلحة العامَّة، وعرضوا عليه أن يُعيِّن قائدًا للجيش يذهب بدلًا منه، وتقرَّر بعد التشاور تعيين سعد بن أبي وقَّاص قائدًا عامًا للحملة. خرج سعد بن أبي وقَّاص في أربعة آلاف من المدينة المُنوَّرة، وقيل في ستَّة آلاف، ثُمَّ لحق به بعد خُروجه أربعة آلاف أُخرى، وانضمَّ إليه ثلاثة آلاف من بني أسد فيهم طُليحة الأسدي الذي تنبَّأ أيَّام الرِّدَّة ثُمَّ أسلم، كما لحق به الأشعث بن قيس في ألفٍ وسبعُمائةٍ من أهل اليمن. وقبل وُصوله بِقليل، توفي المُثنَّى بن حارثة من الجُرح الذي أصابهُ يوم الجسر. نزل سعد بن أبي وقَّاص في «شراف» حيثُ انضمَّت إليه القُوَّات الموجودة في العراق، ثُمَّ سار بالقُوَّات مُجتمعةً فنزل بها بين العذيب والقادسيَّة، والإمدادات تتوالى حسب أوامر عُمر بن الخطَّاب، فانضمَّ إليه المُغيرة بن شُعبة وهاشم بن عُتبة بن أبي وقَّاص والقعقاع بن عمرو التميميّ وقيس بن مكشوح، وكان هؤلاء أخبر من غيرهم في حرب الفُرس نظرًا لأنَّهم كانوا مع خالد بن الوليد أيَّام الفُتوحات الأولى للعراق. كما انضمَّت القبائل العربيَّة المسيحيَّة إلى صُفوف المُسلمين، وأعلنت أنَّ نقضها العهد الذي قطعته لِخالد بن الوليد عند مجيء رُستم كان بضغطٍ من الفُرس الذين أخذوا منها الخِراج، ودخل الكثير من أبنائها في الإسلام.

نزل الفُرس بِقيادة رُستم، بين الحيرة والسياخين، في جيشٍ عرمرميّ قيل بأنَّهُ ضمَّ مائة وعشرين ألف مُقاتل نصفهم من الفُرسان الدَّارعين، وثلاثة وثلاثين فيلًا، أي أكثر من ثلاثة أضعاف قُوَّة المُسلمين. وزحف رُستم نحو القادسيَّة، وعسكر على بُعد ميلٍ واحدٍ فقط من المُسلمين، ولم يشتبك معهم في مُحاولةٍ منه لإدخال الضجر والملل إلى قُلوبهم لِينسحب منهم أكبر قدرٍ مُمكن. كتب سعد بن أبي وقَّاص إلى عُمر يشرح لهُ الموقف الميدانيّ، فأجابهُ عُمر بأن يبعث إلى شاه فارس من يُناظرونه ويدعونه إلى الإسلام قبل الإقدام على القِتال، فامتثل سعدٌ لِأوامر الخليفة، وبعث النُعمان بن مُقرن وعاصم بن عمرو في طائفةٍ من أصحابه إلى يزدجرد، فسخر منهم ومن العرب أجمعين مُهددًا بِجيش رُستم الذي قال أنَّهُ سيدفن المُسلمين في خندق القادسيَّة. كما جرت اتصالاتٌ مُكثَّفةٌ بين رُستم وسعد قبل القِتال، وتبادلا السُفراء، إذ كان رُستم قد تردَّد في خوض معركةٍ سافرة مع المُسلمين، وراسل سعدًا يطلب الصُلح، فأرسل لهُ ربيع بن عامر الذي عرض عليه أن يختار بين الإسلام أو الجزية أو الحرب، فيما عرض رُستم الكثير من العطايا والمِنح والوُفود على المُسلمين مُقابل عودتهم إلى بلادهم، فرُفض طلبه جُملةً وتفصيلًا، فاستشاط غضبًا وأقسم بالشمس أن يقتل كُل المُسلمين بحُلول الصباح، فتبدَّدت كُل آمال الصُلح والمُهادنة. دامت المُفاوضات بين الفُرس والمُسلمين ثلاثة أيَّام، وفي اليوم الرَّابع وقعت المعركة، فالتقى الجمعان في الميدان، وكان سعدًا قد أُصيب بِعرق النسا وبِقُروحٍ مُتعدِّدة، وأصبح عاجزًا عن الحركة والمشي، فتمركز في قصرٍ ملكيٍّ قديمٍ يُشرفُ على ميدان القتال، وعيَّن خالد بن عرفطة قائدًا عامًا يُشرفُ على المعركة بدلًا منه. والتحم المُسلمون والفُرس في رُحى معركةٍ طاحنة استمرَّت ثلاثة أيَّام وليلة: يوم أرمات، ويوم غواث، ويوم عماس، وليلة الهرير. تحارب الطرفان طيلة الليل وحتَّى غُروب شمس يوميّ أرمات وغواث، وكانت الفيلةُ تُنفرُ الخُيول، فحملوا عليها في يوم عماس بأن هاجموا الفيل الأبيض والفيل الأجرب وهُما أكبرُ الفيلة بأن طعناها في المشافر والعُيون، فخرَّ الأبيضُ صريعًا وفرَّ الأجربُ في النهر فلحقتهُ سائرُ الفيلة، وهُنا وجد المُسلمون الفُرصة سانحة، فقاتلوا الفُرس طيلة الليل، وفي صباح اليوم الرَّابع «يومُ القادسيَّة»، بدأت الهزيمة تحلُّ بالفُرس، فقُتل رُستم على يد هلال بن علقمة التميميّ، وقُتل الجاليونس أثناء مُحاولته الفرار، ولاذ الجيشُ الفارسيّ بالفِرار عبر النهر. وبهذا تحطَّمت القُوَّة الميدانيَّة للجيش الفارسيّ وازداد اليأس والاضطراب في البلاد بعد مقتل رُستم، وفُتحت أبواب فارس على مصراعيها أمام المُسلمين للتوغُل في بلاد الأعداء.

أرسل سعد زهرة بن الحوية التميمي في كتيبة لحصار بهرسير أو نهرشير وهي المدائن الغربية، فتلقّاه شيرزاد في ساباط بالصلح وأداء الجزية، ثم سار سعد بالجنود إلى مكان يقال له مُظلم ساباط، فوجد جندًا من الفرس تسمى جند بوران ومعهم أسد كبير يسمى المُقرّط، فتقدّم له هاشم بن عتبة فقتل الأسد، وهاجم المسلمون الفرس فهزموهم، ثم نزلوا نهرشير في ذي الحجة 15 هـ. بعث سعد السرايا في كل جهة يطلبون جند الفرس، فلم يجدوا أحدًا سوى الفلاحين، فجمع سعد منهم مائة ألف وكتب إلى عمر يستفته في أمرهم، فكتب إليه عمر: فأطلقهم سعد ودعاهم للإسلام، فاختاروا الجزية. أقام سعد على حصار نهرشير، وشدد الحصار شهرين حتى أرسل له الفرس يسألونه الصلح على أن يكون دجلة فاصلاً حدوديًا بين أرض المسلمين وأرض الفرس، فرفض المسلمون وركب الفرس السفن بأموالهم في الليل إلى الضفة الأخرى من النهر إلى المدائن وتركوا نهرشير خاوية، فدخلها المسلمون.

ولما فتح سعد نهرشير في صفر 16 هـ، بلغه نية يزدجرد الفرار بأمتعته وأمواله من المدائن إلى حلوان. فعزم على المسير إلى المدائن رغم فيضان دجلة وعدم وجود سفن تحمل المسلمين عبر النهر. انتدب عاصم بن عمرو التميمي وستمائة فارس معه للعبور إلى الضفة الأخرى من النهر، وحمايتها حتى يتسنى لجيش المسلمين العبور دون أن يهاجمهم الفرس، فعبر عاصم ومن معه النهر على ظهور الخيل. حاول الفرس منع كتيبة عاصم من عبور النهر، لكن دون جدوى حيث عبر عاصم النهر بكتيبته ودفع الفرس عن ضفة النهر حتى استطاع جيش المسلمين العبور. طارد جيش المسلمين الفرس حتى دخل المدائن فوجدها خاوية حيث فرّ يزدجرد بأهله ومعه ما قدر على حمله، ولم يجد المسلمون مقاومة إلا في القصر الأبيض الذي تحصّن فيه بعض المقاتلين، فأمهلهم ثلاثة أيام للتسليم، فقبلوا بالتسليم في اليوم الثالث. ودخل سعد إيوان كسرى، وجعله مُصلّى وقرر الإقامة في المدائن، وأرسل إلى عائلات الجند ليُسكنهم دور المدائن. ثم أرسل سعد سرايا لمطاردة يزدجرد، فأدركت بعض جند يزدجرد وقتلوهم واستردوا جزءً من حُليّ كسرى وتاجه. غنم المسلمون من المدائن الكثير من الأموال ومن كنوز كسرى، فأرسل سعد الخمس إلى عمر في المدينة، وتولى سلمان الفارسي قسمة البقية بين جند المسلمين. وحين بلغ الخمس المدينة، ألقى عمر بسواري كسرى إلى سراقة بن مالك المدلجي تحقيقًا لوعد النبي محمد له عندما اعترض سراقة النبي محمد في هجرته إلى المدينة.

بعد فتح المدائن، أتى المسلمون خبر فرار يزدجرد إلى حلوان وإرساله مهران رازي بجيش فارسي إلى جلولاء وخندقته عليه، وكذا بتجمُّع أهل نينوى في تكريت. فكتب سعد بذلك إلى عمر، فأمره بإرسال هاشم بن عتبة إلى جلولاء باثني عشر ألف، وأن يجعل على مقدمته القعقاع بن عمرو، وعلى ميمنته سعر بن مالك، وعلى ميسرته عمرو بن مالك بن عتبة، وعلى ساقته عمرو بن مرة الجهني. فخرج هاشم من المدائن في صفر 16 هـ بجيشه فضرب حصارًا على جلولاء وأخذ القتال يتجدد بينهم كل يوم وكل منهم لا يستطيع أن يهزم الآخر، حتى جاء يوم عاصف شدّ فيه القعقاع مع بعض الفرسان على فرسان الفرس، فسقط الفرس في الخندق فاضطروا لردم جزء يصعدوا منه فانتهزها القعقاع فرصة وشد عليهم حتى وصل إلى باب حصنهم، فتحمّس المسلمون واستطاعوا هزيمة الفرس الذين كثر القتل فيهم يومها حتى جلّلت الأرض بالقتلى فسُمّيت من يومئذ بجلولاء، وغنم المسلمون من المال والسلاح قُرابة ما غنموا يوم المدائن، وكان من سبي جلولاء أم الفقيه الشعبي وقد تم فتح جلولاء في ذي القعدة 16 هـ. ثم أمر هاشم القعقاع بمطاردة فلولهم، فأدرك مهران في خانقين فقتله، وواصل القعقاع إلى حلوان. فوجد يزدجرد قد فرَّ حين بلغه خبر جلولاء من حلوان إلى الجبال، وترك بحلوان فرسانًا بقيادة خسرو شنوم، فهزمهم القعقاع ودخل حلوان، ثم عاد إلى سعد وخلف قباذ على حلوان.

حين بلغ سعد تجمع أهل الموصل في تكريت على رجل يدعى الأنطاق، أرسل إليهم جيشًا بقيادة عبد الله بن المُعتَمّ في خمسة آلاف وعلى مقدمته ربعي بن الأفكل العنزي وعلى ميمنته الحارث بن حسان الذهلي وعلى ميسرته فرات بن حيان العجلي وعلى ساقته هانئ بن قيس وعلى الفرسان عرفجة بن هرثمة، فوجد الأنطاق قد اجتمعت إليه جماعة من الروم ومن مسيحيي العرب من إياد وتغلب والنمر قد خندقوا حولهم، فحاصرهم 40 يومًا حتى يأس العرب وراسلوا ابن المعتم يسألوه السلم، فقبل شريطة أن يعاونوه على عدوه عبر حيلة اتفق معهم عليها. وفي صباح اليوم التالي، شد المسلمون على عدوهم وكبّروا، فكبّر عرب ربيعة، فظن الروم أن المسلمين قد أحاطوهم من الخلف، فاضطربت صفوفهم وتمّ النصر للمسلمين. ثم أرسل ابن المعتم ربعي بن الأفكل في سرية كبيرة إلى الحصنين وهما نينوى والموصل قبل أن تصلها أخبار هزيمة الأنطاق، ففوجئوا بهم وخضعوا له على أن يؤدوا الجزية.

بعد عودة هاشم بن عتبة من جلولاء إلى المدائن، بلغ سعد أن الفرس جمعوا جيشًا بقيادة آذين بن الهرمزان، فكتب إلى عمر بالأمر، فأمره بأن يبعث لهم جيشًا بقيادة ضرار بن الخطاب، فالتقى ضرار الفرس في بهندف، واقتتلوا فانتصر المسلمون، وقُتل آذين صبرًا، ثم سار إلى ماسبذان فافتتحها. كما بلغ سعد أن أهل الجزيرة الفراتية قد بعثوا جيشًا لأهل هيت، فكتب إلى عمر، فأمره بإرسال عمر بن مالك بن عتبة بن نوفل بن عبد مناف لقتالهم، فسار إليهم عمر بن مالك فوجد أهل هيت خندقوا حولهم، فحاصرهم وطال الحصار. فاستخلف الحارث بن يزيد العامري على حصارهم، وسار بنصف جيشه يريد قرقيسياء، ففاجئهم وقبلوا بأداء الجزية. ثم كتب ابن مالك للحارث، أن يعرض لى أهل هيت الجزية، فإن قبلوا تركهم وإن لم يفعلوا أن يخندق حول خندقهم، ولا يجعل له مخرجًا إلا فيما يليه، فقبل أهل هيت بالجزية.

شكَّل قطاع الأبلة والبصرة والأحواز جبهة قتاليَّة مُساندة تزامنت أحداثها مع فتح المدائن وما تفرَّع عنه. لقد أراد عُمر بن الخطَّاب أن يفتح جبهةً ثانيةً ضدَّ يزدجرد الذي كان يُقاتلُ انطلاقًا من المدائن لِتخفيف الضغط عن هذه الجبهة، فأرسل عُتبة بن غزوان المازنيّ إلى البصرة في أواخر ذي القعدة سنة 15هـ المُوافق لأواخر كانون الأوَّل (ديسمبر) سنة 636م، وحدَّد له هدفين: حجز القُوَّات الفارسيَّة في هذه المنطقة ومنعها من التحرُّك شمالًا لِمُساعدة جبهة المدائن، وفتح الأبلة، لأنَّ سُقوطها سوف يُربك الفُرس ويزيد الوضع الفارسيّ سوءًا. وأمرهُ أن يدعوا القوم إلى الإسلام، فمن أجابهُ قبِل منه، ومن أبى فعليه الجزية، وإلَّا فالسيف في غير هوادة. وصل عُتبة إلى موضع الخُريبة بالبصرة في شهر ربيع الآخر سنة 16هـ المُوافق فيه شهر نيسان (أبريل) سنة 637م، على رأس ثمانمائة مُقاتل، وعسكر في أقصى البر من أرض العرب وأدنى أرض الريف من أرض العجم على مقربة من موقع البصرة المُعاصر، وأقام عدَّة أشهر لا يغزو ولا يُقاتل ولا يخرج إليه أحد من حامية الخُريبة، إذ لم يكن الفُرس يملُكون القوَّة الكافية للتصدّي للمُسلمين، فقبعوا في أماكنهم بانتظار تطوُّرات القتال في الشِّمال. فأرسل عُتبة من أبلغ قائد الحامية أنَّ المُسلمين يُريدونه. وهكذا اضطرَّت الحامية إلى الخُروج من أماكن تمركُزها واصطدمت بالقُوَّة الإسلاميَّة. ولم يمضِ الكثير من الوقت إلَّا وانتصر المُسلمون وولّى الفُرس مُنهزمين إلى داخل المدينة واحتموا وراء أسوارها، وعاد عُتبة إلى مُعسكره. وسُرعان ما انسحبت تلك الحامية شمالًا نحو الفُرات وعبرته دون قتال نظرًا لانقطاع الاتصالات مع الشمال، ولِتفوّق المُسلمين الواضح. ودخل عُتبة الأبلة وكتب إلى عُمر يُخبرهُ بالفتح. أثار سُقوطُ الأبلة بيد المُسلمين قادة النواحي، ومنهم مرزبان كورة دست ميسان، فحشد قُوَّةً صغيرةً واصطدم بهم، إلَّا أنهُ هُزم وولّى الأدبار. واستغلَّ عُتبة الوضع السيِّء للحاميات الفارسيَّة القليلة العدد بأسفل دِجلة والفُرات، لِمُهاجمتها، وطردها من المنطقة. فتقدَّم نحو ميسان واشتبك مع الفُرس في نواحي المذار وأبرقباذ، وهزمهم، وعاد إلى البصرة.

لم يكن عُمر بن الخطَّاب قد خطَّط في هذا الوقت لِفتح بلاد فارس المعروفة بإيران اليوم. وكان هدف الاصطدامات التي حدثت حتَّى تلك المرحلة داخل الأراضي الفارسيَّة هو الحِفاظ على إنجازات المُسلمين والمُحافظة على الأراضي الإسلاميَّة، إلَّا أنَّ العراق الذي ضُمَّ إلى رقعة الدولة الإسلاميَّة، كان يُعتبرُ أساسًا جُزءًا من بلاد العرب، لأنَّ العرب سكنوا في أنحائه قبل الإسلام، وكان عُمر يقول: . ولكنَّ الفُرس لم يركنوا إلى الهُدوء، فكانوا يُجهزون الجُيوش استعدادًا لِمُواصلة الحرب، كما كانوا يقومون بأعمال التمرُّد في البلاد المفتوحة، ولمَّا سأل عُمر كِبار الصَّحابة عن سبب ذلك أجابوه بأنَّ تلك الفتن لا يُمكن أن تُخمد ما لم يخرج يزدجرد من حُدود البلاد الإيرانيَّة، وأنَّ آمال الفُرس لا يُمكنُ أن تنقطع طالما تُراودهم فكرة بقاء وريث عرش «كنعان» على قيد الحياة. وممَّا زاد في تشجيع الفُرس على التمادي في الخُروج على حُكم المُسلمين والاستعداد لِحرب الاسترداد، إخفاق هؤلاء في فتح مدينة اصطخر، حاضرة فارس قبل المدائن، والمعروف أنَّ العلاء بن الحضرميّ عامل عُمر على البحرين عبر الخليج إلى البر الفارسيّ دون الحُصول على إذنٍ من الخليفة، فقصد اصطخر، وتغلَّب على حامية السَّواحل، وتابع زحفه باتجاه المدينة، إلَّا أنَّهُ لم يُؤمِّن على مؤخرته، حيثُ تقضي السِّياسة العسكريَّة السليمة بِتمركز قُوَّة عسكريَّة في النقاط المُهمَّة على الطريق إلى اصطخر، فقطع الفُرس عليه خطَّ الرجعة بِقيادة الهربذ، ولم يُنقذه سوى قرار الخليفة بِإرسال مدد من حاميات البصرة والكوفة، وعزلهُ عُمر بعد ذلك جرَّاء مُغامرته غير المدروسة ووضعهُ بتصرُّف سعد.

اعتقد الفُرس أنَّ الاندفاع الإسلاميّ سوف يتوقَّف بعد أن يصل المُسلمون إلى الثُغور، ولهذا اطمأنّوا على ديمومة إمبراطوريَّتهم. وكان عُمر في الأساس لا ينوي أن يتخطّى العراق، لكنَّ الأحداث المُتسارعة دفعتهُ إلى تغيير هذه السياسة تجاه الفُرس، وشجَّعتهُ الانتصارات الإسلاميَّة المُتتالية على التوغُّل في عمق الأراضي الفارسيَّة. وكانت الأوضاع السياسيَّة في فارس مُزعزعة، وأركانُ الحُكم مُتفرقين في النواحي. فقد رحل يزدجرد إلى الريِّ، إلَّا أنَّهُ تعرَّض لِمؤامرةٍ من قِبل حاكمها آبان جاذويه، فغادرها إلى خُراسان عن طريق أصفهان وكرمان، وأقام بِمرّو واتخذها قاعدةً جديدةً يحكُمُ منها ما تبقّى من إمبراطوريَّته. واستقرَّ الهُرمُزان في الأحواز، وتشتَّت جُنودُ فارس في مُختلف النواحي. وأخذ يزدجرد يعمل من قاعدته في مرّو على إثارة الفُرس لاسترداد ما فقدوه، خُصوصًا بعد أن علم بِقرار الخليفة بألَّا يتعدّى المُسلمون العراق، فتحرَّكت قُوَّة عسكريَّة ضخمة نحو تستر عاصمة الأحواز بِقيادة الهُرمُزان، وأخذت تُغيرُ على قٌرى تلك الولاية المُمتدَّة بين البصرة وفارس، فطلب عُتبة بن غزوان العون من سعد بن أبي وقَّاص لِمُحاربة الهُرمُزان، فأرسل إليه فرقةً عسكريَّةً من الكُوفة بِقيادة النُعمان بن مُقرن المزني، كما كتب عُمر إلى أبي موسى الأشعريّ عاملهُ على البصرة بأن يُرسل قوَّةً عسكريَّةً من جُند البصرة بِقيادة سهل بن عُدي.

كان سُكَّانُ الأحواز قد أشعلوا الثورة ضدَّ الوُجود الإسلاميّ بِفعل قُرب بِلادهم من الأبلة والبصرة، وقد أثارهم التغيير السريع للوُلاة في البصرة، وقد أملوا أن تندلع الاضطرابات الداخليَّة بين المُسلمين، ممَّا يُساعدهم على طردهم من المنطقة. سلك النُعمان طريق السَّواد وعبر دِجلة عند ميسان وتابع زحفهُ إلى الأحواز، فاجتاز نهر تيري ومناذر وسوق الأحواز، ثُمَّ اصطدم بالقوَّة الفارسيَّة بِقيادة الهُرمُزان في ناحية أربك وتغلَّب عليها. وانسحب الهُرمُزان إلى تستر وأخلى رامهرمز، فدخلها النُعمان، ثُمَّ أتمَّ فتحُ الأحواز بعد أن انضمَّ إليه الجُند الذين قدموا من البصرة بِقيادة سهل بن عُديّ، كما انضمَّ أبو موسى الأشعريّ إلى الجيش الإسلاميّ بعد ذلك، وحاصر المُسلمون تستر وقد تحصَّن بها الهُرمُزان. دام الحِصار بضعة أشهر تخلَّلهُ مُناوشات بين الطرفين كانت سِجالًا قبل أن يقتحم المُسلمون المدينة بِمُساعدة أحد سُكَّانها. وأُسر الهُرمُزان وأُرسل إلى عُمر في المدينة، فأعلن إسلامُه أمامه. وكان المُسلمون قد أحاطوا بالسوس وعليها شهريار أخو الهُرمُزان، وجرت بين الطرفين عدَّة مُناوشات. وعلم المُسلمون أثناء الحِصار بأنَّ الفُرس يحشدون قُوَّاتٍ كثيفةٍ في نهاوند، فرأوا أن يُسيطروا على السوس قبل الزحف نحوها، فشنّوا هُجومًا مُركزًا على المدينة واخترقوا تحصيناتها، فاستسلم سُكَّانها وطلبوا الأمان.

تراجعت هيبة الإمبراطوريَّة الساسانيَّة بعد خسارة العراق وانسحاب الفُرس من الأحواز إلى عُمق الأراضي الفارسيَّة. وحرَّكت هذه الظاهرة الشعور القومي الفارسيّ، وأحدثت يقظة في طبرستان وجرجان ودنباوند والرَّي وأصفهان وهمدان، وأثارت الفُرس في خُراسان والسند، فكتب سُكَّانُ تلك المناطق إلى يزدجرد، وهو يومئذٍ في مرّو، وأثاروه لِتحرُّكٍ جديد. فدعا إلى التعبئة، وحشد مائة ألف مُقاتل، وقيل ستين ألفًا، وقيل مائة وخمسين ألفًا، عيَّن عليهم ذو الحاجب مردان شاه، وسيَّرهم جميعًا إلى نهاوند. رصد قباذ بن عبدُ الله، الوالي على ثغر حُلوان، هذه الحُشود فكتب إلى سعد بذلك، فأخبر سعد بدوره عُمر. ثُمَّ حدث أن عُزل سعد في هذه الظروف الحرجة بسبب وشايات أهل الكُوفة ضدَّه، وخلفهُ عبدُ الله بن عُتبان، وهو صحابيّ مُتقدِّم في العُمر. كانت سياسة عُمر تقضي، حتَّى ذلك الوقت، بعدم السماح للمُسلمين بالانسياح في الجبال، لكنَّ حُشود الفُرس في نهاوند اضطرَّتهُ إلى تغيير سياسته، فإذا لم يُبادرهم المُسلمون بالشِّدَّة ازدادوا جُرأةً ورُبَّما كرَّوا عليهم. وعقد مجلسًا للمشورة استمع فيه إلى آراء كِبار الصحابة الذين أجمعوا على ضرورة الإمساك بِزمام المُبادرة. اختار عُمر النُعمان بن مُقرن المزني لِقيادة الجيش الإسلامي إلى نهاوند، ورسم لهُ الخِطَّة التي يتوجَّب عليه تنفيذها، وأردفهُ بِقوَّاتٍ من المدينة بِقيادة عبدُ الله بن عُمر، وبِثُلث قُوَّات البصرة بِقيادة أبي موسى الأشعريّ، وثُلث قُوَّات الكُوفة بِقيادة حُذيفة بن اليمان. وقدَّر عُمر أنَّ القتال سيكونُ ضاريًا ورُبَّما أدَّى إلى مصرع القائد، فاقتدى بالرسول مُحمَّد في غزوة مؤتة، فعيَّن سبعة من الرجال خلفًا للنُعمان في حال قُتل.

خرج النُعمانُ من السوس على رأس جيش الكُوفة الذي يُقدَّرُ بِثلاثين ألف جُنديّ مُتوجهًا إلى نهاوند، في الوقت الذي فتحت فيه قُوَّة إسلاميَّة مدينة جُنديسابور بقيادة زرِّ بن عبدُ الله كُليب، وبثَّ العُيون أمامهُ لاستكشاف المنطقة حتَّى لا يؤخذ على غرَّة، وواصل زحفه إلى أسبيهذان التي تبعد تسعة أميال عن نهاوند، وعسكر فيها بالقُرب من المُعسكر الفارسيّ. وكان الفُرس قد أحاطوا نهاوند بالخنادق وتحصَّنوا بها. ويبدو أنَّ الفُرس تهيَّبوا الدُخول في معركة، فطلبوا من النُعمان أن يُرسل إليهم رسولًا للتباحث بشأن التوصّل إلى تفاهُمٍ سلميّ، فأرسل إليهم المغيرة بن شُعبة، لكنَّ المُباحثات انتهت إلى الفشل بسبب التصلُّب في المواقف. فقد عرض الفُرس على المُسلمين ذات العرض السَّابق، وهو الانسحاب من فارس لِقاء المال والأمان، وجاء الرَّد الإسلامي بالرفض المُطلق. وبدأ الطرفان يستعدَّان للحرب، ثُمَّ التحما في رحى معركةٍ ضارية، ابتدأت شديدةً واستمرَّت يومين. ولمَّا لاح النصرُ للمُسلمين، تراجع الفُرس إلى المدينة وتحصَّنوا بها، فأحاط المُسلمون بهم، ومرَّت أيَّام والجبهة على ذلك. وعقد النُعمانُ مجلسًا عسكريًا مع أركان حربه للتشاور، فتقرَّر تخصيص قوَّة عسكريَّة تعمل على دفع الفُرس إلى الخُروج من تحصيناتهم بالتحرُّش بهم وإغرائهم على الالتحام، بالكرِّ والفر، في حين يترصَّد سائر الجيش في أماكن خلفيَّة خفيَّة عن أعين العدو، فإذا حدث الالتحام تظاهرت القوَّة بالخسارة وتتراجع أمامهم إلى حيثُ يستطيع جيشُ المُسلمين أن يشترك في المعركة ويلتحم بهم بعيدًا عن تحصيناتهم. ونفَّذ القعقاع بن عمرو ومعهُ سريَّتهُ من الجُند هذه الخطَّة بنجاح، فطوَّق المُسلمون الفُرس وانقضّوا عليهم، ودار قتالٌ لم يشهد لهُ الفُرس ولا المُسلمين مثالٌ من قبل، فصمد المُسلمون وقاتل الفُرس قتالًا مُستميتًا من مُنتصف النهار حتَّى الليل، وسقط في أرض المعركة عددٌ من القادة والأسماء البارزة، منهم النُعمان نفسه، وطُليحة الأسدي، وعمرو بن معد يكرب، وفي نهاية المطاف انهار التماسك الفارسيّ، وفرَّ قسمٌ كبيرٌ من الجيش ناجيًا بحياته، واستسلمت حامية نهاوند، وطلب سُكَّانُها الأمان وأقرّوا بِدفع الجزية، ودخل المُسلمون المدينة وأجابوا الفُرس إلى ما طلبوا، وأُرسلت المراسيل إلى عُمر بالمدينة تُبشِّرهُ وأهلها بالفتح، الذي عرفهُ المُسلمون «بفتح الفُتوح» لأنَّهُ لم يقم للفُرس بعدها قائمة.

بعد معركة نهاوند، أمر حذيفة بن اليمان نُعيم بن مقرن المزني والقعقاع بن عمرو بمطاردة فلول نهاوند، حتى بلغا همذان، فصالحهم حاكمها خسروشنوم على الجزية، فرجعا عنها، ثم عاد ونقض العهد. فكتب عمر بن الخطاب إلى حذيفة بالعودة إلى الكوفة، وأن يُسيّر نعيم بن مقرن إلى همذان، ويجعل أخوه سويد بن مقرن على مقدمة جيشه وربعي بن عامر التميمي ومهلهل بن زيد الطائي على جناحيه، فحاصر نعيم في اثني عشر ألفًا همذان، ثم أرسل السرايا فاستولت على كل المناطق التابعة لها، حينئذ سأل أهل المدينة نعيم الصلح، فوافقهم على ذلك. كما بعث عمر عبد اللَّه بن عبد الله بن عتبان لفتح أصبهان، وأمدّه بأبي موسى الأشعري، فسار عبد الله بجنده ومن تبعه من جند النعمان نحو أصبهان، فقابل جندًا فارسيًا كثيفًا بقيادة الأسبيدان، وعلى مقدمته شهريار بن جاذويه خارج المدينة. بدأت المعركة بخروج شهريار للمبارزة، فخرج له عبد الله بن بديل بن ورقاء الرياحي فقتله، ثم دارت معركة كبيرة هُزم فيها أهل أصبهان. ثم سار ابن عتبان إلى أصبهان فحاصرها حتى صالحه حاكمها الفاذوسفان على الجزية. فكتب ابن عتبان لعمر بالنصر فأمره بأن يمُدد سهيل بن عدي بجيشه لقتال كرمان، فاستخلف ابن عتبان السائب بن الأقرع على اصبهان ولحق بسهيل. وسار أبو موسى الأشعري، فافتتح قُمّ وقاشان.

تراسل الديلم وأهل الرِّيّ وأهل أذربيجان على قتال المسلمين، ثم اجتمعوا في بواج روذ. بلغ نعيم خبر تجمّع الفرس، فسار إليهم ودارت بينهم معركة كبيرة انتصر فيها المسلمون. أرسل نعيم الخبر إلى عمر، فردّ عمر الرسول ليبلغ نعيم بأن يستخلف على همذان، ويسير إلى الرّيّ. استخلف نعيم على همذان، وسار للري، وفي الطريق قابله الفرخزاد أحد قادة الفرس مسالمًا لحسده على حاكم الري سياوخش بن مهران بن بهرام جوبين. تجمّع أهل دنباوند وطبرستان وقومس وجرجان لقتال المسلمين، والتقوا في سفح جبل الري، فاقتتلوا به. ولما طال القتال، أشار الفرخزاد على نعيم بأن يباغت أهل الري في الليل بكتيبة من الفرسان يدخل بهم الفرخزاد المدينة من موضع لا يتوقعه الفرس، فبعث معه نعيم خيلاً بقيادة ابن أخيه المنذر بن عمرو، تفاجأ بهم الفرس، ودار القتال في المدينة انتصر فيه فرسان المسلمين، ثم فوجئ المقاتلين من الفرس عند سفح الجبل بالتكبير من خلفهم، فاضطربت صفوفهم، وانتهى الأمر بهزيمة الفرس. ثم طالب الفرخزاد نعيم أن يأمره على أهل الري وللمسلمين منهم الجزية، فوافقه نعيم. وحين وفد المضارب العجلي بالأخماس إلى عمر، بعث معه عمر لنعيم بأن يرسل سويد بن مقرن المزني إلى قومس، فوصلها سويد دون أن يواجه مقاومة، فأخذها سلمًا. ثم سار إلى جرجان، فقابله صاحبها رزبان صول بالسلم، ودخل في عهد المسلمين على أن يؤدي أهلها الجزية للمسلمين.

بعد أن افتتح سويد بن مقرن المزني قومس، أرسل إليه الفرخان إصبهبذ طبرستان يسأله الصلح، فأجابه سويد وأمّنه وأهل طبرستان، وأبقاه حاكمًا على المدينة على أن يؤدي الجزية، كما أرسل عمر بن الخطاب لنعيم بن مقرن المزني بأن يبعث بسماك بن خرشة الأنصاري مددًا لبكير بن عبد اللَّه بأذربيجان، كان بكير سار حين بعث إلى أذربيجان، قد التقى بفلول الفرس المنهزمين في واج روذ بقيادة إسفندياذ بن الفرخزاد فهزمهم وأسر إسفندياذ قبل مقدم سماك بن خرشة الذي افتتح المناطق التي مر بها في طريقه. وحين وصل سماك، أرسل بكير إلى عمر يستعفيه من القيادة، فأذن له على أن يسير مدينة الباب، وأن يستخلف على عمله. استخلف بكير عتبة بن فرقد السلمي. سار عتبة نحو أذربيجان فوجد الفرس قد تجمّعوا بقيادة بهرام بن الفرخزاد، فقاتلهم وهزمهم وفرّ بهرام. ولما بلغ الخبر أهل أذربيجان صالحوا عتبة.

لم تُشكِّل الأراضي التي سيطر عليها الفُرس والتي غزاها المُسلمون، دولة مُستقلَّة بالمفهوم العام للدولة، وإنَّما كانت داخلة ضمن إمبراطوريَّة تضُمُّ دُويلات أو ولايات تخضع للحُكم الفارسيّ، في حين تركَّزت الدولة التي أقامها الساسانيّون، في إقليم فارس، ثُمَّ ضمَّ هؤلاء إلى دولتهم ما جاورها من أقاليم. ووصل المُسلمون في سنة 23هـ المُوافق فيه سنة 644م إلى قلب الإمبراطوريَّة الفارسيَّة الساسانيَّة، إلى أرض الشعب الذي حكم الشُعوب المُجاورة؛ وبدأوا بِفتح مُدنها. أرسل عُمر ثلاثة ألوية لِفتح إقليم فارس، انطلقت جميعها من قاعدة البصرة، وهي على الشكل التالي: مجاشع بن مسعود السلمي إلى أردشير خرَّة وصبور، وعُثمان بن أبي العاص إلى اصطخر، وسارية بن زُنيم الديلي الكِناني إلى فسا وداراب. وبعد أن اجتازوا جميعًا أرجان دون مُقاومة، وكانت في طريقهم، تفرَّقوا كُلٌّ إلى وجهته المُحدَّدة، وفتحوا كامل الإقليم. والمُلفت أنَّ كافَّة عمليَّات الفتح كانت عِبارة عن معارك صغيرة مُقارنةً بِمعارك البُويب والقادسيَّة وجلولاء ونهاوند، وذلك بفعل قضاء المُسلمين في تلك المعارك على القُوَّة الميدانيَّة للإمبراطوريَّة الساسانيَّة المُنهارة.

في سنة 23 هـ، توجّه سهيل بن عدي إلى كرمان، ولحقه عبد اللَّه بن عبد اللَّه بن عتبان، وحشد لهم أهل كرمان، واقتتلوا فانتصر المسلمون ودخلوها، وأصابوا فيها الكثير من الغنائم. وقيل أن الذي فتحها عبد اللَّه بن بديل بن ورقاء الخزاعي. بينما توجّه عاصم بن عمرو التميمي سجستان، ولحقه عبد اللَّه بن عمير، فاقتتلا وأهل سجستان فهزموهم ثم طاردوهم حتى حصروهم بزرنج، حتى طلب أهل سجستان الصلح على أن يؤدوا الجزية، فوافق المسلمون. ثم قصد الحكم بن عمرو التغلبي مكران، ولحقه شهاب بن المخارق بن شهاب، ومن بعده سهيل بن عدي وعبد اللَّه بن عبد اللَّه بن عتبان ومن معهما حتى انتهوا إلى موضع قرب نهر السند، فوجدوا أهل مكران قد عسكروا قرب شاطئ النهر حتى عبر إليهم ملكهم راجا راسل ملك السند. ثم دار القتال وانتصر فيه المسلمون، وطاردوا فلولهم حتى النهر، ثم رجعوا فأقاموا بمكران. وكتب الحكم إلى عمر بالنصر وبعث بالأخماس مع صحار العبدي، فسأله عمر عن مكران، فقال: . فتوجّس عمر على المسلمين، وأمر الحكم بن عمرو وسهيل بن عدي بألا يجوزا نهر السند.

في سنة 22 هـ، سار الأحنف بن قيس إلى خراسان، وقد كان يزدجرد قد فرّ إليها بعد سقوط الري، فنزل مرو. بدأ الأحنف بهراة فافتتحها قتالاً واستخلف عليها صحار العبدي، ثم سار الأحنف إلى مرو الشاهجان، وأرسل مطرف بن عبد الله بن الشخير إلى نيسابور، والحارث بن حسان إلى سرخس. ومع اقتراب الأحنف من مرو الشاهجان، خرج يزدجرد إلى مرو الزود، فدخل الأحنف الأولى سلمًا. بعث يزدجرد إلى خاقان الترك وملك الصغد وملك الصين يستمدهم لقتال المسلمين، فخرج الأحنف من مرو الشاهجان بعد أن وصله خبر المدد من الكوفة، واستخلف عليها حارثة بن النعمان الباهلي، ثم سار إلى مرو الزود. حين بلغ الخبر يزدجرد، فر مجددًا إلى بلخ، ودخل الأحنف مرو الزود. سار مدد الكوفة نحو بلخ، فقاتلهم يزدجرد، وانهزم أمامهم ففتح أهل الكوفة بلخ قبل وصول الأحنف. ضم الأحنف بعدئذ الأراضي بين نيسابور وطخارستان التي استخلف عليها ربعي بن عامر، ثم عاد إلى مرو الزود، وأرسل إلى عمر بالفتح، فأمره عمر بألا يجوز النهر.

بعد أن انهزم يزدجرد في بلخ، عبر النهر وأمدّه خاقان الترك وأهل فرغانة والصغد، فعبر بجنده حتى نزل بلخ، منها سار إلى مرو الزود حيث الأحنف. أخذ الأحنف برأي أصحابه، فسار بعشرين ألفًا من المسلمين إلى موضع كان الجبل من خلفهم والنهر يفصل بينهم وبين الترك، وأقبل الترك إلى المسلمين وتجدد القتال بينهم لأيام لم يحقق فيها الطرفان نصرًا، حتى يأس الترك ووجدوا أنهم لا طائل من قتال المسلمين، فانسحبوا إلى بلخ. أما يزجرد فقد كان فصل في بعض الجند إلى مرو الشاهجان، وحاصر حارثة بن النعمان لفترة قبل أن يختلف مع جنوده، ويتركهم ويعبر النهر مجددًا إلى الترك، حيث عاش هناك بقية حياته. بعدئذ، صالح أهل تلك المناطق الأحنف ودخلوا في عهد المسلمين، وأدّوا الجزية.

اغتيل الخليفة عُمر بن الخطَّاب فجر يوم الأربعاء في 26 ذي الحجَّة سنة 23هـ المُوافق فيه 2 تشرين الثاني (نوڤمبر) سنة 644م، وهو يُصلّي صلاة الفجر في المسجد، وكان القاتل يُدعى أبو لؤلؤة فيروز النهاوندي، واختلف المُؤرخون في تحديد الدَّافع وراء الاغتيال، لكن ممَّا قيل أنَّها كانت مؤامرةً فارسيَّة، بدافع الانتقام من الرجل الذي كان وراء القضاء على الإمبراطوريَّة الساسانيَّة. بعد وفاة عُمر، بويع عُثمان بن عفَّان بالخِلافة، وخلال عهده وقعت عدَّة ثورات في فارس ضدَّ الحُكم الإسلامي بين الفينة والأُخرى، لكنَّها دائمًا ما خمدت، وأبرز الولايات الفارسيَّة التي وقعت فيها بعضُ الثورات: أرمينية وأذربيجان وفارس، وسيستان (649م)، وخُراسان (651م)، ومكران (650م). وما لبثت هذه الثورات والانتفاضات أن هدأت وانطفأت بعد أن تقبَّل الفُرس الإسلام وأقبلوا على اعتناقه.

أمَّا يزدجرد، فبعد أن جرَّده المُسلمون من كُلِّ أرضه، اضطرَّ إلى الفرار حتَّى آخر حُدود إمبراطوريَّته، ولمَّا سقطت خُراسان لم يبقَ أمامه سوى الالتجاء لِجيرانه وطلب مُساعدتهم. وفعلًا، فقد كتب إلى ثلاثة مُلوك يستمدُّهم ويستنجد بهم، وهم: خاقان التُرك وملك الصغد وإمبراطور الصين. ولمَّا فتح المُسلمون آخر ما تبقى من أراضي الإمبراطوريَّة الساسانيَّة، فرَّ يزدجرد عبر نهر جيحون إلى خاقان التُرك الذي توافق مصالحهُ مع مصالح العاهل الفارسيّ، وقد خشي من الامتداد الإسلامي باتجاه بلاده، وتعاون الرجُلان في مُقاومةٍ فاشلة حيثُ جنَّدا جيشًا وهاجما المُسلمين في خُراسان. وانتهى الأمر بانسحاب خاقان التُرك إلى بلاده مُقتنعًا بما تناهى إلى أسماعه من أنَّ المُسلمين لن يعبروا النهر، بناءً على تعليمات عُمر. أمَّا يزدجرد فقد نزل ضيفًا على مرزبان مرّو، المدعو «ماهويه»، والذي لم يكن يتمنّى غير التخلُّص من ضيفه الذي رفض أن يُزوِّجه ابنته، وتحالف مع «نيزك طرخان» التابع لِمرزبان طخارستان. فأرسل نيزك جماعة لأسره، فاشتبكوا معه وهزموه، فمضى هاربًا حتَّى انتهى إلى بيت طحَّان على شاطئ نهر المرغاب، فمكث ليلتين وماهويه يبحث عنه. فلمَّا أصبح اليوم الثاني دخل الطحَّان إلى بيته فرأى يزدجرد بِهيئته الملكيَّة وهو لا يعرفه، فبهت، وطمع به، فقتلهُ بعد أن وشى به إلى ماهويه، وطرح جُثَّته في النهر، وذلك سنة 31هـ المُوافقة لِسنة 652م، ولمَّا يبلغ الثامنة والعشرين من عُمره. وقد خلَّف ابنين وثلاث بنات. وبمقتل يزدجرد تمَّ القضاء على الإمبراطوريَّة الساسانيَّة تمامًا، وانقضت سُلالة مُلوكها.

يقولُ المؤرِّخ والمُستشرق برنارد لويس: 

كانت النظرة الإيرانيَّة إلى الفُتوح العربيَّة الإسلاميَّة مُتفاوتة: فقد اعتبرها البعضُ نعمةً أنعم الله بها على البِلاد، إذا عرف النَّاسُ الدين الحق، فانقضى عهدُ الجهل وعبادة الأصنام؛ ونظر إليها آخرون على أنَّها هزيمةٌ قوميَّةٌ مُذلَّةٌ، فقد انهارت الإمبراطوريَّة على يد غُزاةٍ أجانب لا يمتّون لِفارس بِصلة. كِلا النظرتين صحيحة بطبيعة الحال،استنادًا إلى وجهة نظر القائلين بها… فالإيرانيّون اعتنقوا الإسلام فعلًا، لكنَّهم لم يتعرَّبوا. بقي الفُرسُ فُرسًا. وبعد حينٍ من الصمت،عادت إيران لِتبرز مرَّة أُخرى، بحُلَّةٍ مُختلِفةٍ ومُميَّزةٍ داخل العالم الإسلاميّ، لِتُضيف في نهاية المطاف عُنصرًا جديدًا إلى الإسلام ذاته. كانت المُساهمة الإيرانيَّة الثقافيَّة، والسياسيَّة، وحتَّى الدينيَّة، مُساهمةً فعَّالةً وبارزةً في الثقافة الإسلاميَّة خِلال السنوات اللاحقة. يُمكنُ مُلاحظة اللمسات الإيرانيَّة في كُلِّ انجازٍ ثقافيٍّ إسلاميّ، بما فيه الشعر العربي، إذ ساهم الشُعراء الفُرس الذين نظموا أشعارهم باللُغة العربيَّة مُساهمةً فعَّالةً في هذا المجال. يُمكنُ القول أنَّهُ بشكلٍ أو بآخر، كان الإسلامُ الإيرانيُّ يُشكِّلُ بعثةً ثانيةً للإسلام نفسه، وهو ما اصطلح البعضُ على تسميته بإسلام العجم. كان هذا النمطُ من الإسلام الفارسيّ، عوض الإسلام العربيّ الأصيل، هو ما وصل شُعوبًا عديدة ودخل بلادًا كثيرة: ومن هؤلاء التُرك، الذين أخذوهُ عن الفُرس في آسيا الوُسطى في بداية المطاف، ثُمَّ في الشرق الأوسط وتحديدًا بالمنطقةِ التي تُعرفُ حاليًا بتُركيَّا، وفي الهند أيضًا بطبيعة الحال. وقد ساهم العُثمانيّون في نشر هذا النمط من الإسلام عبر فُتوحاتهم التي بلغت أسوار ڤيينَّا.
من الناحية العُمرانيَّة، كان الخليفة عُمر بن الخطَّاب حريصًا على أن يكون العُنصر المُقاتل في الجيش هو العُنصر العربي، نظرًا لأنَّ العرب كانوا يُمثلون الأغلبيَّة السَّاحقة من المُسلمين، ولم يكن إسلام الشُعوب الخاضعة، بما فيها الفُرس قد طُرح جديًا بعد، ولم يكن العرب أيضًا قد استقرّوا في المُدن المفتوحة وخالطوا سُكَّانها الأصليين بكثافة بحيثُ يتعرَّف هؤلاء على الإسلام بشكلٍ أوضح، وكان عدم توطين العرب في المراكز الحضريَّة المُهمَّة خارج شبه الجزيرة العربيَّة هو إحدى الاستراتيجيَّات التي انتهجها عُمر بهدف الاحتفاظ بشدَّة الرُوح القتاليَّة لدى المُسلمين، فعمد إلى تجميعهم في قواعد عسكريَّة يتمُّ اختيارها عادةً على شواطئ الأنهار، وهي قريبة الشبه بِالقواعد العسكريَّة من حيثُ المُهمَّات المنوطة بها ودورها في خطط الفُتوح. بناءً على هذا، تمَّ بناء مدينة البصرة في جنوب العراق لِحماية البلاد من الهجمات الفارسيَّة الارتداديَّة. وكان المُسلمون قد استقرّوا في المدائن بعد فتحها، ويبدو أنَّ البُنية الجُغرافيَّة لهذا الإقليم لم تتناسب مع ما ألفه العرب من جوٍ صحراويٍّ مفتوح، فشحب لونُهم، فلمَّا وقف الخليفة على ذلك كتب إلى سعد بن أبي وقَّاص يأمُره بأن يتخذ للمُسلمين دار هجرة يُقيمون فيها، وأن يختار لهم مكانًا مُناسبًا بحيثُ لا يكونُ بينهم وبينه بحرٌ ولا جسر، وبناءً على هذا تمَّ تشييدُ الكُوفة. أمَّا من الناحية الدينيَّة، فقد أدَّى الفتحُ الإسلاميّ إلى دُخول مُعظم أهل العراق في الإسلام، ومردُّ ذلك هو امتدادُ القبائل العربيَّة فيه قبل الإسلام، أمَّا فارس فقد أبى أغلب أهلها الإسلام في بداية الأمر، وبقوا على المجوسيَّة، دينُ آبائهم وأجدادهم، فتحوَّلوا إلى أهل ذمَّة يُصالحون ويدفعون الجزية لِبيت المال، وحافظوا على قوميَّتهم الفارسيَّة، لكنَّهم ما لبثوا أن دخلوا الإسلام بِمرور الوقت، حتَّى تراجعت المجوسيَّة تراجُعًا حادًا، وأصبح الإسلامُ هو دينُ أغلبيَّة الفُرس. كما اقتبس الفُرس الحروف العربيَّة واستحالت أبجديَّتهم عربيَّة الكتابة والحرف.





</doc>
<doc id="129244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129244" title="نادي الشعب (الإمارات)">
نادي الشعب (الإمارات)

هو نادي رياضي إماراتي، يقع في مدينة الشارقة الإماراتية ويعتبر الغريم التقليدي للنادي جاره نادي الشارقة يلقب نادي الشعب بالكامندوز.

وهم انجازات النادي : كاس رئيس الدولة عام 1993 وكاس السوبر الإماراتي عام 1994
وصيف كاس الكوؤس الاسيوية عام 1995
يقع النادي في منطقة الحزانة بامارة الشارقة


استطاع النادي خلال ثلاثة أعوام متتالية أن يحقق المسيرة الرياضية التالية:
بعد فوزه على الوصل بهدفي مبارك محمد والأسطورة عدنان الطلياني- مقابل هدف للوصل.

اكتسب النادي لقب الكوماندوز وذلك بسبب الروحه القتالية في الملعب.






</doc>
<doc id="129247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129247" title="حرب نفسية">
حرب نفسية

الحرب النفسية هي الاستعمال المخطط والمُمنهج للدعاية ومختلف الأساليب النفسية للتأثير على آراء ومشاعر وسلوكيات العدو بطريقة تسهل الوصول للأهداف. كما أنها وسيلة مُساعدة لتحقيق الاستراتيجية القومية للدولة. وتُشن في وقت السلم والحرب على السواء، وتُستخدم فيها كل إمكانيات الدولة، ومقدراتها من سياسية، واقتصادية، وعسكرية، وإعلامية وغير ذلك من القوى التي تتفاعل مع بعضها البعض لتحدد كيان المجتمع وشكله. ويمكن القول أيضاً أنها متأصلة في جذور التاريخ الإنساني، ولها أمثلة كثيرة لها في تاريخ الجنس البشري.

ليس من السهل بحال ان نضع تعريفاً محدداً للحرب النفسية، أو نحدد مجالها. وحتى وقتنا هذا فإن الحرب النفسية غير واضحة في أذهان الكثيرين على الرغم من الكتابات الأجنبية العديدة التي عالجت هذا الموضوع. والحرب النفسية تبدو في أذهان الناس بمفاهيم مختلفة متغيرة، ولم يتمكن حتى أولئك الذين تخصصوا في هذا الموضوع أن يضعوا هذا الاصطلاح في إطار واضح المعالم. ولقد جاء هذا الاختلاف في تحديد تعريف واضح للحرب النفسية، نتيجة أن مجال نشاطها غير متفق على حدوده، وحتى بين الهيئات المختلفة داخل دولة واحدة، فإن مفهوم الحرب النفسية يختلف وتفسره كل هيئة بشكل متغاير.

اتخذت الحرب النفسية الكثير من المصطلحات التي تعبر ولو، وجدانياً، عما تدور حوله. وفيما يلي قليل من هذه المصطلحات: 

يسعى دائماً كل طرف من أطراف النزاع قبل المعركة وفي أثنائهاإلى إضعاف موقف الطرف الآخر عن طريق شن هجوم عنيف على القوى الروحية والنفسية لديه، وفي الوقت نفسه يسعى إلى تقوية موقفه هو.

من أشهر الأمثلة التاريخية في هي: 
فالسائد أن جنكيز خان قد استخدم أعدادا هائلة من المقاتلين واجتاح بهم أغلب مناطق العالم، إلا أن الدراسات الحديثة أثبتت أن أراضي وسط آسيا لا يمكن أن تعيل أعدادا كبيره من السكان في ذلك الوقت الذين بإمكانهم غلبة سكان المناطق المجاورة المكتظة بالسكان، فأمبراطورية المغول بنيت بإبداع عسكري ليس إلا، باستخدام قوات مدربة سريعة الحركة واستخدام العملاء والجواسيس مع الاستخدام الصحيح للدعاية، فقد أشاع المغول أن أعدادهم خرافية وأن طباعهم شرسة وقاسية بغرض إخافة أعدائهم وخفض معنوياتهم. بالرجوع للتاريخ لا يمكنا معرفة من هو أول من عرف التعذيب النفسي ولكن يمكن القول أنه ظهر بصورة مشتته لا يصلح أن نطلق عليها أنها طريقة سائدة من طرق الحروب البشرية مع ذلك.

ومع ذلك يمكن تعريف بأنها الاستعمال المخطط للدعاية ومختلف الأساليب النفسية للتأثير على آراء ومشاعر وسلوكيات العدو بطريقة تسهل الوصول للأهداف.

استخدم نابليون الحرب النفسية لتحقيق أهدافه من الفتوحات بالمشرق العربي. ولا سيما مصر حين أرسل رسالة لأهالي مصر تتسم فيه من استخدامه للكثير من الوسائل المستخدمة في مضمار الحرب النفسيةومنها؛ الخداع عن طريق الحيل والإيهام، إثارة القلق باستخدام وسائل غير مألوفة، الشتائم، افتراءات العدو وعرض قضيته التي يُحارِب من أجلها، خلق قوة خاصة جبارة لا تقهر، التهديد بواسطة التسليح، بث الذعر وإطلاق الشائعات، التحقير من قوة العدو، الإغراء والتضليل والوعد، استخدام الخلافات الدينية والعقائدية، الإرهاب. وهنا يتضح جلياً في ما يلي من نص الرسالة: 
"بسم الله الرحمن الرحيم لا إله الا الله لا ولد له ولا شريك له في ملكه، من طرف الفرنساوية المبني علي أساس الحرية والتسوية، السر عسكر الكبير أمير الجيوش الفرنساوية بونابارته يعرف أهالي مصر جميعهم ان من زمان مديد الصناجق الذين يتسلطون في البلاد المصرية يتعاملون بالذل والاحتقار في حق الملة الفرنساوية ويظلمون تجارها بأنواع الايذاء والتعدي، فحضر الان ساعة عقوبتهم وأخرنا من مدة عصور طويلة هذه الزمرة المماليك المجلوبين من بلاد الابازة والجراكسة يفسدون في الاقليم الحسن الأحسن الذي لا يوجد في كرة الأرض كلها، فما رب العالمين القادر علي كل شئ فانه حكم علي انقضاء دولتهم . يا أيها المصريون قد قيل لكم انني ما نزلت بهذا الطرف الا بقصد ازالة دينكم فذلك كذب صريح فلا تصدقوه ، وقولوا للمفترين انني ما قدمت اليكم الا لأخلص حقكم من يد الظالمين وانني أكثر من المماليك أعيذ الله سبحانه وتعالي واحترم نبيه والقرآن العظيم ، وقولوا أيضا لهم أن جميع الناس متساوون عند الله وأن الشئ الذي يفرقهم عن بعضهم هو العقل والفضائل والعلوم فقط، وبين المماليك والعقل والفضائل تضارب فماذا يميزهم عن غيرهم حتي يستوجبوا ان يتملكوا مصر وحدهم ويختصوا بكل شئ أحسن فيها من الجواري الحسان والخيل والعتاق والمساكن المفرحة ، فان كانت الأرض المصرية التزاما للمماليك فليرونا الحجة التي كتبها الله لهم، ولكن رب العالمين رؤوف وعادل وحليم. ولكن بعونه تعالي من الآن فصاعدا لا ييأس أحد من أهالي مصر عن الدخول في المناصب السامية وعن اكتساب المراتب العالية، فالعلماء والفضلاء والعقلاء بينهم سيدبرون الأمور وبذلك يصلح حال الأمة كلها ، وسابقا كان في الأراضي المصرية المدن العظيمة والخلجان الواسعة والمتجر المتكاثر وما أزال ذلك كله الا الظلم والطمع من المماليك . أيها المشايخ والقضاة والائمة والجربجية وأعيان البلد قولوا لأمتكم ان الفرنساوية هم أيضا مسلمون مخلصون واثبات ذلك انهم قد نزلوا في رومية الكبري وخربوا فيها كرسي البابا الذي كان دائما يحث النصاري علي محاربة الإسلام ، ثم قصدوا جزيرة مالطة وطردوا منها الكواللرية الذين كانوا يزعمون ان الله تعالي يطلب منهم مقاتلة المسلمين، ومع ذلك الفرنساوية في كل وقت من الأوقات صاروا محبين مخلصين لحضرة السلطان العثماني وأعداء أعدائه أدام الله ملكه، ومع ذلك ان المماليك امتنعوا من اطاعة السلطان غير ممتثلين لأمره فما أطاعوا أصلا الا لطمع أنفسهم ، طوبي ثم طوبي لأهالي مصر الذين يتفقون معنا بلا تأخير فيصلح حالهم وتعلوا مراتبهم ، طوبي أيضاً للذين يقعدون في مساكنهم غير مائلين لأحد من الفريقين المتحاربين فاذا عرفونا بالاكثر تسارعوا الينا بكل قلب، لكن الويل ثم الويل للذين يعتمدون علي المماليك في محاربتنا فلا يجدون بعد ذلك طريقا الي الخلاص ولا يبقي منهم أثر.

المادة الأولي: جميع القري الواقعة في دائرة قريبة بثلاث ساعات من المواضع التي يمر بها عسكر الفرنساوية فواجب عليها أن ترسل للسر عسكر من عندها وكلاء كيما يعرف المشار إليه أنهم أطاعوا وأنهم نصبوا علم الفرنساوية وهو أبيض وكحلي وأحمر

المادة الثانية: كل قرية تقوم علي العسكر الفرنساوي تحرق بالنار.

المادة الثالثة: كل قرية تطيع العسكر الفرنساوي أيضاً تنصب صنجاق السلطان العثماني محبنا دام بقاؤه.

المادة الرابعة: المشايخ في كل بلد يختمون حالا جميع الأرزاق والبيوت والأملاك التي تتبع المماليك وعليهم الاجتهاد التام لئلا يضيع أدني شئ منها .المادة الخامسة- الواجب علي المشايخ والعلماء والقضاة والائمة أنهم يلازمون وظائفهم وعلي كل أحد من أهالي البلدان ان يبقي في مسكنه مطمئنا وكذلك تكون الصلاة قائمة في الجوامع علي العادة، والمصريون بأجمعهم ينبغي أن يشكروا الله سبحانه وتعالي لانقضاء دولة المماليك قائلين بصوت عالي أدام الله اجلال السلطان العثماني ، أدام الله اجلال العسكر الفرنساوي ، لعن الله المماليك وأصلح حال الأمة المصرية." 
استطاعت دول المحور، دول روما، برلين، وطوكيو أن تجعل شعوبها أولاً راضية عن القيام بحرب عدوانية، ثم قامت بتفتيت خصومها للحصول على النصر جزءاً بعد آخر، وكان عليها أن تخيف أعدائها المباشرين، وأن تُهدئ خصومها المنتظرين.

وقد اقتضت كل المحاولات التي سبقت العمليات العدائية استخداماً واسع النطاق للدعاية السوداء برغم ما بُذل من جهد كبير لإخفاء تلك الدعاية. ولقد حقق الألمان في ميدان الدعاية ثلاثة انتصارات:


من ناحية أخرى، لوحظ أن كلاً من ألمانيا وبريطانيا وجدتا في الإذاعة وسيلة فعالة يُمكن توجيهها إلى كل دول أوروبا على الموجات العادية، بل تستطيع كل منهما أن تتداخل في الإذاعة الأخرى بالقيام بما يُسمى أعمال الشوشرة. لقد ركز كل منهما اهتمامه لجذب انتباه أكبر عدد من المستمعين والتأثير في معتقداتهم، وعواطفهم، وولائهم سواء أكانوا أصدقاء أم محايدين أم أعداء.

خرج الألمان بعد ذلك بما يُسمى حرب الإذاعة وأخذوا منه الدرس والمبدأ الأساسي، وهو عدم السماح لإذاعتهم أن تسبق الحوادث والأحداث، إذ كان الراديو الألماني يعد المستمعين أحياناً لا يستطيع أن يُحققها العسكريون. وقد انتهز البريطانيون ذلك لتوجيه أنظار المستمعين إليها. مما جعل الألمان يضعون ضباط اتصال من الجيش في الإذاعة لمراقبة الاذاعيين في توجيه اذاعتهم.

أما الولايات المتحدة الأمريكية، فلم يكن لديها أي أقسام مدنية أو عسكرية تتوافر لها وسائل الدعاية، ولكن كان لها في الواقع صلات غير مباشرة ببعض الصحف في كل أنحاء العالم.ولذلك كان أول ما قام به الرئيس روزفلت أن عين منسقاً للمعلومات Co-ordinator of Information. وامتلأت إدارته بالإخصائيين ولا سيما في القسمين الخاصين بالبحوث والتحليلات. وجمعت أكوام من المعلومات السياسية والجغرافية، والاقتصادية، ونسقت عمليات الإذاعة من جهة ومع السياسة الخارجية من جهة أخرى. وكانت الظاهرة العامة التي واجهها الأمريكيون في الحرب النفسية التي تولوها كانت تكمن في الناحية الإدارية.

وفي 13 من يونيو 1942، انشأ الرئيس روزفلت إدارة معلومات الحرب لتتولى السيطرة المباشرة وغير المباشرة على كل الدعاية المحلية والدعاية الخارجية في نصف الكرة الغربي الذي بقى تحت إدارة لجنة روكفلر في وزارة الخارجية، وأخذت ادارة معلومات الحرب قسم الإذاعة من إدارة التنسيق، والتي تغير أسمها إلى إدارة الخدمات الإستراتيجية وحددت أغراضها بالآتي:



</doc>
<doc id="129261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129261" title="طبريا (توضيح)">
طبريا (توضيح)


</doc>
<doc id="129264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129264" title="تضخم الغدة الدرقية">
تضخم الغدة الدرقية

تضخم الغدة الدرقية أو ضخامة الدرقية أو الدراق أو التورم الدرقي أو السَلْعَة زيادة حجم الغدة الدرقية، غالباً نتيجة خلل في نشاط الغدة أو قصور فيها؛ أي نتيجة لفرط التنسج ولضخامة الخلايا الطلائية الجريبية المعاوضة لبعض النقص في نتاج الهرمون الدرقي. ويؤدي هذا إلى تضخمها. ويأخذ شكل ورم في منطقة الرقبة على جانبي القصبة الهوائية أسفل الحنجرة، وتكثر هذه الحالة عند سكان المناطق الجبلية المرتفعة وسكان الصحاري . أكثر من 90.54% من حالات الدّراق في العالم هي بسبب نقص اليود.

للدراق عدة أنواع حسب التأثير، الأعراض، مناطق التضخم..إلخ :

يعد نقص اليود أحد أهم الأسباب للأصابة بمرض تورم الغدة الدرقية ويكون نقص اليود عادةً في الدول التي لا تستخدم ملح الطعام المدعّم باليود. ومن الأسباب أيضًا نقص السيلينيوم وكذلك العزوف عن تناول لحوم الأسماك البحرية، لذا من الضروري تناول الأملاح البحريّة الغنيّة باليود أو الأملاح الصّخريّة المضاف لها اليود. أمّا السبب الأكثر شيوعًا في الدول التي تستخدم ملح الطعام المدعّم باليود، فهو التهاب الغدة الرقيّة لهاشيموتو (التهاب الغدة الدرقية المزمن). وينتج الدّراق أيضًا من التّسمّم بالسيانيد والذي يحدث عادةً في البلدان الاستوائية حيث يتناول أفرادُها جذورَ الكسافا (المنيهوت) الغنيةَ بالسيانيد كغذاءٍ رئيسيٍّ.


الأعراض التي تظهر على المريض ترتبط بالخلل الأساسيّ المتعلّق بتضخم الغدة الّرقيّة، وقد يكون هذا الخلل فرطًا في نشاط الغدة الدرقية، أي زيادةً في نشاطها، وقد يكون قصورًا في الغدة الدرقية، أي نقصانًا في نشاطها. فإذا كان الخلل هو فرط الدرقيّة، فالأعراض الأكثر شيوعًا في هذه الحالة مرتبطة بالتحفيز الأدرينالي، وتشمل هذه الأعراض: تسرُّع نبضات القلب، والخفقان، والعصبية، وارتجاف عامّ وخاصّةً في اليدين، وارتفاع ضغط الدم، ويصبح المريض حسّاسًا للحرارة، بعنى أنه لا يتحمل ارتفاع درجات الحرارة.
المظاهر والعلامات السّريريّة تشمل زيادة نشاط الأيض والعلامات المرتبطة بها مثل: زيادة إفراز هرمون هذه الغدة، واستهلاك كمية أكبر من الأكسجين مما يؤدّي إلى زيادة سرعة التنفس، وتغيّرات في عمليّات أيض البروتينات، وتحفيز مناعي للدُّراق المنتشر، وجحوظ العينين (الدّراق الجحوظي). 
أمّا إذا كان الخلل هو قصور الدرقيّة فيحدث للمصابين عندها زيادة في الوزن مع فقدان الشهية للطعام، ويصبح المريض حسّاسُا للبرودة بعنى أنه لا يتحمل انخفاض درجات الحرارة، كما يعاني أيضُا الإمساك والكسل والخمول.
وهناك بعض الأعراض الأخرى للدّراق كالشعور بالضيق والميل للغضب السريع، ونقص في الوزن مع معاناة التعب، وصعوبة في البلع، والضغط على الوريد الأجوف العلويّ ممّا يسبب توسّعًا واحتقانًا في أوردة العنق، بالإضافة إلى حالاتٍ من فقدان الوعي والسّعال.
هذه الأعراض جميعها هي في الغالب غير نوعيّة ويصعب تشخيصها.

ومن ابرز علامات المرض:

وفي ما يتعلّق بمورفولوجية مرض الدّراق، فإنّه يمكن تصنيفه إلى أنواع اعتمادًا على معيارين: نمط النمو، وحجم النمو (أو حجم الورم).
نمط النمو
• أحادي العقيدة: وقد يكون إمّا عاطلّا غيرَ فعّال أو سُمّيًّا.
• عديد العقيدات: وهذا أيضًا قد يكون إمّا عاطلّا غيرَ فعّال أو سُمّيًّا، وإذا كان سُمّيًّا فإنّنا نطلق عليه اسم (الدّراق عديد العقيدات السُّمّيّ).
• المنتشر: وفيه يكون كامل الغدة الدّرقيّة متضخّمًا.
حجم النمو (حجم الورم)
• الصنف الأول (الدّراق الحسّيّ) (palpation struma): لا يمكن رؤية هذا الصنف في الوضع الطبيعي للرأس، ويتمّ اكتشافه من خلال التّحسّس بالّلمس فقط.
• الصنف الثاني: يمكن تحسّسه بالّلمس، ويمكن رؤيته بسهولة.
• الصنف الثالث: هذا الصنف من الورم يكون كبيرًا جدًّا، ويقع خلف عظمة القصّ، وفيه يُنتِج التضييقُ (أو الإجهاد أو الكبس) علاماتِ الانضغاط.

يعالج مرض الدراق اعتمادًا على السبب الذي أدى إليه. فإذا كانت الغدة الدرقية تنتج كميات كبيرة من الثيروكسين (T4) و(T3)، فإنّ اليود المشع يُعطى للمريض لتقليص حجم الغدة. وإذا كان المرض ناتجًا عن نقص اليود، فإنه يعالج بجرعات صغيرة من اليود والتي تكون على شكل محلول لوغول (محلول اليود المركز) أو على شكل محلول يوديد البوتاسيوم.
وإذا كان المرض مرتبطًا بنقص في فاعلية أو عمل أو نشاط الغدة الدرقية، فإنّ مُكمِّلاتِ الغدة الدرقية تستخدم للعلاج. وقد يكون حقن هرمون الغدة مفيدًا في علاج التضخم في بعض الحالات (لا تتجاوز 7%). أمّا في الحالات الشديدة جدًّا، تُجرى عمليات استئصال للدرقية بشكل جزئي أو كلي.[9] 
ومن المهم أيضًا في علاج الدراق الراحة والأغذية الغنية بمولدات الحرارة.

ولتفادي الحالة ينصح بإضافة مادة اليود إلى ملح الطعام.
يعد مرض الدراق أكثر شيوعا بين النساء، ولكنّ هذا يشمل تلك الحالات التي يكون سببُها مشاكلَ المناعةِ الذّاتيّةِ، وليس فقط الناتجة عن السبب البسيط وهو نقص اليود.

كان الأطباءُ الصينيون من سلالة تانغ (907-618) الأوائلَ في علاج مرض الدراق بنجاح، وذلك باستخدام الغدة الدرقية الغنية باليود المشتقة من الحيوانات كالغنم والخنازير، وتكون إمّا نيئة أو على شكل أقراص أو حبوب أو على شكل مسحوق. هذا كان محدّدا أو موضّحًا في كتاب (Zhen Quan) (d.643. AD) وغيره من الكتب الأخرى. 
ويؤكد كتاب (The Pharmacopoeia of the Heavenly Husbandman) أن السرجس الغني باليود كان يستخدم لعلاج مرض الدراق قبل القرن الأول (ق.م)، ولكن ّهذا الكتاب تم تأليفه بعد ذلك بكثير.
كان الطبيبُ الفارسي زينُ الدين الجُرجاني أوَّلَ من وصف مرض غريفز بعد ملاحظة العلاقة بين الدراق وجحوظ العين، وكان ذلك في القرن الثاني عشر الميلادي، وقد أوضح ذلك الوصف في كتابه (Thesaurus of the Shah of Khwarazm) أي قاموس امبراطور خوارزم وكان كتابه هذاَ القاموس الطبي الأعظم في زمنه. كما أنشأ أو أوضح الجرجاني علاقةً بين مرض الدراق والخفقان. وقد سُمّي المرض بعد ذلك بمرض غريفز نسبة ً إلى الطبيب الإيراني روبرت جيمس غريفز الذي وصف حالة من حالات الدراق مع جحوظ العين في سنة 1835. والألماني كارل أدولف فون باسدوف أشار بشكل مستقل الى نفس مجموعة الأعراض التي أشار اليها غريفز ولكن في عام 1840 في الوقت الذي كانت فيه تقارير أخرى أيضا قد نشرت بواسطة الإيطالِيَّين جوزبي فلاجاني وأنتونيو جوزبي تستا في العامين 1802 و1810 على التوالي وبواسطة الطبيب البريطاني كالب هيليَر باري _الذي كان صديقًا لإدوارد جينر_ في أواخر القرن الثامن عشر الميلادي.
باراسيلسوس (1493-1541) كان أوّلَ شخصٍ يفترض علاقةً بين مرض الدراق والمعادن الموجودة في مياه الشرب (وخاصّةً الّرصاص). وتم اكتشاف اليود بعد ذلك من قبل بيرنارد كورتوس في العام 1811 من رماد الأعشاب البحرية.
مرض الدراق كان في السابق منتشرًا وشائعًا في العديد من المناطق التي كانت التربة فيها فقيرة باليود. فمثلًا، في المقاطعات الوسطى في إنجلترا كان المرض معروفا باسم (Derbyshire Neck). وفي الولايات المتحدة الأمريكية وُجِدت حالات الدراق في البحيرات العظمى (في أمريكا الشمالية)، وفي وسط غرب الولايت المتحدة، وفي المناطق بين الجبلية. 
أمّا المرض الآن، فهو غالبًا غيرُ موجودٍ في الدول الغنية حيث أنّ ملح الطعام مُدَعَّمٌ باليود في هذه الدول. ولكنّ المرضَ ما زال شائعًا في الهند والصين وآسيا الوسطى وأفريقيا الوسطى.
كان المرض شائعًا في بلدان جبال الألب لفترة طويلة من الزمن. استطاعت سويسرا أن تخفّض من حالات الدراق من خلال استخدام الملح المدعم باليود في عام 1922 . الّلباس التقليدي البافاري (Tracht) الذي ظهر في القرن التاسع عشر الميلادي في مناطق ميسباك وسالزبورغ (Miesbach and Salzburg) يشتمل على قلادة تسمى (Krobf band) بمعنى شريط الدراق، وقد كانت تستخدم لتغطية الورم الناتج عن تضخم الغدة الدرقية أو لإخفاء بقايا هذا الورم بعد إجراء عملية جراحية لعلاجه.

في العشرينيّات من القرن الماضي كان يُعتقد أنّ وضع قوارير اليود حول العنق يمنعُ الدراق.

• تم تشخيص الرئيس الأمريكي السابق جورج بوش وزوجتِه باربرا بوش بمرض غريفز وتضخم الغدة الدرقية. سبّب لهما المرض فرط نشاط الدرقية واضطرابَ النّظْم القلبيّ. وقد أوجد العلماء أن عدد حالات مرض جريفز المماثل للذي أصاب جورج وباربرا بش 1 في 100000 أو حتى أقل 1 في 3000000 
• أندريا ترو (بحسب مقابلةٍ معها أُجريت على محطة VH1).[]




</doc>
<doc id="129271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129271" title="مجموعة الفيصلية">
مجموعة الفيصلية

مجموعة الفيصلية, مجموعة سعودية متعددة النشاطات أسسها سنة 1970 الأمير عبد الله الفيصل, وقد سميت على اسم والده الملك فيصل بن عبد العزيز. تتركب المجموعة من حوالي 13 فرعا منقسمين إلى 6 قطاعات:
للمجموعة عدة شراكات مع عدة شركات عالمية أبرزها سوني, ساب إى.جي., دانون, سيسكو سيستامز وبي بي. بلغت إيراداتها سنة 2005 حوالي 800 مليون دولار وتشغل حوالي 5000 شخص. مديرها التنفيذي هو الأمير محمد بن خالد العبد الله الفيصل ورئيس مجلس إدارتها الأمير محمد العبد الله الفيصل آل سعود.
تجدر الإشارة أن برج الفيصلية ليس ملكا للمجموعة على عكس ما هو شائع.



</doc>
<doc id="129274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129274" title="القنيطرة (سوريا)">
القنيطرة (سوريا)

القنيطرة مدينة سورية وعاصمة محافظة القنيطرة المدمرة الواقعة في جنوب غربي البلاد. تقع القنيطرة في وادي مرتفع في هضبة الجولان على ارتفاع 1,010م فوق مستوى سطح البحر. أُنشأت القنيطرة في الحقبة العثمانية كمحطة على طريق القوافل إلى دمشق، ثم أصبحت بلدة تأوي 20,000 شخص. تقع القنيطرة بشكل استراتيجي قرب خط إطلاق النار مع إسرائيل، واسمها يعني "الجسر الصغير".

في 10 يونيو 1967، اليوم الأخير من حرب 1967، أصبحت القنيطرة تحت السيطرة الإسرائيلية. أصبحت المدينة تحت السيطرة السورية لوقت قصير في حرب أكتوبر، لكن سرعان ما استعادت إسرائيل السيطرة عليها بهجومها المضاد. تدمرت المدينة بأكملها تقريبًا قبل الانسحاب الإسرائيلي في يونيو 1974. تقع المدينة الآن تحت قوات الأندوف بين سوريا وإسرائيل على مسافة قريبة من الحدود بين الدولتين، ويسكنها فقط عدد قليل من العائلات. لم ترض سوريا بإعادة بناء المدينة وشجعت على عدم السكن فيها. انتقدت الأمم المتحدة بشدة إسرائيل على هدمها للمدينة، بينما انتقدت إسرائيل سوريا على عدم إعادة إعمارها.

القنيطرة هي عاصمة محافظة القنيطرة، الواقعة جنوب غرب سوريا وتضم هضبة الجولان. تقع المدينة في جزء من هضبة الجولان الواقعة تحت السيطرة السورية. تزعم إسرائيل أنها تمتلك باقي الجولان، لكن لا يوجد دولة تعترف بذلك، وتُعتبر تلك المنطقة كمنطقة محتلة بحسب القانون الدولي.

تقع القنيطرة في وادي عالي في هضبة الجولان على ارتفاع 942 م فوق سطح البحر. تحيط بها بقايا ثورات بركانية قديمة يتخللها عدد من الفوهات البركانية الخامدة التي يصل ارتفاع بعضها إلى 150-200 م فوق المنطقة المحيطة. لعبت التلال البركانية في المنطقة دورًا هامًا في الصراع على المنطقة، حيث أصبحت معظمها مناطق مراقبة أو مواقع إطلاق للنار، كما حصل في حرب أكتوبر. وفي أوقات السلم، ساعدت التربة البركانية الخصبة على انتشار بعض الأنشطة مثل زراعة القمح والرعي.

عندما زيارته للمنطقة، كتب الرحالة الأمريكي هارييت-لويس هـ. باترسون عن كون القنيطرة محاطة بشكل ساحر بالكينا، وهي مكان لطيف للتوقف للغداء، باردة تحت الأشجار، وغالبًا هادئة ومسالمة.

تقع المدينة على طريق تجارة هام أعطاها تنوعًا سكانيًا على مدى التاريخ. بحلول القرن العشرين، سيطر الشركس القادمين من القوقاز على المدينة. أصبح عدد سكانها حوالي 21,000 نسمة، معظمهم عرب، عقب استقلال سوريا عن فرنسا في عام 1946. بعد الهجرة من المنطقة في عام 1967 ودمار المدينة، نزح سكان القنيطرة إلى المناطق المختلفة من سوريا، وبقيت المدينة مهجورة بصرف النظر عن الوجود الأمني السوري.

سُكنت المنطقة المحيطة بالمدينة منذ آلاف السنين، حيث دلت الحفريات والأعمال التنقيبية أن صيادين من العصر الحجري القديم عاشوا فيها. كما نشأت فيها مستوطنة في العهدين الروماني والبيزنطي، كمحطة توقف على الطرق من دمشق إلى فلسطين الغربية، حيث مر فيها القديس بولس الطرسوسي في طريقه من القدس إلى دمشق، حيث اعتنق المسيحية في قرية كوكب، شمال شرق القنيطرة، على الطريق إلى دمشق.

في عام 1868، ورد ذكرها في كتاب دليل سفر على أنها قرية قديمة تحوي على الأقل من 80 إلى 100 بيت، بها "خان" كبير بين أبنيتها القديمة.

نمت المدينة المعاصرة حول الخان العثماني القديم، الذي بني باستخدام صخور من مستعمرة قديمة مدمرة. وبحلول القرن العشرين، أصبحت القنيطرة المركز الإداري للجولان ومركز لمستوطنة الأديغة المسلمين القادمين من القوقاز.

خلال الحرب العالمية الأولى، هزمت فرقة الخيالة الأسترالية وشعبة الخيالة الخامسة البريطانية الأتراك العثمانيين في المدينة في 29 سبتمبر 1918، قبل استيلاءهم على دمشق. (انظر معركة مجدو (1918)). شهدت القنيطرة عدة معارك خلال الحملة السورية اللبنانية في الحرب العالمية الثانية.

عندما نالت دولتي سوريا وفلسطين استقلالهما عن فرنسا وبريطانيا بعد الحرب العالمية الثانية، نالت القنيطرة أهمية استراتيجية بصفتها محطة رئيسية على الطريق بين البلدين تبعد 64 كم عن الحدود، لذا أصبحت سوقًا مزدهرة ومكان تجمع عسكري، مع سكان يفوق عددهم 20,000 نسمة، غالبيتهم عرب.

كانت القنيطرة مركز قيادة القوات السورية في مرتفعات الجولان. استولت القوات الإسرائيلية على المدينة في ظروف فوضوية في 10 يونيو 1967، في آخر يوم من حرب 1967. عندما بدأت القوات الإسرائيلية الزحف نحو المدينة قادمة من الشمال الغربي، نشرت سورية جنودها في شمال المدينة، تحت قصف كثيف لحماية الطريق إلى دمشق. وعند الساعة 8:45 صباحًا، أعلن الراديو السوري بشكل خاطئ أن المدينة سقطت، مما حول نشر القوات السورية إلى تراجع فوضوي على الطريق إلى دمشق.

وفقًا لقائد الفرقة الثامنة إبراهيم إسماعيل كهيا:
مع أن خبر تصحيح البث جاء بعد ساعتين، استغل الإسرائيليون الفرصة واستولوا على المدينة، حيث دخلت فرقة عسكرية مدرعة بقيادة العقيد ألبرت ماندلر المدينة عند الساعة 2:30 ظهرًا ووجدوا المدينة مهجورة والمعدات العسكرية متناثرة في كل مكان. صرح بعد ذلك قائد إسرائيلي:
أصدرت مجلة "تايم" تقريرًا: "في محاولة للضغط على الأمم المتحدة لفرض وقف إطلاق نار، خان راديو دمشق جيشه بإعلان سقوط مدينة القنيطرة قبل ثلاث ساعات قبل سقوطها. ذلك التقرير المتحدث عن استسلام مركز قيادتهم حطم معنويات الجنود السوريين الذين بقوا في منطقة الجولان."

بعد ذلك، بعد الظهر، تم الاتفاق على وقف إطلاق نار بين الطرفين، تاركًا القنيطرة في يد إسرائيل. في يونيو 1967، أصدرت مجلة "تايم" تصريحًا: "كانت مدينة القنيطرة مدينة أشباح، متاجرها تحطمت، شوارعها المهجورة يجوبها الإسرائيليون من بيت إلى بيت بحثًا عن أسلحة أو ذخائر. يملأ الهضاب صدى تفجيرات مع تدمير خبراء الألغام الإسرائيليين خط ماغينوت المصغر، حيث فجر السوريون الكيبوتس في بحيرة طبريا."

زار الممثل الخاص للأمم المتحدة نيلس-غوران غاسينغ المدينة في يوليو وصرح: "تم اقتحام ونهب كل المتاجر والبيوت تقريبًا"، وتم إطلاق النار على بعض المباني بعد الاستيلاء. مع أن بعض الممثلين الإسرائيليين حاولوا إقناع غاسينغ أن الجنود السوريون هم من نهبوها وهم منسحبين من المدينة، لم يقتنع الممثل لقصر الفترة الزمنية بين إعلان الراديو وسقوط المدينة بعد ساعات قليلة. واستخلص أن مسؤولية نهب القنيطرة تقع على عاتق الإسرائيليين.

بقيت المدينة المهجورة بيد إسرائيل لمدة ستة سنين. لكن إسرائيل وسوريا بقيتا في حالة حرب خلال تلك الفترة، وإلى يومنا هذا. اكتسبت المدينة قيمة رمزية؛ حيث رآها السوريون علامة الهزيمة السورية، وشعار العدائية بين سوريا وإسرائيل، ومدينة تقع على عاتق الرئيس السوري حافظ الأسد تحريرها. قصفت سوريا المدينة عدة مرات في بداية السبعينات؛ في يونيو 1970، شنت وحدة سورية مسلحة هجومًا على المدينة، وفي نوفمبر 1972، أعلن راديو دمشق أن مدفعية سورية قصفت القنيطرة.

خلال الأيام الأولى من حرب أكتوبر في 1973، عادت السيطرة على المدينة إلى يد القوات السورية لمدة قصيرة حتى شنت إسرائيل هجومًا مضادًا. في منتصف أكتوبر 1973، حين بدأت إسرائيل هجومها المضاد. كان لدى السوريون حوالي 1,000 دبابة على امتداد جبهة يبلغ طولها حوالي 96 كم. وبتركيز هائل من الدبابات، اقتحم الإسرائيليون الصفوف السورية. انهزم السوريون في البداية قليلاً، لكنهم تمكنوا من شن هجوم مضاد واستعادوا الأرض المحتلة. وقعت القنيطرة تحت سيطرة الطرفين عدة مرات. أخيرًا، الوحدات المدرعة الإسرائيلية، مع طائرات الفانتوم والسكاي هوك التي كانت تغلق السيطرة جويًا على السوريين بضربات النابالم، أوقفت التقدم السوري ودفعت بالسوريين إلى الوراء.

بقت إسرائيل مسيطرة على المدينة حتى بداية يونيو 1974، حين عادت إلى السيطرة السورية عقب توقيع على اتفاق فك الاشتباك بوساطة من الولايات المتحدة في 31 مايو 1974. كان تخلى إسرائيل عن القنيطرة مثيرًا للجدل، حيث رفضه المستوطنون وحزب الليكود، حتى أنهم أقاموا مستوطنة في ضواحي المدينة لفترة وجيزة. بدأ الانسحاب الإسرائيلي من المدينة في 6 يونيو. وفي 26 يونيو، زار الرئيس السوري حافظ الأسد القنيطرة، حيث تعهد بإعادة بناء المدينة واستعادة الأراضي المحتلة.

رافق الصحفيون الغربيون اللاجئين السوريين وهم عائدين إلى المدينة في بداية يوليو 1974، ووصفوا ما رأوا على الأرض. قال صحفي مجلة "تايم" أن معظم المباني هدمت إما بواسطة الديناميت أو بواسطة القصف. أعطى مراسل "لوموند" السوري وصفًا مفصلاً للدمار من أجل "ذي تايمز" بصفته شاهد عيان:
يُقال أن الانسحاب الإسرائيلي عن المدينة قد تم على دفعات، حيث تم أخذ كل شيء يمكن انتزاعه وبيعه إلى المقاولين الإسرائيليين. دمرت الجرارات والجرافات المباني الخالية. بحثًا عن الدوافع خلف التدمير الإسرائيلي للمدينة، أشار مراسل "ذي تايمز" في عام 1974 إلى أن الانسحاب الإسرائيلي من المنطقة تم بعد عودة أسرى الحرب الإسرائيليين من دمشق بفترة قصيرة، حاملين معهم قصصًا عن التعذيب،" لكن السوريون نفوا صحة هذه الادعاءات.

أصرت إسرائيل على أن معظم الدمار حصل في الحربين وفي تبادل القصف بين الطرفين. أشارت بعض التقارير قبل الانسحاب إلى دمار المدينة وخرابها. رأى مراسل "ذي تايمز" المدينة بنفسه في 6 مايو، قبل شهر من الانسحاب الإسرائيلي، ووصف كونها مهجورة وفي حطام بعد سبعة سنين من الحرب والإهمال. وشبهها بمدينة من الغرب الأميركي أصابها زلزال، وإذا عاد السوريون إليها، فسيواجهون مهمة شاقة لإعادة الإعمار، حيث تقريبًا كل المبانى إنهارت.

كشاهد على حالة المدينة، قدم فريق أخبار بريطاني فيلمًا صور في 12 مايو 1974. تبعًا لمراسل "ذي تايمز"، "رأى المشاهدون صورة بانورامية للمدينة، التي كانت تقريبًا خالية بشكل كامل منذ أن قام الجيش السوري بإخلائها في عام 1967، معظم الأبنية متضررة، لكنها صامدة." بعد أن تم تسليمها إلى العرب، "قليل من المباني لازالت صامدة. معظم المباني المتدمرة لم تقدم دليلاً على أن تدميرها تم بوساطة مدفعية. السقوف ملقاة على الأرض بطريقة قالوا لي أنه بالديناميت فقط يمكن تحقيق ذلك." أكد التصوير على أن كثير من الدمار حصل بعد 12 مايو، في وقت لم يكن هناك حرب قرب القنيطرة.

أسست الأمم المتحدة لجنة مختصة بالتحقيق في الممارسات الإسرائيلية المؤثرة على حالة حقوق سكان المناطق المحتلة، التي استخلصت أن القوات الإسرائيلية دمرت عمدًا المدينة قبل أنسحابهم، واعتمدت الجمعية العامة للأمم المتحدة على تلك الاستنتاجات، حيث مررت قرارًا في 29 نوفمبر 1974 يصف دمار القنيطرة بخرق خطير لاتفاقية جنيف الرابعة، كما أدانت الجمعية أفعال إسرائيل، بـ 93 صوت ضد 8، مع امتناع 74. كما صوتت لجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان لإدانة الدمار المتعمد للقنيطرة في قرار صدر في 22 فبراير 1975، بـ 22 صوت ضد واحد (الولايات المتحدة) مع غياب تسعة.

حتى يوليو 2008، ظلت المدينة مدمرة، حيث تركت سورية الحطام في أماكنه وبنت متحف للتذكير بالدمار.

زار المدينة عدد من الأشخاص المهمين الأجانب، أمثال وزير الخارجية السوفييتي السابق أليكسي كوسيغين في يونيو 1976 والبابا يوحنا بولس الثاني في مايو 2001. فقط بضع العائلات تعيش الآن في المدينة، يجنون لقمة عيشهم عن طريق تقديم الخدمات لقوات الأمم المتحدة المتجولة في المنطقة.

يمكن للسياح زيارة المدينة، بموافقة من وزارة الشؤون الداخلية في سوريا، ويشرف العسكر على النزهات السياحية. الأماكن الرئيسية التي يقصدها السياح هي مشفى القنيطرة، مسجد وكنيسة اليونان الأرثوذكس. يعرض "متحف القنيطرة المحررة" تحف من ماضي المدينة القديم والمتوسط، وهو يقع حاليًا في موقع الخان القديم في وسط المدينة. غرب القنيطرة، تقع الحدود مع إسرائيل، ولأن الحدود مغلقة لا يمكن زيارة القنيطرة من إسرائيل.


</doc>
<doc id="129275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129275" title="محمد عبده (توضيح)">
محمد عبده (توضيح)

محمد عبده، قد يعني:


</doc>
<doc id="129290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129290" title="ياسين الرميثي">
ياسين الرميثي

ياسين الرميثي اسمه الحقيقي ياسين خضير جبر العبيدي يلقب بشيخ الرواديد, وسمي بالرميثي لأنه ولد في مدينة الرميثة بالعراق عام 1929 وتوفي في مدينة الرميثة في 25 فبراير 2005. وهو يعد من أشهر الرواديد الحسينيين الذي أنجبتهم العراق حيث قرأ في مدن محافظات العراق مثل: النجف وكربلاء والسماوة والبصرة و بالطبع مدينة الرميثة و دول الخليج البحرين والكويت وحتى في الولايات المتحدة الأمريكية بعد ان دخلها لاجئاً في تسعينيات القرن العشرين. قام بقراءة الكثير من القصائد المعروفة والتي ما زالت تقرأ بالمجالس الحسينية حتى الآن.

وقد قرا بعض قصائده ومنها يا حسين بضمايرنا في قريه خرنابات في محافظة ديالى وسط السبعينات حتى عام 1979



</doc>
<doc id="129302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129302" title="بيت ايدس">
بيت ايدس

بيت ايدس قرية تتميز بجمالها وهدوئها تقع داخل بلدية برقش التابعة لواء الكورة الواقعة في محافظة اربد في شمال الأردن.
يبلغ عدد سكانها حوالي 7000 نسمة من عائلة المقدادي الذين ينحدرون من سلالة الصحابي المقداد بن عمرو. تضم هذه القرية عدد من المعالم الأثرية الرومانية مثل البركة الرومانية التي طمرت الآن وبقيت محافظة على اسمها، ووجود كنيستين تعودان للعصر الروماني بالإضافة إلى منطقة صير التي زارها السيد المسيح . تعد أشجار الزيتون من أبرز أنواع الأشجار المزروعة إضافة لللوزيات وينتشر في هذه القرية عدة عشائر وجميعها تنتمي إلى عائلة المقدادي.
ويوجد فيها مسجد المقداد بن عمرو الذي يتميز بطول مأذنته

وفي هذه البلدة عشيرة المقدادي والتي تنقسم إلى افخاذ كالتالي بني علي والتي هي أكبر الأفخاذ وبني ياسين والدراوشة والنواصرة والشواهنة والعساسفة والعصبات والتوبات يتجاوز عدد سكانها 7000 نسمة.

تطل القرية على الاغوار الشمالية وهي مجاورة لكفرعوان وكفرابيل من الجهة الجنوبية ومن الشمال كفرراكب ومن الجهة الغربية تتصل أراضي القرية مع الاغوار ومن الجهة الشرقية غابات برقش الحرجية وفي برقش الآن محمية للطيور البرية مثل الحجل والفزنت والشنار والزريقي والحمام البري وغيرها ومحمية احياء طبيعية مثل الغزلان والضباع وغيرها وتنتشر فيها الخنازير البرية.

في المنطقة الغربية للبلدة والتي يطلق عليها المواطنون الاصليون منطقة (العرقوب) تنتشر الأشجار البرية بأنواعها البلوط والملول واأيضا الأشجار المثمرة كاللوزيات والزيتون، جمال المنطقة يصل الذروة في فصل الربيع حيث يتشكل غطاء نباتي رائع من الازهار البرية كالدحنون الأحمر والأبيض والسوسنة السوداء والبسباس والسبت بألوانها الزاهية حيث تتشكل لوحة طبيعية تحتوي على ألوان لا يستطيع فنان رسمها أو تشكيلها، 
تنتشر في العرقوب الأعشاب الطبية الكثيرة كالزعتر والميرمية وغيرها الكثير والتي تم عمل دراسات عليها من قبل خبراء محليين واجانب.

بالنسبة للناحية التاريخية فبيت ايدس فيها آثار تعود إلى الآلاف من السنين، كالمعصرة الأثرية بالقرب من صير، وكهف السيد المسيح والذي كما ورد في أحد الكتب ان المسيح اختبئ فيه أربعين يوماً ووالكننيسة الأثرية والتي قيل عنها انها من أقدم الكنائس في العالم، ولها أرضية فسيفسائية رائعة تم عمل ترميم لها من قبل وزارة السياحة والاثار.

يتميز سكان بيت ايدس بالبساطة، والكرم والسماحة والبشاشة فهم أهل الضيف، وتبلغ نسبة التعليم فيها أكثر من 90% انهوا المرحلة الابتدائية، واكثر من 40% انهوا التعليم الجامعي، واكثر من 10% يحملون الشهادات الجامعية العليا من ماجستير ودكتوراة.

لن تعرف ما هي بيت ايدس الا إذا قمت بزيارتها فانا ادعوك الآن لزياتها في أي وقت تراه مناسبا وانا على يقين بانك لن تندم على ذلك، لكنني متاكد بانك بعد عودتك ستخطط للزيارة القادمة إليها.

ويوجد في البلدة أربعة مدارس مدرسة البنين وتقع في بدايه القرية وتنقسم الى ابتدائي وثانوي ومدرسة البنات الاساسيه وتقع في الجزء الجنوبي للقرية ومدرسة البنات الثانوية وتقع في الجزء الشرقي منها.


</doc>
<doc id="129309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129309" title="مجموعة الخرافي">
مجموعة الخرافي

شركة محمد عبدالمحسن الخرافي وأولاده وتعرف أكثر باسم مجموعة الخرافي, مجموعة كويتية متعددة النشاطات تعتبر أكبر شركة كويتية خاصة ومن أضخم الشركات في العالم العربي بإيرادات بلغت 4.3 مليار دولار سنة 2004 بالإضافة لكونها من أبرز المساهمين في عدة شركات في سوق الكويت للأوراق المالية.

يرجع تأسيس الشركة إلى سنة 1956 على يد الراحل محمد عبدالمحسن الخرافي وقد بدأت كشركة مقاولات, لكنها سرعان ما نوعت نشاطاتها مع الطفرة النفطية لتشمل التجارة العامة، الزراعة, الصناعات الغذائية, المطاعم, صناعة الصلب, العقار, الترفيه, النزل, السياحة...
توسع نشاط المجموعة ليشمل عدة دول كمصر ولبنان وسوريا وألبانيا وأثيوبيا...

تناوب على رئاستها أبناء محمد عبدالمحسن الخرافي. حيث كان يرأسها لعدة سنوات ناصر الخرافي حتى وفاته في 2011 وبعدها ترأسها جاسم الخرافي حتى وفاته في 2015. ويرأسها حاليا فوزي محمد الخرافي ونائبه مهند محمد الخرافي.

فوزي الخرافي هو الملياردير الكويتي، ورئيس مجلس إدارة الرئيس التنفيذي ونائب لمجموعة الخرافي. وهو ابن محمد عبد المحسن الخرافي، مؤسس مجموعة الخرافي. اعتبارا من يناير 2016، قدرت مجلة فوربس صافي ثروته في 1.25 مليار $ الولايات المتحدة. وهو متزوج ولديه طفلين يوسف الخرافي و زينب الخرافي ويعيش في مدينة الكويت، الكويت. 

2005 الجامعة الإمريكية بالقاهرة الجديدة وكان مشروع ضخم جدا ومن أهم اعمال الخرافى

مباشرة أو عبر شركة عبدالمحسن الخرافي وأولاده للتجارة العامة وشركة عبدالمحسن الخرافي القابضة.


في نوفمبر 2006 قررت لجنة السوق في بورصة الكويت تحييد حصص مجموعة الخرافي في عشر شركات وحظر على المجموعة والشركات التابعة لها استخدام سوق الأسهم لبيع أسهمها فيها لمدة ست سنوات لانتهاكها قواعد الإفصاح. رفض رئيس المجموعة ناصر الخرافي القرار قائلاً أنه ""مدفوع بغرائز سياسية"" وأن ""وزير التجارة لم يراع أبسط المبادئ القانونية بالاستماع لوجهة نظر المجموعة ودفاعها القانوني والموضوعي"". وفي النهاية إلغاء التحييد في أبريل 2007 من طرف الدائرة الإدارية الأولى.

فرع المجموعة المتخصص في المقاولات, الخرافي الوطنية


</doc>
<doc id="129311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129311" title="ميريل ستريب">
ميريل ستريب

ماري لويس ستريب (اسم الشهرة ميريل ستريب) ولدت في 22 يونيو 1949 هي ممثلة أمريكية ولدت في نيو جيرسي، الولايات المتحدة الأمريكية، تعتبر ميريل ستريب واحدة من أفضل الممثلات على قيد الحياة حاليا، تعرف بقدرتها العجيبة على اتقان جميع اللهجات وان كانت تكرر دائما أنها تقوم بذلك بفضل مساعدة مدربين اللغات الذين تتعامل معهم. تميزها في العديد من الأدوار جعلها تستحق لقب الأسطورة الحية وكانت قد وقعت فى غرام الممثل الامريكي جون كازالي الذي توفى نتيجة لمرض السرطان.

تعد الممثلة الأكثر ترشيحا في تاريخ جوائز الأوسكار بـ 19 ترشيحاً، منها 15 ترشيحا لجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة، وأربع ترشيحات لجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة مساعدة. كان أول ترشيح لها للجائزة في عام 1979 عن دورها في فيلم صائد الغزلان.

فازت ستريب بثلاث جوائز من تلك الترشيحات. الأولى جائزة أفضل ممثلة ثانوية عام 1980 عن دورها في فيلم كرامر ضد كرامر. والثانية جائزة أفضل ممثلة رئيسية عام 1983 عن دورها في فيلم اختيار صوفي. والثالثة جائزة أفضل ممثلة رئيسية عام 2012 عن دورها في فيلم المرأة الحديدية. كما ترشحت لثلاثينةجائزة غولدن غلوب فازت بثمانية منها. وبهذا تعتبر الأولى بعدد الترشيحات لهاتين الجائزتين.



</doc>
<doc id="129319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129319" title="هاني جابره">
هاني جابره

هاني جبره (Hani Gabra) عالم بريطاني من اصل مصري، اكتشف طريقة جديدة لتشخيص سرطان المبيض أثبتت صحتها بنسبة 100% وتتم بطريقة فحص نسبة البروتينات في الدم.


</doc>
<doc id="129320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129320" title="خادم الحرمين الشريفين">
خادم الحرمين الشريفين

خادم الحرمين الشريفين هي عبارة تعني القائم على خدمة الحرمين الشريفين، المسجد الحرام والمسجد النبوي. ومعنى اللقب - كما ذكر القلقشندي ( ت 821 هـ ) في " صبح الأعشى في صناعة الإنشا ": اهـ .

أقدم ذِكر للقب خادم الحرمين الشريفين ذكره يوسف بن رافع ابن شداد (ت 632 هـ )، حيث لقّب به السلطان صلاح الدين الأيوبي ( ت 589 هـ ) في كتابه " النوادر السلطانية " فقال : خادم الحرمين الشريفين أبي المظفر يوسف بن أيوب بن شادي .

كما أنه يوجد نقش على قبة يوسف الواقعة في الجهة الجنوبية لصحن قبة الصخرة المشرفة بين القبة النحوية ومنبر برهان الدين جاء فيه 

ثم اتخذ اللقب الخليفة العثماني سليم الأول بعد أن سمع خطيب مسجد دمشق يدعوه بحاكم الحرمين الشريفين في خطبة الجمعة.
فقد ورد في كتاب " الإشراف على المعتنين بتدوين أنساب الأشراف " ( 1 / 353 / ط . مؤسسة الريان: تأليف إبراهيم الهاشمي الأمير ) قول الشريف فوزان العبدلي أن شريف مكة قَدَّم للسلطان العثماني سليم الأول سنة 923 هـ لقب " خادم الحرمين ".

وكان أول من اتخذه من بعد السلطان سليم الأول هو الملك فهد بن عبد العزيز عام 1986 حيث أعلن الملك فهد تغيير لقب صاحب الجلالة ليصبح " خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود " ليكون أول ملك للمملكة العربية السعودية يلقب بهذا اللقب.

بعد وفاة الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود - في الأول من أغسطس عام 2005 -، وبعد مبايعة الأمير عبد الله بن عبد العزيز آل سعود ولي العهد آنذاك ملكاً للمملكة العربية السعودية تمسك الملك عبد الله بن عبد العزيز بلقب "خادم الحرمين الشريفين" .

لقب الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود بخادم الحرمين الشريفين بعد وفاة أخيه الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود.


</doc>
<doc id="129330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129330" title="مجموعة عبد الرحمن علي التركي">
مجموعة عبد الرحمن علي التركي

مؤسسة عبد الرحمن علي التركي للتجارة والمقاولات أو مجموعة عبد الرحمن علي التركي وتعرف أكثر باسم أتكو، هي مجموعة سعودية متعددة النشاطات متمركزة في مدينة الدمام. ترجع بداياتها إلى الخمسينات من القرن الماضي وهي مملوكة بالكامل من طرف مؤسسها ورئيس مجلس إدارتها، رجل الأعمال الشيخ عبد الرحمن علي التركي. نائب الرئيس التنفيذي هو زياد عبد الرحمن التركي.

تتكون المجموعة من 33 فرعا وشركة مشتركة، في مجالات متنوعة كالتجارة العامة، المقاولات، مواد البناء، الكيمياء، السياحة، خدمات الكمبيوتر. من أهم شركاءها هونيوال الأمريكية وأي بي بيِِِ ABB السويسرية. تشارك المجموعة عبر إحدى فروعها مع كيوتل القطرية في كونسورتيوم يسعى للفوز برخصة لتقديم خدمات للاتصالات الثابتة في السعودية. لا تنشر المجموعة نتائجها المالية، لكن إيراداتها تقدر بأكثر من ملياري ريال سعودي. تشغل أكثر من ثلاثة آلاف شخص. لها عدة اتفاقيات داعمة للسعودة.



</doc>
<doc id="129335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129335" title="ملتان">
ملتان

مُلتان هي مدينة باكستانية تقع في الجزء الجنوبي من محافظة البنجاب، وهي عاصمة منطقة ملتان. يفوق عدد سكانها 3.1 مليون نسمة (إحصائية 1998)، مما يجعلها سادس أكبر مدن باكستان. تقع المدينة شرق نهر تشناب وتبعد عن كراتشي بحوالي 966 كلم. المدينة مليئة بالأسواق والجوامع والضرائح والقبور المصممة بشكل مميز. كما توجد فيها شبكة سكك حديدية. مساحة المدينة 3721 .

وسميت الملتان باسم الصنم وهي مولا (اسم الملة) استهان (مكان) وبعد ذلك تحول اسم من مولاستهان الي ملتان

ملتان هي مدينة تاريخية، وشهدت العديد من الصراعات لأنها تقع في طريق غزو كبير من آسيا الوسطى. يعود أقدم تاريخ للمدينة في عهد الإسكندر الكبير. يعتقد بأن المدينة هي نفسها الملقبة لـ "ماي يوس ثان" حينما اقتحمت قوى الإسكندر الكبير القلعة بعد رؤية ملكهم مجروحاً وفاقداً للوعي في ساحة المعركة. في منتصف القرن 5 هاجمت المدينة مجموعة من الهائمين بقيادة "تورمان"، واستطاعوا احتلال المدينة لكنهم لم يبقوا فيها، ثم عاد إليها الحكم الهندوسي. في القرن 7 وصل إليها الفاتحون المسلمون ولكنهم لم يغزوها. بعد عدة عقود فتحها المسلم محمد بن قاسم الثقفي مع بلاد السند. كانت المدينة تعرف بـ "مدينة الذهب" وكتب المؤرخون بأنها احتوت على معبد هندوسي ضخم يعيش بداخله 6000 شخص كان يعرف باسم "سون ماندير". ومنذ قدوم الثقفي حكمها المسلمون.

وحكمها الرند احفاد الأمير حمزه العباسي وفي رواية أخرى بني العلاف، لعقود ومن أشهر حكامهم الملك شاكر الرند سنة 1550-1565 م ملك نيودلهي وبنجاب والسند ومكران، والأمير بكر حسن الرند.

بعد مئات السنين هاجم السلطان محمود الغزنوي المدينة مرتين، وهو من الغزنويين، وجاء من بعده المغول الذين حكومها لحوالي 200 سنة. وفي ذلك الوقت عرفت بـ "دار الأمان"، وقد بني فيها العديد من المباني سريعاً. وحكمت بعد ذلك من كابل بواسطة بعض السلالات الأفغانية لفترة من الزمن. وفي القرن 18 هاجمتها الجيوش السيخية عدة مرات، فحدث فيها الدمار وسلبت منها الكنوز. لم يمكث فيها السيخيون فأصبحت مستقلة مرة أخرى، ثم حكمها النواب، ثم السيخيون، حتى تم استعمار المنطقة بواسطة البريطانيين فكانت جزء من الهند البريطانية. عندما استقلت باكستان عام 1947، كانت ملتان في وضع سيء للغاية لافتقارها للمصانع والمستشفيات والمدارس، ولكنها سرعان ما ازدهرت.



</doc>
<doc id="129337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129337" title="ياهو! أنسرز">
ياهو! أنسرز

ياهو! أنسرز هو موقع أطلقته ياهو! في 13 ديسمبر 2005 يتم فيه طرح الأسئلة والإجابة على أسئلة المستخدمين الآخرين.
ولقد بلغ عدد الإجابات في الموقع في نوفمبر 2006 65 مليون إجابة و7 مليون سؤال.
ويحتوي الموقع على أقسام عديدة متنوعة ,وكل قسم يحتوي على أقسام فرعية، وبعض هذه الأقسام الفرعية تحتوي على أقسام تنحدر منها أيضا.
و يسمح الموقع بالتبليغ عن أي سؤال أو اجابة تعتبر مخالفة، وفي حال تم الإبلاغ عن الاجابة أو السؤال عدة مرات يتم حذفهم من قبل إدارة الموقع.
ومن شروط طرح سؤال : 1- ان يكون في صيغة سؤال وليس دردشة.
2-وان لايحمل اهانة أو وقاحة أو ماشابه.
ومن شروط كتابة اجابة: 1
-عدم الاجابة ب :"تستطيع البحث عن هذا في قوقل " لان ياهو مكان لتحصيل الاجابات.
2- ان لا تحمل الاجابة اهانة أو وقاحة أو ماشابه.

نظام النقاط في ياهوانسرز :
التسجيل في ياهو انسرز> +100 نقطة.
الاجابة عن سؤال> + نقطتين.
طرح سؤال> - 5 نقاط.
اختيار أفضل اجابة> + 3 نقاط.
ترشيح أفضل اجابة> + نقطة.
استلام اعجاب> + 1 نقطة 
اختيار اجابتك كأفضل اجابة> + 10 نقاط.
عدم ترشيح أفضل اجابة لسؤالك> + 5 نقاط.
دخول ياهو انسرز> + نقطة (في اليوم).



</doc>
<doc id="129341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129341" title="رنكة">
رنكة

الرنكة أو الرَّنْجَة (الاسم العلمي:Clupea) هي من الأسماك تتبع ال الرنكات من الصابوغيات. سمكة الرنجة هي سمكة صغيرة وتعيش عادة في المياه الضحلة المعتدلة الحرارة بشمال المحيط الأطلنطي، بحر البلطيق والبحر المتوسط. ويوجد 15 رتبة لسمك الرنجة، أكثرها عددا رنجة الأطلنطي.

من أكثر الكائنات الحية افتراسا للرنجة الدلفين، الفقمة، القرش، السلمون، سمك التونة، الحوت وكذلك الإنسان وخصوصا الشعب المصري من أكثر الشعوب في أكل الرنجه خصوصا في العيد المصري القديم من أيام الفراعنة عيد شم النسيم.والطيور

يعد الشعب المصري أشهر آكلي الرنجة المدخنة بين شعوب العالم حيث يوجد عندهم يوم عيد يسمى (شم النسيم) في هذا العيد يخرج جميع المصريين إلى الحدائق وبجانب نهر النيل العظيم لكى يحيوا ذكرى عيد شم النسيم على نهج أجدادهم الفراعنة ويكون الطبق الرئيسي عبارة عن سمكة تسمى الفسيخ (سمك بوري مملح ) ومن لا يفضل أكل الفسيخ لقوته المعهودة يكون الاختيار الثاني والأكثر انتشاراً أكل الرنجة بشكل كبير جداً ومكثف في هذا اليوم بالذات.




</doc>
<doc id="129343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129343" title="أنسرز دوت كوم">
أنسرز دوت كوم

أنسرز دوت كوم "Answers.com" هو موقع ويب يقدم محتوى مرجعي في أكثر من 4 مليون مدخلة مجمعة من عدة مصادر؛ تم إطلاق الموقع في يناير 2005. هذا الموقع هو المنتج الرئيسي لمؤسسة أنسرز (بالإنجليزية: Answers Cooperation) التي كانت تسمى سابقاً جرونت Gurunet وهي شركة إسرائيلية لها مكاتب في مدينة نيويورك والقدس. أسس الشركة بوب روزسينشين في العام 1999.



</doc>
<doc id="129347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129347" title="أوستن (تكساس)">
أوستن (تكساس)

أوستن (Austin) هي عاصمة ولاية تكساس الأمريكية و مقر مقاطعة ترافيس. تقع في وسط ولاية تكساس وجنوب غرب أمريكا ، أوستن هو السادس عشر أكبر مدينة في الولايات المتحدة و رابع أكبر مدينة في ولاية تكساس بعد هيوستن و دالاس و سان أنطونيو ، والسادسة عشرة بالنسبة للولايات المتحدة . وكانت هذه المدينة الكبيرة ثالث الأسرع نموا في البلاد 2000-2006 . أوستن هي أيضا ثاني أكبر عاصمة ولاية في الولايات المتحدة. يبلغ عدد سكانها 842592 (2012 تقدير ) والمدينة هي المركز الثقافي و الاقتصادي لمنطقة أوستن راوند روك ، تعتبر مدينة أوستن مدينة من المدن الكبرى الأكثر أمانا في الولايات المتحدة

في عام 1830 بدأ رواد لتسوية منطقة في وسط أوستن على طول نهر كولورادو. بعد زيارة نائب الرئيس جمهورية تكساس ميرابو باء لامار المنطقة خلال رحلة صيد الجاموس بين 1837 و 1838، اقترح أن عاصمة الجمهورية ثم تقع في هيوستن ، تكساس، سيتم نقلهم إلى منطقة تقع على الضفة الشمالية من ولاية كولورادو النهر بالقرب من جسر شارع الكونغرس في الوقت الحاضر . في عام 1839 قد تم اختيار الموقع رسميا كعاصمة جديدة للجمهورية وكانت قد تأسست تحت اسم واترلو . بعد ذلك بوقت قصير ، تم تغيير الاسم إلى أوستن تكريما ل ستيفن أوستن، " الملقب بأبي تكساس " و السكرتير الأول للدولة في الجمهورية

نمت المدينة خلال القرن 19 ، وأصبح مركزا للحكومة والتعليم مع بناء تكساس ستيت كابيتول ، وجامعة تكساس في أوستن. وبعد فترة هدوء في النمو من الكساد العظيم ، استأنفت أوستن تطورها إلى المدينة الرئيسية. و ظهرت كمركز للتكنولوجيا والأعمال. وهناك عدد من شركات فورتشن 500 لديها مقر أو مكاتب إقليمية في أوستن بما ادفانسد مايكرو الأجهزة ، شركة أبل ، باي، جوجل ، آي بي إم ، وإنتل ، تكساس إنسترومنتس ، و سوق الجامع للأغذية . يقع مقر شركة Dell في جميع أنحاء العالم في مكان قريب راوند روك ، إحدى ضواحي مدينة أوستن.

صنفت أوستن وسان ماركوس في المرتبة 40 باعتبارها " الأكثر متعة الولايات المتحدة المدينة" في دراسة استقصائية أجريت في عام 2003 من قبل شركة الجمجمة ، و أيضا اختارت مجلة العالم عداء أوستن واحدة من " أفضل 25 مدن تشغيل في أمريكا " في يوليو من عام 2005

ويوجد بها جامعة تكساس (University of Texas at Austin) وهي من أقوى الجامعات في العالم، خصوصا في الهندسة الكيميائية.

الأميركيين الأصليين هم من سكنوا المنطقة التي هي الآن أوستن قبل وصول المستوطنين الأوروبيين ، تأسست أوستن باسم قرية واترلو عام 1837. و قد تم اختيار واترلو لتصبح عاصمة جمهورية تكساس في عام 1839. في ذلك الوقت تم تغير اسمها إلى أوستن تكريما ل ستيفن أوستن، " الملقب بأبي تكساس " . أما الآثار الموجودة في المنطقة تعود لحوالي 11,000 عام قبل الميلاد،. قبل وصول المستوطنين الأوروبيين كان يعيش في المنطقة قبائل متنوعة من قبائل الأمريكيين الأصليين

كانت أول المستوطنين الأوروبيين في أوستن مجموعة من الرهبان الأسبان الذين وصلوا من شرق تكساس في يوليو تموز 1730. أسسوا ثلاث بعثات مؤقتة ، لا بوريسيما كونسبسيون، سان فرانسيسكو دي لوس نيتشوس و سان خوسيه دي لوس نازونيس ، على موقع من نهر كولورادو ، بالقرب من الينابيع بارتون. .أول مستوطنة دائمة موثقة في المنطقة يعود إلى 1837 عندما تأسست قرية واترلو قرب التقاء نهر كولورادو و السرب كريك .
أثناء الجمهورية الجديدة كانت عاصمة تنتقل من مدينة إلى مدينة ما لا يقل عن خمسة مواقع تكساس كانت العواصم مؤقت للجمهورية الجديدة ومنها ( واشنطن أون ذي برازوس ، هاريسبورغ ، غالفستون، فيلاسكو و كولومبيا ) ، قبل أن انتقل الرئيس سام هيوستن العاصمة إلى هيوستن في عام 1837.
بعد وقت قصير من انتخاب الرئيس ميرابو باء لامار ، عين الكونغرس تكساس لجنة لاختيار الموقع لتحديد موقع الأمثل لرأس المال دائمة . اختاروا موقع على الحدود الغربية ، بعد النظر إليه بناء على تعليمات من الرئيس لامار ، الذي زار المنطقة في عام 1838 استقر قليلة ، وكان لامار من دعاة التوسع غربا . أعجب بجمالها ، والموارد الطبيعية الوفيرة ، وعد كمركز اقتصادي ، و موقع مركزي في منطقة تكساس ، اشترت الهيئة 7،735 فدانا ( 3،130 هكتار) على طول نهر كولورادو تضم قرية واترلو و الأراضي المجاورة .

عينت الكونغرس تكساس اسم أوستن اسم للمدينة جديدة نسبة إلى ستيفن أوستن (أبي تكساس ) ، بعد شراؤها الجمهورية عدة مئات فدان لإنشاء المدينة ، والتي سميت لامار ذلك تكريما ل ستيفن أوستن في مارس 1839 . ويشرف اسم المدينة الأصلي من قبل الشركات المحلية مثل واترلو بيت الجليد والسجلات واترلو ، وكذلك اترلو بارك في وسط المدينة.

في كانون الثاني من عام 1839 بلغ عدد سكان البلدة 839. خلال عهد جمهورية تكساس، وأرسلت فرنسا ألفونس دي دوبوا إلى أوستن كما القائم باعمالها . اشترى دوبوا 22 فدانا ( 8.9 هكتار) من الأراضي في عام 1840 على تلة عالية إلى الشرق من وسط المدينة لبناء بؤرة الدبلوماسية. أيضا في عام 1839 ، قامت الكونغرس تكساس بتعيين 40 فدان ( 16 هكتار) من الأراضي إلى الشمال من العاصمة و وسط ل " الجامعة من الدرجة الأولى. " أصبحت هذه الأرض الحرم الجامعي الرئيسي لل جامعة تكساس في أوستن في عام 1883 .

أوستن ازدهرت في البداية ولكن في عام 1842. خلفا لامار رئيس جمهورية تكساس وسام هيوستن ، وأمر نقل المحفوظات الوطنية إلى هيوستن لحفظها بعد أن أسر القوات المكسيكية سان انطونيو في التاريخ 5 مارس 1842 . واقتناعا بأن إزالة الدبلوماسية والمالية و أراضي الجمهورية ، و الخدمة العسكرية كان المحاضر بمثابة اختيار عاصمة جديدة ، ورفض التخلي عن المحفوظات أوستنيتس. انتقل هيوستن الحكومة على أي حال، أول من هيوستن ثم إلى واشنطن أون ذي برازوس، التي ظلت مقر الحكومة حتى 1845. محفوظات بقيت في أوستن. عندما أرسلت هيوستن فرقة من رجال مسلحين للاستيلاء على سجلات دائرة الأراضي العامة في ديسمبر 1842، كانت أحبطت من قبل المواطنين من أوستن و مقاطعة ترافيس في حادث المعروفة باسم حرب الأرشيف تكساس بين 1842 و 1845 انخفض عدد سكانها أقل من 200 و تدهور مبانيها .

خلال صيف عام 1845، دعا أنسون جونز، خلفا هيوستن لمنصب رئيس الجمهورية ، اجتماع مؤتمر دستوري في أوستن ، وافق على ضم تكساس إلى الولايات المتحدة و يدعى أوستن عاصمة الولاية حتى عام 1850، في الوقت الذي كانت الناخبين من ولاية تكساس للتعبير عن تفضيلها في الانتخابات العامة . بعد استئناف دورها باعتبارها مقر الحكومة في عام 1845، أصبح رسميا أوستن عاصمة الولاية في 19 فبراير 1846 .

أصبحت أوستن كمدينة وعاصمة ولاية تكساس الأمريكية الجديدة حتى عام 1872، عندما سادت المدينة في الانتخابات على مستوى الولاية للاختيار مرة واحدة وإلى الأبد عاصمة الولاية تكساس...

دخلت المدينة فترة من النمو المتسارع المتتالية منذ انتصارها الحاسم في انتخابات 1850 إلى تحديد موقع عاصمة الولاية على مدى السنوات العشرين المقبلة . لأول مرة شيدت الحكومة المباني الدائمة، من بينها العاصمة الجديدة على رأس شارع الكونغرس ، الذي أنجز في عام 1853، وقصر الحاكم ، الذي أنجز في 1856. التجمعات من المعمدانيين ، الأسقفية ، الميثودية ، المشيخية ، والكاثوليك كنيسة اقيمت المباني الدائمة، والنخبة في المدينة بنيت القصور الأنيقة النهضة اليونانية .

في عام 1861بينما تم تصويت بأغلبية ساحقة على الانفصال تكساس من الاتحاد والانضمام إلى الكونفدرالية ، كان مقاطعة ترافيس واحدة من عدد قليل من المقاطعات في ولاية بالتصويت ضد قانون الانفصال ( 704-450 ) . ومع ذلك ، تضاءل الشعور الوحدوي عندما بدأت الحرب. شهدت أوستن نقص حاد في البضائع ، وتصاعد التضخم ، و هلاك الكثير من الرجال في القتال في نهاية الحرب الأهلية.

في 25 ديسمبر 1871، فتحت هيوستن و تكساس الوسطى عهدا جديدا مع مجيء لسكك الحديدية ، أولا اتصال السكك الحديدية أوستن . قبل أن تصبح في أقصى غرب محطة السكك الحديدية في ولاية تكساس ومدينة السكك الحديدية فقط لعشرات الأميال في معظم الاتجاهات، و تحولت أوستن في مركز تجاري لمنطقة واسعة . ازدهر البناء و السكان بأكثر من الضعف خلال خمس سنوات إلى 10،363 نسمه. أعطى العديد من القادمين الجدد من المواطنين المولودين في الخارج أوستن طابعا أكثر غير المتجانسة. ب 1875 كان هناك 757 نسمة من ألمانيا ، 297 من المكسيك ، 215 من ايرلندا ، و 138 من السويد . لأول مرة أخذ المجتمع المكسيكية الأمريكية الجذرية في أوستن، في حي بالقرب من مصب خور السرب . كانت يرافق هذه التحسينات تغييرات جذرية المدنية ، من بينها مصابيح الشارع الغاز في عام 1874 ، وهو أول خط ترام في عام 1875 ، وأول جسر علوي عبر نهر كولورادو حوالي 1876. على الرغم من أن خط السكة الحديد الثاني ، وصلت اوستن في عام 1876 ، وتحولت ثروات البلدة نحو الانخفاض بعد 1875 كما اجتاز خطوط السكك الحديدية الجديدة المنطقة التجارية أوستن و تحويل جزء كبير من تجارتها إلى مدن أخرى . في عامين 1875-1880 زاد عدد سكان المدينة فقط 650 نسمة إلى 11،013 . تلاشى التوقعات أوستن للتنافس غيرها من مدن ولاية تكساس للقيادة الاقتصادية.

ومع ذلك ، عزز أوستن مكانتها باعتبارها مركزا سياسيا خلال عام 1870 ، بعدما سادت المدينة في الانتخابات على مستوى الولاية 1872 لتسوية مسألة عاصمة الولاية مرة واحدة وإلى الأبد. بعد ثلاث سنوات استغرق تكساس الخطوات الأولى نحو بناء تكساس ستيت كابيتول الجديدة التي بلغت ذروتها في عام 1888. بعد أن دمر حريق سابقتها في عام 1881 ، تم عقد مسابقة تصميم على مستوى الأمة لتحديد من الذي ستبني مبنى الكابيتول الحالية. المهندس إيليا هاء مايرز، الذي بنى كابيتول ميتشيغان وكولورادو ، وفاز مع طراز عصر النهضة. ومع ذلك عقد البناء تصل لأكثر من عامين و النقاش حول ما إذا كان ينبغي أن يبنى الخارج من الجرانيت أو الحجر الجيري. وتقرر في نهاية المطاف أنه ستبنى من "غروب الشمس الحمراء" من الجرانيت شلالات رخام . بتمويل من مزرعة كسيت الشهيرة ، لا يزال المبنى جزء من أفق أوستن. عاصمة الولاية هي أصغر من الكابيتول الولايات المتحدة في مجموع لقطات مربع الإجمالي، ولكن هو في الواقع 15 قدما ( 4.6 متر ) أطول من نظيره واشنطن العاصمة، .

في آخر انتخابات على مستوى الولاية في عام 1881 مهدت الطريق لأوستن لتصبح مركزا التعليمية والثقافية ، عندما تم اختيارها كموقع لجامعة ولاية جديدة في انتخابات تشهد تنافسا شديدا . دستور الدولة الذي اعتمد في عام 1876 كلفت أن تكساس تأسيس " الجامعة من الدرجة الأولى" أن يكون موجودا بتصويت من الشعب و على غرار جامعة تكساس . في يوم 6 سبتمبر 1881، تم اختيار أوستن لموقع الجامعة الرئيسي و غالفستون لموقع القسم الطبي . في عام 1882 بدأ البناء في الحرم الجامعي أوستن مع وضع حجر الأساس للمبنى الرئيسي .

وبحلول السنوات الأولى من القرن 20 ، احتلت الأمريكيين من أصل أفريقي المستوطنات في مناطق مختلفة من مدينة أوستن .
في حين مساكن السود منتشرة على نطاق واسع قد تم في جميع أنحاء المدينة في عام 1880، بحلول عام 1930 كانت تتركز بشكل كبير في شرق أوستن ، وهي عملية بتشجيع من خطة مدينة عام 1928، والتي أوصت بأن الشرق أوستن يتم اختيار أحد "حي الزنوج ". تنفيذ الخطة المسؤولين في المدينة بنجاح، و كانت معظم السود الذين كانوا يعيشون في النصف الغربي من المدينة " نقل " العودة إلى أراضي المزارع السابق ، على الجانب الآخر من شارع الشرقية ( الآن الطريق السريع 35 ) . وقدمت الخدمات البلدية مثل المدارس والمجاري ، والحدائق العامة المتاحة للسود في الشرق أوستن فقط . 
وخلال أوائل و منتصف 1930 ، شهدت مدينة أوستن الآثار القاسية من الكساد العظيم. ومع ذلك كان أداء جيدا نسبيا للبلدة . في حلول عام 1936 قدمت إدارة الأشغال العامة مدينة أوستن مع مزيد من التمويل لمشاريع البناء البلدية من أي مدينة الأخرى في تكساس خلال نفس الفترة . تضاعف تقريبا الالتحاق به خلال العقد و قام برنامج البناء الضخمة . بالإضافة إلى ذلك، افتتح مطار روبرت مولر البلدية أبوابها لحركة النقل الجوي التجاري في عام 1930.

بعد أكثر من ثلاثة عقود انهار السد أوستن الأصلي، وقع حاكم ميريام ألف " ما" فيرغسون مشروع القانون الذي أنشأ هيئة نهر كولورادو السفلى ( LCRA ) . على غرار هيئة وادي تينيسي ، و LCRA هو المنفعة العامة غير الربحية المشاركة في إدارة الموارد على طول البحيرات و المرتفعات نهر كولورادو. السد أوستن القديمة ، وإعادة بنائها جزئيا تحت عمدة ولدريدج ولكن لم تنته بسبب الأضرار الناجمة عن الفيضانات في عام 1915 ، تم الانتهاء أخيرا في عام 1940 و سميت السد توم ميلر. امتدت بحيرة أوستن واحد وعشرين كيلومتر وراء ذلك. فقط عكس مجرى النهر تم الانتهاء من السد مانسفيلد أكبر بكثير في عام 1941 ليحجز بحيرة ترافيس . السدين ، بالتزامن مع السدود الأخرى في منظومة السلطة نهر كولورادو السفلى، حقق فوائد عظيمة لأوستن : قوة الكهرومائية الرخيصة ، ونهاية الفيضانات التي في عام 1935 و كان في مناسبات سابقة اجتاحت المدينة، وإمدادات وفيرة من المياه

تقع مدينة أوستن في وسط ولاية تكساس على طول جرف بالكونز شمال غرب هيوستن، هي تبعد حوالي 230 كيلومتر من المكسيك وأقل من 200 كيلومتر من 3 من أكبر 10 مدن في الولايات المتحدة (192 كيلومتر من دالاس إلى شمالها، 79 كيلومتر من سان انطونيو إلى جنوبها، و 162 كيلومتر من هيوستن إلى جنوب شرق البلاد). ارتفاع لها يختلف من 425 قدم ( 130 م) إلى ما يقرب من 1،000 قدم ( 305 متر ) فوق مستوى سطح البحر . اعتبارا من عام 2010 ، المدينة تحتل مساحة إجمالية قدرها 271.8 كيلومتر. ما يقرب من 6.9 متر مربع ميلا من هذا المجال هو الماء.

تقع مدينة أوستن في مناخ شبه استوائي رطب مع صيف حار وشتاء معتدل نسبيا. درجات الحرارة في النهار في فصل الصيف حار، مع أعلى المستويات في المتوسط أكثر من 95 درجة فهرنهايت (35 درجة مئوية) خلال شهري يوليو وأغسطس. . في كثير من الأحيان يذهب أكثر من 100 درجة فهرنهايت خلال فصل الصيف. درجات الحرارة في فصل الشتاء في المتوسط حوالي 42 °F (5-6 درجة مئوية)، ولكن عادة ما تكون هناك بعض فترات قصيرة في فصل الشتاء حيث تنخفض درجات الحرارة دون الصفر. نادرا ما يثلج في أوستن. وتوزع هطول بالتساوي على مدار السنة مع أثقل الامطار في مايو وسبتمبر. يبلغ متوسط هطول الأمطار السنوي حوالي 34 بوصة. يكون جو مدينة أوستن مشمس 300 يوم سنويا.

وفقا لتعداد عام 2010، تكوين العنصري في أوستن هي:

الأبيض: 68.3٪ (غير اللاتينيين البيض: 48.7٪) 
إسباني أو لاتيني: 35.1٪ (29.1٪ المكسيكية، و 0.5٪ بورتوريكو، 0.4٪ الكوبية، 5.1٪ أخرى) 
الأمريكيين من اصل افريقى: 8.1٪ 
آسيا: 6.3٪ (1.9٪ الهندية، الصينية 1.5٪، 1.0٪ الفيتنامية والكورية بنسبة 0.7٪، 0.3٪ الفلبينية، اليابانية 0.2٪، 0.8٪ أخرى) 
الهنود الأميركيين: 0.9٪ 
هاواي وغيرها من جزر المحيط الهادئ الأم: 0.1٪ 
الاخرون: 3.4٪

اعتبارا من تعداد 2000، كان هناك 656562 شخص، 265649 أسرة، و 141590 أسرات يقيم في المدينة ( مقاربا من حيث الحجم إلى سان فرانسيسكو ، ليدز ، المملكة المتحدة ، و أوتاوا ) . كانت الكثافة السكانية 2،610.4 نسمة لكل ميل مربع ( 1،007.9 / كم ² ) . كان هناك 276842 وحدة سكنية بمتوسط كثافة 1،100.7 لكل ميل مربع ( 425.0/km ² ) . يوجد في أوستن 265648 منازل

كان الدخل وسيطة لمنزل في المدينة $ 42،689 ، والدخل و سيطة لأسرة $ 54،091 . ذكور تلقوا دخل وسيطة من $ 35،545 مقابل 30،046 $ للإناث . كان دخل الفرد للمدينة 24،163 $ . كان حوالي 9.1 ٪ من أسرات و 14.4 ٪ من السكان تحت خط الفقر ، بما في ذلك 16.5 ٪ من الذين تقل أعمارهم عن 18 و 8.7 ٪ من الذين أعمارهم 65 سنة أو أكثر . كان متوسط سعر المنزل 185906 $ في عام 2009 ، وأنه قد زاد في كل عام منذ عام 2004. 
في عام 2010 كان الناتج المحلي الإجمالي 86 مليار دولار، يعتبر مدينة أوستن مركزا رئيسيا للتكنولوجيا الفائقة . الآلاف من الخريجين كل سنة من برامج الهندسة و علوم الكمبيوتر في جامعة تكساس في أوستن توفر مصدر ثابت للموظفين التي تساعد على تغذية قطاعات التكنولوجيا و صناعة الدفاع أوستن . وقد أدى النمو السريع في المنطقة فوربس لترتيب أوستن منطقة العاصمة رقم واحد بين كل المدن الكبرى للوظائف لعام 2012 في استطلاع اجتماعهم السنوي و وول ستريت جورنال اف لترتيب المنطقة رقم واحد بالنسبة للشركات المتنامية. بحلول عام 2013، أوستن في المرتبة رقم 14 على قائمة فوربس لأفضل الأماكن لرجال الأعمال و الوظائف ( مباشرة أدناه دالاس، رقم 13 على لائحة ) . شركات التكنولوجيا الفائقة التي لها عمليات في أوستن تشمل 3M ، والأمازون ، وأبل ، وهيوليت باكارد ، وجوجل، كوالكوم ، وشركة AMD ، مواد التطبيقية، سيروس المنطق ، ARM القابضة، و شركة سيسكو سيستمز ، الفنون الإلكترونية ، فليكسترونيكس ، الفيسبوك ، باي / باي بال ، بايو وير ، بليزارد الترفيه، هوفر ، شركة إنتل ، الصكوك الوطنية ، راك سبيس ، الجاموس التكنولوجيا، معامل السيليكون ، وزيروكس ، وأوراكل، محفوطة ، مجموعة سامسونغ ، والأجهزة المتحدة. في عام 2010 ، قبلت الفيسبوك منحة لبناء المكاتب في وسط المدينة التي يمكن أن تجلب ما يصل إلى 200 وظيفة في المدينة.

أكد الباحثون في جامعة ولاية كونيكتيكت أن مدينة أوستن في مرتبة 16 في الولايات المتحدة لعام 2008 من حيث الأكثر القراءة والكتابة
أكثر من 43 في المئة من سكان أوستن سن 25 وأكثر من يحملون درجة البكالوريوس، في حين أن 16 في المئة حاصلا على شهادة الدراسات العليا. اعتبارا من عام 2009، أصبحت مدينة أوستن في المرتبة الثامنة بين المناطق الحضرية في الولايات المتحدة في حصول على درجة البكالوريوس مع تحقيق ما يقارب من 39 في المئة من سكان المنطقة أكثر من 25 يحملون درجة البكالوريوس.

تمتلك مدينة أوستن جامعة تكساس التي تعتبر من أقوى الجامعات في العالم حيث يدرس فيه 141,134 طالبا 
و أيضا تمتلك أوستن الكثير من مؤسسات التعليم العالي و منها:

مطار أوستن هو اوستن بيرجستروم مطار (ابيا) ويقع 5 أميال (8 كلم) جنوب شرق المدينة


</doc>
<doc id="129350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129350" title="مجموعة أونا">
مجموعة أونا

مجموعة أونا، (الاختصار الفرنسي: Omnium Nord Africain، أومنيوم شمال إفريقيا) شركة متعددة النشاطات تأسست علي يد الاستعمار الفرنسي كفرع لمجموعة Paribas. تعتبر مجموعة أونا اليوم أكبر شركة مغربية على الإطلاق وإحدى أضخم الشركات في شمال أفريقيا. يرجع تأسيسها إلى سنة 1919 زمن الاحتلال الفرنسي. لها وزن كبير في الاقتصاد المغربي عبر فروعها المسيطرة على قطاعات كبيرة من الاقتصاد المغربي كقطاع الحليب ومشتقاته، صناعة السكر، الصيد البحري، العقار، الفلاحة، الاتصالات، الزيوت، المناجم، والبيع بالتجزئة، إلى جانب تملك لحصة مهمة في أكبر بنك خاص في المغرب وهو التجاري وفا بنك.
تمتلك العائلة الملكية الحاكمة بالمغرب حصة كبيرة من أسهم الشركة، وتتمتع الشركة بمعاملة تفضيلية في العديد من القطاعات الاقتصادية.دوزيم 2M (القناة الثانية) هي قناة تلفزية وإذاعية فضائية مغربية مقرها الدار البيضاء، تأسست القناة على يد مجموعة أمنويم شمال أفريقيا (ONA) قبل أن تبتاعها الدولة المغربية. تبث القناة مجانا على القمر الصناعي هوت بيرد ونايلسات تحت اسم 2M Maroc ويصل إرسالها إلى سائر أنحاء المغرب. تقدم المحطة خدماتها باللغات العربية


تمتلك العائلة المليكة المغربية شركة سيجير القابضة التي تسيطر على 60,4 % في المائة من رأس مال الشركة الوطنية للاستثمار(SNI) (بلإضافة ل5 % مباشرة) التي تسيطر بدورها على 33.3% من رأس مال أونا.

و من المساهمين أيضا:

الشركة مقرها الدار البيضاء ومدرجة في بورصة الدار البيضاء.


موقع الشركة


</doc>
<doc id="129354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129354" title="غوت تو بي ذير">
غوت تو بي ذير

Got to Be There هو أول ألبوم موسيقي لمغني البوب الأمريكي مايكل جاكسون. صدر الألبوم بواسطة تسجيلات موتاون في 13 فبراير 1972. بلغ جاكسون من العمر 13 عاماً في ذلك الوقت، ولكنه لم يكن جديداً في مجال الغناء حيث كان يغني في فرقة جاكسون 5 مغ أخوته منذ عام 1963. من الألبوم دخلت ثلاث أغان سباقي البوب والسول في الولايات المتحدة، وهي "Got to Be There" و"Rockin' Robin" و"I Wanna Be Where You Are".

كان مايكل صغيرا جدا وقتها، وقد حطم بهذا الألبوم جميع منافسيه من نفس سنه بل وربما من هم أكبر منه سنة وخبرة أيضا.



</doc>
<doc id="129355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129355" title="تتارستان">
تتارستان

جمهورية تتارستان (بالروسية: Республика Татарстан "تـُقرأ": ريسبوبليكا تاتارستان) هي إحدى الكيانات الفدرالية في روسيا. تقع على السفوح الغربية لجبال الأورال الفاصلة بين آسيا وأوروبا بمساحة تبلغ نحو 70 ألف كم² وسكانها يقتربون من أربعة ملايين نسمة.
كلمة تتارستان تنقسم إلى قسمين : تتار -المجموعة الاثنية- و "ستان" التي تعني بالفارسية أرض .
يعود بداية العمران في تتارستان إلى القرن الثامن ق.م. التي نشأت بعد دولة البلغار ثم سيطر المغول على البلاد في القرن الثالث عشر. يرجع الوجود الإسلامي في تتارستان إلى عام 922 إثرَ زيارة العالِم والرحّالة، أحمد بن فضلان، في رحلته الشهيرة “رحلة ابن فضلان” الدينية السياسية إلى روسيا التي شملت قرابة خمسة آلاف شخص أرسلهم الخليفة العباسي المقتدر بالله.

تتارستان أرض لا تجاور أي دولة أجنبية وتقع في قلب روسيا الإتحادية في السهل الأوروبي الشرقي. وتتكون من 57 وحدة إدارية. وتحتل تتارستان موقعاً مهماً على نهر فولغا شريان الحياة الرئيسي لوسط روسيا.

تتارستان واحدة من أهم مناطق إنتاج وتصنيع النفط في روسيا. ومن تتارستان يبدأ خط أنابيب البترول إلى شرق أوروبا المعروف باسم خط "الصداقة". وبالأراضي التترية موارد معدنية وزراعية متعددة، وهو ما ينعكس على درجة معيشة السكان التي تبدو أفضل من نظيرتها في كثير من الأقاليم الروسية. وبثروتها المائية والغابية وتربتها الخصبة. تُعَدّ مركزًا صناعيًا مهمًا لروسيا. وكان الإقليم الذي تقع فيه تتارستان هو الحصن الذي انتقلت إليه الصناعات السوفيتية إبان الهجوم النازي على الاتحاد السوفيتي ومحاصرته ليننغراد واقترابه من احتلال موسكو.


الأنهار الرئيسة هى كما يلى:

الخزانات المائية الرئيسية للجمهورية يُطلق عليها:

يوجد من بين المصادر الطبيعية لتتارستان البترول، الغاز الطبيعي و الجبس. إن المنطقة غنية في الخدمات البترولية، في الوقع، كانت واحدة من المراكز الأكثر أهمية المتوسعة في البترول في فترة الإتحاد السوفيتى. يُقدر أن تتارستان تمتلك الف مليون من الأطنان المترية من البترول.

منذ القرن السابع الميلادي عرف التتر كأحفاد لبلغار الفولجا الذين اعتنقوا الإسلام عبر وسائط التأثير الدينية التي جسدتها التجارة والرحلات من آسيا الوسطى إلى الإقليم والعكس. وقد تم التمهيد لاعتناق البلغار للإسلام بفضل السفارة أحمد ابن فضلان التي أرسلها الخليفة المقتدر، التي خرجت من بغداد عام 921م. وحلت الحروف العربية محل التركية المستخدمة لدى البلغار. والطريف أن الأبجدية العربية ظلت هي الأبجدية المستخدمة منذ القرن العاشر حتى بعد قيام الاتحاد السوفييتي، ولم تُلْغَ إلا في عام 1928 حينما استبدلت بها الأبجدية اللاتينية، ثم استخدمت اللغة التترية الأبجدية السلافية (الروسية) في عام 1938 حتى الآن.

وفي القرنين التاسع والعاشر كان لبلغار الفولجا أول دولة إقطاعية في شمال شرق أوروبا. وخضع التتر للغزو المغولي في 1237. وحينما تفككت الإمبراطورية المغولية في منتصف القرن 15 إلى أربع قبائل كانت القبيلة القازانية (نسبة إلى مدينة قازان عاصمة تترستان) أكثرها أهمية.

ومع حلول القرن السادس عشر وبالتحديد في 1552 استطاع القيصر الروسي إيفان الرابع (إيفان الرهيب) حصار قازان وإسقاط القبيلة القازانية. وفي 1920 ضمت تترستان كجمهورية ضمن حدود جمهورية روسيا السوفيتية.

وفي نهاية فترة حكم الرئيس السوفيتي غورباتشوف أعلنت تترستان عن استقلالها في 30 آب 1990. وبعد أن تفكك الاتحاد السوفيتي واستقلت روسيا تم التوقيع على مذكرة تفاهم بين كازان وموسكو في آذار 1992، تمت فيها صيغة جديدة من الاستقلال، ولكن ضمن الفيدرالية الروسية. وفي شباط 1994 ارتقت مذكرة التفاهم إلى مستوى معاهدة وقع عليها الجانبان، ونصت على "التفويض المتبادل للسلطة بين موسكو وقازان. وعدت هذه العلاقة مثالاً يحتذى بين موسكو وباقي الأقاليم الإدارية فيما صار يعرف باسم "المسار التترستاني".

على الرغم من أن إجمالي التتر في الجمهورية التي تحمل اسمهم لا يزيدون على اربعة ملايين، فإن أعدادهم في روسيا تقترب من سبعة ملايين، أي ما نسبته نحو 5% من إجمالي سكان روسيا. ويشكّل التتر في جمهوريتهم 50% فقط، بينما تبلغ نسبة الروس 40%، والنسبة الباقية لقوميات أخرى كالتشوفاش والأدمورت والماريين وغيرهم. ويعيش غالبية التتر في المناطق الريفية، بينما يتمركز الروس في المدن.وتؤثر هذه التركيبة السكانية بالطبع على التوجهات المستقبلية للجمهورية، خاصة ما يخص منها النزعات الاستقلالية التى يثيرها القوميون التتر. وفي ذلك يلعب الروس دورًا مهمًا لتفعيل سلطة موسكو المنظورة وغير المنظورة على الإقليم.

ينص دستور الجمهورية على وجود لغتين رسميتين و هما اللغة التاتارية و اللغة الروسية وتعتمد الأبجدية السيريلية في الكتابة.

يتكلم التتار البالغ عددهم زهاء السبعة ملايين نسمة، منهم حوالي خمسة ملايين في روسيا الاتحادية، اللغة التترية، فرع من عائلة اللغات التركية وهي لغة رسمية في تتارستان كالروسية ومستخدمة في عدة أقطار أخرى مثل باشكورتوستان وموردوفيا وأوزبكستان وكازاخستان وأذربيجان وقيرغيزستان وطاجيكستان وتوركمنستان. يرجع أقدم نصّ تتاري موجود اليوم إلى القرن الثالث عشر. استخدم التتار أوّلاً الحروف العربية حتى عام 1927 حيث استبدلت بالأحرف اللاتينية ومنذ العام 1939 استعمل الحرف الكيريلي، ولكن أعيد الحرف اللاتيني مؤخرا.

هنالك ثلاث لهجات تترية أساسية، لهجة غربية (مِشار) ولهجة وسطى في قازان ولهجة شرقية في سيبيريا.

هذا وقد بلغ تطور العلم والتعليم في تترستان مستوى عاليا. وكانت عاصمتها قازان ثالث مدينة في روسيا بعد موسكو وسانت بطرسبرغ حيث أقيمت جامعة، وذلك في سنة 1804. وفي القرن التاسع عشر كان يرأسها عالم الرياضيات الروسي المعروف نيقولاي لاباتشيفسكي. كما عمل فيها عالما الكمياء المشهوران نيقولاي زينين والكسندر بوتليروف ومؤسس علم النفس الروسي فلاديمير بيختيريف. وتعلم في كليتها الشرقية الكاتب الروسي العظيم ليو تولستوي الذي درس فيها اللغات الروسية والفرنسية والألمانية والإنجليزية والتترية والعربية.

وهناك في مدينة قازان اليوم 30 مؤسسة تعليمية عليا بما فيها معهد الموسيقى العالي الذي تعلم فيه كثير من الموسيقيين المعروفين وبضمنهم المؤلفة الموسيقية صوفيا غوبايدولينا وعازف البيانو ميخائيل بليتنيوف. وتجري في قازان بنجاح كبير مهرجانات ومسابقات موسيقية دولية، وأكثرها شهرة مهرجان الأوبيرا الذي يحمل اسم المغني الروسي العظيم فيودور شاليابين الذي ولد في هذه المدينة. وفي عام 1992 زار عاصمة تترستان راقص الباليه المشهور عالميا رودولف نورييف لحضور مهرجان الباليه الكلاسيكي الدولي. وأطلق اسمه على المهرجان.

ويحتفل في تترستان بأعياد شعبية كثيرة ومنها مثلا عيد "سابانتوي" الذي يحتفل به المزارعون في الربيع بعد انتهاء أعمال البذر. وتقام أثناءه مسابقات ومباريات مثل المباراة في مصارعة "كوريش" الشعبية والفروسية. ويمنح الفائزون هدايا مختلفة. أما الأقوى منهم فيحصل على الخروف.

فيما مضى كان عيد "سابانتوي" يحتفل به الفلاحون فقط. لكنه أصبح الآن عيدا للجميع. وأعلن سنة 1990 عيدا رسميا في تترستان. ويشارك التتر الأفراح أبناء سائر القوميات الذين يعيشون جنبا إلى جنب معهم.

تتارستان هي واحدة من أكثر المناطق نموا من الناحية الإقتصادية في روسيا. الجمهورية تشهد تطورا صناعيا كبيرا، و تحتل المرتبة الثانية فقط إلى سمارا أوبلاست من حيث الإنتاج الصناعي وكان الناتج المحلي الإجمالي لتتارستان 391,116 مليار روبل في عام 2004، مع الناتج المحلي الإجمالي في عام 2009 بنحو 884,232 مليار روبل.

المصدر الرئيسي للثروة في المنطقة هو النفط الذى بدأ استخراجه في القرن السابع عشر، وكانت حقوله هي الأكبر في البلاد كلها حتى أواسط القرن العشرين. تتارستان تنتج 32 مليون طن من النفط الخام سنويا وتحتل شركة "تات نفط" التترية اليوم المرتبة السادسة في روسيا من حيث حجم استخراج البترول، و يقدر احتياطي النفط أكثر من 1 مليار طن. يشكل الإنتاج الصناعي 30 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي الإقليمي للجمهورية. الصناعات التحويلية الأكثر تطورا هي صناعة البتروكيماويات و بناء الآلات. كاماز صانع الشاحنة أكبر المشاريع في المنطقة، و توظف حوالي 1/ 5 من قوة العمل تتارستان.

"كازانيوسينتيز"، ومقرها في قازان، هي واحدة من أكبر الشركات الكيميائية في روسيا. صناعة الطيران تتارستان ل تنتج طراز توبوليف 214 طائرة ركاب وطائرات الهليكوبتر . النبات مروحية قازان واحدة من أكبر الشركات المصنعة لل طائرات الهليكوبتر في العالم . الهندسة ، والمنسوجات ، والملابس، و تجهيز الأخشاب ، و الصناعات الغذائية هي أيضا ذات أهمية رئيسية في تتارستان .

تتارستان يتكون من ثلاث مناطق صناعية حاليا. الجزء الشمالي الغربي هو المنطقة الصناعية القديمة حيث الصناعات الهندسية والكيميائية و ضوء الهيمنة. في المنطقة الصناعية الجديدة شمال شرق مع جوهرها في نابريجنيي تشلني - نيجنكامسك التكتل، والصناعات الرئيسية هي بناء السيارات، والصناعات الكيماوية، والطاقة.

منطقة جنوب شرق لديها إنتاج النفط مع هندسة قيد التطوير. شمال ووسط وجنوب، و جنوب غرب أجزاء من جمهورية هي المناطق الريفية الجمهورية لديه الموارد المائية الضخمة . التدفق السنوي لل أنهار جمهورية يتجاوز 240 مليار متر مكعب. م. التربة هي متنوعة جدا، وأفضل التربة الخصبة تغطي الفترة من 1 /3 من الأراضي. ونظرا لإرتفاع تطوير الزراعة في تتارستان (أنه يساهم 5.1 ٪ من إجمالي الإيرادات من الجمهورية)، والغابات تحتل 16٪ فقط من أراضيها. يتم تمثيل القطاع الزراعي من الاقتصاد في معظمها من قبل شركات كبيرة مثل " فوستوك الزراعية " وغيرها.

من بين أهم القطاعات النشطة تكرير النفط وصناعة السيارات مثل مصانع شركة لادا لتجميع سيارات فيات الإيطالية ومصانع شركة كاماز لصناعة الشاحنات.




</doc>
<doc id="129528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129528" title="جبل حفيت">
جبل حفيت

جبل حفيت، يقع في الحدود بين سلطنة عمان ودولة الإمارات حيث يتبع لسلطنة عمان الثلثان الشرقي والجنوبي الغربي اما الجزء الشمالي فيتبع لدولة الإمارات واهتم به في حياته الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان. وفيه مطعم في القمة ومنتجع ميركوري حيث يمكن الاستمتاع بالمنظر الجميل ومشاهدة كامل مدينة العين.

و يرتفع جبل حفيت 1,240 متر فوق سطح البحر. ويقع إلى الجنوب مباشرة من مدينة العين راسماً الحدود بين الإمارات وسلطنة عمان. وتمكن رؤيته بسهولة من الفضاء. من الأسفل يبدو للناظر مثل "حوت على الشاطئ" مثلما وصفه ويلفريد ثيسيجر ذات مرة.

ترتفع قمة جبل حفيت 1240 متراً فوق سطح البحر لتحتل المركز الأول من حيث الارتفاع في إمارة أبو ظبي والمركز الخامس في الإمارات العربية المتحدة بعد جبل جيس وجبل مبرح وجبل الرحبة وجبل الاحقب على التوالي. كما يتكوّن من صخور كلسية شديدة الانحدار تعرّضت لعوامل الحت التعرية الطبيعية على مدى ملايين السنين. وقد اكتُشفت في محيطه آثار أحفورية مهمة تمثل جزءاً أساسياً من حل لغز التاريخ القديم لهذه المدينة.
كما اكتشف عند سفح جبل حفيت أكثر من 500 مدفن أثري يعود تاريخها إلى ما يزيد على 5000 سنة.
للوصول للقمة يجب القيادة على الطريق السريع الملتف حوله صعوداً إلى قمّته إمّا بالسيارة، أو على الدراجة الهوائية إن كنتم تتمتّعون بالقدرة على التحمّل. وقد وصف موقع edmunds.com (موقع المعلومات الإلكتروني حول المركبات الآلية) هذا الطريق بأنه " من أروع الطرق للقيادة في العالم". ما إن تصلوا إلى القمة حتى تجدوا مكافأتكم في المناظر الخلابة المطلّة على العين حيث يمكنكم الاستراحة في فندق ميركيوري جبل حفيت Mercure Jebel Hafeet المجاور للقمة.


</doc>
<doc id="129529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129529" title="جامعة الإمارات العربية المتحدة">
جامعة الإمارات العربية المتحدة

جامعة الإمارات العربية المتحدة، جامعة حكومية تم إنشائها بمبادرة من المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان مؤسس دولة الإمارات العربية المتحدة -– في العام 1976 في مدينة العين، حيث أراد لها أن تكون جامعة اتحادية ذات هوية عربية إسلامية ومصدر إشعاع حضاري للفكر والثقافة والعلوم، ومنذ إنشائها أعطت الجامعة الأولوية القصوى لتطوير برامجها وخططها الدراسية بما يتوافق مع حاجات ومتطلبات المجتمع مع الالتزام بالمعايير الأكاديمية العالمية مع الحفاظ على قيم وسياسات واستراتيجيات الدولة.

ويتولى الآن الدكتور علي راشد النعيمي منصب مدير الجامعة.

وتضم الجامعة الكليات التالية:

تقوم الجامعة بطرح أكثر من 70 برنامج للبكالوريوس للطلبة في مرحلة التعليم الجامعي علاوة على برنامج دبلوم مهني وأربعة برامج لمرحلة الدراسات العليا، وقد أضيفت برامج جديدة لطلبة الدراسات العليا ابتداءً من بداية الفصل الدراسي الثاني من العام الجامعي 2005/2006.

تحرص جامعة الإمارات على أن تكون الدرجات العلمية التي تمنحها مواكبة للمعايير العالمية فهناك درجة البكالوريوس في الطب والجراحة والتي حصلت على الاعتراف الأكاديمي العالمي من المجلس الطبي العام بالمملكة المتحدة (بريطانيا) في عام 1994، كما حصلت كلية الهندسة على الاعتماد الأكاديمي العالمي من مجلس الاعتماد الأكاديمي للبرامج الهندسية والتقنية المعروف اختصاراً بـ (ABET) وذلك في عام 1999، كما حصلت كلية الإدارة والاقتصاد على الاعتماد الأكاديمي من قبل الجمعية الدولية للتعليم الإداري المعروفة اختصاراً بـ (AACSB).
في حين حصلت كلية التربية على الاعتراف (الاعتماد) الأكاديمي خلال العام 2004، علاوة على هذا فإن كافة البرامج والخطط الدراسية الأخرى التي تطرحها مختلف كليات الجامعة يتم تقييمها ومراجعتها خارجياً بشكل دوري من قبل العديد من الخبراء الأكاديميين الدوليين وذلك لضمان مواكبة هذه البرامج للمعايير العالمية.


عرض جميع نتائج البحث في الويب لـ بجامعة الإمارات 


</doc>
<doc id="129530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129530" title="مطار العين الدولي">
مطار العين الدولي

مطار العين الدولي يقع في مدينة العين، ويحتوي على مبنى للركاب ومبنى للشحن ومواقف للطائرات ومباني أخرى يجري العمل على بناءها. 
افتتح مطار العين الدولي في 31 مارس 1994 الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان ولي عهد الإمارة آنذاك. ويعد المطار مقرا لكل من كلية خليفة الجوية وشركة ستراتا وكلية الأفق للطيران.ومنذ 2004 يعقد كل عامين في المطار بطولة العين الدولية للإستعراضات الجوية والتي تستقطب العديد من المشاركين الدولين والزوار. ويجري العمل الآن على بناء منشآت جديدة لإصلاح وصيانة الطائرات وتصنيع قطع غيارها كشركة ستراتا وغيرها. كما يوجد بالقرب المطار حديقة عامة تحتوي مسطحات خضراء واماكن للترفيه. وما يميز هذا المطار هو موقف الطائرات الذي يطل مباشرة على الحديقة وبالتالي فهي فرصة رائعة لرؤية الطائرات هناك من مسافة قريبة جدا وسماع صوت محركاتها. 
وبالرغم من صغر هذا المطار وقلة الرحلات اليه الى انه يمكن مشاهدة طائرات عملاقة فيه كطائرة أنتونوف 124 وطائرة الجامبو بوينغ 747 وطائرات عسكرية مثل إيرباص إيه 400إم.





</doc>
<doc id="129531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129531" title="فبراير 2007">
فبراير 2007


</doc>
<doc id="129533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129533" title="مرجليوث">
مرجليوث

ديڤيد صمويل مارگـُليوث، مرجليوث، ديفيد صأمويل ( 1274 - 1359ه‍ / 1858 - 1940 م ) كان مستشرقاً ولفترة قصيرة عمل قساً في كنيسة إنجلترا. كان أستاذ لودي لتدريس اللغة العربية في جامعة أكسفورد من 1889 إلى 1937.

تحول أبوه من اليهودية إلى الأنجليكانية ثم عمل كإرسالي للتبشير بين اليهود؛ وكان كذلك قريباً من خاله اليهودي المتحول إلى الأنگليكانية موزس مارگليوث.. تعلم مارگـُليوث في كلية ونشستر، حيث عمل باحثاً، وفي نيو كولدج، أكسفورد حيث تخرج بشهادتين وفاز بعدد غير مسبوق من الجوائز في الكلاسيكيات واللغات الشرقية.

هو أحد الذين كتبوا دائرة المعارف الإسلامية. متهم بالتهويل وعدم التوثيق فيما يخص التاريخ الإسلامي.كان عضوا في الجمعية الآسيوية الملكية من 1905 فصاعداً، وأحد مديريها في عام 1927، وحصل على الميدالية الذهبية الممنوحة كل ثلاث سنوات في عام 1928، ثم أصبح رئيسها بين 1934-37.انتخب عضوًا في المجمع العربي العلمي بدمشق، والمجمع اللغوي البريطاني والجمعية الشرقية الألمانية وغيرها.

هو دافيد صمويل مرجليوث، إنجليزى يهودى، من كبار المستشرقين، متعصب ضد الإسلام، عين أستاذ للعربية في جامعة أكسفورد له كتب عن الإسلام والمسلمين، لم يكن مخلصاً فيها للعلم مات سنة 1940م من مؤلفاته : "التطورات المبكرة في الإسلام"، و"محمد ومطلع الإسلام"، و"الجامعة الإسلامية" وغير ذلكله ترجمة في : الأعلام 2/329، والمستشرقون 2/518، والاستشراق ص 36، وآراء المستشرقين حول القرآن 1/88

بدأ حياته العلمية بدراسة اليونانية واللاتينية ثم اهتم بدراسة اللغات السامية فتعلم العربية ومن أشهر مؤلفاته ما كتبه في السيرة النبوية، وكتابه عن الإسلام، وكتابه عن العلاقات بين العرب واليهود. ولكن هذه الكتابات اتسمت بالتعصب والتحيز والبعد الشديد عن الموضوعية كما وصفها عبد الرحمن بدوي، ولكن يحسب له اهتمامه بالتراث العربي كنشره لكتاب معجم الأدباء لياقوت الحموي، ورسائل أبي العلاء المعري وغير ذلك من الأبحاث.قد اهداه أحمد شوقي قصيدة النيل.





</doc>
<doc id="129534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129534" title="صيف">
صيف

الصيف هو فصل من فصول السنة الأربعة وهو أشد الفصول حرارة، يبدأ من 21 حزيران/يونيو وينتهي في 21 أيلول/سبتمبر في البلاد الواقعة شمال خط الاستواء، ويبدأ في 21 كانون الأول/ديسمبر وينتهي في 21 آذار/مارس في البلاد الواقعة جنوب خط الاستواء، أي أنه عندما يكون هناك صيف في نصف الكرة الشمالي، يكون هناك شتاء في نصف الكرة الجنوبي، ويكون النهار طويلا جدا والليل قصيرا جدا، ويكون العكس في نصف الكرة الآخر. وفي هذه الفترة يطول النهار ويقصر الليل في نصف الكرة الأرضية الشمالي، بينما يقصر النهار ويطول الليل في نصف الكرة الأرضية الجنوبي.

في فصل الصيف تكون إجازة المدارس و الجامعات في أغلب دول العالم، و يذهب الناس في الصيف إلى المناطق الجبلية والريفية هروبا من شدة الحر. أو إلى والشواطئ للتشمّس أو لأخذ حمام الشمس.


</doc>
<doc id="129537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129537" title="إيضاح المقصود من وحدة الوجود (كتاب)">
إيضاح المقصود من وحدة الوجود (كتاب)

هذه هي رسالة صغيرة كتبها عبد الغني النابلسي في موضوع مهم في التصوف وهو وحدة الوجود وبين فيها مسائله وطرقه. وقال لسببه وهدفه من تأليف الرسالة 


</doc>
<doc id="129538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129538" title="سعيد بن أحمد بن سعيد">
سعيد بن أحمد بن سعيد

سعيد بن أحمد بن سعيد البوسعيدي. ثاني الأئمة البوسعيديين الإباضيين في عمان ومسقط. ولي بعد وفاة أبيه (سنة 1196هـ) وأقام في "الرستاق" وكان أديباً، يقول الشعر إلا أنه - كما في تحفة الأعيان "لم يعدل في ملكه ولم يرض المسلمون عنه" وخرج عليه شيخ من كبار رعاياه يعرف بأبي نبهان، فاضطرب أمره، وضعف، فاستولى أخوه "سلطان بن أحمد" على أكثر بلاده، وانحصرت سلطته في الرستاق. ومات قبل مقتل أخيه سلطان.
من قصائده: (يا من هواه أعزه وأذلني)


</doc>
<doc id="129540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129540" title="سلطان بن أحمد بن سعيد">
سلطان بن أحمد بن سعيد

دام حكمه من(1804-1792م) وتوفي عام 1792م
سلطان بن أحمد بن سعيد البوسعيدي ولد مؤسس الدولة البوسعيدية في عمان وأخ الحاكم الثاني ،وهو مؤسس الثالث لقبيلته والحاكم الثالث لعمان.

من ابرز الأعماله على الصعيد الداخلي:


أبرز الأحداث في عهد السيد سلطان بن أحمد:

كان السيد سلطان بن أحمد مهتما بتأمين الملاحة في منطقة الخليج العربي والمحافظة على الأمن فيها، ذلك لحماية بلاده من الغزو، واستطاع عام 1789م أن يسيطر على المنطقة بأسرها، فقد أخضع جزيرتي قشم وهرمز، وضم بندر عباس وجوادر وشهباز، وتمكن عام 1800م من حماية السفن التجارية في منطقة الخليج العربي.
كانت البحرين خاضعة للفرس حتى عام 1783م حيث تمكن رجال قبيلة العتوب من طردهم، غير أن الفرس عادوا من جديد، وتمكنوا من السيطرة عليها، عندها استنجد أهل البحرين بالسيد سلطان فأنجدهم بحملة بحرية بقيادة ولده سالم الذي تمكن من إنهاء الزو الفارسي.

قتله رجال من القواسم من رأس الخيمة، صادفوه في البحر وقد نزل من مركبه المنيع المشهور إلى سفينة صغيرة فرماه أحد أهل السفينة ببندق ومات وهم لا يعلمون أنه هو حتى سمعوا خادمه يدعوه باسمه. وتولى في مسقط أخوه بدر وعند لوريمر هو بدر بن سيف (ابن اخيه)

توفي سنة 1207 هـ



</doc>
<doc id="129569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129569" title="أحمد بن فضلان">
أحمد بن فضلان

أحمد بن العباس بن راشد بن حماد البغدادي عالم إسلامي من القرن العاشر الميلادي . كتب وصف رحلته كعضو في سفارة الخليفة العباسي إلى ملك الصقالبة (بلغار الفولجا)سنة 921 م.

أقدم وصف أجنبي لروسيا كتبه ابن فضلان عام 922. فقد زار أحمد بن فضلان روسيا برسالة من الخليفة العباسي إلى ملك الصقالبة. وصل ابن فضلان إلى البلغار يوم 12 مايو 922 (12 محرم 310 هـ)، (وقد اتخذت تتارستان المعاصرة من تلك المناسبةً يوم عطلة دينية).

أحد عشر قرنا من الزمان وما زال الالتباس والادعاء يكتنفان واحدة من أهم رحلات الحوار الحضاري في العصور الوسطى. ففي عام 921 (309هـ) خرجت من بغداد -عاصمة النور آنذاك- بعثة دينية سياسية بتكليف من الخليفة العباسي "المقتدر بالله" إلى قلب القارة الآسيوية في مكان عُرف وقتها باسم "أرض الصقالبة"؛ تلبية لطلب ملكهم في التعريف بالدين الإسلامي، عله يجد إجابة للسؤال المثار وقتها "كيف استطاع ذلك الدين الآتي من قلب الصحراء أن يكوِّن تلك الإمبراطورية الضخمة التي لم تضاهها سوى إمبراطورية الإسكندر المقدوني؟" وفي بغداد كان أعضاء البعثة يرتبون أوراقهم بين فقيه ورجل دولة ومؤرخ، وفي مقدمتهم كان الرجل الموسوعي أحمد بن فضلان.

لم يكن ابن فضلان رجلاً موهوباً أو صاحب رؤية سياسية فحسب؛ بل كان قد درب عينيه الثاقبتين على رؤية ما وراء المشاهد المفردة، وشاغل عقله بالتحليل دون الرصد. وحينما عمل لعقد من الزمان الساعد الأيمن للقائد العسكري محمد بن سليمان -الذي قاد في نهاية القرن التاسع وبداية القرن العاشر الميلاديين حملات عسكرية امتدت إلى حدود الصين في الشرق- تعلم ابن فضلان الكثير، وأهلته معارفه المتراكمة وثقافته بالشعوب التي خالطها إلى الوصول إلى بلاط السلطان "المقتدر بالله" كرجل دولة وفقيه عالم.

واستمر ابن فضلان في الترقي في بلاط السلطان حتى عام 921، حينما وصلت رسالة قيصر البلغار "ألموش بن يلطوار" طلبا لإرسال سفارة إلى القيصرية البلغارية لشرح مبادئ الإسلام، على أن يرسل الخليفة من يبني للقيصر مسجدا يطل من محرابه على شعبه، وقلعة حصينة لمجابهة الأعداء، فاختاره الخليفة على رأس الرحلة تقديرا لمكانته وقدرته على الحوار (هذا وتنتشر في المعالجة الغربية رواية أن اختيار ابن فضلان جاء تخلصا منه، وطمعا في فتاة كان قد أوشك على الزواج بها!).

ويعترف الغربيون بفضل الرحلة في تدوين اكتشافات حضارية نادرة، ويسطّرون اسم ابن فضلان بحروف بارزة في تاريخ التواصل الحضاري بين الإسلام و"الآخر"، ويؤكدون أنها نقلة نوعية في فن كتابة الرحلة العربية التي كانت غارقة في مفاهيم السرد، فنقلتها إلى مستوى التحليل الإثنوغرافي لشعوب وقبائل لم يكن العرب يعرفون عنها شيئا، بل لم يكن العالم يعرف عنها شيئا.

كما قَدَّم وصفًا رائعًا ودقيقًا خاصًا ببلاد الروس؛ فوصف كلَّ ما يتعلَّق بحال الرجل عندهم، ومكانة المرأة بينهم، وحال سكنهم وطرق عيشهم، وحالهم في دفن الموتى، وعقيدتهم في الإله.. وغيرها كثير، ومن ذلك قوله: "وأَجَلُّ الحليِّ عندهم الخرز الأخضر من الخزف، الذى يكون على السفن يبالغون فيه، ويشترون الخرزة بدرهم، وينظمونه عقودًا لنسائهم" ويقول أيضًا: "وإذا أصابوا سارقًا أو لصًا، جاءوا به إلى شجرة غليظة، وشدوا في عنقه حبلاً وثيقًا، وعلَّقُوه فيها، ويبقى معلقًا حتى يتقطَّع من المُكْثِ بالرياح والأمطار" ويتحدَّث عن ملكهم فيقول: "ولا ينزل عن سريره، فإذا أراد قضاء حاجة قضاها في طشت، وإذا أراد الركوب قَدَّمُوا دابَّته إلى السرير فركبها منه، وإذا أراد النزول قَدَّم دابَّته حتى يكون نزوله عليه، وله خليفة يسوس الجيوش ويواقع الأعداء، ويخلفه في رعيته".

كانت رحلة ابن فضلان أساساً لرواية مايكل كريتشتون أكلة الموتى والتي صورت كفيلم روائي باسم "المقاتل الثالث عشر" حيث قام أنتونيو بانديراس بدور بن فضلان، كما صدر كتاب "مغامرات سفير عربي " لأحمد عبد السلام البقالي من مطبوعات تهامة للنشر ، وهي عبارة عن جمع لروايتين للرحلة أحدهما غربي والآخر عربي، كما تم عمل مسلسل تلفزيوني عنه بعنوان سقف العالم عرض في 2005.


</doc>
<doc id="129581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129581" title="راي هويتون">
راي هويتون

رايموند جايمس هويتون، من مواليد 9 يناير 1962 في غلاسغو في اسكتلندا، لاعب كرة قدم إيرلندي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي وست هام يونايتد الإنجليزي في عام 1979، ولعب معهم حتى عام 1982، وشارك معهم في تلك الفترة في مباراة واحدة، وفي عام 1982 انتقل إلى نادي فولهام الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 1985، وشارك معهم في 129 مباراة وسجل 16 هدف، وفي عام 1985 انتقل إلى نادي أوكسفورد يونايتد، ولعب معهم حتى عام 1987، وشارك معهم في 83 مباراة وسجل 10 أهداف، وفي عام 1987 انتقل إلى نادي ليفربول، ولعب معهم حتى عام 1992، وقد شارك معهم في 153 مباراة وسجل 28 هدف، وفي عام 1992 انتقل إلى نادي أستون فيلا، ولعب معهم حتى عام 1995، وشارك معهم في تلك الفترة في 95 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي عام 1995 انتقل إلى نادي كريستال بالاس، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 73 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي ريدينغ الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 43 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 1999/2000 لعب مع نادي ستيفيناج بوروه، وشارك معهم في 3 مباريات، واعتزل بعدها كرة القدم.

و قد لعب مع منتخب جمهورية إيرلندا لكرة القدم 73 مباراة وسجل 6 أهداف.


</doc>
<doc id="129583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129583" title="فاسيلي راتس">
فاسيلي راتس

فاسيلي كارلوفيتش راتس، من مواليد 25 مارس 1961 في زاكارباتيا أوبلاست في الاتحاد السوفييتي، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق ومدرب كرة قدم أوكراني منحدر من أصول هنغارية.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كارباتي لفيف في عام 1979 ولوكوموتيف فينيتسيا في عام 1980، وفي عام 1981 انتقل إلى نادي دينامو كييف، ولعب معهم حتى عام 1989، وفي عام 1989 انتقل إلى نادي إسبانيول، وفي عام 1990 عاد إلى نادي دينامو كييف، وفي عام 1991 لعب مع نادي فيرينكفاروسي حتى اعتزاله في عام 1992.

وقد لعب مع منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم بين عامي 1986 و1990، وقد شارك معهم في 48 مباراة وسجل 5 أهداف.


</doc>
<doc id="129584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129584" title="حلايب">
حلايب

حلايب، مدينة سودانية وتتبع ولاية البحر الأحمر السودانية تقطنها قبائل سودانية وهي البشارين و البجا بينما تضعها مصر ضمن محافظة البحر الأحمر المصرية .

سكّانها من العرب والعفر والبجا.


</doc>
<doc id="129585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129585" title="براين روبسون">
براين روبسون

براين روبسون، من مواليد 11 يناير 1957 في ويتون غيلبرت في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي سابق، ومدرب كرة قدم حالي.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي وست برومتش ألبيون في عام 1975، ولعب معهم حتى عام 1981، وقد شارك معهم في 197 مباراة وسجل 39 هدف، وفي عام 1981 انتقل إلى نادي مانشستر يونايتد، ولعب معهم حتى عام 1994، وقد شارك معهم في 345 مباراة وسجل 74 هدف، وفي عام 1994 انتقل إلى نادي مدلزبرة الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 1996، وقد شارك معهم في 25 مباراة وسجل هدف واحد.

و قد لعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم بين عامي 1980 و1991، وقد شارك معهم في 90 مباراة وسجل 27 هدف. وبعد أن أعتزل، اتجه إلى التدريب، ودرب نادي مدلزبرة بين عامي 1994 و2001، وقد كان مساعدا لمدرب منتخب إنجلترا لكرة القدم بين عامي 1994 و1996، وفي موسم 2002/2003 درب نادي برادفورد، وفي عام 2004 درب نادي وست برومتش ألبيون، وتركهم في عام 2006.
شارك في ثلاث بطولات لكاس العالم أعوام 1982-1986-1990...وقد حمل شارة قيادة المنتخب الإنجليزي في بطولتي 86 و90...


</doc>
<doc id="129587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129587" title="أوليغ بروتاسوف">
أوليغ بروتاسوف

أوليغ بروتاسوف، من مواليد 4 فبراير 1964 في دنيبروبيرتروفيسك في أوكرانيا، لاعب كرة قدم سوفييتي، و أوكراني سابق، ومدرب كرة قدم حالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي دنيبرو دنيبروبيرتروفيسك في عام 1981، ولعب معهم حتى عام 1987، وقد شارك معهم في 145 مباراة وسجل 97 هدف، وفي عام 1987 انتقل إلى نادي دينامو كييف، ولعب معهم حتى عام 1990، وقد شارك معهم في 71 مباراة وسجل 30 هدف، وفي عام 1990 انتقل إلى نادي أولمبياكوس اليوناني، ولعب معهم حتى عام 1994، وقد شارك معهم في 83 مباراة وسجل 48 هدف، وفي موسم 1994/1995 انتقل إلى نادي غامبا أوساكا، ولعب معهم 65 مباراة وسجل 26 هدف، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي فيريا، ولعب معهم حتى عام 1998، وقد شارك معهم في 62 مباراة وسجل 11 هدف، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي برودفتيكي، ولعب معهم 28 مباراة وسجل 5 أهداف.

و قد لعب مع منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم بين عامي 1986 و1992، وقد شارك معهم في 68 مباراة وسجل 29 هدف، وفي عام 1994 لعب مباراة واحدة مع منتخب أوكرانيا لكرة القدم.

و قد اتجه إلى التدريب بعد اعتزاله، فدرب نادي أولمبياكوس في عام 2002 وحتى عام 2004، وفي موسم 2004/2005 درب نادي ليماسول القبرصي، وفي عام 2005 درب نادي ستيوا بوخارست الروماني، ومنذ عام 2006 وهو يدرب نادي دنيبرو دنيبروبيرتروفيسك.


</doc>
<doc id="129589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129589" title="روني ويلان">
روني ويلان

رونالد أندرو ويلان، من مواليد 25 سبتمبر 1961 في دبلن في جمهورية إيرلندا، لاعب كرة قدم إيرلندي سابق، ومدرب كرة قدم سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ليفربول في عام 1979 ولعب معهم حتى عام 1994، وقد شارك معهم في 362 مباراة وسجل 45 هدف، وفي عام 1994 انتقل إلى نادي ساوثإند يونايتد، ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك خلال تلك الفترة في 34 مباراة وسجل هدف واحد.

و قد لعب مع منتخب جمهورية إيرلندا لكرة القدم بين عامي 1981 و1995، وقد شارك معهم في 53 مباراة وسجل 3 أهداف.

و قد درب نادي ساوثإند يونايتد بين عامي 1995 و1997.


</doc>
<doc id="129592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129592" title="حرب النجوم (فيلم)">
حرب النجوم (فيلم)

حرب النجوم (لاحقاً أعيد تسميته إلى حرب النجوم الجزء الرابع: امل جديد ) هو فيلم أوبرا فضاء ملحمي صدر عام 1977 من تأليف وإخراج جورج لوكاس. الفيلم من بطولة مارك هاميل وكاري فيشروبيتر كوشينغ وهاريسون فورد وأليك غينيس.

في القصة، مجموعة من المقاتلين من أجل الحرية معروفين باسم "تحالف الثوار" تقودهم الأميرة ليا يخططون لتدمير محطة نجم الموت الفضائية، التي تم إنشاؤها من قبل الإمبراطورية المجرية وتمتل القدرة على تدمير كوكب بأكمله. يدخل في وسط هذا الصراع صبي مزارع لوك سكاي ووكر عندما يحصل من غير قصد على درويد يحتوي الخطط المسروقة لنجم الموت. بعد أن تبدأ الإمبراطورية بحث مدمر عن الدرويد المفقود، يوافق لوك سكاي ووكر على مرافقة جيداي ماستر أوبي وان كينوبي في مهمة لإرجاع خطط نجم الموت إلى تحالف الثوار وإنقاذ المجرة من طغيان الإمبراطورية المجرية.

لوكاس بدأ كتابة نص "حرب النجوم" بعد الانتهاء من زخرفة أمريكية.



</doc>
<doc id="129593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129593" title="توني آدمز">
توني آدمز

توني ألكساندر آدمز، من مواليد 10 أكتوبر 1966، لاعب كرة قدم إنجليزي سابق، ومدرب كرة قدم حالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي آرسنال الإنجليزي، ولعب معهم بين عامي 1983 و2002، وقد شارك معهم في 668مباريات وسجل 49هدف. و قد لعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم بين عامي 1987 و2000، وقد شارك معهم في 66 مباراة وسجل 5 أهداف. و في موسم 2003/2004 درب نادي ويكومب واندرز الإنجليزي، ومنذ عا 2006 وهو يعمل مساعد لمدرب نادي بورتسموث.


</doc>
<doc id="129596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129596" title="عبد القادر علولة">
عبد القادر علولة

عبد القادر علولة (1939 - 1994) كاتب مسرحي جزائري.

ولد يوم في مدينة الغزوات بولاية تلمسان في غرب الجزائر، ودرس الدراما في فرنسا. وانضم إلى المسرح الوطني الجزائري وساعد على إنشاءه في عام 1963 بعد الاستقلال.

أعماله عادة كانت بالعامية الجزائرية والعربية منها :
«القوَّال» (1980) و«اللثام» (1989) و«الأجواد» (1985)، و«التفاح» (1992) و«أرلوكان خادم السيدين» (1993)، وكان قبل مقتله في يناير 1994 يتهيأ لكتابة مسرحية جديدة بعنوان «العملاق»، ولكن يد الإرهاب الأعمى كانت أسرع.عندما أغتيل شهر رمضان في 10 اذار / مارس 1994، على يد جماعة مسلحة.

لكن شهرة عبد القادر علولة في توظيف شكل الحلقة في مسرحه (وهو رفيق قديم لولد عبد الرحمن كاكي على درب الفن) غطت على كل التجارب الأخرى، لكونه صرف كل جهوده في الأعوام الخمس عشرة الأخيرة من حياته لبناء مسرح مستلهم من «الحلقة» شكلاً وأداء، بعد أن توصل من خلال الممارسة العملية إلى قناعة شخصية أن القالب المسرحي الأرسطي ليس هو الشكل الملائم الذي يستطيع أن يؤدي به رسالته الاجتماعية، في البيئة التي يتعامل معها، وقدم خلالها خمسة أعمال فنية ثرية.

في محاضرة له ألقاها في برلين سنة1987 في المؤتمر العاشر للجمعية الدولية لنقاد المسرح، يتحدث عبد القادر علولة عن الطريق التي قادته إلى اكتشاف مسرح الحلقة، ويبدو من حديثه أنه اكتشف هذا الشكل بالمصادفة، وبالتحديد عن طريق احتكاكه بالواقع الحي حين أصبح يتنقل بفرقته في جولات فنية لتقديم العروض خارج صالات العرض المعروفة، أي على طلاب الثانويات والجامعات، وعلى عمال الورشات والمصانع، وعلى الفلاحين في الحقول، مع العلم أنه كان قد أحس من قبل بضرورة البحث عن شكل جديد يبعد العروض المسرحية عن التكرار الممل، وعن طغيان الخطاب السياسي المباشر الذي يكاد يحولها إلى بيانات سياسية. ويقول علولة شارحا تجربته الجديدة التي قادته إلى اكتشاف مسرح الحلقة: «وفي خضم هذا الحماس، وهذا التوجه العارم نحو الجماهير الكادحة، والفئات الشعبية، أظهر نشاطنا المسرحي ذو النسق الأرسطي محدوديته، فقد كانت للجماهير الجديدة الريفية، أو ذات الجذور الريفية، تصرفات ثقافية خاصة بها تجاه العرض المسرحي، فكان المتفرجون يجلسون على الأرض، ويكونون حلقة حول الترتيب المسرحي (La disposition scénique)، وفي هذه الحالة كان فضاء الأداء يتغير، وحتى الإخراج المسرحي الخاص بالقاعات المغلقة ومتفرجيها الجالسين إزاء الخشبة، كان من الواجب تحويره. كان يجب إعادة النظر في كل العرض المسرحي جملة وتفصيلا».

وأمام هذا الوضع وجد الكاتب وزملاؤه في الفرقة أنفسهم مرغمين على إدخال بعض التعديلات، فألغوا في البداية جزءاً من الديكور، لكنهم وجدوا أنفسهم بعد عشرة عروض بدون ديكور، ولم يبق في الفضاء المسرحي ـ حسب رواية الكاتب دائما ـ إلا بعض الأكسسوارات ذات الضرورة القصوى. ثم أعقب هذا التعديل في الديكور تعديل مماثل في الأداء التمثيلي أيضا، يتلاءم مع الوضع الجديد، لأن رد الفعل لدى هذا الجمهور كان مختلفا تماما عما ألفوه من جمهور الصالات المغلقة، فهو لا يريد أن يكون منعزلا عن اللعبة وعن الممثلين، وهنا يتساءل علولة قائلا: «ما العمل عندما يكون المتفرج أمامك ووراءك ؟ لقد وجب إذن إعادة النظر فيما كان عليه أداء الممثل».

وقد اكتشف الكاتب شيئا آخر في هذا الجمهور عندما لاحظ أن بعض المتفرجين كانوا يديرون ظهورهم للعرض، لكي يتسنى لهم ـ حسب تفسيره ـ التركيز على السمع، وهو ما جعله يستنتج من هذا السلوك أن ما يعنيهم بالأساس ليس هو ما يشاهدونه ولكن ما يسمعونه، ولاحظ أيضا أنهم كانوا يتمتعون فعلا بطاقة إنصات وحفظ خارقة للعادة، وتجلى له ذلك من خلال النقاش الذي كان يتبع العرض عادة. يقول: «لقد كان بمقدورهم إعادة حوارات شبه كاملة لمشاهد برمتها».

ويخلص في الأخير إلى القول: «عن طريق هذه التجربة التي استدرجتنا إلى مراجعة تصورنا للفن المسرحي، اكتشفنا من جديد ـ حتى وإن بدا هذا ضربا من المفارقة ـ الرموز العريقة للعرض الشعبي، المتمثل في الحلقة، إذ لم يبق أي معنى لدخول الممثلين وخروجهم، كل شيء كان يجري بالضرورة داخل الدائرة المغلقة، ولم تبق هناك كواليس، وكان يجري تغيير الملابس على مرأى من المتفرجين، وغالبا ما كان الممثل يجلس وسط المتفرجين بين فترتي أداء لتدخين سيكارة، دون أن يعجب من ذلك أحد».

وعلى هذا النحو يمكن القول أن الأدوار انقلبت، فعوض أن يعلم الكاتب الجمهور، مثل ما يدعي معظم الكتاب الملتزمين، نجد علولة هنا يعترف بكل تواضع بأنه تعلم من الجمهور، وأنه اكتشف عن طريقه مسرح الحلقة، أو فن الدراما الشعبية، حيث يلتحم الممثلون والمتفرجون في بوتقة واحدة ليصنعوا معا فن الفرجة..

ولعل هذا الرأي يلتقي تماماً مع ما اكتشفه الكاتب المسرحي عبد القادر علولة ـ الذي سنتحدث عن تجربته ـ في الميدان العملي، وذلك حين يقول: «إن النقطة التي ننطلق منها لتحقيق المسرح المحكي ليست ماثلة في أن لنا تراثاً قصصياً يمكن إعادة تشكيله مسرحياً، وإنما القضية هي أن لدينا تراثاً قصصياً ذا طبيعة مسرحية، يصدر عن خيال مسرحي، وفهم متميز لمطالب المشهد، والموقف، والشخصية، وسائر عناصر البناء المسرحي، غير أنه كتب بأسلوب الحكاية (وليس الحوار)، لأن أسلوب الحكي كان الأسلوب المستقر والممكن، ولأن الأذن العربية هي الطريق المدرب لالتقاط الجمال (وليس العين)، ولأن التمثيل لم يكن نشاطاً فنياً اجتماعياً يتعامل مع المستويات الأدبية الكتابية». «وأخيراً، ليكن منطلقنا في رعاية هذه الظاهرة الفنية في تراثنا الحكائي ما ندعو إليه من تأصيل لفنون الإبداع العربية (المعاصرة والقادمة) بتحريرها من شروط أنتجتها حضارات أخرى».


</doc>
<doc id="129597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129597" title="سيرجي ألينيكوف">
سيرجي ألينيكوف

سيرجي ألينيكوف، من مواليد 7 نوفمبر 1961، لاعب كرة قدم سوفييتي وبيلاروسي سابق.

و قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي دينامو مينسك في عام 1981، وفي عام 1989 انتقل إلى نادي يوفنتوس الإيطالي، وفي عام 1991 انتقل إلى نادي ليتشي الإيطالي، وفي عام 1992 انتقل إلى نادي غامبا أوساكا الياباني، واعتزل كرة القدم في عام 1996 مع نادي أوديفولد السويدي.

و قد لعب مع منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم 77 مباراة وسجل 6 أهداف، وقد لعب مع منتخب بيلاروسيا لكرة القدم 4 مباريات.


</doc>
<doc id="129599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129599" title="ألكسي ميخاليتشينكو">
ألكسي ميخاليتشينكو

ألكسي ميخاليتشينكو، من مواليد 30 مارس 1963 في كييف في أوكرانيا، لاعب كرة قدم سوفييتي وأوكراني سابق، ومدرب كرة قدم حالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي دينامو كييف في عام 1981، ولعب معهم حتى عام 1990، وقد شارك معهم في 137 مباراة وسجل 39 هدف، وفي موسم 1990/1991 انتقل إلى نادي سامبدوريا الإيطالي، ولعب معهم 24 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 1991 انتقل إلى نادي رينجرز الاسكتلندي، ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك معهم في 110 مباريات وسجل 20 هدف.

و قد لعب مع منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم بين عامي 1987 و1992، وقد شارك معهم في 41 مباراة وسجل 9 أهداف، وقد لعب مع منتخب أوكرانيا لكرة القدم مباراتين بين عامي 1993 و1994.

و بعد أن اعتزل كرة القدم اتجه إلى التدريب، ودرب نادي دينامو كييف بين عامي 2002 و2004، ومنذ عام 2004 وهو يدرب منتخب أوكرانيا لكرة القدم تحت 21 سنة.


</doc>
<doc id="129600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129600" title="فيكتور باسولكو">
فيكتور باسولكو

فيكتور باسولكو، من مواليد 1 يناير 1961 في أوكرانيا، لاعب كرة قدم سوفييتي ومولدوفي سابق.

و قد لعب في أغلب فترات مسيرته الكروية مع نادي كيرنوموريتس أوديسا ونادي سبارتاك موسكو، وقد أنهى مسيرته الكروية في ألمانيا، حيث لعب مع نادي كولن ونادي إنتراخت براونستيوغ.

و قد لعب مع منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم 8 مباريات.


</doc>
<doc id="129602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129602" title="صبغة غرام">
صبغة غرام

تعد صبغة جرام (بالإنجليزية: Gram stain) من أهم أنواع الصبغات المستخدمة في المستشفيات للتعرف على البكتيريا. ويعود الفضل في اكتشافها إلى الطبيب ذو الأصل الدانماركي هانس كريستيان غرام (Hans Christian Gram) الذي كان يعمل في مختبر التشريح التابع لمستشفى برلين في العام 1880 للميلاد. حيث قام بتطوير هذه الطريقة لتساعده على التفرقة بين أنواع البكتيريا المسببة لذات الرئة (Pneumonia)، حيث كانت أحد أنواع البكتيريا تصبغ بلون أحمر وأطلق عليها (بكتيريا سالبة جرام) والأخرى باللون الأزرق (بكتيريا موجية جرام).و يعتمد لون البكتيريا في صبغة جرام على التركيب الكيميائي لجدار الخلية.

البكتيريا المختلفة تتفاعل بشكل متفاوت مع طريقة التلوين. لذلك تنقسم بكتيريا إلى:


ينتج عن ذلك تشخيص مختلف حسب سماكة الجدار الخلويّ للبكتيربا المعيّنة وبالتالي أدوية مختلفة للعلاج. البكتيريات السالبة والموجبة تتجاوب إذًا بشكل مختلف مع المضادّات الحيويّة. بهذه الطريقة التي تستغرق القليل من الوقت (تقريبًا خمس دقائق) يستطيع المرء أن يحدّد التصرّف البكتيريّ حسب غرام وبالتالي أن يحدّد طريقة البدء مباشرة بعلاج غالبًا ما يكون منقذًا لحياة المريض حتّى قبل التحديد النهائيّ لنوع البكتيريا والذي يستغرق العديد من الأيّام.

الطريقة تتألّف من ثلاث خطوات هي:

1- في المرحلة الأولى يتمّ التلوين ببنفسجي غنتيان (أو المعروف بـ Crystal violet) المضاف إلى الفينول Phenol (المعروف تاريخيّا بالكاربول Carbol). البكتيريا الموجبة والسالبة حسب غرام تتلوّنان إذ ذاك.ثم تعالج البكتيريات بمحلول لوغول Lugol وتتكوّن حينها مركّبات من موادّ التلوين.

2- في الخطوة الثانية -وهي المهمّة- يختلف تفاعل البكتيريات، فبعد العلاج بالكحول -إيتانول (96%)- تفقد البكتيريا السالبة لونها المكتسب بدايةً بينما لا تتخلّى الموجبة عن لونها الأزرق الغامق الذي اكتسبته.

ويعود هذا الاختلاف إلى بناء الجدار الخلويّ لديهما فالبكتيريا السالبة تملك طبقة هزيلة من الموريين Murein لكن فوقها طبقة فوسفوليبيد Phospholipid.

بينما يتوفّر لدى الموجبة غلاف سميك من الموريين متعدّد الطبقات التي بينها يتجمّع محلول لوغول. وهنا يكون تأثير الإيتانول مجفّفًا حيث تبقى تجمّعات الألوان متوفّرةً في الجدار الخلوي.

هذه المرحلة -أي العلاج بالكحول- تتوجّب بعض الخبرة لتحديد تشخيصٍ أكيدٍ.

3- الخطوة الثالثة تشمل تلوّن البكتيريات بمحلول ملطّف -أي قليل التركيز- من الفوكسين المزاد إلى الفينول. (وبذلك ينتج اللون الأحمر لدى البكتيريات السالبة حسب تلوين غرام).

كما توجد طرق أخرى لمعرفة تصرّف البكتيريا حسب غرام مثل اختبار KOH.

(أ‌)صبغة الكريستال فايولت:


ب‌)صبغة الصفرانين:


(ج) محلول لوجل اليودى:


C. Gram: Über die isolierte Färbung der Schizomyceten in Schnitt- und Trockenpräparaten. In: Fortschritte der Medizin. Vol. 2, 1884, S. 185-189.


</doc>
<doc id="129607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129607" title="حمدان بن راشد آل مكتوم">
حمدان بن راشد آل مكتوم

سمو الشيخ حمدان بن راشد آل مكتوم وزيرالمالية. منذ 1971م أي منذ قيام الاتحاد بين الإمارات مواليد عام 1945م.

هو الابن الثاني للشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم وأخ شقيق للشيخ مكتوم بن راشد آل مكتوم، وأخ شقيق للشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة ورئيس مجلس الوزراء حاكم دبي وهو أيضا أخ شقيق للشيخ أحمد بن راشد آل مكتوم 
نائب رئيس الشرطة والأمن العام بدبي. ومن أشهر مبادراته جائزة الشيخ حمدان بن راشد للتعليم المتميز و جائزة الشيخ حمدان بن راشد آل مكتوم للعلوم الطبية.

متزوج من روضه بنت أحمد بن جمعه ال مكتوم

له 3 أبناء هم راشد وسعيد ومكتوم.


</doc>
<doc id="129608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129608" title="ويم كيفت">
ويم كيفت

ويليم كورنيليز نيكولاس كيفت الشهير باسم ويم كيفت ( في أمستردام) بالهولندية: Willem ("Wim") Cornelis Nicolaas Kieft لاعب كرة قدم هولندي معتزل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم . ابنه روبين يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الممتازة غرونيننغن الهولندي .

لعب كيفت في أندية أياكس أمستردام (1979-1983) بيزا (1983-1986) تورينو (1986-1987) بي إس في آيندهوفن (1987-1990) بوردو (1990-1991) بي إس في آيندهوفن (1991-1994) .

ساهم كيفت في تتويج نادي بي إس في آيندهوفن ببطولة دوري أبطال أوروبا موسم 1987/1988 وبطولة دوري الدرجة الممتازة 3 مرات مواسم 1987/1988 ، 1988/1989 ، و1991/1992 وبطولة كأس هولندا 3 مرات مواسم 1987/1988 ، 1988/1989 ، و1989/1990 كما ساهم في تتويج نادي أياكس أمستردام ببطولة دوري الدرجة الأولى 3 مرات مواسم 1979/1980 ، 1981/1982 ، 1982/1983 وببطولة كأس هولندا موسم 1982/1983 .

على المستوى الشخصي حصل كيفت على جائزة الحذاء الذهبي التي تمنح لأفضل هداف في بطولات الدوري في قارة أوروبا بعدما استطاع تسجيل 32 هدف في موسم 1981/1982 مع نادي أياكس أمستردام .

شارك كيفت مع منتخب هولندا في 43 مباراة دولية مسجلا 11 هدف في الفترة من 1981 إلى 1993 .

ساهم كيفت في تتويج منتخب بلاده ببطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1988 التي أقيمت في ألمانيا الغربية . سجل كيفت هدف حاسم في المباراة الثالثة في الدور الأول في مرمى منتخب إيرلندا ليمنح منتخب هولندا الفوز بنتيجة 1/0 وبالتالي التأهل إلى الدور النصف النهائي على حساب الإيرلنديين .

تم استدعاء كيفت للمشاركة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990 التي أقيمت في إيطاليا . شارك كيفت في المباراة الأولى أمام منتخب مصر بديلا وسجل هدف في الدقيقة 58 لتنتهي بالتعادل 1/1 . في المباراة الثانية شارك بديلا أيضا أمام منتخب إنجلترا لتنتهي بالتعادل 0/0 . في المباراة الثالثة شارك أساسيا أمام منتخب إيرلندا ولكنه لم يفعل شيء وتم استبداله وانتهت بالتعادل 1/1 . احتل منتخب هولندا المركز الثالث وبالتالي تأهل إلى الدور الثمن النهائي ليواجه منتخب ألمانيا الغربية ليخسر منه 1/2 على الرغم من دخول كيفت بديلا .

تم استدعاء كيفت للمشاركة في آخر بطولة كبيرة وهي كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1992 التي أقيمت في السويد . استطاع منتخب هولندا تصدر مجموعته الثانية بعد فوزه على منتخبي اسكتلندا وألمانيا 1/0 و3/1 على التوالي والتعادل مع منتخب اتحاد جمهوريات الدول المستقلة 0/0 . في الدور النصف النهائي خسر من منتخب الدنمارك 4/5 بركلات الجزاء الترجيحية بعد انتهاء الوقتين الأصلي والإضافي بالتعادل 2/2 .


</doc>
<doc id="129611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129611" title="كلباء">
كلباء

كلباء إحدى مدن إمارة الشارقة بدولة الإمارات العربية المتحدة. وهي غير متصلة جغرافياً بإمارة الشارقة أو بأي من مدن ملحقتي الشارقة الأخرى المطلتان مثلها على ساحل خليج عمان.

ومن أشهر المناطق في مدينة كلباء منطقة الخوير وخور كلباء ومنطقة سور كلباء والمحطة وسهيلة والمصلى والعود والقادسية والمفرق والبراحة والبردي وحطين والبطين والبراحة والقلعة.

وهنالك ثلاث قرى تتبع لمدينة كلباء وهن طريف والغيل ووادي الحلو.

تقع كلباء في الساحل الشرقي لإمارة الشارقة بدولة الإمارات العربية المتحدة - وتحدها إمارة الفجيرة من الشمال ولها حدود مباشرة مع سلطنة عمان.

وقد كانت كلباء إحدى إمارات "الساحل المتصالح" التي أصبحت فيما بعــد دولة الإمارات العربية المتحدة وكان يحكمها الشيخ حمد بن ماجد القاسمي ومن بعده الشيخ سعيد بن حمد القاسمي والمتوفي في عام 1937 وبعدها إبنه الشيخ حمد بن سعيد القاسمي والذي أغتيل في عام 1951 ،ثم انضمت في عام 1952 إلى إمارة الشارقة.

وقــد أنشأ بها واحداً من أقدم المطارات الموجودة في الخليج العربي، استعمله الإنجليز إبان تواجدهم في المنطقة كقاعدة عسكرية أثناء الحرب العالمية الثانية.

يحكمها حاليا القواسم وهم الذين يحكمون كلا من إماراتي الشارقة و رأس الخيمة .

ويبلغ عدد سكان كلباء حاليا حوالي ستة وثلاثون ألف نسمة.

هناك العديد من الأماكن التي يمكن زيارتها خلال زيارتكم لهـذه المدينة مثل حصن كلباء ومتحف كلباء (بيت الشيخ سعيد بن حمد القاسمي)، وحصن الزعاب في خور كلباء وقلعة الغيل الأثرية ويوجد في كلباء نأديان رئيسيان هما نادي اتحاد كلباء الرياضي الثقافي والذي يضم العديد من المرافق الرياضية الهامة للشباب ونادي فتيات كلباء وهو يختص بالأنشطة الرياضية والاجتماعية الخاصة بالفتيات كذالك يوجد هناك مركز فتيات كلباء ومركز الأطفال والفتيات التابع للمجلس الأعلى لشوؤن الأسرة في الشارقة. 

يوجد في مدينة كلباء أطول نفق جبلي في الدول العربية وهو النفق الذي يربط بين مدينتي الشارقة وكلباء ويبلغ طوله أكثر من ألف وثلاثمائة متر.

كما يعتبر الخليج الصغير في جنوب كلباء في أقصى البقاع الجنوبية في دولة الإمارات العربية المتحدة على ساحل المحيط الهندي، أقدم غابة استوائية في الجزيرة العربية. وهذه المنطقة الهادئة الجميلة المليئة بغابات الأشجار الخضراء تشكل خلفية رائعة للصخور الكبيرة والأجراف المنحدرة في جبال حجر ذات اللون الأرجواني والمياه الزرقاء الصافية، أما المحمية الطبيعية في خور كلباء القِرم والتي تعتبر كنزاً طبيعياً لا يقدر بثمن، مساحتها تبلغ 1230 هكتاراً، وبها أشجار يبلغ ارتفاعها ثمانية أمتار.

في داخل هذه المحمية لا يمكن الإحساس بالوحدة، فصوت اندفاع الماء وحركة الحيوانات وأصوات الطيور من كل صوب جعل من هذا المكان عالماً جميلاً مليئا بالحركة والحيوية ويوجد في المحمية جميع أنواع السرطان، التي تحفر جحوراً لتحمي نفسها من طيور النورس والطيور المائية الأخرى التي تعيش في المحمية. وقد جعلت الطيور والحيوانات الموجودة من خور كلباء محمية طبيعية ذات أهمية خاصة للحيوانات المعرضة لخطر الانقراض.

وتعتبر المحمية الطبيعية في كلباء ملجأ رائعا لأنواع مختلفة من الطيور خاصة الطيور المائية مثل البلشون، كما أن طيور القاوند الأبيض التي تواجه خطر الانقراض تفقس فقط في كلباء ويوجد منها الآن 55 زوج فقط، والجهود مبذولة لحماية نوع آخر من الطيور من الانقراض هو طير الشادي المغني وتضع السلاحف الخضراء المهددة بالانقراض أيضاً في جميع أنحاء العالم بيضها في الشاطئ ولكنها بدأت تتأثر بوجود الصيادين والأنشطة الترفيهية فمرافق الترفيه أثرت بدرجة كبيرة على هذا الكنز الطبيعي، لذلك فسوف يتم دعم المحمية بقوة، حيث مُنع بصورة مؤقتة إجراء أي عمليات أو نشاطات وذلك لحماية المنطقة والسماح للطبيعة لتجديد ذاتها.

وعلى المدى الطويل يمكن لاشجار وغابات خور كلباء ان تنمو لتكون قبلة للزائرين والسياح ومرفقاً للبحوث العلمية.

تتميز مدينة كلباء عن غيرها من مدن الساحل الشرقي بإتساع الرقعة الخضراء فيها وتضم مزارع وحدائق ومساحات خضراء كبيرة 
كذالك عززت حديقة الشاطئ المعروفة سابقاً باسم " كورنيش كلباء" مكانة المدينة في الساحل الشرقي من حيث إتساع الرقعة الخضراء 
و تساهم بلدية كلباء في الأنشطة التي تساعد على انتشار الرقعة الخضراء من خلال إقامة معرض الزهور وأسبوع التشجير كذالك 
يوجد في كلباء حدائق أخرى مثل " حديقة السدرة" وهي من أقدم الحدائق في كلباء و" حديقة سهيلة " وتقع في منطقة سهيلة المقابلة 
لكورنيش كلباء.




</doc>
<doc id="129613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129613" title="جينادي ليتوفتشينكو">
جينادي ليتوفتشينكو

جينادي ليتوفتشينكو، من مواليد 11 سبتمبر 1963 في دنيبروديزرزهينينسك في أوكرانيا، لاعب كرة قدم سوفييتي وأوكراني سابق، ومدرب كرة قدم حالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي دنيبرو دنيبروديزرزهينينسك في عام 1980، ولعب معهم حتى عام 1987، وشارك في تلك الفترة في 183 مباراة وسجل 36 هدف، وفي عام 1988 انتقل إلى نادي دينامو كييف، ولعب معهم حتى عام 1990، وقد شارك معهم في 82 مباراة وسجل 20 هدف، وفي عام 1991 انتقل إلى نادي أولمبياكوس اليوناني، ولعب معهم حتى عام 1993، وقد شارك معهم في 80 مباراة وسجل 9 أهداف، وفي عام 1993 انتقل إلى نادي أدميرا واكر، ولعب معهم حتى عام 1995، وشارك معهم في 19 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي موسم 1995/1996 انتقل إلى نادي ليماسول القبرصي، ولعب معهم 7 مباريات واعتزل معهم كرة القدم.

و قد لعب مع منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم بين عامي 1984 و1990، وقد لعب في تلك الفترة 58 مباراة وسجل 15 هدف، وقد لعب مع منتخب أوكرانيا لكرة القدم بين عامي 1993 و1994، وقد شارك في 4 مباريات.

و بعد أن أعتزل كرة القدم، توجه إلى التدريب، ودرب نادي سيسكا كييف في موسم 1996/1997، وفي موسم 2000/2001 درب نادي كرفباس كرييف ريه، وفي موسم 2003/2004 درب نادي ميتاليست خاركيف، وفي موسم 2004/2005 درب نادي خاركيف.


</doc>
<doc id="129616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129616" title="خليج عمان">
خليج عمان

خليج عُمان هو بحر يربط بحر العرب بمضيق هرمز و الخليج العربي . يحاذي خليج عُمان باكستان و إيران من الشمال و دولة الإمارات العربية المتحدة من الغرب و سلطنة عمان من الجنوب .


</doc>
<doc id="129619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129619" title="كيث هاكيت">
كيث هاكيت

كيث هاكيت ، حكم كرة قدم إنجليزي دولي سابق. ولد في شفيلد يوم 22 يونيو 1944.

حكم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1988. وحكم نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم عام 1981.


</doc>
<doc id="129620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129620" title="الذيد">
الذيد

مدينة الذيد أصلها واحة تقع في إمارة الشارقة وتمتاز بأراضي خصبة ومزارع عديدة وتكثر فيها المياه. تبعد حوالي 30 ميلاً إلى الشرق من مدينة الشارقة، وهي تمثل منخفضاً واسعاً من الأرض تنتشر فيه البساتين والمزارع الكبيرة وتعد واحدة من أبرز المراكز الزراعية في الإمارات. قديما وقبل أن تعرف المنطقة تكييف الهواء وكانت المنطقة ذات مناخ جاف نسيباً وخضرة كثيفة فشكالت مصيفا يلوذون إليه هروبا من ارتفاع رطوبة المدن الساحلية.

وتعتبر الذيد مركزاً رئيسياً وهاماً لتسويق منتجات المزارع من الخضراوات والفاكهة مثل فراولة الذيد الشهيرة. وقد بدأت مزرعة ميراك بزراعة الفراولة في منتصف عام 1980 وبما أن تحقق إنتاجها المتوقع في الشتاء بدأت بتزويد أسواق أوروبا والشرق الأقصى، وأصبح متوسط صادرات مزرعة ميراك 70 طن من الفراولة سنوياً إلى جنوب شرق آسيا وجنوب أفريقيا وأوروبا. والآن تقوم مزرعة ميراك بإنتاج الخضراوات ذات القيمة العالية التي كانت في السابق تستورد من الخارج، ومن ثم يتم توريدها إلى الأسواق المحلية.

عند مدخل مدينة الذيد تتراءى أشجار النخيل الخضراء المنتشرة يُمنًة ويسارا. تنتشر العديد من المحلات التجارية المتنوعة وفروع المصارف إضافة إلى سوق الذيد المغطى. وعند دوارها الثاني يفترق طريقين يسارا يصل إلى فلج المعلا ويمينا يصل إلى الساحل الشرقي عبر منطقة المزارع والسهل الرملي. يقع مضمار سباق الهجن في الطريق إلى وشاح وتقام فيه السباقات طوال شهور الشتاء وعادة يتم تنظيمها في يومي الخميس والجمعة خلال الفترة الصباحية.وتقدم مستشفى الذيد الخدمات الطبية لسكان مدينة الذيد والمناطق المجاورة لها كما يوجد فيها العديد من المدارس منها مدرسة الذيد الثانوية العسكرية.

تقام بمدينة الذيد نشاطات متنوعة. ينظم أندية سيدات الشارقة عدد من تلك الأنشطة، وكذلك نادي الذيد الرياضي وسلسلة المؤسسات الحكومية ذات النفع العام وعدد من مناطق الترفيه مثل الحدائق العامة والصالات الرياضية، كما تشتهر الذيد بالحصون التراثية التي لا تزال قائمة رغم مضي زمن طويل.

في الطريق إلى مسافي عبر السهل المنحدر (37 كلم من الذيد) والساحل الشرقي، ترتفع أمامك جبال حجرية بمنظرها الرائع. وقبيل مسافي يوجد سوق الجمعة الذي يفتح يوميا من الساعة الثامنة صباحاً وحتى العاشرة مساء وتنشط حركته بصورة ملحوظة يوم الجمعة، وتعرض فيه الأواني الفخارية المصنوعة محلياً والسجاد والنباتات والأسماك المجففة والألعاب والفواكه والخضراوات بأسعار منافسة ومعقولة وهو سوق يستحق التوقف عنده والتعرف عليه.



</doc>
<doc id="129621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129621" title="إريك فريدريكسون">
إريك فريدريكسون

إريك فريدريكسون (Erik Fredriksson)، من مواليد 13 فبراير 1943، حكم كرة قدم سويدي دولي سابق.

و قد أدار مباريات في ثلاث بطولات لكأس العالم، حيث أدار مباراة واحدة في كأس العالم لكرة القدم 1982 ومباراتين في كأس العالم لكرة القدم 1986 ومباراة واحدة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990، وقد حكم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1988.


</doc>
<doc id="129629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129629" title="برونو غالر">
برونو غالر

برونو غالر، من مواليد 21 أكتوبر 1946، حكم كرة قدم سويسري دولي سابق.

و قد أدار مباراة واحدة في كأس العالم لكرة القدم 1982، وأدار نهائي كأس الإتحاد الأوروبي في عام 1989، وكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1988 وكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1992.


</doc>
<doc id="129631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129631" title="سيغفيرد كيرستشين">
سيغفيرد كيرستشين

سيغفيرد كيرستشين، من مواليد 13 أكتوبر 1943، حكم كرة قدم ألماني دولي سابق.

و قد أدار أربعة مباريات في كأس العالم لكرة القدم، اثنتين في كأس العالم لكرة القدم 1986 واثنتين في كأس العالم لكرة القدم 1990، وقد أدار عددا من المباريات في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1988.


</doc>
<doc id="129632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129632" title="باولو كازارين">
باولو كازارين

باولو كازارين ("Paolo Casarin") ؛ (البندقية، 12 مايو 1943)، حكم كرة قدم إيطالي دولي سابق.

و قد أدار مباراتين في كأس العالم لكرة القدم 1982، وقد أدار عددا من المباريات في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1988.


</doc>
<doc id="129633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129633" title="أليكسيس بونيت">
أليكسيس بونيت

أليكسيس بونيت، من مواليد 9 مارس 1939، حكم كرة قدم بلجيكي دولي سابق.

حكم مباراتين في كأس العالم لكرة القدم 1982 ومباراة واحدة في كأس العالم لكرة القدم 1986، وقد حكم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1988، وأدار المباراة النهائية في دوري أبطال أوروبا في عام 1987 بين بورتو وبايرن ميونخ.


</doc>
<doc id="129639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129639" title="أتريب">
أتريب

أتريب هذه هي الجزء الصغير داخل مدينة بنها والتي لا يعلم أحد عنها شيء كان لها في الماضي البعيد والقريب شان عالي كانت مدينة لا تقل عن مدينة طيبة في عصر الفراعنة ولا الإسكندرية في عصر البطالمة والرومان ثم على مرور الزمن اندفن تحت ترابها تاريخها.

فهل سياتى اليوم الذي تنتفض فيه اتريب عن غبارها لتفتح صفحه جديده في تاريخ مصر وتضيف إلى علم الآثار عالم جديد من البحث والتامل.

ونحن سنضع بعض مقتطفات عن تاريخ هذه المدينة المفقودة تحت ترابها
خلال عصور مصر المختلفة

اشتقت كلمة اتريب من اللغة المصرية القديمة (الهيروغليفية) فقد كان اسمها وقتئذا " حت - حرى - إب " وقد اعتبر علماء المصريات ان معناها "قصر الإقليم الأوسط" ثم اشتق الآشورين خلال فترة حكمهم لمصر في اواخر العصور الفرعونية اسم "هاتريب" ليدل عليها أما في العصر القبطى فقد سميت "اتريبى"، أما في الأوساط العلمية المعنيه بعلوم المصريات فيطلق عليها اسم "اتريبس" وهو الاسم الذي كان يطلقه البطالمة والرومان خلال فترة حكمهم لمصر وفى بحثنا هذا فسوف نشير إليها باسمها العربي "اتريب"

لقد تاكد علماء المصريات ان تاريخ مدينة اتريب يرجع على الأقل إلى الأسرة الرابعة من عصور الفراعنة وهي الأسرة التي أسسها الفرعون سنفرو حوالي عام 2613 قبل الميلاد وهذا يعنى ان تاريخ اتريب يرجع إلى ما لايقل عن 4500 سنه من الآن.

اما مكان اتريب في التقسيم الادارى للدلتا في تلك الحقبة من الزمان، فقد قسم قدماء المصريين الدلتا إلى عشرين مقاطعه وكان لكل مقاطعه عاصمة ورمز يدلان عليها وقد كان نصيب اتريب في هذا التقسم ان كانت عاصمه للمقاطعه العاشرة، اما رمز المقاطعة فكان الثور الأسود ويطلق عليه أيضا الثور الأسود العظيم (kem-wer) باعتباره أحد اشكال الإله حورس معبود اتريب المفضل.

عبد المصريون القدماء عددا كبيرا من الآلهة وكان لكل مدينة أو مقاطعه معبودها المفضل وبالنسبة لاتريب بوصفها عاصمة المقاطعة العاشرة أو المقاطعة الاتريبيه كما كان يطلق عليها فإن معبودها المفضل كان هو الإله حورس.

والآله حورس هو أبن الآلهين إيزيس وأوزوريس وقد كانو يعبدونه في صور شتى تاره على صوره طفل وله خصلة شعر وأصبعه في فمه دلاله على انه لايزال في طفولته وتاره على صورة شاب له رأس صقر أو طائر مقدس دلاله على أنه في مرحلة الرجولة والشباب


عثر في اتريب على تمثال من الجرانيت ارتفاعه 63.5 سم وليس عله نقوش ولكن الدراسة أثبتت انه يرجع للأسرة الثانية عشر والتمثال من مقتنيات المتحف البرطانى.


عثر في اتريب على لوحه حجريه للفرعون " سعنخ - تاوى - سخم كارع " على شكل صقر متوج وهو يتسلم قربانا من إله النيل واللوحه لامير يدعى مرى رع وهي من مقتنيات المتحف البريطانى.


ساهمت اتريب مساهمة فعاله في الفنون المعمارية الضخمة التي أتسمت بها الأسرة الثامنة عشر من خلال نبوغ وعلو قدر أحد أحد أبناء مدينة اتريب وهو أمنحتب بن حابو والذي يعتبره علماء المصريات أهم شخصيه مدنية تتبؤ مكانا مرموقا في الأسرة الثامنة عشر.

أمنحتب بن حابو الاتريبى 
بالرغم من أن هذه الأسرة تزخر بمجموعة من أشهر فراعنة مصر أمثال 
أحمس الأول وحتشبسوت وتحتمس الثالث وامينوفيس الثالث وإخناتون وتوت عنخ أمون إلا أن أعظمهم في فن المعمار لضخامته هو الفرعون أمنوفيس الثالث " 1425 - 1375 " ق.م.، ويطلق عليه أيضا أمنحتب الثالث منشئ معبد الأقصر الرائع وبهو الأعمدة بمعبد الكرنك وطريق الكباش بين معبدى الأقصر والكرنك وتمثالا ممنون وقصره بمدينة هابى بالضفة الغربية للأقصر وتماثيله الضخمة وجميع منشآت المعمار العظيمة ورائها الساعد الأيمن لأمينوفيس الثالث والمسؤل الأول بتصميمها وإنشائها هو أمنحتب بن حأبو الاتريبى وفى ذالك يقول :
" لقد نصبنى الفرعون مديرا لأعماله في محجر الجبل الأحمر بالقرب من 
عين شمس فنقلت تمثاله الضخم الذي كان يمثل صوره لجلالته بكل دقه فنيه وقد أحضرته من عين شمس الشمالية إلى عين شمس الجنوبية " يقصد طيبه " وهو لا يزال الآن مكانه وقد حبانى سيدى فسمح لى بإقامة تمثالى هذا في معبد آمون لانه يعلم اننى ملك يده إلى الابد"

معبد اتريب : لاحظ علماء المصريات انه بالرغم من مشاغل أمنحتب ومسؤلياته الضخمة في طيبه وغيرها فإنه كان شديد الوفاء لمسقط رأسه مدينة اتريب في الشمال وقد تميز هذا الوفاء بأسلوب عملى بان طلب من الفرعون القيام بإنشاءات معماريه في مدينة اتريب وقد استجاب الفرعون ووافق على إنشاء معبد لعبادة إله المنطقة "حورس - خنتى - ختى" وقد عثر في حفائر في اتريب على قطعه أثرية تحمل اسم أمينوفيس الثالث ويعتقد أنه كان جزء من حائط المعبد.
وقد أعطى الفرعون لأمنحتب بن حأبو لقبا شرفيا وهو " رئيس كهنة اتريب " وقد ساوى مستر برستيد أحد علماء المصريات الإنجليزين هذا اللقب بلقب لورد ولذالك أطلق عليه اسم أمنحتب بن حابو لورد اتريب.


رمسيس الثاني هو أشهر فراعنة مصر جميعها ففى طوال حكمه لمصر على مدى 67 سنه سواء في شبابه أو في كهولته قام بالعديد من الفتوحات العظيمة والمنشأت الكثيرة المتنوعة على طوال الوادى من جنوبه في النوبة إلى أقصى الشمال في الدلتا.

أما منشأته في اتريب فقد اندثرت جميعها بفعل الزمن وبسبب طبيعة الأرض الرخوه إلا أنه أمكن الاستدلال عليها مما أمكن العثور عليه من بقاياها وأهمها ما يلى :
مسلتان في اتريب ففى عام 1937 تمكنت البعثة الألمانية أثناء حفرها في تلال اتريب من العثور على قاعده من الجرانيت لمسلة منسوبة إلى رمسيس الثاني ثم عثرت على جزء من المسلة ذاتها.
أما المسلة الثانية فقد عثر على قاعدتها وجزء منها في بعض المبانى المعمارية بمدينة الفسطاط عاصمه مصر لاستخدامها في بناء المدينة في القرن السابع الميلادى وقد وجد مدونا على القاعدة معلومات عن رمسيس الثاني وكذلك عن معبود اتريب "حورس -خنتى -ختى "، ان إحدى قطعتى المسل موجوده حاليا في متحف برلين بألمانيا أما الأخرى مع قاعدتى المسلتين فموجوده بالمتحف المصري.

معبد رمسيس الثاني : ان العثور على بقايا هاتين المسلتين يشير إلى تواجد معبد كانت هاتان المسلتان مقامان أمامه إلا أن البعثة الألمانية لم تتمكن من العثور على دليل على ذلك ولكن بعد سنوات تمكنت بعثه ليفربول من حفرياتها خلال عام 1938 من العثور على هذا الدليل وهو عباره عن قاعده من عمود جرانيتى لأحد أعمدة المعبد المنقوش عليها ما يدل على انها جزء من المعبد.

كما عثرت البعثة أيضا على تمثال من الجرانيت لاسد من عهد رمسيس الثاني وهو حاليا من مقتنيات المتحف البريطانى.

لوحه حجريه لرمسيس الثاني مع ابنه الأمير مرنبتاح : في عام 1898 عثر في تلال اتريب على لوحه حجريه أودعت بالمتحف المصري وهي عبارة عن لوحه ناقصه كانت لصلابتها تستعمل في العمليات المعمارية ولكنه بعد فك رموزها أصبحت تعنى لعلماءالمصريات الشى الكثير.

فعلى الوجه الأول من اللوحة يوجد رسم محفور لرمسيس الثاني وهو يقدم قربانا من الخبز إلى الإله بتاح مع وصف رمسيس الثاني بأوصافه الملكية المعتادة وقف خلفه أبنه الأمير مرنبتاح مع تدوين ألقابه وهي رئيس الجيش وحامل الأختام والمنفذ لأوامر أبيه وعلى الجانب الآخر من اللوحة يوجد منظر أن الأمير مرنبتاح يقدم القرابين للالهه حاتحور، أما في صدر اللوحة فقد كتبت ألقاب الفرعون وألقاب الأمير مع دعوات الآلهة لاطاله العمر وأن يعم الرخاء للبلاد في عهد الفرعون.

وقد لاحظ العلماء ان تعديلات كانت قد دخلت على اللوحة تنحصر في :
- إضافة ألامير مرنبتاح وهو يقدم القرابين للالهه. 
- إزاله بعض الآلهة وإحلال غيرهم محلهم.

قطعه من حائط معبد اتريب : في عام 1938 عثرت بعثة جامعة ليفربول في حفرياتها على قطعه حجريه اعتبرت أنها جزءا من حائط معبد اتريب فقد وجد عليها صور تان محفورتان إحداهما للفرعون رمسيس الثاني وهو يقدم القرابين للالهه والثانيه لابنه ألامير مرنبتاح وهو يقوم بذات العمل.

لوحة اتريب :عثر على هذه اللوحة في " الكوم الأحمر " عام 1882 وهي عباره عن شاهد من حجر الجرانيت الوردى ارتفاعه متران ومكتوب على وجهه شرح للحروب التي خاضها مرنبتاح ضد الأعداء القادمين من جزر البحر الأبيض المتوسط ومع الليبين القادمين من الغرب وتقع كلمات اللوحة في 20 سطر على وجه اللوحة و21 سطر على الوجه الآخر.

بعد موت مرنبتاح سادت البلاد فرضى عدة سنوات بسبب النزاع الداخلى على الحكم حتى حسم هذا النزاع الفرعون ست ناختي الذي استطاع أن يسيطر على البلاد ولكن حكمه لم يدم طويلا فجاء أبنه بعده رمسيس الثالث الذي كان أكثر منه قوه وشجاعه ولذلك أسس الأسرة العشرون.

انعامات رمسيس الثالث لمعبد اتريب : جاء في " بردية هاريس" ان الأعمال والانعامات والهبات التي منحها رمسيس الثالث لمعبد حورس بمدينة اتريب قد جاء ذكرها بدون ارقام وفقا للنص التالى : (منحت انعامات عديده من الماشيه المقدسة إلى الأب الإله " حورس- خنتى- ختى)إله اتريب واصلحت جدران معبده وجددته فأصبح مصقولا وضاعفت القرابين الالهيه فجعلتها قربانا يوميا أمام وجهه كل صباح... وفى النهاية اختتم رمسيس الثالث النص بإضاح التعديل الذي أدخله لإدارة المعبد ضد المفسدين وعزل الوزير الذي أساء للمعبد كما يلى : (وكنت اراقب الدخلاء فخلعت الوزير الذي افسد كل شيء واستوليت على كل اتباعه واعدت الأهالي الذين قد طردهم من الخدمة وبذلك أصبح المعبد كالمعابد العظيمة محميا من السوء ومحفوظا إلى الابد.


بعد انتهاء حكم رمسيس الثالث بدأت عوامل الضعف والإضمحلال تدب في البلاد فقد حكمها في فترة قصيره تسع ملوك جميعهم من الرعامسة وكان اخرهم رمسيس الثاني عشر وبذلك انتهت الأسرة العشرون وانتهى حكم الرعامسة للبلاد.

وفى تلك الأوقات ظهرت في بلاد النوبة مملكه قويه منظمة واتخذت عاصمة لها مدينة " نابتا" بالقرب من مدينة" مروى " الحالية وبدا في عهد ملكها " بعنخى" الزحف على مصر من الجنوب واستولى على طيبه ومنف وعين شمس وأصبح على مشارف الدلتا.

وصول الملك بعنخى إلى اتريب : وبدا بعنخى الزحف شمالا ليستولى على الدلتا حيث يمكن الأمراء الذين يحكمون شمال البلاد وكان أول اتجاهه هو مدينة اتريب عاصمه المقاطعة العاشرة وفيها أميرها القوى بدى ازيس ولما احس امراء الولايات باقتراب نهاية ملكهم وأن محاربة هذا الملك فيها القضاء عليهم استقر بهم الرأى بإن يجتمعوا في اتريب لدى حاكمها ليقدمو لهذا الملك فروض الطاعة عند دخوله اتريب

معاهدة اتريب : قبل الملك أن يزور اتريب وأن يتم فيها مراسم المعاهدة بينه وبين حكام اتريب والوجه البحرى وكان أول ما زاره فيها معبد الإله " حورس - خنتى - ختى " وقدم له قربانا ثم اتجه إلى مقر الحكم في اتريب حيث كان في استقباله ملوك وأمراء الدلتا وعلى رأسهم الملك اوسركون وخروا جميعهم أمامه ساجديين.


بعد الاتفاق الذي تم في اتريب عاد الملك بعنخى إلى عاصمة بلاده نابتا ولكن سرعان ماتمرد عليه أمير سايس في غرب الدلتا وتبعه غيره من أمراء الدلتا وسرعان ماتفككت البلاد مره أخرى ولا سيما بعد موت بعنخى.

ثم جاء الملك شباكا الذي تولى ملك بلاده خلفا لأخيه بعنخى وبسط سلطانه على مصر ثم قام بأعمال عظيمة نحو المعابد المختلفة وقد عثر له في اتريب على قطعه أثرية عليها اسم التتويج له مما يدل بأن أعماله قد وصلت إلى هذه المنطقة.

إلا أنه بدأ يظهر في شرق البلاد قوه جديده هم الاشورين الذين سرعان ما أستولوا على بلاد الشام وهددوا البلاد من جهة الشرق ولكن بسبب حكمة شباكا لم تحدث مواجه معهم في عهده وإنما حدثت المواجهة بعد موته بين طهراقه ابن بعنخى وبين الآشورين ثم أستكملهما بعد موته تانوب أمون ابن اخيه الذي خاض معارك كثيرة معهم بقيادة قائدهم آشوربانيبال الذي انتصر في بعضها وأنهزم في الأخرى وانتهت الحروب بعودة تانون امون إلى عاصمة بلاده تاركا الآشورين يعيثون في البلاد فسادا ونهبا وقد سهل لهم مهمتهم حاكم سايس وقد كافأه آشور على ذلك بأن نصب أبنه إبسماتيك الأول حاكما على اتريب حوالي عام 663 ق.م بل وان تصبح المقاطعة بأكملها إقطاعيه له يتحكم فيها كيف يشاء.

وقد وردت هذه الأحداث باللغه الهيروغليفيه على لوحة تانوب امون
المسماة "لوحة الأحلام" المعروض بالدور الأرضى من المتحف المصري.


ولكن بسماتيك حاكم اتريب كانت قد أسندت إليه أيضا إمارتى سايس ومنف ومن ثم أصبح ذا نفوذ كبير ولا سيما بعد موت أبيه أمير سايس وقد سنحت له فرصة انشغال الاشورين بالحرب مع بابل فانتهز هذه الفرصة وطردهم من البلاد ونصب نفسه فرعونا على مصر شمالها وجنوبها وبذلك اعتبره المؤرخين مؤسسا للأسرة السادسة والعشرون وعرف باسم إبسماتيك الأول.

وواقع الأمر أن مصر عاشت في عهدة عصرا زهيا لم تعشه منذ عدة قرون وقد اعتبر المؤرخون أن مجد مصر القديم وعلو شانها وحضاراتها قد عاد مره أخرى مع بداية هذه الأسرة، ولقد حكم إبسماتيك الأول البلاد من عاصمة ملكه سايس بالوجه البحرى وكانت مدة حكمه 54 سنه.

أما ابنه نخاو فقد حكم البلاد لمدة 15 سنه فقط ثم جاء بعده بسماتيك الثاني ابن نخاو الذي كان له مع مدينة اتريب ارتباط قوى أكده الكشف التالى :

الملكة تاخوت زوجة بسماتيك الثاني في اتريب : أن الصدفة وحدها كانت السبب الأساسي في هذا الكشف ففى عام 1949م عثر بعض الفلاحين من اتريب على تابوت من الجرانيت أثناء عملهم في إصلاح قطعة أرض كانت جزءا من تل اتريب وقد أبين من المعاينة أن على التابوت اسم الملكة تاخوت إحدى ملكات الأسرة السادسة والعشرون وبالرغم من انه لم يتبين للوهله الأولى ان صاحبة المومياء هي زوجة بسماتيك الثاني إلا أن ذلك قد تأكد فيما بعد من مقارنة ذلك بالتابوت الذي كان قد عثر عليه في معبد الرمسيوم بطيبة لابنته وتدعى عنخس نفر ان رع ومدون عليه صيغ مكتوبة تؤكد نسبها لأبيها الفرعون بسماتيك الثاني وإلى والدتها الملكة تاخوت.

أما الصيغة المكتوبة على تابوت الملكة تاخوت والذي عثر عليه في اتريب فهذا نصه:
" قر بان يقدمه الملك لاوزير أول اهل الغرب وللاله العظيم رب القوة ليعطى قربانا من البخور والعطور كل شيء جميل مما يعيش منه الاله إلى روح الاميره الوراثيه والسميره الوحيدة يسدة اللطف والحلاوه والحب والزوجه المليكه تاخوت ".

أما داخل التابوت فكانت مومياء الملكة مسجاه فيه وكاملة التحنيط كما كان عليها مجموعه من الحلى الجنائزى والتقليدى، وقد أودع التابوت بمحتوياته في المتحف المصري

الملك أحمس الثاني (570 - 526 ق.م) جاء بعد بسماتيك الثاني ابنه الملك ابريس الذي كتر على أعتماده في الجيش على الأجانب فزاد نفوذهم ولا غرابه في ذلك انه نفسه كان من سلاله أجنبية ولكن رجلا من عامة الشعب كان يشغل وظيفة رئيس الجيش اسمه أمازيس استطاع أن ينهى حكم ابريس ونصب نفسه ملكا على البلاد وأستمر حكمه 44 سنه.

ولقد نهضت البلاد في عصره نهضة عظيمه فكثر رخاؤها ونماؤها وقد اهتم بتشييد المبانى الفخمة والمعابد المختلفة، وإلى عهده ترجع بعض الآثار فقد وجدت في اتريب مائدة من الجرانيت تقدم عليها القرابين للالهه وهي من عهده ومذكور عليها اسمه وبالمثل وجد خاتم يحمل اسمه وهو من مقتنيات متحف اشموليان بإنجلترا وعلى ان أهم ما وجد هو ناووس صنعه الملك خصيصا لمعبد اتريب.

ناووس معبد اتريب : يطلق بعض الاثريون لفظ ناووس على محراب عميق مسقوف يوضع فيه تمثال للاله في المعبد وعاده يتكون من قطعه حجريه أو جرانيتية واحدة تختلف أبعادها باختلاف الاهتمام والمقدرة اللازمة لصنعها ولم يكن يسمح لاحد بالدخول إلى الناووس الا لكبار رجال الدين فقد كان للناووس باب يغلق على تمثال للاله ويوضع في قدس الأقداس بالمعبد.

الناووس الأول : يوجد هذا الناووس في متحف اللوفر بباريس وهو قطعه واحده من الجرانيت وقد عثر عليه في البحر بالإسكندرية وواضح نقوشه انه كان مقاما بمعبد اتريب لعبادة الإله " حورس خنتى ختى " وكان الناووس مهدى من الملك أمازيس للاله أوزوريس والى أبنه حورس.

الناووس الثاني : يومجد هذا الناووس في المتحف المصري وقد عثر عليه عام 1907 ولم يتبق منه الا سقفه، ويتبين من صورة السقف ضخامة الناووس ودقه صنعه فهو من الجرانيت المحبب ومهدى من الملك أمازيس إلى الإله " كم - رو" (الثور الأسود) وقد نقش على الجدار الخارجي من اليمين سطر افقى جاء فيه : يعيش حورس ملك الوجة القبلى والبحرى وقد صنعه بمثابة ذكرى لولده (كم - رو) الإله الاعظم

كنز اتريب : أطلق الاثروين التعبير " كنز اتريب " على الكشف الذي تم مصادفة في تل اتريب يوم 27 سبتمبر 1927م عندكا كان بعض المزارعين يستصلحون بعض الأراضي التل، وقد أطلقوا هذه التسمية بسبب ضخامة كمية الفضه التي تحتويها انيتان من الفخار وبلغ وزنها حوالي 50 كجم.

أن نصيب اتريب من نتاج الاكتشافات الأثرية عن العصر الفرعونى يفوق كثيرا نصيبها عن العصر البطلمى الرومانى وقد يكون سبب ذلك للوهلة الأولى هو طول المدة التي عاشتها اتريب في العصر الأول حيث بلغت 2290 سنه أي من الأسرة الرابعة إلى العصر البطلمى (2613 - 322 ق.م) مقابل حوالي 960 سنه أي من العصر البطلمى إلى العصر الإسلامي (322 ق.م - 640 م) في العصر الثنى أو قد يكون سبب ذلك نوعية حكام العصر الأول المعروفيين بانتمائهم المصرية لاهل مصر ولتراب مصر فهم أهلها ومن أهلها باستثناء قله دخيلة وذلك مقابل نوعية حكام العصر الثاني فقد كانو غرباء عن مصر اما من اليونانيين أو من الرومان وجميعهم كانوا ينظرون إلى مصر وإلى أهلها نظرة المستعمر المستغل الذي كان يركز نشاطه على تعمير البلاد بالقدر الذي يعود عليه بالنفع وأخذ خيراتها.

ورغم قلة عدد الاكتشافات الاثريه عن الفترة الثانية إلا أن ما تم كشفه منها يعكس بوضوح طبيعه الحياة الاجتماعية والاقتصاديه والسياسية في مصر وانعكاساتها على الحياة في مدينة اتريب

بدأ الحكم البطلمى لمصر بعد حوالي عشر سنوات من فتح الأسكندر الأكبر لمصر عام 332 ق.م إذ انه بعد وفاة الاسكندر في بابل عام 323 ق.م انقسمت الإمبراطورية على نفسها فاستقل بطليموس أحد قواده بحكم مصر عام 322 ق.م وبهذا بدأ حكم البطالسة للبلاد من العاصمة الجديدة الإسكندرية أبتداء من بطليموس الأول إلى الملكة كليوباترا لقد حكم بطليموس الأول مصر قرابه أربعين عاما وضع خلالها الأسس الكفيلة باستمرار حكم أسرته من بعده واستغلال خيرات البلاد بما يعود عليهم وعلى اتباعه اليونانين والاجانب بالاستمرار والنفع.

وفى أوائل حكم بطليموس ظهر في مدينة اتريب شخصيه دينية ذات نفوذ قوى مستمده من قوة بطليموس حاكم البلاد اسم هذه الشخصية " زد هير "

زد هير الملقب بالنقذ : أن جميع المعلومات عن هذه الشخصية مستمدة من تمثال له عثر عليه في سبتمبر سنه 1918 بالقرب من جبانة الأقباط بقرية اتريب وهو من الجرانيت الأسود دقيق الصنع وفى حاله ممتازة ويرجع إلى عصر بطليموس الأول ويتكون التمثال من قطعتين منفصلين الأولى وهي تمثال زد هير صاحب التمثال وهو جالس القرفصاء وواضع يديه معكوفتين على ركبته وقد لبس رداء منقوشا عليه وعلى كل مكان من جسمه كلمات هيروغليفيه أما أمام ساقيه فتوجد لوحه رأسية هي جزء من التمثال منحوت عليها رسم لاله اتريب " حورس خنتى ختى " وهو على صورة طفل واقف له ضفيرة من الشعر متدليه على صدره ويقف على تمساح.

اما القطعة الثانية فهي قاعدة التمثال ولكنها تختلف عن المعتاد في أن لها فجوة تثبت فيها التمثال بحيث تصبح معظم القاعدة امام التمثال ومحفور بنها قنوات تنتهى بحوض بيضاوى الشكل ليستقر فيه الماء.
وقد فك رموز التمثال وشرحها العلامة عالم المصريات ميسو دارسى ويقول دارسى في بحثه بان التمثال يعتبر قطعه فنيه رائعه كما وان ما كتب عليها من نصوص تعتبر إضافة جديدة لمعلوماتنا عن الديانة المصرية القديمة.

اما عن صاحب التمثال فهو لرجل من المدنيين قد صنع تمثالا لنفسه في زهو وغرور وخيلاء ولكنه يعود ويقول انه صنعه بتكليف من الملك بطليموس الأول الذي كلفه أيضا بإنشاء معبد في اتريب إلى الجنوب من المعبد الأصلي.

ومن أحد نصوص التمثال :
" انا المخلص لاوزيريس وسيد (ات - كميات) و(روساتى) المقدستين الواقعين جنوب اتريب وشمالها وانا الحارس والمسؤل عن أبواب (حورس خنتى ختى) وكبير اتريب والمسئول عن الطيور المقدسة وعن تسجيل كل ما يخصها انا زد هير المنقذ "
وان جميع النصوص المسجلة على التمثال وقاعدته يتحدث فيها زد هير عن نفسه كا لو كان هو المتصرف الأول والأخير في شؤون مدينة اتريب وفى معبدها وقد زكر أسماء عائلته وأيضا اسم المثال الذي صنع له التمثال.

وأخيرا فقد تبين أن هذا التمثال كان يستعمل في الطقوس الدينية وذلك لصب الماء فوقه واستخدام ما تجمع من الماء منه في الحوض للاستشفاء ولاخذ البركاتمن الآلهة عن طريق زد هير المنقذ.

بقايا مبنى محترق في اتريب : توصلت البعثة البولندية أثناء حفرياتها حول تل سيدى يوسف في اتريب والتي تمت في نوفمبر 1985 من العثور على بقايا مبنى شيد في القرن الثالث قبل الميلاد أي في العصر البطلمى وقد احترق من حوالي بداية القرن الأول قبل الميلاد.

وقد حددت البعثة مكان المبنى وما يحتويه من آثار باستخدام أسلوب التغير في المقاومة الكهربية لمكونات الأرض كما تمكنت من تحديد تاريخ الحريق وذلك بتطبيق نظرية الكربون المشع على المكونات الكربونيه للقطع الخشبيه المتفحمة.

أما عن محتويات المبنى فقد عثرت البعثة على بقايا تماثيل كثيره للالهه الاغريقيه افروديت مما اعتبرته البعثة مؤشرا على تأثر اتريب وقتئذ بالديانة الاغريقية وعثرت البعثة أيضا على الكثير من بقايا أدوات منزليه من الفخار والسيراميك المصنوع أو المستورد من جنوب إيطاليا ويرجع في هجملة القرنين الثاني والثالث قبل الميلاد وقد تاكد هذا الراى أيضا بالعثور بين محتويات المبنى عملات معدنية ترجع إلى تلك الحقبة من التاريخ.

حق حماية اللاجئين لمعبد اتريب : بعد حوالي 200 سنه من حكم بطليموس الأول كانت النزاعات والضعف وسوء الإدارة هي سمة حكام مصر من البطالسة ولذلك أزداد تقربهم لأهالي البلاد عن طريق الكهنة ورجال الدين الذين يستطيعون السيطرة على الناس وقد طهر ذلك في السلطات الجديدة التي أعطيت لمعبد اتريب من بطليموس العاشر حوالي عام 95 ق.م.

وتقضى هذه السلطات بان اعطى الملك لمعبد اتريب الحق في حماية الذين يلجؤن اليه وهي حماية فوق القانون تجعل اللاجئ إلى المعبد محصنا ضد أي احكام صادره ضده فلا يمكن تنفيذها مهما كانت هذه الاحكام بمجرد احتمائه في المعبد، وقد وردت النصوص هذا الحق لمعبد اتريب منقوشه على لوح حجري بثلاث لغات هي الهيروغليفيه والديموقيطيه واليونانيه


كانت مصر في أواخر حكم البطالسة في أسوء أحوالها الاقتصادية والسياسية مهد ذلك لاحتلال الرومان مصر عام 30 ق.م وبدخول الرومان ركزو على الإصلاحات الداخلية مثل استصلاح الأراضي القابلة للزراعة مع تحسين وسائل الزراعة بشق الترع وتطهير القنوات وقد أنعكس هذا بطبيعه الحال على مدينة اتريب نظرا لكونها عاصمة لأحد أقاليم مصر ولوجودها قى ملتقى عدة طرق داخل الرقعة الزراعية وهذا ما أثبتته بعثه ليفربول في حفرياتها ودراستها في تل اتريب خلال عام 1938 وهو كالاتى :

نظام لتوصيل مياه الشرب لمدينة اتريب : عثرت بعثة جامعة ليفربول على نظام متكامل وعلى مستوى عالي من الدقة لتوصيل مياه الشرب من النيل إلى مدينة اتريب فهو يتكون من مجموعه من القنوات المائية المسقوفة بالطوب الأحمر ومتصلة بعضها بالبعض بأبار صغيرة ومفتوحة لاستخراج الماء وتستعمل هذه الابار في ذات الوقت كوصلات بين القنوات المتفرعة منها.

وقد لاحظت البعثة أن القنوات في حاله جيدة ولا زال أجزاء منها يعمل وكانت المقاييس للأجزاء التي تمت دراستها على الطبيعة هي عبارة عن جزء مسقوف طوله حوالي 18 مترا ويقع على عمق متر ونصف من سطح الأرض وكان سمك جدرانه 40 سم بارتفاع 180 سم.

الحياة الاجتماعية وكثافة السكان : لاحظت بعثة جامعة ليفربول ضخامة مخلفات الاوانى الفخارية في أطلال اتريب بالإضافة إلى مجموعه من التماثيل والجعارين ومسارج الاضاءة السليمة كما عثرت على عدد كبير من المقابر الرومانية المعروفة باسقفها المقببة هذا يدل على ان هذه المدينة كانت زاخرة بالسكان آنذاك.

ولقد اكد الدكتور كارول مسليفيك رئيس البعثة البولندية ان المراجع الأثرية الصادرة في إيطاليا عن تاريخ الإمبراطورية الرومانية تذكر مدينة اتريب في دلتا نهر النيل على أنها كانت واحدة من أربع مدن كبيرة من دول شرق البحر المتوسط تعتمد عليها في تزويدها بالمنتجات المختلفة.

ولقد كان سكان مدينة اتريب مكونين من طبقتين هما الاجانب والمصرين.

قوس النصر : عند قيام بعثة جامعة ليفربول بعمل حفرياتها في تل اتريب عام 1938 عثرت على جزء من قوس النصر على شكل بوابة مربعة رومانية الطراز يرجع تاريخها إلى عام 374 ميلاديه وعليها إهداء مكتوب باللغة اليونانية إلى ثلاث من الاباطرة الرومان كما اضيف إليهم اسم الحاكم الرومانى لمصر وذكر اسم المهندس الذي قام بالعمل.

المعبد الرومانى باتريب : توصلت بعثة ليفربولأأيضا من العثور على بقايا المعبد الرومانى الذي كان مقاما في مدينة اتريب وقد حددت البعثة موقعه من دراسة بقايا أعمدة الرخام وبعض الأجزاء المتبقية ولكنها لم تسطيع مواصلة التنقيب نظرا لوقوع باقى المعبد تحت الطريق الجديد الممتدد من الرايح التوفيقى إلى كوبرى بنها الجديد (وقتئذ)المقام على النيل.


وصف مدينة اتريب : جاء في وصف اتريب نقلا عن اياس وابن كندى والمقريزي وما ورد في كتب الفرنج الاتى :
"اتريب من المدائن العظيمه على شاطئ النيل ويقال لها (اتريبس) طولها 12 ميلا وعرضها كذلك وكان لها أثنى عشر بابا وكان بها خليج تجرى به مياه النيل تتفرع منه ترع صغيرة يحمل منها الماء للمساكن وكانت بيوتها في غاية الحسن وكان شارعها الأكبر عموديا على خط النيل وبه منتزه باهر وشارع أصغر منه عمودى عليه يخترقها جنوبا وشمالا ".

اما عن معالمها العمرانيه فقد ورد في الخطط الاتى :
" كان في اتريب دير للعذراء البتول يعرف بدير مارى مريم مقاما على شط النيل بالقرب من بنها وكان يقام لها عيد سنوى يوم الحادى عشر من بؤونه كما كان بنها كرسى أسقفية ودارا لإقامة الحكام في عاصمة الإقليم اتريب والتي كان يتبعها كثير من القرى التي بلغ مائة قرية وثمانية".

كما جاء في الخطط التوفيقيه أيضا نقلا عن المقريزى في رسالته عن قبائل العرب من ياتى :
"ان اتريب كانت من ضمن المدن التي أستوطنها العرب وكان أهالى المدينة يحفرون في تلالها فإذا وجدوا بها رخاما أو أحجارا عملوا منها جيرا للبناء وعلى ذلك وجدو فيها أشياء كثيرة عتيقه بها آثار قبور مقببه تشبه قبور المسلمين ".

قصة محاولة حرق اتريب : جاء في الخطط التوفيقية نقلا عن مؤرخى بطارقة الإسكندرية انه لما علم الخليفة بان جيوش الفرنسيس قد وصلوا إلى فارما شرقي البلاد وجه حملة من العساكر في المراكب إلى الجهات البحرية وأمرهم بحرق ما يجدونه نافعا للعدو من سفن ومؤن كما أرسل حمله أخرى عن طريق البر والتي كانت مهمتها أعاقة تقدم العدو وأحراق كل ما يجدونه نافعا لهم وقد نفذوا ما أمروا في المزارع والقرى والمدن التي في طريق مسارهم.

وعندما وصلوا إلى مدينة اتريب وهمو بإحراقها هالهم ما سوف يرتكبونه من خطأ نظرا لما رأوه من حسن المدينة ونظامها وما فيها من مجار مائية عددها خمسه بخلاف الخليجان فامتنعوا عن تنفيذ مخططهم ونجت المدينة من الاختراق.

الطائر المقدس يعود إلى اتريب : قبل اعتناق المصرين للدين المسيحي كان لاتريب آلهها المفضل وهو حورس وكانت إحدى صوره طائر أبيض على شكل باشق ولذلك اعتبره أهل مقاطعة اتريب طائرا مقدسا فقاموا برعايته والقيام على خدمتة التي كان يتولاها كهنة معبد اتريب وخدمه.

وقد كانت له في جنوب اتريب حظيرة خاصة له اسمها (ات - كيمات) يتم فيها تفريخ سلالته والقيام على نظافته وتقديم الاطعمة له.

نعود إلى ما جاء في الخطط التوفيقية عمن سبقه فقد جاء بها ان حمامة بيضاء تأتى كل عام في تاريخ محدد أثناء الاحتفال بعيد القديسة مريم في اتريب وتدخل أحد الاديرة وتستقر على المذبح وتمكث في مكانها عدة ايام ثم تغادى ولا تعود إلا في ذات اليوم من العام القادم من التقويم القبطى.

ويعلق على هذا الحدث محرم كمال في كتابه " اثار حضارة الفراعنة في حياتنا الحالية " بأن ما يحدث انما هو امتداد لما كان يحدث في اتريب من تقديس لهذا الطائر في الماضي فلقد كانت اتريب تعبد الإله حورس والذي كان يتمثل في هذا الطائر.

تدهور أوضاع اتريب : بالرغم من أن مدينة اتريب كانت في أوائل الفتح الإسلامي امتداد للنظام الرومانى حيث كانت عاصمة لمنطقة إدارية واسعة إذ بها توصف في كتاب " وصف مصر " للحملة الفرنسية حوالي عام 1800 م أي بعد حوالي 1160 سنه من نهاية الحكم الرومانى بإن اتريب قرية تابعة لمديرية الشرقية وأنها تقع على حافة تلال واسعه لقرية أثرية تحمل ذات الاسم كانت في الماضي إحدى المدن المقدسة في العصور القديمة وهكذا أصبحت قرية عادية تابعة لغيرها وبالتالى حظها النسيان.

أما متى حدث لها هذا الإهمال فقد جاء في القاموس الجغرافى للاستاذ محمد رمزى ان ذالك حدث في القرن السابع الهجري ابتداء من العصر المملوكي.

أن التدهور الذي حدث لمدينة اتريب الفرعونية خلال عصرى المماليك والحكم العثماني قد ظهرت معالمه في تناقص أراض تل اتريب فقد ورد في القاموس الجغرافى نقلا عن الانتصار والتحفه ان وحدة اتريب المالية كما وردت في دفاتر الأموال في الوثائق القديمة بلغت 758 فدانا وبعد ذلك ورد في الخطط التوفيقية ان مساحة هذه التلال فترة حكم محمد على باشا وأسرته حتى تاريخ صدور الخطط حوالي عام 1886 م حوالي 300 فدانا ثم تناقص هذا القدر فوصل في عام 1900 م إلى حوالي 200 فدان فقط حسبما ورد في القاموس الجغرافى.

وبالرغم من أن اتريب قد أصبحت ابان الحملة الفرنسية إحدى القرى التابعة لمدرية الشرقية إذا بالقرية التابعة لها وهي بنها قد انفصلت عنها هي الأخرى فقد جاء في كتاب وصف مصر للحملة الفرنسية ان بجوار اتريب قريتان تابعتان لمحافظة القليوبية إحداهما كفر بنها(أبو ذكري ) والأخرى بنها العسل.


عندما تولى عباس الأول الحكم في عام 1849 م بنى له قصرا على النيل في بنها غريبى تل اتريب الاثرى اما قرية اتريب فكانت تقع شرقي التل وعلى ذلك فقد كانت تلال اتريب تقع بين الغرب والقرية في الشرق.

كان عباس الأول معروفا بمزاجه المتقلب فلم يعجبه مايسمعه من نزاعات في قرية اتريب والتي تمتد آثارها إلى طرقات التل وبين أطلاله الذي كان مأوى للمتنازعين فقرر نقل هالى اتريب إلى مكان آخر يبعد عدة كيلومترات إلى الشرق وأسكن أهل القرية مكانا سمى بذات الأول وهو اتريب بالقرب من قرية ميت السباع ولم يدم حكم عباس الأول طويلا فبعد حادث اغتياله في قصره ببنها بعدة سنوات ألتمس أهالي اتريب من الجهات الإدارية العودة إلى مواطنهم الأصلي اتريب فسمح لهم بذلك واستمرت هناك قريتان تحملان نفس الاسم ولذلك قرر من النواحى الاذارية إعادة تسميتها فسميت القرية الجديدة نصف اتريب الشرقية وسميت القرية الاصلية نصف اتريب الغربية أو تل اتريب.


وعلى العكس ما حدث لاتريب تحسن في أوضاع بنها التي لم تكون سوى قريتان صغيرتان هما كفر بنها وبنها العسل تابعتان لمديرية القليوبية وعاصمتها قليوب.

فأصدر عباس الأول قرارا عام 1850م بان تصبح بنها عاصمة لمديرية القليوبية بدلا من قليوب وذلك حتى تاخذ وضعا إداريا أفضل ليتناسب مع وجود ملك البلاد في قصره ببنها وما يحتاجه من استقبالات وحفاوه وخدمات للقصر والحاشيه وأستمرت قرية تل اتريب الغربية تابعة لمديرية الشرقية حتى صدر قرار بنقل تبعيتها مع بعض القرى المجاورة لها إلى مديرية القليوبية وبذلك أصبحت قرية اتريب إحدى القرى التابعة لمدينة بنها.

نحن الآن مع نهاية مدينة " حت حرى اب " الفرعونية أو اتريبس المصرية البطلمية الرومانية وهي كما يقول الاثريون مدفونة على اعماق مختلفة من سطح الأرض وذلك لان طبيعة الأرض التي كانت هذه المدينة مقاما عليها مكونة من رواسب طمى نهر النيل وهي رواسب لينه ثقيله سهله الغوص في جوف الأرض وهو ما سبق أن أكدته الحفريات التي تمت فيها حيث عثر على آثارها على عمق يزيد عن مترين من سطح الأرض.

أما على سطح الأرض وفى مكانها فإن العمران قد أجتاح المنطقة من كل جانب فقد أنشئ طريق مصر إسكندرية الزراعى والذي شطر تلال تل اتريب إلى قسمين إحداهما في شمال الطريق والأخرى في جنوبه ولما نقل مقر محافظة القليوبيه وأجهزته الإدارية والثقافية وغيرها إلى حيث كان عباس الأول وبدء العمران يتجه تدريجيا إلى مساحات من تل اتريب فإنشئ الأستاد الرياضى وأنشئت المستشفيات ومبانى جامعة بنها وكثير من الإنشاءات السكنية بحيث لم تمض سنوات قليلة حتى انتهت معالم المدينة الآثرية تماما ولم يبقى منها سوى المنطقة الآثرية في كفر السرايا بجوار اتريب وثلاث تلال صغيره أكبرها يستخدم جبانه للمسلمين أما الاخران فيعرفان باسم تل سيدى يوسف والاخر تل سيدى نصر.

والان أسدل الستار على مدينة اتريب الأثرية ويعيش الآن على أنقاضها قوم آخرون أو سلالات من قومها السابقين وقد جرفهم تيار الحياة وأستبدت بهم مشاكل اليوم والغد فلم تترك لهم الفرصة سانحة للنظر إلى الوراء لاخذ العبرة أو البحث عن الجذور لاستلهام الهمم.

وكم من أقوام في العالم اليوم يبحثون عن جذور لهم فلا يجدون لهم أصلا فيحاولون جاهدين ان يصنعوا لهم تاريخا عمره بضع مئات السنين ليضعوه نصب أعينهم ليكون منارا ينير لهم الطريق.

سنة الإصدار: 1991
عدد الصفحات: 92 صفحة
تأليف: الحسيني صالح/

سنة الإصدار: 1991/

عدد الصفحات: 92 صفحة


</doc>
<doc id="129650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129650" title="رمز شريطي">
رمز شريطي

رمز شريطي أو الشفرة الخيطية هي تمثيل ضوئي لبيانات قابلة للقراءة من قبل الحاسوب مثل الأرقام والحروف، وهو رمز ثنائي الأبعاد، وفي الأصل، كانت تمثّل البيانات في مناطق العرض (الخطوط)و الفراغات بين الخطوط المتوازية، ويمكن أن نطلق عليها الرموز أو الشفرات الخيطية أُحادية البُعد. الشفرات الخيطية تأتي أيضًا بأنماط مربعات أو نقاط أو أشكال سداسية أو أنماط هندسية أخرى ضمن صور يطلق عليها الرمز أو شفرات المصفوفة ثنائية الأبعاد. رغم أن الأنظمة الثنائية تستخدم الرموز أكثر من الخطوط (الخيوط)، إلا أنها عمومًا يطلق عليها شفرات خيطية أيضًا.
أول استخدام للشفرات الخيطية كان لوضع علامات على عربات القطار، لكنها لم تكن ناجحة تجاريًا إلى أن تم استخدامها لأتمتة (جعله اوتوماتيكيا) أنظمة مبيعات مراكز التسوق، وهي المهمّة التي أصبحت من خلالها الشفرات الخيطية عالمية تقريبًا. انتشر استخدامها إلى مهام أخرى أيضًا، مهام تعرف عمومًا بـ "إلتقاط بيانات المعرِّف آليًا" (AIDC)(Auto ID Data Capture). توجد أنظمة أخرى تحاول المبالغة في سوق صناعة "إلتقاط بيانات المعرِّف آليًا (AIDC)"، لكن البساطة والشهرة العالمية للشفرات الخيطية قد حدّت من دور هذه الأنظمة الأخرى. يكلف تنفيذ الشفرة الخيطية ما يقارب نصف سنت أمريكي (0.005 دولار) مقارنة بمعرِّف التردد الراديوي (RFID) البليد الذي لا زال يكلِّف حوالي 0.07 إلى 0.30 دولار لكل علامة.

أول من اخترع الباركود هو "ماكس بادك" سنة 1880 إلا أنه ونظرا لقلّة ذات اليد لم ير مشروعه النور. وفي سنة 1932 قام طالب الدراسات العليا "والاس فلينت" بكتابة بحث "البقالة الألية" في كلية إدارة الأعمال بجامعة هارفارد شرح فيه استخدام هذا النظام لأتمتة نظم تدفق البقالة من الرفوف ونظرا لأن الولايات المتحدة كانت تمر بالأزمة الاقتصادية فلم تنفذ هذه الفكرة.

وفي سنة 1948 قام "برنارد سلفر" وهو طالب متخرج من معهد دريكسل التكنولوجي بالتعاون مع أصدقائه "نورمان جوزيف" و"ودلاند ونورمان جوهانسن" بوضع أول نظام يعمل بالحبر فوق البنفسجي لأحد سلاسل المتاجر في فيلادلفيا لقراءة المنتجات وقت الخروج، ولكن ونظرا لتكلفة هذا النظام باء بالفشل.

قام بعدها ودلاند بالعمل على تطوير النظام وتقليل تكلفته وقام بتسجيل براءة اختراعه يوم 7 أكتوبر 1952.
و شهد هذا الاختراع نجاحا واسعا.

قارئ الباركود هو عبارة عن ماسحة ضوئية أو قارئ ضوئي يسلط شعاع من الليزر عليه ثم يرتد مرة أخرى من الأعمدة البيضاء فقط حيث أن الأعمدة السوداء تمتص الضوء ولا تعكس الشعاع مرة أخرى. يقوم كاشف الضوء الموجود في القارئ بتحليل الأشعة المنعكسة وثم يقوم بإرسال هذه البيانات إلى حاسوب يعمل على مطابقة هذه الشفرة مع الشفرات المخزنة لديه فيستخلص كافة المعلومات المرتبطة بهذه الشفرة مثل السعر والكمية والمنتج الخ..
أصبحت الشفرة الخيطية شيئا فشيئا جزءًا أساسيًا من الحضارة الحديثة وجزءاً من نظام الصادرات العالمي. وقد انتشر استخدامها على نطاق واسع، وتحسنت التقنية المستخدمة في الشفرة الخيطية باستمرار. وقد شملت التطبيقات الحديثة للشفرة الخيطية ما يلي:


</doc>
<doc id="129652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129652" title="سلطان بن محمد بن سلطان القاسمي">
سلطان بن محمد بن سلطان القاسمي

سلطان بن محمد بن سلطان القاسمي هو ولي العهد ونائب حاكم الشارقة..


</doc>
<doc id="129655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129655" title="محرك ثلاثي الأبعاد">
محرك ثلاثي الأبعاد

المحرك الثلاثي الأبعاد هو وحدة برمجية ذات بنية واضحة تهدف إلى تقديم وظائف مخصصة لأداء حسابات فراغية بهدف إظهار رسوميات ثلاثية الأبعاد باستخدام الحاسوب.

"محرك ثلاثي الأبعاد" هي الترجمة العربية للمصطلح الإنجليزي 3D Engine. لذلك، فإن الكلمة لا علاقة لها بالتحريك Animation بالرغم من أن وظيفة التحريك هي إحدى الوظائف التي قد يقوم بها المحرك ثلاثي الأبعاد (انظر في الأسفل). يمكن ربط الاسم مع المحرك الحقيقي (كمحرك السيارة) حيث أنهما يتشابهان من ناحية وجود هيكلية معقدة مخبأة يمكن الاستفادة منها عن طريق واجهة استخدام مبسطة (المقود والدواسات في السيارة مثلاً والإجراءات المتاحة في محرك الـ 3D بالمقابل).

تتألف عملية إظهار الرسوميات في الحاسوب من سلسلة طويلة من العمليات المتلاحقة مُشكـِّلة ما يدعى بـ"خط تجهيز" (pipeline).
أغلب البرامج التي تقوم بإظهار ثلاثي الأبعاد تحتاج إلى أن تحتوي على التعليمات التي تقوم بإعداد خط التجهيز هذا. هذه العمليات لا تختلف في قسم كبير منها بين برنامج وآخر، مما يعني أن كُتـَّـاب هذه البرامج يمنكهم إعادة استخدام المنطق نفسه فيما بينهم وتوفير الوقت. يقوم محرك الـ 3D بتجميع هذه العمليات الشائعة وتنظيمها ضمن بنية موحدة يمكن إعادة استخدامها بسهولة. إضافة إلى ذلك، يمكن لمحرك الـ 3D أن يقدم واجهة تعامل interface مجردة من التفاصيل الخاصة بالنظام التحتي low-level system. هذا المفهوم ازدادت أهميته في الآونة الأخيرة بسبب الحاجة لاستهداف عدة منصات مختلفة platforms (مثلاً نظام تشغيل ويندوز ونظام تشغيل لينكس).

تختلف شمولية وظائف المحرك ثلاثي الأبعاد بحسب أهدافه وضخامته. قد تتركز الوظائف في طبقة بسيطة تدير عملية تسليم المعلومات (المضلعات الفراغية مثلاً) لمعالج الرسوميات rendering hardware (كدايركت ثري دي مثلاً)، وقد تتسع لتغطي كل شيء بدءاً من نقل المعلومات (مضلعات وإكساءات وحركات ...الخ) من البيئة المستخدمة لخلق وتحرير هذه المعلومات (برنامج 3D عادةً) وحتى لحظة إظهار الألوان على جهاز الخرج (كمثال، محرك مينتال راي).
فيما يلي قائمة تحاول أن تشمل كل العمليات التي يمكن للمحرك ثلاثي الأبعاد القيام بها ودعمها، مذكورة بترتيب تطبيقها:


يوجد حالياً نظامين رئيسين في معالجة ورسم المشاهد الثلاثية الأبعاد
أغلب المحركات الثلاثية الأبعاد المستخدمة في الإنتاج الفلمي تعتمد النظام الأول (متتبعة للأشعة) بسبب إمكانية هذه المحركات تنفيذ حسابات بمماثلة فيزيائية للظواهر الطبيعية مما قد يسهل إنتاج صور أكثر واقعية. بينما ينتشر النظام الثاني بين المحركات المسموح لها بالتنازل عن صحة الحسابات الناتجة عنها. كمثال، أغلب بطاقات الإظهار الاستهلاكية لأجهزة الكمبيوتر الشخصي تعتمد على نظام الإسقاط المباشر (world-to-screen) لرسم الأجسام المكونة من مثلثات، حيث يتم رسم كل مثلث على حدة.

يمكن طرح المحرك للاستخدام بعدة أشكال. القائمة التالية تلخص الخيارات المتاحة:

فيما يلي مثالين مختلفين يوضحان الفرق بين الوظائف التي يقوم بها محرك ثلاثي الأبعاد للإنتاج الفلمي وآخر موجه للرسم الفوري.
يعتمد طريقة التوزيع والاستخدام الثالثة (أدوات تنفيذية بسيطة مع واجهة برمجية). الواجهة البرمجية لمينتال راي مرنة بشكل يتيح للمبرمجين تنفيذ طيف واسع من طلبات المعلومات عن العالم المحيط بالنقطة التي يتم رسمها. مع إمكانية مفتوحة لدفع معلومات إضافية في المشهد يمكن استقبالها لاحقاً أثناء الرسم والتصرف بناءً على فحواها.
يتم توزيع مينتال راي أيضاً بحسب الطريقة الرابعة من طرق التوزيع أعلاه، وهذا ما نراه في برامج مثل سوفت إيماج إكس إس آي ومايا ومؤخراً ثري دي ستوديو ماكس.

يعتمد طريقة التوزيع والاستخدام الثانية. يقدم أدوات لاختبار المظللات الفورية داخل برنامج ثري دي ستوديو ماكس ومايا، ومكتبات زمن تشغيل واسعة كالحسابات الرياضية وتحويل الموارد. يستهدف عدد من أنظمة التشغيل المختلفة.

- موقع ديف ماستر: قاعدة بيانات لبعض المحركات ثلاثية الأبعاد.


</doc>
<doc id="129656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129656" title="حميد بن راشد النعيمي">
حميد بن راشد النعيمي

الشيخ حميد بن راشد بن حميد بن عبد العزيز بن حميد بن راشد النعيمي (1931 -)، عضو المجلس الأعلى للاتحاد حاكم إمارة عجمان، وهو الحاكم العاشر للإمارة. تولى الحكم بعد وفاة أبيه الشيخ راشد بن حميد النعيمي في 6 سبتمبر 1981. وكان قد تولي ولاية العهد للإمارة منذ عام 1960.

توفيت زوجته الأولى الشيخة آمنة الغرير رحمها الله، ومن أبنائهما:
وأما زوجته الشيخة فاطمة بنت زايد بن صقر آل نهيان، من أبنائهما:



</doc>
<doc id="129657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129657" title="عمار بن حميد النعيمي">
عمار بن حميد النعيمي

عمار بن حميد بن راشد بن حميد بن عبد العزيز بن حميد النعيمي ( 31 مارس 1969 - ) ولي عهد امارة عجمان ورئيس المجلس التنفيذي في إمارة عجمان وذلك بحكم منصبه كولي للعهد لحاكم الإمارة.
متزوج من الشيخة أسماء بنت صقر القاسمي كريمه حاكم رأس الخيمة السابق 
وله عدة انجال منها 


</doc>
<doc id="129670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129670" title="فياريال">
فياريال

فياريال (بالقطلونية: Vila-real) هي مدينة تقع في إسبانيا الشرقية، في محافظة كاستيلون بمنطقة بلنسية الذاتية الحكم. تبعد عن جنوب عاصمة المحافظة كاستيلون دي لابلانا بحوالي سبع كيلومترات، و 65 كلم شمال بلنسية، على ارتفاع 42 م فوق مستوى سطح البحر، بالقرب من مدينة بريانة. في عام 2005 بلغ عدد سكانها 48000 نسمة. من حيث عدد السكان، فياريال هي ثاني أكبر مدن محافظة كاستيلون بعد العاصمة، وعاشر أكبر مدن منطقة بلنسية. أسسها الملك جيمز الأول من أراغون في عام 1274، وسميت باسم "Vila-real" أي "مدينة الملك".



</doc>
<doc id="129671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129671" title="فك سفلي">
فك سفلي

عظم الفك السفلي هو أقوى وأكبر عظم في الوجه وهو أيضا العظم الوحيد المتحرك في الجمجمة.
يتكون من جزئين يشكلان سويا زاوية قائمة.

ويتكون عظم الفك من :

- جزء منحني مستعرض اسمه جسم العظم.

- جزئين عمودين على الجزء المستعرض ويتحدان معه في زاوية قائمة تقريبا واسمهما الفروع the rami.

- منطقة الأسنان وهي المكان العلويى من جسم العظم.

- نتوء في الجزء العلوي الخلفي من كل من فرعي عظم الفك وهنا مكان التمفصل مع الجمجمة.

- نتوء هو مكان اتصال العضلة الصدغية.

فتحات عظم الفك السفلي : 
هناك زوج من الفتحات تقع في الجزء الداخلي من عظم الفك فوق زاوية عظم الفك في فرعيه واسمها الفتحتان الفكيتان mandibular foramen.
وهناك زوج من الفتحات تقع على جسم عظم الفك واسمها Mental foramen.

الأعصاب :

العصب الحويصلي السفلي Inferior alveolar nerve :
هو فرع من العصب الفكي الذي هو فرع من العصب القحفي الخامس. وهو يدخل عظم الفك عبر الفتحة الفكية. ثم يمشي إلى الامام في داخل القناة الفكية ليعطي الاحاسيس للاسنان.
ثم ينقسم العصب إلى إلى قسمين نهائيين : قسم يجهز الأسنان الامامية في عظم الفك، وقسم يكون عصب الحس للشفة السفلى.

التمفصل : يتمفصل عظم الفك مع العظم الصدغي من كل جانب.

امراض عظم الفك السفلي : 
واحد من كل خمسة من الاصابات في الوجه يكون فيها كسر في عظم الفك السفلي. عادة يكون الكسر في كلا الجانبين من العظم. 
قد يصيب مفصل عظم الفك السفلي الخلع : إلى امام أو إلى الأسفل ونادرا إلى الوراء.

في الفقاريات ، و الفك السفلي ، أو الفك السفلي عظم الفك هو عظم الجمجمة مع تشكيل الجمجمة .

في الأسماك ذات الزعانف الفص و رباعيات الأرجل المبكرة الأحفوري ، و مثلي العظم ل لفك السفلي من الثدييات هو مجرد أكبر عدد من العظام في الفك السفلي. في مثل هذه الحيوانات ، ويشار إليها باسم العظم مضرس ، و تشكل الجسم من السطح الخارجي من الفك . يحدها أدناه عدد من العظام splenial ، في حين يتم تشكيل زاوية الفك من قبل العظام أقل الزاوي و العظام suprangular فوقه فقط . واصطف السطح الداخلي من الفك من قبل العظام prearticular ، في حين تشكل العظم المفصلي في ارتباط مع الجمجمة المناسبة. أخيرا مجموعة من ثلاثة عظام الإكليلاني ضيقة تقع فوق عظم prearticular . كما يوحي الاسم ، هي التي تعلق غالبية الأسنان إلى مضرس ، ولكن هناك أيضا عادة الأسنان على العظام المنقاري ، وأحيانا على prearticular كذلك.

ومع ذلك، فقد تم تبسيط هذا النمط البدائي معقدة بدرجات متفاوتة في الغالبية العظمى من الفقاريات ، كما العظام إما تنصهر أو اختفت تماما. في teleosts ، فقط مضرس ، مفصلي ، والعظام تبقى الزاوي ، في حين تعيش البرمائيات ، ويرافق مضرس فقط من قبل prearticular ، وفي السلمندر ، واحدة من coronoids . الفك السفلي من الزواحف لديها سوى واحدة من splenial المنقاري و ، ولكن يحتفظ كل العظام البدائية الأخرى باستثناء prearticular و السمحاق .

بينما في الطيور ، و تنصهر هذه العظام المختلفة في هيكل واحد ، في الثدييات معظمها قد اختفى ، وترك مضرس الموسع التي ما زالت العظام فقط في الفك السفلي - الفك السفلي . نتيجة ل ذلك، فإن صياغة الفك البدائية ، وبين المفصلي والعظام المربعة ، قد ضاع ، واستبدالها مع صياغة جديدة كليا بين الفك السفلي و العظم الصدغي . ويمكن رؤية مرحلة وسيطة في بعض therapsids ، والتي على حد سواء نقاط التعبير موجودة. وبصرف النظر عن مضرس ، لا تزال قليلة فقط العظام الأخرى من الفك السفلي في الثدييات البدائية ؛ و مفصلي السابق والعظام المربعة البقاء على قيد الحياة كما المطرقة و السندان في الأذن الوسطى .

أخيرا ، والأسماك cartilagenous ، مثل أسماك القرش ، لم يكن لديك أي من العظام وجدت في الفك السفلي من الفقاريات الأخرى . بدلا من ذلك، ويتكون الفك السفلي بهم من مثلي هيكل cartilagenous مع غضروف ميكل من المجموعات الأخرى. هذا لا يزال أيضا عنصرا هاما من الفك في بعض الأسماك العظمية البدائية، مثل سمك الحفش


</doc>
<doc id="129676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129676" title="حمزة الصغير">
حمزة الصغير

حمزة الصغير اسمه الحقيقي حمزة بن عبود بن إسماعيل السعدي ولد في كربلاء محلة باب الطاق في العراق عام 1921 م نشأ يتيم الأب كان وحيد والديه تعلم قراءة القرآن والأدب، وتوفي في ١٩٧٦/١٠/١٦ . أخذ بيده ووجه صوب المنبر الحسيني والقراءة الحاج الشيخ عباس الصفار كان ملازما له وكان الملا حمزة مولعا بحفظ القصائد الحسينيه والأوزان وسمي بالصغير للتفريق بينه وبين أحد الرواديد المشهورين اناذاك الرادود حمزة السلامي الذي كان يكبره بالسن والذي كان أقدم منه في الخدمة الحسينية. يعدالملا حمزة الزغير من أشهر الرواديد الحسينيون الذي أنجبتهم كربلاء والعراق. حيث ما زالت أشهر قصائده تقرأ إلى الآن بالمجالس الحسينية. وكانت أغلبية القصائد التي قرئها من كتابة الشاعر العراقي الشعبي كاظم المنظور. ومن أشهر القصائد التي كتبها له (آ يحسين ومصابه).

امتهن ثلاث مهن في حياته 
1- محل عطارة
2-محل أواني
3- كي الملابس

قال عنه الملحن العراقي المعروف كوكب حمزة إن في داخل حمزة الزغير ملحن كبير مضيفا أنه تأثر به كثيرا فيما لحنه من ألحان وذلك بسبب استماعه له عندما كان الملحن يستمع لـ حمزة الزغير كطفل صغير عندما كان حمزة الزغير يلقي مراثيه الحسينية في مدينة القاسم في محافظة بابل.


 قصائده اشتهرت لتوفر عنصرين 1/جمال الصوت الذي يمثله الملا عليه 2/ القصيد والوزن الذي يمثلها الشاعر

ومن الشعراء الذين قرأ لهم الملا حمزة عليه

الحاج محمد



</doc>
<doc id="129679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129679" title="محمد الحليوي">
محمد الحليوي

ولد محمد الحليوي بمدينة القيروان يوم السبت 23 جمادى الثانية 1325 هـ الموافق لـ3 أوت 1907 وتلقى تعلمه الابتدائي بالمدرسة القرآنية ثم بالمدرسة الابتدائية، وفي عام 1924 التحق بمدرسة ترشيح المعلمين وتخرج منها عام 1927. أحرز على شهادة المدرسة العليا للغة والآداب العربية في عام 1940 وباشر التعليم الابتدائي منتقلا بين مختلف جهات البلاد التونسية ثم استقر به المقام بالقيروان حيث انتدب للتدريس بالتعليم الثانوي.

كانت تربطه بالشاعر أبي القاسم الشابي علاقة ود متينة وكانت لهما مراسلات نشرت تحت عنوان رسائل الشابي، له مؤلفات منها كتاب "في الأدب التونسي".

توفي بالقيروان يوم الجمعة 28 رمضان 1398 هـ الموافق لـ1 سبتمبر 1978 ودفن بها.


</doc>
<doc id="129680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129680" title="أوليفر ستون">
أوليفر ستون

ويليام أوليفر ستون ولد في 15 سبتمبر 1946، هو مخرج وسيناريست أمريكي، حائز على جائزة الأوسكار ثلاث مرات (جائرتين للأخراج وجائزة للسناريو)، عرف عنه انتقاده للمجتمع الأمريكي و سياسة الحكومة الأمريكية , أخرج في عام 2006 فيلم عن أحداث 11 أيلول ,كما أخرج العديد من الأفلام مثل ولد في الرابع من يوليو و فصيلة.وأخر اعماله الوثائقية الهامة - سلسلة ( التاريخ غير المروي للولايات المتحدة )




وصلة لفديوهات التاريخ غير المروي للولايات المتحدة
https://www.youtube.com/playlist?list=PLmrET10kAE94a60rs7iOsSyz7A1ni_acU


</doc>
<doc id="129683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129683" title="عبد الأعلى بن وهب">
عبد الأعلى بن وهب

أبو وهب عبد الأعلى بن وهب بن عبد الأعلى (المتوفي عام 261 هـ) فقيه مالكي قرطبي.

كان أبو وهب من موالي قريش، سمع من يحيى بن يحيى الليثي، ورحل إلى المشرق فسمع من مطرف بن عبد الله المدني بالمدينة، وسمع بمصر من أصبغ بن الفرج، وعلي بن معبد، وبإفريقية من سحنون بن سعيد التنوخي. ولما عاد إلى الأندلس في عهد الأمير عبد الرحمن بن الحكم، اختير ضمن مجموعة من العلماء، يُستفتون في الأحكام، ضمت يحيى بن يحيى وسعيد بن حسان وعبد الملك بن حبيب وأصبغ بن خليل.

قال عنه ابن الفرضي أنه: لم يكن لعبد الأعلى معرفة بالحديث، وكان يذهب إلى أن الأرواح تموت، تأثرًا بآراء المعتزلة. مما جعل يحيى بن يحيى وابن حبيب، وغيرهما يطعنون عليه أشد الطعن.

توفي أبو وهب في يوم السبت 3 ربيع الأول 261 هـ.


</doc>
<doc id="129685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129685" title="دلوريس أمبريدج">
دلوريس أمبريدج

دلوريس أمبريدج (بالإنجليزية : Dolores Umbridge) شخصية خيالية في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية جيه كيه رولينغ. أستاذة في الدفاع ضد السحر الأسود في سنة هاري بوتر الخامسة بمدرسة هوغوورتس للسحر والشعوذة وتم اختيارها من قبل وزارة السحر بعد أن عجز ألباس دمبلدور عن إيجاد واحد بعد ألاستور مودي المزيف وطبقا لما ينص عليه قانون السحر تختار الوزارة مدرسا من العاملين بها إذا لم يستطع المدير إيجاد واحد ،وسبق وشاركت دولوريس أمبريدج في محاكمة هاري لذا كانت أبغض المدرسين عنده بعد سيفروس سناب واضطر هاري لتأسيس جيش دمبلدور لسوء طريقتها في التعليم وكانت تعاقب هاري لأنه كان يقول أن لورد فولدمورت عاد وهذا شيء لم تؤمن به الوزارة حتى العام السادس بريشة الدم التي تمتص من دم الكاتب عوضا عن الحبر وترك ذلك أثرا أبيض في يد هاري وتركت المدرسة بعد عام وقد اعتراها الجنون بعد أن خدعتها هرمايني جرينجر وجعلتها تذهب إلى القناطير بالغابة المحظورة وهناك بدأت تشتمهم حتى أخذوها معهم وفي نهاية الرواية الخامسة ذهب دمبلدور إلى الغابة وأعادها. ظهرت دولوريس أمبريدج بالرواية السادسة بجنازة ألباس دمبلدور وكان يبدو عليها الحزن لموته.


</doc>
<doc id="129693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129693" title="قائمة شخصيات هاري بوتر">
قائمة شخصيات هاري بوتر

هذه قائمة بشخصيات سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولينج.







أشهر طلابها:

المديره # اوليمب ماكسيم

أشهر طلابها:














</doc>
<doc id="129700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129700" title="تصوير رقمي">
تصوير رقمي

التصوير الرقمي (بالإنجليزية: Digital photography) هو شكل من أشكال التصوير الضوئي التي تستخدم التكنولوجيا الرقمية لمعالجة الصور دون المعالجة الكيميائية، والصور الرقمية يمكن معالجتها، تخزينها، مشاركتها، كما يمكن طباعتها.ولا يعتبر بديل عن التصوير الفلمي التقليدي حيث انها تقنية مختلفة تماما وله علم مستقل اخر ويمتاز التصوير الرقمي بقلة الكلفة عن الفيلمي بكثير بالإضافة الي سرعة الأحداث وسرعه التأكد من سلامه وجوده الصورة قبل الطبع

ظهر التصوير الرقمي في نهايات التسعينات وجاءت فكرته من تصوير الفيديو أو اللايف كليب وإمكانيه تثبيت الصور المتحركه وتوصيلها بالكمبيوتر وطبعها أيضا إذا شئت من هنا جائت فكره الكاميرا الرقمية التي تعمل بدون فيلم بل بالذاكره تطورت سريعا تقنيه التصوير الرقمي ارتباطا بتطور الحاسوب المذهل في الاونه الأخيرة اما عن كيفيه التصوير الرقمي فهو أسهل بكثير من غيره واسرع واوفر ولايحتاج الي محترف كما هو الحال في النيجاتيف \ديناميكيه التصوير الرقمي تكمن في ال ccd أو ناقل الصور من العدسة الي الشاشة الخلفية وكلما زادت مساحه ال ccd زادت الإمكانيات والجوده في الكاميرا وتعتبر نيكون وكانون هما الرائدتان في مجال الكاميرات الرقمية وخدماتها وذلك لما يتوفر لهم من الإمكانيات التي تمكنهم من السيطرة علي أكثر من 96 بالمئه من حجم السوق العالمي في مجالهم

يحتاج التصوير الرقمي الي عده عوامل مساعده لانجاحه وأهمها الضوء فهو أساس انجاح العملية ولذلك يفضل المحترفين العدسات ذات الفتحات المميزة مثلا 2.8\\1.4\1.2 \وذلك لتجميع أكبر كم من الضوء في اللقطه بالضافه الي سرعه الغالق والتي تلعب دورا رئيسا في خطف الأحداث الهامة والتاريخية ملحوظه تنطبق كل فنيات التصوير الفوتوغرافي علي التصوير الرقمي من ناحيه الإعدادات والعدسات وغيرها ماعدا شيء هام جدا وهو ما يسمي بالفيكتوري. وهو مقايسه للعدسات لان الكاميرات الرقمية بتقرأ العدسات باختلاف عن ماهو مكتوب عليها بنسبه معروفة ففي نيكون بنضرب مقاس العدسة في 1.5 فيكتوري والكانون في 1.4 فيكتوري اي مثلا لو عندك عدسه 28\70 في الفوتوغراف لو ركبت علي ديجيتال هتكون 42\105 هذا هو نقطه الاختلاف في العدسات فقط وفي نيكون أيضا تختلف الفلاشات يجب أن تكون ttl اما في كانون عادي تتوافق جميع الفلاشات الكانون.



</doc>
<doc id="129710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129710" title="فروض (توضيح)">
فروض (توضيح)



</doc>
<doc id="129715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129715" title="تور (وحدة)">
تور (وحدة)

مِلّيمِتر" أو التور نسبة إلى الفيزيائي الإيطالي إفنجليلستا تورتشيلي و يسمى أيضاً بـالسنتيمتر الزئبقي"' ؛ و هو وحدة من وحدات قياس الضغط. يرمز له بـ: cmHg. ويساوي 76 من السنتيمتر من الزئبق 101325 من الباسكال. وبتعبير رياضي: Pa; 76cmHg = 101325 Pa هو رمز الباسكال. والباسكال هي الوحدة العالمية لقياس الضغط.

يبلغ الضغط الجوي = 760 مليمتر زئبق.

هؤلاء الرجال .. تم تسمية اختراعاتهم واكتشافاتهم باسمائهم وهم:

-امبير .. وحدة قياس شدة التيار الكهربى وهو امورنى مارى امبير " 1775 -1836 " فرنسى الجنسية .

-كولوم .. وحدة قياس كمية التيار ويرجع إلى شارلز او ***ين كولوم " 1736 - 1806 " وهو فرنسى الجنسية .

-فاراد .. وحدة قياس السعة الكهربية وتعود إلى ميشيل فارادى " 1791 - 1861 " وهو انجليزى الجنسية .

-هورتز .. وحدة قياس التردد وترجع إلى هنريك رودلف هورتز " 1957 - 1892 " وهو المانى الجنسية .

-نيوتن .. وحدة قياس الجاذبية وترجع إلى السير اسحق نيوتن " 1642 - 1727 " وهو انجليزى الجنسية .

-باسكال .. وحدة قياس الضغط وترجع إلى بليز باسكال " 1623 - 1662 " وهو عالم فرنسى وابتكر أيضا المثلث الرياضى المعروف باسم " مثلث باسكال ".

-وات .. وحدة قياس الطاقة وهى تعود إلى جيمس وات "1736 - 1827 " وهو اسكتلندى الجنسية .

-وبر .. وحدة قياس الجذب المغناطيسى ويرجع إلى مكتشفه ولهام ادورد وبر العالم الالمانى "1804 - 1891 " .


</doc>
<doc id="129731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129731" title="أكل لحوم البشر">
أكل لحوم البشر

أكل لحوم البشر بالأنجليزية cannibalism وترجمتها (أكل لحم الجنس ذاته) وهي مشتقة من كلمة كاريب الأسبانية التي تصف قبائل (كاريب) الهندية التي تحدث عنها المستكشف كريستوفر كولومبوس

و قد مورس أكل لحم البشر عبر التاريخ في عدة مواضع وحالات مثل:

1- أثناء المجاعات 
2- في المدن المحاصرة
3- من بعض القبائل البدائية
4- كنوع من المبالغة في إيذاء العدو, حيث يأكل المنتصر من لحم المهزوم
5- اعتقاد البعض أن أكل لحم الأعداء ينقل قدراتهم لهم
6- كإحدى الطقوس الدينية أو طقوس الدفن
7- كمرض سلوكي جنسي


إضطر الناجون من حادث الرحلة 571 لسلاح الجو الأوروغوياني بأكل لحم المتوفين من ضحايا الحادث لأنهم إنعزلوا لمدة 72 يوم في جبال الأنديز على إرتفاع 600 3 متر.
اشتهر العديد من السفاحين بأكل لحوم البشر مثل آرمين مايفيس فني الكمبيوتر الألماني الذي أعترف بقتل وأكل رجل في أوائل عام 2001 حيث التقى به بعد أن أعلن على مواقع الإنترنت أنه يطلب "شابا قوي البنية ما بين الثامنة عشر والثلاثين، للذبح ثم قال مايفيس بعد ذلك إنه قتله برضا الأخير, غير أن ما يزعم من هذا "التراضي في الفعل" لم يهدئ من حالة الاشمئزاز التي أصابت الشعب الألماني.
و من السفاحين أيضا ألبرت فيش الذي اغتصب وقتل وأكل عددا من الأطفال خلال العشرينات, وقد قال إنه كان يشعر بلذة جنسية هائلة نتيجة ذلك, وأيضا السفاح الروسي أندريه تشيكاتيلو، الذي قتل 53 شخصا على الأقل بين عامي 1978 و1990 

كما اشتهرت قضية إسي ساجاوا، آكل لحوم بشر ياباني اشتهر بقتله طالبة السوربون الدنماركية رينيه هارتيفيلت، والذي إعتبره الأطباء "مجنون" وبالتالي لا يمكن إخضاعه للمحاكمة، فتم إعادته إلى اليابان حيث مكث في مصح عقلي لخمسة عشر شهرا، خرج بعدها ويعيش حتى اليوم طليقا في اليابان، ويشير البعض أن ذلك تم بتدخل والده المتنفذ في اليابان.

في الحرب العالمية الثانية :
إن كثيرا من حالات أكل لحوم البشر بحكم الضرورة سجلت خلال الحرب العالمية الثانية. على سبيل المثال، خلال 872 يوما من حصار لينينغراد، تقارير عن أكل لحوم البشر بدأت تظهر في شتاء 1941-1942، بعد كل الطيور والفئران والحيوانات الأليفة كانت تؤكل من قبل الناجين.شرطة لينينغراد شكلت وحدة خاصة لمكافحة أكل لحوم البشر. وبعد هذا الانتصار السوفياتي في ستالينغراد وجد أن بعض الجنود الالمان في المدينة المحاصرة ،قطع من الوازم، استخدمت في أكل لحوم البشر. 
في وقت لاحق، في شباط / فبراير 1943، تم نقل ما يقرب من 100،000 من الجنود الالمان (أسرى الحرب). إلى معسكرات أسرى الحرب في سيبيريا أو آسيا الوسطى حيث حصلت مجاعة من قبل خاطفيهم السوفياتي الذين لجئو إلى العديد من أكل لحوم البشر. أقل من 5،000 من الأسرى الذين أخذوا في ستالينغراد نجا من الاسر. الأغلبية، إلا أنهم توفوا في وقت مبكر من سجنهم بسبب التعرض أو المرض الناجم عن الظروف السائدة في الجيش بتطويق قبل الاستسلام.

في أجزاء من أوروبا الشرقية خلال الحرب العالمية الثانية، وهناك روايات من بعض الناس بالعثور على أظافر الإنسان في النقانق يشير إلى ان المواد الغذائية وكانت تتألف من اللحم البشري.

كتبت العديد من التقارير والشهادات التي جمعتها والأسترالي لجرائم الحرب التابع لمحكمة طوكيو، والتحقيق من قبل المدعي العالم وليام ويب (القاضي المستقبل العام للقوات المسلحة)، تشير إلى أن الجنود اليابانيين، في أجزاء كثيرة من منطقة شرق آسيا الكبرى ارتكبوا أعمال أكل لحوم البشر ضد أسرى الحلفاء في الحرب. وفقا للمؤرخ يوكي تاناكا : "أكل لحوم البشر في كثير من الأحيان نشاط منهجي التي أجرتها فرق كاملة وتحت قيادة ضباط".

في بعض الحالات، تم قطع اللحم من الناس الذين يعيشون. لأسرى الحرب الهندي ،وشهد لانس نايك حاتم علي (في وقت لاحق من مواطني باكستان)، بأنه في غينيا الجديدة : "القوات اليابانية بدأت في اختيار السجناء وكل يوم أحد السجناء يقتل ويؤكل من قبل الجنود. وأنا شخصيا رأيت هذا يحدث وحوالي 100 سجين تم تناولها في هذا المكان من قبل اليابانيين. والمتبقيين منا نقلوا إلى مكان آخر على بعد 50 ميلا (80 كم] بعيدا حيث توفي 10 سجناء من المرض. وفي هذا المكان، وعادت القوات اليابانية مرة أخرى لاختيار السجناء لتناول الطعام، أما الافراد المختارين لاكلهم تم نقلهم إلى كوخ حيث تم قطع لحمهم من أجسادهم، بينما كانوا على قيد الحياة وألقي بهم في حفرة حيث توفي في وقت لاحق.

آخر حالات موثقة وقعت في Chichijima جزيرة في اليابان في شباط / فبراير 1945، حين قتل واكل الجنود اليابانيين خمسة من أفراد سلاح الجو الأميركي. تم التحقيق في هذه القضية في عام 1947 في محاكمة جرائم الحرب، و30 من الجنود اليابانيين للمحاكمة، وخمسة (Matoba الميجور الجنرال تاتشيبانا، الأدميرال موري، النقيب Yoshii، والدكتور Teraki) ثبتت إدانتهم وتم شنقهم. وفي Flyboys الكتاب : قصة حقيقة عن الشجاعة، جيمس برادلي تفاصيل عدة حالات من أكل لحوم البشر من أسرى الحرب العالمية الثانية الحلفاء على أيدي خاطفيهم اليابانية. ويدعي صاحب البلاغ أن هذا لا يشمل فقط طقوس قطع من كبد السجناء طازجة وقتل، ولكن أيضا الإبدال مقابل بقاءالسجناء احياء على مدى عدة أيام، وبتر أطرافهم فقط حسب الحاجة للحفاظ على اللحوم الطازجة.

يمكن الرجوع إلى كتاب: افتراس اللحوم البشرية - زيارة إلى التاريخ المقارن؛ للأستاذ الدكتور عبد العزيز غوردو
عدد 69 من سلسلة ما وراء الطبيعة لأحمد خالد توفيق 


</doc>
<doc id="129738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129738" title="زبيدي (قبيلة)">
زبيدي (قبيلة)

زبيد قبيله يمانيه مذحجيه قحطانيه كبيرة تعد من أكبر القبائل العربية في الوطن العربي، شاركت بالفتوحات الإسلامية في صدر الإسلام، كان منهم أبو بكر الزبيدي، والصحابي الجليل الحارث بن عمير الزبيدي، والصحابي الجليل عمرو بن معد يكرب الزبيدي وهو بطل من أبطال الإسلام، شهد معركة القادسية وأبلى فيها بلاء حسنا وكان من رجالها المعدودين، وهو إلى ذلك شاعر مُجيد.

يعود نسب القبيلة إلى زُبيد منبه بن ربيعه بن سلمة بن مازن بن ربيعه بن صعب بن سعد العشيرة بن مالك (مذحج) بن أدد بن زيد بن يشجب بن عُريب بن كهلان بن عبد الشمس (سبأ) بن يشجب بن يعرب بن قحطان .

إمارة زبيد العامة في ( آل عبدالله ) .

نخوة القبيلة العامة ( حِمْير ) .

تتواجد قبائل زبيد في كل من اليمن والعراق وسوريا والأردن وفلسطين والخليج العربي ، القبائل المنحدره من قبيلة زبيد : البو شعبان - الفليته: في دير الزور والحسكه والرقة اويسمون بفليطه في منطقة القلمون في ريف دمشق - العبيد - العقيدات - الدليم - السعيد - السواعد - البو سلطان - العزه - الجغايفه - العونان  - الجنابيين - الشويلات - الجبور - اللهيب - الجحيش - البومتيويت - الكلابيين - آل بدير - البو محمد - الدويجات - المجانين بالأضافة إلى الهوادجة في الجولان . زبيد الاردن بدو الشمال (اهل الجبل ): الجمعة - المزاوده -الشنابله -الجوابرة - الشرعه - الشديفات - الرشود -الحسن -العتايقه -الفواخره- الرويسات - الحواس . زبيد البلقاء :- العلي وهناك الكثير من عشائر زبيد دخلت مع قبائل أخرى واصبحت منها .

زبيد من القبائل المعروفة بكثرتها وانتشارها ومكانتها، وهي من القبائل القحطانية. منتشرة في مواطن عديدة وتاريخ ورودها إلى العراق يرجع إلى أوائل الفتح الإسلامي. وكان لها الاثر البليغ في الفتح على يد رجالها. توالت في ورودها ولم تنقطع. ولا تزال بعض أصولها أو عشائرها في جزيرة العرب. وأنتشرت في الاقطار الاخرى في بلاد الشام وفلسطين ونجد ومصر. وفي الغالب نرى العشيرة وفروعها الكبيرة منتشرة في نجد والعراق أو مواطن أخرى من الاقطار العربية. جاءت مع الفاتحين الاولين، وبقيت منها بقايا في مواطنها الاصلية، أو أمكنة قريبة أو بعيدة بحكم مقتضيات حياتها من أقتصادية أو اجتماعية، ومن ضيق أرض... فركنوا إلى اخوانهم في الاقطار القريبة. ورأوا من جراء الصلات القومية ترحيباً كما كانوا قوة مناصرة. ورد العراق الامير عبدالله بن جرير البجلي بقبائله بجيلة ومذحج ومنها زبيد. وكانت الامارة العامة لابن جرير كما ان رئاسة زبيد كانت لعمرو بن معد كرب، فشوهد لهم الاثر المحمود في الفتوح الإسلامية الاولى، ووقائعهم مدونة. ولا يزال يردد المؤرخون أخبارهم، وخدماتهم للإسلام في أستقرار فتوحه في مختلف الصفحات التاريخية المجيدة. وهذه العشائر لحقتها تطورات عديدة، وبطول الزمن تبدلت فأصابتها تحولات لا تحصى، فأكتسبت أسماء جديدة أو ذابت في المدن. ويهمنا منها (عشائر زبيد) الحاضرة إذ لم تعرف اليوم بجيلة ولا مذحج. وبين العشائر الحاضرة من كان نزوحه إلى العراق متأخراً، والقديمة تفرّق غالبها وأنتشرت في مختلف الانحاء العراقية، والاقطار الاخرى. ولا يكاد يجد المرء صلة بين بعض عشائرها لكن الصلات لا تزال مشهودة من نواح عديدة، تؤديها النصوص التاريخية، ويقطع بتلك القربى، فلا ينكر أمرها، ولا يستراب فيه. ولا يكفي هذا دون أن نورد النصوص في توزع هذه العشائر، فينقشع التوهم، ويزول الابهام... والاختلاف يرجع إلى أننا عدنا لا نهتم بأمرهم، وان القواد الاكابر كانوا يسيرونهم نحو الوجهة الحقة فأهملت شؤونهم... ومال الامراء إلى ما مالوا اليه من تبعيدهم عنهم حذر أن يتدخلوا في الادارة أو السياسة. والعشائر الزبيدية الحاضرة ذكرها المؤرخون بأعتبار أنها من نسل أولئك مراعاة لتلك الصلة. والتقسيم إلى (زبيد الاكبر)، والى (زبيد الاصغر) قديم جداً .

والزبيد لهم هجرتان إلى العراق وبلاد الشام الهجرة الأولى أثناء الفتوحات الإسلامية والهجرة الثانية في بداية القرن السادس عشر الميلادي

وتمتد ديار زبيد قديماً في الحجاز من نجران إلى وادي الدواسر. وقال حمد الجاسر: أن عمراً وقومه من بني زبيد يسكنون ما يعرف اليوم بسراة عبيدة، وما سال منها من أودية مشرقة كوادي تثليث وعن تثليث قال الهمداني: تثليث على ثلاث مراحل ونصف من نجران وقال: وتثليث لبني زبيد وهم فيها إلى اليوم وبها مسكن عمرو بن معدي كرب الزبيدي، ومن ديارهم أيضا: بلاغ ومريع وميثب والحواضر ووادي تبالة والخصاصة وغيرها من الحجاز.

وفي رواية للطبري: (وأثناء الفتح الإسلامي نفرت طوائف من مذحج وفيها زبيد تجاهد في الشام والعراق واستقر بها المقام في الكوفة حيث كان لزبيد فيها محلة خاصة) وبالإضافة إلى هجرات الزبيد مع الفتح الإسلامي نجدهم يهاجرون مع قبيلة طئ إلى الشمال في العراق وبلاد الشام.

وقطعت الباحثة الألمانية (دورو تيكرافولسكي) استناداً إلى ابن حزم وبعض المصادر الأخرى أن زبيد بلاد الشام هم من سعد العشيرة من مذحج. ويذكرون هناك منذ القرن الثامن الهجري أو الرابع عشر الميلادي وتحول قسم كبير منهم إلى الفرات الأوسط والشمالي في القرن التاسع الهجري كما يقول القلشندي في صبح الأعشى.

وفي كتاب نسب عدنان وقحطان للمبرد فصل قبائل اليمن: وطئ ومالك ابنا أدد بن زيد أمهما مَذحج فهم مذحج، وأما مالك بن أدد فمن قبائلهم سعد العشيرة بن مالك ويحابر بن مالك ومن بطون سعد العشيرة: منبه بن سعد رهط عمرو بن معد يكرب.

وفي كتاب لب الألباب في تحرير الأنساب للسيوطي: الزبيدي بالفتح والكسر ومهملة إلى زَبيد مدينة باليمن وبالتصغير إلى زُبَيْد قبيلة من مذحج.

وفي الأنساب للسمعاني: زبيد هي قبيلة قديمة من مذحج أصلهم من اليمن نزلوا الكوفة واسمه منبه بن صعب وهو زبيد الأكبر وإليه ترجع قبائل زبيد ومن ولده منبه بن ربيعة بن سلمة بن مازن بن ربيعة بن منبه بن صعب بن سعد العشيرة بن مالك بن أدد وهو زبيد الأصغر. قال ابن الكلبي إنما قيل لهم زبيد لأن منبهاً الأصغر قال: من يزبدني رفده فأجابه أعمامه كلهم من زبيدالأكبر. فقيل لهم جميعاً:زبيد

الهجرة من اليمن :

على أثر حادثة أنهيار سد العرم (سد مأرب) هاجرت الكثير من القبائل من اليمن إلى نجد لجبلي أجا وسلمى

وأستقروا في نجد مدة طويله حتى طفحت نجد بهم وبمن معهم من القبائل الأخرى وأصبحت بعض القبائل تتزاحم على بئر يقال له (هداج) وكانت هذه القبائل خليطاً من الوبريه مثل :

الأخوات بالنسب الذي يجمعهن ابيهن مذحج : زبيد وشمر وطي 

والمضريه المعروفة وفروع من ربيعه العدنانيه

وبكل هذه القبائل والفروع شكل هذا الخليط مجتمعاً رعوياً يتنافس بشكل دائم على المراعي والمياه فتزاحم الأقوياء منهم على بئر هداج وأتفقوا فيما بينهم على أن يكون لكل قبيله جابيه على هذا البئر «والجابيه خندق صغير مستطيل يقع ملاصقاً لفوهة البئر يصب فيه الماء لسقاية الإبل والخيل والغنم وغيرها« وباتفاقهم هذا احدثوا أثنا عشر جابيه وبهذا حصلت زبيد على احدى الجوابي لها

وبقي هذا الأتفاق مده طويله من الزمن من القرن الثاني الهجري ألى القرن السابع الهجري ولكن أثناء هذه الفترة حصلت أمور وحروب, وهنا نورد لمحة عن تلك الحقبة :

بنتي مذحج زبيد وشمر يدب بينها خلاف وحرب على الزعامه:

قبيلة زبيد نسبة إلى جدهم عمرو بن معد يكرب الزبيدي

وكان على رأس الزعامه في زبيد آنذاك :بهيج الملقب بسلطان البر وهولهيب بن صهيب بن عمران بن كرم بن عكرمه بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن معد يكرب الزبيدي

زبيد وطي وصلوا لنجد قبل شمروعندما لحقت بهم شمر وجدت أن الحضوى لزبيد وأختها طي وان بهيج يسيطر على زعامة المنطقة , وكان ذائع الصيت وقدره جليل عند كل القبائل، فحركت هذه المعطيات الحرب بينهم وكانت نتيجة الأولى لصالح زبيد وزعيمها بهيج

بعد ذلك جاء صلح بين الطرفين وأعطيت لشمر جابيه من بئر هداج , وهدأت أمور القبائل فيما بينها إلى أن تحركت من جديد بين القبيلتين وكان ذلك في الحقبة الأخيرة من حكم بهيج في نجد بدات شمر تزاحم وتداهم من جديد وكانت النتيجة لصالحها :

قمنا على السلطان يـوم امتحنا.. لعيون مـيثا والــمـنايا يزوره

سلطان مـار بحربنا ماتهنا.. من كاد كدنا له على ظلم جـوره

بعد ذلك مات زعيم زبيد بهيج، وكبرت سطوت شمر في الجبلين حتى أنه تسمى فيما بعد بجبل شمر

يقول بهيج بن ذبيان مثايل وحزنه على الأملاك قادي الشلايل جلونا عن ديارنا العذبات شمر قراح وبرد ماء يداوي الغلايل نحينا رقاب الفود عنهم وغربنا وعيون الزبيديات لنجد مايل ليا صار ما عدل يعادل عديله ما ينقعد بالدار والشيل مايل وليا صار ما حق الفتى بذراعه هبيت يا حق يجي بالدخايل صبار على البعد بسوء فعلهم وبالنسب ما يوجد لهم بالقبايل لئام لو حججتهم كعبة الرضا يجازونك عنها بالبايرات الفسايل

وبعد موته تفرق التجمع الزبيدي الذي كان يجمع كل أبناء زبيد وأنشغلت زبيد بتزايد أعدادهم وأصبحت المنطقة تضيق بهم، - هجرة زبيد من نجد إلى العراق في أواخر القرن السادس الهجري :

بدأت أولى هجرة لأحدى عشائر زبيد وكان يتزعم هذه العشيره:جبر بن مكتوم بن لهيب (بهيج) الذي ورث لقب السلطان من جده، وهو أيضاً صاحب قصة الحنييه الشهيرة عندهم. وهذه الأبيات مطلع قصيدة عمرها 700 سنة

أبوه بهيج سلطان آل حمير— لبيب بالمراتب والطباعِ واجلا ظلمةٍ كانت علينـــــا — وبان الحق دين الله شاع ترى الخيل الذي تندى لركوبه - ترى تسعين ألفاً باستطاع

هاجر أبناء جبر ألى العراق وأستقروا فيها بأرض تجاور انهرالعراق حتى سميت هذه المنطقة بـــ حوائج العبيد وأستقروا فيها وكبر العدد وكثرت الأفخاذ في هذه القبيلة

1- عشائر العراق / العزاوي ج3.


</doc>
<doc id="129742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129742" title="برنارد لويس">
برنارد لويس

برنارد لويس (من مواليد 31 مايو 1916، لندن) أستاذ فخري بريطاني أمريكي لدراسات الشرق الأوسط في جامعة برنستون. وتخصص في تاريخ الإسلام والتفاعل بين الإسلام والغرب وتشتهر خصوصا أعماله حول تاريخ الدولة العثمانية.

لويس هو أحد أهم علماء الشرق الأوسط الغربيين التي طالما سعت إليه السياسة.

ولد من أسرة يهودية من الطبقة الوسطى في لندن. اجتذبته اللغات والتاريخ منذ سن مبكرة، اكتشف عندما كان شابا اهتمامه باللغه العبرية ثم انتقل إلى دراسة الآرامية والعربية، ثم بعد ذلك اللاتينية واليونانية والفارسية والتركية.

تخرج عام 1936 من كلية الدراسات الشرقية والإفريقية (SOAS)، في جامعة لندن، في التاريخ مع تخصص في الشرق الأدنى والأوسط. حصل على الدكتوراه بعد ثلاث سنوات، من كلية الدراسات الشرقية والإفريقية متخصصاً في تاريخ الإسلام.

اتجه لويس أيضا لدراسة القانون، قاطعاً جزءاً من الطريق نحو أن يصبح محاميا، ثم عاد إلى دراسة تاريخ الشرق الأوسط 1937. التحق بالدراسات العليا في جامعة باريس السوربون، حيث درس مع لويس ماسينيون وحصل على "دبلوم الدراسات السامية" في 1937. عاد إلى SOAS في عام 1938 كمساعد محاضر في التاريخ الإسلامي.

أثناء الحرب العالمية الثانية، خدم لويس في الجيش البريطاني في الهيئة الملكية المدرعة وهيئة الاستخبارات في 1940، ثم اعير إلى وزارة الخارجية. وبعد الحرب عاد إلى وفي عام 1949، عين استاذا لكرسي جديد في الشرق الأدنى والأوسط في سن 33 من العمر.

انتقل برنارد لويس إلى الولايات المتحدة الأمريكية حيث أصبح يعمل كأستاذ محاضر بجامعة برنستون وجامعة كورنل في السبعينات.
حصل على الجنسية الأمريكية سنة 1982 كما حاز على العديد من الجوائز من قبل مؤسسات تعليمية أمريكية لكتبه ومقالاته في مجال الإنسانيات.

يمتد تأثير لويس إلى ما وراء العمل الأكاديمي، ليبلغ الناس. فهو باحث رائد في التاريخ الإجتماعي والإقتصادي للشرق الأوسط، ومعروف ببحوثه الشاملة في الأرشيف العثماني. ابتدأ مهامه البحثية بدراسة عرب القرون الوسطى، لا سيما تاريخ السوريين. وعدت محاضرته الأولى التي كرست للنقابات المهنية لدى مسلمي القرون الوسطى العمل الأكثر إعتمادية عليه لما يناهز الثلاثين سنة.
انتقل لويس لدراسة الدولة العثمانية، فيما يواصل البحث في التاريخ العربي من خلال الأرشيف العثماني. وأدت سلسلة الأبحاث التي نشرها لويس على امتداد بضعة سنوات لاحقة إلى تثوير تاريخ الشرق الأوسط عبر تقديمه صورة واسعة للمجتمع الإسلامي، تشمل الحكومة والإقتصاد والجغرافيا السكانية.
7

يعتبر أحد أبرز منكري مذابح الأرمن حيث تغير موقفا جذريا من الأعتراف بحدوث "مجازر أودت بحياة أكثر من مليون ونصف على يد العثمانيين" إلى رفض تسمية ما حدث بالمجزرة واعتبارها "أعمال مؤسفة أودت بحياة أتراك وأرمن على حد سواء". أدى موقفه هذا إلى محاكمته في فرنسا حيث قررت المحكمة كونه مذنبا بتهمة إنكار مذبحة الأرمن وتغريمه مبلغ رمزي قدره فرنك فرنسي واحد.

ألف برنارد لويس عدة كتب وله عدة مقالات صحفية "جريدة The New Yorker" حيث تتمحور أغلب كتاباته حول الإسلام والشرق الأوسط وكذا المجتمعات الإسلامية وعلاقاتها بالغرب وأيضا تم ترجمة أغلب مؤلفاته إلى 20 لغة منها العربية، الفارسية، التركية والأندونيسية وفي مايلي أهم عناوين كتب برنارد لويس:
والمقال الذي حصل عليه على جائزة "George Polk" عنوانه (أزمة الإسلام) والذي أصبح في ما بعد عنوان لكتاب



</doc>
<doc id="129756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129756" title="إف غاري غراي">
إف غاري غراي

فيلكس غاري غراي (إنجليزية: Felix Gary Gray) ولد في 17 يوليو 1969 في هاي لاند بارك بولاية إلينوي، هو مخرج سينما وأغاني مصورة من أصل أمريكي-أفريقي.
أخرج غراي أكثر من 30 أغنية مصورة لمطربين كآيس كيوب، كوين لطيفة، در دري وجاي زد وفاز بعدة جوائز عن أعمال الفيديو التي أخرجها. تخرج من كلية جولدن ستيت بأوكسنارد بكاليفورنيا.



</doc>
<doc id="129768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129768" title="مجلس الشورى (توضيح)">
مجلس الشورى (توضيح)

قد يشير "مجلس الشورى" إلى:

</doc>
<doc id="129801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129801" title="علم الطفيليات">
علم الطفيليات

علم الطفيليات هو العلم الذي يُعنى بدراسة الطفيليات وعلاقتها مع الجسم المضيف.
علم الطفيليات هو العلم الذي يدرس العلاقة بين كائنين أحدهما يتغذى على الأخر ويسمى العائل والأخر يسمى الكائن المضيف وتسمى العلاقة بينهما بالتطفل
وهناك أنواع أخرى من التجمعات يمكن ان تنشأبين الكائنات الحية وأهمها :


</doc>
<doc id="129802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129802" title="جدار خلوي">
جدار خلوي

يعتبر جدار الخلية النباتية من أهم صفاتها التي تميزها عن الخلية الحيوانية التي تفتقر إلى مثل هذا الجدار، ولكن قليلا من الخلايا النباتية لا يوجد بها مثل هذا الجدار: منها الأبواغ في الطحالب و الفطريات و الخلايا التناسلية في كل من النباتات البدائية و الراقية .

تركيب جدار الخلية : 
جدار الخلية جدار صلب غير حي لكنه مرن إلى حد ما .
ويتكون الجدار الخلوي في النباتات الراقية من خيوط رفيعة من السليولوز تسمى الالياف الدقيقة و تكون هذه الالياف موازية لسطح الخلية و مغمورة في وسط غير سليولوزي، ويكون خارج غشاء البلازما او plasma lemma, و يعطي هذا لجدار قوة دعم و صلابة للخلية النباتية، وهو يميز الخلية النباتية عن الخلية الحيوانية 

ويتكون الجدار الخلوي من : 
وهي أول ما يتكون بين الخلايا عند الانقسام ويتكون هذا الجدار من بكتات الكالسيوم وبكتات الماغنسيوم 
وهو تركيب يلي الصفيحة الوسطية ويتكون من السليلوز وأشباه السليلوز والبكتين والبروتين ويصل سمكها إلى 3 ميكرون
يتكون بعد تقدم الخلية في العمر يتكون من مواد أهمها اللجنينوالسوبرينوالكيوتينوكربونات الكالسيوم والسليكات .
و يقوم الجدار الخلوي بعدة وظائف هي:

و نستطيع تحديد جدار الخلية في أنواع مختلفة من الخلايا (حقيقة النواة euocaryotic) أو (غير حقيقية النواة procaryotic)و من الأمثلة على الكائنات التي تمتلك جدار خلوي:
النقر pits : 

والنقرة لا تخترق الصفيحة الوسطي ، و تفتح في فراغ الخلية بفتحة النقرة aperture pit،ويحد النهاية الأخرى لتجويفها pit cavity،غشاء النقرة pit membrane ، المتكون من الصفيحة الوسطي و طبقة رقيقة من الجدار الابتدائي على كلا جانبي الصفيحة . يتكون النقر عادة في أزواج متقابلة في الخلايا المتجاورة وتقسم إلى نوعين :
1- نقر بسيطة simple pits :
ويكون تجويف النقرة متساويا مع فتحة النقرة ، وقد تكون هذه النقرة متفرعة ramiform pitأو غير متفرعة ، و تتكون من تجويف النفرة pit cavity ، و فتحة النقرة ، و غشاء النقرة . وتوجد في الخلايا الحجرية ،وكذلك ألياف الخشب ،و ألياف خارج الخشب . و إذا تقابلت نقرتان بسيطتان سمي الوضع زوجا من النقر البسيطة simple pit -pair ، و إذا وجدت النقرة البسيطة مقابلة لفراغ بين خلوي سميت بالنقرة العمياء أو الصماء blind pit .

2- نقر مضفوفة bordered pits:
و فيها يتقوس الجدار الثانوي على تجويف النقرة مكونا ما يسمى بالضفة border. وتتكون النقرة من فتحة النقرة ، تجويف النقرة ،وغشاء النقرة .
وقد يوجد في بعض النقر ، وبخاصة تلك الموجود في قصيبات عاريات البذور كالصنوبر انتفاخ في وسط غشاء النقرة يسمي بالتخت torus .و إذا كان الجدار الثانوي سميكًا جدا ،فيتكون ما يسمي بقناة النقرة pit-cannel ، وهي ذات فتحتين ،داخلية تفتح إلى تجويف النقرة وخارجية تفتح إلى فراغ الخلية . و إذا تقابلت نقرتان مضفوفتان سمي الوضع زوجا من النفر المضفوفة bordered pit-pair .و إذا تقابلت نقرة مضفوفة و أخرى بسيطة لخليتين متجاورتان ، سمي هذا الوضع بالنقرة نصف المضفوفة half bordered pit-pair ، ويحدث ذلك مثلا بين القصيبات و الخلايا البرنشيمية ، أو بين القصيبات و الألياف .

(المصدر): 
من شيت علم النبات جامعة طرابلس اعداديات طبية . د. مخلوف و د. المغبوب.


</doc>
<doc id="129806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129806" title="مقام موسيقي">
مقام موسيقي

المقام هو تركيب شكلي يميز فن موسيقى البلدان في شمال أفريقيا، الشرق الأوسط و آسيا الوسطى. في هذه المنطقة يمكن أن نميز أربع ثقافات موسيقية رئيسية تعود إلى عائلة المقام : الفارسي، العربي، الأندلسي والتركي.

تحتوي الموسيقى الشرقية بفروعها من تركية وكردية وعربية وفارسية و سريانية آشورية على ما يقرب من 360 مقاما موسيقيا و تدعى المقامات الموسيقية الشرقية، ويرى البعض أنها مئتان، تقريباً والمقام هو السلم الموسيقي و المؤلف من الدرجات الموسيقية دو،رى،مي،فا،صول،لا،سي،دو . وللسلم الموسيقي نوعان شرقي معدل و يسمى راست و غربي أو عالمي و يسمى دو ماجور. ولكل مقام موسيقي شرقي أصوله من موسيقات شعوب الشرق ،ومنها ما هو خاص بالموسيقي الشرقية، والمقام يتكون من جنسين، يسمى الأول جنس الأصل، والثاني : جنس الفرع
و الأجناس هم ٩ أجناس أساسية، تكون طابع كل مقام وفقا لجنس الأصل، وجنس الفرع، وكذلك درجة الأصل (الركوز)، مكونا تتابعا من ٨ نغمات، تحصر بينها سبع مسافات موسيقية، جاعلا لكل مقام طابعه المميز.
و تمتاز المسافات الموسيقية الشرقية بأنها قد تكون مسافة كاملة، أو ربع مسافة ، أو نصف مسافة، أو ثلاث أرباع مسافة، وهو ما يميز الموسيقى الشرقية عن الغربية و حيث أن الموسيقى الشرقية تتسم بالثراء اللحني.

المقام هو عبارة عن تتالي لعلامات موسيقية وفق أبعاد معينة وقواعد موضوعة لتصنيف اللحن الموسيقي, الأمر الذي يسهل تعامل العازف مع الآلة وبالتالي مع المقياس الموسيقي.هنالك العديد من المقامات لكن يمكن تصنيفها إلى تسعة مقامات أساسية يتم اشتقاق عدد كبير من المقامات الفرعية منها.

المقامات الأساسية هي:

و لكل مقام من هذه المقامات الأصلية غماز

و الغماز هو النغمة الشائعة الاستخدام في المسار اللحني، وتعتبر نقطة التحويل والانطلاق للأجناس الأخرى، وغالبا ما تكون هي النغمة التي يبدأ منها جنس الفرع، ونغمة الغماز تلي نغمة الأساس في الأهمية، وذلك في المسار اللحني. ولزيادة تفصيل المقامات والسلم الموسيقي ،إليكم هذه المقدمة:

تتألف الجملة الموسيقية من مجموعة متتابعة من العلامات الموسيقي والتي تفصل بينها فواصل زمنية تعرف بالسكتات.
ويمكن تصنيف الجمل الموسيقية إلى مقامات، حيث يكون معيار التصنيف هو المسافات الصوتية(البُعد) بين مكونات الجملة الموسيقية.
ومعلوم أن العلامات الموسيقية هي : (DO-RE-MI-FA-SOL-LA-SI) :
وتكون المسافة الصوتية(البعد) بين كل علامتين متجاورتين مساوية إلى قيمة واحد (1) باستثناء علامتي (…(MI-FA)….(SI-DO ضمن الأوكتاف(OCTAV) الواحد.
والاوكتاف هو تتالي ثمانية علامات موسيقية متتابعة على السّلم الموسيقي, والذي يحدد قيمة العلامة الموسيقية فيزيائياً هو قيمة التردد(FREQUENCY).

ري - مي بعد
مي - فا نصف بعد
فا - صل بعد
صل - لا بعد
لا - سي بعد
سي - دو نصف بعد

أو يمكن التعبير عن الشكل السابق كما يلي: ← بعد - بعد - نصف بعد - بعد - بعد - بعد - نصف بعد
وهناك أيضا : ثلاثة ارباع البعد, والبعد, والنصف بعد.

-1 علامة بيمول ورمزها b وهي تخفض العلامة المحولة نصف بعد 
-2علامة النصف بيمول ورمزها b وسن من الأعلى..وهي تخفض العلامة المحولة ربع بعد..
-1علامة الدييز # يعني متل علامة الاوبازيت يعني يساوي وفوقه شطبتين..وهي ترفع العلامة المحولة نصف بعد 
-2 علامة النصف دييز..يساوي بس بشطبة وحدة فوقه...وهي ترفع العلامة المحولة ربع بعد..
وهي تعيد العلامة المحولة إلى وضعها الطبيعي أثناء سير العمل الموسيقي ولمرة واحدة

المستديرة:4 ازمنة يعني دائرة
البيضاء: 2 زمن b
السوداء : 1 زمن b بس معمية 
السوداء ذات السن : نصف زمن... b وفي عليه سنة من فوق
السوداء ذات السنين : ربع زمن b وفي عليه سنين من فوق
السوداء ذات 3 اسنان : تمن بعد كمان 3 سنان من فوق
السوداء ذات ال 4 اسنان : 1/16 بعد، اربعة أسنان من فوق.

بعض الأمثلة علي المقامات :

RE 2/4 bMI 4/4 FA 4/4 SOL 

تحويلات عجم..:
عجم فا : سي b سي بيمول فقط
عجم لا : دو دييز + فا دييز + صل دييز 
عجم سي : سي b + مي b 
عجم ري : تحويلاته فا دييز + دو دييز 
عجم مي) مي بيمول + لا بيمول + سي بيمول)

رابعاً: مقام حجاز : 
RE ½ b MI 6/4 #FA ½ SOL

ويعني بالفارسية والكوردية: المستقيمه
التحويلات: مي نص بيمول + سي نص بيمول وعند العودة من الجواب تعزف سي بيمول..
اما الابعاد: بعد - ثلاثة ارباع البعد - ثلاثة ارباع البعد - بعد - بعد - ثلاثة ارباع البعد - ثلاثة ارباع البعد..
وسمي بالراست (المستقيم) لأنه يصعد على السلم الموسيقي ويهبط بشكل أبعاد متساوية.

التحويلات : مي نص بيمول + سي بيمول 
الابعاد: ثلاثة ارباع البعد - ثلاثة ارباع البعد - بعد - بعد - نصف بعد - بعد - بعد

المدرج الموسيقي هو عبارة عن خمسة أسطر تحصر بينها أربع فراغات بحيث تتوزع الرموز التي تدعى(النغمات) على الأسطر والفراغات بترتيب ثابت ومتعارف عليه عالمياً.
وهنالك رموز تساعد في اكتمال المدرج الموسيقي تسمى علامات تحويل , منها علامة الخفض وهي(بيمول"b" :تخفض العلامة نصف بعد، ودييز"#": ترفع العلامة نصف بعد).




</doc>
<doc id="129807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129807" title="أحمد صبري النجريدي">
أحمد صبري النجريدي

أحمد صبري النجريدي هو طبيب أسنان مصري من أوائل من لحن لأم كلثوم. ومن الأغاني التي لحنها لها:


</doc>
<doc id="129809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129809" title="موريطنية الطنجية">
موريطنية الطنجية

موريتانية الطنجية كانت إحدى الأقاليم للإمبراطورية الرومانية.

سنة 42م أمر القيصر كلاوديوس بتقسيم موريتانية إلى إقليمين هما موريتانية القيصرية بالجزائر وموريتانية الطنجية في شمال المغرب، حيث أن الطنجية وُجدت على الخصوص في منطقة شمال المغرب الحالي واتسعت مملكة موريطانيا في عهد ملوكها الامازيغ الكبار حتى حدود تونس، وكانت عاصمتها طنجيس (طنجة حاليا وتينجي كما كانت تسميتها الاصلية). في النصف الأول للقرن الرابع (أي بعد مرور 4 قرون) اجتاح الفنداليون المنطقة التي كانت تشتهر بتصدير المرجان والأخشاب العالية الجودة.

انفصلت موريتانيا الطنجية (شمال المغرب الأقصى) عن الحكم الروماني سنة 180 م. وشرع السكان يهاجمون بر العدوة. ثم زادت الثورات حدة وانتشارا سنة بعد سنة حتى استغلت نوميديا بدورها سنة 235 انحلال السلطة وانضمت إلى العصيان. فعمت الفوضى المغرب كله، بما فيه المقاطعة التي كانت تحكمها مباشرة مشيخة روما. في سنة 285م اعترف الأمبراطور ديوقليزيان بالواقع فأمر بإجلاء الجيش عن النصف الغربي.
مملكة موريطانيا


</doc>
<doc id="129812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129812" title="خوليو ريكاردو كروز">
خوليو ريكاردو كروز

خوليو ريكاردو كروز (Julio Ricardo Cruz؛ ولد في 10 أكتوبر 1974، في سانتياغو دل إستيرو) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني لاعب حر في الوقت الحالي.

بدأ خوليو كروز مسيرته الكروية باللعب مع نادي أتليتيكو بانفيلد الأرجنتيني عام 1993 ثم انتقل إلى نادي ريفر بليت عام 1996. بعد عام ذهب إلى أوروبا للعب لصالح نادي فينورد الهولندي حتى عام 2000 حينما انتقل إلى الدوري الإيطالي الدرجة A مع نادي بولونيا. أحرز مع بولونيا 27 هدفاً في 88 مباراة لعبها حتى عام 2003. في ذلك العام انتقل إلى نادي إنتر ميلان. مع النادي لم يلعب كثيراً في التشكيلة الأساسية لكنه يستخدم غالباً كلاعب احتياطي، لذا فقد أحرز 12 هدفاً في أول موسمين له مع النادي.

كان هداف نادي إنتر ميلان في موسم 2005 - 2006 فقد أحرز 21 هدفاً في الدوري والكأس الإيطالي. مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم شارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006.

صنفه كبار مهاجمين كرة القدم انه المهاجم العجيب,,إذ انه لعب مع الانتر لمواسم كثيرة ولم يلعب وراءهـ صانع ألعاب جيد ومع ذلك كان يحرز الأهداف.والاغرب انه دائما ما كان يسجل امام الكبار دائما في ظل غياب تسجيل المهاجم زلاتان إبراهيموفيتش وكريسبو.

يعد كروز من الاعبين الاوفياء للنادي، إذ انه كان وفيا لنادي الانتر ولم ينتقل منه مع انه كان في دكة الاحتياط في أغلب الأوقات.

وأيضا يعد النجم كروز أفضل لاعب بديل في العالم. ونذكر مثلا الحادثة الشهيرة في ديربي ميلانو الكبير ,حينما كان الانتر متأخرا بهدف النجم بيرلو, وبعد دخول النجم كروز في الشوط الثاني ,وسجل الهدف الأول ,فيما سجل الهدق الثاني مواطنه الأرجنتيني كامبياسو لينتهي اللقاء لصالح الانتر.


</doc>
<doc id="129820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129820" title="الصوت عبر الإنترنت">
الصوت عبر الإنترنت

الصوت عبر ميثاق الإنترنت (بروتوكول الإنترنت) Voice over IP أو VoIP هو وسيلة لربط المحادثات الصوتية عبر الإنترنت أو عبر أى شبكة تستخدم ميثاق الشبكة Internet Protocol. وبالتالى يمكن لأى عدد من الأشخاص متصلين سويًا بشبكة واحدة تستخدم ميثاق الإنترنت (IP) -مثل الشابكة (إنترنت)- أن يتحادثوا هاتفيًا باستخدام هذه التقنية.

يشار للشركات التي تقوم بنقل الصوت عبر الإنترنت بالشركات الموفرة للخدمة، ويشار للميثاق (البروتوكول)الذي يقوم بنقل الإشارات الصوتية عبر الإنترنت بميثاق (بروتوكول) الإنترنت VoIP.

في العام 1995 بدأ بعض الهواة بإدراك ان الصوت يمكن ان ينقل عبر الشبكة (الإنترنت) بدل نقله عن طريقة خطوط الهاتف فقط مما يمكن مستخدمي شبكة التي تربط أنحاء العالم من توفير المبالغ الكبيرة التي يدفعونها للقيام بالاتصالات الهاتفية الدولية حيث تم تطوير أول برنامج حاسوبي يستطيع مستخدموه من التواصل مع بعضهم ولا يتطلب سوى بطاقة صوت ومذياع وربط بالشبكة (الإنترنت). لم تكن هذه البرامج في تلك الفترة تتمتع بنقاء الصوت والنوعية المنشودة ولكنها كانت المؤشر على ان عملية نقل الصوت عن طريق الشابكة ممكنة وواعدة.
لم تعد الاتصالات الهاتفية عبر الشابكة مقصورة على الحواسيب فحسب ولاسيما بعد أن أصبح ممكنا الآن استخدام خدمات (نقل الصوت عبر ميثاق (برتوكول) الإنترنت دون حتى الحاجة إلى تشغيل الحاسوب عن طريق الهواتف التي تدعم هذه التقنية. 
وجديرٌ بالذكر أن تقنية الاتصال عبر ميثاق الشبكة (الإنترنت) تقنية مبنية على البرمجيات، وهي تستفيد من تقنية الصوت عبر ميثاق الشبكة VoIP في نقل الصوت والبيانات عير شبكة حاسوبية. وتتضمن هذه التقنية المبتكرة مزايا فائقة عديدة من بينها على سبيل المثال لا الحصر: تحويل المكالمات، والمؤتمرات الجماعية البعيدة (عن بعد)، والرسائل الصوتية، وغيرها وذلك لتعزيز شبكات الاتصالات وخفض التكلفة الإجمالية.
لاستخدام خدمات تقنية نقل الصوت عبر ميثاق الشبكة ليس عليك سوى الاستعانة بوصلة إنترنت ذي نطاق واسع مثل خدمة خطوط الإنترنت السريعة (دي.أس.أل) وأحد المسيرات (Routers) المزودة بالإنترنت ووصلات هاتفية.

في هذا البحث سيتم شرح تقنية نقل الصوت عبر ميثاق الشبكة تعريفها وكيفية عملها وأنواعها وما هي المعدات اللازمة لعمل التقنية مع شرح لمزايا التقنية وعيوبها والتحديات التي واجهتها التقنية مع أخذ بعض من التطبيقات العملية لنرى كيف أسهمت هذه التقنية بالرقي والتطور في المنشآت وأخيراً سندرج بعض الفرو قات بين الاعتماد على الاتصالات التقليدية وهذه التقنية.

تقنية نقل الصوت عبر ميثاق الشبكة (VoIP) جاء لتغيير عالم الهاتف التقليدي. إن خطوط الهاتف التقليدية تتجه إلى البطء تدريجيا مع ما تقدمه تقنية VoIP في جميع أنحاء العالم من فوائد ومزايا في التكنولوجيا المتقدمة. ومن المفيد التوقف وإلقاء نظرة على تاريخ VoIP وستجد مستقبلا أكثر إثارة.

تاريخ تقنية تقنية نقل الصوت عبر ميثاق الشبكة (VoIP) يدل على ان هذه التقنية بدأت عام 1995 عندما بدأت شركة صغيرة تسمى vocaltec، وكان يعتقد أنه أول برنامج هاتف إنترنت. وقد صمم هذا البرنامج لتشغيله على حاسوب منزلي ويشبه إلى حد كبير الهواتف المستخدمة اليوم، وانها تستخدم بطاقات الصوت والمصادح (الميكروفونات) والسماعات.و كان يسمى البرنامج "هاتف الانترنت" ويستخدم ميثاق H.323 بدلاً من ميثاق SIP بالرغم من أنه أصبح أكثر شيوعا اليوم. 
ابتدأت شركة vocaltec نجاحها مع هاتف الإنترنت، وكان نجاحها عام 1996. والعيب الرئيسي الذي ظهر في عام 1995 هو عدم توافر سعة الشبكة العريضة Broadband، وعلى هذا الاساس فان هذه البرمجيات المستخدمة في أجهزة المودم التي أدت عن سوء نوعية الصوت عند مقارنتها مع مكالمه هاتفية عادية. ومن المفيد أيضاً الإشارة إلى ان أحدا من موظفي vocaltec الرئيسيين هو أيضا مؤسس whichvoip.com.

وبحلول عام 1998، زاد معدل استخدام VoIP traffic ليمثل ما يقارب من 1 ٪ من كل الرسائل الصوتية في الولايات المتحدة.وأصبحت الأنظار متجهة إلى إعداد وتهيئة الأجهزة التي مكنت اتصال حاسوب شخصى إلى هاتف PC-to-phone وهاتف إلى هاتف phone-to-phone. وقدمت شركات الشبكات مثل سيسكو ولوسينت المعدات التي يمكن ان تسير VoIP Traffic ونتيجة لذلك بحلول عام 2000 أصبح دفق VoIP يمثل أكثر من 3 ٪ من جميع الرسائل الصوتية.

و من الشركات المعروفة والرائدة في هذا المجال شركة Skype التي ظهرت في منتصف التسعينات وهنالك مجموعة من البرامج الأخرى مثل ،Net2Phone, PC2Call, ZeroPhone...

في عام 2005، أصبحت قضية ضمان جودة نقل الصوت تأخذ الأولوية على نقل البيانات لتصبح هذه التقنية أكثر اعتمادية لنقل صوت واضح دون انقطاع المكالمات الهاتفية. من المتوقع ان يصل ايرادات مبيعات معدات VoIP وحدها أكثر من 8،5 مليار دولار بحلول نهاية عام 2008.
ان معدل النمو الهائل والسريع بتقنية VoIP ومع استخدام التقنيات اللاسلكية، أصبح مستقبل هذه التقنية أمرا مثيرا حقا للدهشة.

وهي اختصارا للعبارة الإنجليزية Voice Over Internet Protocol (أي تقنية نقل الصوت عبر بروتوكول الإنترنت) – هو وسيلة لربط المحادثات الصوتية عبر الشابكة (الإنترنت)أو عبر أى شبكة تستخدم بروتوكول الإنترنت Internet Protocol. وبالتالى يمكن لأى عدد من الأشخاص متصلين سويًا بشبكة واحدة تستخدم بروتوكول الإنترنت (IP) -مثل شبكة الإنترنت- أن يتحادثوا هاتفيًا باستخدام هذه التقنية.

تقوم هذه التقنية بتحويل الإشارات الصوتية التماثلية Analog Signalsمن الهاتف إلى إشارات رقمية Digital Signals ويتم تقسيم هذه الإشارة إلى حزم Packets وتستخدم بروتوكول الإنترنتIP في إرسال هذه الحزم الرقمية في عدة مسارات عبر نفس شبكة البيانات وعند وصول هذه الحزم إلى الوجهة المحددة (المستقبل) تقوم بإعادة تجميع الحزم المرسلة لكي يتم سماعها بشكل واضح على عكس الاتصالات المعتادة فهي تستخدم مسارا واحدا محددا وإذا كان الطرف الآخر (المستقبل) هاتفا عاديا يتم تحويل الإشارة مرة أخرى إلى إشارات صوتية لكي يتم فهمها من المستقبل.



وهي مجموعة من القواعد والشروط التي تحكم عملية الاتصالات الهاتفية وتنقسم إلى:-

و هي التي تعتمد على معايير مغلقة (ليست حرة المصدر) مثل برنامج Skype وبروتوكول سيسكو الشهير (Skinny Client Control Protocol SCCP) وهو بروتوكول مغلق للتحكم بالطرفيات طور أساساً من قبل شركة سيلزيوس Selsius Corporation وتملكه وتضع مواصفاته الآن سيسكـوCisco System Inc. ومن أشهر التجهيزات العاملة وفق هذا البروتوكول سلسـلة هــواتف Cisco 7900.

تضم المعايير المفتوحة التي تعتمد على بروتوكولات مفتوحة المصدر مثل :-

بروتوكول H.323 :-

هي مجموعة من البروتوكولات المعيارية المنبثقة عن نظام مطور من قبل الاتحاد الدولي للاتصالات ITU-T من أجل نقل ملفات الصوت والصور عبر شبكة الحاسب الآلي باستخدام الحزم Packet-Based يستخدم هذا البروتوكول في غالبية التطبيقات الشهيرة مثل برنامج NetMeeting.
بروتوكول SIP:-

هي اختصاراً لبروتوكول بدء المرحلة، وهو عبارة عن بروتوكول للإشارات الهاتفية المرتبطة ببروتوكولات الإنترنت، والتي تستخدم في بدء، وتعديل، وإنهاء مكالمات الهواتف من نوع VOIP. ولقد طورت فرق عمل هندسة الإنترنت IETF هذا البروتوكول، وتم نشرة علي هيئة بروتوكول RFC 3261 في البداية.
يمكن لبروتوكول SIP أن يصف الاتصال الضروري لبدء المكالمة الهاتفية وأصبح بروتوكول بدء المرحلة بمثابة طفرة في عالم هواتف VOIP. وهذا البروتوكول بشبة إلي حد كبير بروتوكول HTTP، في انه بروتوكول نصي، وسهل الفهم، ومرن الاستخدام، ولذلك فقد حل بروتوكول SIP محل بروتوكول H323 القياسي في الاستخدام علي نطاق واسع.
بروتوكول IAX2 :-

وهو بروتوكول التواصل بين برامج أستريسك Asterisk وهو برنامج مقسم هاتفي مفتوح المصدر ويتيح نقل الصوت عبر بروتوكول الإنترنت بين خوادم أستريسك Asterisk وعملاء IAX2 ويقوم بضغط الحزمة بصورة جيدة.
لكي تأخذ فكرة عن حجم الهدر الناتج أثناء نقل الصوت عبر الإنترنت تذكر بأن الصوت المضغوط الذي يشغل مساحة 5.6كيلوبت في الثانية سيحتاج إلى 18 كيلوبت في الثانية من عرض الحزمة، يتألف الفرق بين 5.6 كيلوبت في الثانية و18كيلوبت في الثانية من ترويسات الحزم التي ستنقل هذه البيانات. تحتوي هذه الترويسات على جميع المعلومات اللازمة (مثل IP Address) لنقل الحزم الصوتية إلى المستقبل. ولقد قام بروتوكول IAX2 بتخفيض هذا الهدر بشكل رائع عبر تحديد كمية البتات الإضافية
المسموح استخدامها لكل حزمة، كما استغل أيضا مبدأ تجميع المحادثات المرسلة إلى نفس الوجهة وتضمينها في نفس الحزم.

لأي تطبيق VoIP يشترط وجود مصدر طاقة معتمد عليه وكذلك شبكة ذات سعة عالية وهذه أهم المعدات التي سنحتاج إليها:-

يقوم محول الهاتف التماثلي ATA بربط أي هاتف تماثلي عادي مع شبكة نقل الصوت عبر بروتوكول الإنترنت. يحتوي هذا المحول على منفذ من نوع RJ-11 (منفذ هاتف) ومنفذ آخر من نوع RJ-45 (منفذ شبكة الإيثرنت Ethernet) فيعمل هذا المحول على تحويل الإشارات الصوتية التماثلية الصادرة من الهاتف العادي التماثلي إلى إشارات رقمية ويمكن توصيل ATA على أي نوع من الهواتف ويعتبر ATA بمثابة VoIP Gateways

يمكنك الاستعاضة عن شراء هاتف لنقل الصوت عبر بروتوكول الإنترنت بتثبيت برنامج يقوم بنفس المهمة ضمن حاسوب شخصي مما يعرف باسم "الهاتف البرمجي" Soft phone.
لا يتطلب هذا البرنامج أكثر من توفر بطاقة صوت وسماعات ومصدح (ميكروفون) إضافة إلى التأكد من أن جدارك الناري الشخصي لا يمنع عمله ومن أمثلته (Net2Phone- PC2Call).

هي تجهيزات مصممة خصيصا لهذه الغاية يتم ربطها مع شبكة VoIP مباشرة ولاتحتاج أي معدات إضافية مثل ATA ولاتحتاج تنزيل أي برامج.
يمكن أن تعمل هذه الهواتف وفق بروتوكول إنترنت واحد أو أكثر.
المميزات الهامة التي يتوجب عليك تفقدها عند شراء هواتف نقل الصوت عبر بروتوكول الإنترنت:-

هي تجهيزات مصممة خصيصا لهذه الغاية يتم ربطها مع شبكة VoIP مثل السابقة ولكن الفرق الوحيد أنه يتم ربطها بالشبكة لاسلكياً عبر نقطة الوصول Access Point.


في حال أردت توجيه المكالمات الهاتفية من التجهيزات التي تعمل وفق تقنيات نقل الصوت عبر بروتوكول الإنترنت إلى الشبكة الهاتفية التقليدية PSTNستحتاج إلى تركيب بعض التجهيزات الخاصة لهذا الغرض ضمن مقسمك مثل بطاقة PCI TDM400P wildcard.

قام مستشفى جامـعة كـارولاينا الشمالية - الولايات المتحدة الأمريكية – بالتخلـص من النــظـام القديم Paging Overhead ويتم من خلاله طلب الممرض عبر مكبرات الصوت. وكان الهدف هو التقليل من الضوضاء بنظام الاتصال الداخلي القديم واحتجاجات المرضى لأنه لايتم إيصال طلباتهم بالشكل المطلوب.
في الفترة السابقة كان مرضى المستشفى عندما يرغبون بطلب معين يطلبونه عن طريق جهاز بجانب السرير ويتم الاتصال بموظف استقبال المستشفى ويقوم الموظف بتسجيل طلب المريض وبعدها يقوم بطلب الممرض عن طريق نظام الاتصال الداخلي (المكبرات الصوتية) ليوصل طلب المريض.
نظام الاتصال الداخلي لم يكن يوفر الخدمة بالسرعة المطلوبة وغير فعال ولا يخدم الممرضين بالشكل الصحيح لأن الممرض يحتاج للاتصال المباشر مع المريض وليس عن طريق طرف ثالث (موظف الاستقبال) وبالإضافة إلى الضجيج الذي يحدثه هذا النظام.
وكان حل هذه المشكلة عن طريق عمل شبكة لاسلكية تسهل عمل الأطباء بوضع حالات المرضى مباشرة على الحواسيب المحمولة الخاصة بهم. 
وقام المستشفى باستخدام تقنية نقل الصوت عبربروتوكول الإنترنت للربط بين المرضى والممرضين مباشرة وتم توزيع أكثر من ثلاث مائة هاتف لاسلكي على الممرضين وربطهم بأجهزة تكون قريبة من أسرة المرضى مما يتيح بالمريض الاتصال لاسلكياً بالممرض ويقوم الممرض بالإجابة عن طريق الهاتف اللاسلكي الذي يحمله مما يضمن عدم الازعاج وإيصال طلباتهم بشكل واضح.

بعدما ضرب اعصار كاترينا ولاية نيواورلينز – الولايات المتحدة الأمريكية - انقطعت الاتصالات عن آلاف الأسر المحاصرين بفعل الفيضان. 
وبعد أن دمر الاعصار أغلب المرافق لم تسطع الجمعيات الخيرية من الاتصال بأفرادها ومنها منظمة: Catholic Charities Archdiocese of New Orleans (CCANO). وقبل حصول الفيضان واعصار كاترينا كانت المؤسسة تعتزم تفعيل نظام RingCentral وهو نظام لربط جميع الموظفين مع المؤسسة وهذا النظام يستخدم تقنية نقل الصوت عبر بروتوكول الإنترنت وقبل الاعصار كان هذا النظام تحت التجربة.وكانت المؤسسة تعتزم تحسين الاتصالات وخطط الطواريء في حال حصول الكوارث. خلال الاعصار أغلب خطوط الهاتف انقطعت وكانت الهواتف المحمولة خارج التغطية. وكان النظام الجديد في حال تشغيله سيحدد الأماكن المنكوبة وما يلزمها عن طريق الاتصال الشخصي مع الموظفين وتحديد الوضع بعد الكوارث بارسال معلومات كافية وما يلزم من دعم الأشخاص المنكوبين والمحتاجين للمساعدة.
و بعد هذا الاعصار وما سببه من اضرار وانقطاع عن العالم الخارجي خرجت المنظمات والمؤسسات بدرس وهو الحاجة لابقاء الاتصال بجميع الظروف وعدم الاكتفاء بطرق الاتصال التقليدية التي من الممكن أن تنقطع بالكامل ولكن يجب الاعتماد على التقنيات الحديثة أيضاً مثل تقنية نقل الصوت عبر بروتوكول الإنترنت.
1.توفير التكلفة Minimize Cost:-


إن الاتصال عبر هذه التقنية يوفر الكثير من التكلفة وذلك بسبب أن ما يدفع مقابل هذه الخدمة يكون ثابتا كاشتراك شهري ويكون الاتصال مفتوحا على مدار الساعة. وتعتبر تكلفة المكالمات الدولية عن طريق هذه التقنية الأرخص من أي وسيلة اتصال أخرى.


لأن هذه التقنية تعتمد على البرمجيات أكثر من اعتمادها على المعدات مما يسهل عملية صيانتها بالإضافة إلى أن المشاكل غالباً ماتكون معروفة والمعدات قليلة التلف فالتكلفة تكون أقل (ممكن أن تكون تكلفة التركيب مرتفعة ولكن بعد ذلك تقل التكلفة).

2.المرونة Mobility:-


3.التدرجية Scalability:-


4.الخدمات Features:-


5.القياسية Standardization:-


6.السهولة في الاستخدام Easy to Use:-

7.إمكانية دمج تقنيات الصوت والصورة والبيانات في آن واحد:-



مما تقدم ذكره تتضح أهمية تقنية نقل الصوت عبر بروتوكول الإنترنت وأنها حلت كبديل لشبكة الهواتف التقليدية لمرونتها وأدت إلى خفض تكلفة الاتصال وخصوصاً الدولية ولأنها سهلة الاستخدام حيث أن واجهتها تستخدم طرق الإنترت وما تقدمة من مميزات وخدمات إضافية تسهل على المستخدم أداء الاتصال بطريقة فعالة فيجب أن نعمل على استخدام هذه التقنية الفعالة لما توفره من خدمات مميزة ويجب العمل على تطويرها وإيجاد الحلول المناسبة لتقديم هذة الخدمة بجودة عاليه.
و لكن تطبيقها ليس بالأمر السهل إذ يجب على المؤسسات والشركات قبل البدء بعملية التطبيق الأخذ بعين الاعتبار صعوبات التطبيق مع دراسة المميزات والفوائد التي قد تعود عليهم منه. فيجب عمل دراسة عن المعدات اللازمة والبروتوكول المناسب الذي سيحقق لهم الفائدة المرجوة. وأيضاً يجب الأخذ بعين الاعتبار تحقيق جودة الخدمة (التأخير – التوافر – التوتر – الاعتمادية- الأمان) وممكن للشركات تطبيق هذه التقنية ثم تبدأ العمل على التدرجية شيئاً فشيئاً في المرحلة الثانية.
يعتبر هذا البحث محاولة لتقديم بعض أساسيات تقنيات نقل الصوت عبر بروتوكول الإنترنت. نأمل أن نكون قد وفقنا عبر تقديم بعض الامثلة والحالات العملية بالتوعية بالفرص والخيارات اللامحدودة التي توفرها هذه التقنيات للمناطق النامية. بإمكان تقنيات نقل الصوت عبر بروتوكول الإنترنت بالترافق مع تقنيات الشبكات اللاسلكية منخفضة الكلفة توفير خدمات نقل الصوت والبيانات إلى المناطق النائية والنامية إضافة إلى بناء شبكات هاتفية تدار جماعيا من قبل أصحابها.

1.Computerweekly for csae study web site:-
http://www.computerweekly.com/Articles/2007/01/29/221496/voip-case-studies-what-you-need-to-know.htm

2.Howstuffworks web site:-
http://communication.howstuffworks.com/ip-telephony1.htm

3.3CX web site:-

http://www.3cx.ae/

4.An introduction to the basics of Voice over Internet Protocol

http://download.intel.com/cn/smb/howto_voip_en.pdf?iid=cnsmb_rhc+guide_voip

5. Arabic Book for VoIP كتيب تمهيدي لتطبيقات تقنيات نقل الصوت عبر بروتوكول

http://web.archive.org/web/20070126185435/http://www.it46.se/downloads/voip4d/ar_voip4d_it46_release_web.pdf

6.Wikipedia web site:-

http://en.wikipedia.org/wiki/Voip

7.بعض المنتديات مثل منتدى المهندس – منتدى الفريق العربي وغيرها

http://www.almohandes.org/vb/showthread.php?t=1829

http://www.arabteam2000-forum.com/lofiversion/index.php/t100685.html

مقال من مايكروسوفت حول الأتصال الهاتفى من خلال الإنترنت

بطاقة هاتف


</doc>
<doc id="129832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129832" title="التصريف لمن عجز عن التأليف">
التصريف لمن عجز عن التأليف

كتاب التصريف لمن عجز عن التأليف، كتاب في الطب والممارسة الطبية كتبه الطبيب الأندلسي المسلم أبو القاسم الزهراوي. يتكون الكتاب من ثلاثين مقالة (أو فصلا، كل منها تغطي تخصصا من تخصصات الطب) ختمها الزهاوي بالمقالة الثلاثين في الجراحة. يذكر الزهراوي في مقدمة كتابه أن صناعة الطب قد تدهورت في زمنه وأنه كتب هذ الكتاب ليجمع فيه العلوم الطبية لمن عجز عن جمعها بنفسه (كما يتضح من اسم الكتاب). ويعلل الزهراوي وضعه الجراحة في آخر الكتاب لأنها مهنة سامية وتحتاج لمعرفة بكل التخصصات الطبية قبل الخوض فيها.

يتألف الكتاب من ثلاثةأبواب وكل باب مقسم إلى أكثر من 20 فصلاً. يعرض الباب الأول الجراحة بطريقة الكي باستخدام أدوات متعددة ولجميع مناطق الجسم تقريبا. أما الفصل الثاني فيناقش ويعرض جراحة الخراجات وكيفية شقها. والفصل الأخير فيعرض فيه الزهراوي طرق تجبير العظام في حالة الكسر وكيفية إرجاعها إلى الوضعية الأصلية في حال تزحزحها عن مكانها الأصلي.

وقد ترجم لوسيان لوكلرك الكتاب إلى الفرنسية.


</doc>
<doc id="129837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129837" title="محمد مزالي">
محمد مزالي

محمد مزالي (23 ديسمبر 1925 - 23 جوان 2010)، سياسي تونسي شغل منصب الوزير الأول بين 1980 و1986.


عاد في بداية الخمسينات إلى تونس ليدرّس بالمدرسة الصادقية. وفي سنة 1955 أصدر مجلة الفكر التي استمر وجودها إلى سنة 1986. وقد شاركه فيها البشير بن سلامة. ودافع فيها على بعض المبادئ المتعلقة بالأصالة والتعريب. كما أن مجلة الفكر كانت مفتوحة أمام باحثين وأدباء من مختلف التيارات الفكرية والإيديولوجية. وقد استطاع أن يكسب ثقة الأدباء الذين انتخبوه رئيسا لاتحاد الكتاب التونسيين عند إنشائه.


إضافة لتوليه إدارة الشباب والرياضة ثك وزارة الشباب والرياضة ترأس مزالي اللجنة الوطنية الأولمبية التونسية بين 1962 و1986 والجامعة التونسية لكرة القدم بين 1962 و1963 كما شغل بين 1976 و1980 منصب نائب رئيس اللجنة الأولمبية الدولية التي تمتع بعضويتها مدى الحياة.

تزوج محمد مزالي من فتحية مزالي ولدت المختار، وأنجب منها ستة أبناء. وقد تولت رئاسة الاتحاد القومي النسائي التونسي، ووزارة العائلة والنهوض بالمرأة في عهد توليه الوزارة الأولى (1983-1986).
توفي محمد مزالي بأحد مستشفيات باريس يوم 23 جوان 2010، ودفن يوم 25 من نفس الشهر بمدينة المنستير.


</doc>
<doc id="129842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129842" title="بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1992">
بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1992

بطولة أمم أوروبا 1992 أقيمت في السويد، في الفترة ما بين 10 يونيو 1992 و26 يونيو 1992.

و قد اشتركت في البطولة 8 فرق، وكان على سبع فرق أن تتأهل إلى البطولة، حيث تأهل المنتخب المضيف (السويد) إلى البطولة مباشرة، وقد تأهل منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم قبل أن يتفكك الإتحاد السوفييتي، لذى فقد لعبت الدول المستقلة تحت اسم اتحاد الدول المستقلة، وقد كان يضم كل من : روسيا وأوكرانيا وبيلاروسيا وكازاخستان وأوزباكستان وتركمانستان وقيرغيزستان وأرمينيا ومولدوفا وطاجيكستان، ولم تشارك خمسة من الدول ال15 في الإتحاد، والدول هي : أستونيا ولاتفيا وليتوانيا وجورجيا وأذربيجان.

و قد تأهلت يوغسلافيا إلى البطولة، ولكن بعد ذلك قامت حرب يوغوسلافيا، لذى أعتبر الفريق غير متأهل، وتأهلت بدلا عنه الدنمارك، وللمفارقة فإن منتخب الدنمارك لكرة القدم فاز في البطولة، بالرغم من أنه لم يتأهل إليها بشكل مباشر.

و قد اتحدت ألمانيا الشرقية مع ألمانيا الغربية لتلعب تحت اسم منتخب ألمانيا لكرة القدم.

- * بدلا عن منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم
- * بدلا عن منتخب يوغسلافيا لكرة القدم


ثلاث أهداف

هدفين

هدف واحد

في الدقيقة الثانية : فرانك ريكارد (هولندا × ألمانيا)

2,13 هدف في المباراة الواحدة



</doc>
<doc id="129843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129843" title="أسد بن الفرات">
أسد بن الفرات

أبو عبد الله أسد بن الفرات بن سنان قاضي القيروان، تلميذ مالك بن أنس. ولد سنة 142 هـ/759 م بحرّان من أعمال ديار بكر بالشام (وأصله من نيسابور). رحل أبوه من حرّان إلى القيروان في جيش محمد بن الأشعث عام 144هـ/761م وأخذه معه وهو طفل فنشأ بها وتفقه فيها.
تلقى العلم بإفريقية عن علي بن زياد ثم ارتحل إلى المشرق في طلب العلم سنة 172 هـ/788م، وأخذ عن الإمام مالك، ثم ارتحل الي العراق وأخذ عن أبي يوسف والشيباني مذهب أبي حنيفة. ثم ارتحل إلي مصر، فقابل أئمة الفقة من أصحاب مالك، فأخذ عن ابن القاسم. اشتغل بعد رجوعه بالتدريس ونشر العلم. فكان يدرس المذهبين الكبيرين السائدين في العالم الإسلامي إذ ذاك، مذهب أهل الحديث في المدينة النبوية، ومذهب أهل الرأي في بغداد. فتتلمذ عليه الكثير أمثال سحنون بن سعيد. وهو أول من أدخل مذهب الإمام مالك إلى الجزائر.

اتخذ ابن الفرات القيروان مقراً له بعد عودته، فأقبل عليه الناس من كل مكان، من المغرب والأندلس، فاشتهر أمره وظهر علمه وارتفع قدره، وجاءته الأسئلة من أقصى البلاد ليجيب عنها فكان يجلس إليه أتباع مذهب مالك، وأصحاب المذهب العراقي، فيأخذ في عرض مذهب أبي حنيفة، وشرح أقوال العراقيين، فإذا فرغ منها صاح صائح من جانب المجلس: "أوقد المصباح الثاني يا أبا عبد الله"، فيأخذ في إيراد مذهب مالك وشرح أقوال أهل المدينة، فكان هذا نهجاً جديداً في دراسة الفقه المقارن.

وفي سنة 204 هـ/819م ولي قاضيا على القيروان وبقي بهذه الخطة إلى أن عزم زيادة الله بن إبراهيم فتح صقلية فعينه أميرا على الجيش والأسطول ووجهه لفتح جزيرة صقلية سنة 212 هـ/827م فخرج بتسعمائة فارس وعشرة آلاف راجل، ووصل بعد خمسة أيام إلى مرسى مزارا في جنوب غرب صقلية الموافق يوم الثلاثاء 18 ربيع الأول سنة 212 هـ/17 يونيو 827 م وفتحها. انهزم البيزنطيون ممن كانوا في هذه المدينة وهربوا إلى مدينة أخرى تسمى "قصريانة"،

توفي أسد بن فرات بمرض الطاعون أثناء حصاره لمدينة سرقوسة وذلك في شهر ربيع الثاني سنة 213 هـ/828 م ودفن في قصريانة.

من أشهر مؤلفاته " الأسدية في فقه المالكية " نسبة لاسمه.



</doc>
<doc id="129845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129845" title="يان إيريكسون">
يان إيريكسون

يان إيريكسون، من مواليد 24 أغسطس 1967 في سوندسفال، وهو لاعب كرة قدم سويدي سابق.

و قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي جي أي أف سوندسفال في عام 1974، ولعب معهم حتى عام 1980، وفي عام 1980 انتقل إلى نادي أي أف كي سوندسفال، ولعب معهم حتى عام 1986، وفي عام 1987 انتقل إلى نادي أيه أي كي فوتبول، ولعب معهم حتى عام 1990، وفي موسم 1991/1992 لعب مع نادي نوركوبنغ، وفي عام 1992 انتقل إلى نادي كايزرسلاوترن الألماني، وفي موسم 1994/1995 عاد إلى نادي إيه أي كي فوتبول، وفي موسم 1995/1996 لعب مع نادي سيرفيتي، وفي عام 1996 لعب مع نادي هيليسنبورغ، وفي موسم 1997/1998 لعب مع نادي سندرلاند الإنجليزي، وفي موسم 1998/1999 لعب مع نادي تامبا باي موتيني، واعتزل معهم كرة القدم.

و قد لعب مع منتخب السويد لكرة القدم 35 مباراة دولية وسجل أربعة أهداف.

ومن المعلوم أن أشهر مدرب سويدي على الإطلاق يحمل سيرة ذاتية تسبقه أينما حل وارتحل وبإمكانه تقديم الإضافة النوعية والمرجوة لكرة القدم ، كما أن دخول نجم في قيمة إيريكسون للبطولة بإمكانه أن يعطيها إشعاعا دوليا ومتابعة من العالم بأسره.


</doc>
<doc id="129847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129847" title="تشخيص الأعطال في الدوائر الإلكترونية">
تشخيص الأعطال في الدوائر الإلكترونية

تتعرض الدوائر الإلكترونية أثناء عملها في الأجهزة المختلفة إلى العديد من العوامل التي قد تؤثر على أدائها أو تتسبب في ظهور الأعطال بها من أمثلة هذه العوامل نجد :

والتي تنشأ أثناء عمل الدوائر الإلكترونية وذلك نتيجة فقد بعض الطاقة الكهربائية في مكوناتها المختلفة يتسبب ارتفاع درجة حرارة بعض العناصر الإلكترونية (مثل الثنائيات شبه الموصلة والترانزيستورات وبعض الدوائر المتكاملة) في تلف أجزائها الداخلية كذلك يتسبب ارتفاع درجة الحرارة في فك بعض اللحامات الخاصة بالدوائر المطبوعة مما يؤدى إلى حدوث قطع في مسارات الإشارات أو في عدم وصول جهود التغذية بالتيار المستمر إلى أطراف وعناصر الدوائر الإلكترونية وبالتالى تعطلها عن العمل. ولهذا يجب توفير مصدر جيد للتهوية يعمل على تشتيت الحرارة الناشئة أثناء تشغيل الدوائر الإلكترونية وعدم تراكمها مع زمن التشغيل.

حيث يؤدى بدوره إلى تغير مفاجئ في تيار وجهد التغذية مما قد يؤدى تلف بعض مكونات الدوائر الإلكترونية ولهذا يجب الاستعانة بمنظمات التيار الكهربائي Stabilizers بهدف حماية الأجهزة علاوة على الاستعانة بوحدات التغذية والتي تحتوى على منظمات الجهد والتيار بهدف ضمان استقرار وثبات نقط تشغيل الدوائر وعناصرها الإلكترونية عند القيم التي صممت عليها.

والتي تنشأ عند وجود الدوائر الإلكترونية بجوار أجهزة أخرى تنبعث منها مجالات كهربية أو مغناطيسية حيث تؤثر هذه المجالات على عمل مكونات الدوائر المختلفة ولهذا يجب حماية الدوائر الإلكترونية بوضعها داخل أوعية معدنية متصلة بالأرضى وبالتالى التخلص من تأثيرات هذه المجالات.

وكذلك تأكل أطراف أسلاك توصيل الدوائر وذلك بفعل المؤثرات الجوية والتفاعلات الكميائية حيث تتأكل هذه الموصلات المعدنية أو تتكون طبقات من الأكسيد على أطرافها وبالتالى تصبح غير موصلة للإشارات فيحدث قطع في مسارات الإشارة أو عدم وصول تيار التغذية إلى العناصر المختلفة ولهذا يجب طلاء موصلات الدوائر المطبوعة وكذلك أطراف التوصيل بمواد حافظة لحمايتها ضد المؤثرات الجوية.

وكما نرى فأن أسباب الأعطال في الدوائر الإلكترونية كثيرة ومتعدده من ناحية أخرى توجد هناك عدة طرق يمكن بها حماية أجزاء الدوائر من التلف إلا أن هذه الطرق تكون مكلفة الأمر الذي يؤدى إلى ارتفاع تكلفة الأجهزة الإلكترونية وبالتالى عدم انتشار أو شيوع استخدامها على نطاق واسع.

من الناحية العملية تحاول الشركات الصناعية تحقيق قدر من الموائمة بين إنتاج دوائر إلكترونية بها سبل الحماية التلقائية لها وبين التكلفة النهائية لمنتجاتها في الأسواق المنافسة وهذا في حد ذاته يلقى الضوء على أسباب أعطال الدوائر الإلكترونية يتمثل في عدم وجود نظم حماية تلقائية Protection لأجزائها المختلفة مثال :

1- نظم الحماية ضد زيادة الحمل OverLoad Protection

2- نظم الحماية ضد الصدمات Mechanical Protection

3- نظم الحماية ضد سوء الاستخدام Misuse Protection

تعتمد عملية تشخيص الأعطال في الدوائر الإلكترونية على عدد من خطوات التفكير المنطقى تتطلب فهم لنظرية وطريقة عمل كل دائرة على حدة ألا أن هناك بعض الأسس الثابتة والتي يمكن الاستعانة بها عند تشخيص الأعطال في عدد كبير من الدوائر والشكل التالى يوضح تخطيط منطقى لبعض هذه الأسس وكما نرى فإن بعض أعطال الدوائر الإلكترونية تنشأ نتيجة لعدم توصيلها أو تشغيلها بالطريقة الصحيحة. في هذه الحالة يجب مراجعة بعض التوصيلات في الدائرة والتأكد من توصيل مصادر التغذية وبالقيمة والقطبية الصحيحة. أما إذا تبين لنا وجود عطلا حقيقيا بالدائرة فعلينا أن نلقى نظرة فاحصة وشاملة على عناصر الدائرة بهدف اكتشاف أى مظهر من مظاهر التلف الظاهرى حيث يساعد هذا كثيرا في سرعة تتبع الأعطال أما إذا لم نجد أى مظهر من مظاهر التلف الظاهرى في هذه الحالة نبدأ باستخدام أجهزة القياس المناسبة لتتبع العطل.


</doc>
<doc id="129850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129850" title="توماس برولين">
توماس برولين

توماس برولين ، من مواليد 29 نوفمبر 1969 في هوديكسفال، لاعب كرة قدم سويدي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي جي إيه أف سوندسفال في عام 1986، وفي عام 1990 انتقل إلى نادي نوركوبنغ، وبعدها انتقل إلى نادي بارما الإيطالي، وفي عام 1995 انتقل إلى نادي ليدز يونايتد الإنجليزي، وبعدها أعير إلى نادي زيورخ ونادي بارما، وعاد بعدها إلى إنجلترا حيث لعب مع نادي كريستال بالاس الإنجليزي.

و قد لعب مع منتخب السويد لكرة القدم 47 مباراة وسجل 26 هدف.


</doc>
<doc id="129851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129851" title="حسد">
حسد

الحسد هو شعور عاطفي بتمني زوال قوة أو إنجاز أو ملك أو ميزة من شخص آخر والحصول عليها أو يكتفي الحاسد بالرغبة في زوالها من الآخرين. وهو بخلاف الغبطة فإنها تمني مثلها من غير حب زوالها عن المغبوط.

قال الفيلسوف الشهير بيرتراند راسل أن الحسد أحد أقوى أسباب التعاسة. ولاتقتصر التعاسة على الشخص الحاسد بسبب حسده. بل قد تصل إلى الرغبة في إلحاق مصائب للآخرين. على الرغم من الحسد غالبًا مايعتبر صفة سلبية. إلا أن راسل يؤمن أن الحسد هو القوة الدافعة نحو تطبيق مفهوم الديموقراطية وذلك لتحقيق نظام إجتماعي أكثر عدلًا ومساواة. مؤخرًا اقترح علماء النفس أن الحسد بشكل عام يقسم إلى حسد ضار وحسد إيجابي يشكل قوة محفزة إيجابية.

ورد لفظ الحسد في القرآن الكريم 4 مرات. 
كما وردت عدة أحاديث عن نبي الإسلام محمد تنهى عن الحسد فعن أنس عن النبي أنه قال{لا تحاسدوا ولا تناجشوا ولا تباغضوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله إخوانا}. وعن أبي هريرة قال أن النبي قال: {لا يجتمع في جوف عبد الإيمان والحسد }وقوله: { إياكم والحسد فإن الحسد يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب أو قال العشب }



</doc>
<doc id="129852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129852" title="ديفيد بلات">
ديفيد بلات

ديفيد اندرو بلات، من مواليد 10 يونيو 1966 في اولدهام في لانكشير في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي سابق ومدرب كرة قدم حالي.

بدأ مسيرته الكروية في عام 1985 في نادي كرو الكساندرا ، ولعب معهم حتى عام 1988، وقد شارك معهم في 134 مباراة وسجل 56 هدف، وفي عام 1988 انتقل إلى نادي أستون فيلا، ولعب معهم حتى عام 1991، وشارك معهم في تلك الفترة في 121 مباراة وسجل 50 هدف، وفي موسم 1991/1992 انتقل إلى نادي باري الإيطالي، ولعب معهم 29 مباراة وسجل 11 هدف، وفي موسم 1992/1993 انتقل إلى نادي يوفنتوس الإيطالي، ولعب معهم 16 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 1993 انتقل إلى نادي سامبدوريا الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 1995، وشارك معهم في 55 مباراة وسجل 17 هدف، وفي عام 1995 انتقل إلى نادي آرسنال الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 88 مباراة وسجل 13 هدف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي نوتنغهام فورست، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 5 مباريات وسجل هدف واحد.

و قد لعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم بين عامي 1989 و1996، وقد لعب معهم 62 مباراة وسجل 27 هدف.

في عام 2010 عين مساعد مدرب في نادي مانشستر سيتي الإنجليزي·


</doc>
<doc id="129853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129853" title="هنريك لارسن">
هنريك لارسن

هنريك لارسن، من مواليد 17 مايو 1966 في لينغبي في الدنمارك، لاعب كرة قدم دنماركي سابق، ومدرب كرة قدم حالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي لينغبي في عام 1985، ولعب معهم حتى عام 1990، وفي عام 1990 انتقل إلى نادي بيزا الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 1993، ولكن في موسم 1991/1992 أعير إلى نادي لينغبي، وفي عام 1993 أعير إلى نادي أستون فيلا الإنجليزي، وفي موسم 1993/1994 لعب مع نادي والدهوف مانهيم الألماني، وشارك معهم في 33 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 1994 انتقل إلى نادي لينغبي، ولعب معهم حتى عام 1996، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي كوبنهاغن، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 60 مباراة وسجل 6 أهداف.

و قد لعب مع منتخب الدنمارك لكرة القدم بين عامي 1989 و1996، وشارك معهم في 39 مباراة دولية وسجل 5 أهداف.

و بعد أن أعتزل كرة القدم توجه إلى التدريب، ففي عام 2000 درب نادي أويستيك حتى عام 2002، ومنذ عام 2002 وحتى عام 2005 كان يدرب منتخب جزر فارو لكرة القدم، وهو الآن مدرب نادي كوجه بولدكلوب.


</doc>
<doc id="129855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129855" title="لارس إلستروب">
لارس إلستروب

لارس إلستروب، من مواليد 21 مارس 1963 في رابي في الدنمارك، لاعب كرة قدم دنماركي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي راندرز فريجا في عام 1981، ولعب معهم حتى عام 1985، وشارك معهم في 136 مباراة وسجل 59 هدف، وفي عام 1986 انتقل إلى نادي بروندبي، ولعب معهم 7 مباريات وسجل هدفين، وفي عام 1986 انتقل إلى نادي فيينورد روتردام الهولندي، ولعب معهم حتى عام 1988، وقد شارك معهم في 65 مباراة وسجل 9 أهداف، وفي موسم 1988/1989 انتقل إلى نادي أودينسي الدنماركي، ولعب معهم 28 مباراة وسجل 17 هدف، وفي عام 1989 انتقل إلى نادي لوتون تاون الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 1991، وشارك معهم في 60 مباراة وسجل 19 هدف، وفي عام 1991 عاد إلى نادي أودينسي الدنماركي، ولعب معهم حتى أعتزاله في عام 1993، وقد شارك معهم في 44 مباراة وسجل 24 هدف.

و قد لعب مع منتخب الدنمارك لكرة القدم بين عامي 1988 و1993، وقد لعب معهم 34 مباراة وسجل 13 هدف.


</doc>
<doc id="129856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129856" title="جون بلانكينستاين">
جون بلانكينستاين

جون بلانكيستاين (John Blankenstein)، من مواليد 12 فبراير 1949 في دي بيلت وتوفي في 25 أغسطس 2006 في لاهاي، حكم كرة قدم هولندي دولي سابق.

و قد حكم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1992.


</doc>
<doc id="129857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129857" title="ساندور بوهل">
ساندور بوهل

ساندور بوهل، من مواليد 14 يوليو 1955، حكم كرة قدم هنغاري دولي سابق.

و قد حكم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1992، وقد أدار أربعة مباريات في كأس العالم لكرة القدم 1994، ومن بينها المباراة النهائية التي جمعت ما بين منتخب البرازيل لكرة القدم ومنتخب إيطاليا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="129859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129859" title="آرون شميدهوبر">
آرون شميدهوبر

آرون شميدهوبر، من مواليد 28 فبراير 1947، حكم كرة قدم ألماني دولي سابق.

و قد حكم مباراتين في كأس العالم لكرة القدم 1990، وقد حكم كذلك في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1992.

قاد نهائي دوري أبطال أوروبا 1992.


</doc>
<doc id="129860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129860" title="علم الحديث">
علم الحديث

علم الحديث أحد العلوم التي تفردت بها الأمة الإسلامية. وهو دراسة شاملة للحديث النبوي من حيث السند والمتن، ويشمل أنواعا متعددة من أنواع علم الحديث مثل: علم مصطلح الحديث ويسمى علم أصول الحديث ويدرس موضوع إسناد الحديث وروايته، ومتن الأحاديث، والآثار المروية. ومن أنواع علم الحديث دراسة أحكام الحديث الفقهية، وشرح الحديث، وفهم مدارك السنة النبوية، ومعرفة الناسخ والمنسوخ وغير ذلك، كما أن علم الحديث ليس مقصورا على النقل والرواية بل يشمل فهم كل ما جاء به الرسول من عند الله، فمعرفة أحكام الشرع الإسلامي تأتي من خلال فهم الحديث النبوى.

علم الحديث واحد من فروع العلوم الشرعية، يعنى بما نقل عن النبي من أقوال وأفعال وتقريرات، ويدرس سيرة النبي قبل البعثة وبعدها. وقد كانت العناية بهذا الأصل الشرعي كبيرة منذ زمن النبي ، لأنه الوسيلة التي يعرف بها الدين، فحفظ الصحابة حديث النبي ، وتناقلوه بينهم، ورجعوا إليه حين يختلفون أو يشكل عليهم أمر من أمور الدين، فكان جميع حديث النبي محفوظا عند مجموعهم، لكن لم يجمع واحد منهم هذا الحديث كله، وبعد موت النبي تحمل الصحابة تبليغ هذا الموروث الكبير إلى من بعدهم، وتوجهت جهودهم إلى تحقيق أمرين:

فنتج عن ذلك حراك علمي واسع تطور مع الأيام حتى أصبح علما له مصطلحاته، وأدواته، وله كتبه ومصنفاته، التي تحققت على يد علماء الحديث، جيلا بعد جيل في أطوار تميز بعضها عن الآخر.

ويمكن تعريف الحديث على أنه كل ما ورد عن النبي محمد من قول أو فعل أو تقرير، أو صفة خلقية أو خلقية. أما علم الحديث فهو العلم الذي يعنى بمعرفة حديث النبي ، ويقوم بحفظه وتدوينه وضبط مصادر الحديث من حيث دراسة السند، وهو سلسلة الرواة الذين نقلوا إلينا حديث الرسول ، ودراسة المتن الذي هو نص الحديث النبوي. وتتفرع من علم الحديث علوم كثيرة تنصب كلها في فهم الحديث وحفظه ومعرفة درجته؛ فهناك علم يختص بدراسة درجات الحديث ومصطلح الحديث وعلم الطبقات أو ما يعرف بعلم تراجم الرجال الذي ينبني عليه علم الجرح والتعديل.

علم الحديث: هو العلم الذي يبحث في حديث الرسول من حيث نقله وضبط ألفاظه وتدوينه. وهو نوعان: علم الحديث رواية، وعلم الحديث دراية.

علم الحديث رواية فهو: يشتمل على أقوال النبي وأفعاله وروايتها وضبطها وتحرير ألفاظها. وهو العلم الذي يبحث في نقل الحديث من جيل إلى جيل بشكل منضبط، حفظاً وكتابة وقد ساعد على حفظ الحديث أمور منها:

علم الحديث دراية (وهو الذي يطلق عليه مصطلح الحديث) فهو علم بقوانين يعرف بها أحوال السند والمتن. وأقدم من يمكن إضافة تأليف بعض المباحث في علم مصطلح الحديث إليه ـ كما قال الشيخ عبد الفتاح أبو غدة في كتابه (لمحات من تاريخ السنة وعلوم الحديث) ـ هو الإمام علي بن المديني المتوفى عام 234هـ وهو من أشهر أئمته. كما يمكن أن يقال: إن الإمام الشافعي المتوفى عام 204هـ أول من دون بعض المباحث الحديثية في كتابه (الرسالة). لكن العصر الذهبي لتدوين السنة النبوية إنما كان القرن الثالث الهجري. أما القرن الرابع فهو عقد التآليف الجامعة التي لا تزال حتى الآن مراجع لا يستغنى عنها. وفيما بين القرن السابع والقرن العاشر كان دور النضج والاكتمال وبلوغ الغاية القصوى والتمام.

لعلم الحديث رواية ودراية أهداف منها:

أول ما ينظر إليه المحدث هو السند من حيث الاتصال، وذلك لتجنب أنواع السقط (المرسل والمنقطع والمعضل والمدلس والمرسل والخفي والمعلق). بعد ذلك يمر إلى الخطوة التالية وهي معرفة الرواة ودرجة صدقهم، أي الجرح والتعديل وما يقتضيه من معرفة علوم الرواة التاريخية وعلوم أسماء الرواة. بعد ذلك يجد نفسه قد صحح حديثين قد يبدو أنهما متناقضين ومن هنا ينظر في المتن فيجد أن هذا التناقض إما من مختلف الحديث أو الناسخ والمنسوخ.

علم الحديث نوعان هما: علم الرواية وعلم الدراية، وقد نشأ علم الرواية زمن النبي لأن الصحابة كانوا يسألونه ويبلغون ما يسمعون، ولم تكن معرفة علم الحديث دراية ذات إشكالية في زمن النبي ، لأن الصحابة كانوا يسألونه عن أي حديث يشكون في نسبته إليه، وقد بدأت المشكلة بعد وفاته .

بحث الصحابة في القرآن والسنة عن القواعد التي يعرف بها الحديث الصحيح من غيره، فوجدوا توجيهات تدل على ذلك منها:
ولذلك بدأ الصحابة يبنون على هذه الأسس علم الحديث، وكلما تعرضت السنة لخطر جديد وضعوا القواعد التي تكفل بقاءها نقية صافية. ولقد كان الخطر يتمثل في احتمال الخطأ في الرواية، أما الكذب فلم يثبت أن أحداً من الرواة كذب على الرسول ، ولقد عالج العلماء احتمال وقوع الخطأ في هذه المرحلة من خلال استخدام أأساليب وطرق عديدة، من أهمها:

في هذه المرحلة ظهر الكذب في الحديث، فاستحدث العلماء أساليب جديدة لحفظ الحديث منها:

وهو ما يتعلق بالتعريف بحال الراوي ومرتبته وتعريف كل مرتبة أو وصف ومتى تقبل روايته ومتى ترد، حيث لقبول الرواية شروط ولردها شروط. وفي هذا القسم من علوم الحديث يتعرض العلماء للتعريف بالصحابة وبطبقات الثقات والضعفاء وغير ذلك. كما يتعرضون لتواريخ رواة الحديث وطبقاتهم وأسمائهم وكناهم وألقابهم، وفي تلك المباحث تفريعات كثيرة لا حصر لها. من أهمها شروط العدالة ومسائلها، والجرح والتعديل وآدابه وكيفية قبول كل منهما وألفاظُهما وعدالة الصحابة وطبقاتهم. وقد ألف فيهم ابن عبد البر كتابه (الاستيعاب في أسماء الأصحاب) وابن الأثير كتابه (أسد الغابة في معرفة الصحابة). وكذلك من مباحث علوم رواة الحديث: معرفة الثقات والضعفاء. وفيها كتب كثيرة منها كتاب (الثقات) لابن حبان وكتاب (تذكرة الحفاظ) للذهبي و(الكامل في الضعفاء) لابن عدي و(ميزان الاعتدال) للذهبي وكتاب (الجرح والتعديل) لأبي حاتم الرازي.

كما إن من علوم رواة الحديث معرفة المدلسين الذي ألف فيهم المحدثون مؤلفات منها: (التبيين في أسماء المدلسين) للحافظ برهان الدين الحلبي، وكتاب (تعريفات أهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس) لابن حجر العسقلاني. وقد ألف العلماء في تواريخ الرواة كتباً منها: (التاريخ الكبير) للإمام البخاري. كما ألفوا في طبقات الرواة مثل كتاب (الطبقات الكبرى) لابن سعد، والذي يعرف به التابعين الذين جاءوا بعد الصحابة ومن جاء بعدهم.

وتشتمل على خمسة أنواع هي: آداب طالب الحديث، وآداب المحدث، وكيفية سماع الحديث وتحمله وضبطه، وصفة رواية الحديث وشرط أدائه، وكتابة الحديث وكيفية ضبطه. وفي كل نوع فروع كثيرة عديدة.



ونتيجة لذلك الاشتغال بالتأليف خرجت إلى الأمة الجوامع كصحيح البخاري وصحيح مسلم والجامع الصحيح وهو سنن الترمذي. والسننُ كسنن أبي داود والترمذي والنسائي وابن ماجة والمصنفات كمصنف عبد الرزاق ومصنف ابن أبي شيبة، والمستدركات كمستدرك الحاكم، والمسانيد كمسند الإمام أحمد ومسند أبي يعلى الموصلي، والأطراف كتحفة الأشراف بمعرفة الأطراف للمزي وذخائر المواريث في الدلالة على مواضع الحديث للنابلسي، والمعاجم كمعاجم الطبراني الثلاثة، والمصنفاتُ الجامعة للكتب مثل كتاب جامع الأصول من أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم لابن الأثير وكنزِ العمال في سنن الأقوال والأمثال للمتقي الهندي والجامع الكبير للسيوطي، ومصنفات الزوائد كمجمع الزوائد ومنبع الفوائد للهيثمي والمطالب العالية بزوائد المسانيد الثمانية لابن حجر، وكتب التخريج كنصب الراية لأحاديث الهداية للزيلعي والمغني عن حمل الأسفار في الأسفار في تخريج ما في الإحياء من الأخبار للعراقي والتلخيص الخبير في تخريج أحاديث الرافعي الكبير لابن حجر وغير ذلك كثير. 

وبشكل إجمالي فإن المحدثين قد عنوا أشد العناية بعلوم الرواية بتفصيل يُدهش المطلع عليه. وهناك كتب تعتبر مصادر في هذا المجال. مثل كتاب (المحدث الفاصل بين الراوي والواعي) للرامهرمزي و(الكفاية في علم الرواية) و(الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع) كلاهما للخطيب البغدادي و(الإلماع في أصول الرواية وتقييد السماع) للقاضي عياض.

ونتيجة لهذا العلم نستطيع الجزم بصحة نسبة الحديث المروي إلى النبي أو بكذبها، أو نحكم له بالحسن أو الضعف. وفي هذا العلم يقسم الحديث إلى قسمين مقبول ومردود:

أقسام الحديث المقبول أربعة: الصحيح، والحسن، والصحيح لغيره، والحسن لغيره، ولكل واحد منها تعريف وأبحاث عديدة، ومن أهمها على سبيل المثال لا الحصر تعريف الحديث الصحيح بأنه: الحديث الذي اتصل سنده بنقل العدل الضابط عن العدل الضابط إلى منتهاه ولا يكون شاذاً ولا معللاً. ومصادره عديدة منها موطأ الإمام مالك وصحيح البخاري وصحيح مسلم وصحيح ابن حبان والمختارة لضياء الدين المقدسي، والمستدركات على الصحيحين والمستخرجات عليهما وغيرها.

وأما الحديث المردود فهو أنوع منها الضعيف والمضعَّف والمتروك والمطروح والموضوع، وكذلك لكل منها تعريف ومسائل. فمن ذلك أن الحديث الضعيف هو ما فقد شرطاً من شروط الحديث المقبول باختلال عدالة الراوي، أو ضبطه، أو انقطاع السند، أو شذوذ المتن، أو وجود العلة القادحة، أو عدم وجود العاضد عند الحاجة إليه. وقد بين العلماء حكم الحديث الضعيف حيث أجاز جمهورهم العمل به في فضائل الأعمال فقط بشروط مذكورة مبينة. ومن أهم أبحاث الحديث المردود بحث الحديث الموضوع، الذي هو مختلق ومصنوع ومنسوب كذباً إلى الرسول . ويتعلق بذلك معرفة أسباب الوضع، وأصناف الوضاعين، وكيفية محاربة الوضع في الحديث ووسائل ذلك، وعلامات الحديث الموضوع، وعلامات الوضع في الراوي أو المروي. ومن أهم المؤلفات في بيان الأحاديث الموضوعة: كتاب (اللآلئ المصنوعة في الأحاديث الموضوعة) للسيوطي وكتاب (تنزيه الشريعة المرفوعة عن الأحاديث الشنيعة الموضوعة) لابن عراق الكناني و(المصنوع في الحديث الموضوع) للحافظ ملا علي القاري.

والمتن في حديث الرسول هو ما انتهى إليه السند من الكلام. أي هو النص المنقول إلينا من خلال سلسلة الرواة.. يقول الدكتور نور الدين عتر في منهج النقد في علوم الحديث: ولدى استقراء هذه الأنواع من علوم الحديث وجدنا أنه يمكن تقسيمها إلى ثلاثة زُمَر هي:

فأما علوم المتن من حيث قائله فإنها أربع. 



وأما علوم المتن من حيث درايته فمنها علم غريب الحديث أي ما يتعلق بما وقع في متون الأحاديث من الألفاظ الغامضة البعيدة عن الفهم، مثل شرح كلمة السقب في حديث: (الجار أحق بسقبه) وهو اللزيق (رواه البخاري وغيره عن أبي رافع). وقد عني العلماء بالتصنيف في شرح الغريب عناية كبيرة، منهم ابن الأثير في كتابه (النهاية في غريب الحديث)، وأبو عبيد القاسم بن سلام في كتابه (غريب الحديث).. ومن علوم دراية المتن علم أسباب ورود الحديث، وهو مهم لفهم الحديث، كأهمية معرفة أسباب النزول بالنسبة للقرآن. 

ومن المؤلفات في هذا العلم كتاب (اللمع) للإمام السيوطي، و(البيان والتعريف في أسباب ورود الحديث الشريف) للمحدث ابن حمزة الحسيني. ومن تلك العلوم علم ناسخ الحديث ومنسوخه. وممن كتب فيه أبو بكر محمد بن موسى الحازمي في كتابه (الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الآثار). ومن تلك العلوم علم مشكل الحديث أو مختلف الحديث. وهو ما تعارض ظاهره مع القواعد فأوهم معنى باطلاً، أو تعارض مع نص شرعي آخر وهو مهم مفيد لإزالة كثير من الشبة التي يتعلق بها بعض الواهمين. وممن كتب فيه ابن قتيبة النيسابوري في كتابه (تأويل مختلف الحديث) وأبو جعفر الطحاوي في كتابه (مشكل الآثار) وابن فورك في كتابه (مشكل الحديث). وغيرهم.

السند هو سلسلة الرواة الذين نقلوا الحديث واحداً عن الآخر حتى يبلغوا به إلى قائله. قال ابن المبارك: الإسناد عندي من الدين،. لولا الإسناد لذهب الدين ولقال من شاء ما شاء.


يقول الدكتور نور الدين عتر: وقد بذل المحدثون غاية الجهد في تتبع الأسانيد وتقصيها، حتى رحلوا من أجلها في البلاد، وجالوا في الآفاق، لكي يعثروا على سند، أو لكي يبحثوا في سند صعب عليهم أمره. 

ومن أهم الكتب في هذا الشأن: (الأحاديث المسلسلة) للسخاوي و(المراسيل) لأبي حاتم الرازي. و(تغليق التعليق) لابن حجر العسقلاني و(جامع التحصيل لأحكام المراسيل) للحافظ العلائي، و(تمييز المزيد في متصل الأسانيد) للخطيب البغدادي. ولكل واحد من علوم السند تعريف وأبحاث ومسائل.




</doc>
<doc id="129871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129871" title="نمط جمعية علم النفس الأمريكية">
نمط جمعية علم النفس الأمريكية

نمط منظمة علماء النفس الأمريكية ويعرف أيضا باسم دليل النشر لمنظمة علم النفس الأمريكية نمط واسع الانتشار لكتابة الأوراق والكتب العلمية وبحوث الماجستير والدكتوراه ويعتبر من أهم انماط الكتابية العلمية والاكاديمية.



</doc>
<doc id="129873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129873" title="دليل أسلوب إم إل إيه">
دليل أسلوب إم إل إيه

دليل نمط إم إل إيه هو دليل كتابة يتم استخدامة بشكل واسع في كتابة الأبحاث العلمية، ويستخدم كثيرا في الولايات المتحدة وكندا وعدة دول أخرى.


</doc>
<doc id="129876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129876" title="دليل أسلوب إم إتش آر إيه">
دليل أسلوب إم إتش آر إيه

دليل أسلوب إم إتش آر إيه هو مجموعة إرشادات حول تنسيق المقالات المعدة للنشر وأسلوب إدراج الإشارات المرجعية في النص وتنسيق قائمة المراجع. هذه الإرشادات واسعة الاستخدام في نشر المقالات في مجال الآداب والفنون والعلوم الإنسانية، ويصدر هذا الدليل عن جمعية البحوث الإنسانية الحديثة.


</doc>
<doc id="129878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129878" title="دليل أسلوب شيكاغو">
دليل أسلوب شيكاغو

دليل نمط شيكاغو هو دليل للإنجليزية الأمريكية قامت بنشره جامعة شيكاغو، التي ظلت تنشره منذ عام 1906 عن طريق مطبعة الجامعة.


</doc>
<doc id="129879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129879" title="أيظن (فيلم)">
أيظن (فيلم)

أيظن فيلم مصري إنتاج 2006 من بطولة مي عز الدين وحسن حسني وحميد الشاعري وميرنا المهندس وعزت أبو عوف وهالة فاخر ومحمد شومان ومروى، تدور الأحداث حول رجل أعمال يبحث عن ابنته التي فقدها منذ حوالي 20 عاماً وذلك من خلال العديد من المواقف الكوميدية.

يبدأ الفيلم بعائلتين الأولى تتكون من هالة فاخر وابنيها حميد الشاعري وأخوه الصغير وصديقه محمد شومان والثانية عزت أبو عوف وابنته ميرنا المهندس وفي أحد الايام تذهب هالة فاخر لزيارة قبر زوجها فتجد هناك حسن حسني الذي كان جارا لها قبل عشرين عاما وتخبره انها تعرف مكان ابنته "جميلة" التي فقدت منذ حوالي 20 عاما حين وقعت العمارة التي كانوا يعيشون فيها ثم يقرر الجميع البحث عن هذه البنت لان حسن حسني كان قد وعدهم بعشرة ملايين جنيه إذا وجدوها وفي رحلة البحث يذهبون إلى أحد البيوت المشبوهة خطأَ ويأخذون إلى السجن ليجدوا النقيب عفت "مي عز الدين"والتي تشبه ابنته كثيرا فتذهب للعيش معه ولكن بعد فترة يتبين انها ليست ابنته وانها كانت في مهمة للتحقق حول حسن حسني الذي كان مرشحا للانتخابات النيابية فتعده النقيبة عفت بايجاد ابنته وبعد فترة تاتي وتخبره انها وجدت ابنته وتكون راقصة من طنطا واسمها زبدة وتذهب أيضا للعيش معه ولكن تعترف بعد فترة انها ليست ابنته وان اهلها دفعوها إليه لتسلب أمواله وتاتي النقيبة عفت مرة أخرى لتخبره انها وجدت ابنته والتي يكون اسمها نسمة لكنها تكون سمينة جدا وتحب الاكل كثيرا وفي أحد الايام ياتي دكتور للكشف عنها ليجد أن السمنة التي لديها من مرض وراثي وأن نسمة ليست ابنته ثم تعود النقيبة عفت مرة أخرى لتأتي له بعقد ابنته وتقول له أنها ماتت فيصاب باكتئاب وبعد ذلك تأتي عفت مع نسمة وزبدة ليقوموا بحفل صغير يأتي في نهايته رجل ومعه عقد يشبه عقد جميلة وتأتي معه فتاة أخرى تشبه جميلة ولكن من اليابان لينتهي الفيلم بطريقة كوميدية.



</doc>
<doc id="129897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129897" title="أولوز">
أولوز

مدينة أولوز، تقع في جهة سوس ماسة جنوب المغرب ، بمحاذاة واد سوس ، واغلب مساحة المنطقة عبارة عن سهول و الباقي يتكون من مرتفعات جبلية، تبعد عن مدينة تارودانت بحوالي 82 كلم

حي تمكوت نوزرو ، تمكوت نوعرابن ، حي تبرسمومت ، حي أندا ، حي اسراكن ، حي أكادير نسكتي ، حي تكاديرت
حي زاوية البور((يبلغ عدد سكانها الان ازيد 100 اسرة اسسها الشيخ ابو الحسن علي بن محمد بن ناصر اواخر العقد التاسع من القرن الحادي عشر الهجري حوالي 1085ه واستقر الشيخ بهذه الزاوية الى ان توفي عام (1109 موافق 1698م)هذا الحي من اقدم احياء اولوز يوجد به مسجد ينسب الى الشرفاء الناصريين الذين بنوه منذ قرون عديدة والان قد تكفلت به جمعية في الحي وبدات ترممه وتقوم بشؤونه وقد اضيف اليه حمام ومسجد للنساء ومسكن الفقيه والطلبة ))، حي أسكن ، حي أكادير نبلاز ،حي زاوية امزيل ، حي أيت مولاي علي ، حي الدار الجديدة ، حي أيت ملاي فضيل ، حي تمدغارت ، حي تزمورت ، حي أيت محمد اعلي ، حي أمغلي ، حي زاوية اكضاض ، حي تركانت ، حي أماري ، حي البور ، حي أمخرس ،حي أوسلا ، حي تدارت ، حي ادوز ،حي تدلي، حي الجردة ، حي درب الجديد ، حي أورير ، حي تكركوست ،حي تغزوت ، هذه اهم احياء بلدية اولوز

سد أولوز بسعة : 110 مليون متر مكعب والذي تم تشغيله في بداية العقد الأخير من القرن العشرين.


</doc>
<doc id="129904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129904" title="قلمرية">
قلمرية

قُلُمْرِيَة أو قلنبرية "Coimbra" بالبرتغالية، وهي مدينة تقع في وسط البرتغال. تبعد 200 كم على العاصمة لشبونة و 100 كم على أبورتو. تشتهر لاحتضانها أحد أعرق جامعات أوروبا، وهي جامعة قلمرية.

لعبت المدينة دورا هاما إبان فترة الحكم الإسلامي بالأندلس كمحطة تجارية بين مسيحيي الشمال ومسلمي الجنوب. عرفت المدينة نشاط جالية مستعربية مهمة وفي سنة 1064 بسط المسيحيون سيطرتهم على المدينة بقيادة فرناندو الأول ملك ليون وقشتالة.


الموقع الرسمي للمدينة


</doc>
<doc id="129911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129911" title="درو باريمور">
درو باريمور

درو باريمور ممثلة أمريكية، ولدت في عام 1975 اشتهرت بدورها في فيلم et extra terrestrial , في عام 2009 رشحت لجائزة الايمي وفازت بجائزة القولدن قلوب عن دورها في فيلم Grey Gardens

شاعرها المفضل إدوارد إستلين كومينغز.

لديها على جسدها 6 وشوم (مفرد وشم) وهي كالتالي: صليب على كاحلها الأيمن. قمر أزرق على إبهامها الأيمن. فراشة على بطنها. زهرة على وركها الأيمن من الداخل. ملاك حامل صليب مكتوب عليه جيمي (اسم صديقها السابق) على ظهرها، ملاك حامل صليب مكتوب عليه جيد (اسم والدتها) أسفل ظهرها من الجهة اليمنى.

هوايتها المفضلة التصوير الفوتوغرافي.

فرقتها الموسيقية المفضلة هي البيتلز.

تعاني من حساسية تجاه الثوم، لسعات النحل، العطور، والقهوة.

سيارتها المفضلة التي تقودها باستمرار بورتش كاريرا.

تقدمت امرأة تبلغ من العمر 23 سنة لمسئولي برنامج (I Want a Famous Face) سنة 2004 بتغيير شكل وجهها إلى شكل وجه درو باريمور ولكن اتصال من الأخيرة أقنع هذه المرأة بعدم عمل هذه العملية.

صنفتها مجلة (VH1) في المركز الخامس ضمن قائمة تضمن 100 طفل وطفلة الأفضل من ناحية التمثيل.

المتحدثة الرسمية عن منتجات لانكوم التجميلية.

صنفتها قناة (E) في المركز الثالث ضمن أجمل خمسين طفل/ممثل لسنة 2005.



</doc>
<doc id="129917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129917" title="قمارش">
قمارش

بلدية قمارش (بالإسبانية: Comares) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية قمارش 1.636 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="129919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129919" title="نظام معقد">
نظام معقد

في الفيزياء : النظام المعقد أو الجملة المعقدة هي كل نظام فيزيائي يتصف بالتعقيد لكن صعوبة تعريف التعقيد يجعل وصف الأنظمة المعقدة ينطبق على الكثير من الأنظمة الفيزيائية مثل الأغراض أو الشبكات الطبيعية أو المجردة أو الاصطناعية. ودراسة هذه الأنظمة المعقدة يندرج ضمن ما يدعى ("علوم التعقيد" "complexity science") وهي تخصصات أكاديمية متداخلة. أمثلة الأنظمة المعقدة تشمل قمم النمل ant-hill، النمل بحد ذاتهم، البشر، الاقتصاد، الجهاز العصبي، الخلايا الحية ومجمل الكائنات الحية. يضاف لها مؤخرا الطاقة الحديثة أو بنى الاتصالات التحتية، وما يتشكل عن ثورة الاتصالات الحديثة مثل مجتمع الشبكة. تشرح الأنظمة المعقدة المشاكل الحالية في كل من النمذجة الرياضية والأسس الفلسفية .إن دراسة النظم المعقدة تمثل نهجا جديدا لعلم يتحرى كيفية العلاقات بين أجزاء تؤدي إلى السلوكيات الجماعية للنظام ككل وكيف يمكن لنظام أن يتفاعل ويشكل علاقات مع بيئته.

أهم خصائص هذه الأنظمة انها تتشارك في كونها شبكات بطريقة أو بأخرى طريقة ترابطها معقدة أو غير سهلة التمثيل، فالروابط بين أجزاء الشبكة متبادلة. وقد تحتوي على مكونات مختلفة ومتبادلة التأثير. ولكن كل نظام معقد له خصائصه ومميزاته وحتى علاقاته المنظمة بين مكوناته. الخاصية المشتركة وهي صعوبة أو محدودية نمذجة هذه الأنظمة رياضيا.

مثال للنظام المعقد مخ الإنسان الذي يعتبر أكثر الأنظمة تعقيدا ن فهو يتميز بروابط عديدة بين مكوناته من خلايا عصبية وخلايا مساعدة لا تعرف طريقة عملها. ومثال اخر للأنطمة المعقدة الإنترنت، وكذلك الأنظمة العصبية في الكائنات الحية العليا، وشبكات البنية التحتية.
المعادلات التي يتم تطويرها من النماذج من الأنظمة المعقدة تشتق عموما من الفيزياء الإحصائية، نظرية المعلومات والديناميكيات غير الخطية، وتمثل سلوكا منظما ولكن لا يمكن التنبؤ به من النظم الطبيعية التي تعتبر أساسا معقدة. المظاهر المادية لهذه النظم من الصعب تحديدها، كخيار شائع هو كيفية التعرف "على النظام" مع نموذج المعلومات الرياضية بدلاً من الإشارة إلى موضوع مادي غير معروف النموذج الذى يمثله. واحدة من مجموعة متنوعة من المجلات التى تستخدم هذا النهج الدال إلى التعقيد هو" الأنظمةالمعقدة (مجلة)".

وتستخدم هذه النظم في عمليات نموذجية في علم الحاسوب، علم الأحياء، الاقتصاد، الفيزياء، كيمياء, والعديد من المجالات الأخرى. ويسمى أيضا" نظرية النظم المعقدة"،" علم التعقيد"،" دراسة النظم المعقدة"،" العلوم من التعقيد"،" فيزياء عدم التوازن"،"الفيزياء التاريخية ". مجموعة متنوعة من ملخص الأنظمة المعقدة النظرية وهو يدرس كحقل من الرياضيات.

المشاكل الأساسية للنظم المعقدة , هى الصعوبات التى تتناول هيكليتها من حيث النمذجة والمحاكاة. من هذا المنظور، في سياقات بحثية مختلفة يتم تعريف النظم المعقدة على أساس صفاتهم المختلفة. لأن جميع الأنظمة المعقدة لديها العديد من المكونات المترابطة، وعلم الشبكات ونظرية الشبكة هي جوانب هامة من دراسة النظم المعقدة.إن توافقا في الآراء بشأن تعريف عالمي واحد ل الأنظمة المعقدة" لا وجود له حتى الآن.

للأنظمة التي هي أقل فائدة ممثلة مع المعادلات أنواع مختلفة أخرى من السرد والأساليب لتحديد واستكشاف وتصميم والتفاعل مع تستخدم الأنظمة المعقدة.

 واستخدمت الدراسة نماذج من نظام معقد الرياضي لكثير من الأسئلة العلمية تتناسب مع مفهوم الآلية التقليدية التي تقدمها العلوم. الأنظمة ولذا غالبا ما تستخدم الأنظمة المعقدة وهو مصطلح واسع يشمل نهج البحوث للمشاكل في العديد من التخصصات المتنوعة بما في ذلك علم الإنسان، الذكاء الاصطناعي، حياة اصطناعية، كيمياء، الكمبيوتر العلوم، الاقتصاد، الإحتساب التطوري، زلزال التنبؤ، الأرصاد الجوية، البيولوجيا الجزيئية، علم الأعصاب، الفيزياء، علم النفس وعلم الاجتماع

في هذه المساعي، والعلماء غالبا ما تسعى إلى قواعد اقتران غير خطي بسيط الذي يؤدي إلىالظواهر المعقدة (بدلا من وصف، انظر أعلاه)، ولكن هذه الحاجة لا يكون الأمر كذلك. المجتمعات البشرية (وربما الدماغ البشري) والنظم المعقدة حيث لا مكونات ولا وصلات تكون بسيطة. ومع ذلك، فإنها تظهر الكثير من السمات المميزة للنظم المعقدة.
ومن الجدير بالملاحظة أن الصفة غير الخطية ليست سمة ضرورية من نمذجة النظم المعقدة: التحليلات الكبرى التي تهتم بالتوازنات غير المستقرة وعمليات تطور بعض النظم البيولوجية / الاجتماعية / الاقتصادية يمكن أن تكون مفيدة نفذت أيضا من قبل مجموعات من المعادلات الخطية، التي لا تنطوي على الرغم من ذلك من الاعتماد المتبادل بين القيم الرياضية المتغيرة.

نظرية المعلومات تنطبق تماما على الأنظمة التكيفية المعقدة CAS، من خلال مفاهيم التصميم الموجه لكائن، وكذلك من خلال مفاهيم ذات طابع رسمي من التنظيم والفوضى التي يمكن أن تترافق مع أي عملية تطور النظم.

الأنظمة المعقدة هو نهج جديد إلى العلم الذي يدرس كيفية العلاقات بين أجزاء تؤدي إلى السلوكيات الجماعية من نظام، وكيف يتفاعل النظام وتشكل العلاقات مع بيئته.

أقرب مقدمة لنظرية النظم المعقدة الحديثة يمكن العثور عليها في الاقتصاد السياسي الكلاسيكي من التنوير الاسكتلندي، وضعت في وقت لاحق من قبل المدرسة النمساوية للاقتصاد، والذي يقول أن النظام في أنظمة السوق هو عفوية (أو طارئة) لأنه هو نتيجة عمل الإنسان، ولكن ليس تنفيذ أي تصميم من قبل الإنسان.

وفيما يختص بالمدرسة النمساوية المتقدمة من الفرن 19 إلى القرن 20 في وقت مبكر من مشكلة الحساب الاقتصادي، وجنبا إلى جنب مع مفهوم المعرفة المشتتة، والتي كانت سببا لتأجيج المناقشات ضد الاقتصاد الكينزي المهيمن. وهذا من شأنه أن يؤدي إلى إثارة النقاش ولا سيما بين الاقتصاديين والسياسيين والأطراف الأخرى لاستكشاف مسألة التعقيد الحسابي.

الرواد في هذا المجال، مستوحى من أعمال كارل بوبر ووارين ويفر،الحائز لجائزة نوبل الاقتصادي والفيلسوف فريدريك هايك حيث قد كرسوا الكثير من أعمالهم، من أوائل إلى أواخر القرن العشرون، لدراسة الظواهر المعقدة, ليس تقييدا لعمله بخصوث إقتصادات الإنسان، ولكن الخوض في مجالات أخرى مثل علم النفس, علم الأحياء وعلم التحكم الآلي. جريجوري باتيسون لعبت دورا رئيسيا في تأسيس الاتصال بين الأنثروبولوجيا ونظرية النظم، وأنه اعترف بأن الأجزاء التفاعلية من الثقافات تعمل مثل الكثير من النظم الإيكولوجية.

كما أن المشاريع والاستحواذات تزداد تعقيدا، فقد ثارت تحدىات للشركات والحكومات لإيجاد طرق فعالة لادارة عمليات الاستحواذ الضخمة مثل جيش أنظمة القتال المستقبلية. عمليات الاستحواذ مثل FCS تعتمد على شبكة من أجزاء مترابطة التي تتفاعل بطريقة لا يمكن التنبؤ بها. كما أصبحت عمليات الاستحواذ أكثر مركزية شبكيا وتعقيدا، ستضطر الشركات لإيجاد طرق لإدارة التعقيد بينما سيتم الطعن لدى الحكومات لتوفير الإدارة الفعالة لضمان المرونة والقدرة على التكيف.

على مدى العقود الماضية، ضمن المجال الناشئ من الاقتصاد تعقيد وقد وضعت أدوات التنبؤ جديدة لشرح النمو الاقتصادي. هذا هو الحال مع النماذج التي بناها معهد سانتافي في عام 1989 وأكثر الزوارمؤشر التعقيد الاقتصادية (ECI)، الذي عرضه الاقتصادى من هارفارد ريكاردو هوسمان والفيزيائي من معهد ماساتشوستس للتقنية سيزار هيدالجو. استنادا إلى ECI، هوسمان، هيدالغو وفريقهم من مرصد التعقيدات الاقتصادية ديك توقعات الناتج المحلي الإجمالي المنتجة لعام 2020.
 واحدة من المساهمات الرئيسية حايك لنظرية التعقيد في وقت مبكر هو تمييز له بين القدرات البشرية للتنبؤ بسلوك من أنظمة بسيطة وقدرتها على التنبؤ بسلوك الأنظمة المعقدة من خلال النمذجة. وأعرب عن اعتقاده أن الاقتصاد والعلوم من الظواهر المعقدة بشكل عام، والتي تضمنت في رأيه البيولوجيا، وعلم النفس، وهلم جرا، لا يمكن أن تكون على غرار العلوم التي تتعامل مع الظواهر بسيطة أساسا مثل الفيزياء. سوف يقوم حايك بالشرح ولا سيما أن الظواهر المعقدة، من خلال النمذجة، يمكن أن تسمح فقط بالتنبؤات نمطية، مقارنة مع تنبؤات دقيقة التي يمكن أن تكون مصنوعة من ظواهر غير معقدة.

تقع جذور نظرية التعقيد في نظرية الفوضى، والذي بدوره تعود جذوره قبل أكثر من قرن من الزمان في أعمال عالم الرياضيات الفرنسي هنري بوانكاريه. وينظر إلى الفوضى في بعض الأحيان إلى معلومات معقدة للغاية، وبدلا من أن غياب النظام. Hayles تبقى نظم الفوضى القطعية، على الرغم من سلوك على المدى الطويل يمكن أن يكون من الصعب التنبؤ بأي قدر من الدقة. مع المعرفة الكاملة للشروط الأولية والمعادلات ذات الصلة واصفا سلوك النظام الفوضوي، يمكن للمرء جعل نظريا التنبؤات دقيقة تماما حول مستقبل النظام، وإن كان في الواقع هذا هو المستحيل ان تفعله مع دقة تعسفية. إيليا بريغوجين جادل هذا التعقيد هو غير قطعى، ويعطي أي شكل من الأشكال التى تساعد على التنبؤ بدقة في المستقبل (انظر أيضا).

ظهور نظرية التعقيد يظهر المجال بين النظام القطعية والعشوائية التي هي معقدة. ويشار إلى أن هذا هو 'حافة الفوضى.
عند يقوم شخص بتحليل الأنظمة المعقدة،ذات حساسية للظروف الأولية، على سبيل المثال، ليست قضية هامة مثل داخل نظرية الفوضى . وكما ذكر من قبل كولاندر, دراسة التعقيد هو عكس الدراسة حول الفوضى. التعقيد هو حول كيف يمكن لعدد كبير من مجموعات معقدة للغاية وديناميكية من العلاقات يمكن أن تولد بين بعض الأنماط السلوكية البسيطة، في حين أن السلوك الفوضوي، بمعنى من الفوضى القطعية، هو نتيجة لعدد صغير نسبيا من التفاعلات غير الخطية.

ولذلك، فإن الفرق الرئيسي بين نظم الفوضى والأنظمة المعقدة هو تاريخهم. نظم الفوضى لا تعتمد على تاريخهم كما تفعل المعقدة. السلوك الفوضوي يدفع النظام في حالة توازن في النظام من الفوضى، وهو ما يعني، بعبارة أخرى، من أصل ما نحدد تقليديا باسم 'النظام' . .من ناحية أخرى، نظم معقدة تتطور بعيدا عن التوازن على حافة الفوضى. أنها تتطور في حالة حرجة بنتها تواريخ الأحداث التى لا رجعة فيه وغير متوقعة، والتي الفيزيائي موراي جيل مان تسمى "تراكم الحوادث المجمدة." بمعنى من المعاني يمكن اعتبار نظم الفوضى كمجموعة فرعية من الأنظمة المعقدة تتميز بدقة من قبل هذا الغياب من الاعتماد التاريخية. العديد من الأنظمة المعقدة الحقيقية هي، في الممارسة وعلى مدى فترات زمنية طويلة ولكنه محدودا وقويا. ومع ذلك، فإنها لا تملك القدرة على تغيير نوعي جذري من نوعها مع الإبقاء سلامة النظامية. التحول بمثابة ربما أكثر من كناية عن مثل هذه التحولات.

معاهد ومراكز البحوث

'المجلات""'

Other resources





</doc>
<doc id="129920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129920" title="حفل توزيع جوائز الأوسكار التاسع والسبعون">
حفل توزيع جوائز الأوسكار التاسع والسبعون

مهرجان توزيع جوائز الأوسكار هو الحفل التاسع والسبعين في تاريخ جوائز الأوسكار. ومن المقرر أن يعقد في يوم الأحد الخامس والعشرين من شهر فبراير 2007. في مسرح كوداك في كاليفورنيا الولايات المتحدة الأمريكية. وسوف تقدم الحفل الممثلة ألين ديجنيراس لأول مرة، وسوف تكون هذه هي المرة الثانية والثلاثين التي تبث فيها وكالة إي بي سي فعاليات المهرجان في الولايات المتحدة وذلك تحت عقد ساري حتى عام 2014.وستتكفل المنتجة لورا زيسكين بمصاريف البث التلفزيوني.

وقد سبق وتم الإعلان عن المرشحين لجوائز الأوسكار من قبل في 23 يناير 2007 في الساعة 13:38 بتوقيت جرينيتش وأعلنت الممثلة سلمى حايك ورئيس الأكاديمية سيد غانيس الترشيحات في مسرح صأمويل جولدوين بمقر أكاديمية الفنون والعلوم السينمائية في مدينة بيفرلي هيلز بلوس أنجلوس، حاز فيلم "دريم غيرلز" على معظم الترشيحات (ثمانية) لكنه أصبح الفيلم الأول على الإطلاق الذي يفوز بمعظم الترشيحات دون أن يكون من المرشحين لجائزة "أفضل صورة"، وجاء فيلم "بابل" في المرتبة الثانية من حيث الترشيحات بفارق ترشيح واحد عن "دريم غيرلز".







قدمت الحفل الممثلة الكوميدية ألين ديجنيراس لأول مرة. وارتدت الممثلة بدلة شبه أنيقة. وقامت بإلقاء بعض النكت السخيفة التي كانت تقصد بعض الفئات العرقية, وهذا أدى إلى عبوس الكثير من وجوه بعض الحاضرين. وقد قامت بإحراج الممثل مارك والبيرغ عندما كان يتحدث معها فقامت بإسكاته وهي تقول شكرا لك, شكرا مارك. ولم تسمح له بإكمال جملته التي لم تتعد الكلمتين. وقامت أيضا بإحراج الممثلة بينيلوبي كروز بسبب ردائها الطويل الذي يزحف بالأرض فقامت بإحضار مكنسة وهي تقول أبعدوا فساتينكم عن الأرض مما أدى إلى ضحك الجمهور عليها, وارتكبت خطأ عندما قالت بأن بينيلوبي من المكسيك ورجعت بعد الإعلان وتأسفت لبينيلوبي وللجمهور وقالت بأنها من إسبانيا. ومع هذا كله كان تفاعل الجمهور معها غريبا بعض الشيء بالرغم من جنونها وتعليقاتها المضحكة إذ اكتفى البعض بالسكوت وعدم الضحك. وقد أشارت ألين ديجنيراس إلى أن فيلم تحذيرات بشأن الفضيحة كان من الأفلام التي أعجبتها وذلك بنظر النقاد بأن هناك عوامل مشتركة بين الممثلة وشخصية الفيلم.





</doc>
<doc id="129921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129921" title="الصويرة (توضيح)">
الصويرة (توضيح)



</doc>
<doc id="129927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129927" title="الصويرة (العراق)">
الصويرة (العراق)

الصويرة مدينة تتبع لمحافظة واسط في العراق وهي مشهورة بمناطقها الزراعية وبساتين الفواكه والنخيل، يبلغ عدد سكانها 161 الف نسمة بحسب تعداد عام 2003م. ويقع قضاء الصويرة شمال مدينة الكوت بمسافة 135 كيلومترا ويبعد عن مدينة بغداد نحو 55 كيلومترا جنوبا.وهي مدينة الرئيس عبد الكريم قاسم . تتبع مدينة الصويرة كل من ناحيتي الزبيدية و الشحمية .

كانت الصويرة يسكنها في القدم قبائل من الكرد الفيلية من عشائر الكلهور القريبة من الجاوانية التي عمرت جزءا من مدينة الحلة في العصر العباسي .

اسم الصويرة مشتق من (سويره) الكردية التي تعني الأرض المالحة ويقابلها أيضا كلمة شوره أو (شوره جه) التي تعني المكان المالح غير الصالح للزراعة ومنها حي الشورجة في بغداد وكركوك. وهناك قرية سويره في سهل اربيل الخصب. ويبدو أن التسمية اطلق عليها لدرء العين والحسد حيث انها قرية خصبة وعامرة منذ القدم. وهذا كان ديدن القدماء في رد الحسد حيث كان يسمون أبناءهم بأسماء مقززة واوصاف معكوسة لحفظهم من شر العين الحاسدة. وهناك من يرى أن التسمية ترجع نسبة إلى خاصية المزارع التي تسيج بسياج من اغصان الاشجار والنخيل وتسمى(صيرة), حيث أصبحت (الصيرة) علامة استدلال لدى المسافرين من والى كل الاتجاهات. ولا زال بعض الاهالي يسمونها (الصيرة).
ومتداول رأي آخر عن سبب تسميتها بالصويرة حيث قيل أن أصلها هي كلمة (سويرة - المدينة المسورة) من ال(السور) حيث أن مدينة الصويرة محاطة بسور جميل جداً وكبير جداً من البساتين العامرة.

التعداد السكاني لنواحي قضاء الصويرة عام 2011


</doc>
<doc id="129929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129929" title="حنجرة">
حنجرة

الحَنجرة هي الجزء الأمامي من العنق, عريضة من أعلى, مثلثة الشكل, وتتكون من عدة غضاريف تتحرك بوساطة عضلات مبطنة بغشاء مخاطي, يمتد في تجويفها الحبلان الصوتيان, حيث ينتج الصوت عن طريق الهواء المدفوع من الرئتين ليذبذب الأحبال الصوتية. ويحرس مدخل الحنجرة زائدة غضروفية تسمى لسان المزمار, له دور مع حركة الحنجرة عند الابتلاع.

الحنْجرة قِسْم من مجرى الهواء في الحلق، يقع في موضع بين مؤخرة اللّسان والقصبة الهوائية. وتدعى الحنجرة أحياناً بصندوق الصوت لأنها تحتوي على الحبال الصوتية (الأوتار الصوتية). وكلّ نَفَس يدخل أو يخرج من الرئتين يمرّ عبر الحنجرة.

وشكل الحنجرة شبيه بالصندوق، لها بنية داعمة مؤلفة من تسعة أجزاء من الغضاريف. وأهمّ غضاريفها هو الغضروف الدرقي في المقدّمة، والغضروف الحلقاني تحتها مباشرة.

ويتألّف الغضروف الدّرقي من صفيحتين شبيهتين بالجناح تلتقيان لتشكِّلا بروزاً يدعى تفاحة آدم، وتشغل هاتان الصفيحتان جوانب الحنجرة.

ويساعد الغضروف الحلقاني (حلقيّ الشكل) على تشكيل الجدار الخلفي للحنجرة.

ويحدث الصوت في الفراغ داخل الحنجرة المسمى بالمزمار. والحبال الصوتية ثنيتان من النّسيج المرن تقعان على جانبيّ المزمار. وترتبط عضلات صغيرة في الحبال الصّوتية بجدار المزمار.

وتعمل هذه العضلات على بسط الحبال الصوتية، أو تغيير شكلها، أو تقريبها إلى بعضها. وعندما تكون هذه الحبال ملاصقة لبعضها يخرج الهواء المندفع فيما بينها ويحدث الصوت. ويحدّد شكل ودرجة شدّ الحبال الصوتية طبقة الصوت ومدى علوه وانخفاضه.

ويحدّد شكل الحلق والأنف والفم خاصية صوت الشخص.

تُعتبر الحنجرة الأداة الأساسيَّة لحدوث الصَّوت، فهي آلة إنتاج الصَّوت الَّتي تُوَلِّد معظم الطَّاقة الصَّوتيَّة المستعملة في الكلام، وهي عبارة عن حجرة متَّسعة تظهر على شكل صندوق غضروفيّ دائريّ يقع في منتصف الرقبة تقريبًا. تُعتبر الحنجرة إلى جانب كونها العضو الأساسيّ في عمليَّة التصويت صمَّام أمن يحمي مَمَرَّ الهواء الواصل إلى الرئتين من تسلُّل الأجسام الغريبة إليها، كما تقوم بتنظيم تدفُّق الهواء إليهما أيضًا.

رحاب الحلو، قاموس الأصوات اللغوية، مكتبة لبنان ناشرون، 2009، رحاب كمال الحلو.


</doc>
<doc id="129931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129931" title="الهادي نويرة">
الهادي نويرة

محمدالهادي نويرة (1911-1993)، سياسي تونسي شغل منصب الوزير الأول بين 1970 و1980. 
ولد في 5 أبريل 1911 بمدينة المنستير لأسرة ميسورة وتلقى تعليمه الابتدائي بمسقط رأسه إلا أنه لم يتمكن من مواصلة تعليمه بالمدرسة الصادقية بالعاصمة فتابع تعليمه الثانوي بمدينة سوسة حيث انجذب إلى كرة القدم وانضم إلى صفوف النجم الرياضي الساحلي. انتقل للعيش بفرنسا حيث تحصل على شهادة البكالوريا بباريس سنة 1931.

حضر في 1934 تأسيس النواة الأولى للحزب الحر الدستوري الجديد رفقة الحبيب بورقيبة (الذي كان عضوا في الديوان السياسي للحزب) وقد أصبح نويرة عضوا ناشطا في الحزب وعرفت عنه توجهاته اللبرالية.
انتقل مجددا إلى فرنسا حيث تابع دراسته وأحرز على الإجازة في الحقوق.
واصل في الآن ذاته نشاطه السياسي بالانضمام إلى جمعية الطلبة المسلمين بشمال إفريقيا وتأسيس لجنة الدفاع عن الحريات بتونس والتي شغل منصب أمانتها العامة.
بعد عودته إلى تونس تعرض للاعتقال نظرا لنشاطه السياسي وأودع سجن تونس المدني ثم سجن تبرسق ثم نفي إلى فرنسا رفقة بورقيبة وناشطين آخرين. عاد إلى تونس في فيفري 1943 إلا أنه نفي مجددا إلى إيطاليا وقد ساهمت فترات سجنه في تقريبه من بورقيبة. برز منذ 1949 كمفاوض معتدل إلا أنه تعرض للاعتقال مجددا ونفي إلى الجنوب التونسي في أفريل 1952 بعد رفضه المشاركة في حكومة صلاح الدين البكوش ثم أخضع للإقامة الجبرية في 1953.

بعد إطلاق سراحه أصبح في أوت 1954 وزيرا للتجارة في حكومة الطاهر بن عمار ثم وزيرا للمالية في حكومة الحبيب بورقيبة الذي كلّفه بإنشاء البنك المركزي التونسي الذي شغل به منصب المحافظ منذ تأسيسه في 1958 إلى 1970.
نظرا لفشل التجربة التعاضدية التي قادها الوزير أحمد بن صالح، وسعي بورقيبة نحو الانفتاح الاقتصادي، عيّن نويرة وزيرا أولا في 1970 وكلفه بمهمة إعادة هيكلة الاقتصاد الوطني. شغل نويرة المنصب لعشر سنوات تميزت بنجاح اقتصادي كبير وتحسن للأوضاع الاجتماعية إلا أن هذه العشرية شهدت بوادر الأزمة السياسية وخصوصا في ما يتعلق بالعلاقة بين السلطة والاتحاد العام التونسي للشغل.
غادر الهادي نويرة الحياة السياسية نهائيا في 23 أفريل 1980 بعد إصابته بجلطة دماغية وقد ترك صورة حسنة في الأوساط الشعبية التونسية لحنكته خصوصا في الميدان الاقتصادي ونجاحه في ادخال الاقتصاد التونسي في اقتصاد السوق بأسلوب واع ومدروس وتحقيق نسب نمو هامة.
توفي في 25 جانفي 1993 ودفن بمسقط رأسه بالمنستير. سمي باسمه الشارع الذي يقع فيه مقر البنك المركزي، والشارع الرئيسي لمنطقة حي النصر.


 


</doc>
<doc id="129932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129932" title="بلعوم">
بلعوم

البُـلْـعُوم (باللاتينية: وفي اللهجات العامية: الـزَّلْـعُـوم أو اللَّـغْـلُوغ) تنحرف المسالك التنفسية إلى أسفل بزاوية قائمة قادمة من الأنف مكونة أنبوبة عضلية قصيرة تعرف بالبُـلْعُوم. ويقوم البلعوم بدور مزدوج في إمرار الغذاء من الفم إلى المريء والهواء من الأنف والفم إلى الحَـنْـجَرَة.

البُـلْـعُوم هو ممر للهواء والطعام ولذلك يعتبر البلعوم جزءاً من الجهاز الهضمي وجزءاً من الجهاز التنفسي.
يقوم لسان المزمار بإغلاق مدخل الحَـنْـجَرَة عند مرور البلعة الطعامية وبالتالي منع حدوث الاختناق.

يقسم البلعوم لدى الإنسان ومن الأعلى نحو الأسفل إلى ثلاثة أقسام هي :

عند إجراء مقطع في البلعوم نلاحظ الطبقات التالية من الداخل نحو الخارج:

تتوضع عضلات البلعوم في مستويين: مستوى خارجي تتوضع فيه العضلات المضيقة للبلعوم العلوية والمتوسطة والسفلية بشكل حلقي، ومستوى داخلي تتوضع فيه العضلات بشكل طولاني وتشمل ثلاث عضلات هي العضلة الحنكية البلعومية، العضلة الإبرية البلعومية، والعضلة النفيرية البلعومية.




</doc>
<doc id="129946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129946" title="الباهي الأدغم">
الباهي الأدغم

الباهي الأدغم (1913-1998)، سياسي تونسي شغل منصب الوزير الأول بين 1969 و1970 (و عمليا منذ 1957 كسكرتير رئاسة الجمهورية). شهدت فترة توليه المنصب في الستينات, تجربة التعاضديات ذات التوجه الاشتراكي التي قادها الوزير أحمد بن صالح, الرجل القوي في الحكومة. مارس ضغوطا على جامعة الدول العربية والحكومة السودانية لمنع وفد منظمة التحرير الفلسطينية ورئيسها احمد الشقيري من حضور مؤتمر القمة العربي الرابع فى الخرطوم عام 1967، 
الا انه لعب دور الوسيط بين ياسر عرفات والحكومة الأردنية إبان أحداث أيلول الأسود. خلفه الهادي نويرة.

ابنه عبد الرحمن طبيب ووزير سابق في حكومة حمادي الجبالي.



</doc>
<doc id="129952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129952" title="ثيروكسين">
ثيروكسين

الثيروكسين هو هرمون تنتجه الخلايا الجريبية في الغدة الدرقية وتفرزه في مجرى الدم. وهو الهرمون الأساسي للغدة الدرقية وضروري لعمليات الأيض والنمو.



</doc>
<doc id="129953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129953" title="معدلو مجلس العلوم">
معدلو مجلس العلوم

معدلو مجلس العلوم هي المنظمة التي تنشر "النمط العلمي:دليل سي بي إيه للمؤلفين والمعدلين والناشرين" وهو دليل كتابة للأوراق العلمية.


</doc>
<doc id="129955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129955" title="الكتاب الأزرق">
الكتاب الأزرق

الكتاب الأزرق: دليل منتظم للاستشهاد هو دليل للكتابة ونظام استشهاد واسع الاستخدام في الولايات المتحدة، ويستخدم فقط لتخصص القانون سواء لكتابة اللوائح والمذكرات القانونية أو للمقالات والكتب العلمية في القانون.


</doc>
<doc id="129957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129957" title="بب تخ">
بب تخ

بب تخ (formula_1 أو كما تكتب بصورة صِرفة BibTeX) هي أداة لنظيم قوائم المراجع (bibliography، ومنه يأتي اسمها) تستخدم مع نظام إعداد المستندات لاتخ.

بب تخ يسهل عملية تنظيم المراجع بطريقة متسقة، عبر فصل بين محتوياتها وبين طريقة عرضها أو إظهارها. تماما كما هو الحال بين الكود الأصلي للاتخ (LaTeX) عن طريقة العرض بصيغة pdf مثلا .

حسب وصف المطور للبب تخ، فإنه يعمل بالطريقة الآتية:
كمدخل، والتي تحدد الصيغة العامة لقائمة المراجع، وتحدد كيفية تحدد كيفية صياغة المحتويات على حداوالمكتوبة عبر مصمم (style designer) ببرمجة متخصصة.

عند الاستشهاد بمرجع معين تكون هناك حقول معينة ينبغي ملؤها في ملف . يمكن الاستشهاد بمصادر مختلفة وحسب نوع المصدر تكون الصيغة:
الحقول المطلوبة: author, title, journal, year, volume
الحقول الاختيارية: number, pages, month, note, key
الحقول المطلوبة: author/editor, title, publisher, year 
الحقول الاختيارية: volume/number, series, address, edition, month, note, key
الحقول المطلوبة: title
الحقول الاختيارية: author, howpublished, address, month, year, note, key
الحقول المطلوبة: author/editor, title, chapter/pages, publisher, year
الحقول الاختيارية: Optional fields: volume/number, series, type, address, edition, month, note, key
الحقول المطلوبة: author, title, booktitle, publisher, year 
الحقول الاختيارية: editor, volume/number, series, type, chapter, pages, address, edition, month, note, key 
الحقول المطلوبة: author, title, booktitle, year 
الحقول الاختيارية: editor, volume/number, series, pages, address, month, organization, publisher, note, key 
الحقول المطلوبة: title
الحقول الاختيارية: author, organization, address, edition, month, year, note, key 
الحقول المطلوبة: author, title, school, year
الحقول الاختيارية: type, address, month, note, key
الحقول المطلوبة: author, title, school, year
الحقول الاختيارية: type, address, month, note, key
الحقول المطلوبة: title, year
الحقول الاختيارية: editor, volume/number, series, address, month, publisher, organization, note, key
الحقول المطلوبة: author, title, institution, year
الحقول الاختيارية: type, number, address, month, note, key
الحقول الاختيارية: author, title, howpublished, month, year, note, key

يمكن تضمين أكثر من ملف للمراجع بصيغة ال bib واستخدامها عبر الأمر bibliography\ في لاتخ، حيث يتم الفصل بين الملفات عبر فاصلة بينها: {bibliography{bibliography_1,bibliography_2,bibliography_3\

هناك عدة طرق يمكن أن يُنشأ بها ملف ال bib للمراجع لاستخدامه في لاتخ.
هذا البرنامج (سيتافي citavi) لا يستغنى عنه لكل من يعمل على رسالات عليا كالدكتوراة، حيث يتيح البرنامج امكانية البحث في الكثير من قواعد البيانات لكثير من المكتبات العالمية والمحلية المحتوية على مقالات ومؤتمرات للبحث العلمي وتوفر امكانية اضافة أي مرجع عبر رقم ال ISBN مثلا. 
لعمل ملف يحتوي على ما يُراد من مراجع فبالإمكان تخزين المشروع (المراجع) مباشرة بصيغة BibTeX واستعمال الملف في مجلد لاتخ لاستخدام مراجعه هناك.

الخطوة الأولى لاستعمال المراجع هي تضمين الملف المسمى (مثلا) literature (بصيغة bib.) عبر الأمر التالي الذي يحتوي على المراجع:
اسم المصدر الذي في المثال هنا هو Yi.2002، ولا بد أن يكون هذا المرجع موجود في ملف bib المضمن في لاتخ.
عندما نريد استخدام هذا المرجع فبالإمكان استخدام الأمر "{cite{Yi.2002\" فيظهر المصدر في النص الذي نكتبه برقمه المرجعي، مثلا [1] وفي قائمة المراجع يظهر كالتالي:



</doc>
<doc id="129959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129959" title="اتفاقية حقوق الطفل">
اتفاقية حقوق الطفل

اتفاقية حقوق الطفل هي ميثاق دولي يحدد حقوق الأطفال المدنية، السياسية، الاقتصادية والثقافية. تراقب تنفيذ الاتفاقية لجنة حقوق الطفل التابعة للأمم المتحدة المكونة من أعضاء من مختلف دول العالم.

على حكومات الدول التي أقرّت الاتفاقية إرسال تقارير والمثول أمام لجنة حقوق ال الدول. هذه التقارير متوفّرة على موقع اللجنة في الشبكة العنكبوتية.

تلزم الاتفاقية الدول بأن تسمح للوالدين بممارسة مسؤولياتهما الأبوية. كما تعترف الاتفاقية بحق الطفل بالتعبير عن الرأي، بحمايته من التنكيل والاستغلال، أن يتم حماية خصوصياته وألا يتم التعرض لحياته.

تلزم الاتفاقية الدول الموقعة أن توفّر تمثيلا قانونيا في أي خلاف قضائي متعلّق برعايتهم وتطلب أن يتم سماع رأي الأطفال في تلك الحالات. تمنع الاتفاقية إعدام الأطفال.

تتمحور الاتفاقية حول الطفل: حقوقه واحتياجاته. وتطلب أن تتصرّف الدولة بما يتوافق مع مصلحة الطفل المثلى.

للاتفاقية برتوكولان اضافيان تبنتهما الجمعية العامة في أيار / مايو 2000 ويسري مفعولهما على الدول التي وقعتهما وصادقت عليهما: البرتوكول الاختياري بشأن اشتراك الأطفال في المنازعات المسلحة والبرتوكول الاختيـاري بشأن بيع الأطفال واستغلال الأطفال في البغاء وفي المواد الإباحية.

اعتمدت وعرضت للتوقيع والتصديق والانضمام بموجب قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة 44/25 المؤرخ في 20 تشرين الثاني/نوفمبر 1989
تاريخ بدء النفاذ: 2 أيلول/سبتمبر 1990، وفقا للمادة 49
الديباجة
إن الدول الأطراف في هذه الاتفاقية، إذ ترى أنه وفقا للمبادئ المعلنة في ميثاق الأمم المتحدة، يشكل الاعتراف بالكرامة المتأصلة لجميع أعضاء الأسرة البشرية وبحقوقهم المتساوية وغير القابلة للتصرف، أساس الحرية والعدالة والسلم في العالم، وإذا تضع في اعتبارها أن شعوب الأمم المتحدة قد أكدت من جديد في الميثاق إيمانها بالحقوق الأساسية للإنسان وبكرامة الفرد وقدره، وعقدت العزم على أن تدفع بالرقى الاجتماعي قدما وترفع مستوى الحياة في جو من الحرية أفسح، وإذا تدرك أن الأمم المتحدة قد أعلنت، في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان وفى العهدين الدوليين الخاصين بحقوق الإنسان، أن لكل إنسان حق التمتع بجميع الحقوق والحريات الواردة في تلك الصكوك، دون أي نوع من أنواع التمييز كالتمييز بسبب العنصر أو اللون أو الجنس أو اللغة أو الدين أو الرأي السياسي أو غيره أو الأصل القومي أو الاجتماعي أو الثروة أو المولد أو أي وضع آخر، واتفقت على ذلك،

وإذ تشير إلى أن الأمم المتحدة قد أعلنت في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان أن للطفولة الحق في رعاية ومساعدة خاصتين،
واقتناعا منها بأن الأسرة، باعتبارها الوحدة الأساسية للمجتمع والبيئة الطبيعية لنمو ورفاهية جميع أفرادها وبخاصة الأطفال، ينبغي أن تولى الحماية والمساعدة اللازمتين لتتمكن من الاضطلاع الكامل بمسؤولياتها داخل المجتمع،

وإذ تقر بأن الطفل، كي تترعرع شخصيته ترعرعا كاملا ومتناسقا، ينبغي أن ينشأ في بيئة عائلية في جو من السعادة والمحبة والتفاهم،
وإذ ترى أنه ينبغي إعداد الطفل إعدادا كاملا ليحيا حياة فردية في المجتمع وتربيته بروح المثل العليا المعلنة في ميثاق الأمم المتحدة، وخصوصا بروح السلم والكرامة والتسامح والحرية والمساواة والإخاء،

وإذ تضع في اعتبارها أن الحاجة إلى توفير رعاية خاصة للطفل قد ذكرت في إعلان جنيف لحقوق الطفل لعام 1924 وفى إعلان حقوق الطفل الذي اعتمدته الجمعية العامة في 20 تشرين الثاني/نوفمبر 1959 والمعترف به في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان وفى العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية (ولاسيما في المادتين 23 و 24) وفى العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية (ولا سيما في ** المادة 10) وفى النظم الأساسية والصكوك ذات الصلة للوكالات المتخصصة والمنظمات الدولية المعنية بخير الطفل،

وإذ تضع في اعتبارها "أن الطفل، بسبب عدم نضجه البدني والعقلي، يحتاج إلى إجراءات وقاية ورعاية خاصة، بما في ذلك حماية قانونية مناسبة، قبل الولادة وبعدها" وذلك كما جاء في إعلان حقوق الطفل،

وإذ تشير إلى أحكام الإعلان المتعلق بالمبادئ الاجتماعية والقانونية المتصلة بحماية الأطفال ورعايتهم، مع الاهتمام الخاص بالحضانة والتبني على الصعيدين الوطني والدولي، وإلى قواعد الأمم المتحدة الدنيا النموذجية لإدارة شئون قضاء الأحداث (قواعد بكين)، وإلى الإعلان بشأن حماية النساء والأطفال أثناء الطوارئ والمنازعات المسلحة،

وإذ تسلم بأن ثمة، في جميع بلدان العالم، أطفالا يعيشون في ظروف صعبة للغاية، وبأن هؤلاء الأطفال يحتاجون إلى مراعاة خاصة،

وإذ تأخذ في الاعتبار الواجب أهمية تقاليد كل شعب وقيمه الثقافية لحماية الطفل وترعرعه ترعرعا متناسقا،

وإذا تدرك أهمية التعاون الدولي لتحسين ظروف معيشة الأطفال في كل بلد، ولا سيما في البلدان النامية،

قد اتفقت على ما يلي:
لأغراض هذه الاتفاقية، يعنى الطفل كل إنسان لم يتجاوز الثامنة عشرة، ما لم يبلغ سن الرشد قبل ذلك بموجب القانون المنطبق عليه.
تتخذ الدول الأطراف كل التدابير التشريعية والإدارية وغيرها من التدابير الملائمة لإعمال الحقوق المعترف بها في هذه الاتفاقية. وفيما يتعلق بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، تتخذ الدول الأطراف هذه التدابير إلى أقصى حدود مواردها المتاحة، وحيثما يلزم، في إطار التعاون الدولي.
تحترم الدول الأطراف مسؤوليات وحقوق وواجبات الوالدين أو، عند الاقتضاء، أعضاء الأسرة الموسعة أو الجماعة حسبما ينص عليه العرف المحلي، أو الأوصياء أو غيرهم من الأشخاص المسؤولين قانونا عن الطفل، في أن يوفروا بطريقة تتفق مع قدرات الطفل المتطورة، التوجيه والإرشاد الملائمين عند ممارسة الطفل الحقوق المعترف بها في هذه الاتفاقية.
(أ) احترام حقوق الغير أو سمعتهم، أو،
(ب) حماية الأمن الوطني أو النظام العام، أو الصحة العامة أو الآداب العامة.
تعترف الدول الأطراف بالوظيفة الهامة التي تؤديها وسائط الإعلام وتضمن إمكانية حصول الطفل على المعلومات والمواد من شتى المصادر الوطنية والدولية، وبخاصة تلك التي تستهدف تعزيز رفاهيته الاجتماعية والروحية والمعنوية وصحته الجسدية والعقلية، وتحقيقا لهذه الغاية، تقوم الدول الأطراف بما يلي:
(أ) تشجيع وسائط الإعلام على نشر المعلومات والمواد ذات المنفعة الاجتماعية والثقافية للطفل ووفقا لروح ** المادة 29،
(ب) تشجيع التعاون الدولي في إنتاج وتبادل ونشر هذه المعلومات والمواد من شتى المصادر الثقافية والوطنية والدولية،
(ج) تشجيع إنتاج كتب الأطفال ونشرها،
(د) تشجيع وسائط الإعلام على إيلاء عناية خاصة للاحتياجات اللغوية للطفل الذي ينتمي إلى مجموعة من مجموعات الأقليات أو إلى السكان الأصليين،
(هـ) تشجيع وضع مبادئ توجيهية ملائمة لوقاية الطفل من المعلومات والمواد التي تضر بصالحه، مع وضع أحكام المادتين 13 و 18 في الاعتبار.
تضمن الدول التي تقر و/أو تجيز نظام التبني إيلاء مصالح الطفل الفضلى الاعتبار الأول والقيام بما يلي:
(أ) تضمن ألا تصرح بتبني الطفل إلا السلطات المختصة التي تحدد، وفقا للقوانين والإجراءات المعمول بها وعلى أساس كل المعلومات ذات الصلة الموثوق بها، أن التبني جائز نظرا لحالة الطفل فيما يتعلق بالوالدين والأقارب والأوصياء القانونيين وأن الأشخاص المعنيين، عند الاقتضاء، قد أعطوا عن علم موافقتهم على التبني على أساس حصولهم على ما قد يلزم من المشورة،
(ب) تعترف بأن التبني في بلد آخر يمكن اعتباره وسيلة بديلة لرعاية الطفل، إذا تعذرت إقامة الطفل لدي أسرة حاضنة أو متبنية، أو إذا تعذرت العناية به بأي طريقة ملائمة في وطنه،
(ج) تضمن، بالنسبة للتبني في بلد آخر، أن يستفيد الطفل من ضمانات ومعايير تعادل تلك القائمة فيما يتعلق بالتبني الوطني،
(د) تتخذ جميع التدابير المناسبة كي تضمن، بالنسبة للتبني في بلد آخر، أن عملية التبني لا تعود على أولئك المشاركين فيها بكسب مالي غير مشروع،
(هـ) تعزز، عند الاقتضاء، أهداف هذه ** المادة بعقد ترتيبات أو اتفاقات ثنائية أو متعددة الأطراف، وتسعى، في هذا الإطار، إلى ضمان أن يكون تبنى الطفل في بلد آخر من خلال السلطات أو الهيئات المختصة.
(أ) خفض وفيات الرضع والأطفال،
(ب) كفالة توفير المساعدة الطبية والرعاية الصحية اللازمتين لجميع الأطفال مع التشديد على تطوير الرعاية الصحية الأولية،
(ج) مكافحة الأمراض وسوء التغذية حتى في إطار الرعاية الصحية الأولية، عن طريق أمور منها تطبيق التكنولوجيا المتاحة بسهولة وعن طريق توفير الأغذية المغذية الكافية ومياه الشرب النقية، آخذة في اعتبارها أخطار تلوث البيئة ومخاطره،
(د) كفالة الرعاية الصحية المناسبة للأمهات قبل الولاة وبعدها،
(هـ) كفالة تزويد جميع قطاعات المجتمع، ولا سيما الوالدين والطفل، بالمعلومات الأساسية المتعلقة بصحة الطفل وتغذيته، ومزايا الرضاعة الطبيعية، ومبادئ حفظ الصحة والإصحاح البيئي، والوقاية من الحوادث، وحصول هذه القطاعات على تعليم في هذه المجالات ومساعدتها في الاستفادة من هذه المعلومات،
(و) تطوير الرعاية الصحية الوقائية والإرشاد المقدم للوالدين، والتعليم والخدمات المتعلقة بتنظيم الأسرة.
تعترف الدول الأطراف بحق الطفل الذي تودعه السلطات المختصة لأغرض الرعاية أو الحماية أو علاج صحته البدنية أو العقلية في مراجعة دورية للعلاج المقدم للطفل ولجميع الظروف الأخرى ذات الصلة بإيداعه.
(أ) جعل التعليم الابتدائي إلزاميا ومتاحا مجانا للجميع،
(ب) تشجيع تطوير شتى أشكال التعليم الثانوي، سواء العام أو المهني، وتوفيرها وإتاحتها لجميع الأطفال، واتخاذ التدابير المناسبة مثل إدخال مجانية التعليم وتقديم المساعدة المالية عند الحاجة إليها،
(ج) جعل التعليم العالي، بشتى الوسائل المناسبة، متاحا للجميع على أساس القدرات،
(د) جعل المعلومات والمبادئ الإرشادية التربوية والمهنية متوفرة لجميع الأطفال وفى متناولهم،
(هـ) اتخاذ تدابير لتشجيع الحضور المنتظم في المدارس والتقليل من معدلات ترك الدراسة.
(أ) تنمية شخصية الطفل ومواهبه وقدراته العقلية والبدنية إلى أقصى إمكاناتها،
(ب) تنمية احترام حقوق الإنسان والحريات الأساسية والمبادئ المكرسة في ميثاق الأمم المتحدة،
(ج) تنمية احترام ذوى الطفل وهويته الثقافية ولغته وقيمة الخاصة، والقيم الوطنية للبلد الذي يعيش فيه الطفل والبلد الذي نشأ فيه في الأصل والحضارات المختلفة عن حضارته،
(د) إعداد الطفل لحياة تستشعر المسؤولية في مجتمع حر، بروح من التفاهم والسلم والتسامح والمساواة بين الجنسين والصداقة بين جميع الشعوب والجماعات الإثنية والوطنية والدينية والأشخاص الذين ينتمون إلى السكان الأصليين،
(هـ) تنمية احترام البيئة الطبيعية.
في الدول التي توجد فيها أقليات إثنية أو دينية أو لغوية أو أشخاص من السكان الأصليين، لا يجوز حرمان الطفل المنتمى لتلك الأقليات أو لأولئك السكان من الحق في أن يتمتع، مع بقية أفراد المجموعة، بثقافته، أو الاجهار بدينه وممارسة شعائره، أو استعمال لغته.
(أ) تحديد عمر أدنى أو أعمار دنيا للالتحاق بعمل،
(ب) وضع نظام مناسب لساعات العمل وظروفه،
(ج) فرض عقوبات أو جزاءات أخرى مناسبة لضمان بغية إنفاذ هذه ** المادة بفعالية.
تتخذ الدول الأطراف جميع التدابير المناسبة، بما في ذلك التدابير التشريعية والإدارية والاجتماعية والتربوية، لوقاية الأطفال من الاستخدام غير المشروع للمواد المخدرة والمواد المؤثرة على العقل، وحسبما تحددت في المعاهدات الدولية ذات الصلة، ولمنع استخدام الأطفال في إنتاج مثل هذه المواد بطريقة غير مشروعة والاتجار بها
تتعهد الدول الأطراف بحماية الطفل من جميع أشكال الاستغلال الجنسي والانتهاك الجنسي. ولهذه الأغراض تتخذ الدول الأطراف، بوجه خاص، جميع التدابير الملائمة الوطنية والثنائية والمتعددة الأطراف لمنع:
(أ) حمل أو إكراه الطفل على تعاطى أي نشاط جنسي غير مشروع،
(ب) الاستخدام الاستغلالي للأطفال في الدعارة أو غيرها من الممارسات الجنسية غير المشروعة،
(ج) الاستخدام الاستغلالي للأطفال في العروض والمواد الداعرة.
تتخذ الدول الأطراف جميع التدابير الملائمة الوطنية والثنائية والمتعددة الأطراف لمنع اختطاف الأطفال أو بيعهم أو الاتجار بهم لأي غرض من الأغراض أو بأي شكل من الأشكال.
تحمي الدول الأطراف الطفل من سائر أشكال الاستغلال الضارة بأي جانب من جوانب رفاة الطفل.
تكفل الدول الأطراف:
(أ) ألا يعرض أي طفل للتعذيب أو لغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة. ولا تفرض عقوبة الإعدام أو السجن مدي الحياة بسبب جرائم يرتكبها أشخاص تقل أعمارهم عن ثماني عشرة سنة دون وجود إمكانية للإفراج عنهم،
(ب) ألا يحرم أي طفل من حريته بصورة غير قانونية أو تعسفية. ويجب أن يجرى اعتقال الطفل أو احتجازه أو سجنه وفقا للقانون ولا يجوز ممارسته إلا كملجأ أخير ولأقصر فترة زمنية مناسبة،
(ج) يعامل كل طفل محروم من حريته بإنسانية واحترام للكرامة المتأصلة في الإنسان، وبطريقة تراعى احتياجات الأشخاص الذين بلغوا سنه. وبوجه خاص، يفصل كل طفل محروم من حريته عن البالغين، ما لم يعتبر أن مصلحة الطفل تقتضي خلاف ذلك، ويكون له الحق في البقاء على اتصال مع أسرته عن طريق المراسلات والزيارات، إلا في الظروف الاستثنائية،
(د) يكون لكل طفل محروم من حريته الحق في الحصول بسرعة على مساعدة قانونية وغيرها من المساعدة المناسبة، فضلا عن الحق في الطعن في شرعية حرمانه من الحرية أمام محكمة أو سلطة مختصة مستقلة ومحايدة أخرى، وفى أن يجرى البت بسرعة في أي إجراء من هذا القبيل.
تتخذ الدول الأطراف كل التدابير المناسبة لتشجيع التأهيل البدني والنفسي وإعادة الاندماج الاجتماعي للطفل الذي يقع ضحية أي شكل من أشكال الإهمال أو الاستغلال أو الإساءة، أو التعذيب أو أي شكل آخر من أشكال المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة، أو المنازعات المسلحة. ويجرى هذا التأهيل وإعادة الاندماج هذه في بيئة تعزز صحة الطفل، واحترامه لذاته، وكرامته.
(أ) عدم إدعاء انتهاك الطفل لقانون العقوبات أو اتهامه بذلك أو إثبات ذلك عليه بسبب أفعال أو أوجه قصور لم تكن محظورة بموجب القانون الوطني أو الدولي عند ارتكابها،
(ب) يكون لكل طفل يدعي بأنه انتهك قانون العقوبات أو يتهم بذلك الضمانات التالية على الأقل:
"1" افتراض براءته إلى أن تثبت إدانته وفقا للقانون،
"2" إخطاره فورا ومباشرة بالتهم الموجهة إليه، عن طريق والديه أو الأوصياء القانونيين عليه عند الاقتضاء، والحصول على مساعدة قانونية أو غيرها من المساعدة الملائمة لإعداد وتقديم دفاعه،
"3" قيام سلطة أو هيئة قضائية مختصة ومستقلة ونزيهة بالفصل في دعواه دون تأخير في محاكمة عادلة وفقا للقانون، بحضور مستشار قانوني أو بمساعدة مناسبة أخرى وبحضور والديه أو الأوصياء القانونيين عليه، ما لم يعتبر أن ذلك في غير مصلحة الطفل الفضلى، ولا سيما إذا أخذ في الحسبان سنه أو حالته،
"4" عدم إكراهه على الإدلاء بشهادة أو الاعتراف بالذنب، واستجواب أو تأمين استجواب الشهود المناهضين وكفالة اشتراك واستجواب الشهود لصالحه في ظل ظروف من المساواة،
"5" إذا اعتبر أنه انتهك قانون العقوبات، تأمين قيام سلطة مختصة أو هيئة قضائية مستقلة ونزيهة أعلى وفقا للقانون بإعادة النظر في هذا القرار وفى أية تدابير مفروضة تبعا لذلك،
"6" الحصول على مساعدة مترجم شفوي مجانا إذا تعذر على الطفل فهم اللغة المستعملة أو النطق بها،
"7" تأمين احترام حياته الخاصة تماما أثناء جميع مراحل الدعوى.
(أ) تحديد سن دنيا يفترض دونها أن الأطفال ليس لديهم الأهلية لانتهاك قانون العقوبات،
(ب) استصواب اتخاذ تدابير عند الاقتضاء لمعاملة هؤلاء الأطفال دون اللجوء إلى إجراءات قضائية، شريطة أن تحترم حقوق الإنسان والضمانات القانونية احترام كاملا.
ليس في هذه الاتفاقية ما يمس أي أحكام تكون أسرع إفضاء إلى إعمال حقوق الطفل والتي قد ترد في:
(أ) قانون دولة طرف، أو،
(ب) القانون الدولي الساري على تلك الدولة.

الجزء الثاني
تتعهد الدول الأطراف بأن تنشر مبادئ الاتفاقية وأحكامها على نطاق واسع بالوسائل الملائمة والفعالة، بين الكبار والأطفال على السواء.
3. ينتخب أعضاء اللجنة بالاقتراع السري من قائمة أشخاص ترشحهم الدول الأطراف، ولكل دولة طرف أن ترشح شخصا واحدا من بين رعاياها.
4. يجرى الانتخاب الأول لعضوية اللجنة بعد ستة أشهر على الأكثر من تاريخ بدء نفاذ هذه الاتفاقية وبعد ذلك مرة كل سنتين. ويوجه الأمين العام للأمم المتحدة قبل أربعة أشهر على الأقل من تاريخ كل انتخاب رسالة إلى الدول الأطراف يدعوها فيها إلى تقديم ترشيحاتها في غضون شهرين. ثم يعد الأمين العام قائمة مرتبة ترتيبا ألفبائيا بجميع الأشخاص المرشحين على هذا النحو مبينا الدول الأطراف التي رشحتهم، ويبلغها إلى الدول الأطراف في هذه الاتفاقية.
5. تجرى الانتخابات في اجتماعات للدول الأطراف يدعو الأمين العام إلي عقدها في مقر الأمم المتحدة. وفى هذه الاجتماعات، التي يشكل حضور ثلثي الدول الأطراف فيها نصابا قانونيا لها، يكون الأشخاص المنتخبون لعضوية اللجنة هم الذين يحصلون على أكبر عدد من الأصوات وعلى الأغلبية المطلقة لأصوات ممثلي الدول الأطراف الحاضرين المصوتين.
6. ينتخب أعضاء اللجنة لمدة أربع سنوات. ويجوز إعادة انتخابهم إذا جرى ترشيحهم من جديد. غير أن مدة ولاية خمسة من الأعضاء المنتخبين في الانتخاب الأول تنقضي بانقضاء سنتين، وبعد الانتخاب الأول مباشرة يقوم رئيس الاجتماع باختيار أسماء هؤلاء الأعضاء الخمسة بالقرعة.
7. إذا توفى أحد أعضاء اللجنة أو استقال أو أعلن لأي سبب آخر أنه غير قادر على تأدية مهام اللجنة، تعين الدولة الطرف التي قامت بترشيح العضو خبيرا آخر من بين رعاياها ليكمل المدة المتبقية من الولاية، رهنا بموافقة اللجنة.
8. تضع اللجنة نظامها الداخلي.
9. تنتخب اللجنة أعضاء مكتبها لفترة سنتين.
10. تعقد اجتماعات اللجنة عادة في مقر الأمم المتحدة أو في أي كان مناسب آخر تحدده اللجنة. وتجتمع اللجنة عادة مرة في السنة وتحدد مدة اجتماعات اللجنة، ويعاد النظر فيها، إذا اقتضى الأمر، في اجتماع للدول الأطراف في هذه الاتفاقية، رهنا بموافقة الجمعية العامة.
1# يوفر الأمين العام للأمم المتحدة ما يلزم من موظفين ومرافق لاضطلاع اللجنة بصورة فعالة بوظائفها بموجب هذه الاتفاقية.
1# يحصل أعضاء اللجنة المنشأة بموجب هذه الاتفاقية، بموافقة الجمعية العامة، على مكافآت من موارد الأمم المتحدة، وفقا لما قد تقرره الجمعية العامة من شروط وأحكام.
(أ) في غضون سنتين من بدء نفاذ هذه الاتفاقية بالنسبة للدولة الطرف المعنية،
(ب) وبعد ذلك مرة كل خمس سنوات.
3. لا حاجة بدولة طرف قدمت تقريرا أوليا شاملا إلي اللجنة أن تكرر، في ما تقدمه من تقارير لاحقة وفقا للفقرة 1 (ب) من هذه المادة، المعلومات الأساسية التي سبق لها تقديمها.
4. يجوز للجنة أن تطلب من الدول الأطراف معلومات إضافية ذات صلة بتنفيذ الاتفاقية.
5. تقدم اللجنة إلى الجمعية العامة كل سنتين، عن طريق المجلس الاقتصادي والاجتماعي، تقارير عن أنشطتها.
6. تتيح الدول الأطراف تقاريرها على نطاق واسع للجمهور في بلدانها.
لدعم تنفيذ الاتفاقية علي نحو فعال وتشجيع التعاون الدولي في الميدان الذي تغطيه الاتفاقية:
(أ) يكون من حق الوكالات المتخصصة ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة وغيرها من أجهزة الأمم المتحدة أن تكون ممثلة لدى النظر في تنفيذ ما يدخل في نطاق ولايتها من أحكام هذه الاتفاقية. وللجنة أن تدعو الوكالات المتخصصة ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة والهيئات المختصة الأخرى، حسبما تراه ملائما، لتقديم مشورة خبرائها بشأن تنفيذ الاتفاقية في المجالات التي تدخل في نطاق ولاية كل منها. وللجنة أن تدعو الوكالات المتخصصة ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة وغيرها من أجهزة الأمم المتحدة لتقديم تقارير عن تنفيذ الاتفاقية في المجالات التي تدخل في نطاق أنشطتها،
(ب) تحيل اللجنة، حسبما تراه ملائما، إلى الوكالات المتخصصة ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة والهيئات المختصة الأخرى أية تقارير من الدول الأطراف تتضمن طلبا للمشورة أو المساعدة التقنيتين، أو تشير إلى حاجتها لمثل هذه المشورة أو المساعدة، مصحوبة بملاحظات اللجنة واقتراحاتها بصدد هذه الطلبات أو الإشارات، إن وجدت مثل هذه الملاحظات والاقتراحات،
(ج) يجوز للجنة أن توصي بأن تطلب الجمعية العامة إلى الأمين العام إجراء دراسات بالنيابة عنها عن قضايا محددة تتصل بحقوق الطفل،
(د) يجوز للجنة أن تقدم اقتراحات وتوصيات عامة تستند إلى معلومات تلقتها عملا بالمادتين 44، 45 من هذه الاتفاقية. وتحال مثل هذه الاقتراحات والتوصيات العامة إلى أية دولة طرف معنية، وتبلغ للجمعية العامة مصحوبة بتعليقات الدول الأطراف. إن وجدت.

الجزء الثالث
يفتح باب التوقيع على هذه الاتفاقية لجميع الدول.
تخضع هذه الاتفاقية للتصديق. وتودع صكوك التصديق لدى الأمين العام للأمم المتحدة.
يظل باب الانضمام إلى هذه الاتفاقية مفتوحا لجميع الدول. وتودع صكوك الانضمام لدى الأمين العام للأمم المتحدة.
3. تكون التعديلات، عند بدء نفاذها، ملزمة للدول الأطراف التي قبلتها وتبقى الدول الأطراف الأخرى ملزمة بأحكام هذه الاتفاقية وبأية تعديلات سابقة تكون قد قبلتها.
3. يجوز سحب التحفظات في أي وقت بتوجيه إشعار بهذا المعنى إلى الأمين العام للأمم المتحدة، الذي يقوم عندئذ بإبلاغ جميع الدول به. ويصبح هذا الإشعار نافذ المفعول اعتبارا من تاريخ تلقيه من قبل الأمين العام.
يجوز لأي دولة طرف أن تنسحب من هذه الاتفاقية بإشعار خطى ترسله إلى الأمين العام للأمم المتحدة. ويصبح الانسحاب نافذا بعد مرور سنة على تاريخ تسلم الأمين العام هذا الإشعار.
يعين الأمين العام للأمم المتحدة وديعا لهذه الاتفاقية.
يودع أصل هذه الاتفاقية التي تتساوى في الحجية نصوصها بالأسبانية والإنجليزية والروسية والصينية والعربية والفرنسية، لدى الأمين العام للأمم المتحدة.
وإثباتا لذلك، قام المفوضون الموقعون أدناه، المخولون حسب الأصول من جانب حكوماتهم، بالتوقيع على هذه الاتفاقية.
_______________________



</doc>
<doc id="129964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129964" title="المجلس الوطني الفلسطيني">
المجلس الوطني الفلسطيني

المجلس الوطني الفلسطيني هو الهيئة التمثيلية التشريعية العليا للشعب الفلسطيني بأسره داخل فلسطين وخارجها، أي الفلسطينون سكان المناطق المحتلة عام 1967، والفلسطينيون سكان المناطق المحتلة عام 1948، اللاجئون الفلسطينيون في مختلف مناطق لجوءهم، وفلسطينيو المنفى، وهو السلطة العليا لمنظمة التحرير الفلسطينية، وهو الذي يضع سياسة المنظمة ومخططاتها.

تعود نشأة المجلس الوطني الفلسطيني إلى عام 1948، حين قام الحاج "أمين الحسيني" بالعمل على عقد مجلس وطني فلسطيني في غزة، مثل أول سلطة تشريعية فلسطينية تقام على أرض الدولة العربية الفلسطينية التي نص عليها قرار الأمم المتحدة رقم 181 لعام 1947، حيث قام المجلس حينذاك بتشكيل حكومة عموم فلسطين برئاسة "أحمد حلمي عبد الباقي" الذي مثل فلسطين في جامعة الدول العربية.

وقد أعيد تجديد المجلس الوطني الفلسطيني عام 1964، وذلك بعد أن قرر الملوك والرؤساء العرب في مؤتمر القمة العربي الأول تكليف أحمد الشقيري الذي اسسس منظمة التحرير الفلسطينية ممثل فلسطين لدى جامعة الدول العربية آنذاك بالاتصال بالشعب الفلسطيني والدول العربية، حيث قام الشقيري بجولات زار خلالها الدول العربية واتصل بأبناء الشعب العربي الفلسطيني في مختلف أماكن تجمعهم، وفي ربيع عام 1964 قامت لجان تحضيرية بإعداد قوائم بأسماء المرشحين لعضوية المؤتمر الذي سوف يعقد لهذا الغرض وقد عين الدكتور "عزت طنوس" مديراً لمكتب المؤتمر، وقد تم توجيه دعوة إلى 397 شخصاً ليكونوا أعضاء في المؤتمر الفلسطيني الأول. حصل انشقاق كبير في المجلس الوطني الفلسطيني بعد اتفاقية أوسلو وقد تم استبعاد العديد من المناضلين وأعضاء المجلس وذلك لرفضهم العودة إلى فلسطين تحت غطاء معاهدة أوسلو هذا وقد كرس هذا الانقسام عقد جلسة للمجلس الوطني الفلطسيني برئاسة سليم الزعنون في الضفة الغربية وقد كانت هذه ضربة قاضية للعديد من المناضلين القدامى وأوائل أعضاء هذا المجلس مثل الاخ شيخ المناضلين بهجت أبو غربية ويحيى حمودة وعبد اللطيف أبو جبارة ومسلم بسيسو وغيرهم الكثير
وقد اعتمدت السلطة الفلسطينية الحالية على تجفيف مصادر الدعم لمنظمة التحريرالا من خلالها من اجل ضمان سيطرتها التامة على القرار الوطني الفلسطيني ومن ثم السيطرة على باقي الاطر وبالتالي الالتفاف على حق الوصاية المفروض على السلطة من قبل المنظمة قانونا بحكم اتفاقية أوسلو تلك وابقائها على مجلس وطني أصبح شبه وهمي بتعطيل كافة ادواره الفاعلة تجاه الجماهير الفلسطينية...

لا يستخدم الانتخاب المباشر كأداة للتمثيل في المجلس الوطني الفلسطيني بحجة الصعوبات التقنية بشكل أساسي، علما بأن المادة الخامسة تنص أن التمثيل يتم بالانتخاب المباشر، وبناء على المادة السادسة من النظام الأساسي لمنظمة التحرير، استمر وجود المجلس الوطني بلا انتخابات وبالتعيين من قبل الأحزاب والفصائل والإتحادات.

ويبلغ عدد الأعضاء 765 عضوا موزعين كالآتي

أما مقاعد الإتحادات فموزعة كالآتي:

والجدير بالذكر أن عددا كبيرا من الأعضاء في المجلس قد توفوا، فمنذ الاجتماع الأخير للمجلس الوطني الفلسطيني توفي 64 من أعضاءه.

تناوب على رئاسة المجلس الوطني الفلسطيني كل من:


الموقع الرسمي للمجلس الوطني الفلسطيني على شبكة الإنترنت


</doc>
<doc id="129966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129966" title="بدوية في روما">
بدوية في روما

بدوية في روما فيلم لبناني من إنتاج شركة محمد علي الصباح عام 1965، والفيلم يحكي قصة فتاة بدوية تبحر لأول مرة فوق إحدى البواخر المتجهة من لبنان إلى نابولي بإيطاليا وتقع قصة حب بين شاب عصري وهذه البدوية 
و تنجح في أن تلقنه درساً وتغير من سلوكه ثم يتزوجان في النهاية. 


</doc>
<doc id="129976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129976" title="محجة (السعودية)">
محجة (السعودية)

تقف تلك التشكيلة الصخرية الجميلة والمتكونة بعوامل التعرية والتجوية شامخة غرب مدينة حائل شمال السعودية
وشرق قرية الجهراء ، ومحجة لها من القصص التاريخية الكثير مما يصعب حصرها في تلك المقالة.

المخطوطات والنقوش

يوجد على جدرانها بعض الرسومات والطلاسم وبعض من المخطوطات منقوشة في عصور تاريخية مختلفة بعضها بالخط الآرامي غيرها من اللغات.


</doc>
<doc id="129978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129978" title="تينجة">
تينجة

تِينْجَة مدينة تونسية تقع في ولاية بنزرت.

يعتبر جبل اشكل أبرز المواقع وأكثرها شهرة بتينجة




</doc>
<doc id="129980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129980" title="ماطر">
ماطر

ماطر مدينة تقع في شمال الجمهورية التونسية على مسافة 66 كلم شمال غرب مدينة تونس العاصمة.

تقع مدينة ماطر على مقربة من محمية إشكل, أكبر محمية طبيعية في شمال إفريقيا, وتمثل مركز إحدى معتمديات ولاية بنزرت حيث تعد 31345 ساكن موزعين على 7319 عائلة تقطن 6060 مسكن حسب المجلة التي أصدرتها بلدية المدينة سنة 2006 أما المعتمدية فتعد 56247 ساكن حسب إحصائيات سنة 2004.
يرى البعض أن الأصل الايتيمولوجي لاسم المدينة يرجع إلى اللاتينية "Matarensis" وهي عبارة تعني المدينة المحصنة في العصر القديم في حين أن أهل الجهة يرون أن التسمية مشتقة من عبارة "ماطرة" أو "أمطار" نظرا لأن الجهة تشهد طقسا ممطرا.

تأسست بلدية المدينة منذ 12 أكتوبر 1898 نظرا لأهمية المدينة جغرافيا واقتصاديا وحتى عسكريا حيث اعتبرت مدينة إستراتيجية خلال الحرب العالمية الثانية.

تقع ماطر في قلب منطقة فلاحية من الدرجة الأولى لما تتميز به من خصوبة الأرض والسهول الممتدة. يعقد سوق المدينة كل جمعة وسبت حيث يقع بيع وشراء خاصة الحيوانات والحبوب وهو أهم أسواق الجهة حيث يجمع فلاحي الجهة والمناطق القريبة (الجفنة, جومين, بازينة, سجنان, غزالة...) وتجار من جميع جهات الجمهورية التونسية. تعتبر المدينة أيضا قطبا صناعيا حيث تضم منطقتين صناعيتين تتمركز بهما عدة شركات منها الأجنبية التي تعمل في عدة صناعات كصناعة الأسلاك الكهربائية والإلكترونية والصناعات الميكانيكية والاتصالات وصناعة النسيج...
تمثل مدينة ماطر أيضا قطبا من الأقطاب العلمية في تونس حيث تضم المدرسة العليا للفلاحة والمعهد الأعلى للدراسات التطبيقية والتكنولوجية كما تضم مركز التدريب والتكوين المهني.

إثر إعلان معاهدة الحماية، المعروفة بمعاهدة باردو، بين باي تونس والحكومة الفرنسية في 12 ماي 1881 رفضها أهالي جهة ماطر واعتبروها احتلالا للبلاد التونسية وتعهدوا بمقاومة القوات الفرنسية. أمام هذا الوضع قام الجنرال ليونار فورجمول دي بوستكنار(Léonard Forgemol de Bostquenard) بتحريك القوات الفرنسية من منوبة تحت قيادة الجنرال بيار ليون موران (Pierre Léon Maurand) ومن بنزرت تحت قيادة الكولونال بيريغور (Périgord) نحو ماطر للسيطرة على الجهة وإرساء نظام الحماية بها. فاستقر المقاومون من أهالي الجهة في الجبال المحيطة بالمدينة وبدؤوا بشن عمليات فردية وجماعية خاطفة ضد الجيش الفرنسي مما عرضه لخسائر كبيرة رغم تفوقه عليهم عددا وعتادا ولم يتمكن من السيطرة على المدينة ودخولها إلا بعد ما يناهز السنة من المواجهات، وكان ذلك في شهر أفريل 1882 حيث أصبحت المدينة تحت قيادة المقدم فانسغوارا (Lieutnant-colonel Vinciguerra).

تأسست بمدينة ماطر الشعبة الدستورية التابعة للحزب الحر الدستوري التونسي سنة 1922 وهي أول شعبة تتأسس خارج مدينة تونس العاصمة ويعود الفضل في ذلك للمناضل حمودة بن ميهوب. حضر هذا التأسيس بتفويض من اللجنة التنفيذية للحزب أحمد توفيق المدني والشاذلي خزندار والطيب الجمل وعدد من أحرار ماطر الذين انتخبوا حمودة بن ميهوب كاتبا عاما والطاهر خمومة أمين مال ومسعود العجابي أمين مال مساعد ويونس بن جابالله الذوادي كاتب إدارة إضافة إلى خمسة أعضاء. تلت هذا التأسيس انتخابات أخرى في 04/08/1937 انتخب خلالها حمودة بن ميهوب رئيسا وثلاثة كتاب وأمين مال وكتابة أمين مال وخمسة أعضاء.

واجه المجتمعون في الجلسة التأسيسية للشعبة المنع والتهديد بالسجن من قبل المستعمر الذي عاقب علي بن صالح البجاوي صاحب المنزل الذي تم فيه الاجتماع بخطية مالية إلا أن الاجتماعات تواصلت بأماكن مختلفة من المدينة فانخرط العديد من أهلها وأصبحوا يحملون بطاقات الاشتراك في الشعبة.

مثل تأسيس الشعبة الدستورية التابعة للجنة التنفيذية بمدينة ماطر منطلقا لتأسيس شعب الحزب بالشمال والشمال الغربي للبلاد التونسية بفضل التحرك الناشط للشيخ حمودة بن ميهوب مرفقا في أغلب الأحيان بيونس بن جابالله الذوادي والطاهر خمومة فتتالى تأسيسها على سبيل المثال في كل من تبرسق والكريب وبورويس والسرس ولخوات والكاف وسليانة ومكثر وتاجروين وفريانة وعدة مدن أخرى.

عندما صدرت فتوى في مسألة التجنيس تقدم أهالي ماطر في 22/04/1933 بلائحة احتجاج إلى الحكومة المحلية معلنين تضامنهم مع تلامذة جامع الزيتونة مطالبين بدفن المجنسين بمقبرة خاصة بهم. فجند الدستوريون من أهالي المدينة أقلامهم لنشر مقالاتهم في صحيفة الإرادة يكتبون في جميع المجالات كلما رؤوا مسا بكرامة التونسي وحقوقه المشروعة متحدين المستعمر في خطوة جديدة تلت الاجتماعات السرية ونشر الدعوة للانخراط بالشعبة الدستورية. من هذه المقالات مقال "لمن نرفع أصواتنا" ومقال "الدستوريون والإدارة المحلية" نشرا في 27/08/1934 كما كتبوا في العدد الصادر يوم 27 سبتمبر من نفس السنة اثر زيارة عبد الرحمان اللزام، أحد نواب المجلس الكبير، لمدينة ماطر مقالا فضحوا فيه النوايا المبيتة من الزيارة والأعمال التي يقوم بها نواب المجلس في حق الشعب التونسي وتحريض الحكومة ضد المواطنين فكتبوا "فليمضي اللزام هو وجماعته في سبيله ما دامت مجهوداتهم مبذولة لإراقة الدماء وتغريب الناس عن ديارهم". وكان اللزام اجتمع بفلاّحي الجهة مدعيا أنه يبشرهم بوقف الديون المتخلدة بذمتهم وتقسيطها.<ref name="المراجع/1">وطن ماطر، حامد العجابي</ref>

في أكتوبر 1950 خرج عشرة آلاف مواطن من أهالي مدينة ماطر متظاهرين في وجه المقيم العام الفرنسي أثناء زيارته للمدينة على خلاف المدن التونسية الأخرى التي لم تتوان عن مقاطعة زياراته لها، مقاطعة سلبية، بعدم الحضور لاستقباله. فعندما وصل ووقف داخل سيارته ليحي المستقبلين دوت الأصوات كالرعد تحتج وتنادي باسم الزعيم الحبيب بورقيبة فأسرع نحو مقر البلدية بينما انهال الجنود يضربون المواطنين لتفريقهم.
احتجت المنظمات القومية بماطر بقيادة الحبيب بن محمد الحبيب الكاتب العام لفرع الاتحاد العام التونسي للشغل بماطر على الطرد التعسفي للعمال ببنزرت من طرف بعض الأعراف كعقاب لهم على المشاركة في إضراب 21 و 22 و 23 ديسمبر 1951. واعتبر المحتجون أن هذا الطرد مس صريح بحق الإضراب وأبدوا تضامنهم مع الإضراب العام ببنزرت المقرر ليوم 1 جانفي 1952. وأضربت المدينة إضرابا عاما اثر احتجاز السلطات الفرنسية للنساء المشاركات بالمظاهرة النسائية بباجة يوم 15 جانفي 1952 فانتظمت مظاهرة كبيرة توجهت إلى دار العمل ووجهت برقيات إلى الملك وإلى الوزير الأول وصالح بن يوسف ومحمد بدرة وإلى الأمين العام للأمم المتحدة معلنين تأييدهم رفع القضية التونسية إلى مجلس الأمن. وانتظمت مظاهرة أخرى بالمدينة يوم 17 جانفي من نفس السنة على الاعتداءات المسلحة من طرف السلطات الفرنسية ضد أهالي بنزرت وفريفيل تلتها بيومين مظاهرة أخرى أسفرت عن تشابك بين المتظاهرين والقوات الفرنسية جرح خلالها قائد الجندرمة وقائد الدبابات المتمركزة أمام مقر الجندرمة الذي حاول المتظاهرون السيطرة عليه حاملين الفؤوس والعصي والحجارة. ورغم محاولات القوات الفرنسية السيطرة على المتظاهرين إلا أن المظاهرة توسعت ليطال الغضب السيارات والمغازات الأوروبية التي تعرضت للتكسير فردت القوات الفرنسية بالذخيرة الحية فسقط 11 شهيدا وهو أكبر عدد من الشهداء يسقط خلال مظاهرة آنذاك في كامل المملكة التونسية<ref name="المراجع/2">جريدة النهضة 19/01/1952</ref> إلا أن الإقامة العامة الفرنسية أصدرت بلاغا في جريدة الصباح التونسية يوم 20 جانفي 1952 معلنة أن ما يناهز ألفي شخص حاولوا اقتحام ثكنة الجندرمة ونزع أسلحتهم مما تسبب في جرح أربع وعشرون متظاهرا وإصابة ستة بإصابات قاتلة. خرجت جثامين الشهداء ملفوفة بالعلم من جامع بوثنية في موكب جنائزي تالف من حوالي سبع مائة شخص في غياب تام لقوات الأمن وحضور كبير للصحافيين التونسيين والأجانب<ref name="المراجع/3">الزهرة 22-01-1952</ref>

اثر هذه السلسلة من المظاهرات والاحتجاجات المتوالية أعلن المستعمر في 31 جانفي حصارا على مدينة ماطر تم خلاله تفتيش مقر الحزب الحر الدستوري بالمدينة ومحاصرة المنازل وغلق الطرقات واعتقال الناشطين السياسيين من بينهم محمد بن شعبان رئيس الشبيبة الدستورية ومسعود البرجي عضو شعبة الحزب ورئيس الاتحاد المحلي للتجارة والصناعة والمختار بن غنية رئيس الاتحاد المحلي للفلاحة والذوادي بن بلقاسم عضو الاتحاد العام التونسي للشغل والصادق بن يونس كاتب شعبة الحزب وعدة مناضلين آخرين. وفي 20 مارس 1952 وقع نقل الذوادي بن بلقاسم رفقة مناضلين آخرين من محتشد بنقردان إلى بنزرت حيث ثبت طبيا الاعتداء عليهم بالضرب المبرح مما أثار احتجاج فرع الاتحاد العام التونسي للشغل بماطر مطالبا بالإفراج عنهم.

أدى الزعيم الحبيب بورقيبة في فيفري 1950 زيارة لمدينة ماطر فأحاط به عند وصوله عدد من الشبان وتم رفعه على عنق سكرتيره وهناك تهافت عليه الناس من كل حدب وصوب كما قدمت حافلات محملة بالناس من طبربة ورأس الجبل وبنزرت ومنزل بورقيبة. تقدم الحبيب بن محمد الحبيب رئيس الشعبة آنذاك فألقى كلمة الترحيب ثم تقدم الزعيم الحبيب بورقيبة فألقى كلمة أكد فيها على ضرورة وحدة الشعب والاستقلال رغم حدوث مناوشات من قبل الشيوعيين فادى به صلاة المغرب وودع الجماهير عائدا إلى العاصمة. حاول رجال المستعمر وعملاءهم منع السكان بشتى الوسائل من المشاركة في الاستقبال وخاصة الذين يقطنون بالجهات التي حول مدينة ماطر فلم يثنهم ذلك عن الحضور حيث أنهم سلكوا ممرات بعيدة عن الطرقات المؤدية إلى لمدينة إلى أن وصلوا المكان الذي أقيم فيه حفل الاستقبال.<ref name="المراجع/4">جريدة الزهرة 1950/02/15 وجريدة الأسبوع 1950/02/20</ref>

تلت زيارة الزعيم الحبيب بورقيبة إلى ماطر زيارة صالح فرحات رئيس اللجنة التنفيذية ومحيي الدين القليبي مدير الحزب الدستوري فأقيم لهما حفل استقبال كبير من طرف إطارات شعبة اللجنة التنفيذية بالمدينة. بعد الانتهاء من مأدبة الأكل التي أقيمت على شرفهما بدار يوسف الميموني ألقى صالح فرحات خطابا مطولا أكد فيه على ضرورة النضال من اجل تحرير البلاد من براثين الاستعمار قائلا انه "من حق الأمة أن ترجع إلى حالتها الطبيعية إلى الاستقلال التام والحكم الديمقراطي".<ref name="المراجع/5">جريدة الإرادة 28/02/1950</ref>


</doc>
<doc id="129982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129982" title="عبد السلام النابلسي">
عبد السلام النابلسي

عبد السلام النابلسي (23 أغسطس 1899 - 5 يوليو 1968)، ممثل فلسطيني الأصل، ولد في لبنان وعاش وعمل في مصر.

كان جده قاضي نابلس الأول وكذلك والده، ونشأ في وسط عائلة متدينة، وعندما بلغ عبد السلام العشرين من عمره أرسله والده إلى القاهرة ليلتحق في الأزهر الشريف، فحفظ القرآن الكريم وبرع في اللغة العربية، هذا إضافة إلى إتقانه للفرنسية والإنجليزية اللتين تعلمهما في بيروت، في عام 1925 عمل النابلسي بالصحافة الفنية والأدبية في أكثر من مجلة ومنها مجلة مصر الجديدة واللطائف المصورة والصباح.

جاءت الفرصة الأولى للنابلسي في السينما على يد السيدة آسيا في فيلم "غادة الصحراء" من إخراج وداد عرفي في عام 1929. وإن كان فيلم «وخز الضمير» في عام 1931 للمخرج إبراهيم لاما هو الذي فتح له أبواب السينما في الثلاثينيات في تلك الفترة بعدد من رموز الفن في ذلك الوقت منهم الأخوان لاما وتوجو مزراحي ويوسف وهبي وآسيا وأحمد جلال. ولم يكتف بالتمثيل فقط وإنما عمل كمساعد مخرج في العديد منها وخاصة أفلام يوسف وهبي ولكنه في عام 1947 اضطر للتفرغ التام للتمثيل بعد فيلم "القناع الأحمر" وخاصة بعد ازدياد الطلب عليه بعد انتشار موجة أفلام الكوميديا ذلك الوقت. وقد كانت بدايات النابلسي في أدوار الشاب المستهتر ابن الذوات ولم يكن مضحكا في أفلام عديدة منها "العزيمة" لكمال سليم 1939 و"ليلى بنت الريف" لتوجو مزراحي 1941 و"الطريق المستقيم" لنفس المخرج 1943 وغيرها. في عام 1955 ظهر مع عبد الحليم حافظ في فيلم "ليالي الحب" ثم "فتى أحلامي" 1957 و"شارع الحب" 1958و"حكاية حب" 1959 و"يوم من عمري" 1961.
لعب البطولة في فيلم حلاق السيدات
أما آخر أفلامه مع فريد الأطرش فكان في العام 1956 و"إزاي أنساك" كما شارك فاتن حمامة وعمر الشريف في فيلم "أرض السلام" للمخرج كمال الشيخ في العام 1957 وقام فيه بتجسيد دور شديد الإنسانية حيث لعب شخصية رجل فلسطيني يعيش مع عشيرته تحت الاحتلال الإسرائيلي ويبدو طوال الفيلم متخاذلا وجبانا لكن النهاية تكشف أنه أول من ضحى بحياته أثناء مساعدة الفدائي المصري في عملية خلف خطوط العدو.

كما تقاسم عبد السلام النابلسي بطولة العديد من الأفلام مع الفنان إسماعيل ياسين، مع نهاية عام 1962 كان من المفترض أن يشارك عبد الحليم حافظ في فيلم "معبودة الجماهير" وهو الدور الذي قام به الفنان فؤاد المهندس.

رحل إلى لبنان بعدما تفاقمت مشاكله مع الضرائب والتي بلغت 13 ألف جنيه في حينها ولم تفلح محاولاته والتي بدأها في عام 1961 لتخفيضها إلى 9 آلاف وأخذ يرسل لمصلحة الضرائب حوالة شهرية بمبلغ 20 جنيهاً فقط الأمر الذي يعني أن تسديد المبلغ المستحق عليه سيستغرق 37 عاماً، وهو ما اعتبرته مصلحة الضرائب دليلاً على عدم جديته في السداد فقررت بعد ثلاث سنوات من رحيله أي في عام 1965 الحجر على أثاث شقته المستأجرة في الزمالك والتي لم تكن بقيمة المبلغ المطلوب. وظلت القضية معلقة حتى وفاته في عام 1968 رغم تدخل العديد من رموز الفن في مصر وعلى رأسهم كوكب الشرق أم كلثوم.

وفي بيروت عاش النابلسي ملكاً وأصبح عام 1963 مديراً للشركة المتحدة للأفلام وساهم في زيادة عدد الأفلام المنتجة كل عام في لبنان ومثل في أفلام "فاتنة الجماهير" و"باريس والحب" و"أفراح الشباب" و"بدوية في باريس" و"أهلاً بالحب" وأهمها مع الفنانة صباح والتي كان شاركها من قبل في أفلام "شارع الحب" و"الرباط المقدس" و"حبيب حياتي" حقق النابلسي رغبته القديمة في الاستقرار الأسري بعد أن ظل متمتعاً بلقب أشهر عازب في الوسط الفني وحتى وصل إلى الستين من عمره وذلك عندما تزوج من إحدى معجباته (جورجيت سبات) وقام بإتمام إجراءات الزواج بفيلا صديقه فيلمون وهبي دون علم أسرة الفتاة والتي دخلت معه في صراع مرير أرغمته خلاله على تطليقها قبل أن تحكم المحكمة بصحة الزواج ويتم الصلح بينهم.

أما فيما يتعلق بوفاته فقد تلاحقت الأحداث سريعاً في الأشهر الأخيرة خاصة بعد أن أعلن بنك انترا في بيروت إفلاسه الذي كان معناه إفلاس النابلسي هو الآخر لأنه كان يضع كل أمواله في هذا البنك فزادت شكواه من آلام المعدة حتى أن الفنانة صباح والتي كانت رفيقته إلى تونس لتصوير فيلم "رحلة السعادة" قالت إنها كانت تسمع تأوهات ألمه من الغرفة المجاورة بالفندق رغم أنه كان حريصا على أن يفتح صنابير المياه حتى يعلو صوت توجعاته. كما أنه كان يشعر بدنو أجله لدرجة أنه كان يترك مفتاح غرفته من الخارج، وبعد عودته أخذت حالته تزداد سوءا إلى أن امتنع عن الطعام تماما قبل أيام من رحيله حتى كانت ليلة 5 يوليو 1968 حيث لفظ أنفاسه قبل وصوله إلى المستشفى ولم تجد زوجته مصاريف الجنازة فتولى صديقه الفنان فريد الأطرش عن طريق شقيقه فؤاد والذي كان يحاول أن يخفي الخبر عن فريد لكنه علم به من الصحف وانهار مريضا حزنا على وفاة صديق العمر.

بعد وفاته بأيام قليلة أعلنت الفنانة زمردة وكانت صديقة له سرا يتعلق بحقيقة مرضه حيث أكدت أنه لم يكن يعاني من مرض بالمعدة كما أشاع ولكنه كان مريضا بالقلب منذ عشر سنوات وأنه تعمد إخفاء ذلك حتى عن أقرب الناس إليه حتى لايتهرب منه المخرجون والمنتجون ويبعدوه عن أفلامهم، وأنها عرفت ذلك بالصدفة وذلك عندما أرسل معها بعض التقارير الطبية إلى الطبيب العالمي د. جيبسون والذي كان يشرف على علاج فريد الأطرش وهو الذي أخبرها بحقيقة مرض عبد السلام النابلسي دون أن يدري أن النابلسي يخفي ذلك وعقب عودتها صارحته بما عرفت فبكى أمامها واستحلفها أن تحفظ هذا السر وهو مافعلته حتى وفاته في 5 يوليو 1968 التي حدثت على إثر أزمة قلبية حادة.



</doc>
<doc id="129994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129994" title="المجموعة السعودية للأبحاث والتسويق">
المجموعة السعودية للأبحاث والتسويق

"المجموعة السعودية للأبحاث والتسويق" (SRMG) شركة تجارية تأسست في 1408 هـ /1987م على يد الأخوين هشام حافظ ومحمد علي حافظ وبدعم من الأمير أحمد بن سلمان بن عبد العزيز ورئيس مجلس الإدارة هو الأميـر بدر بن عبد الله بن محمد بن فرحان آل سعود ورئيسها التنفيذي والعضو المنتدب معالي الدكتور عزام بن محمد الدخيل.

مقرها الرئيسي في مدينة الرياض بالمملكة العربية السعودية. نشاطها الأساسي توفير الخدمات والمنتجات الإعلامية راقية المضمون عبر إصدار الصحف والمجلات للقراء في بلاد العرب وفي العالم كله. هذا بالإضافة إلى النشاط التجاري العام والدعاية والإعلان والإنتاج والتوزيع والمصنفات الفكرية والعلمية. تضم "المجموعة السعودية للأبحاث والتسويق" العديد من الشركات العاملة في المجال الإعلامي والصحفي (النشر، التوزيع، الإعلان والطباعة) ومن هذه الشركات وأهمها:

تضم "المجموعة السعودية للأبحاث والتسويق" العديد من الشركات العاملة في المجال الإعلامي والصحفي (النشر، التوزيع، الإعلان والطباعة) ومن هذه الشركات وأهمها:

تأسست عام 1392 هـ 1972م الأمير تركي الفيصل وخاله كمال أدهم مع الأخوين هشام ومحمد علي حافظ، وكان الأولان يملكان 60% من الشركة قبل بيعها إلى الملك سلمان بن عبد العزيز ملك المملكة العربية السعودية (أمير منطقة الرياض في ذلك الوقت) والذي أوكل مهامها إلى إبنه أحمد، وأصبحت واحدة من أهم شركات النشر في العالم العربي. في عام 1975 صدرت صحيفة عرب نيوزأول اليوميات السعودية التي تنشر باللغة الإنجليزية، أعقبتها جريدة الشرق الأوسط عام 1978، ومنذ ذلك الحين وقائمة منشورات هذه الشركة في نمو مستمر، وهي تضم اليوم 18 صحيفة ومجلة يومية وأسبوعية وشهرية وفصلية أو دورية، وكلها مطبوعات رائدة في المجالات التي تختص بها وتوزع داخل العالم العربي وخارجه. ونجحت مطبوعات الشركة في الوصول إلى كل القراء العرب والأجانب، كما أنها توفر ثروة من المواضيع المتنوعة، علاوة على أنها مصدر قيم للمعلومات التي تلبي حاجات وأذواق جميع الأفراد.
إحدى أضخم شركات التوزيع داخل المملكة العربية السعودية وفي العالم العربي، وهي مسئولة عن توزيع أكثر من 800 مطبوعة "للشركة السعودية للأبحاث"، وغيرها من الناشرين المحليين والدوليين، وتمتلك الشركة اسطولاً من السيارات والتجهيزات التي تُمكنها من الوصول إلى كل مدن المملكة ونواحيها، حيث يوجد لدى الشركة نحو 30 فرع داخل السعودية.
تعتبر شركة الإمارات المتحدة للطباعة والنشر والتوزيع إحدى الشركات المنبثقة عن "الشركة السعودية للأبحاث والنشر" وهي من أكبر الشركات المتخصصة في مجال نشر وتوزيع المطبوعات بدولة الإمارات العربية المتحدة, ومن إحدى شركات النشر والتوزيع الرائدة في هذا المجال بدول مجلس التعاون الخليجي، مستخدمة في ذلك أحدث الأساليب والوسائل العلمية مما يساهم في إنجاز عملية التوزيع بدقة وبسرعة وكفاءة، لكل المطبوعات السعودية والإماراتية وغيرها.
إحدى شركات "المجموعة السعودية" حيث تملك تجهيزات طباعيه من أحدث التقنيات الأوربية ولديها ثلاثة مراكز للطباعة داخل المملكة في الرياض وجدة والدمام. وتقوم شركة المدينة بطباعة مطبوعات "الشركة السعودية للأبحاث"، وغيرها من مطبوعات الناشرين المتعاقدين معها. تأسست شركة المدينة "MPPC" في جدة في العام 1383هـ (1963م) ويشمل نشاطها إقامة المرافق الطباعية وتجهيزاتها وتجارة المواد والآت الطباعة والورق ومستلزمات الطباعة.

مركزها الرئيسي في جدة حيث تأسست في العام 1408 هـ/ 1988م ونشاطها في مجال التجارة في الأجهزة والأدوات والعطور ومستحضرات التجميل، هذا بالإضافة إلى نشر الكتب والمطبوعات الإعلانية.

تأسست هذه الشركة في الكويت عام 1415 هـ/ 1994م، وهي ناشطة في مجال توزيع ونشر المطبوعات المقروءة في دولة الكويت، بالإضافة إلى إدارة المكتبات وتجارة المواد القرطاسية والأدوات والأجهزة المكتبية.المجموعة الكويتية، شركة مساهمة تمتلك الحصة الأكبر من أسهمها "الشركة السعودية للتوزيع" (إحدى شركات المجموعة السعودية للأبحاث والتسويق).


بحسب وثيقة أمريكية سربت من قبل الويكيليكس فان الوليد بن طلال يمتلك 35% من المجموعة وان محمد حسين علي العمودي يمتلك 57.70% وذلك في بداية العام 2008، وتفول الوثيقة ان سلمان بن عبد العزيز يمتلك رسميا فقط 10% من المجموعة ولكنه يسيطر على اتجاهاتها الفكرية والأيديولوجية عبر إبنه فيصل.

الموقع الرسمي للمجموعة السعودية للأبحاث والتسويق



</doc>
<doc id="129999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129999" title="الوقائع الغريبة في اختفاء سعيد أبي النحس المتشائل">
الوقائع الغريبة في اختفاء سعيد أبي النحس المتشائل

الوقائع الغريبة في اختفاء سعيد أبي النحس المتشائل، وتعرف باختصار المتشائل رواية ساخرة من تأليف الروائي الفلسطيني إميل حبيبي صدرت عام 1974 .

تدور أحداث الرواية حول سعيد أبي النحس المتشائل وهو فلسطيني من عرب الداخل في فترة الحكم العسكري الذي فرضته دولة إسرائيل على مواطنيها العرب.

أوجد حبيبي كلمة جديدة ليصور حالة عرب الداخل وهي التشاؤل التي هي تحمل معنيي التفاؤل والتشاؤم مندمجين. فإن حصل مكروه للمتشائل فإنه يحمد الله على عدم حصول مكروه أكبر أو كما شُرِحت في الرواية: ""خذني أنا مثلاً، فإنني لا أميز التشاؤم عن التفاؤل. فأسأل نفسي: من أنا؟ أمتشائم أنا أم متفائل؟ أقوم في الصباح من نومي فأحمد الله على أنه لم يقبضني في المنام. فإذا أصابني مكروه في يومي أحمده على أن الأكره منه لم يقع، فأيهما أنا: أمتشائم أنا أم متفائل"".

يتميز أسلوب الرواية باختلافه عن الأساليب الروائية التقليدية، فإميل حبيبي يمزج بين استلهام التراث العربي من السيرة والمقامة والأمثال والحكايات وبين أساليب روائية حداثوية وما بعد حداثوية متأثرا أيضا بكافكا وسخريته السوداء وكانديد لفولتير وغيرهم.

الرواية مكونة من ثلاث أجزاء:



</doc>
<doc id="130003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130003" title="الشرق الأوسط (جريدة)">
الشرق الأوسط (جريدة)

جريدة الشرق الأوسط، صحيفة عربية دولية رائدة. ورقية وإلكترونية، ويتنوع محتوى الصحيفة، حيث يغطي الأخبار السياسية الإقليمية، والقضايا الاجتماعية، والأخبار الاقتصادية، والتجارية، إضافة إلى الأخبار الرياضية والترفيهية إضافة إلى 21 ملحقاً متخصصاً. أسسها الأخوان هشام ومحمد علي حافظ، وصدر العدد الأول منها في 4 يوليو 1978م. تصدر في لندن باللغة العربية، عن شركة نشر المملوكة من قبل المجموعة السعودية للأبحاث والتسويق وهي شركة مطروحة في تداول. وهي صحيفة يومية شاملة، ذات طابع إخباري عام، موجه إلى القراء العرب في كل مكان.

انشات الجريدة سنة 1977 م وتوزع في جميع أنحاء العالم، وتنقل بالأقمار الصناعية إلى كل من الظهران، والرياض، وجدة، والكويت، والدار البيضاء، والقاهرة، وبيروت، ودبي، وفرانكفورت، ومرسيليا، ومدريد، ونيويورك. تأخذ الجريدة موقفا معتدلا بخصوص قضية الصراع العربي الإسرائيلي بالمقارنة بالصحف العربية الأخرى. وبسبب "حركتها نحو الاعتدال والتقارب مع العالم الخارجي"'.

يتكون الطاقم الذي يسهر على عمل الجريدة، من رئيس التحرير، ومساعرين لرئيس التحرير، بالإضافة إلى عدد كبير من المحررين، ومن المراسلين الذين يغطون أهم المدن في القارات الخمس، وهذه قائمة بأبرز مدراء المكاتب والمراسلين حتى يناير 2016: 

تعاقب على رئاسة تحريرها كلا من:


تحتوي على 32 صفحة يومية، الأولى والثانية، والأخيرة وما قبل الأخيرة باللون الأخضر. تخصص عادة 11 صفحة للأخبار المتفرقة، وأربع صفحات لعالم النشر والكتابة، وأربع صفحات للاقتصاد، وثلاث صفحات لليوميات والمنوعات وصفحتين أخرىين للرأي، في حين تخصص الصفحة الأخيرة للمنوعات. وتعتمد في نشر الخبر على النص والصورة، كما أنها تفسح مجالا واسعا للإعلانات الإشهارية.

منذ نهاية 2004 تميزت الجريدة باصدار ملاحق أسبوعية في مختلف المجالات يشرف عليها صحافيون متخصصون في المقر الرئيسي بلندن، وهي كالتالي:



</doc>
<doc id="130006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130006" title="محافظة النماص">
محافظة النماص

النماص محافظة سعودية تقع في منطقة عسير على سلسلة جبال السروات, تمتاز بالطبيعة وبكثافة الغطاء النباتي, واعتدال المناخ صيفًا. ويسكنها قبائل بني شهر و بني عمرو ، و يوجد في المدينة العديد من الخدمات الحكومية. وتقع النماص على الخط الإقليمي (الطائف -أبها) وتبعد عن مدينة الطائف جنوباً 450 كم وعن مدينة أبها شمالاً 150 كم.

يبلغ عدد سكان النماص أكثر من 54 ألف نسمة. 

يحد محافظة النماص من الشمال محافظة بلقرن ومن الشرق محافظة بيشة ومن الجنوب محافظة تنومة ومن الغرب محافظتي بارق والمجاردة.
وتنقسم المحافظة من الناحية التضاريسية إلى ثلاثة أقسام رئيسية وهي المنحدرات المطلة على سهل تهامة أو ما يسمى بالاصدار والسراة «جبال السروات» وهي جزء من المرتفعات الغربية أو الدرع الغربي، والهضاب الشرقية المسماة لدى سكان المنطقة بنجد.

تأخذ درجة الحرارة في النماص خلال فصل الصيف صفة الاعتدال حيث لاتتجاوز 28درجة مئوية في الايام العادية, وذلك لارتفاعها الكبير عن سطح البحر والذي يصل إلى أكثر من 2500 متر. أما في فصل الشتاء فتتدنى درجة الحرارة كثيراً, وتصل أحياناً إلى الصفر المئوي في الشتاء بكثرة, ويغطيها الضباب بشكل كلي أو جزئي في أغلب أوقات السنة.

يوجد في النماص العديد من المواقع الأثرية ويرجع بعضها إلى القرون الأولى من تاريخ الإسلام ومن هذه المواقع:

ومنها مقابر (وادي ترج) و (رسوس طلاح) و (قبر مفرج) و (مقبرة حجلان) و (مقبرة مظفر) و (مقبرة يبولة) و (مقبرة عتمة) و (مقابر وادي نكب) و (مقابر المنسي) في بادية بني بكر. و هناك بعض الأماكن التي وجد بها نقوش وكتابات ورسوم ومنها (جبل ذي العين) و (جبل السجين) و (جبل ذي الزد) و (الفرقة) و (الغرامة) و (الجسر) و (جبل عجمة) و (قرن الغلة).




</doc>
<doc id="130007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130007" title="المنظمة الأوروبية لسلامة الملاحة الجوية">
المنظمة الأوروبية لسلامة الملاحة الجوية

يوروكنترول أو "المنظمة الأوروبية لسلامة الملاحة الجوية" هي وكالة أوروبية لمراقبة سلامة المجال الجوي الأوروبي تأسست في 1963 ويقع مقرها ببروكسل. وتضم اليوم 37 دولة عضوا.
المدير العام للوكالة هو الأسباني فيكتور اقادو منذ 2 يناير 2001. ويوجد عدة مراكز جهوية تابعة لها في مناطق متفرقة من أوروبا.

يتمثل دورها في مراقبة والعمل على تطوير التصرف في المجال الجوي. وتعمل الوكالة من اجل ذلك مع كل الدول الأعضاء، والمنظمات الجوية الوطنية، المستعملين المدنيين والعسكريين للمجال الجوي والمطارات، الصانعين وبقية المؤسسات الأوروبية.



</doc>
<doc id="130014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130014" title="محمد سلمان (فنان)">
محمد سلمان (فنان)

محمد سلمان (16 نوفمبر 1922 - 24 سبتمبر 1997)، مخرج وممثل لبناني.

أخرج للسينما أربعة وثلاثين فيلماً اللحن الأول عام 1958م كان أول أفلامه بعدها:

قلّده رئيس الجمهورية اللبنانية آنذاك إلياس الهراوي في عام 1996م وساماً تقديرياً وهو طريح الفراش في مستشفى الجامعة الأميركيّة في بيروت، توفي محمد سلمان في 24 سبتمبر 1997 ودفن في بيروت بلبنان.


</doc>
<doc id="130018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130018" title="سمعان القيرواني">
سمعان القيرواني

سمعان القوريني "Simon of Cyrene (שמעון מקירנה)" من قورينا (شحات) بقورينائية (برقة) شرق ليبيا وهو الذي حمل الصليب مع المسيح حتى يصلب المسيح عليه.ولأنه من شمال أفريقيا فيعتبره البعض أول قديس مسيحي من أفريقيا. واعتبر أبناءه ألكسندر وروفوس من أوائل المبشرين المسيحين والمذكورين في الإنجيل

يقول مرقس : " ثم خرجوا به ليصلبوه، فسخروا رجلاً مجتازاً كان آتياً من الحقل، هو سمعان القيرواني أبو الكسندروس وروفس ليحمل صليبه " (مرقس 15/20 - 23).

"ولما مضوا به أمسكوا سمعان، رجلاً قورينياً كان آتياً من الحقل ووضعوا عليه الصليب ليحمله خلف يسوع" (لوقا 26:23).

يقول المفسر نينهام في تفسيره لمرقس: " يبدو أن الغرض من هذه الفقرة هو ضمان صحة القصة؛ التي تقول بأن سمعان قد حمل الصليب، وما من شك في أن أحد الأسباب في الحفاظ على هذه التفاصيل الشخصية في الإنجيل ؛ كان الغرض منه تذكير القراء بأن لديهم مصدراً للمعلومات عن الصلب، جديرًا بالثقة. ولعل السبب في حذف هذه الرواية والخاصة بحمل سمعان القوريني للصليب من إنجيل يوحنا، هو الادعاء: بأن سمعان قد حل محل يسوع، وصُلب بدلاً منه، ولا يزال سارياً في الدوائر الغنوسطية، التي كانت لها الشهرة فيما بعد ".

أن "سمعان" القوريني قد أقام في أورشليم في فترة من التاريخ تمخضت بأحداث جسامٍ؛ فلا شك أنه شاهد كيف احتفى أهل أورشليم بالمسيح عندما دخل إلى المدينة المقدسة في عيد الشعانين، وأكثر من ذلك، لا بدّ أن "سمعان" قد شهد بعض معجزات المسيح التي أجراها في مدن فلسطين وقراها، واستمع إلى أحاديثه ومواعظه التي ألقاها على الجماهير التي كانت تتبعه في كل مكان. ومن الواضح أيضاً أن تعاليم المسيح قد أثّرت فيه تأثيراً بليغاً وربما حفّزته على البحث والدراسة في أسفار العهد القديم للاطلاع على النبوءات المختصة بمجيء المسيح.

في كتابه "الأرطقات مع دحضها " ذكر القديس الفونسوس ماريا دي ليكوري أن من بدع القرن الأول قول فلوري: إن المسيح قوة غير هيولية، وكان يتشح ما شاء من الهيئات، ولذا لما أراد اليهود صلبه؛ أخذ صورة سمعان القوريني، وأعطاه صورته، فصلب سمعان، بينما كان يسوع يسخر باليهود، ثم عاد غير منظور، وصعد إلى السماء.

ويبدو أن هذا القول استمر في القرن الثاني، حيث يقول فنتون شارح متى: " إن إحدى الطوائف الغنوسطية التي عاشت في القرن الثاني قالت بأن سمعان القوريني قد صلب بدلاً من يسوع". 
وقد استمر إنكار صلب المسيح، فكان من المنكرين الراهب تيودورس (560م) والأسقف يوحنا ابن حاكم قبرص (610م) وغيرهم.

ولعل أهم هذه الفرق النكرة لصلب المسيح الباسيليديون؛ الذين نقل عنهم سيوس في " عقيدة المسلمين في بعض مسائل النصرانية " والمفسر جورج سايل القول بنجاة المسيح، وأن المصلوب هو سمعان القوريني، وسماه بعضهم سيمون السيرناي، ولعل الاسمين لواحد، وهذه الفرقة كانت تقول أيضاً ببشرية المسيح.
16فَمَضَى بِهِ الْعَسْكَرُ إِلَى دَاخِلِ الدَّارِ، الَّتِي هِيَ دَارُ الْوِلاَيَةِ، وَجَمَعُوا كُلَّ الْكَتِيبَةِ. 17وَأَلْبَسُوهُ أُرْجُوَانًا، وَضَفَرُوا إِكْلِيلاً مِنْ شَوْكٍ وَوَضَعُوهُ عَلَيْهِ، 18وَابْتَدَأُوا يُسَلِّمُونَ عَلَيْهِ قَائِلِينَ: «السَّلاَمُ يَا مَلِكَ الْيَهُودِ!» 19وَكَانُوا يَضْرِبُونَهُ عَلَى رَأْسِهِ بِقَصَبَةٍ، وَيَبْصُقُونَ عَلَيْهِ، ثُمَّ يَسْجُدُونَ لَهُ جَاثِينَ عَلَى رُكَبِهِمْ. 20وَبَعْدَمَا اسْتَهْزَأُوا بِهِ، نَزَعُوا عَنْهُ الأُرْجُوانَ وَأَلْبَسُوهُ ثِيَابَهُ، ثُمَّ خَرَجُوا بِهِ لِيَصْلِبُوهُ. 21فَسَخَّرُوا رَجُلاً مُجْتَازًا كَانَ آتِيًا مِنَ الْحَقْلِ، وَهُوَ سِمْعَانُ الْقَيْرَوَانِيُّ أَبُو أَلَكْسَنْدَرُسَ وَرُوفُسَ، لِيَحْمِلَ صَلِيبَهُ.

27فَأَخَذَ عَسْكَرُ الْوَالِي يَسُوعَ إِلَى دَارِ الْوِلاَيَةِ وَجَمَعُوا عَلَيْهِ كُلَّ الْكَتِيبَةِ، 28فَعَرَّوْهُ وَأَلْبَسُوهُ رِدَاءً قِرْمِزِيًّا، 29وَضَفَرُوا إِكْلِيلاً مِنْ شَوْكٍ وَوَضَعُوهُ عَلَى رَأْسِهِ، وَقَصَبَةً فِي يَمِينِهِ. وَكَانُوا يَجْثُونَ قُدَّامَهُ وَيَسْتَهْزِئُونَ بِهِ قَائِلِينَ:«السَّلاَمُ يَا مَلِكَ الْيَهُودِ!» 30وَبَصَقُوا عَلَيْهِ، وَأَخَذُوا الْقَصَبَةَ وَضَرَبُوهُ عَلَى رَأْسِهِ. 31وَبَعْدَ مَا اسْتَهْزَأُوا بِهِ، نَزَعُوا عَنْهُ الرِّدَاءَ وَأَلْبَسُوهُ ثِيَابَهُ، وَمَضَوْا بِهِ لِلصَّلْبِ.
32وَفِيمَا هُمْ خَارِجُونَ وَجَدُوا إِنْسَانًا قَيْرَوَانِيًّا اسْمُهُ سِمْعَانُ، فَسَخَّرُوهُ لِيَحْمِلَ صَلِيبَهُ. 33وَلَمَّا أَتَوْا إِلَى مَوْضِعٍ يُقَالُ لَهُ جُلْجُثَةُ، وَهُوَ الْمُسَمَّى «مَوْضِعَ الْجُمْجُمَةِ» 34أَعْطَوْهُ خَّلاً مَمْزُوجًا بِمَرَارَةٍ لِيَشْرَبَ. وَلَمَّا ذَاقَ لَمْ يُرِدْ أَنْ يَشْرَبَ. 35وَلَمَّا صَلَبُوهُ اقْتَسَمُوا ثِيَابَهُ مُقْتَرِعِينَ عَلَيْهَا، لِكَيْ يَتِمَّ مَا قِيلَ بِالنَّبِيِّ:«اقْتَسَمُوا ثِيَابِي بَيْنَهُمْ، وَعَلَى لِبَاسِي أَلْقَوْا قُرْعَةً». 36ثُمَّ جَلَسُوا يَحْرُسُونَهُ هُنَاكَ. 37وَجَعَلُوا فَوْقَ رَأْسِهِ عِلَّتَهُ مَكْتُوبَةً:«هذَا هُوَ يَسُوعُ مَلِكُ الْيَهُودِ». 38حِينَئِذٍ صُلِبَ مَعَهُ لِصَّانِ، وَاحِدٌ عَنِ الْيَمِينِ وَوَاحِدٌ عَنِ الْيَسَارِ.

26وَلَمَّا مَضَوْا بِهِ أَمْسَكُوا سِمْعَانَ، رَجُلاً قَيْرَوَانِيًّا كَانَ آتِيًا مِنَ الْحَقْلِ، وَوَضَعُوا عَلَيْهِ الصَّلِيبَ لِيَحْمِلَهُ خَلْفَ يَسُوعَ. 27وَتَبِعَهُ جُمْهُورٌ كَثِيرٌ مِنَ الشَّعْبِ، وَالنِّسَاءِ اللَّوَاتِي كُنَّ يَلْطِمْنَ أَيْضًا وَيَنُحْنَ عَلَيْهِ. 28فَالْتَفَتَ إِلَيْهِنَّ يَسُوعُ وَقَالَ:«يَا بَنَاتِ أُورُشَلِيمَ، لاَ تَبْكِينَ عَلَيَّ بَلِ ابْكِينَ عَلَى أَنْفُسِكُنَّ وَعَلَى أَوْلاَدِكُنَّ، 29لأَنَّهُ هُوَذَا أَيَّامٌ تَأْتِي يَقُولُونَ فِيهَا: طُوبَى لِلْعَوَاقِرِ وَالْبُطُونِ الَّتِي لَمْ تَلِدْ وَالثُّدِيِّ الَّتِي لَمْ تُرْضِعْ! 30حِينَئِذٍ يَبْتَدِئُونَ يَقُولُونَ لِلْجِبَالِ: اسْقُطِي عَلَيْنَا! وَلِلآكَامِ: غَطِّينَا! 31لأَنَّهُ إِنْ كَانُوا بِالْعُودِ الرَّطْبِ يَفْعَلُونَ هذَا، فَمَاذَا يَكُونُ بِالْيَابِسِ؟». 32وَجَاءُوا أَيْضًا بِاثْنَيْنِ آخَرَيْنِ مُذْنِبَيْنِ لِيُقْتَلاَ مَعَهُ.
33وَلَمَّا مَضَوْا بِهِ إِلَى الْمَوْضِعِ الَّذِي يُدْعَى «جُمْجُمَةَ» صَلَبُوهُ هُنَاكَ مَعَ الْمُذْنِبَيْنِ، وَاحِدًا عَنْ يَمِينِهِ وَالآخَرَ عَنْ يَسَارِهِ. 34فَقَالَ يَسُوعُ: «يَاأَبَتَاهُ، اغْفِرْ لَهُمْ، لأَنَّهُمْ لاَ يَعْلَمُونَ مَاذَا يَفْعَلُونَ». وَإِذِ اقْتَسَمُوا ثِيَابَهُ اقْتَرَعُوا عَلَيْهَا.

13فَلَمَّا سَمِعَ بِيلاَطُسُ هذَا الْقَوْلَ أَخْرَجَ يَسُوعَ، وَجَلَسَ عَلَى كُرْسِيِّ الْوِلاَيَةِ فِي مَوْضِعٍ يُقَالُ لَهُ «الْبَلاَطُ» وَبِالْعِبْرَانِيَّةِ «جَبَّاثَا». 14وَكَانَ اسْتِعْدَادُ الْفِصْحِ، وَنَحْوُ السَّاعَةِ السَّادِسَةِ. فَقَالَ لِلْيَهُودِ:«هُوَذَا مَلِكُكُمْ!». 15فَصَرَخُوا: «خُذْهُ! خُذْهُ! اصْلِبْهُ!» قَالَ لَهُمْ بِيلاَطُسُ: «أَأَصْلِبُ مَلِكَكُمْ؟» أَجَابَ رُؤَسَاءُ الْكَهَنَةِ:«لَيْسَ لَنَا مَلِكٌ إِلاَّ قَيْصَرَ!». 16فَحِينَئِذٍ أَسْلَمَهُ إِلَيْهِمْ لِيُصْلَبَ. فَأَخَذُوا يَسُوعَ وَمَضَوْا بِهِ. 17فَخَرَجَ وَهُوَ حَامِلٌ صَلِيبَهُ إِلَى الْمَوْضِعِ الَّذِي يُقَالُ لَهُ «مَوْضِعُ الْجُمْجُمَةِ» وَيُقَالُ لَهُ بِالْعِبْرَانِيَّةِ «جُلْجُثَةُ»، 18حَيْثُ صَلَبُوهُ، وَصَلَبُوا اثْنَيْنِ آخَرَيْنِ مَعَهُ مِنْ هُنَا وَمِنْ هُنَا، وَيَسُوعُ فِي الْوَسْطِ.

And the plan which they advised about me to release their error and their senselessness- I did not succumb to them as they had planned. But I was not afflicted at all. Those who were there punished me. And I did not die in reality but in appearance, lest I be put to shame by them because these are my kinsfolk… For my death which they think happened, (happened) to them in their error and blindness, since they nailed their man unto their death… for they were deaf and blind… Yes, they saw me, they punished me. It was another, their father, who drank the gall of the vinegar, it was not I. They struck me with the reed; it was another, Simon, who bore the cross on his shoulder. It was another upon whom they placed the crown of thorns… And I was laughing at their ignorance… For I was altering my shapes, changing from form to form.
"والمكيدة التي حاكوها ضدي ليكشفوا عن ضلالهم وحماقتهم – لم أخضع لهم كما دبروها. بل لم أُُصاب بضرر على الإطلاق. الذين كانوا هناك عاقبوني. ولم أمت حقيقة ولكن في الظاهر، لكي لا أُهان منهم لانهم أقربائي... فموتى الذي يظنون وقوعه، (وقع) بهم هم في ضلالهم وعماهم، لأنهم سمروا رجلهم إلى موتهم...لأنهم كانوا صم وعمي... نعم، لقد رأوني، وعاقبوني. لقد كان شخص آخر، أباهم، هو الذي شرب مرارة الخل، لم يكن أنا. ضربوني بالعصا؛ لقد كان شخص آخر، سمعان، الذي حمل الصليب على كتفه. لقد كان شخص آخر الذي وضعوا عليه إكليل الأشواك... وانا كنت أضحك على جهلهم... فقد كنت أغير هيئتي، متغيراً من شكل إلى شكل."

﴿ وَقَوْلِهِمْ إِنَّا قَتَلْنَا الْمَسِيحَ عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ رَسُولَ اللَّهِ وَمَا قَتَلُوهُ وَمَا صَلَبُوهُ وَلَكِنْ شُبِّهَ لَهُمْ وَإِنَّ الَّذِينَ اخْتَلَفُوا فِيهِ لَفِي شَكٍّ مِنْهُ مَا لَهُمْ بِهِ مِنْ عِلْمٍ إِلَّا اتِّبَاعَ الظَّنِّ وَمَا قَتَلُوهُ يَقِينًا(157)بَلْ رَفَعَهُ اللَّهُ إِلَيْهِ وَكَانَ اللَّهُ عَزِيزًا حَكِيمًا(158)﴾ (النساء:157-158).

نجد أنفسنا في حيرة أمام النصوص الموجودة في الأناجيل وفى كتاب "الرسالة الثانية لسيت الكبير". فبداية عقوبة الصلب عقوبة مهينة وجزء هام منها أن يحمل المحكوم عليه صليبه زيادة في إذلاله وفى إيقاع الرعب والألم في قلبه، وهذا الأمر هو الشائع والمتعارف عليه، حتى أننا نجد المسيح وهو يكلف تلاميذه بالدعوة والتبشير، يأمرهم بالصبر والتضحية والإستعداد لحمل صليبهم يعني صبرهم وثباتهم على الدعوة حتى لو كان هذا الأمر سيؤدي بهم إلى الصلب الذي هو أبشع عقوبة وأكثرها إذلالاً وإهانة والذي يبدأ بحمل المحكوم عليه بالصلب لصليبه.
فلم يحدث على الإطلاق ان يُفرض على آخر حمل الصليب للمصلوب، لانه أمر شاذ ومخالف للعقل ولا معنى له ولا يجعل للعقوبة معنى. والنصوص تقول أن سمعان سُخر، يعني أُجبر وكُره على حمل الصليب وليس هناك إشارة إلى أنه هو الذي أشفق على المسيح وعرض المساعدة من تلقاء نفسه على المسيح رحمة به.
فحتى لو فرضنا أن بعض الأشخاص أشفقوا على المسيح وأرادوا مساعدته فإن بروتوكولات العقوبة والجنود المحيطين به لن يسمحوا لأحد بتقديم تلك المساعدة بالإضافة إلى حالة الرعب المحيطة بظروف المحاكمة وتنفيذ العقوبة التي تجعل أقرب المقربين يفر في هذه المواقف كما نجد بطرس الذي انكر معرفته للمسيح بالرغم من قربه منه.
وهل يُعقل أن يكون الجنود المكلفين بتنفيذ العقوبة قد أشفقوا على المسيح وأرادوا مساعدته فأمروا شخصاً آخر بان يحمل الصليب نيابة عنه، ولكن هذا الافتراض مستحيل لعدة أسباب.
أولاً نحن نجد منهم الشماتة والكراهية الشديدة للمسيح التي تتبدى في البصق عليه والإستهزاء منه وضربه وإلباسه إكليل من الأشواك فكيف يُعقل أن يُشفقوا عليه.
ثانياً الصليب حمل شديد الثقل وحجمه كبير لا يقدر على حمله فرد واحد في الظروف العادية، ولذلك يؤمر المحكوم عليه بحمله لأنه حمل شديد الثقل وذلك عقوبة له، فلو أراد الجنود التخفيف عن المسيح لأحضروا عربة أو أحضروا عدداً من الجنود لحمل الصليب، وكان من الممكن في هذه الحالة أن يتم نقل الصليب إلى مكان التنفيذ وتثبيته هناك قبل اقتياد المسيح ثم يذهبوا بالمسيح بعد ذلك وينفذوا الحكم، ولكن الأمر الشائع والمعمول به أن المصلوب يحمل صليبه بنفسه وهو ذاهب إلى التنفيذ وذلك الإجراء هو بداية تنفيذ العقوبة المهينة فإلزام شخص آخر بحمل الصليب أمر مستحيل في كل الأحوال ولا معنى له.
ولكن الامر الأغرب هو المذكور بالنصوص في الأناجيل المتوافقة، والتي كُتبت بطريقة محيرة، والتي تشير إلى ان الاحتمال الأكبر لمقصودها هو أن سمعان القيرواني صُلب بدلاً من المسيح.
ففى البيت 34 من إنجيل متي، يعود الضمير الغائب في أعطوه وصلبوه إلى سمعان القيرواني وليس المسيح، نفس الأمر في البيت 22 من إنجيل مرقس، فالضمائر في جاءوا به وأعطوه وصلبوه، الاحتمال الأكبر فيها يشير أنها تعود إلى سمعان، ربما يكون إنجيل لوقا فقط هو الذي يكون فيه احتمال عودة الضمائر في مضوا به وصلبوه للمسيح أقوي وذلك بسبب سياق النص، ولكن ليس هناك ما يمنع أنها يمكن أيضاً أن تعود إلى سمعان ولكن بدرجة أقل.
نص إنجيل يوحنا يختلف تماماً عن النصوص في الأناجيل المتوافقة. فليس هناك أي ذكر لسمعان والمسيح هو الذي حمل صليبه وصُلب.
النص الغريب عن السياق المسيحي المعروف في كتاب الرسالة الثانية لسيت الكبير ليقر صراحة وبوضوح وليس بطريقة محيرة وملتبسة مثل الاناجيل المتوافقة، بأن الذي صُلب هو سمعان وان المسيح لم يُصلب ولكن شُبه لهم ذلك.
الأمر لم يقتصر فقط على كتاب ست الكبير ولكن نجد أيضاً إشارات في كتب اخرى وعقائد طوائف نصرانية في القرون الاولى تعتقد أن المسيح لم يُصلب وأنه شُيه لهم صلبه. كما ينقل لنا 
According to BASILIDES, as reported by Irenaeus (i. 24), Christ or Nous is not distinguished from Jesus, but is said to be an incorporeal power, who transfigured Himself as He willed; that He appeared on earth as man and worked miracles, but that He did not suffer; that it was Simon of Cyrene, who, being transfigured into the form of Jesus, was crucified, while Jesus Himself, in the form of Simon standing by, laughed at His persecutors, and then, incapable of being held by them, ascended up to Him Who had sent Him, invisible to them all. The Docetism here described is strenuously combated in the Ignatian Epistles in their Greek form, esp. in ad Trall. 9, 10, and ad Smyrn. 2.
In these the writer emphasises the statements that our Lord was truly born, did eat and drink, was truly persecuted under Pontius Pilate, was truly crucified, and truly rose from the dead; and he expressly declares that these statements were made in contradiction of the doctrine of certain unbelievers, or rather atheists, who asserted His sufferings to be but seeming. This polemic is absent from the Syriac Ignatius, and an argument has hence been derived against the genuineness of the Greek form. But in order to make the argument valid, there ought to be proof that the rise of Docetism was probably later than the age of Ignatius, whereas the probability seems to be quite the other way. 
حسب قول باسيليدس، كما أخبرنا إيرينايوس (i. 24)، المسيح أو النو لا يمكن تمييزه عن يسوع، ولكن يُقال انه قوة لا مادية، يشكل نفسه كما يشاء؛ وأنه ظهر على الأرض كإنسان وعمل معجزات، ولكنه لم يتألم (لم يُصلب)؛ وان سمعان القيرواني، الذي بعد أن شُكل على هيئة يسوع، هو الذي صُلب، بينما يسوع نفسه، على هيئة سمعان الواقف بجانبه، ضحك على معذبيه، ثم بعد منعته عن الإمساك به منهم (عجزهم عن الإمساك به)، رُفع إليه هو (الله) الذي أرسله، وهو غير مرئي منهم جميعاً. المذهب التشبيهي الموصوف هنا حورب بشدة في رسائل إيغناطيوس الأنطاكي Ignatius(المتوفى عام 108 ب.م.) في إصدارها اليوناني، خاصة في الرسائل (ad Trall. 9, 10, و ad Smyrn. 2).
في تلك الرسائل يؤكد الكاتب التصريحات التي تقول بأن سيدنا (المسيح) وُلد حقيقة، أكل وشرب، وعُذب حقيقة في عهد بونتيوس بيلاطس، وصُلب حقيقة، وقام حقيقة من الموت؛ واعلن صراحة أن تلك التصريحات مناقضة لمذهب بعض الكافرين، أو بالأحري الملحدين، الذين يزعمون ان آلامه مجرد ظاهر. هذا الجدل (الموجود في الإصدار اليوناني من الرسائل) غائب وغير موجود في الإصدار السريانى لرسائل إغناطيوس، ومن هنا أُخذ برهان ضد أصالة الإصدار اليوناني. ولكن حتى يكون البرهان صالح، يجب ان يكون هناك دليل علي أن نشأة المذهب التشبيهى ربما يكون بعد عصر إغناطيوس، بينما الاحتمال يبدو انه في الإتجاه الآخر تماماً.



</doc>
<doc id="130026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130026" title="الشاذلي عطاء الله">
الشاذلي عطاء الله

هو محمد الشاذلي عطاء الله (القيروان، 1899 - تونس، 1991) أحد أبرز شعراء تونس في القرن العشرين.
تكون عصاميا بفضل مداومته على قراءة القرآن ومطالعة الكتب، كان يلازم رموز الثقافة بالقيروان أمثال صالح السويسي ومحمد شويشة ومحمد الفائز ومحمد الحليوي.

كان له نشاط سياسي ونضالي أدى إلى اعتقاله سنة 1933 في نطاق أحداث حركة التجنيس.

حضر مؤتمر قصر هلال في 2 مارس 1934.

عرف بشاعر زرود ومرق الليل. أجبرته ظروفه الصحية والعائلية على مغادرة القيروان ليستقر بالعاصمة سنة 1975.

توفي سنة 1991.


</doc>
<doc id="130029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130029" title="إيغور دوبروفولسكي">
إيغور دوبروفولسكي

إيغور إفانوفيتش دوبروفولسكي، من مواليد 27 أغسطس 1967 في روزديلنيانسكي رايون في أوديسا أبلاست، لاعب كرة قدم سوفييتي، وروسي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي نيسترو تشينسيناو في موسم 1984/1985، ولعب مع نادي دينامو موسكو في عام 1986 وحتى عام 1990، ولعب مع نادي سيرفيتي ونادي جنوى في موسم 1992/1993، وفي موسم 1993/1994 عاد إلى دينامو موسكو، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي دوسلدورف الألماني، ولعب معهم حتى عام 1999، وفي عمر ال38 سنة يلعب مع نادي تيليغول تيراسبول ويدربه.

و قد لعب مع منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم ومنتخب اتحاد الدول المستقلة لكرة القدم ومنتخب روسيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="130030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130030" title="توماس هسلر">
توماس هسلر

توماس هسلر ، من مواليد 30 مايو 1966 في برلين في ألمانيا، لاعب كرة قدم ألماني سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كولن الألماني في عام 1984، ولعب معهم حتى عام 1990، وشارك معهم في 149 مباراة وسجل 17 هدف، وفي موسم 1990/1991 انتقل إلى نادي يوفنتوس الإيطالي، ولعب معهم 32 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 1991 انتقل إلى نادي روما الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 1994، وشارك معهم في 88 مباراة وسجل 11 هدف، وفي عام 1994 انتقل إلى نادي كارلسروهر، ولعب معهم حتى عام 1998، وقد شارك معهم في 118 مباراة وسجل 28 هدف، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي بروسيا دورتموند الألماني، ولعب معهم 18 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي ميونخ 1860، ولعب معهم حتى عام 2003، وقد شارك معهم في 115 مباراة وسجل 21 هدف، وفي موسم 2003/2004 لعب مع نادي سالزبورغ النمساوي، وشارك معهم في 19 مباراة وسجل هدف واحد.

وقد لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم بين عامي 1988 و2000، وقد شارك معهم في 101 مباراة وسجل 11 هدف.


</doc>
<doc id="130032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130032" title="كارل-هاينتس ريدله">
كارل-هاينتس ريدله

كارل-هاينتس ريدله من مواليد 16 سبتمبر 1965، لاعب كرة قدم ألماني سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي إلهوفن في عام 1984، ولعب بعدها مع نادي ويلر ونادي بلاو ويز برلين، وفي موسم 1987/1988 انتقل إلى نادي فيردر بريمن، وفي عام 1990 انتقل إلى نادي لاتسيو الإيطالي، وفي عام 1993 انتقل إلى نادي بروسيا دورتموند الألماني، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي ليفربول الإنجليزي، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي فولهام الإنجليزي.

و قد لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم 42 مباراة وسجل 12 هدف.



</doc>
<doc id="130034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130034" title="شتيفان إيفنبرغ">
شتيفان إيفنبرغ

ستيفان إيفينبيرغ 
لاعب كرة قدم ألماني سابق من مواليد 2 أغسطس 1968 في هامبورغ في ألمانيا.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بوروسيا مونشنغلادباخ في سنة 1987، ولعب معهم حتى سنة 1990، وشارك معهم في 73 مباراة وسجل 10 أهداف، وفي سنة 1990 انتقل إلى نادي بايرن ميونخ الألماني، ولعب معهم حتى سنة 1992، وشارك معهم في 65 مباراة وسجل 19 هدف، وفي سنة 1992 انتقل إلى نادي فيورنتينا الإيطالي، ولعب معهم حتى سنة 1994، وشارك معهم في 56 مباراة وسجل 12 هدف، وفي سنة 1994 عاد إلى نادي بوروسيا مونشنغلادباخ، ولعب معهم حتى سنة 1998، وشارك معهم في 118 مباراة وسجل 23 هدف، وفي سنة 1998 انتقل إلى نادي بايرن ميونخ الألماني، ولعب معهم 95 مباراة وسجل 16 هدف، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي فولفسبورغ الألماني، ولعب معهم 19 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي العربي القطري، وأعتزل معهم كرة القدم.

و قد لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم بين 1991 و1998، وقد شارك معهم في 35 مباراة وسجل 5 أهداف.


</doc>
<doc id="130036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130036" title="روب ويتشجه">
روب ويتشجه

روب ويتستشج، من مواليد 22 أغسطس 1966 في أمستردام في هولندا، لاعب كرة قدم هولندي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أياكس أمستردام الهولندي، ولعب معهم بين عامي 1985 و1989، وفي عام 1989 انتقل إلى نادي سانت إتيان الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 1991، وفي عام 1991 انتقل إلى نادي فيينورد روتردام الهولندي، ولعب معهم بين عامي 1991 و1996، وفي عام 1996 لعب مع نادي أوتريخت واستمر معهم حتى عام 1998، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي الاتحاد السعودي.

و قد لعب مع منتخب هولندا لكرة القدم 30 مباراة دولية وسجل 3 أهداف.

و منذ عام 2004 هو مساعد مدرب منتخب هولندا لكرة القدم ماركو فان باستن.


</doc>
<doc id="130038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130038" title="باول مكستاي">
باول مكستاي

باول ميشيل ليونز مكستاي، من مواليد 22 أكتوبر 1964 في هاميلتون، لاعب كرة قدم اسكتلندي سابق.

و قد قضى مسيرته الكروية كلها مع نادي سيلتك الاسكتلندي، وقد بدأ مسيرته الكروية معهم في عام 1982، واعتزل كرة القدم في عام 1997، وقد لعب معهم 678 مباراة وسجل 72 هدف.

و قد لعب مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم 76 مباراة.


</doc>
<doc id="130040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130040" title="براين مككلير">
براين مككلير

براين جون مككلير، من مواليد 8 ديسمبر 1963 في بيلشيل في اسكتلندا، لاعب كرة قدم اسكتلندي سابق ومدرب كرة قدم حالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي مذرويل في عام 1981، ولعب معهم حتى عام 1983، وشارك معهم في 40 مباراة وسجل 15 هدف، وفي عام 1983 انتقل إلى نادي سيلتك، ولعب معهم حتى عام 1987، وشارك معهم في 145 مباراة وسجل 99 هدف، وفي عام 1987 انتقل إلى نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 355 مباراة وسجل 88 هدف، وفي عام 1998 لعب مع نادي مذرويل 11 مباراة ثم اعتزل كرة القدم.

و قد لعب مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم بين عامي 1984 و1999، وشارك معهم في 30 مباراة وسجل هدفين.

و في موسم 1998/1999 أصبح مساعدا لمدرب نادي بلاكبيرن روفرز الإنجليزي، وفي عام 1999 درب ناشئي نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي حتى عام 2001، وفي عام 2001 تم تعيينه مدربا للفريق الرديف في مانشستر يونايتد، ودربهم حتى عام 2006، وهو الآن مدير أكاديمية الناشئين في مانشستر يونايتد.


</doc>
<doc id="130043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130043" title="غاري مكأليستر">
غاري مكأليستر

غاري مكأليستر، من مواليد 25 ديسمبر 1964 في مذرويل في اسكتلندا، لاعب كرة قدم أسكتلندي سابق.

بدأ مسيرته الكروية في عام 1981 مع نادي مذرويل، ولعب معهم حتى عام 1985، وشارك معهم في 59 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي عام 1985 انتقل إلى نادي ليستر سيتي، ولعب معهم حتى عام 1990، وشارك معهم في 201 مباراة وسجل 47 هدف، وفي عام 1990 انتقل إلى نادي ليدز يونايتد، ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك معهم في 231 مباراة وسجل 31 هدف، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي كوفنتري سيتي، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 119 مباراة وسجل 20 هدف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي ليفربول الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 55 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي كوفنتري سيتي، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 55 مباراة وسجل 10 أهداف.

و قد لعب مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم بين عامي 1990 و1997، وشارك معهم في 57 مباراة وسجل 5 أهداف.


</doc>
<doc id="130046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130046" title="ملطية">
ملطية

مدينة مَلَطْية (باللغة التركية:Malatya) هي عاصمة محافظة ملطية تقع قرب نهر الفرات في تركيا ويبلغ تعداد سكانها حوالي 381,081 نسمة وتقع في منطقة شرق الأناضول سكانها خليط من الكرد والترك.

كانت معروفة لدى الأكديين وأصبحت مركزا هاما للمسيحية منذ القرن السادس وخاصة بعد تحول مركز الكنيسة السريانية الأرثوذكسية في القرن العاشر. كانت زمن الخلافة العباسية من مدن الثغور على حدود الإمبراطورية البيزنطية. دمرها السلاجقة سنة 1058, فقل شأنها حتى عمرها العثمانيون سنة 1838.

و ذكر السيوطي في كتابه تاريخ الخلفاء ان المسلمين سيطروا عليها سنة 117 هجرية في عهد هشام بن عبد الملك


</doc>
<doc id="130047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130047" title="كلاس إنغيسون">
كلاس إنغيسون

كلاس إنغسون، من (و. 20 أغسطس 1968 - ت. 29 أكتوبر 2014) في أوديشوغ، لاعب كرة قدم سويدي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أوديشوغ، ولعب معهم منذ عام 1975 وحتى عام 1986، وفي عام 1986 انتقل إلى نادي غوتيبورغ، ولعب معهم حتى عام 1990، وعام 1990 انتقل إلى نادي ميشيلن، ولعب معهم حتى عام 1993، وفي موسم 1993/1994 انتقل إلى نادي بي أس في آيندهوفن الهولندي، وفي عام 1994 انتقل إلى نادي شيفيلد وينزداي الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 1996، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي باري الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 1998، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي بولونيا الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2000، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي مارسيليا الفرنسي، وفي عام 2001 لعب مع نادي ليتشي الإيطالي.

و قد لعب مع منتخب السويد لكرة القدم 57 مباراة دولية.


</doc>
<doc id="130049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130049" title="قطن (توضيح)">
قطن (توضيح)




</doc>
<doc id="130053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130053" title="جون ينسن">
جون ينسن

جون ينسن، من مواليد 3 مايو 1965 في كوبنهاغن في الدنمارك، لاعب كرة قدم دنماركي سابق، ومدرب كرة قدم حالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بروندبي في عام 1986، ولعب معهم حتى عام 1988، وفي عام 1988 انتقل إلى نادي هامبورغ الألماني، ولعب معهم حتى عام 1990، وشارك معهم في 47 مباراة، وفي عام 1990 انتقل إلى نادي بروندبي، ولعب معهم حتى عام 1992، وشارك في تلك الفترة في 44 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 1992 انتقل إلى نادي آرسنال الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك في تلك الفترة في 97 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي بروندبي، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 90 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي هيرفولج، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 40 مباراة.

و قد لعب مع منتخب الدنمارك لكرة القدم بين عامي 1987 و1995، وقد شارك معهم في 69 مباراة وسجل 4 أهداف.

و بين عامي 1999 و2002 كان يدرب نادي هيرفولج، وفي عام 2002 أصبح مساعدا للمدرب في نادي بروندبي حتى عام 2006.


</doc>
<doc id="130054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130054" title="الدوري الفرنسي الدرجة الأولى">
الدوري الفرنسي الدرجة الأولى

الدوري الفرنسي الممتاز أو هو مسابقة الدوري لأندية كرة القدم المحترفة في فرنسا تأسست بنسختها عام 2002 ويعتبر من الدوريات النخبة على مستوى العالم. ينطلق الدوري الفرنسي في شهر أغسطس وينتهي في شهر مايو، ويتكون من 20 نادياً، يلعب كل نادي منهم 38 مباراة، ليصبح المجموع 380 مباراة في الموسم الواحد، تلعب معظم المباريات يومي السبت والأحد، ولكن عدد قليل من المباريات تلعب خلال أمسيات منتصف الأسبوع.

بدا الدوري الفرنسي منذ عام 1932/1933م وفاز بذلك الدوري نادي ليل واستمر حتى عام 1939م حيث توقف بسبب الحرب العالمية الثانية ثم عاد في عام 1945م بعد انتهاء الحرب و يفوز به نادي ليل وهو مستمر حتى الآن. يعتبر نادي سانت إتيان الاكثر فوزا باللقب بواقع 10 ألقاب، و يليه نادي أولمبيك مرسيليا ب 9 ألقاب٫ بينما البطل الحالي هو باريس سان جيرمان







</doc>
<doc id="130056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130056" title="الحداد (توضيح)">
الحداد (توضيح)

حداد، قد تكون اسم أو صفة:

</doc>
<doc id="130058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130058" title="كيم فيلفورت">
كيم فيلفورت

كيم فيلتروت، من مواليد 15 نوفمبر 1962 في فالبي في الدنمارك، لاعب كرة قدم دنماركي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سكوفلوند في عام 1979، ولعب معهم حتى عام 1981، وفي عام 1981 انتقل إلى نادي بولدكلوبن فريم، ولعب معهم حتى عام 1985، وفي موسم 1985/1986 انتقل إلى نادي ليل الفرنسي، ولعب معهم 24 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 1986 انتقل إلى نادي بروندبي، ولعب معهم حتى عام 1998، وسجل له 78 هدف.

و قد لعب مع منتخب الدنمارك لكرة القدم بين عامي 1983 و1996، وشارك معهم في 77 مباراة وسجل 14 هدف.


</doc>
<doc id="130060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130060" title="حمد بن عيسى بن علي آل خليفة">
حمد بن عيسى بن علي آل خليفة

الشيخ حمد بن عيسى بن علي آل خليفة (1872 - 1942) كان حاكم دولة البحرين منذ وفاة أبيه عيسى بن علي آل خليفة عام 1932 . عرف بكرمه وفروسيته، ورباه والده عند أجل العلماء. تولى الحكم بعد ابعاد والده من قبل السلطات البريطانية انذاك . 
ولد الشيخ حمد ابن الحاكم الشيخ عيسى بن علي عام 1291هـ فرباه والده تربية الملوك وجلب له ولأخواته الأساتذة، فتخرج على أيديهم... وهو يذكرون قوة حافظته وغزارة فضله، وله في الشجاعة والفروسية المقام الأولى فحاز من الكرم والجود نصيبا كبيرا يذكره النبهاني قائلا: تسامى على الأقران بالفضل والقدربهمته حاز المحاسن كالبدر أمير له أوج المعرف مركب واراه عمت على البر والبحر له الأرض طرا تحت قبضة سيفه وأفعاله تنبي عن اسر والجهر مليك له خلق كريم ومنطق يقربه أهل الدراية والفخر، ومع ان بريطانيا أحكمت قبضتها على البحرين في عهد الشيخ حمد بن عيسى إلا أنها كانت فترة بداية عصر النهضة الحديثة التي تمتد أثارها منذ ذلك العهد حتى الاستقلال فهذه الأسرة الكريمة لم تنفصل عن عاداتها واصالتها الشرقية أو القبلية يوما ما سواء كان أفرادها من الأمراء أم من الأفراد من أهلها.فالطفل فيهم ينشأ حاملا عاداته وأخلاق أبائه 

لقد اشترك الشيخ حمد في كثير من الصفات مع آل خليفة الكرام، في العادات والأخلاق حتى انهم كانوا يرتادون ذات ألأماكن مع تجديد وتحديث في محتواها ويعيشون في ذات المنازل التي عاشها الأب والجد... وكأن ظل الراحل منهم يمتد لظل الحي من بعده وأسرة آل خليفة بما فيهم الأمير الشيخ حمد بن عيسى وولده فيما بعده الشيخ سلمان بن حمد ووالده الشيخ عيسى بن علي كانوا مرتبطين بعاداتهم الأصيلة من إكرام الضيف واستقبال الغريب وتقدير ذوي الشأن والاعتراف بجميلهم.فهم بالرغم من ضيافتهم وتبرمهم من تدخل الإنجليز في شئون بلادهم الداخلية إلا أنهم مع هذا كانوا يدينون لهم بالولاء نظرا لما قدموه لهم من معروف نظرة الواثق من أن هذه الدولة الكبرى سوف تحمي استقلال بلاده ولا تجعل ليد طامعة مكانا فيها.
مع الإنجليز
وثق الشيخ حمد بالإنجليز وكتب لهم المعاهدات كي يديروا البلاد معه ويدخلوا في حياتها المعاصرة كل علم واختراع يمكن ان يرفع من شأن هذه البلاد ومن قدرتها للمعاصرة على مستوى بريطانيا والدول العظمى في عهده وتلك أسرار نظرة الحكيم العالم بالأمور.فبلاده صغيرة ذات موارد محدودة لا تستطيع ان تتحكم فيها وكانت لدى المبتعثين من الإنجليز الخبرة والثقافة والدهاء والذكاء بحيث يقنعون الشيخ انهم يفعلون ويقدمون كل ما يفعلونه ما هو إلا لمصلحة البحرين من اجل تقدمها ورفعة شأنها... ولهذا لعبت السياسة البريطانية دورها في تفريق الكلمة، ولولا ثبات وذكاء الشيخ حمد بن عيسى وابنه الشيخ سلمان من بعده لكانت البحرين ستظل على ما كانت عليه قبل عهد الشيخ عيسى بن علي... ولولا صبر هؤولاء الشيوخ الثلاثة منذ عام 1921م وحتى عام 1961م لما استطاعت البحرين ان تنال استقلالها فيما بعد، والشيخ حمد بن عيسى نهج كابيه في الحلم والتسامح والعدل، فقد تعاون مع ديلي في إدخال الأنظمة الجديدة في التعامل مثل إنشاء نظام الحراسة من الشرطة واحضر من بنجاب رجالا مدربين جعلهم شرطة البلاد.. كما كان ديلي (صاحب فتنة) حيث كان يجتمع بأهالي البحرين ويحرضهم على الطائفية.
بينما كان يتولى المقيم السياسي البريطاني التمثيل الخارجي للإمارات في الخليج خصص المستشار ليساعد الشيخ في إدارة شؤون الإمارة.
ففي عهد الشيخ حمد بن عيسى آل خليفة، عين أول مستشار للحكومة، وهو شارلز بلكريف وذلك في عام 1926م، في دائرة سميت مستشارية حكومة البحرين. أما الأسباب التي أدت إلى استحداث منصب المستشار، فهي ترجع إلى الاضطرابات التي عمت البحرين عام 1919م، اثر وقوف الحركة الوطنية ضد تطبيق القوانين المدنية والجنائية في البحرين، والتي كان معمولا بها في الهند.
وقد واجه المعتمد البريطاني الميجور ديلي هذه الأحداث بعنف شديد، فكان ذلك تحديا منه لسلطات الشيخ عيسى بن علي حاكم البحرين آنذاك، حتى أصبح المعتمد حاكما عسكريا في البحرين قرابة أربعة أعوام أي من عام 1922م إلى عام 1926م.
وتطبيقا للوضع الراهن رأت حكومة الهند، إبعاد الميجور ديلي من البحرين، ودعوة الشيخ حمد بن عيسى ولي العهد لاستلام السلطة ثم تعين مستشارا له يعينه على تأسيس أول نواة للحكم المحلي الإداري، وذلك بإقامة نظام البلديات عام 1926م، وكذلك للبدء بصفحة جديدة من العلاقات بين حكومة الهند والبحرين.
استطاع بلجريف ان يحظى بتقدير كبير من الشيخ حمد بن عيسى
وكان بالفعل يعد مساعدا للشيخ في كثير من الأمور. وقد بدأ عمله بصفته مستشارا ماليا لحكومة البحرين ثم تحول إلى مستشار سياسي وعسكري وقضائي.
وقد تمركزت السلطة في يد بلكريف فأصبح قومندانا للشرطة ورئيسا للقضاة ومشرفا عاما على جميع الدوائر كالصحة والمعرف والأشغال العامة والطابور (المساحة) والجمارك والبلديات والحدائق العامة.
والواقع ان كثرة المسؤوليات لم تمكن المستشار من تحقيق النجاح المطلوب في جميع الأمور، إلا انه حقق نجاحا نسبيا في بعض المجالات كالتربية والتعليم وشؤون المساحة والأمن الداخلي. 
وقد استمر بلغريف في البحرين طيلة ثلاثين عاما. عاصر خلالها شيخين من حكام البحرين، هما الشيخ حمد بن عيسى والشيخ سلمان بن حمد آل خليفة.

شهدت فترة الشيخ حمد بن عيسى بن علي آل خليفة تدفق النفط في البحرين، التي تعتبر أول منطقة في الجزيرة العربية يُكتشف فيها النفط، ودخول البلاد عصراً جديداً من التنمية، وظهرت الخدمات العامة كالصحة والكهرباء والماء إلى جانب التعليم، كما تمّ إنشاء جسر الشيخ حمد ليربط مدينة المحرق بمدينة المنامة.
في عهده بدأ البحث عن النفط، وعثر عليه في سنة 1932 وقد كان أول عثور للنفط في شبه الجزيرة العربية، كما تأسست شركة لاستخراجه وتصديره مما أدى إلى ازدهار البلاد بشكل كبير. أسس أول مكتب جمركي في عام 1917 والذي يقع في ميناء المنامة بعدما رغب في القيام بإصلاحات إدارية وتنظيمية، وألغى نظام الالتزام وانشأ إدارة جمركية، كما أمر بإنشاء ميناء بتكلفة 5000 روبية عام 1923، وفي العام التالي عين الإنجليزي السيد دي جرينيد مديراً له. ترأس البلدية لتسع سنوات بين عامي 1920 و1929. في عام 1941 افتتح جسراً مسمى باسمه بين العاصمة المنامة وجزيرة المحرق. تعامل مع الصراعات الدولية في المنطقة بواقعية بعدما كسب تأييد الشعب. بالإضافة إلى ذلك عمل على تنمية الخدمات بشكل ملحوظ مثل الكهرباء والماء والصحة، بجانب التعليم.

يقول بلغريف في مذكراته 
حين غادرنا المنامة متوجهين إلى الصخير كانت الشمس قد قاربت المغيب وتلونت السماء بلون أصفر غريب، وفي وسط صحراء تفصل القصر عن مزارع النخيل، اختلطت الروائح المنبعثة من الخراف والخيل والإبل، برائحة الجمر المحترق والعود وخلقت تركيبة غريبة أعادت إلى أذهاني ذكريات ليالي المعسكرات الخاصة بالجيش البريطاني في الصحراء الغربية. وفي ضوء القمر شاهدت لأول مرة الشيخ حمد بقامته المهيبة ولباسه العربي الأبيض، يغطي رأسه شال من الكشمير وعقال مذهب تسقط عليه خيوط من شعاع القمر فتنعكس في صورة جميلة تشع منها انعكاسات ذهبية بعضها من عباءته والأخرى من مقبض خنجره المذهب.

كان الشيخ يلبس نعالا مطرزة، فإلى ذلك الحين لم يأت اليوم الذي يلبس به العربي الحذاء، كما أن الأوروبي الزائر للشرق لم يستبدل حذاءه بالنعال.وأمامي كان يقف الشيخ، رجل أنيق ملامحه رائعة وعيناه سوداوان تدب فيهما الحياة، أما لون بشرته فقد كان يشبه إلى حد كبير سمار الأوروبيين الجنوبيين. هذا الوجه الرائع تزينه لحية سوداء اكتشفت – يقول بلغريف – بعد فترة بأنه كان يصبغها كل أسبوعين وكانت تلك العملية تسبب له حساسية لعدة أيام يصعب أثناءها الاتصال به.

لقد كانت خطى الشيخ بطيئة وطوال مدة إقامتي في البحرين، لم أره يوما مسرعا في مشيه (ما عدا في القنص) ويبدو أن المشي ببطء يعتبر جزءا من شخصية الشيخ وكذلك عدم الضحك أو إبداء الاهتمام بالطرف الأخر.جلسنا في حجرة يبلغ طولها أربعين قدما، مفروشة بالسجاد والمفارش العربية، وتزين جدرانها تشكيلات من الجص، أما الأبواب والنوافذ فمصنوعة من خشب الصاج الهندي.
لقد كان سقف المجلس عملا فنيا اندثر تدريجيا في البحرين ولم يعد أحد يستخدم البوص أو الحصر والمنجرف بعد وصول الخرسانة في سنوات لاحقة.أسندنا ظهورنا إلى وسائد كبيرة حشيت بالقطن وغطتها ألبسة بيضاء (طرزت بعد ذلك في منازل كثيرة بعد دخول فن التطريز إلى مدارس البنات في البحرين).وفي الطرف الأخر من المجلس استلقت مجموعة من الكلاب السلوقية إلا واحدة منها " حوشة " السلوقية المفضلة لدى الشيخ والتي كانت ترافقه في كل مكان حتى في زياراته الرسمية.
" قهوة " تردد الصوت من مجلس الشيخ إلى الباب الخارجي وانتهى برد أو صدى جاء من بعيد ليكرر " قهوة “، وبعد برهة من الزمان جاءت القهوة العربية في دلة من نحاس ومزيج من القهوة والهيل والقرفة.وحول سفرة العشاء جلسنا ننتظر الأواني النحاسية التي جاءت محمولة على الرؤوس.كانت الجلسة حول السفرة سهلة بالنسبة لي فقد اعتدت ذلك، لكن الأمر كان مختلف بالنسبة للسيدات وكانت تجربة جديدة جديرة بالمحاولة، وكذلك كان الأكل باليد تجربة أخرى لابد من ممارستها، أثناء العشاء تساءل ابن الميجر ديلي كيف دخلت البيضة في بطن الدجاجة وكيف دخلت الدجاجة في بطن الخاروف ؟ أما أنا فقد استمتعت بالكم الهائل من الرز والزبيب واللوز واللحم الجيد.
في نظام أهل البحرين عادة ما يكون العشاء أحد الطقوس التي يصاحبها الهدوء الكامل. فالولائم العربية مناسبات للأكل لا للحديث:" انعم الله عليك " ترددت هذه العبارة كلما انتهى أحد الجالسين حول السفرة من الأكل ومعها أعطى كل زائر شرائح خشبية من القصب لتنظيف أسنانه من اللحم.

يتابع بلغريف – بعد العشاء لم أتمكن من التدخين، فالشيخ حمد لا يدخن بعد العشاء وهو يكره الدخان بصورة عامة حتى لو كان صادرا من احتراق الأغصان الجافة. كان الحديث حميما بعد العشاء وأبدى الشيخ استغرابه مني أنا وزوجتي خاصة إننا غادرنا لندن بعد خمسة أيام فقط من زواجنا.وعلق الشيخ مازحا بأنه يعتقد اننا تعمدنا ذلك لنتحاشى المواقف التي يتعرض العرسان الجدد حين توجه أليهم أسئلة محرجة.قبل مغادرتنا قصر الصخير، أبدى الشيخ حمد قلقه بخصوص الوضع الأمني في البحرين وكان الحديث مع ديلي يتعلق بهذا الشأن، فالحوادث وان كانت صغيرة تؤثر في استقرار البلدان الصغيرة.
آنذاك كانت البحرين في بداية عهد الإدارة والنظام وكان الخوف على امن البلاد يوازيه قلق لدى التجار وأصحاب الأموال والأملاك من أن تنالهم خطة الإصلاح أو تؤثر على مواردهم المالية. 
تنصيب الشيخ حمد حاكما للبحرين

وفي هذه المناسبة يقول بلغريف في مذكراته 
في التاسع من ديسمبر عام 1932م، توفي الشيخ عيسى بن علي آل خليفة، وكان في الرابعة والتسعين، غير ان حساب عمره بالتاريخ الهجري يختلف (حيث يعد فوق السابعة والتسعين)، وهذا شي أخر استطعت أنا تغيره – يقول بلغريف – عام 1953م، حين اعتمدت حكومة البحرين السنة الميلادية في حساباتها الفلكية.
بعد وفاة الشيخ عيسى بن علي قام المعتمد السياسي بتقديم " الخريطة " إلى الشيخ حمد نيابة عن نائب الملك في الهند، وهذا يعني اعتراف حكومة الهند بالشيخ حمد حاكما بالبلاد.
كان تنصيب الشيخ حمد مناسبة سعيدة أقيمت لها حفلة خاصة في قاعة المدرسة الجديدة، وعملت أنا إلى جانب زوجتي ما جوري للإعداد لهذه الحفلة.
من سوق البحرين اشترينا القماش القرمزي وخيوط الذهب، وكانت الأقمشة من صناعة اليابان ولكنها جيدة.
وفي وسط القاعة أقمنا كرسي العرش الذي صنعه النجارون المحليون، وكان في شكله النهائي وتحت الأنوار الخافتة، أية في الجمال ونال إعجاب الكثيرين.كانت ملابس الشيخ حمد المطرزة وعقال الرأس الذهبي إلى جانب الخنجر الذي توسط حزامه والسيف الذي يحمله محط أنظار الناس وإعجابهم، وكذلك كان بقية رجال العائلة في افخر الملابس المناسبة للاحتفال.أما المقيم وأتباعه فقد ارتدوا اللباس العسكري وكذلك رجال البحرية البريطانية والطيران، وارتديت أنا بدلة الصباح الرمادية.
كان الأمر الوحيد الذي اخل بنظام حفل التتويج، الخطب الطويلة التي لم تدخل ضمن برنامج الحفل وتوقيته.ولمدة ثلاثة أيام استمرت الاحتفالات والرقصات الشعبية، وكان موكب الشيخ المار بالسوق وسط المحلات المزينة والمصابيح الملونة وجموع الناس شبيها بمشهد من مشاهد الباليه الروسي.الهواء حولي مليء برائحة ماء الورد والعود، وأنا في سيارة الشيخ وبرفقته، في حين كانت زوجتي مارجوري وابني في سيارة أخرى تتبعنا.كان الجو العام في البحرين يعد بالبهجة والسعادة، وظلت رائحة العود العلقة بملابسي (لمدة طويلة) تذكرني بذلك الحدث السعيد.
توفي الشيخ حمد بن عيسى بن علي آل خليفة في عام 1942، ودفن في مقبرة الرفاع.
قصة وفاته
يقول بلغريف في مذكراته :
منذ عدة أعوام والشيخ حمد يعاني من اضطراب في أموره الصحية، وكان المقربون منه قلقين على راحته وصحته، وحين كنا في بريطانيا عام 1936م أشرت عليه بزيارة طبيب أخصائي واكتشفنا انه كان يعاني من مرض السكر، وبطبيعة الحال لم يكن الأكل العربي المكون من الأرز والتمر عاملا مساعدا في هذه الظروف.وكان من المستحيل ان يلتزم الشيخ حمد بنظام غذائي صارم، فكان العلاج عبارة عن حقن أنسولين، وتم تدريب خادمه الخاص على إعطائه تلك الحقن بانتظام.
وفي طريق العودة أصيب الخادم بلوثة عقلية ورفض إعطاء الشيخ الحقن، الأمر الذي اطرني للقيام بهذا الدور لأول مرة في حياتي، إلى ان عاد الخادم إلى طبيعته مرة أخرى.كان المطلوب آنذاك ان يقوم الشيخ حمد باختيار ولي عهده وخليفته ولكن بشرط ان يبقى الأمر سرا في محيط العائلة، وكان من رأيي ان يكون ذلك الأمر معلنا لكن الشيخ لم يرغب في ذلك.
أما عدد العارفين بتلك الوصية فقد كانوا أربعة أشخاص فقط، أنا والمعتمد السياسي هيو ويتمان وسكرتيري الهندي ناريان إلى جانب عبد الله بن جبر سكرتير الشيخ الخاص. كتب ناريان الوثيقة وترك في نهايتها مساحة لتوقيع الشيخ والشهود.وفي يوم الجمعة أرسلنا من يحضر الشيخ راشد بن محمد وقاضي السنة الشيخ عبد اللطيف وقاضي الشيعة الشيخ عبد الحسين الحي الذي كان صديقا مقربا لي. وحين وصل الشيخ حمد توجهنا جميعا إلى الشرفة ووقع الشيخ أمام الجميع على الورقة ثم ثنيت بحيث لا يبدو إلا طرفها السفلي. وطلب من الحاضرين التوقيع عليها، وتم ذلك بإشراف عبد الله بن جبر الذي جمع التواقيع بدقة دون أن تقرأ محتويات الوثيقة.

وتم إيداع الوثيقة في البنك ولم نذكر عنها أي شيء حتى وفاة الشيخ حمد.
وفي سنوات الحرب كان شيخ البحرين يعلن عن موقفه المؤيد للحلفاء ويساهم في تبرعات الحرب لصناعة الطائرات الحربية لبريطانيا.
في 16 فبراير 1942م في العيد العاشر لجلوس لجلوس الشيخ حمد، تأجل الاحتفال المزمع إقامته في قصر القضيبية بسبب الأمطار الغزيرة.لقد كانت أخبار الحرب غير سارة، وكان الشيخ يبدو مرهقا وشاحبا، وبعد يومين من ذلك التاريخ بلغني النباء السيء عن إصابة الشيخ بنزيف في الدماغ، وكان آنذاك في رميثه.

الكئابة تحيط بالمنزل الصغير والوجوم على جميع الوجوه، أما الخدم فقد كانوا ينتقلون من مكان إلى أخر بوجوم كامل على الوجوه، وكانت السيارات في حركة مستمرة والجمال ترعى حول المسكن دون أن يهتم بها أحد.

كان الشيخ حمد في غيبوبة كاملة وحوشة كلبته السلوقية بجانبه على الأرض، وكان هناك الدكتور سنو من مستشفى الحكومة والدكتور هاريسون من المستشفى الأمريكي والدكتور هولمز الطبيب السابق في مستشفى فكتوريا التذكاري. 
وفي اليوم التالي لم تتحسن صحة الشيخ وطلب مني الشيخ عبد الله بن عيسى ان اطلب من الأطباء استخدام العلق الطبي، وكان علي أنا ومارجوري ان نجمع البعض منه قرب إحدى العيون، وبالفعل جمعنا كمية منه وأرسلناها إلى رميثة.
الجمعة بعد الظهر توفي الشيخ حمد، والى جانب حزني الشديد كنت قلقا على الوثيقة السرية المودعة في البنك، فاليوم عطلة ولا يمكنني الوصول إليها قبل الغد.وفي الطريق إلى رميثه توقف موكب السيارات المتجه إلى هناك وخرج بعض الشيوخ ليبلغوني بأنهم اختاروا الشيخ سلمان حاكما بعد والده، عندها تبدد قلقي لأني كنت اعلم ان ذلك ما أراده الشيخ وما ضمنته وصيته المودعة في البنك.دفن الشيخ حمد في الرفاع وفقدت بدفنه صديقا عزيزا وحزنت البحرين على الراحل الكبير.
الوثيقة كانت في يدي حين توجهت لمجلس الشيخ سلمان بن حمد وقد سر بمحتواها.أما حوشة الكلبة المخلصة فقد ظلت بجوار القبر، وحين أخذناها إلى ساحل البحر عادت إلى المقبرة، وكانت تلك أخر مرة، فبعدها بقيت في منزلي إلى عمر متقدم.
توفي الشيخ حمد في 20 فبراير 1942م، وكان من أهم الإنجازات التي تمت في عهد سموه بعد استخراج النفط، بناء مصفاة النفط، في مشروع تم أنجاز المرحلة الأولى منه في عام 1937م. وقد جرت توسعة المشروع وتطوره فيما بعد، لاستيعاب النفط القادم من المملكة العربية السعودية عبر خطوط أنابيب يبلغ طولها 25 ميلا، ممتدة تحت البحر من مدينة الدمام إلى معمل التكرير في البحرين.
تزوج من : 

أنجب عشرة أبناء: 



</doc>
<doc id="130061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130061" title="دهن">
دهن

الدهون استرات من بعض الأحماض الدهنية مع الجلسرين وتعرف باسم الجليسريدات. هذه الأحماض قد تكون مشبعة أو غير مشبعة، ويغلب أن تتكون الدهون التي نأكلها من سلاسل من الكربون تحتوي على أربع ذرات منها أو على عشرين ذرة على الأكثر.
وعادة ما تكون الجليسريدات الناتجة من اتحاد أحماض دهنية غير مشبعة أو بها عدد قليل من ذرات الكربون، على هيئة زيوت في درجات الحرارة العالية. وبصفة عامة يغلب أن تكون الدهون الحيوانية مشبعة لذلك فهي أصعب في الهضم من الزيوت النباتية.

ولا تذوب الدهون عادة في الماء، ولكنها تنتشر في بروتوبلازم الخلايا على هيئة قطرات صغيرة جدا، وقد يذوب بعضها في سوائل الخلية عند اتحاده بجزيئات أخرى تربطها بالماء. والدهون تحمل كذلك بعض الفيتامينات التي تذوب فيها. وهي تسهل امتصاصها في الجسم.
وتعتبر الدهون مصدرا هاما من مصادر الطاقة في الجسم أكثر من الكربوهيدرات والبروتينات، فالجرام الواحد منها يعطي عند احتراقه تسعة سعرات على حين أن الجرام الواحد من الكربوهيدرات أو البروتينات يعطي أربعة سعرات فقط، ولكن الكربوهيدرات أسهل منها في الاحتراق. ومن أمثلة الدهون النباتية زيت الزيتون، وزيت بذرة القطن، وزيت الذرة، وزيت عباد الشمس وزيت فول الصويا.

أما الدهون الحيوانية فمن أمثلتها المسلى وزيت السمك.
وهناك بعض اللبيدات المركبة وهي دهون تتحد بغيرها من المواد مثل الفوسفوليبدات التي تحتوي في تركيبها على الفوسفور والنيتروجين، وهي توجد في انسجة الخلايا العصبية، وهناك أيضا اللايبوبروتينات وهي دهون متحدة بالبروتينات وتوجد في نوى الخلايا وفي بعض جدرانها، كذلك تعتبر الستيرويدات من اللبيدات المركبة، وهي تنتج في الكبد وتقوم بوظائف خاصة في الجسم، وبعضها مثل الستيرولات يعمل كهرمونات تنظم مختلف أنواع الأنشطة في الجسم.

عندما يتناول الشخص أية أطعمة محتوية على دهون مهدرجة فإنها تدخل إلى مجرى الدم أثناء عملية الامتصاص للمواد الغذائية التي تحصل في الأمعاء، ولأنها ليست دهونا طبيعية فإن الجسم يجد صعوبة في امتصاصها من الدم لذا فإنها -وحتى يتم امتصاصها- قد تشكل انسدادات في الأوعية الدموية. بعد أن تمتص اعضاء الجسم هذه الدهون فإنها تعيد إطلاقها في الانزيمات والهرمونات التي تنظم عمل الجسم، وذلك لأن الكثير من الانزيمات والهرمونات يصنعها الجسم من الدهون.. وهنا نجد أن الانزيمات والهرمونات لا تعمل كما ينتظر منها لأن هناك خللا في تركيبتها مما يؤدي للكثير من الأمراض المزمنة والقاتلة.

تحتاج الفيتامينات أ، د،ه وك إلى الدهون كي تتنقل و تُمتصّ في الجسم لأنها قابلة للذوبان في الدهون. كما أن الدهون تلعب دور مهم في المحافظة على صحّة الشعر والبشرة كذلك حماية أعضاء الجسم من الصدمات، الحفاظ على درجة حرارة الجسم و المحافظة على وظيفة الخلايا السليمة

ينتج الجسم البشري مجموعة من الهرمونات تسمى بـ prostaglandins أو (PGs) يتم تصنيعها اعتمادا على الدهون الغذائية، وهذه المجموعة تقوم بتنظيم بعض الوظائف الأساسية للجسم، تقسم هذه المجموعة إلى ثلاث عائلات:

عامة PG 1 و PG 3 يعدان من الـ PGs الجيده بينما تعد عائلة PG 2 من الـ PGs السيئة. يرجع السبب في ذلك إلى أن أغلب آثار الأمراض المزمنة في مجتمعاتنا هي بفعل عائلة الـ PG 2. وهذا يشمل النوبات القلبيه وأمراض القلب والاوعيه الدموية والسرطان، والالتهابات بما فيها امراض الجهاز المناعي. فان عائلة الـ PG 2 مستمدة مباشرة من الدهون التي تتواجد بشكل طبيعي في اللحوم الحمراء، المحار، ومنتجات الالبان. تأثيرات عائلة الـ PG 2 تشمل : زيادة تخثر الدم، زيادة ضغط الدم، زيادة الكولسترول كما تسبب مزيدا من عوامل خطر الإصابة بنوبات قلبية مما يضاعف الخطر. أيضا عائلة الـ PG 2 قد تتسبب ببعض موادها بزيادة النشاط الاتهابي الذي قد يؤدي إلى تدمير الأنسجة بالارتباط بكل شيء بدءا من الصدمة trauma وحتى أمراض الجهاز المناعي الذاتي. بالإضافة إلى أن الـ PG 2 تتسبب في القضاء على الخلايا الطبيعية القاتلة والتي تلعب دورا مهما في حمايتنا من السرطان، ولهذا السبب فإن الأورام السرطانية تنمو بتأثير مساعد من الـ PG 2.

ما يحدث طبيعيا في الجسم البشري أن العائلتين PG 1 و PG 3 تقاومان الآثار السيئة لـ PG 2. فما تفعله الـ PG 1 والـ PG 3 هو: تخفيض تخثر الدم، تخفيض ضغط الدم، تخفيض الكوليسترول، تخفيض الالتهابات وزيادة نشاط الخلايا الطبيعية القاتلة والتي تساعدنا في محاربة السرطان.
الدهون المتحولة تمنع إنتاج PG 1 و PG 3، ونتيجة لذلك يحصل عدم توازن ويزداد الـ PG 2 دون وجود ما يقاوم آثاره السلبية وهذه هي إحدى المعضلات الصحية في عصرنا الحالي.
كما أن عملية هدرجة الدهون تؤدي إلى فقدان الزيت للدهون الحمضية مثل اوميغا3 والتي تعد ضرورية وأساسيه في صحة كل اعضاء الجسم.. وفقدانها يؤدي إلى امراض مميتة.


عندما يتم تناول الزيوت الطبيعية تأيض اجسامنا نصف تلك الزيوت خلال 18 يوم، بينما إذا تم تناول دهون متحولة فإن الجسم يحتاج إلى 51 يوما لتأييضها. هذا يعني أن انزيماتنا وخلايانا ستبقى تعاني من وجود الدهون المتحوله بها لمدة 51 يوما.
لا يمكنك التخلص من الدهون المحوله المخزنه في الجسم إلا عن طريق ممارسة الرياضة إلى التعرق.

من الضروري معرفة محتويات أي طعام تشتريه من المتاجر لتجنب تناول الدهون المتحوله التي يخبئها التجار تحت عدة أسماء مثل:



</doc>
<doc id="130065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130065" title="دارين (القطيف)">
دارين (القطيف)

دارين قرية من قرى [المطقه الشرقيه ] في المملكة العربية السعودية ويبلغ عدد سكانها 10 نسمة كانت مركز تجارة اللؤلؤ في الجزيره العربيه في العهد العثماني كان بها ميناء دارين الذي ترد إليه بضائع المسك والعطور والسيوف والمنسوجات والتوابل من الهند والبخور والمسك والأحجار الكريمة والعاج والخشب الفاخر. وكانت المنسوجات الحريرية من الصين. والبضائع العربية كاللبان والمر والعاج من الساحل الشرقي الأفريقي.

اسم جزيرة دارين ورد في تقرير جنود الأسكندر المقدوني في منطقة الخليج اكثر من 300 سنة قبل الميلاد، وتوارد استعمال هذا الاسم في كتب التاريخ وأشعار العرب قبل الإسلام أي قبل أكثر من 1500 سنة.

والآثار التي وجدت تثبت تاريخها الضارب في الأصالة والحضارات التي سكنتها.
وكذلك توثق لها كأهم ميناء تجاري قبل انشاء ميناء البصرة.

ومن ذلك عبور الصحابي العلاء بن الحضرمي البحر نحو دارين لقتال المرتدين الذين هربوا إليها، وهذا موثق في كتب التاريخ والحديث:
قال ياقوت في " معجم البلدان ": وفي كتاب سيف: أن المسلمين اقتحموا إلى دارين البحر مع العلاء بن الحضرمي، فأجازوا ذلك الخليج بإذن الله جميعا يمشون على مثل رملة ميثاء فوقها ماء يغمر أخفاف الإبل، وإن ما بين دارين والساحل مسيرة يوم وليلة لسفر البحر في بعض الحالات، فالتقوا وقتلوا، وسبوا فبلغ منهم الفارس ستة آلاف، والراجل ألفين.
فقال في ذلك عفيف بن المنذر:
ألم تـر أن الله ذلل بحره وأنـزل بالكفار إحـدى الجلائــل ؟
دعونا الذي شق البحار فجاءنا بأعجب من فلق البحار الأوائل .
معجم البلدان (2/432) .

أما الأشعار العربية القديمة فقد امتلأت بذكر دارين ومسك دارين ومنه قول أعشى همدان:
"يمرون بالدهنا خفافا عيابهم ... ويرجعن من دارين بجر الحقائب
على حين ألهى الناس جل أمورهم" ... فندلا زريق المال "ندل الثعالب"

وقول ابن حميدس الأندلسي:
وراهبة ٍ أغلقتْ دَبْرَها
هدانا إليها شذا قهوة
فما فاز بالمسك إلاَّ فتى

والأشعار في ذلك كثيرة.

أورد الطبري في تاريخه عن غزو الملك الفارسي سابور ذي الأكتاف الذي حكم عام 310 م لأقليم البحرين، فذكر عنه أنه أسكن قوماً من بني تغلب لمنطقة سماهيج ودارين والخط، ويذكر البكري عن أسمها من معجمه أنّ كسرى سابور سأل بعض قادته عندما وقفوا به عن أسمها فأجابوه أنها دارين، وهذا دلالة على أنها أقدم من عام310م وهو ماتؤيده بعض الإكتشافات الأثرية التي عثر عليها في جزيرة دارين.

أما عن كونها منفصلة فهي كانت كذلك وتنفصل عن تاروت في حالة المد، وهناك من أجدادنا من عاصر تلك الفترة قبل أن يتم دفن ذلك الخور.

ويثبت هذا الاعتقاد ما أورده المؤرخ الجنبي أن دارين في فترة العثمانيين عام959م غير متصلة تماماً بجزيرة تاروت فهي جزيرة لوحدها، ويوجد بينهما خور يمر الناس منه في حال الجزر وقد بقى هذا الخور حتى وقت قريب قبل أن يدفن

عثر في دارين على عملات تعود للعصر الساساني ويقدر الباحثين أن تلك العملات كانت تستخدم في حتى بداية عهد الخلافة الأموية سنة 77 هـ.

معجم البلدان
أشعار العرب في الجاهلية


</doc>
<doc id="130067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130067" title="بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1996">
بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1996

أقيمت بطولة أمم أوروبا 1996 في إنجلترا، في الفترة ما بين 8 يونيو 1996 إلى 30 يونيو 1996، وقد كان شعار البطولة " كرة القدم تعود إلى موطنها ".

و قد كانت أول بطولة أوروبية يلعب فيها 16 فريق، حيث تأهل 15 فريق إلى البطولة عن طريق التصفيات، بينما تأهل منتخب إنجلترا لكرة القدم بصفته الدولة المضيفة.

و قسمت الفرق في البطولة إلى أربعة مجموعات، ويتأهل أول فريقين إلى الدور الربع نهائي.


خمسة أهداف

ثلاثة أهداف

هدفين

الدقيقة الثالث : آلان شيرر (إنجلترا × ألمانيا) وخريستو ستويتشكوف (بلغاريا × رومانيا).

2,06 في المباراة الواحدة.



</doc>
<doc id="130072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130072" title="انقسام خلوي">
انقسام خلوي

هناك نوعين اثنين من الانقسام الخلوي وهما الانقسام المتساوي (الذي يحدث في الخلايا الجسدية في الكائنات الحية) والانقسام الاختزالي (و الذي يحدث في الخلايا التناسلية للكائنات الحية).

وتكمن أهمية الانقسام المتساوي في إنه يساهم في نمو الكائنات الحية وتعويض أنسجتها التالفة، كما يساهم في نقل الجينات الموجودة على الكروموسومات من الخلية الأصلية إلى الخليتين الجديدتين.

وبالطبع فإن الانقسام المتساوي يختلف في الخلية النباتية عنه في الخلية الحيوانية، فالخلية النباتية لا تحتوي على جسم مركزي (حيث يلعب الجسم المركزي دوراً في انقسام الخلية الحيوانية، حيث ينقسم إلى قسمين، ويهاجر كل قسم إلى أحد قطبي الخلية. ويبدأ في هذا الدور تكثف خيوط سيتوبلازمية بين الجسمين المركزين وتبدو هذه الخيوط بالمغزل)، كما أنه لا يحدث اختناق في الخلية النباتية إنما تشكل انتفاخات غشائية من جهاز جولجي على الخط الاستوائي للخلية وتمتد هذه الانتفاخات حتى تشكل حاجزاً يسمى بالصفيحة الوسطى والتي تقسم الخلية إلى خليتين بنتين احداهما تعيد الانقسام و الاخرى تتمايز اي تحصل على وظيفة.

المرحلة التمهيدية:
تتميز الكروموسومات وتتكاثف في هذا الدور، وتكون على شكل خيوط طويلة ورفيعة، ويظهر كل كروموسوم مكونا من جزءين، ويدعى كل جزء كروماتيداً، ويرتبط الكروماتيدان مع بعضهما في نقطة تسمى بالسنترومير(الجزء المركزي)، ويلتفان حول بعضهما البعض. وتتجمع الهيولى في القطبين مشكلة "قطبي الخلية".

المرحلة الاستوائية:
يكتمل في هذا الدور تشكل المغزل اللالوني (جهاز الانقسام). وتتميز الكروموسومات في هذا الدور ويصبح من السهل عدها وتحديدها وتنظم على خط استواء الخلية مشكلة "اللوحة الاستوائية".

المرحلة الانفصالية: 
ينفصل السنترومير في هذا الدور، ويبتعد الكروماتيدان في كل كروموسوم عن بعضهما، ويتجه كل كروماتيد نحو القطبين. وبذلك يصبح عند كل قطب من قطبي الخلية مجموعتان متشابهتان من الكروموتيدات، تقوم بنسخ نفسها من محتويات الخلية وتصبح بذلك كروموسومات.كاملة .

المرحلة النهائية:
بعد اختفاء خيوط المغزل اللالوني ؛تظهر الصفيحة الخلوية مقسمة الخلية إلى نصفين في الخلية النباتية وتختنق في المنتصف بالنسبة للخلية الحيوانية ، تبدو مجموعة الكروموسومات في كل قطب طويلة ورفيعة، وتظهر النوية والغشاء لنووي. وتتشكل خليتان بنتان احداهما تعيد الانقسام و الاخرى تتمايز اي تحصل على وظيفة

تهدف عملية الانقسام الاختزالي إلى الحفاظ على عدد ثابت من الكروموسومات لافراد الانواع المختلفة من الحيوانات خلال عملية تعاقب الجيال التي يتم خلاله تكوين الامشاج
ويحدث الانقسام الاختزالي في الخلايا التناسلية الحية والتي تعرف أيضاً بالجاميتات (gamete)و يختلف هذا النوع من الانقسام بأنه خلاله يختزل عدد الكرموسومات إلى النصف. وتكمن أهمية الانقسام الاختزالي بأنه ضرورياً للحفاظ على الكائنات الحية التي تتكاثر جنسياً، كما أنه بتحويل المكان المقصود بواسطة الاختزال يحافظ على ثبات عدد الكروموسومات، ويساعد في تنوع صفات الكائنات الحية لنفس السلالة.

في الحيوان يحدث الانقسام الاختزالي في الخصية للذكر لتكوين الحيوانات منوية، وفي الاناث في المبيض لتكوين البويضات.
أما في النبات فيحدث في المتك لتكوين حبوب اللقاح، والمبيض لتكوين البويضات.
اطوار الانقسام الميوزي 
١-الطور التمهيدي الاول :
تتكاثف الشبكه الكروماتينيه (الماده الوراثيه)وتظهر الكروموسومات علي شكل ازواج متماثله 
يتقارب كل كروموسمين متماثلين من بعضهما ليصبحوا مجموعه واحده تتكون من اربعه كروماتيدات يطلق عليها اسم المجموعه الرباعيه 
ثمتختفي النويه والغشاء النووي وتتعلق الكروموسومات علي خط استواء الخليه 
تحدث ظاهره العبور بين الكروماتيدات الداخليه في المجموعه الرباعيه ويحدث. تبادل لهذه الاجزاء بما تحمله من جينات وراثيه .
٢-الطور الاستوائي الاول :تترتب ازواج الكروموسومات علي خط استواء الخليه و تتصل الخليه بخيوط المغزل بواسطة السنترومير .
٣-الطور الانفصالي الاول :
تنكمش خيوط المغزل 
يبتعد كل كروموسومين عن بعضهما البعض وينفصلان 
يتجه احد الكروموسومين الي قطب الخليه والثاني الي القطب الاخر 
تتكون عند كل قطب من قطبي الخليه نصف عدد الكروموسومات الموجوده في الخليه الام .
٤-الطور النهائي الاول:
يتكون عند كل قطب منقطبي الخليه غشاءا نوويا يحيط بالكروموسومات 
تتكومن مجموعتان متساويتان من الكروموسومات عند كل قطب من قطبي الخليه 
تبدا الخليه في الدخول في مراحل الانقسام الميوزي الثاني
الانقسام الميوزي الثاني
تنقسم كل خليه من الخليتين الناتجتين بطريقه تشبه في مراحلها من مراحل الانقسام الميتوزي وبعدها 
تتكون ٤خلايا بكل واحده منهم نصف عدد الكروموسومات الموجوده بالخليه الام.



</doc>
<doc id="130077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130077" title="جزيرة عيد الميلاد">
جزيرة عيد الميلاد

جزيرة كريسماس (بالإنجليزية: Christmas Island) هي منطقة صغيرة غير ذاتية الحكم تتبع أستراليا. تقع الجزيرة في المحيط الهندي على بعد 2360 كلم من شمال غرب مدينة بيرث في أستراليا الغربية، و 500 كلم من جنوب مدينة جاكرتا في إندونيسيا. يقارب عدد سكانها 1600 نسمة، يتركزون في مناطق الاستقرار في الحافة الشمالية من الجزيرة حيث تقع العاصمة فلاينغ فيش كوف. لها طوبوغرافيا طبيعية فريدة، وتثير اهتمام العلماء لكثرة الأحياء النباتية والحيوانية التي تنمو بعزلة وبدون تدخل البشر. مساحتها 135 . لعزلة هذه الجزيرة قام سلاح الجو البريطاني بتجربة سلاحه النووي بمنطقة قريبة منها في 15 مايو 1957.

جزيرة كريسماس عين يوم عيد الميلاد 1643 من قبل الكابتن وليام Mynors، قبطان أحد السفن، أول هبوط وسجل وليام في 1688.لقرنين من الزمان القادم القليل من الاهتمام هو مبين في الجزيرة نظرا لالوعرة في الساحل.
بعد اكتشاف رواسب الفوسفات في الجزيرة كانت بريطانيا التي ضمتها في 1888.
جزيرة عيد الميلاد احتلت القوات اليابانية من آذار / مارس 1942 حتى نهاية الحرب العالمية الثانية في عام 1946 وأصبح الاعتماد من سنغافورة.
وبموجب اتفاق مع المملكة المتحدة بنقل السيادة إلى كومنولث أستراليا في 1 تشرين الأول / أكتوبر 1958 بموجب قانون جزيرة عيد الميلاد لعام 1958.

يعقد كل عامين ونصف الأعضاء الترشح للانتخابات ؛ الأخير الذي عقد في 17 تشرين الأول 2009 (المقبل الذي سيعقد في عام 2011)
مجلس شاير (9 مقاعد، وأعضاء منتخبين بالاقتراع الشعبي المباشر لمدة أربع سنوات)
تعتبر الجزيرة مهرب هام للاجئين السياسيين في العالم وقد انشا فيها حديثا مباني تكفي لايواء 1200 لاجيء سياسي اعترضت البحرية الأسترالية السفينة التي كان يستقلها هؤلاء الأشخاص قبالة سواحل جزيرة كريسماس التي تقع على بعد 2600 كم شمال غرب مدينة بيرث عاصمة ولاية أستراليا الغربية.

اثارت المعارضة مخاوف من أن تشجع سياسات حماية الحدود التي تطبقها حكومة رود المزيد من الأشخاص على القدوم إلى أستراليا على متن سفنا لطلب اللجوء السياسى حيث تطبق الحكومة منهجا أكثر إنسانية تجاه حماية الحدود حيث قامت بتخفيف قواعد الاحتجاز الاجبارى والغاء التأشيرات المؤقتة الممنوحة لطالبى اللجوء السياسى.

الجزيرة هي قمة جبل من غواصة، وهو ارتفاع حاد إلى الهضبة الوسطى التي تهيمن عليها من مواقف والغابات المطيرة.الهضبة تصل إلى مرتفعات تصل إلى 361 متر المنحدرات الحادة على طول الساحل ترتفع فجأة إلى الهضبة الوسطى ويتكون أساسا من الحجر الجيري مع طبقات من الصخور البركانية.الجزيرة 80 كيلومترا تقريبا هو ساحل البحر المنحدر المستمر في الارتفاع تتراوح ما يصل إلى 20 مترا. وهناك ثلاثة عشر أماكن وقوع في يفسح الطريق لجرف الضحلة والخلجان الصغيرة والشعاب المرجانية والشواطئ الرملية. أكبر من هذه الخلجان أشكال الجزيرة في ميناء الطائر السمكية كوف.الجزيرة التي تحيط به من الشعاب المرجانية. وليس هناك عمليا أي الجرف الساحلية والبحر الشواقيل على عمق نحو 5000 متر داخل 200 متر من الشاطئ.
المناخ مداري ودرجات الحرارة تتراوح بين 21 درجة مئوية إلى 32 °C. الرطوبة نحو 80-90 وجنوب شرق الرياح التجارية لتوفير الطقس لطيفا أكثر من عام. ولكن، أثناء موسم الأمطار بين تشرين الثاني / نوفمبر ونيسان / أبريل، ومن الشائع لبعض نشاط العواصف تحدث إنتاج تورم في البحار في جميع أنحاء الجزيرة. ويبلغ متوسط هطول الأمطار 2،000 ملم في السنة.

أصبح من الأمور الذي اعتاد عليها سكان جزيرة الكريسماس هجرة سرطان البحر الأحمر في مدينتهم، حيث يقوم حوالي 120 مليون سلطعون الذين يقومون بالهجرة من البحر إلى المحيط مروراً بالغابة والمدينة خلال اسبوعين، وتكون مسيرة الهجرة على نفس طريقة والمنوال في كل عام.

يقدر عدد السكان بالجزيرة بنحو 1493 نسمة في عام 2006. (المكتب الأسترالي للإحصاءات يقدر عدد السكان بـ 1508 نسمة وفقاً لتعداد عام 2001).

التركيبة العرقية للسكان تتكون من العرقيات الآتية:
أما عن العقائد المنتشرة في جزيرة عيد الميلاد فتشمل:
70 % صينيون (كانتونيون بشكل رئيسي)
20 % أوروبي
10 % ملاويون

زاولت على جزيرة كريستماس تَتضمن..
بوذيةً 75 %،
مسيحية 12 %،
إسلام 10 %
آخرون 3 %.
اللغة الإنجليزية هي اللغة الرسمية، ولكن يستخدم السكان أيضاً اللغات الصينية واللغة الملايو.
ويوجد من يتحدث العربية من المسلمين

يتم توفير خدمات الهاتف من تلسترا وتشكل جزء من الشبكة الأسترالية مع نفس رقم المفتاح أستراليا (08). استقبال الهاتف في أفضل حالاته على أسطح المباني. ويتم استقبال بعض شبكات الاتصال الأسترالية وكما انه تستقبل عدد من القنوات الأسترالية بسبب قربها من أستراليا
هناك ثلاث رحلات أسبوعية إلى مطار جزيرة كريسماس من بيرث بغرب أستراليا ، ورحلة أسبوعية من ماليزيا عن طريق الخطوط الجوية الماليزية.
علم الإقليم مقسم قطريا إلى مثلثين من أعلى جهة سارية العلم الجهة المقابلة، المثلث العلوي أخضر مع صورة باللون الأصفر لطائر البوصن الذهبي، والمثلث السفلي أزرق مع كويكبات الصليب الجنوبي (مجموعة من الكواكب تظهر في النصف الجنوبي للكرة الأرضية) وهي تمثل أستراليا، ويتوسط العلم قرص أصفر رسم عليها خريطة الجزيرة باللون الأخضر. ويستخدم علم أستراليا لأغراض رسمية.


</doc>
<doc id="130078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130078" title="بو كارلسون">
بو كارلسون

بو جوناس هيل كارلسون، من مواليد 12 أكتوبر 1949، حكم كرة قدم سويدي دولي سابق.

و قد أدار مباراة واحدة في كأس العالم لكرة القدم 1994، وقد حكم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1992.


</doc>
<doc id="130080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130080" title="بيتر ميكلسن">
بيتر ميكلسن

بيتر ميكلسن، من مواليد 1 مايو 1960، حكم كرة قدم دنماركي دولي سابق.

و قد حكم 3 مباريات في كأس العالم لكرة القدم 1990 ومباراتين في كأس العالم لكرة القدم 1994، وقد حكم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1992.


</doc>
<doc id="130081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130081" title="بييرلويجي بايريتو">
بييرلويجي بايريتو

بييرلويجي بايريتو ، من مواليد تورينو في 15 يوليو 1952، حكم كرة قدم إيطالي دولي سابق.

و قد حكم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1992.


</doc>
<doc id="130084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130084" title="كورت روثلسبيرغر">
كورت روثلسبيرغر

كورت روثلسبيرغر، من مواليد 21 مايو 1951، حكم كرة قدم سويسري دولي سابق.

و قد حكم مباراتين في كأس العالم لكرة القدم 1998 وثلاثة مباريات في كأس العالم لكرة القدم 1994، وقد حكم كذلك في نهائي دوري أبطال أوروبا 1993، وقد حكم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1992.


</doc>
<doc id="130085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130085" title="توليو لانيزي">
توليو لانيزي

توليو لانيزي ("Tullio Lanese") ؛ (مسينا، 10 يناير 1947)، حكم كرة قدم إيطالي دولي سابق.

حكم ثلاثة مباريات في كأس العالم لكرة القدم 1990، حكم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1992، وحكم كذلك نهائي كأس الإتحاد الأوروبي 1991.


</doc>
<doc id="130086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130086" title="جزر كوكوس">
جزر كوكوس

جزر كوكوس (Cocos Islands) أو جزر كيلينغ (Keeling Islands) هي إحدى مناطق أستراليا. يتكون أرخبيل جزر كوكوس من جزيرتي شعب حلقية (آتولات، جزر مرجانية) و27 جزيرة مرجانية صغيرة غير مسكونة. يقع الأرخبيل في المحيط الهندي. الجزر غير ذاتية الحكم، وتحكم من كانبيرا في أستراليا. عدد سكانها 597 نسمة (تقديرات 2009). مساحتها 14 ، وعاصمتها ويست آيلند.

في 1609، اكتشف الكابتن ويليام كيلينغ هذه الجزر، ولكن لم يسكن أحد هذه الجزر إلى القرن التاسع عشر، عندما أصبحوا تقدما لعائلة كلونيز-روس. استكشف تاجر بحار يدعى الكابتن جون كلونيز-روس من جزر شتلند جزر كوكوس سنة 1825، بهدف الإقامة عليهم مع عائلته. وصل ألكسندر هير جزر كوكوس واستوطن بهم، هو وعبيده القادمون من إندونيسيا، رأس الرجاء الصالح، وشرق آسيا. عاد كلونيز-روس وأنشأ مجمعًا على الجزيرة الجنوبية مكونًا من عائلته وبعض المستوطنون الآخرون. بينما أساء هير معاملة عبيده بشدة، أسرع العبيد للعمل تحت شروط أفضل عند كلونيز-روس. دُفع للعمال بعملة تدعى كوكوس روبي ، وهي عملة طبعها جون كلونيز-روس بنفسه، ويمكن افتدائها فقط في متجر الشركة.

في 2010، يُتوقع أن تعداد سكان جزر كوكوس هو 600 نسمة. تعداد السكان في الجزيرتين المسكونتين ينقسم عادةً بين الأوروبيون على ويست آيلند والملاويون على هوم آيلند. لهجة كوكوسية من لغة الملايو والإنغليزية هما اللغتان الرئيسيتان على الجزر، و60% من السكان هم مسلمون سنة و40% من السكان مسيحيون.

هناك اهتمام سائحون صغير ولكنه يكبر يتركز على الفعاليات في الماء والطبيعة.

الحدائق المحلية الصغيرة على الجزر وصيد السمك يساهم في تزويد الطعام، لكن معظم الطعام والاحتياجات الأخرى تستورد من أستراليا وأماكن أخرى.

"كوكوس آيلاندز كوبريتيف سوسايتي م.ض." توظف عمال بناء، وعمال سفن. السياحة توظف عمال آخرون. نسبة العاطلين عن العمل في 2006 كانت 11.3%.

هناك مدرستان على الأرخبيل، والاثنتان موجودتان على الجزيرتان المسكونتان. واحدة على جزيرة ويست آيلند، والأخرى على هوم آيلند.

التعليم في المدارس باللغة الإنجليزية، وتبذل جهود لثني الطلاب من التحدث باللغة المحلية (ملايو جزر كوكوس، لهجة ملايو) في المباني المدرسية.

يصل إلى جزر كوكوس من أستراليا أربعة قنوات تلفاز عبر القمر الصناعي :
لا يصل إلى الجزر أكثر من أربعة قنوات لأن Freeview غير موجود هناك.


</doc>
<doc id="130089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130089" title="فريد الدين العطار">
فريد الدين العطار

فريد الدين عطار شاعر فارسي متصوف مميز عاش في القرن الثاني عشر الميلادي. من أشهر أعماله منطق الطير.

يعرف عادة باسم عطار وكلمة عطار معناها بائع الأدوية الشعبية والتوابل والعطور، ولكن ميرزا محمد يثبت بأمثلة وجدها في كتابيه خسرونامه واسرارنامه أن هذه الكلمة لها معني أوسع من ذلك، ويقول أنها أطلقت عليه لأنه كان يتولي الاشراف علي دكان لبيع الأدوية‌ حيث كان يزوره المرضي، فيعرضون عليه أنفسهم، فيصف لهم الدواء ويقوم بنفسه علي تركيبه وتحضيره. ولقد تحدث عن نفسه في كتابيه مصيبت نامه والهي نامه فذكر صراحة بأنه ألفهما في صيدليته داروخانه التي كان يتردد عليها في ذلك الوقت خمسمئة من المرضى، كان يقوم علي فحصهم وجس نبضهم. ويقول رضاقليخان في كتابه رياض العارفين أنه تعلم الطب علي يدي الشيخ مجد الدين البغدادي وهو أحد تلاميذ الشيخ نجم الدين كبري.

و قد ولد العطار في مدينة نيسابور في إيران وأمضى به ثلاثة عشر عاماً من طفولته، التزم فيها ضريح الإمام الرضا ثم أكثر بعد ذلك من الترحال فزار الري والكوفة ومصر ودمشق ومكة ومدينة و الهند وتركستان ثم عاد فاستقر في كدكن قريته الأصلية واشتغل تسعاً وثلاثين سنة من حياته في جمع أشعار الصوفية وأقوالهم.

و قد روي في اشترنامه بأنه رأى النبي في أحد أحلامه وأن النبي باركه.
و من كتبه المتأخرة كتاب اسمه مظهرالعجائب وهو عبارة عن منظومة في مدح علي بن أبي طالب وأن هذه المنظومة تمتاز بشيء، امتلاؤها بالميول الشيعية الواضحة. كان نشر العطار لهذه المنظومة سبباً لإذاعة روح الغضب والتعصب لدى أحد الفقهاء السنيين من أهل سمرقند فإنّه أمر بإحراق نسختها واتهم صاحبها بالإلحاد وأنه حقيق بالموت والإعدام.

ثم أمعن في الكيد له فاتهمه بالكفر لدى براق التركماني وحرض العامة علي هدم منزله والإغارة على أمتعته. واضطر العطار بعد ذلك إلي أن يرحل ويلجأ إلى مكة حيث ألف كتابه الأخير لسان الغيب.

أما تاريخ وفاة الشيخ العطار فقد اختلفت فيه آراء أصحاب التواريخ اختلافاً كبيراً. فالقاضي نورالله التستري يجعله في سنة 589 هجرية.

وأهم مؤلفاته الكتب الآتية:


</doc>
<doc id="130090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130090" title="أحمد مكي (ممثل)">
أحمد مكي (ممثل)

أحمد مكي (19 يونيو 1980 -)، مخرج وممثل ومؤلف ومغني راب مصري جزائري.

عاش معظم عمره في مصر وهو مقيم فيها، ولد في وهران بغرب الجزائر لأب جزائري وأم مصرية ثم انتقل إلى مصر مع والدته ونشأ في حى "الطالبية"، وهو الأخ الأصغر للممثلة إيناس مكي . هو جزائري الجنسية إلا أنه حصل على الجنسية المصرية .

قام بعمل دور "هيثم دبور" في فيلم مرجان أحمد مرجان مع الفنان عادل إمام وفي الفترة الأخيرة كانت معظم أعماله مع الفنانة دنيا سمير غانم والمخرج أحمد الجندي حيث قام بعمل فيلم "H دبور" و"طير أنت" ولا تراجع ولا استسلام من إخراج أحمد الجندي واعماله مع دنيا سمير غانم في "طير أنت" و"لا تراجع ولا استسلام" ومسلسل "الكبير أوي".

من أعماله التي قام بإخراجها فيلم الحاسة السابعة (2005) من بطولة أحمد الفيشاوي وقصته عن فيلم روائي قصير قام بإخراجه أيضًا عام 2003 بالمعهد الفني وشارك في إخراج عدد من حلقات مسلسل لحظات حرجة.

أحمد مكي له بعض الأفلام التسجيلية التي حاز من أجلها الكثير من الجوائز.

يعد أحد نجوم السينما المصرية حاليا، وقد اشتهر تمثيل شخصية "هيثم دبور" انتحل فيها اسم أحد الكتاب في جريدة المصري اليوم سابقا والوطن حاليا حتى ارتبط اسم هيثم دبور عند الكثيرين بأحمد مكي وليس بالصحفي.. وهي شخصية الشاب المدلل ابن أحد المليونيرات في مسلسل تامر وشوقية وقد قام بتكرار نفس الشخصية لاحقًا في فيلم "مرجان احمد مرجان" و"H دبور"، هيثم دبور الذي لا يستطيع الاعتماد على نفسه ويتكلم بلغة الشباب في هذه الأيام العربية الممزوجة بالإنجليزية ومشهور ببعض المصطلحات الغريبة أشهرها " Cool " و" Beautiful " و" YO YO YO " و" YEAH BABY YEAH " "OMG" . اشتهر مكي أو هيثم بباروكته الغريبة والشهيرة في نفس الوقت. انتقده البعض في فيلمه "اتش دبور" لاستخدامه بعض المصطلحات التي وصفوها بالبذيئة ولكنها لغة الشباب التي يتعاملون بها. وقد أعلن أحمد مكي أنه لن يقدم شخصية هيثم مرة أخرى حتى لا يسقط في دور الشخصية الواحدة مثل بعض الفنانين. وبالفعل قدم فيلمة بعديد من الشخصيات المتنوعة بعنوان " طير أنت " وفيلمة بعنوان " لاتراجع ولا استسلام (القبضة الدامية)" وهو ظهر في الفيلم بشخصيتين "أدهم" و"حزلئوم"

أحمد مكي فنان بمعني الكلمة لأنه يستطيع عمل تاريخ للشخصية ويمثلها وكأن الشخصية هي حياته العادية فهو صنع الكثير من الشخصيات مثل(حزلئوم - كابتن شحاتة - طويل العمر - بهيج - الكبير- الكبير جدا - الكبير قوي - جوني - ميشو - أميتاب بتشان - هيثم دبور - سوما العاشق -هالك هوجان) وهو يرتدى باروكة في الكثير من شخصياته ومن أشهر شخصياته شخصية الكبير.



مسلسل الكبير الجزء3(2013)


يقول أحمد مكي أنه يريد توصيل فن الراب بطريقه مصرية عربيه دون أن يأخذ اللهجه الأمريكية
في هذه الأغاني الشهيرة، ورد على منتقديه من خلال أغنيته "كل زمان" الذي قارن فيها بين المجتمع المصري
الحديث والقديم.

ومن أعماله :
لكنه فسخ عقده مع الشركة وأصبح له موقع آخر وهو www.ahmed-mekky.com


</doc>
<doc id="130091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130091" title="أحمد الفيشاوي">
أحمد الفيشاوي

أحمد الفيشاوي (11 نوفمبر 1980 -)، ممثل ومخرج ومغني راب مصري في فرقة جيتو فاروز 

ينتمي لعائلة فنية كبيرة فهو ٱبن الفنانة سمية الألفي والفنان فاروق الفيشاوي، كان أول ظهور له في عام 2000 مع الفنانة فاتن حمامة في مسلسل وجه القمر ، ثم توالت أعماله الفنية بعد ذلك ليبدأ مشوار البطولة المطلقة عام 2004 بمسلسل عفاريت السيالة ثم فيلم الحاسة السابعة الذي كان أول بطولة مطلقة بالسينما له.

شكلت حياته الخاصة مادة دسمة لوسائل الإعلام لعل أشهرها والتي شغلت الرأي العام المصري فترة طويلة على الإطلاق، هي قضية زواجه العرفي من السيدة هند الحناوي والضجة الإعلامية الكبرى التي تلتها قضية نسب الطفلة لينا، لتمر القضية بالعديد من المنعطفات أهمها تصريحاته في برنامج البيت بيتك مع الإعلامي محمود سعد، ٱنتهت بحكم قضائي من المحكمة لصالح السيدة هند الحناوي بتبات الزواج العرفي وأُبوة الطفلة لينا لأبيها الممثل أحمد الفيشاوي .

بعدها تزوج ثلاثة مرات من وسام عاطف لكن زواجهما لم يستمر أكثر من 40 يوماً، ليتزوج من الألمانية دنيس ولمان التي تعرف عليها خلال رحلة علاج والدته الفنانة سمية الألفي في ألمانيا، وما لبث أن انفصل عنها، ليتزوج أخيرا من الإعلامية اللبنانية رولا ديبس لكنه لم يصمد طويلا ليعلن أحمد الفيشاوي انفصاله عن زوجته الإعلامية اللبنانية وينتهي الزواج الرابع في حياة الفيشاوي الابن وفق ما افادت وسائل إعلان مصرية 



شارك في أغنية فيلم مع فرقة "أرابيان نايتس".
وهو واحد من أعضاء فرقة موسيقية تغني موسيقى الراب تحت اسم «جيتو فاروز».


</doc>
<doc id="130096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130096" title="أديلايد">
أديلايد

أديلايد هي عاصمة ولاية جنوب أستراليا، والمدينة الخامسة من حيث عدد السكان في أستراليا. قدر عدد السكان المقيمين أديلايد بنحو 1,310,000 نسمة في يونيو 2014. وبهذا فإن ولاية جنوب أستراليا، التي يبلغ تعدادها 1.7 مليون نسمة، تعتبر أكثر ولاية مركزية بين جميع ولايات أستراليا، إذ يعيش أكثر من 75 في المائة من السكان في أكبر أديلايد، في حين أن المراكز السكانية الأخرى في الولاية صغيرة نسبيا.

تقع أديلايد شمال شبه جزيرة فلورو، وعلى سهول أديلايد بين خليج سانت فنسنت وجبال ماونت لوفتي التي تحيط بالمدينة. تمتد أديلايد لمسافة 20 كم (12 ميل) من الساحل إلى السفوح، وتبعد 94-104 كم (58-65 ميل) من جاولر في مداها الشمالي إلى سيليكس بيتش في الجنوب.

سميت المدينة على أديلايد ساكس مينينجن، عقيلة الملك وليام الرابع، وتأسست عام 1836 كعاصمة مخطط لها لمحافظة بريطانية حرة في أستراليا. قام العقيد وليام لايت، أحد الآباء المؤسسين لأديلايد، بتصميم المدينة واختار موقعها بالقرب من نهر تورنز، في منطقة كان يسكنها في الأصل شعب كاورنا. صمم لايت أديلايد في شكل تخطيط شبكي، وتفصلها مساحات من الشوارع الواسعة والساحات العامة الكبيرة، وتحيط بها الحدائق بالكامل. عرفت أديلايد في بداياتها بالرخاء والثروة، وكانت ثالث أكبر مدينة في أستراليا حتى نهاية الحرب العالمية الثانية. وعرفت باسم "مدينة الكنائس" منذ منتصف القرن التاسع عشر. 

أديليد هي موقع العديد من المؤسسات الحكومية والمالية بما أنها المركز الحكومي والتجاري لجنوب أستراليا. ويتمركز معظمها في وسط المدينة على طول الشارع الثقافي من نورث تيراس وشارع الملك وليام وفي مناطق مختلفة من المنطقة العمرانية. وتشتهر أديلايد اليوم بالعديد من المهرجانات والأحداث الرياضية والطعام والنبيذ والشواطئ الطويلة وقطاعات الدفاع والتصنيع الكبيرة. كما أنها تحتل مرتبة عالية من حيث مستوي المعيشة، وأدرجت بين العشرة الأوائل في مؤشر أفضل مدن العالم للعيش حسب وحدة الاستخبارات الاقتصادية في عام 2010، 2011، 2012 وعام 2015. وتصدرت أيضا قائمة أكثر المدن ملاءمة للعيش في أستراليا من قبل المجلس الملكي الاسترالي في عام 2011، 2012 و 2013. 


</doc>
<doc id="130099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130099" title="ناصر بوربيرار">
ناصر بوربيرار

ناصر بوربيرار (بالفارسية: ناصر پورپيرار) كاتب إيراني معاصر.

ولد عام 1940 في طهران وبدأ نشاطه السياسي عام 1961، حيث كان من الإسلاميين المعارضين لحكم الشاه. تعاون مع حزب تودة، لكن بعد ثورة الخميني انقلب عليه لأنه اتضح له بأنهم مجموعة غير وطنية. ثم عمل في برنامج تلفازي ثقافي يركز على الهوية الإسلامية لإيران ("هويت صدا وسيما"). وعمل كذلك في مراجعة صحيفة كيهان.

يُعد هذا المفكر الفارسي استثناء في قاعدة الباحثين الإيرانيين حيث شذ عن الخطاب الفارسي المهيمن لمدة أكثر من قرن على الساحة الفكرية المعاصرة في إيران باطروحاته الجديدة حول تاريخ إيران. وإن لم يكن الوحيد الذي يتبنى تلك الأفكار، حيث أيّد بعضها كذلك بعض المفكرين المعاصرين مثل علي شهباز ومحمود أحمدي نجاد وعلي لاريجاني.

له ثلاثة كتب صدرت مؤخراً وأحدثت ضجة هائلة في إيران، حتى أن أول كتاب طبع ثلاثة مرات خلال بضعة أشهر. بسبب توجهه الإسلامي الرافض للشعوبية، تعرض لهجوم شديد من القوميين الفرس . أشهر كتابه له هو كتاب ""12 قرنا من السكوت"". وهو يعني السكوت الحضاري خلال حكم الأخمينيين والاشكانيين والساسانيين لإيران الذي استمر 12 قرناً قبل الإسلام.
توفي الکاتب الايراني ناصر بور بيرار في 7 من شهريور 1394 هجری شمسی الموافق 18 من اغسطس 2015 المصادف 15 من ذی العقده عام 1436 بعد عمر ناهز 75 عاما و دفن في مقبرة "بهشت زهرا"



</doc>
<doc id="130124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130124" title="يحيى حمودة">
يحيى حمودة

يحيى حمودة (1908 – 2006) هو الرئيس الثاني لمنظمة التحرير الفلسطينية. قدّم أحمد الشقيري استقالته في كانون الأول/ديسمبر 1967، وتولّى يحيى حمودة رئاسة اللجنة التنفيذية بالوكالة.

توفي يحيى حمودة في 16 يونيو 2006، وهو نفس اليوم الذي صادق ذكرى إعدام فؤاد حجازي ورفيقيه عطا الزير ومحمد جمجوم في عام 1936.


</doc>
<doc id="130126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130126" title="كيو إن إكس">
كيو إن إكس

كيو أن إكس هو نظام تشغيل شبيه بيونكس تم تطويره في كندا في الثمانينيات من القرن الماضي. ويهدف أساساً لسوق الأنظمة المضمنة.
و يتميز هذا النظام بصغر نواته، حيث يمكنه الإقلاع من قرص مرن واحد والاتصال بالأنترنت.
ويتميز أيضاً بسرعته الفائقة حيث يمكنه أن يعالج المعلومات على المباشر، لهذا فهو يستعمل في الربان الآلي للطائرات، وأجهزة المستشفيات، وكل المنشآت التي يجب عليها أن تعمل بدون توقف وبأمان.
ونشير إلى أن هذا النظام له واجهة رسومية تسمى : فوتون.
ويمكن تنصيب النسخة التجريبية منه على الويندوز مباشرة.
قامت شركة ريسيرش إن موشين (RIM) بشراء الشركة لمنتجات بلاك بيري.



</doc>
<doc id="130133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130133" title="صالح السويسي">
صالح السويسي

وصالح سويسي، كما يصفه بعض الذين عايشوه من أهل بلده، كان مثال الأديب المنقطع لخدمة الأدب لم يباشر عملا قطّ ولم تكن له مهنة معروفة سوى أنه (شاعر) وكان يرتزق من شعره ولا يستكنف من تسخير موهبته لأبسط الناس، وكثيرا ما شكا الفقر وسوء حظ الأديب في شعره.

وكانت جلّ قصائده على الدعوة إلى الإصلاح ونبذ التقاليد الفاسدة والبدع التي تسيء إلى الدين. ولئن اشتمل ديوانه على أهمّ الأغراض التقليديّة فقد غلب عليه التغني بمدينة القيروان وتاريخها العريق والمديح النبوي والنقد الاجتماعي، يتخلل ذلك ميل إلى الشكوى المشوي بالنفور من المدينة وتفضيل حياة البداوة.
حاول تجربة الشعرالحر أو قصيدة النثر فلم يفلح 
وقد كتب (دليل القيروان)، المطبوع بسوسة، عام 1911 ويحتوي اربعة اقسام القسم الأول كان مدخلا تاريخيا يتّصل بالفتح وأوّل الوافدين من قوّاد الجيش العربي والمؤسّسين للحكم العربي بإفريقية، والقسم الثاني يتعلّق بالمعمار، بينما يتناول القسمان الأخيران تراجم الأعلام المدفونين بالمقابر الشهيرة في القسم الثالث، ومن هم مدفونون داخل السور في القسم الرابع. ويختم الكتاب بما سماه ((النّشيد الوطني)) لتلاميذ المدارس 
وقد حقق من خلال تاليفه لدليل القيروان لنفسه رغبتين ماانفعك يسعى إليهما ويجلّيهما في كل ما يكتب : الأولى إبراز حبّه القوي لمدينته القيروان، واعتزازه بتاريخها وأمجادها، والثانية إفصاحه عن منزعه الإصلاحي. لقد انخرط صالح سويسي في الحركة الإصلاحيّة السّلفية كما بنت سابقا وكان لا يفوّت على نفسه فرصة الدّعوة إلى مبادئها ومنهجها في تحليل أوضاع العالم الإسلامي والتفكير في حلول لمشاكله القائمة. وقد يستغرب القارئ من جرأته حين يقف شاخصا ناقدا للسّلطة السياسية ورجال الدّين ويستطرد من حين لآخر لتصويب سهامه ونقده اللاذع إلى جمعية الأوقاف مثلا، والأغنياء المترفين الذي لا يحسّون بجوع الفقراء من الشعب أو بفجائع اليتامى والمساكين كما سمّاها.

إنه يؤمن بأن علماء السّلف لم يكونوا مشدّدين في الدّين، وأنّهم كانوا حريصين على مصالح الناس وأنهم (كانوا يقولون الحق ويموتون عليه). وقد نشأ صالح سويسي ويتمه المبكر نسبيا، إذ فقد أباه عام 1886 وهو في الخامسة عشرة، من الأسباب التي رققت قلبه على اليتامى بالخصوص، فسخّر قلمه لاستعطاف ذوي اليسار عليهم وعلى سائر البؤساء حتى خيّم على آثاره جوّ من الحزن والكآبة لكثرة ما خاض في هذا الغرض.
رجل عاش بالأدب وللأدب، واستطاع- رغم رقّة حاله – أن يرفع صوته بالدّعوة إلى الإصلاح والنهضة ويسخّر قلمه لغايات نبيلة ويحقّق نجاحا لا بأس به بالنّظر ألى ظروف عصره وأحوال جيله وطبيعة تكوينه. انه اديب شاعر وكان ظريفاً حاضر النكتة يعد في أوائل من طرقوا الموضوعات الاجتماعية والوطنية من ادباء تونس
أنّه كان يعيش بأدبه ويتكسّب بشعره لا على أبواب الأمراء كما كان الشّعراء يفعلون، بل حتّى لدى عامة الناس، أدرك في هذه المجاهرة بالنقمة والغيظ من المخاطرة والجرأة.

لصالح السويسي العديد من الأعمال منها:
ومن جميل قصائده هذه القصيدة


</doc>
<doc id="130137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130137" title="مي كساب">
مي كساب

مي كساب (8 ديسمبر 1981 -)، مغنية وممثلة مصرية.

ولدت في طنطا، نشأت وترعرت في أجواء عائلة عشقت الفن وأحبته وعلمته لأبنائها، وكانت المشجع الأول لها والداعم في بناء خطواتها الأولى، وقد درست الموسيقى في الكلية الموسيقية، وأحب الأساتذة صوتها وساعدوها على بناء خطواتها في عالم الفن، حصلت على البطولة المطلقة في مسلسل تامر وشوقية، الأمر الذي فتح أمامها أبواب الأعمال الدرامية والبطولات السينمائية, وفي 26/01/2015 تم عقد قران الفنانة مي كساب علي المغني الشعبي أوكا.






</doc>
<doc id="130155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130155" title="بنو إسرائيل">
بنو إسرائيل

بني إسرائيل (بالعبرية: בני ישראל "بنيْ يسرائيل") هو مصطلح من التناخ يطلق على أبناء يعقوب ابن إسحق بن إبراهيم الاثنا عشر، بني إسرائيل أيضاً يعرفون باسم "القبائل الإثنا عشر".

كلمة إسرائيل باللغة العبرية تعني عبد الله (إسر عبد، وإيل الله).

أولاد يعقوب (إسرائيل) هم:
وهؤلاء بحسب التوراة هم مؤسسو القبائل الاثني عشر لإسرائيل. وتشير التوراة إليهم أيضاً باسم "بني إسرائيل" أو "بني يعقوب". بعدما تكاثر أبناؤهم خلال الخروج من مصر، ظلت التوراة تشير إليهم بـ "بني إسرائيل".
في المدراش، تفسير التوراة اليهودي.

في سفر الخروج، يتم الإشارة إلى العبرانيين بـ "بني إسرائيل" عندما تكلم الله إلى موسى..الخ..
يجب أن دمج هذا الاسم مع مواطني دولة إسرائيل الحديثة الذين ينادون بالإسرائيليين، الذي بعضهم هم من المسلمين والمسيحيين.
فحوالي 76%. من مواطني دولة إسرائيل هم في الحقيقة يهود.

بعد انفصال الحكم الموحد، أصبح اسم المملكة الجنوبية "اليهودية" أو "مملكة يهوذا"، فيما أن المملكة الشمالية (التي تتكون من عشرة من القبائل الإثنا عشر) احتفظوا باسم إسرائيل، ولكن بالرغم من ذلك، ظل اسم "إسرائيل" يشير إلى كل القبائل الإثنا عشر.

اعتماداً على الإنجيل، يعتقد بعض المسيحيين أنهم إسرائيل الجديدة التي بدلت "بني إسرائيل" لان اليهود رفضوا يسوع المسيح، هذه الفكرة يطلق عليها اسم "لاهوت التبديل". ولكن العديد من المستوطنين الأوروبيين في العالم الجديد (أي القارتين الأمريكيتين) يرون نفسهم على أنهم ورثة هذه القبائل التاريخية، ولذلك يلاحظ انهم سموا أولادهم والمدن التي سكنوا بها بأسامي لشخصيات من الكتاب المقدس.

بني إسرائيل في الإسلام هم شعب من ذرية يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم، وقد ذكرت قصص بني إسرائيل وقصص أنبياءهم بالتفصيل في القرآن الكريم في سور البقرة وآل عمران ويونس والمائدة والقصص والنمل ومريم والإسراء والأعراف وطه والصف وص والأنبياء وسبأ والزخرف.

وبنو إسرائيل في الدين الإسلامي هم أولاد نبي الله يعقوب الملقب بإسرائيل، وعددهم اثنا عشر ولداً ذكراً (منهم النبي يوسف) وبنتاً واحدة اسمها دينا. وكانوا قوماً مسلمين لله أحنافاً في الأساس. وترى بعض المصادر الإسلامية تقول أن بني إسرائيل قوم قديمون وهم إما انقرضوا أو تفرقوا بحيث لا يعرف لهم نسب. ويذهب آخرون أن لا علاقة بين بني إسرائيل واليهود المعاصرين مطلقاً. في القرآن الكريم يوصف اليهود ب"أهل الكتاب" و"الذين اوتوا الكتاب" و"الذين هادوا".
وترى المصادر الإسلامية ان اليهود المعاصرين ليسوا قومية او عرق وان اليهودية ديانة ظهرت بعد نزول التوراة مستدليين بالآيات القرآنية التاليه :

ويرى أبو بكر الجزائري أن بني إسرائيل نسلهم ممتد إلى اليوم وانهم انصهروا بين شعوب المنطقة 




</doc>
<doc id="130161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130161" title="خطوبة">
خطوبة

الخِطبة أو الخطوبة وهي فترة تسبق الزواج للتعارف بين الطرفين, ومحاولة فهم كل طرف للأخر واكتشاف الأخلاقه وطباعه

فالخطبة في نظر القانون ولا يترتب عليها أيا من الحقوق والواجبات، فهي فترة للتعارف، وفي الغالب لا تحتاج لفترة طويلة ويفضل ألا تطول، لأنها تكون بلا غطاء قانوني يحفظ للفتاة حقوقها في حالة تراجع الشاب عن رأيه فيها 

الخِطبة لغة : فعلة كجلسة، ومن خطب المرأة إلى القوم إذا طلب أن يتزوج منهم. وفي الاصطلاح : طلب الزواج ممن يعتبر منه، وهي اتفاق مبدئي عليه، ووعد بالزواج، وتعتبر الخطبة أولى خطوات الزواج.

مفهوم الخطبة في مصر يختلف من حيث المكان والطبقة الاجتماعية. مثلا، تختلف عادات الخطبة من محافظات الصعيد إلى الوجه البحري إلى النوبة وهكذا ولكن الطبيعي والمتعارف عليه في الطبقات المتوسطة هو الآتي: يختار الرجل الفتاة التي يريد الارتباط بها ولكن لا تفضل معظم الفتيات (خاصة المتحفظات دينيا) ان يكلمها الرجل بنفسه ويطلب منها الخطبة. فهي تفضل ان يذهب لولي امرها. يتقدم الرجل لولي امر الفتاة (والدها غالبا أو اخوها) ويفضل ان يكون معه أحد من اقاربه. ثم تأتي خطوة أخذ رأي العروس (الفتاة). ان وافقت، يبدأ الاب في السؤال عن الشاب للتأكد من صحة نيته واخلاقه وحسن سيره وسلوكه. اما إذا رفضت الفتاة، لا يحق لولي الامر ارغامها طبقا لجميع الشرائع السماوية وحقوق الإنسان ولكن لا تزال هناك اسر خاصة في الصعيد والأرياف المصرية تستخدم الارغام والقوة للتأثير على الفتاة. غالبا ما يكون حفل الخطبة عائليا، تقدم فيه الشبكة (حلقة الخطبة، سلسلة، قرط، اسوارة). وحلقة الخطوبة وهي عادة عبارة عن حلقتين من الذهب تقدم إحداها للعروس لتلبسها في يدها اليمنى ويلبس هو الأخرى في يده اليمنى أيضا وينقل كل منهما الحلقة إلى اليد اليسرى بعد الزواج, غالبا ما تكون فترة الخطوبة قصيرة ولا يحبذ ان تطول عن سنة يتم بعدها الزواج

الخطبة 
-في اللغة هي طلب الزواج من أهل المرأة. الخطبة بكسر الخاء هي المقصودة هنا، أما قولك الخُطبة بضم الخاء فتعنى الخطبة التي تقال في يوم الجمعة مثلا أو التي تقال في العيدين. 
-شرعا: قد ورد في أحكام القرآن للقرطبي "أن الخطبة فعل الخاطب من كلام وقصد واستلطاف بفعل أو قول يدل على التماس النكاح" . أو هي طلب يد المرأة للزواج من أهلها, وللخطبة في الإسلام واجب واحد وهو عدم جواز الخطبة على الخطبة أي لا يجوز أن يتقدم رجل لخطبة امرأة وهي مخطوبة لشخص أخر، لقول نبي الإسلام محمد بن عبد الله فيما رواه مسلم في صحيحه وأحمد في مسنده: {المؤمن أخو المؤمن، فلا يَحِلُّ له أن يبتاعَ على بيع أخيه، ولا يَخْطِب على خِطْبة أخيه حتى يَذَرَ" أي: حتى يترك البيع ويَعدِل عن الخِطْبة} 


يحرم الخلوة بالمخطوبة وحدها ولكن لابد من وجود محرم معها. يجوز النظر للمخطوبة . ولأنه من أسس اختيار المرأة الصالحة أن تكون جميلة في نظر الخاطب ولكن بشروط، وهي أن يقصد من نظرته النية على زواجها وأن لا يرجو من نظرته موافقتها أما إن لم يحصل له هذا كأن يفكر في أن يخطب بنت السلطان فلا يجوز له النظر إليها لأنه متأكد من رفضها له مسبقاً. أن تكون غير متزوجة أو مخطوبة.


</doc>
<doc id="130164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130164" title="محاربة">
محاربة

المحاربة أو الحرابة وتسمي أيضا قطع الطريق هي خروج جماعة مسلحة لإحداث فوضي, وسفك الدماء وسرقة الأموال متحدية الدين القانون والأخلاق

تعد المحاربة من كبريات الجرائم في اللإسلام ويقول الله تعالي في القران الكريم {إِنَّمَا جَزَاء الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللّهَ وَرَسُولَهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الأَرْضِ فَسَاداً أَن يُقَتَّلُواْ أَوْ يُصَلَّبُواْ أَوْ تُقَطَّعَ أَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلُهُم مِّنْ خِلافٍ أَوْ يُنفَوْاْ مِنَ الأَرْضِ ذَلِكَ لَهُمْ خِزْيٌ فِي الدُّنْيَا وَلَهُمْ فِي الآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ }المائدة33.


</doc>
<doc id="130175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130175" title="شارع">
شارع

الشارع اصطلاحاً ممر ذو ملكية عامة في البيئات العمرانية.

الشارع الرئيسي : هو شارع من أكثر من مسرب تتم الحركة فيه بالاتجاهين بشكل مفصول كليا عن طريق جزيرة وسطية و تؤمن حركة المشاة على جانبيه عن طريق الأرصفة

الجادة هي طريق من مسرب واحد تتم فيه الحركة باتجاه واحد و عادة يكون مشجر من الجانبين بأشجار أو شجيرات و مستقيم اهتممنا معمارياً أن يبدو بأفضل شكل ممكن 
الدرب : هو طريق أو شارع من مسرب واحد يفتقر إلى الأكتاف و الأرصفة


</doc>
