<doc id="84271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84271" title="توقيت صيفي">
توقيت صيفي

التوقيت الصيفي هو تغيير التوقيت الرسمي في بلاد أو محافظة مرَّتين سنوياً ولمدة عدة أشهر من كل سنة. تتمُّ إعادة ضبط الساعات الرسمية في بداية الربيع، حيث تؤخر عقارب الساعة بستين دقيقة. أما الرجوع إلى التوقيت العادي، أي التوقيت الشتوي، فيتم في موسم الخريف. الهدف من زيادة ساعةٍ للتوقيت الرسمي هو تبكير أوقات الشغل والفعاليات العامة الأخرى، لكي تنال وقتاً أكثر أثناء ساعات النهار التي تزداد تدريجياً من بداية الربيع حتى ذروة الصيف، وتتقلَّص من هذا الموعد حتى ذروة الشتاء.

تنبُعُ ظاهرة ازدياد ساعات النهار في موسمي الربيع والصيف وتقلُّصها في الخريف والشتاء من ميل محور دوران الكرة الأرضية بنسبة 23.4 درجة مقارنة بمستوى مساره حول الشمس. ويكبر الفرق بين طول النَّهار في الصيف وطوله في الشتاء تدريجياً بتلاؤمٍ مع بعد الموقع عن خط الاستواء، حيث يلاحظ ازدياد ساعات النهار بالبلاد الاستوائية بالكاد فلا تكون بحاجةٍ للتوقيت الصيفي، فيما تزداد فائدته مع الابتعاد عن الخط.

كان الأمريكي بنجامين فرانكلين أول من طرح فكرة التوقيت الصيفي في عام 1784، ولكن لم تبد الفكرة جدّيَّةً إلا في بداية القرن العشرين، حيث طرحَهَا من جديدٍ البريطاني وليام ويلت الذي بذَلَ جهوداً في ترويجها. وقد انتهت جهوده بمشروع قانون ناقشه البرلمان البريطاني في عام 1909 ورفضه. تحقَّقت فكرة التوقيت الصيفي لأول مرة أثناء الحرب العالمية الأولى، حيث أجبرت الظّروف البلدان المتقاتلة على وجود وسائل جديدةٍ للحفاظ على الطاقة. فكانت ألمانيا أول بلدٍ أعلنت التوقيت الصيفي، وتبعتها بريطانيا بعد فترة قصيرة.

كمجتمعات حديثة تعمل على أساس التوقيت القياسي بدلاً من التوقيت الشمسي، فإنّ معظم الناس لا يقومون بضبط جداولهم وفقاً لحركة الأرض بالنسبة للشمس. فعلى سبيل المثال مواعيد العمل والدراسة والنقل تكون محددة في الوقت نفسه طوال العام، بغضّ النظر عن موقع الشمس. بينما يتفاوت إجمالي ساعات ظهور ضوء الشمس خلال اليوم في المناطق غير الاستوائية بشكل كبيرٍ بين فصلي الخريف والشتاء، والربيع والصيف، ونتيجة لذلك، إذا تم تطبيق ""التوقيت القياسي"" على مدار السنة، سيقع جزء كبير من ساعات ضوء الشمس الطويلة في الصباح الباكر، في حين قد تكون هناك فترة طويلة من الظلام في المساء. وعادةً ما تضيع ساعات شروق الشمس لأن غالبية الناس يميلون إلى النوم في ساعات الصباح المبكرة، بينما إذا قاموا بتغيير هذا النظام إلى المساء بواسطة التوقيت الصيفي فسيمكنهم الاستفادة منها، فمن السهل على الناس الاستيقاظ مبكراً والاستفادة من ضوء الشمس، إلا أنّها لا تعد طريقة عملية لصعوبة الاعتماد على ساعة زمنية مجدولة.
يقصر النهار مرَّةً أخرى في الخريف والشتاء، حيث يتأخر شروق الشمس أكثر فأكثر، وهذا يعني أنّ الناس يمكن أن يستيقظوا ويقضوا جزءً كبيراً من صباحهم في الظلام، لذا فالسَّاعات تُعَاد إلى التوقيت القياسي. تختلف تأثيرات التوقيت الصيفي بشكل كبيرٍ اعتماداً على خط العرض والموقع نسبةً إلى وسط منطقتها الزمنية. كمثالٍ لذلك، لا تكون للتوقيت الصيفي حاجةٌ في المواقع النائية شمالاً وجنوباً، لأن النهار الطويل كثيراً أو القصير كثيراً يعني أنّ أثر التلاعب البشري بالزّمن الفعليّ سيكون بسيطاً أو غير موجود مطلقاً.

على النّقيض من الحال في الوقت الحاضر، كانت الحضارات القديمة تضبط جداولها اليومية اعتماداً على الشمس بمرونة أكثر من التوقيت الصيفي الحديث، ويكون ذلك عادةً بتقسيم ضوء النهار إلى اثني عشرة ساعةً بغضّ النظر عن طول اليوم، لتكون كل ساعة في النهار أطول خلال الصيف. كمثال، كانت الساعات المائية الرومانية تحتوي على مقاييسٍ مختلفةٍ لشهورٍ مختلفة من السنة: فقد كانت تبدأ الساعة الثالثة بعد شروق الشمس في خط عرض روما حسب المقاييس الحديثة عند الساعة 09:02 بالتوقيت الشمسي، وتستمرّ 44 دقيقةً في أقصر أيام السنة في الشتاء (أي عند الانقلاب الشتوي)، إلا أنّها كانت تبدأ في أطول أيام السنة في الصيف (عند الانقلاب الصيفي) في الساعة 06:58 وتستمر 75 دقيقة. بعد العصور القديمة، حلّت الساعات المدنية متساوية الطول محلّ تلك مختلفة الطول، لذا لم يعد التوقيت المدني يختلف على مرّ فصول السنة. لا تزال الساعات غير المتساوية مستخدمةً اليوم في مناطق قليلة، كبعض أديرة جبل آثوس وكافّة المجتمعات اليهودية.

نشر بنجامين فرانكلين خلال فترة عمله كمبعوثٍ أمريكيّ في فرنسا سنة 1784 (وهو مبتكر المثل الإنكليزي القديم القائل: ""النوم المبكر والاستيقاظ المبكر يجعل الرَّجل صحيحاً وغنياً وحكيماً"") باسمٍ مجهولٍ رسالةً تقترح أن يقتصد الباريسيُّون في استخدام الشموع بالاستيقاظ المبكّر للاستفادة من ضوء شمس الصباح. وقد اقتُرِحَت على إثر هذا التهكّم حلولٌ عدّة لتلك المشكلة، منها سنّ ضرائب على إقفال النوافذ لمنع دخول ضوء الشمس، وتقنين استخدام الشموع، وإيقاظ الناس بقرع أجراس الكنائس وإطلاق المدافع عند الشروق. إلا أنّ فرانكلين لم يقترح التوقيت الصيفي، فأوروبا القرن الثامن عشر لم تكن تعتمد على جداول زمنيًّةٍ دقيقة، مثلها في ذلك مثل روما القديمة. على كل حال، تغيَّر هذا عندما أتت شبكات القطارات والمواصلات، إذ تطلَّبت هذه توحيداً قياسياً للزمن لم يكن معروفاً في أيام فرانكلين.

كان أول من قَدَّم التوقيت الصيفي الحديث هو عالم الحشرات النيوزلندي جورج فيرمون هودسون، الذي أعطاه عمله متعدّد الورديَّات أوقات فراغٍ لجمع الحشرات، وجعله يُقدِّر ساعات ضوء النهار. قدَّم هودسون في سنة 1895 ورقةً إلى جمعية الفلسفة في ولينغتون لاستغلال ساعتين من وقت النهار، وقد لاقت الورقة اهتماماً معتبراً في مدينة كرايستشرش بنيوزلندا، فأتبعها بورقةٍ أخرى في سنة 1898. تنسب الكثير من الكتابات اختراع التوقيت الصيفي خطأً إلى البنَّاء والمكتشف الإنكليزي وليام ويليت، الذي فكَّرَ في التوقيت الصيفي بشكل مستقلٍّ (دون أن يعرف هو أو هودسون بعمل الآخر) خلال جولة صباحيَّة مبكّرةٍ في سنة 1905، عندما أفزعه عدد سكان لندن النّائمين لفترات طويلةٍ من نهار يوم صيفي. وكلاعب غولف متحمس، لم يعجبه اقتصاص جولته عند الغسق. كان حلّه في تقديم الساعة خلال شهور الصيف، في اقتراح نشره بعد ذلك بسنتين. أخذ الاقتراح عضو البرلمان اليساريّ روبرت بيرس، وقدَّم بدوره ورقة استغلال الوقت إلى مجلس النواب في 12 فبراير سنة 1908. تمَّ إعداد لجنة اختيارٍ لفحص الورقة، لكنها لم تُسَنَّ كقانون، وفشلت أوراقٌ أخرى في السنوات التالية سعت إلى الهدف ذاته. وقد استمرَّ وليام ويليت بمحاولة الضَّغط على المسؤولين في المملكة المتحدة لاعتماد الاقتراح حتى وفاته في عام 1915.

كانت ألمانيا وحلفاءها من دول المحور بدءاً من 16 أبريل سنة 1916 - خلال الحرب العالمية الأولى - أول دول تستخدم التوقيت الصيفي، وكان الهدف من ذلك حفظ الفحم خلال الحرب. بعد ذلك لحقت بريطانيا وأغلب حلفائها وكثير من الدول الأوروبية المحايدة بالقضية. انتظرت روسيا وقليلٌ من الدّول حتى السنة التالية، وتبنّت الولايات المتحدة التوقيت الصيفي في عام 1918. منذ ذلك الوقت، شهد العالم العديد من التشريعات والتعديلات والإلغاءات لتحسين التّوقيت.

في حالة الولايات المتحدة يحدث تحريك ساعة عند الثانية تماماً بالتوقيت المحلي، وتتقدم الساعة للأمام من آخر لحظة من الدقيقة 01:59 بالتوقيت القياسي إلى 03:00 بالتوقيت الصيفي، وذلك اليوم فيه 23 ساعة، بينما في الخريف تتأخر الساعة للخلف من آخر لحظة في الدقيقة 01:59 بالتوقيت الصيفي إلى 01:00 بالتوقيت القياسي، وبتكرار تلك الساعة يصبح ذلك اليوم 25 ساعة. لا تعرض الساعة الرقمية المحلية 02:00 تماماً خلال التحول للتوقيت الصيفي، لكن عوضاً عن ذلك تتقدم من 01:59:59:9 إلى 03:00:00:0. من ناحية أخرى، بما أن التحريك يحدث في الساعة 01:00 بتوقيت غرينيتش في الاتحاد الأوروبي يحدث تحريك وقت الخريف متأخراً بساعة عن تحريك وقت الربيع في التوقيت المحلي.

يتم جدولة تحريك الساعة بالقرب من منتصف ليلة عطلة الأسبوع عادةً لتقليل تعطل جداول أيام العمل. وتحريك ساعة واحدة هو أمرٌ مألوف، لكن جزيرة لورد هاو الأسترالية تستخدم تحريك نصف ساعة. وقد كان يُستَخدم فيما مضى تحريك عشرين دقيقةٍ وساعتين.

تختلف استراتيجيات التنسيق عندما تحدث تحريكات الساعات في المناطق الزمنية المتجاورة. يكون تحريك الساعات في الاتحاد الأوروبي سويَّةً في 01:00 بتوقيت غرينيتش أو 02:00 بتوقيت أوروبا الوسطى أو 03:00 بتوقيت أوروبا الشرقية، فمثلاً توقيت أوروبا الشرقية دائماً يكون متقدماً عن توقيت أوروبا الوسطى. أغلب أمريكا الشمالية تحرك ساعاتها في 02:00 بالتوقيت المحلي لكي لا تحرِّك جميع مناطقها في الوقت ذاته، فمثلاً يمكن أن يكون توقيت ماونتن مؤقتاً مساوياً لتوقيت المحيط الهادئ أو متقدّماً بساعتين. في الماضي، ذهبت المناطق الأسترالية إلى أبعد من ذلك ولم تتّفق دائماً على تاريخ بداية ونهاية التوقيت الصيفي، فمثلاً في سنة 2008 حرَّكت أغلب المناطق التي استعملت التوقيت الصيفي ساعاتها للأمام في 5 أكتوبر، لكن أستراليا الغربية حرَّكت ساعاتها في 26 أكتوبر. في بعض الحالات يُحرِّك جزءٌ من دولة الساعات، فمثلاً في الولايات المتحدة لا يستعمل التوقيت الصيفي في هاواي وبأغلب أنحاء أريزونا.

تختلف أوقات بداية ونهاية التوقيت الصيفي حسب المكان والسنة. استعمل التوقيت الصيفي الأوروبي منذ سنة 1996 في آخر يوم أحدٍ من شهر مارس إلى آخر يوم أحد في أكتوبر، إلا أنّ القوانين لم تكن موحَّدةً سابقاً في الاتحاد الأوروبي. بدءاً من سنة 2007، أصبحت تستعمل أغلب المناطق في الولايات المتحدة وكندا التوقيت الصيفي من ثاني يوم أحدٍ في مارس إلى أول يوم أحد من نوفمبر، وامتدَّ تقريباً ثلثي السنة. كان تغيير الولايات المتحدة في عام 2007 جزءاً من قانون سياسة الطاقة في سنة 2005، فقبل ذلك من سنة 1987 إلى 2006 كانت أيام بداية ونهاية التوقيت الصيفي في أول يوم أحدٍ من أبريل حتى آخر يوم أحدٍ من أكتوبر، واحتفظ الكونغرس الأمريكي بحق الرُّجوع إلى التّواريخ السَّابقة بما أنّ دراسةً لاستهلاك الطاقة قد أجريت.

تواريخ البداية والنهاية تكون معكوسة في نصف الكرة الأرضية الجنوبي. على سبيل المثال، يبدأ استعمال التوقيت الصيفي في تشيلي بدءاً من السبت الثاني من أكتوبر حتى الأحد الثاني من مارس، بوضع انتقالي في 24:00 بالتوقيت المحلي. من الممكن أن يكون فرق التوقيت بين المملكة المتحدة وتشيلي 5 ساعاتٍ خلال الصيف الشمالي، و3 ساعاتٍ خلال الشّتاء الشمالي، و4 ساعاتٍ في أسابيعٍ قليلةٍ في السنة بسبب الفرق في التواريخ المختلفة.

تَقُوم منطقة سينكيانغ ويغر المستقلّة في غرب الصين وآيسلندا وروسيا ومناطق أخرى بإزاحة مناطقها الزمنية باتّجاه الغرب، بهدف التخلص من تعقيدات التوقيت الصيفي على مدار العام وتحريك الساعة المستمرّ. فمثلاً، مدينة ساسكاتون في محافظة ساسكاتشوان الكندية تقع في خط الطول 106º39 غرب، قليلاً إلى الغرب من وسط منطقة ماونتن الزمنية المُعدَّلة (105º غرب)، لكن الوقت في ساسكاتشوان يقع في منطقة التوقيت القياسي الوسطي (90º غرب) على مدار العام، لذا فإن ساسكاتون تكون متقدّمةً دائماً 67 دقيقةً عن متوسط التوقيت الشمسي. وعلى العكس من ذلك، في شمال شرق الهند ومناطق قليلةٍ أخرى تزاح المناطق الزمنية باتّجاه الشرق، لذا تستعمل التوقيت الصيفي المعاكس. جرَّبت المملكة المتحدة وإأرلندا التوقيت الصيفي على مدار العام من سنة 1968 إلى 1971، إلا أنَّها تركته بسبب عدم تقبُّل الناس له خصوصاً في المناطق الشمالية.

يزيح غرب فرنسا وإسبانيا ومناطق أخرى من العالم مناطقها الزمنية وتحرِّك ساعاتها، وتستعمل التوقيت الصيفي في الشتاء بساعة إضافيَّةٍ في الصيف. فمثلاً، تقع مدينة نوم في ولاية ألاسكا الأمريكية في خط الطول 165º24' غرب، والذي يقع في غرب الوسط من منطقة ساموا الزمنية المُعدَّلة (165º غرب)، لكن المدينة تستعمل توقيت ألاسكا (135º غرب) للتوقيت الصيفي، لذا فهي متقدّمة بساعتين قليلاً عن الشَّمس في الشتاء، ومتقدّمة بثلاث ساعاتٍ في الصيف. يُستَخدَمُ التوقيت الصيفي المزدوج عرضياً أحياناً، فمثلاً استخدم في بعض الدول الأوروبية خلال الحرب العالمية الثانية وأشير إليه آنذاك بالتوقيت الصيفي المزدوج.

لا يستعمل التوقيت الصيفي عموماً بالقرب من خط الاستواء، فأوقات الشروق لا تختلف كثيراً لتكون هناك حاجةٌ إليه. تستعمل بعض الدول التوقيت الصيفي في مناطق محدودةٍ منها، فمثلاً يستعمل التوقيت الصيفي في جنوب البرازيل بينما لا يُسْتَعمل في البرازيل الاستوائية. يستخدم التوقيت الصيفي عدد قليل من سكان العالم لأنه لا يستعمل في أغلب أنحاء قارَّتي آسيا وأفريقيا.

أثار التوقيت الصيفي الجدل منذ بدايته، وقد ناقش ونستون تشرشل "توسيع الفرص من أجل صحَّة وسعادة ملايين الأشخاص الذين يعيشون في هذه الدولة"، وأطلق عليها النقَّاد "التوقيت الصيفي". يفضّل عموماً أصحاب الاهتمامات التاريخية والرياضية والسياحية والتجارة الجزئية التوقيت الصيفي، بينما يخالفهم أصحاب الاهتمامات الزراعية والترفيه المسائي، إلا أنّ أول مادفعهم إلى التكيف مع التوقيت الصيفي هو أزمة الطاقة خلال الحرب.

كان قَدَر اقتراح ويليت الذي تقدَّم به عام 1907 رسم خلافاتٍ سياسيَّةٍ مختلفةٍ فيه. جذَبَ الاقتراح العديد من المؤيدين، بما فيهم آرثر جيمس بلفور وونستون تشرشل وديفيد لويد جورج ورامزي ماكدونالد وإدوارد السابع (الذي استخدَمَ تقديم نصف ساعة للتوقيت الصيفي في ساندرينغهام) المدير العام لهارودز، ومدير البنك الوطني. لكن بالرغم من ذلك، كانت المعارضة أشد، فقد كانت تضمّ رئيس الوزراء هربرت أسكويث، وكريستي (عالم الفلك الملكي) وجورج داروين ونيبيير شاو (مدير مكتب الأرصاد) والعديد من المنظمات الزراعية ومالكي المسارح. بعد الكثير من الجلسات بالكاد هُزِمَ الاقتراح في تصويت لجنة برلمان في سنة 1909. قدَّمَ حلفاء ويليت ورقات مشابهة كل سنة من عام 1911 إلى 1914 بلا فائدة. حتى كانت الولايات المتحدة أكثر تشككاً: عرض أندرو بيترز مشروع قانون التوقيت الصيفي على مجلس النواب الأمريكي في مايو سنة 1909، ولكن سرعان ما توقف القرار عند لجنة.

بعد أن اتَّجهت ألمانيا إلى بدء استخدام التوقيت الصيفي خلال الحرب العالمية الأولى في 30 أبريل سنة 1916 مع حلفائها لتخفيف مشاق نقص الفحم والغارات الجوية، تغيَّرت المعادلة السياسية في دول أخرى: إذ استخدمت المملكة المتحدة التوقيت الصيفي بدايةً في 21 مايو سنة 1916، فيما بدأت محلات التجزئة والتصنيع بالولايات المتحدة بقيادة روبرت قارلاند صناعي مدينة بيتسبرغ للبدء بالضغط لاستخدام التوقيت الصيفي، لكنه عُورِضَ من طرف شركات السكك الحديدية. لكن دخول الولايات المتحدة إلى الحرب في عام 1917 قصى على الأصوات المعارضة، ورأى قانون التوقيت الصيفي النور في عام 1918.

قضت نهاية الحرب على التوقيت الصيفي. فقد استمرَّ المزارعون بكرههم لهذا التوقيت، وألغته الكثير من الدول على إثر انتهاء الحرب، وبريطانيا هي الاستثناء الوحيد من ذلك، فقد احتفظت بالتوقيت الصيفي على مستوى الدولة، لكنها أجرت عليه بعض التعديلات على مرّ السنين، من ضمنها تعديل تواريخ البدء بالتوقيت لعدة أسباب، من ضمنها تجنُّب تعديل الساعة في صباح عيد الفصح في عشرينيات وثلاثينيات القرن الماضي. وأما الولايات المتحدة فقد كانت أكثر تقليدية، حيث أبطل الكونغرس العمل بالتوقيت الصيفي بعد سنة 1919. كان الرئيس وودرو ويلسون محباً للغولف مثل ويليت، فنقض إبطال الكونغرس مرَّتين، لكن تم تجاوز نقضه الثاني. احتفظت قلَّة من المدن الأمريكية - مثل نيويورك - بالتوقيت الصيفي بعد ذلك، لكي تبقى عمليات التبادل المالي مع لندن متوازنة، وتبقَّت شيكاغو وكليفلاند تتماشيان مع نيويورك. رفض وورن ج. هاردينج خليفة ويلسون التوقيت الصيفي، ووصفه بأنه "خدعة"، ولاعتقاده أن الناس يجب أن يستيقظوا ويذهبوا إلى أعمالهم أبكر في الصيف، فقد أمر موظفي مقاطعة كولومبيا الفيدراليّين بالبدء بأعمالهم عند الساعة 08:00 بدلاً من 09:00 خلال صيف سنة 1922. وقامت الكثير من الشركات باتّباعه، إلا أن بعضها الأخرى لم تقم بذلك، ولم تُعَاد التجربة.

منذ تبني ألمانيا للتوقيت الصيفي في سنة 1916 لم يشهد العالم أيَّ تنفيذٍ أو ضبطٍ أو إبطالاتٍ له بسياسات مماثلة مضمَّنة. يتضمَّن تاريخ الوقت في الولايات المتحدة استعمال التوقيت الصيفي خلال الحربين العالميَّتين على حدّ سواء، لكن لم تكن توجد مقاييسٌ للتوقيت الصيفي في وقت السِّلم حتى عام 1966. في منتصف الثمانينيات قدَّم كلوركس (والد لكينغسفورد) وسلسلة أسواق 7-11 (سيفن-إلّيفن) التمويل الأساسيَّ لتحالف التوقيت الصيفي الذي يقف وراء إدخال التوقيت الصيفي إلى الولايات المتحدة في عام 1987، وقد صوَّت له أعضاء مجلس الشيوخ بأيداهو استناداً على فرضية أنَّه خلال التوقيت الصيفي تبيع مطاعم الوجبات السَّريعة البطاطا المقلية الفرنسية بكميَّةٍ أكبر، وهي تُصنَع من البطاطا بولاية أيداهو. عُقِدَ في عام 1992 - بعد 3 سنوات من تجربة التوقيت الصيفي في كوينزلاند - استفتاء على اعتماد التوقيت الصيفي بأستراليا، إلا أنَّ الغلبة كانت للأصوات المعارضة بنسبة 54.5% من إجمالي الأصوات، وقد كانت المعارضة القوية آتيةً من المناطق القروية والريفية، بينما لاقى المقترح استحساناً في المناطق المتمدِّنة بالجنوب الشرقي. في عام 2005 نجحت جمعية صناع البضائع الرياضية والرابطة الوطنية لمحالّ التسهيلات في الضَّغط لتمديد التوقيت الصيفي في الولايات المتحدة لعام 2007. وفي ديسمبر عام 2008 تم تسجيل الحزب السياسي للتوقيت الصيفي لجنوب شرقي كوينزلاند بشكل رسميٍّ في كوينزلاند، داعين بذلك لتنفيذ تنظيم المنطقة الزمنية المزدوجة للتوقيت الصيفي في جنوب شرقي كوينزلاند، بينما تحتفظ باقي الولاية بالتوقيت المعتاد. شهد حزب التوقيت الصيفي لجنوب شرق ولاية كوينزلاند انتخابات مارس عام 2009 لولاية كوينزلاند بـ32 ناخباً حصلوا على واحد بالمئة من مجموع الأصوات الأولية للولاية، أي ما يعادل تقريباً 2.5% لكل من الناخبين الـ32 المتنافسين. وبعد التجربة لمدة ثلاث سنوات، صوَّت أكثر من 55% من الأستراليين الغربيين ضدَّ التوقيت الصيفي في سنة 2009، وكان سكان المناطق الريفية أشدَّ معارضيه. في 14 أبريل 2010 قدمَّ عضو كوينزلاند المستقلّ بيتر ولينغتون - بعد تفاوضه مع حزب التوقيت الصيفي - اقتراح استفتاء للعمل بالتوقيت الصيفي في جنوب شرق كوينزلاند إلى البرلمان الكوينزلاندي، داعياً إلى إجراء استفتاء عام في الانتخابات القادمة للعمل بالتوقيت الصيفي في جنوب شرق ولاية كوينزلاند في إطار منطقة زمنية مزدوجة. إلا أنَّ مجلس العموم في كوينزلاند رفَضَ المشروع في 15 يونيو 2011.

في المملكة المتحدة، قامت الجمعية الملكية لشؤون الوقاية من الحوادث بدعم مقترح مراقبة نتائج الزّيادة السَّاعيَّة على مدار السنة لنظام "التقديم الزمني الصيفي المضاعف"، ولكنَّ بعض أصحاب الصناعات مثل الزراعة والخدمات يعارضون المشروع المقترح، وخاصَّةً سكَّان المناطق الشمالية من بريطانيا.

في بعض الدول الإسلامية يُترَك التوقيت الصيفي مؤقتاً أثناء شهر رمضان، لأنَّ استخدام التوقيت الصيفي سيؤجّل وجبة الفطور للصَّائمين. ويتمّ العمل بهذا الأمر على الأقلّ في المغرب وفلسطين، ويمثّل هذا أحد أسباب عدم استعمال معظم الدول الإسلامية للتوقيت الصيفي، إلا أنَّ بعض الدول - كإيران - تبقي بالمقابل على التوقيت الصيفي حتى خلال رمضان.

صرَّحت روسيا في سنة 2011 بأنَّها لن تقوم من الآن فصاعداً بإرجاع السَّاعات، وبأنَّها ستبقى على التوقيت الصيفي على مدار السنة، وقد تبع إعلانها هذا سريعاً إعلانٌ مشابهٌ من روسيا البيضاء.

إن مؤيدي نظام التوقيت الصيفي غالباً ما يناقشون مسألة فائدة النظام في حفظ الطاقة وملائمته لأوقات الخروج للاستمتاع بالأنشطة في المساء، فهو مفيدٌ للصِّحَّة بدنياً وصحياً. بالإضافة إلى أنَّ النظام يساعد في تخفيف حركة السير والجرائم، كما أنَّه يساعد أصحاب الأعمال. إن المجتمعات التي تشجُّع هذا النظام هي المجتمعات المدنية وتلك التي تعمل في المدن، بالإضافة إلى أصحاب الأعمال ورياضيّي الهواء الطلق ومشغلي الشركات السياحية وغيرهم ممَّن يستفيدون من استمراريَّة ضوء الشمس في المساء. أما المعارضون، فيقولون أن مسألة توفير استهلاك الطاقة من خلال اتِّباع النظام ليست بالمفنِّدة. فالنظام يعكِّر أنشطة الصباح، والقيام بتغيير الساعة مرَّتين في السنة يُسبِّب اختلالاً في الأمور الاقتصادية والاجتماعية، وبالتَّالي أيُّ إيجابية هناك ما يقابلها من سلبية، وبالتالي ليس هناك فائدة. المجتمعات التي تميل إلى معارضة هذا النظام هي مجتمعات المزارعين وشركات النقل وأعمال الترفيه في الأماكن المغلقة.

الإجماع الشائع هو أنَّ تنظيم اليوم بتخطيط الوقت أو جدولته هي الطريقة المثلى لاستثمار الوقت، ولذلك فقد تمَّ تصميم جدولٍ نموذجيٍّ للتوقيت الصيفي لجعل الناس يستيقظون أبكر ولاستثمار الوقت بشكل أفضل. على الرغم من هذا، فإنَّ مزايا التوقيت العادي بالمقابل ممتازةٌ لدرجةٍ تجعل الكثير من الناس يتجاهلون ما إن كان التوقيت الصيفي جاري المفعول، عن طريق تعديل جداول أعمالهم لتتناسق مع إذاعات التلفاز وأوقات الشروق والغروب. لا يستعمل التوقيت الصيفي عادةً خلال فصل الشتاء، إذ أنَّ الصَّباحات تُصبِحُ أكثر عتمة: فقد لا يتمكَّن العمَّال من الحصول على ساعات راحةٍ مضاءةٍ بنور الشمس، وقد يُضَطَّر الأطفال إلى الذهاب إلى مدارسهم في الظلام. وبما أنَّ التوقيت الصيفي يُطبَّق في مجتمعاتٍ متفاوتة، فإنَّ تأثيره قد يختلف بحسب اختلاف ثقافة المجتمع وشدَّة الضوء والموقع الجغرافي والمناخ، ولهذا يُصبِح من الصَّعب تحديد رأيٍ معمَّمٍ عن التأثير المطلق لاستخدام هذا التوقيت. وقد تتبنَّى بعض المناطق التوقيت الصيفي لغرض الاتساق مع الآخرين فضلًا عن فوائده المباشرة.

قدرة التوقيت الصيفي على حفظ الطاقة تأتي أساساً من تأثيره على إضاءة المنشآت، والتي تحفظ ما يقارب 3.5% من الكهرباء في الولايات المتحدة وكندا. ويقلّل تأجيل أوقات الشروق والغروب من استخدام الإضاءة الصناعية في المساء، إلا أنه يزيدها بالمقابل في الصباح، وكما قال بنيامين فرانكلين متهكّماً، فإنَّ تكاليف الإضاءة تقلُّ عندما يتغلب تقليل ساعات المساء على الزيادة المتنامية في ساعات النهار، كما في صيف المناطق عالية الارتفاع عندما يستيقظ الناس بوقت متأخّرٍ جداً بعد طلوع الشمس. وقد كان من الأهداف الأساسية للتوقيت الصيفي تقليل استخدام الأنوار الكهربائية في المساء، لأنه كان من أبرز أسباب استهلاك الطاقة الكهربائية. وعلى الرغم من أن توفير الطاقة لا زال هدفاً مهماً للتوقيت الصيفي، إلا أنَّ أنماط استهلاك الطاقة تغيَّرت إلى حدٍّ كبيرٍ منذ ذلك الحين، والبحوث التي أجريت مؤخراً ما زالت قاصرةً وتُقدِّم نتائج متضاربة. يتأثر استهلاك الكهرباء بالجغرافيا، والمناح، والاقتصاد بشكل كبير، بما يجعله من الصعوبة بمكانٍ وضع قواعده ضمن إطار عالمي واحد.

توصَّل قسم المواصلات بالولايات المتحدة في عام 1975 بعد دراسةٍ أجراها إلى أنَّ التوقيت الصيفي قد يُقلِّلَ استخدام الدولة للكهرباء بقدر 1% خلال شهري مارس وأبريل، ولكن المكتب الوطني للمعايير راجع هذه الدراسة في عام 1976 ولم يجد - على عكسها - حدوث فرقٍ بارزٍ في استهلاك الكهرباء. في عام 2000 عندما بدأت أجزاءٌ من أستراليا باستخدام التوقيت الصيفي في أواخر الشتاء لم ينخفض استهلاك الكهرباء عموماً، بل على العكس زاد حِمْل الذروة الصباحية وزادت الأسعار. وقد زاد التوقيت الصيفي من استهلاك الكهرباء في غرب أستراليا خلال صيف 2006-2007 في أيَّام الصيف الحارَّة، فيما قلَّل من استخدامه بالمقابل في الأيام الباردة، وككلٍّ ازدادت نسبة الاستهلاك نتيجة استعمال التوقيت الصيفي بمقدار 0.6%.

توقَّعت دراسة أجريت في اليابان عام 2007 أن تطبيق التوقيت الصيفي سيقلّل من استهلاك الكهرباء، وقد قدَّرت دراسةٌ أخرى أجريت في نفس العام أنَّ التوقيت الصيفي سيزيد من إجمالي استهلاك الطاقة الكهربائية في مدينة أوساكا اليابانية بنسبة 0.13%, مع تقليل تكاليف الإضاءة بمقدار 0.02% مقابل زيادة 0.15% في تكاليف التكييف; وكلاتا الدراستين لم تتطرَّق للجانب التجاري أو غير السكني. وهذا على الأرجح بسبب تأثير التواقيت الصيفية على استخدام الطاقة الضوئية الملاحظ غالباً في المناطق السكنية. وقد وُجد في دراسة عام 2007 أنَّ تأثير تطبيق التوقيت الصيفي على استهلاك الكهرباء بولاية كاليفورنيا كان ضئيلاً أو معدوماً. وقد قُدِّر في دراسة عام 2007 أن التوقيت الشتوي من شأنه أن يمنع زيادةً بنسبة 2% في متوسط الاستهلاك الكهربائي في بريطانيا العظمى، وقد رُوجِعَت هذه الورقة في شهر أكتوبر عام 2009.

أجرت دراسة في عام 2008 فحصاً على بيانات الفواتير في إنديانا قبل وبعد اعتماد التوقيت الصيفي عام 2006، واستنتجت أن التوقيت الصيفي زاد الاستهلاك السكاني العامَّ للكهرباء بنسبة تتراوح من 1% إلى 4% بسبب التكييف الإضافي فترة الظهيرة والتدفئة الإضافية فترة الصباح؛ وقد كانت الزيادات الأساسية في فصل الخريف. تُقَدَّر التكلفة السنوية لاستعمال التوقيت الصيفي في منازل إنديانا بنحو 9 ملايين دولار، مع ما يتراوح من 1.7 إلى 5.5 ملايين دولارٍ كتكاليفٍ إضافيَّةٍ عائدة إلى التزايد السكاني. في الآن ذاته، خلص قسم الولايات المتحدة للطاقة في تقريرٍ عام 2008 إلى أنَّ تمديد الولايات المتحدة لاستعمال التوقيت الصيفيَّ عام 2007 وفَّر 0.5٪ من استهلاك الكهرباء في خلال فترة طويلة. وقد حلَّل هذا التقرير فترة التَّمديد فقط دون احتساب ما سبقها، كما أنه لم يأخذ بعين الاعتبار استعمال وقود التدفئة.

اقترحت عدة دراساتٍ أنَّ التوقيت الصيفي يزيد من استهلاك الوقود للمركبات، وقد أشار نقرير وزارة الطاقة الأمريكية في عام 2008 إلى أنه لا توجد زيادةٌ في استهلاك المركبات للوقود نتيجةً لتمديد العمل في التوقيت الصيفي في الولايات المتحدة عام 2007.

يستفيد تُجَّار التجزئة وصانعو السلع الرياضية وغيرها من الشركات من زيادة وقت النهار بعد الظهر، لأن العملاء يقضونه في التسوُّق والمشاركة بالألعاب الرياضية في الهواء الطَّلق بعد الظهر. وقد قدَّرت مجلة فورتشن في عام 1984 أن زيادة سبعة أسابيعٍ من التوقيت النهاري (استعمال التوقيت الصيفي بعبارةٍ أخرى) ستعود بريع 30 مليون دولار أمريكي إضافي على متاجر "7-Eleven" وحدها، كما قدَّرت مؤسسة ناشيونال غولف أن الزيادة ستزيد من عائدات صناعة الغولف ما بين 200 مليون إلى 300 مليون دولار أمريكي. وقدَّرت دراسةٌ في عام 1999 أن التوقيت الصيفي يزيد من عائدات قطاع الاستجمام في الاتحاد الأوروبي بما يقارب 3٪.

وعلى النقيض من ذلك، فمن المُمكِن أن يؤثر التوقيت الصيفي سلباً على الفلاحين وآخرين ممَّن يعتمدون في عملهم على الشمس، وذلك ما جعلهم أعداءً له في الغالب، وذلك بالرغم من أن الكثير من الفلاحين في الوقت الحالي هم إما محايدون أو ممَّن يفضّلون التوقيت الصيفي. ومن أمثلة أسباب معاداة الفلاحين للتوقيت الصيفي: أن حصد الحبوب يُفَضَّل أن يتم بعد تبخّر الندى، ولذا حين تصل الأيدي العاملة وتغادر الحقل مبكِّراً في أيام الصيف، يُصبِح عملهم ذو قيمة أقلّ. ويشتكي عاملو الألبان أيضاً من هذا التغيير، إذ إنَّ الأبقار حساسَّة لوقت حلبها، لذا حين يتقرَّر حلبها في وقتٍ أبكر يتسبَّب ذلك في عرقلة نظامها. وقد أصبحت المعارضة السَّابقة خاضعةً للتقنية والتغيُّرات الاجتماعية حالياً، لذا أصبح بعض المزارعين مؤيدين للتوقيت الصيفي. يَضُرُّ التوقيت الصيفي أيضاً بتقييمات البث في أوقات الذروة ومختلف أنواع المسارح.

يرجع تغيير قوانين الوقت والتوقيت الصيفي بتكلفةٍ اقتصاديَّةٍ مباشرة، حيث يتطلَّب جهداً كبيراً لتنظيم الاجتماعات عن بعد (بين أشخاصٍ في بلدان وقارات متباعدة) ودعم برامج الحاسب الآلي وما شابهها. وعلى الرغم من أنَّ البعض يرى أنَّ تأخير أو تبكير التوقيت يرتبط بتدهور الكفاءة الاقتصادية، وأنه في عام 2000 قُدِّرت الخسائر الناتجة عن استعمال التوقيت الصيفي بحوالي 31 مليار دولار يومياً في البورصات الأمريكية، فإنَّ الأرقام المُقدَّرة لا زالت محلَّ خلافٍ وجدلٍ كبيرين.

في عام 1975 أفادت وزارة النقل الأمريكية بتحفُّظٍ حدوث انخفاضٍ بنسبة 0.7٪ في الوفيات المرورية خلال فترة استعمال التوقيت الصيفي، فيما قدَّرت النسبة الحقيقية بنحو 1.5٪ إلى 2٪، إلا أنَّ المراجعة التي أجراها المعهد الوطني للمعايير والتكنولوجيا عام 1976 لهذه الدراسة لم تجد - على النقيض من الدراسة نفسها - أي اختلافٍ فعلي في وفيات الحوادث خلال تلك الفترة. في عام 1995 قدَّر "معهد التأمين للسلامة على الطرقات السريعة" حدوث انخفاضٍ في الحوادث المرورية بنسبة 1.2٪ جرَّاء استعمال التوقيت الصيفي، يشمل انخفاض 5٪ في وفيات المشاة. وقد وجدت دراسات أخرى حدوث انخفاضٍ مماثل، فقد كان من المتوقع أن التوقيت الصيفي المنفرد/المزدوج (وهو بديل للتوقيت الصيفي يتقدَّم فيه الوقت الشمس بساعةٍ في فصل الشتاء واثنتين في الصيف) سيحدُّ من ضحايا حوادث المرور بنسبة 3٪ إلى 4٪ في المملكة المتحدة، مقارنةً بالتوقيت الصيفي العاديّ. وليس من الواضح ما إذا كان اضطراب النوم هو الذي يتسبَّب في زيادة الحوادث المميتة على الفور بعد إعادة الساعة إلى طبيعتها في فصل الربيع. وقد لوحظ وجود علاقةٍ بين تحويلات الساعة والحوادث المرورية في أمريكا الشمالية والمملكة المتحدة، ولكن ليس في فنلندا أو السويد. وإن كان ثمَّة فعلاً ارتباط بين التوقيت والحوادث المرورية، فهو يظلُّ أصغر بكثيرٍ من الانخفاض الذي تحدثه إجراءات أخرى. أظهرت دراسة أمريكية في عام 2009 أنه يوم الاثنين بعد التبديل إلى التوقيت الصيفي ينام العمال في المتوسط أقلَّ بنحو 40 دقيقة من الأيام العادية، ويصابون في العمل أكثر من الأيام العادية وبإصابات بالغةٍ أكثر.

في السبعينيات لاحظت "الإدارة الأمريكية لدعم فرض القانون" حدوث انخفاضٍ بنسبة 10٪ إلى 13٪ بمعدَّلات الجرائم في واشنطن العاصمة خلال فترة تطبيق التوقيت الصيفي. ومع ذلك، فإن الإدارة لم تحتسب العوامل الأخرى التي يمكن أن تكون قد أثَّرت على هذا التغير، ولم تشمل دراستها سوى مدينتين بالبلاد فقط، ووجدت انخفاضاً في واحدة منهما فقط، وعلى صعيد بعض تصانيف الجريمة فقط وليس كل الأصناف. وقد صرَّحت وزارة النقل بخصوص هذه الدراسة بأنه "من المستحيل القول بثقةٍ بوجود مثل هذه المزايا لاستعمال التوقيت الصيفي على مستوى البلاد كلِّها". قد يكون للإضاءة في الشوارع تأثير هامشي ومبهم أحياناً على الجريمة والخوف منها.

في العديد من البلدان، حثَّ مسؤولو السلامة من الحرائق المواطنين على استعمال التوقيت الصيفي بتبديليه السنويَّين للساعة كتذكير لاستبدال البطاريات في أجهزة الكشف عن أول أكسيد الكربون والدُّخان، وخاصة في فصل الخريف، قبل موسم التدفئة مباشرةً، وذلك يسبب الزيادة في الحرائق المنزلية. ومن الأمور الأخرى التي يمكن استغلال أوقات التبديل إلى التوقيت الصيفي للتذكير بعملها: التدرُّب على الهرب من النيران والكوارث المنزلية الأخرى، والتحقق من أضواء السيارة، والتحقق من مناطق تخزين المواد الخطرة، وإعادة ضبط منظّمات الحرارة، وأخذ التطعيم الموسميّ.

للتوقيت الصيفي آثارٌ مختلفةٌ على الصحَّة في المجتمعات التي تعتمد على جداول عملٍ ثابتة. يُوفِّر التوقيت الصيفي المزيد من الوقت لعمل نشاطاتٍ خارج المنزل بعد الظهيرة في ضوء الشمس، وهو يؤدي إلى تغيير آلية التعرض لضوء الشمس (وكون هذا التغيير مفيداً أم لا يعتمد على المكان وجدول الأعمال اليومي)، حيث إنَّ أشعة الشمس تحتوي على فيتامين دي المفيد للصحة والذي يمتصَّه الجلد عن 
طريق أشعة الشمس، ولكن التعرض المفرط لأشعة الشمس يمكن أن يؤدي إلى الإصابة بسرطان الجلد. تُؤثِّر أشعة الشمس تأثيراً قوياً في الاضطرابات النفسية الموسمية، سواءً الاضطرابات المصاحبة للتغيُّر السنوي الفصلي صيفاً أو شتاءً بسبب غروب الشمس في وقت متأخرٍ من اليوم. إنَّ استخدام التوقيت الصيفي لثلثي العام وجعل توقيت غروب الشمس غير طبيعيٍّ له تأثيرٌ على الذين يعانون من الاضطرابات النفسية الموسمية الصيفية، أكبر حتى من تأثير قصر النهار في الشتاء بالتوقيت الطبيعي على هؤلاء المرضى. قد يزيد التوقيت الصيفي من حالات الاكتئاب من خلال التسبب في استيقاظ الناس مبكِّراً، ولكن البعض يقولون عكس ذلك. كما يُمكِن أن يُضِرَّ التوقيت الصيف بالمصابين بالعشى.

تتسبَّب تحوُّلات الساعة والتوقيت بتعطيل النوم وتقليل منفعته للجسم. يُمكِن لآثار تغيير التوقيت على التكيف الموسميّ لإيقاع الساعة البيولوجية أن تكون بالغة وأن تستمر لأسابيع عدَّة. فقد وجدت دراسة أجريت عام 2008 أنه على الرغم من ارتفاع معدَّلات انتحار الذكور في الأسابيع التالية للانتقال الربيعي، وفقد ضعف ارتباط المعدَّل بالتوقيت كثيراً بعد تغيير فصل الانتقال. وقد وجدت دراسة سويدية أجريت عام 2008 أن النوبات القلبية كانت أكثر شيوعاً بكثيرٍ في أيام الأسبوع الثلاثة الأولى بعد الانتقال الربيعي، وأقلَّ بكثيرٍ في نهاية الأسبوع الأولى بعد الانتقال الخريفيّ. أفادت حكومة كازاخستان بأنَّ حدوث مضاعفاتٍ صحيَّةٍ بسبب تحويلات الساعة كان سبباً لإلغاء العمل بالتوقيت الصيفي في عام 2005. وقد ادَّعى ديمتري ميدفيديف - رئيس روسيا - في شهر مارس عام 2011 أنَّ: "الضغط الناتج عن تغيير الساعة" كان دافع روسيا لتطبيق التوقيت الصيفي على مدار السنة، وقد تحدَّث مسؤولون في ذلك الوقت عن زيادة سنوية في معدلات الانتحار خلال فترة تطبيق التوقيت.

يشوب تحويل الساعة إلى التوقيت الصيفي عيباً بارزاً وهو التعقيد. فلابُدَّ أن يتذكَّر الناس تغيير ساعاتهم كلُّ ما حان وقت التحويل إلى التوقيت الصيفي، ومن ممكن أن يكون هذا الإجراء مستهلكاً للوقت، خصوصاً في الساعات الميكانيكية التي لا ترجع للوراء بسهولة. وسيحتاج الأشخاص الذين يضطرون في عملهم للتنقُّل عبر عدة مناطق زمنيًّةٍ إلى تعديل التوقيت مرَّاتٍ كثيرة وفقاً لقواعد مختلفة، حيث لا تستعمل جميع البلدان والمناطق التوقيت الصيفي، وحتى تلك التي تستعمله لا تحسبه كلّها بنفس الطريقة. كما قد يتغيَّر طول اليوم بالتقويم، حيث لن يكون دوماً 24 ساعة. ستتعرقل الاجتماعات، والسفر، والبث، ونظم الفواتير، وإدارة السجلات، كلها مشاكل مألوفة وقد تكون مكلفةً اقتصادياً. كما أنَّه في أثناء الانتقال الخريفي من 2:00 حتي 01:00، تقرأ الساعة من 01:00:00 إلى 01:59:59 مرتين، مما قد يصيب الناس بالارتباك.

لحقت أضرارٌ بإحدى منشآت الصلب الألمانية خلال الانتقال إلى التوقيت الصيفي في عام 1993، عندما سمَحَ نظام توقيت جهاز حاسوبٍ مرتبطٍ بإشارة راديو متزامنة، للفولاذ المنصهر بأن يبرد مدَّة ساعة واحدة أقلَّ من المدة المطلوبة، ممَّا أدَّى إلى تشظّيه وتناثره عند صبِّه. قد يتسبَّب تحويل التوقيت أيضاً في أخطاءٍ بالأجهزة الطبية تضرُّ بالمرضى، دون أن يكون واضحاً للأطباء المسؤولين عن الرعاية سبب المشكلة. وقد تتفاقم هذه المشاكل عندما تتغيَّر قواعد التوقيت الصيفي نفسها، حيث يجب على مطوُّري البرمجيات الحاسوبية اختبار وربَّما تعديل العديد من البرامج، ويجب على المستخدمين تثبيت التحديثات وإعادة تشغيل التطبيقات لينتظم توقيتها.

لقد اقترح في البداية تجنّب بعض المشاكل الناجمة عن تعديل التوقيت بأن يكون تعديله تدريجياً، فعلى سبيل المثال، يتم تقديم أو تأخير الساعة 20 دقيقة أسبوعياً، حتى يتم تعديلها بالقدر المطلوب. ولكنَّ هذه التحوُّلات سوف تضيف المزيد من التعقيدات بالنسبة لضبط المواقيت خلال فترة تعديل الساعة، فلم يتم تطبيقها أبداً. كما يزيد التوقيت الصيفي من مشاكل استعمال التوقيت القياسي، فعند قراءة مزولة على سبيل المثال، لابُدَّ من أخذ اختلافات المناطق الزمنية وأنظمة التوقيت بالحسبان باستمرار. كما أن التعليمات الصحية بخصوص التعرض للشمس مثل تجنب الشمس خلال ساعتي الظهرية تصبح أقل دقة حينما يتم استعمال التوقيت الصيفي.

تُسبِّب تغييرات قواعد التوقيت الصيفي مشاكل للمنشآت التي تتحكَّم بها الحواسب الآلية. فعلى سبيل المثال، تطلَّب تغيير قواعد التوقيت الصيفي في أمريكا الشمالية عام 2007 تحديث العديد من الأنظمة والبرمجيات الحاسوبية، خصوصاً البريد الإلكتروني وبرامج التقويم، وقد تطلّب الأمر من خبراء تقنية المعلومات في الشركات بذل جهودٍ كبيرةٍ لإصلاح المشكلة. تقوم بعض التطبيقات على توحيد التوقيت العالمي لتجنُّب المشاكل مع التحوُّلات على مدار الساعة واختلاف المنطقة الزمنية. وبالمثل، فإنَّ معظم أنظمة التشغيل الحديثة تُعَالٍج وتُخزِّن داخلياً جميع الأوقات والتواريخ بالتوقيت العالمي، ولا تُحوِّل إلى التوقيت المحلي إلا عند إظهار الوقت للمستخدم.

ومع ذلك، حتى لو استُخدِمَ التوقيت العالمي داخلياً، فإنَّ الأنظمة لا تزال بحاجةٍ إلى معلوماتٍ عن المناطق الزمنية لحساب التوقيت المحلي بشكل صحيح عند الحاجة إليه. والعديد من الأنظمة التي تُستَخدم اليوم تبني حساباتها للتاريخ والوقت من البيانات المُستمدَّة من قاعدة بيانات المناطق الزمنية أيانا .

تُقدِّم قاعدة بيانات أيانا للمناطق الزمنية معلوماتٍ عن تعديلات التوقيت الحالية والتاريخية لأي موقع معطى. يمكن أن تُستَخدم قاعدة البيانات على أنظمة تشغيل شبيهة اليونكس والجافا والماكنتوش والأوراكل. وتشابهها قاعدة بيانات إتش بي "تازتاب" ، ولكنَّها غير متوافقةٍ بقدر تلك. عندما تُغيِّر السلطات قواعد التوقيت الصيفي، يتم تثبيت تحديثات معلومات المنطقة الزمنية كجزءٍ من صيانة النظام العادية. ففي أنظمة يونكس وما يشابهها يُحدِّد متغير بيئة تازتاب اسم الموقع، كما هو الحال في codice_1. وفي العديد من هذه الأنظمة يوجد أيضاً إعدادٌ على مستوى النظام يُطبَّق في حال لم يُدْرَج متغير بيئة التازتاب: وتتحكم بهذا الإعداد محتويات ملفّ /etc/localtime، والتي عادةً ما تكون رابطاً رمزياً أو رابطاً صلباً يؤدي إلى أحد ملفَّات معلومات المنطقة الزمنية. يُخزَّن الوقت داخلياً وفق توقيت عالمي مستقلٍّ عن المناطق الزمنية.

لا يُمكِن للأنظمة القديمة أو المُعدَّلة أن تدعم سوى قيم تازتاب التي يتطلَّبها بوزيكس، والتي يمكنها تخصيص بداية واحدة على الأكثر وتنهي القانون إنهاءً تاماً في القيم. فعلى سبيل المثال تُخصِّص عبارة codice_2 وقتاً لشرق الولايات المتحدة بدأ في عام 2007. يجب أن يتمَّ تغيير أنظمة تازتاب متى ما غُيِّرت قواعد التوقيت الصيفي وتُطبَّق قواعد تازتاب الجديدة على مدار السنة.

كما هو الحال مع معلومات المناطق الزمنية، يمكن لمستخدمي مايكروسوفت ويندوز ضبط التوقيت الصيفي بإدخال اسم الموقع، وبعدها يعمل نظام التشغيل على إخراج قائمةٍ بقواعد استعمال التوقيت يجب أن تتحدث باستمرارٍ بالتوافق مع تغيُّرات قواعد التوقيت الصيفي. وتختلف إجراءات تحديد الاسم وتحديث الجدول باختلاف الإصدار، ولا تصدر تحديثاتٌ للإصدارات القديمة من مايكروسوفت ويندوز. يدعم ويندوز فيستا على الأكثر قاعدتين في البداية والنهاية في إعداد المنطقة الزمنية، وفي إحدى مناطق كندا التي تعمل بالتوقيت الصيفي، يدعم إعدادٌ واحد لنظام فيستا طوابع الوقت لفترة 1987-2006 وما بعد عام 2006، ولكن مع استبعاد بعض طوابع الوقت القديمة. تُخزِّن أنظمة مايكروسوفت ويندوز القديمة في العادة قاعدةً واحدةً فقط للبداية والنهاية لكل منطقة، بحيث أنَّ نفس الإعداد الكندي يدعم بشكل موثوق طابعات الوقت التالية لعام 2006 فقط.

تسبَّبت هذه القيود ببعض المشاكل. فعلى سبيل المثال، كان التوقيت الصيفي في إسرائيل قبل عام 2005 يتغيَّر كل عام، وتم إلغائه تماماً في بعض السنوات. ولذا لم يستخدم نظام تشغيل ويندوز 95 قواعد توقيت صالحةً إلا لسنة 1995،وتسبَّب هذا الأمر بمشاكل في السنوات اللاحقة. وفي ويندوز 98 صنَّفت شركة مايكروسوفت إسرائيل على أنها دولة لا تستخدم التوقيت الصيفي، مجبرةً المستخدمين الإسرائليّين على تغيير ساعات حواسيبهم يدوياً مرَّتين في السنة. أنشأ قانون التوقيت الصيفي الإسرائيلي لعام 2005 قواعد لتعديل التوقيت يمكن معرفتها مسبقاً استناداً إلى التقويم اليهودي، لكنَّ ملفات المنطقة في نظام وندوز لن تتبَّع هذه القواعد. ومن الوسائل التي اتَّبعها المستخدمون لعلاج هذه المشكلة تبديل ملفَّات المنطقة يدوياً كل عام، وفيما بعد أنشئت أداة لمايكروسوفت تستبدل ملفات المنطقة تلقائياً كل عام.

تُبقِي مايكروسوفت ويندوز ساعة النظام بالتوقيت المحلي دائماً، وهذا يُسبِّب مشاكل عدة، بما في ذلك التوافق عند التمهيد المتعدد مع أنظمة التشغيل التي تحدد الساعة وفقاً للتوقيت العالمي المنسق ، وضبط الساعة ضبطاً مزدوجاً عند التمهيد المتعدد في مختلف إصدارات ويندوز، مثل إنقاذ قرص التمهيد. يُعَدّ هذا النهج مشكلةً حتى في الأنظمة الخاصَّة بويندوز، حيث لا يوجد أيُّ نظام دعمٍ لفارق التوقيت الزمني والخاصّ بكل مستخدم، إنما يوجد فقط نظام عام موحَّد. لمَّحت مايكروسوفت في عام 2008 بأنَّ الإصدارات المستقبلية من ويندوز ستدعم جزئياً سجل ويندوز "RealTimeIsUniversal" الذي كان قد صدر منذ سنوات عدَّة، عندما دعمت ويندوز إن تي آلات مجموعات تعليمات بنية الحاسب بساعات التوقيت العالمي المنسق، ولكن لم يتم استعمالها منذ ذلك الحين.

يمكن ملاحظة تأثيرٍ مثيرٍ للاهتمام مع خواص ملفات التوقيت. إذ إنَّ نظام ملفات إن تي إف إس الذي تستخدمه الإصدارات الحديثة من ويندوز يُخزِّن الملف مع الطابع الزمني بالتوقيت العالمي المنسق، ولكن عند عرضه للمستخدم فإنَّه يحوِّله إلى التوقيت المحلي. بالمقابل، فإنَّ نظام ملفات جدول توزيع الملف - الذي يُستَخدِم كثيراً في الأجهزة القابلة للإزالة - لا يُخزِّن الملفات إلا باستعمال التوقيت المحلي. وبالتالي، عندما يتمُّ نسخ الملف من القرص الصلب إلى أجهزةٍ أخرى، سيتمُّ تعيين وقتها وفقاً للوقت المحلي الأصلي على الجهاز الأم. إذا ما تمَّ تغيير ضبط التوقيت، إمَّا تلقائياً (التوقيت الصيفي) أو في حال اختار المستخدم منطقة زمنية مختلفة، فعندها ستوجد اختلافاتٌ عند مقارنة الطابع الزمني للملف الأصلي والنسخة المأخوذة عنه. ويمكن التحقُّق من ذلك (دون الحاجة لانتظار الاعتدال الربيعي أو الخريفي التالي) عن طريق نسخ ملف وإزالة الوسائط وتعديل خيارات المنطقة الزمنية وإعادة اتّصال الوسائط، ثم عرض تفاصيل الملف ونسخته. ويمكن ملاحظة نفس التأثير عند ضغط وفتح الملفات باستخدام برامج الأرشفة المستعملة في الحاسوب. وإن ملفات الإن تي إف إس هي التي تُغيٍّر الوقت المرئي. يُمكِن للمرء أن يُخَزِّن قائمة ملفات ومن ثم يتحقَّق منها بعد التغيير إلى التوقيت الصيفي، ويجب أن يُؤخَذ هذا التأثير في عين الاعتبار عند محاولة تحديد ما إذا كان الملف هو نسخة مكررة من ملفٍّ آخر، وعلى الرغم من هذا ثمَّة طرقٌ أخرى لمقارنة الملفات، كاستخدام خوارزميات تدقيق المجموع.

يكون العامّة راغبين أحياناً في الانتقال إلى "الاستخدام الدائم للتوقيت الصيفي" (البقاء على ساعات التوقيت الصيفي طوال العام بدون تغيير)، وفي الواقع لقد بدأ يُطَبَّق بالفعل في قوانين بعض الدّول، مثل أيسلندا وروسيا وروسيا البيضاء (بيلاروسيا)، فيما بقيت عليه المملكة المتحدة من عام 1968 حتى عام 1971. يؤكّد مؤيدو التوقيت الصيفي الدائم أنّ مزاياه هي نفس مزايا التوقيت الصيفي الطبيعي، لكن بدون المشاكل المرتبطة بتغيير التوقيت مرَّتين في السنة. ومع ذلك فإن الكثيرين لا يزالون غير مقتنعين بفوائده، بناءً على نفس المشاكل المصاحبة للشروق في وقت متأخر نسبياً، وخاصَّةً في فصل الشتاء.

قد لا تكون تسمية "استخدام التوقيت الصيفي بشكل دائم" أو "استمرارية توقيت فصل الصيف" تسميةً دقيقة، إذ أنّ هذا التوقيت يُصبِح عملياً التوقيت القياسي للبلد. ومع ذلك يمكن اعتبار ""الاستخدام الدائم للتوقيت الصيفي"" انحرافاً عن التوقيت المتّفق عليه دولياً في نظام التوقيت العالمي.

يُمكِن القول أن الكثير من الدول تستخدم التوقيت الصيفي الدائم بحكم الأمر الواقع، منها الأرجنتين وجورجيا وكازاخستان والسنغال والسودان وتركمانستان وتوكلو (إقليم تابع لنيوزلندا). ويعود ذلك لأنها تستخدم التوقيت الزمني للمناطق الواقعة شرقاً من المناطق الجغرافية التي تقع هي فيها، وبالتالي فإنّ أوقاتها المحلية متأخِّرةٌ عن التوقيت الذي يجب أن يكون فيها نظرياً تحت النظام الأصلي، مثل نظام التوقيت البحري ، ممَّا يعطي بالنتيجة نفس تأثير التوقيت الصيفي الدّائم.

هناك دول عربية عديدة لا تتبع التوقيت الصيفي، وفي البلدان العربية التي تتبعه ليست مواعيد بداية تطبيقه ونهايته ثابتة، وقد تتغير من سنة إلى أخرى حسب الظروف الزمنية، مثل حلول شهر رمضان أو ضرورة خاصَّةٍ لتوفير الطاقة في سنة معينة. تشير القواعد الواردة في القائمة التالية إلى المواعيد العادية في الدول العربية التي تتبع التوقيت الصيفي:



في نصف الكرة الأرضية الجنوبي يبدأ موسم الربيع في نهاية سبتمبر، أما ذروة الصيف فتحلُّ في يناير. لذلك تختلف مواعيد التوقيت الصيفي في البلدان الواقعة فيه تماماً عن مواعيد التوقيت الصيفي في باقي البلدان:






</doc>
<doc id="84335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84335" title="موقع مقدس">
موقع مقدس

يطلق لفظ "موقع مقدس" أو "بلد مقدس" على الأماكن ذات الأهمية الدينية لدى أصحاب الديانات المختلفة. وهذا عرض لبعض تلك الأماكن حسب الديانة.










</doc>
<doc id="84336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84336" title="مهر علي شاه">
مهر علي شاه

ولد بير مهر على شاه في 1من رمضان الكريم 1275هـ الموافق 14 أبريل 1859م في كولهره وهي قرية صغيرة قرب مدينة راولبندي. والآن مندمجة في مدينة إسلام أباد الجديدة. 
فقد حفظ القرآن في صغره ودرس علوم المتداولة مثل العربية والفارسية من غلام محيي الدين ودرس النحو والمنطق من محمد شفيع قريشي بقرية حسن ابدال. ودرس الكتب الفقهية الأساسية من سلطان محمود ودرس معظم مواد الدرس النظامي منه الا بقايا من مواد الفلسفة والرياضي وآخر كتب الفقه وصحاح الستة في الحديث وتفسير البيضاوي.
ثم رحل إلى الهند كانبور وكان 15 في عمره في السنة 1290م ودرس الحديث لمولانا لطف الله في عليكره ومولانا اجاز له اجازة في كتب صحاح الستة ومشكوة شريف وتفسير وترجمة القرآن الكريم وشيخ رجع إلى موطنه كولهره في سنة 1295م بعد تحصيل هذه العلوم. بعد المراجعة من الهند زوج شيخ بنت سراج علي شاه على موضع حسن ابدال وفي هذه الأيام أقام الشيخ درس لمبتديئن في مسجد قرية كولهره
و باع لخواجه شمس الدين سيالوي بعد تحصيل العلوم المتداولة وبعد المراجعة من الهند بطريقة جشتية نظامية. وفي هذه الأيام قرأ من كتب الصوفية الكبار مثلا فصوص الحكم، الغزوات المكية للشيخ ابن عربي وقال بعد البيعة كانت ٍالغزوات المكية معى دائما وطالعت فصوص الحكم مرارا وتكرارا وأكثر اسرار هذه الكتب اكتشفت علي بعد التوجه من الشيخ شمس الدين سيالوي. واعتنق الشيخ مذهب وحدة الوجود رسميا. وكان المحبة مهر علي شاه لشيخه محبة دائمة وكاملة

بعد وفاة شيخه السيالوي قد سافر الشيخ عدة أسفار منها

قد قسم الشيخ التوحيد إلي ثلاثة درجات حسب مصطلاحات القوم وهي





كتب مهر علي شاه عدة كتب في موضوعات شتى ومن أهمها



</doc>
<doc id="84462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84462" title="طاقة ميكانيكية">
طاقة ميكانيكية

يقصد عادة بالطاقة الميكانيكية لجسم ما مجموع طاقة حركته وطاقة الوضع. وللتفريق بين الطاقة الميكانيكية وغيرها من أنواع أخرى للطاقة، نذكر هنا عدة من تلك الأنواع الأخرى : 
ونستعرض هنا الطاقة الميكانيكية:

1- الطاقة الكامنة المرونية وترتبط باستطالة الجسم المرن أو انضغاطه.
و عندما يستطيل أو ينضغط الجسم المرن بمقدار x حيث ثابت مرونته k، فإنه يخزن طاقة كامنة مرونية مقدارها:
Epe=k. x²/2

وعند السماح للجسم المنضغط بالحركة تتحول تلك الطاقة المخزونة طاقة الوضع إلى طاقة حركة.

2-الطاقة الكامنة الثقالية وترتبط بارتفاع الجسم عن الأرض:

عندما يكون جسم كتلته M على ارتفاع H من سطح الأرض، نقول أنه يخزن طاقة كامنة ثقلية طاقة الوضع مقدارها :

Ep= M.g. H

حيث M تمثل كتلة الجسم بالكيلوجرام
H ارتفاع الجسم عن سطح الأرض بالمتر

g عجلة الجاذبية الأرضية نيوتن /كيلوجرام (N/Kg)

وتُعطى الطاقة الميكانيكية بالمعادلة : 

E = Ep + Ek 

حيث Ek طاقة الحركة، Ep طاقة الوضع للجسم.

وكما تنص المعادلة فمجموع طاقة حركة الجسم وطاقة وضعه ثابت، وهي طاقته الميكانيكية. 

تتغير طاقة الوضع لجسم بتغير ارتفاعه عن سطح الأرض. فإذا افترضنا مؤقتا أن طاقة الوضع لجسم على سطح الأرض تساوي صفرا، ثم قمنا بقذف حجر عموديا إلى أعلى، يبدأ الجسم بطاقة حركة عالية وما يلبث أن تهدأ سرعته رويدا رويدا بفعل الجاذبية أو الثقالة وتتحول طاقة حركته خلال ارتفاعه إلى طاقة وضع. حتى إذا وصل الحجر إلى أقصى ارتفاع له تكون كل طاقة حركته قد تحولت إلى طاقة وضع. ويبدأ الحجر بفعل طاقة الوضع التحرك ثانيا إلى أسفل حيث تزداد سرعته إلى أن يلتقي بالأرض، عندئذ تكون طاقة وضعه (التي اكتسبها في العلاء) قد تحولت إلى طاقة حركة ثانيا. وباصتدامه بالأرض تتحول طاقة حركته فورا إلى طاقة حرارية. وهذا يحقق قانون انحفاظ الطاقة.

وفي كل نقطة من مسار الحجر أثناء الصعود والهبوط يكون مجموع طاقة حركته وطاقة وضعه ثابتا.أي إذا تزايدت واحدة تنقص الأخرى بنفس القدر. 

وتـُقاس طاقة الوضع مثلما تقاس طاقة الحركة، بوحدة كيلوجرام.متر. ثانية أو جول.




</doc>
<doc id="84464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84464" title="راولبندي">
راولبندي

راولبندي هي مدينة باكستانية تقع في اقليم بنجاب في شمال شرق باكستان، و بنيت المدينة في عام 1960، تقع حوالي 14 كيلومترا فقط (9 ميل) إلى الجنوب من العاصمة مدينة إسلام أباد، تعتبر راولبندي منطقة حضرية من حيث عدد السكان و هي في المرتبة الرابعة في قائمة المناطق الأكثر الحضرية سكانا في باكستان. قُدر عدد سكانها بـ 3.039.550 نسمة بحسب إحصائيات عام 2012. المدينة لديها العديد من جامعات المهمة وتعتبر مركز صناعيا وتجاريا مهم . و كانت عاصمة مؤقتة لباكستان 1959-1970.
استخدم العديد من السياح في المدينة كمحطة قبل السفر نحو المناطق الشمالية. و المدينة هي موطن لعدة الصناعات والمصانع حتى أصبحت واحدة من أكثر المدن الصناعية.و يقع مطار إسلام آباد الدولي في روالبندي، و الذي يخدم كل من المدن والعديد من المناطق المجاورة للرحلات الدولية.

يتميز روالبندي مناخ شبه استوائي رطب مع صيف طويل وحار جدا، والرياح الموسمية والشتاء القصير، معتدل ورطب. الطقس متغير بدرجة كبيرة نظرا لموقع المدينة. و متوسط هطول الأمطار السنوي هو 45 بوصة (1،100 ملم)، ومعظمها يقع في موسم الرياح الموسمية الصيفية. وقد ارتفعت درجة الحرارة القصوى التسجيلة إلى 46.5 درجة مئوية (116 درجة فهرنهايت)، في حين أنه انخفض إلى أدنى حد ممكن -3.9 °C (25 °F) في فصل الشتاء.
في الصيف يونيو هو الأكثر شهور سخونة مع درجة الحرارة العظمى 46.5 درجة مئوية (116 درجة فهرنهايت) سجلت في 23 يونيو 2005. من ناحية أخرى، يناير هو أبرد شهر من السنة عندما تكون درجة الحرارة قد تنخفض إلى الحد الأدنى -3.9 درجة مئوية (25 درجة فهرنهايت) في فصل الشتاء سجلت في 17 كانون الثاني 1967.
بحسب إحصاءات عام 2006؛ بلغ تعداد سكان روالبندي 1991656 نسمة، و تضمن التعداد العديد من الناس الذين يأتون من قرى البنجاب الذين يبحثون عن عمل في المدينة. البنجابية هي اللغة الذي يتحدثها معظم السكان روالبندي. عندما يتعلق الأمر بالديانة، يدين حوالي 98٪ من السكان بالديانة الإسلام (65.8 ٪السنة - 24٪ الشيعة ).و أما لبقية 2٪ يتبعون الديانات الأخرى. الغالبية العظمى من السكان هم مسلمين و هناك العديد من المساجد في جميع أنحاء المدينة. وأما المساجد أكثر شهرة هي المسجد الجامع، مسجد رجا بازار ومسجد عيد كاه التي تجذب الآلاف من الزوار يوميا.

وفقا لتعداد عام 1998 في باكستان، وفيما يلي التركيبة السكانية للمنطقة روالبندي، من خلال اللغة المنطوقة:


لغات أخرى هي: 
الأردية / الهندية هي اللغة الأم لعدد قليل من الناس ولكن لغة وطنية يتحدث بها ويفهمها معظم السكان. 
و أما الإنجليزية يتحدث بها النخبة المثقفة. 
يوجد أيضا المهاجرين يتحدثون البشتونية و البعض يتحدث السندية.

يوجد في المدينة الكثير من الملاعب الرياضية، روالبندي هي موطن لبعض من اللاعبين المعترف بهم في تاريخ لعبة الكريكيت الباكستاني.

ملعب الكريكيت روالبندي، الذي بني في عام 1992، الذي تحتوي الملعب العشب، والأضواء الكاشفة، والطاقة الانتاجية الاولية لعقد 20،000 متفرج . و يوجد في المدينة الكثير من ملاعب الكريكيت ، و أيضا يوجد ملاعب الهوكي و ملاعب للكرة القدم.


ويخدم المدينة من قبل مطار بينظير بوتو الدولي، وتقع داخل المدينة، وهذا هو ثالث أكبر مطار في باكستان. ويجري بناء المطار الجديد على بعد 20 كيلومترا من وسط روالبندي، وسوف تصبح أكبر في البلاد. وينبغي الانتهاء منه في أواخر 2011.

ويخدم المدينة أيضا من قبل اثنين من الطرق السريعة والرائدة واحد إلى إسلام آباد وبيشاور (M1) والآخر في لاهور (M2). الطريق مورى يعبر المدينة من الشرق إلى الغرب.

بنيت محطة سكة حديد روالبندي في 1880 من قبل حكومة الهند البريطانية. لأنه يربط روالبندي مع جميع المدن الرئيسية في البلاد.


</doc>
<doc id="84465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84465" title="محمود البدوي">
محمود البدوي

محمود البدوي (1908 - 1986) أديب مصري بارز اسمه الحقيقي كما ورد بشهادة الميلاد هو محمود أحمد حسن عمر وقام بتغييره إلى الاسم الذي اشتهر به قبل ذهابه مباشرة ضمن أعضاء البعثة التي ضمت خيرة رجال التعليم في مصر إلى الهند والصين وهونج كونج واليابان في عام 1957 وأصبح اسمه في الأوراق الرسمية محمود البدوى أحمد حسن عمر. توفي في 12 فبراير 1986.





مبررات منحه جائزة الدولة التقديرية في الآداب سنة 1986 وفقالما ورد بالكتاب التذكارى الذي يتضمن تاريخا شاملا للجائزة منذ إنشائها سنة 1958 " مطبعة هيئة الآثار المصرية 1991 ص 101 و102 "


بتاريخ 12 مارس 1932، التحق محمود البدوى بالعمل في قلم حسابات الحكومة بوزارة المالية بمرتب سبعة جنيهات ونصف، وانتدب للعمل في مصلحة الموانى والمنائر بالسويس، وفي عام 1934 عاد للعمل في مقر الوزارة بميدان اللاظوغلى.

واستمر في العمل بالوزارة ولم يطلب نقله للعمل في وظيفة أخرى لها صلة بالآداب وفنونه مثلما فعل زملاء له من الأدباء، وكان راضيا قانعا بوظيفته إلى أن احيل إلى المعاش لبلوغه السن القانونية في 3 ديسمبر 1968

تاريخ الألتحاق بالعمل 12 / 3 / 1932

تاريخ التثبيت 1 / 9 / 1934

تاريخ العمل بحسابات الحكومة 9 / 2 / 1938

تاريخ الترقية إلى الدرجة السادسة 1 / 11 / 1949

تاريخ الترقية إلى الدرجة الخامسة 1 / 12 / 1954

تاريخ الترقية إلى الدرجة الرابعة 1 / 3 / 1958

تاريخ الترقية إلى الدرجة الثالثة 30 / 3 / 1961

تاريخ الترقية إلى الدرجة الثانية 29 / 11 / 1962

وشغل وظيفة مراقب عام بوزارة الخزانة

نأى البدوي بنفسه عن السياسة ويقول:
ويقول:
أدى دوره الوطني من خلال كتابة بعض القصص القصيرة في المناسبات الوطنية والكفاح ضد الاستعمار الإنجليزى وحروب 1948 و1956 و1967 و1973، وقد بلغت القصص التي استعان بها الكاتب على عبد اللطيف في كتابه المعنون تحت اسم " مصر في قصص محمود البدوى " ـ الناشر مكتبة مصر ط 2004 ـ بلغت 71 فصة ويقول الكاتب في مقدمة هذا الكتاب " تناولت في هذا الكتاب أكبر الشرور التي تواجه الإنسان على الأرض، ساعدنى في ذلك كثرة أعمال محمود البدوى القصصية وإشارته عنها في الكثير منها "


وضعت المكتبة بقاعة المكتبات المهداه بالدور السابع من مبنى الهيئة بكورنيش النيل بالقاهرة"

الأديب العالمي نجيب محفوظ:

وفى صحيفة الأسبوع المصرية يقول نجيب محفوظ عن محمود البدوى:

" من مقال للأديب يوسف القعيد -صحيفة الأسبوع المصرية. نشر فيه رد أديب مصر العالمى نجيب محفوظ على الرسالة التي أرسلها للبدوى عام 1981 والتي قمنا بنشرها في كتاب سيرة محمود البدوى الصادر عن مكتبة مصر 2003 ويقول في نهايتها لمحمود البدوى


" البرنامج التليفزيونى أوتوجراف وصحيفة الجمهورية المصرية 10|8|1977 " رائدى في كتابة القصة القصيرة وتأثيره علىّ في مطلع حياتى الأدبية هو الأستاذ الكبير محمود البدوى الذي يعتبر بحق أول رائد للقصة القصيرة ". " من أولى خصائص القصاص الرائد محمود البدوى هي كبرياؤه الشديد وعزوفه عن الوقوف بأبواب هؤلاء المسئولين ليطلب منهم شيئا ".

ومن مقدمة كتاب أحلام صغيرة.. العدد رقم 100 سلسلة كتب للجميع 1956 يقول عبد الرحمن الشرقاوى " أشرقت تجربة محمود البدوى تضئ أمام العين والفكر والقلب كثيرا من آفاق حياتنا المصرية المعاصرة، وشعت من كلماته تلك الحرارة التي تعطى الدفء والنبض لكثير من الأشياء الصغيرة التافهة !..

فإلى محمود البدوى الكاتب الجسور الذي علمنى منذ نشر مجموعته " رجل " في سنة 1935 كيف أحب حياة الناس البسطاء وكيف أهتـز لما فيها من روعة وعمق وشعر ".

" صحيفة الأخبار المصرية 19|2|1986 " لم أر مؤلفا يخلص لفنه بمثل هذه المثابرة والإيمان مع التواضع الشديد وعزوفه التام عن الاشادة باسمه أو التعريف بفضله 00000 وقد كنت أذهب لزيارته وهو موظف بوزارة المالية فأجد على وجهه إمارات الصبر والخشوع وكان ذلك في الخمسنيات تقريبا ".


من " كتاب في القصة القصيرة 1966 " " إذا أردنا أن نعدد أفضل خمسة كتاب قصة قصيرة في أدبنا الحديث، فلا شك أن محمود البدوى سيكون واحدا منهم ".


" صحيفة الأهرام 6|2|1986 " قال عنه أستاذى محمود تيمور أن محمود البدوى في معظم إنتاجه يرتقى إلى القمة التي تربع عليها تشيكوف ".


صحيفة الأسبوع المصرية 14|10|2003 " رحم الله محمود البدوى الذي ظلم حيا وظلمناه ميتا ".

" ملمح إنسانى يجتمع فيها روح الجذب والكفاية الذاتية، تقرأها وتكتفى بها كما تكتفى برواية طويلة. إن القصة القصيرة إذا كتبتها بروحانية وجاذبية وخلقت منها شيئا حيا يتحرك فإنها تغنى عن الرواية "

" القصة يجب أن يكون فيها روح، ويجب أن تكون لحظة التنوير فيها واضحة، ويجب أن تتمتع القصة بخاصية التركيز، وأن يبتعد كاتبها عن الاستطراد أو الاسهاب وكثرة الوصف، وتجب ألا أقرأ القصة الجديدة فلا أكاد أميز بينها وبين المقالة.

والمبادئ والمواصفات التي يدعو إليها أساتذة الأدب في الجامعات يجب ألا تسيطر على ذهن الفنان وهو يكتب.

وهناك أستاذ جامعى وضع للقصة القصيرة 18 قاعدة ولكنه لم يكتب قصة قصيرة واحدة ناجحة، لأن القاعدة كانت في رأسه وهو يكتب.

لم يدرس البدوى قواعد القصة القصيرة على يد أحد، ولكن قرأ فيها، وترجم لأساتذة القصة القصيرة في الغرب، وترجم لتشيكوف وموبسان وجوركى في السنوات الأولى من صدور مجلة الرسالة عام 1933، ومن هؤلاء الأساتذة تعلم الشكل " الفورم " ويميـل إلى الواقع ولا يكتب من فراغ، بل إنه يكتب من صميم الواقع.

ويقول " لا أكتب القصة للفلسفة، ولا لأنشر مذهبا اجتماعيا معينا، إنما أكتب بوحى السليقة، والإحساس بالقيم الأخلاقية متمكن منى لأقصى حد، وليس معنى ذلك أننى واعظ أو أرتقى المنابر، أبدا إنما معناه أننى أصور الناس بخيرهم وشرهم.

وفى كل قصصى أسعى إلى الحقيقة والجمال.. وأكره القبح في كل مظاهره.. القبح في الشكل.. القبح في الطباع.. وليست هناك مبالغة أن كل أنثى في قصصى جميلة، فهي جميلة أولا..

ولا أكون مغرورا إذا قلت لك أننى أحببت القصة القصيرة وطورتها.. وأنا أركز على الشخص الواحد لأبرز للقارئ جميع طباعه، وليكون أسهل عند القارئ للفهم، ولا أنكر عنصر التشويق في قصصى، وبعض الأحيان الإثارة. وأظن أن من يقرأ لى أول قصة كتبتها في حياتى كمن يقرأ لى الآن آخر قصة.. فأنا أعالج في قصصى صنفا معينا من البشر.. أكتب عن الناس المظلومين في الحياة.. دائما أكتب عن هؤلاء الناس..

وما أعبر عنه في القصة الطويلة بالتطويل والإفاضة، أستطيع أن أعبر عنه في القصة القصيرة بتركيز وايجاز. وأعتبر أن ما يكتبه الأديب في القصة القصيرة يمكن أن يكون كافيا وضامنا لرواية طويلة من الف صفحة.. وكل ما يستطيع أن يقدمـه من أفكار، يقدمه في القصة القصيرة وهي تغنيه عن كتابة الرواية.

كان البدوى يعالج في قصصه صنفا معينا من البشر.. فقد كان يكتب دائما عن هؤلاء الناس المظلومين في الحياة، ولا يكتب من فراغ وإنما يكتب من الواقع وعن الناس الذين عاشرهم وعاش معهم.

وكان لايسطر القصة على الورق إلا بعد أن تكون قد نضجت تماما في رأسه واكتملت بكل حوادثها وشخصياتها، ويجد مشقة في اختيار الأسماء.. والاسم عنده يجب أن يكون مطابقا للشخصية، فلا يسمى مثلا قاطع طريق مختار.. أو رؤوف.. أو لطفى.
ويقول " أخترت هذا الطريق لنفسى.. رغم مافيه من متاعب ومشقة.. لا أحب أن أغيره.. أشعر بعد كتابة القصة براحة وجدانية لامثيل لها.. رغم مالاقيته في حياتى من صعاب ومشقة بسبب الأدب والتفرغ للقصة.. فأشعر في أعماق نفسى بالرضا والقناعة.."

يقول البدوى " لم أفكر إطلاقا وأنا أكتب لافى خلود ولا في ذكرى ولا في أى شيء من أحلام اليقظة.. لكن أعتبر أننى حققت بجهدى المتواضع شيئا.. لابد أن يعيش ما عاش الأدب في محيطنا العربى..

والشئ الذي يسعدنى أكثر.. أنه رغم أن كل وسائل الاعلام أغفلتنى عن عمد وقصد.. وكل النقاد الذين تخصصوا في هذا النوع من النقد.. رغن أنهم أغفلونى عن عمد.. وأن بعض المحررين في الصفحة عندما كان يرد اسمى على لسان غيرى كقصاص كانوا يحذفونه.. رغم كل هذا فإنى وكما قلت حققت لنفسى ما سيعيش ماعاش الأدب في الساحة العربية.. ليس كل الكتب.. ولكن القليل من هذه الكتب يكفينى.. كما يكفى ديستوفسكى أنه كتب بستان الكرز.. والجاحظ أنه كتب البخلاء.. وابن المقفع أنه كتب كليلة ودمنه.. والأصفهانى أنه كتب الأغانى.. كل هذه الكتب فيها الصدق والحياة.. وبالحياة والصدق عاشت ".




</doc>
<doc id="84475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84475" title="مارك بوسنيتش">
مارك بوسنيتش

مارك بوسنيتش، من مواليد 13 يناير 1972 في فايرفيلد في نيو ساوث ويلز في أستراليا، لاعب كرة قدم إسترالي معتزل، ويلعب كحارس مرمى.

بدأ بوسنيتش مسيرت الاحترافية مع نادي مانشستر يونايتد في موسم 1989/1990، ولكنه في عام 1992 انتقل إلى نادي إستون فيلا، ولعب لهم لمدة سبع سنوات وشارك خلالها في 179 مباراة، وفي عام 1999 عاد إلى نادي مانشستر يونايتد ولعب لهم حتى عام 2001، بعدها انتقل إلى نادي تشيلسي، ولعب لهم لمدة سنتين ثم اعتزل كرة القدم.

و قد شارك بوسنيتش في منتخب أستراليا لكرة القدم، ولعب لهم منذ عام 1989 وحتى عام 1997، وقد أختير في عام 1997 كأحسن لاعب في قارة أستراليا، وقد لعب مع منتخب أستراليا لكرة القدم 22 مباراة وسجل فيها هدف واحد.


</doc>
<doc id="84476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84476" title="مارك شوارزر">
مارك شوارزر

مارك شوارزر، من مواليد 6 أكتوبر 1972 م، لاعب كرة قدم أسترالي، ويلعب كحارس مرمى، وينحدر شوارزر من أصول ألمانية، حيث هاجر والداه إلى أستراليا في الستينات من القرن الماضي.

بدأ شوارزر مسيرته الاحترافية في عام 1990 مع نادي ماركوني ستاليونز، ولعب معه حتى عام 1994 ، وقد شارك خلال تلك الفترة في 58 مباراة، وانتقل بعدها إلى نادي دينامو دريسدين لمدة موسم واحد ولعب فيه مباراتين فقط، وفي موسم 1996/1995 انتقل نادي كايزرسلاوترن الألماني ولعب معه 4 مباريات فقط، وفي موسم 1997/1996 انتقل إلى نادي برادفورد سيتي، وشارك معه في 13 مباراة، ومنذ عام 2013 وهو يلعب مع تشيلسي الإنجليزي.

و يلعب شوارزر مع منتخب أستراليا لكرة القدم منذ عام 1993، وقد شارك معه في كأس العالم لكرة القدم 2006.


</doc>
<doc id="84479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84479" title="أوميت داوالا">
أوميت داوالا

أوميت داوالا، (30 يوليو 1973 - )، لاعب كرة قدم تركي، ولد في مانهيم في ألمانيا ويلعب كجناح أيمن، وهو أحد لاعبي منتخب تركيا لكرة القدم المشارك في كأس العالم لكرة القدم 2002.

لعب لأندية في أف آر مانهيم وأي أس في فوندهيم وتركسبور مانهيم وأفيونسبور وغينكليربيرليغي وديار بكر سبور وأستطنبول سبور قبل أن ينضم إلى نادي غلطة سراي في عام 1997، وقد فاز معه بلقب الدوري التركي ثلاث مرات، وفي سبتمبر 2001 انتقل إلى نادي إيه سي ميلان وقد انتقل إلى ميلان لأنه يريد أن يلحق بمدربه السابق فاتح تيريم، ولكن في نوفمبر أقيل تيريم وعين كارلو أنشيلوتي بدلا عنه، وفي صيف 2002 تم بيعه إلى نادي إنتر ميلان في صفقة انتقال داريو سيميتش إلى نادي إيه سي ميلان، وفي يوليو 2003 انتقل إلى نادي فيردر بريمن الألماني، حيث ساعدهم على الفوز بالدوري الألماني وكأس ألمانيا.


</doc>
<doc id="84482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84482" title="مخطط قوي التوصيل">
مخطط قوي التوصيل

يقال أن مخططا ما قوي التوصيل ، إذا وجد مسلك أو طريق من كل عقدة في المخطط يوصل إلى أي نقطة أخرى. وإذا فسرنا ذلك من ناحية الرياضيات فإن هذه الخاصية تترجم بأن المصفوفة التابعة لهذا المخطط تكون غير قابلة للاختزال أي (irreducible) أي أن أي قوة للمصفوفة تعطي مصفوفة ليست صفرا.


</doc>
<doc id="84486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84486" title="إدارة الموارد البشرية">
إدارة الموارد البشرية

إدارة الموارد البشرية هي إدارة القوى العاملة للمنظمات أو الموارد البشرية. وتختص بجذب الموظفين، والاختيار، التدريب، التقييم ومكافئة الموظفين، وأيضاً متابعة قيادة المنظمة والثقافة التنظيمية والتأكد من الإمتثال بقوانين العمل. في حالات يكون الموظفين راغبين في إجراء مفاوضات جماعية، إدارة الموارد البشرية يكون دورها التواصل المبدئي مع ممثلي الموظفين (في العادة إتحادات العمال).

والموارد البشرية مجموع الأفراد المشكلين للقوى العاملة بمنظمة ما، أو قطاع أعمال أو اقتصاد ما أو منظمة ما. ويستخدم البعض مصطلح رأس المال البشري بشكل مترادف مع الموارد البشرية، على الرغم من رأس المال البشري عادة ما يشير إلى وجهة نظر أضيق ، هناك مصطلحات أخرى تستخدم أحيانا تشمل «القوى العاملة» أو المواهب أو «العمل» أو مجرد «الأفراد» . ووجدت الموارد البشرية كمنتج لحركة العلاقات البشرية في بدايات القرن العشرين، عندما بدأ الباحثون يوثقون طرق لخلق قيم للأعمال عن طريق الإدارة الإستراتيجية للقوى العاملة. الموارد البشرية كانت مهيمنة بالعمل الاجرائي اليومي، مثل الرواتب وإدارة المنافع، لكن بسبب العولمة، دمج المنظمات، والتقدم التقني، وأبحاث متقدمة، الموارد البشرية الآن تركز على المبادرات الإستراتيجية مثل الإندماج والإستحواذ، إدارة المواهب، خطط التعاقب، العلاقات الصناعية أو العمالية، والتنوع والشمول.
في المنظمات الناشئة، مهام الموارد البشرية يحب أن يقوم بها شخص مدرب محترف. في المنظمات الأكبر، قسم كامل في العادة متخصص لهاذا المجال، بموظفين متخصصين في مختلف المجالات في الموارد البشرية ينخرطون في إتخاذ القرار الإستراتيجي مع بقية الأقسام. لتدريب ممارس ليصبح محترفاَ، مؤسسات التعليم العالي، الهيئات المتخصصة، والمنظمات نفسها طورت برامج دراسية متخصصة لكل جزء في هذا المجال. الأكاديميون والممارسون في المنظمات أيضاً يبحثون عن التشارك في مجال الموارد البشرية، كما اثبتت البحوث في عدد من المنشورات.

الموارد البشرية أنتجت من قبل حركة العلاقات البشرية، التي بدأت في بدايات القرن العشرين كنتيجة لأعمال فريدريك تايلور (1856-1915). تايلور شرح مفهومه المسمى "الإدارة العلمية" (لاحقاً عرفت عند الأخرين بالتولرزم)، السعي لتطوير الكفائة الإقتصادية في الوظائف الصناعية. وكان مرتبطاً بمبدأ في عمليات الإنتاج -العمالة- أثار التساؤل في إنتاجية القوى البشرية 

الحركة تم تنظيمها لاحقاً ببحث لإليتون مايو، الذي وثق مصادفة عن طريق دراسة هاوثورن كيف أن الحوافز ليس لها علاقة بالتعويضات المادية وظروف العمل -الإهتمام والارتباط- أثمرت عن عمالة أكثر إنتاجية. أعمال معاصرة لإبراهام ماسلو، كورت ليفين، ماكس ويبر، فريدريك هيزبيرغ، وديفد ماكليلاند أسست لدراسات نظرية السلوك التنظيمي، معطية مجالاً لتطبق الموارد البشرية.

من خلال الوقت وجدتُ أدلة إفتراضية لإثبات جدوى إدارة القوى العاملة الإستراتيجية، وتغييرات في الأعمال (أندرو كارنيجي، جون روكفيلر) وفي السياسة العامة (لا سايدني بيترك ويب، فرانكلين روزفلت ونيو ديل) غيروا من علاقة الموظف بالموظف المجال أصبح أكثر رسمية كـ "العلاقات العمالية الصناعية". في 1913 واحدة من أعرق المنظمات المتخصصة في الموارد البشرية -معهد التطوير الشخصي- أسس في إنجلترا كمنظمة لرفاهية العمالة، أيضاً في الولايات المتحدة، أول معهد في العالم للدراسات العليا متخصص في دراسات بيئة العمل -الكلية الصناعية وعلاقات العمالة- أسس في جامعة كورنيل عام 1945.

خلال أخر القرن العشرين، عضويات الإتحادات رفضت بشكل واضح على الرغم ان إدارة القوى العاملة أكملت في توسع تأثيرها داخل المنظمات. "العلاقات المالية الصناعية" بدأت تستخدم للإشارة بشكل خاص لمشاكل المفاوضات الجماعية، وكثير من المنظمات بدأت في إستخدام وظيفة "إدارة شؤون الموظفين". في 1948، أسست أكبر منظمة لمحترفي الموارد البشرية -جمعية إدارة الموارد البشرية- التي كان إسمها "المنظمة الأمريكية لإدارة شؤون الموظفين" (أسبا) .

باقتراب القرن الواحد والعشرين، التقدم في وسائل المواصلات والإتصالات سهل بشكل كبير تنقل القوى العاملة والتعاون. المنظمات بدأت في رؤية الموظفين كموجودات ثمينة أكثر من أنهم تروس في مكينة. "إدارة الموارد البشرية"، بعد ذلك أصبحت مسيطرة على هذا المجال - المنظمة الأمريكية لإدارة شؤون الموظفين غيرت أسمها لمنظمة إدارة الموارد البشرية عام 1998. "إدارة رأس المال البشري" بعض الأحيان يستخدم بدلاً عن الموارد البشرية، بالرغم أن رأس المال البشري يشير إلى فكرة أضيق من الموارد البشرية، وهي المعرفة في كل شخص والتي يمكن أن يشارك بها للمنظمة. وأيضاَ، بعض المصطلحات إطلقت لتسمية المجال منها "إدارة المنظمات" ، "إدارة القوى العاملة"، "إدارة المواهب" "إدارة شؤون الموظفين" أو ببساطة "إدارة الناس".

صورت الموارد البشرية في العديد من وسائل الإعلام الشعبية في المسلسل التلفزيوني الأمريكي "المكتب" ، مثل " توبي فلندرسون" دور موظف الموارد البشرية ، والذي بدا فيه شخصا متذمرا ودائم التذكير لزملائه بأنظمة المنظمة واللوائح الحكومية. ,أيضاً منذ فترة طويلة عمدت الممثلة الأمريكية الكوميدية "ديلبرت" في كثير من الأحيان على تصوير سياسات موظفي الموارد البشرية من خلال شخصية سادية تدعى " كات برت" "التوجهات الشيطانية للموارد البشرية" بالإضافة إلى ذلك، فإن " مدير الموارد البشرية" هو دور لشخصية في فيلم إسرائيلي أنتج في 2010 عنوانه "مدير الموارد البشرية" بينما تم تمثيل "متدرب الموارد البشرية " في دور البطولة في الفيلم الفرنسي " الموارد البشرية " عام 1999 بالإضافة إلى ذلك ، فقد أنتجت هيئة الإذاعة البريطانية مسرحية هزلية عنوانها " عشاء السيدات" ، كانت الشخصية الرئيسية "فيليب" تمثل دور مدير الموارد البشرية .


و يتضح من التعريفات السابقة ان إدارة الموارد البشرية تمثل إحدى الوظائف الهامة في المنشآت الحديثة التي تختص باستخدام العنصر البشرى بكفاءة في المنشآت بكافة أنواعها.

يسرد "ديف أولريخ " الأدوار الوظيفية للموارد البشرية كالتالي: موائمة الموارد البشرية واستراتيجيات العمل، عمليات إعادة التنظيم و إعادة الهيكلة، الاستماع و الاستجابة للموظفين وكذلك إدارة الانتقالات و التغييرات.

عملياً ، فتعتبر الموراد البشرية هي المسؤولة عن خبرة الموظف خلال دورة حياة التوظيف بأكملها أنه عامل الجذب الأساسي لاستقطاب الموظف المناسب من خلال أصحاب العلامات التجارية و من ثم يجب اختيار الموظف المناسب من خلال عمليات التعيين ثم يعمل قسم الموارد البشرية بعد ذلك على تعيينهم و الإشراف على تدريبهم و تطويرهم خلال مدة خدمتهم مع المنظمة يقوم موظفوا الموارد البشرية بتقييم مواهب الموظفين من خلال اختبارات الأداء ، ومن ثم يتم مكافأتهم تبعاً لذلك. و طبقاً لهذه الأخيرة ، فإن " الموارد البشرية في بعض الأحيان هي التي تدير الرواتب و فوائد الموظفين ، و على الرغم من أن الأنشطة و الكثير الكثير يتم تمويله بمصادر خارجية . لكن الموارد البشرية تلعب دورا استرتايجيا أكبر. أخيرا، تشارك الموارد البشرية أيضا في إنهاء خدمات الموظفين بما في ذلك الاستقالات، و الفصل المتعلق بسوء الأداء و زيادةالموظفين.

و على المستوى العام ، فالموارد البشرية هي المسؤولة على الإشراف على قيادة المنظمة و وثقافتها. أيضا الموارد البشرية تتأكد من التزام العمالة بقوانين العمل، و التي تختلف حسب المنطقة الجغرافية. و غالبا ما تشرف أيضا على صحة وسلامة و أمن الموظفين. و في حال رغب الموظفين بعقد تفاوض جماعي مع صاحب العمل و كانوا مخولين قانونيا لذلك ، فإن الموارد البشرية تعتبر وسيط أساسي بين المنظمة و ممثل الموظفين.( يحدث هذا عادة في النقابة العمالية) و نتيجة لذلك ، فإن الموارد البشرية و بالتعاون مع ممثلي القطاع الصناعي تدعو عادة لحشد الجهود مع الوكالات الحكومية لتعزيز أولوياتها، ( على سبيل المثال: الولايات المتحدة، وزارة خارجية الولايات المتحدة وزارة العمل والمجلس الوطني للعلاقات العمالية) .
هذا المجال يمكن أن يكون قد أستخدم في إدارة التنقل، وخصوصاً المتعلقة بالمغتربين، وأيضاً تدخلت الموارد البشرية في عمليات الدمج والإستحواذ. الموارد البشرية بشكل عام ترى على أنها إدارة دعم للأعمال، تساعد في تقليل التكلفة وحفظ المخاطر .

هنالك نصف مليون ممارس للموارد البشرية في الولايات المتحدة وآلاف في العالم. . الرئيس التنفيذي للموارد البشرية هو أعلي منصب في أغلب المنظمات وفي العادة يرجع للرئيس التنفيذي مباشرة ويعمل مع أعضاء مجلس الإدارة في خلافة الرئيس التنفيذي.

في المنظمات، وظائف الموارد البشرية غالباً تصنف غي إحدى نوعين: موظفي الموارد البشرية العموميون والمتخصصون. العموميون يدعمون الموظفين مباشرة بالاجابة عن أسئلتهم وشكاويهم ومشاريعهم. وغالباً ما يكونون مسؤولين عن جميع جوانب الموارد البشرية ولذلك يحتاجون معرفة واسعة في الموارد البشرية. مسؤوليات موظفي الموارد البشرية العموميون تعتمد بشكل واسع على حاجات المنظمات. المتخصصون، على العكس يعملون في الموارد البشرية في إدارة متخصصة. بعض الممارسون يقضون مسارهم المهني كله إما عموميون أو متخصصون بينما البعض الأخر يحصلون على خبرة في كلا الطريقين ثم يختارون واحداً منها لاحقاً. ان تكون مديراً للموارد البشرية يصنف باستمرار على أنها احدى أفضل الوظائف، في الترتيب الرابع حسب سي إن إن مني و في الترتيب العشرين حسب نفس المنظمة في عام 2009، بسبب الراتب، الرضا الشخصي، الأمان الوظيفي، النمو المستقبلي، وفائدة المجتمع.

إستشارات الموارد البشرية مجال عملي له علاقة حيث يعمل الفرد فيه كمستشار لشركات ويقوم بمهمات توكل إليه من المنظمات. في عام 2007، كان هناك 950 مستشاراً في الموارد البشرية في العالم يشكلون سوقاً حجمه 18.8 بلون دولار. أكبر خمسة شركات إستشارات من حيث الأرباح هي ميرسر، إرنست أند يونغ، ديلويت، واتسون ويت (الآن جزء من تورز واتسون) ، أون (الان دمجت مع هويت) وبي دبليو سي كونسلتنج. في عام 2010، إستشارات الموارد البشرية صنفت رقم 43 كأفضل وظيفة في أمريكا حسب الس إن إن.

جامعات عديدة تقدم برامج دراسية لممارسة الموارد البشرية والمجالات المتعلقة بها. كلية علاقات العمال في جامعةل كانت الجامعة الأولى في العالم لدراسة الموارد البشرية على مستوى الكليات واستمرت تقدم برامج دراسية للطلاب، والدراسات العليا وعلى مجال المتخصصين المهنيين، وأيضا تقدم درجة بالمشاركة مع كلية سامويل كورتس جونسون للإدارة الذي أسمتها مدونة الباتريوت جوهرة التاج للمتخصصين الملهمين في الموارد البشرية.

جامعات أخرى بكليات كاملة متخصصة في تدريس الموارد البشرية منها جامعة ولاية منشيقن، جامعة إلينوي في أربانا-شانبين و جامعة الصينية لرينمن. وجامعات أخرى كثيرة لها علاقة بمجال الموارد البشرية، سواءً في كلية إدارة الأعمال أو في كليات أخرى.

تدريس الموارد البشرية يأتي أيضاً إلى الجمعيات المهنية، التي توفر التدريب والشهادات. جمعية إدارة الموارد البشرية، التي تقع في الولايات المتحدة الأمريكية، هي أكبر جمعية مهنية متخصصة في الموارد البشرية بحوالي 250،000 عضو في 140 دولة. ويقدمون منهجاً للمتخصص في الموارد البشرية (PHR) وشهادة من خلال معهد مستقل. معهد التطوير الشخصي في إنجلترا أقدم جمعية مهنية عندما أسس على الأسم السابق عام 1918.
وبعض الجمعيات أيضاً تخدم مجالات متخصصة في الموارد البشرية. معهد متخصصي التوظيف هو جمعية لمحترفي التوظيف، تقدم تدريب للأعضاء ودعم شامل. جمعية ورلد ات ورك تركز على المكافئات (التعويضات، المنافع، الموازنة بين العمل والحياة، الأداء، التمييز، وتطوير الأداء) ، وتقدم عدد من الشهادات والبرامج التدريبية متخصصة في المكافئات والموازنة بين العمل والحياة. وبعض الجمعيات المتخصصة جداً مثل الجمعية الأمريكية للتدريب والتطوير و منظمة متخصصي التقدير العالمية.


4.رشيد، مازن فارس رشيد. إدارة الموارد الموارد البشرية: الأسس النظرية والتطبيقات العملية، الرياض: مكتبة العيبكان، 2001.


</doc>
<doc id="84501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84501" title="فرانسيس بيكون">
فرانسيس بيكون

فرانسيس بيكون (م 22 يناير 1561 - 9 أبريل 1626) فيلسوف ورجل دولة وكاتب إنجليزي، معروف بقيادته للثورة العلمية عن طريق فلسفته الجديدة القائمة على " الملاحظة والتجريب ". من الرواد الذين انتبهوا إلى غياب جدوى المنطق الأرسطي الذي يعتمد على القياس.

' عمله '

المنهج التجريبي لدى فرانسيس بيكون: (لو بدأ الإنسان من المؤكدات انتهى إلى الشك، ولكنه لو اكتفى بالبدء في الشك، لانتهى إلى المؤكدات) فرانسيس بيكون

شهد القرن السابع عشر تغييرات هامة في طريقة تفكير الكثيرين جعلته بمثابة ثورة إلا أنها لم تكن بالغة الأثر وذلك راجع إلى الضغوط القوية المستحدثة التي أثرت على بناء الفكر وتلاحمه، وقد جاءت الضغوط من عدة اتجاهات أهمها الأفكار العلمية التي فجرها جاليليو ونيوتن، عصر النهضة بإعادة إحياء معرفة الشكاك القدامى، عصر الإصلاح الديني الذي تحدى السلطات التقليدية وكذلك الحروب الدينية والثورة الصناعية والتوسع وراء البحار مما كشف الأوروبيين على حضارات أجنبية جديدة.

هذه العوامل أثرت في طريقة التفكير ولم يكن أمام الفلسفة خيار سوى الاستجابة واستيعاب أكثر قدر من الأفكار والمعلومات والحقائق الجديدة. ولهذا الغرض ابتدأت بالشك، لأن التفكير العلمي الفعال يبدأ من الشك لا من الإيمان. ويعتبر بيكون من أوائل الذين دعوا إلى تحرير الفكر والاصطباغ بالروح العلمية في العصور الحديثة في كل أوروبا. يقول بيكون: إن إفساح المجال أمام الشك له فائدتان، الأولى تكون كالدرع الواقي للفلسفة من الأخطاء والثانية تكون كحافز للاستزادة من المعرفة.
ولد فرانسيس بيكون في مدينة لندن في الثاني والعشرين من شهر يناير من عام 1561، التحق بجامعة كامبريدج ومن ثم رحل إلى فرنسا واشتغل مدة في السفارة الإنجليزية بباريس ثم ما لبث أن عاد إلى وطنه وشغل مستشارا للملكة إليزابيث.

يعتبر بيكون هو حلقة الاتصال بين الماضي والحاضر وذلك لأنه يرى أن الفلسفة قد ركدت ريحها، واعتراها الخمود في حين أن الفنون الآلية كانت تنمو وتتكامل وتزداد قوة ونشاطا على مر الزمن.أدرك بيكون أن انحطاط الفلسفة يرجع إلى عدة عوامل: 
خلفت النهضة الاوروبية روحا أدبية جعلت الناس يهتمون بالأساليب والكلمات ويهملون المعاني.
اختلاط الدين بالفلسفة، واعتماد الناس في أحكامهم على الأدلة النقلية وأخذهم بأقوال السالفين دون نظر في صحتها من عدمه.
لرجال الفلسفة أثر في انحطاط الفلسفة، إذ خرجوا بها عن موضوعها واعتمدوا فيها على الثرثرة الكاذبة.
تعصب الناس وتمسكهم بالعادات القديمة والعقائد الموروثة. 
عدم التثبت في دراسة الأمثلة والطفرة في الوصول إلى نتائج.

وقد أدرك بيكون بأن العيب الأساسي في طريقة التفكير لدى فلاسفة اليونان والعصور الوسطى إذ ساد الاعتقاد بأن العقل النظري وحده كفيل بالوصول إلى العلم، ورأى أن الداء كله يكمن في طرق الاستنتاج القديم التي لا يمكن أن تؤدي إلى حقائق جديدة، فالنتيجة متضمنة في المقدمات. فثار ضد تراث أفلاطون وأرسطو بأسره وظهر له بأن الفلسفة المدرسية شيء مليء بالثرثرة، غير واقعي وممل للغاية، كما أنها لم تؤد إلى نتائج، وليس هناك أمل في تقدم العلوم خطوة واحدة إلا باستخدام طريقة جديدة تؤدى إلى الكشف عن الجديد وتساعد على الابتكار لما فيه خير الإنسانية. وقد حمل الفلسفة التقليدية وزر الجمود العلمي والقحط العقلي ويستغرب عجزها عن الإسهام الفاعل في رفاهية الإنسان وتقدمه وسعادته. وقد اعتقد بيكون أنه قد وجد الطريقة الصحيحة في الصيغة الجديدة التي وضعها للاستقراء، ويقصد به منهج استخراج القاعدة العامة (النظرية العلمية) أو القانون العلمي من مفردات الوقائع استنادا إلى الملاحظة والتجربة.

آمن بيكون إيمانا مطلقا بالعلم وبقدرته على تحسين أحوال البشر فجعل العلم أداة في يد الإنسان، تعينه على فهم الطبيعة وبالتالي السيطرة عليها. يؤمن بيكون بأنه كانت للإنسان سيادة على المخلوقات جميعا ثم أدى فساد العلم إلى فقدان هذه السيطرة ومن هنا كانت غايته مساعدة الإنسان على استعادة سيطرته على العالم.أراد بيكون أن يعلم الإنسان كيف ينظر إلى الطبيعة، فالأشياء تظهر لنا أولا في الضباب وما نسميه في أغلب الأحيان مبادئ هو مجرد مخططات عملية تحجب عنا حقيقة الأشياء وعمقها.ورأى أنه يجب أن تكون للإنسان عقلية عملية جديدة، يكون سبيلها المنهج الاستقرائي الذي يكون الهدف منه ليس الحكمة أو القضايا النظرية بل الأعمال، والاستفادة من إدراك الحقائق والنظريات بالنهوض في حياة الإنسان وهذا ما عبر عنه بقوله: "المعرفة هي القوة". ففلسفته محاولة لكشف القيم الجديدة التي تتضمن الحضارة العلمية الحديثة في أول عهودها، واستخلاص المضمونات الفكرية لعصر الكشوف العلمية والجغرافية والتعبير بصورة عقلية عن التغيير الذي تستلزمه النظرة الجديدة إلى الحياة تتجلى فكرة بيكون في مقولته بأن المعرفة ينبغى أن تثمر في أعمال وان العلم ينبغي أن يكون قابلا للتطبيق في الصناعة، وأن على الناس أن يرتبوا أمورهم بحيث يجعلون من تحسين ظروف الحياة وتغييرها واجبا مقدسا عليهم.التجديد الذي قدمه بيكون هو قدرته على أن يثمر أعمالا.. فالعلم في رأيه هو ذلك الذي يمكن أن يثمر أعمالا ويؤدي إلى تغيير حقيقي في حياة الناس. وهذا يعني أن العلم الذي يُدرس في معاهد العلم الموجودة ليس علما، وأنه لا بد من حدوث ثورة شاملة في نظرة الناس إلى العلم، والى وظيفته والى طريقة تحصيله. وهكذا اتجهت دعوة بيكون إلى القيام بأنواع جديدة من الدراسات العلمية التي ترتبط بحياة الإنسان ارتباطا وثيقا، بحيث يكون هذا العلم أساسا متينا تبنى عليه الفلسفة الجديدة بدلا من الأساس الواهي القديم وهو التجريدات اللفظية الخاوية وقد صنف بيكون العلوم وكان هدفه منها ترتيب العلوم القائمة وخاصة الدالة على العلوم التي ينبغي أن توجد في المستقبل وهو يرتبها بحسب قوانا الإدراكية ويحصرها في ثلاث: 

كان بيكون يرى أن المعرفة تبدأ بالتجربة الحسية التي تعمل على إثرائها بالملاحظات الدقيقة والتجارب العملية، ثم يأتي دور استخراج النتائج منها بحذر وعلى مهل ولا يكفي عدد قليل من الملاحظات لإصدار الأحكام، وكذلك عدم الاكتفاء بدراسة الأمثلة المتشابهة بل تجب دراسة الشواذ من الأمور الجوهرية في الوصول إلى قانون عام موثوق به يقول بيكون: إن الاستنباط الذي يقوم على استقراء أمثلة من طراز واحد لا يعتد به وإنما هو ضرب من التخمين، وما الذي يدلنا على استقصاء البحث وعموم القانون وقد تكون هناك أمثلة لا تشترك مع البقية في الخصائص، وهذه لا بد من دراستها؟ وقد دفع به هذا الموقف إلى نقد المدرسيين والقدماء لاكتفائهم بالتأمل النظري حول الطبيعة دون أن يعنوا بملاحظة ظواهرها. ومن ثم فإن الفلسفة الحقة – في نظره- يجب أن تقوم على أساس من العلم وتستمد نتائجه القائمة على الملاحظة والتجربة. فيجب على العلم الطبيعي إذن احترام الواقع الحسي إلى جانب الذهن في تخطيطه للطبيعة. وهذه هي أسس النظرية المنطقية الجديدة، التي استند إليها بيكون في دعوته إلى ضرورة إصلاح المنطق الصوري الأرسطي وتعديله والاستعاضة عنه بمنطق جديد يمهد السبيل أمام الإنسان لكي يستطيع بواسطته الكشف عن ظواهر الطبيعة والسيطرة عليها، أي انه يريد استبدال منهج البرهان القياسي بمنهج الكشف الاستقرائي.يرى بيكون أنه إذا أردنا الوصول إلى الهدف المنشود فلا بد من مراعاة شرطين أساسيين وهما:


وهكذا يصل إلى صورة الظاهرة والتي تعني عند بيكون: قانونها
أساس طريقة الاستقراء لدى بيكون هي أن يتجرد الإنسان من عقائده وآرائه الخاصة، ويطرق باب البحث مستقلا، ويتلمس الحكمة أنى وجدها ويتذرع بجميل الصبر وطول الأناة حتى يأمن العثار. ويتمثل في الكشف عن المنهج العلمي القويم وتطبيقه وإخضاع كل قول مهما كان مصدره للملاحظة والتجربة، فالإنسان لن يستطيع أن يفهم الطبيعة ويتصدى لتفسير ظواهرها إلا بملاحظة أحداثها بحواسه وفكرة


</doc>
<doc id="84504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84504" title="السيد إبراهيم (فيلم)">
السيد إبراهيم (فيلم)

السيد إبراهيم فرنسية، Monsieur Ibrahim، (, (العنوان الكامل: السيد إبراهيم وأزهار القرأن)، فيلم فرنسي انتج عام 2003، بطولة عمر الشريف، وإخراج، أخذ الفيلم من الرواية التي تحمل نفس الاسم، للروائي الفرنسي إريك إيمانويل شميت.

تدور الأحداث في حي للطبقة الكادحة الباريسية، في ستينيات القرن الماضي، حول الصبي اليهودي موسى، أو (مومو) كما يناديه والده. افتتن الصبي بمسن مسلم يمتلك متجر صغير، حيث كان مومو ينشل منه، تتنامى العلاقة بين مومو والسيد إبراهيم، خصوصا بعد أن تركه والده، وكانت والدته قد تركتهما سابقا، عندما كان موسى صغيرا، يتبنى السيد إبراهيم مومو ويصحبه لرحلة في الهلال الذهبي حيث ينتمي، ليموت السيد أثر حادث سير في تركيا، ويرث مومو المحل.


جائزة سيزر (الأوسكار الفرنسي)، أفضل ممثل عام 2004 لعمر الشريف.

مهرجان شيكاغو السينمائي، هوغو الفضي لبيير بلانقيه عن أفضل أداء رجالي.

مهرجان البندقية السينمائي، جائزة الجمهور لممثل العام لعمر الشريف 2003.

رشح لعدة جوائز منها أفضل فيلم أجنبي لجوائز القولدن قلوب، في عام 2004.


</doc>
<doc id="84505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84505" title="إندياكا">
إندياكا

الإندياكا هو اسم يطلق على لعبة رياضية وعلى الأداة المستخدمة فيها (كما يظهر في الصورة). ترجع هذه اللعبة إلى أصول أمريكية جنوبية. لعبة الإندياكا هي لعبة جماعية. وكما في الكرة الطائرة أو تنس الريشة، يفصل الفريقين في هذه اللعبة شبكة في منتصف الملعب. تلعب الإندياكا باستخدام ما يدعى ريشة الإندياكا أو الإندياكا والتي تضرب بواسطة اليد. تنتشر هذه اللعبة في بلاد مثل ألمانيا حيث تنظم اللعبة من قبل ثلاث اتحادات واليابان والتي يوجد بها اتحاد قومي كبير.

في 26 مايو 2000 م أنشأ اتحاد عالمي للعبة في برلين تحت اسم اتحاد الإندياكا العالمي (International Indiaca Association وتختصر IIA). ويهدف هذا الاتحاد إلى وضع معايير للعلبة في مختلف مناطق تواجدها وإلى تنظيم بطولات عالمية. حاليا، يضم أعضاء الاتحاد الدولي سويسرا وسلوفاكيا وإستونيا والبرازيل ولكسمبورغ وإيطاليا واليابان. وقد أقيمت أول بطولة عالمية للإندياكا ما بين 17 و19 أغسطس 2001 م في أستونيا وأول كأس للعالم ما بين 1 و3 نوفمبر من عام 2002 م في ألمانيا وآخر في 2006 م في أستونيا.

يعتقد أن لعبة الإندياكا كانت تمارس من قبل السكان الأصليين لأمريكا الجنوبية لمئات الأعوام. وفي عام 1936 م، شاهد أستاذ الرياضة الألماني كارل هانس كروهن أثناء تجواله في كوباكابانا فتى يلعب الإندياكا، فقام بجلبها معه إلى ألمانيا.

تمارس الإندياكا في ملعب أبعاده 16×10.6 متر مقسمة إلى نصفين لكل فريق. يوجد في منتصف الملعب شبكة يتراوح ارتفاعها بين 2,00 و2,35 متر تبعا للفئة العمرية والجنسية للمتنافسين. يتكون كل فريق من خمسة لاعبين في الملعب وخمسة -على الأكثر- بدلاء.

تبدأ اللعبة بضرب الريشة من قبل أحد اللاعبين من الزاوية اليمنى ليرسلها إلى ملعب الفريق المنافس مباشرة، حيث يحاول الفريق الآخر التصدي لها ومنعها من ملامسة أرض الملعب وإرجاعها إلى ملعب الفريق الآخر بما لا يزيد عن ثلاث لمسات. يسمح استخدام الكف والذراع حتى الكوع. إذا ما فشل فريق ما بالمحافظة على الريشة، يحصل الفريق المنافس على نقطة واحدة ويحوز على الإرسال. يقوم لاعبو الفريق بالتناوب على إرسال الريشة باتجاه عقارب الساعة. ينتهي الشوط بفوز الفريق الذي يحصل على 25 نقطة وبفارق نقطتين على الأقل، وتنتهي المباراة بفوز الفريق الذي ينهي بنجاح شوطين أو ثلاثة.

تشبه قواعد والمهارات الأساسية لهذه اللعبة تلك في كرة الطائرة مثل الإرسال، التمرير من الأسفل والأعلى، الكبس، والصد. ويجب التدرب على أداء مهمة الدفاع والهجوم بشكل ثنائي إن أمكن أو ضمن مجموعات صغيرة. ومن المهم أن يتعلم جميع اللاعبين كل المهارات اللازمة.



</doc>
<doc id="84519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84519" title="أنتوني كروز">
أنتوني كروز

أنتوني كروز (بالإنجليزية: Anthony Cruz) (ولد في 9 مارس 1972، في مدينة نيويورك، نيويورك)، المعروف بلقب AZ، هو مغني راب أمريكي من أصل أفريقي/دومينيكاني، رشح لجائزة غرامي. يعرف AZ بأسلوب راب الساحل الشرقي.

بدأ الغناء مع ناس عام 1994 وقد ظهر في ألبومه "Illmatic". أصدر عام 1995 أول ألبوماته وهو "Doe or Die" والذي لقى تقبل كبير من قبل النقاد. حينما ازدادت شعبيته انضم AZ إلى فرقة ذا فيرم المتألفة من AZ، وناس، وفوكس براون، ونيتشر. لم يحقق أول ألبوم للفرقة وهو "The Firm" نجاحاً كبيراً، وكذلك ألبوم AZ الثاني "Pieces of a Man" الفردي. بعد ذلك تعاقد مع شركة تسجيلات كبرى وأصدر ألبوم آخر وهو "S.O.S.A" عام 2000. بعد تسجيله مع شركة موتاون قام بإصدار أحد أنجح أعماله وهو "Nine Lives"، الألبوم الذي وسع قاعدته الجماهيرية. بعد عامين أصدر ألبوم "AZ-iatic"، وتلاه في عام 2004 "Final Call". بعد عام أصدر آخر أعماله "A.W.O.L"، وهو يعد لإصدار ألبوم آخر نهاية عام 2006.



</doc>
<doc id="84524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84524" title="كورينتس">
كورينتس

كوريينتس (بالإسبانية: Corrientes) هي عاصمة محافظة كوريينتس، الأرجنتين. تقع في الساحل الشرقي من نهر بارانا. تبعد بحوالي 1000 كلم عن بوينس آيرس، و 300 كلم عن بوساداس. عدد سكانها 328689 نسمة (إحصاء 2001).

تعد المدينة من أهم مدن محافظة كوريينتس لكونها العاصمة، بالإضافة إلى أنها مركز اقتصادي، كما توجد بها المؤسسات الحكومية. للمدنية مزيج من العمارة الحديثة والاستعمارية، كما يوجد بها العديد من الكنائس. درجة الحرارة المتوسطة السنوية تساوي 20° سيليزية، مع معدلات عليا ودنيا بين 33 و 10° سيليزية على التوالي. كمية الأمطار السنوية تعادل حوالي 1200 مليمتر.


</doc>
<doc id="84529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84529" title="بلال فيلبس">
بلال فيلبس

بلال فيلبس ولد في جامايكا ونشأ في كندا. ولد في عام 1947م وهو مدرس وكاتب يظهر على قناة السلام وهي قناة تلفزيونية فضائية إسلامية تبث في العديد من البلدان في جميع أنحاء العالم. أعلن إسلامه في عام 1972م.

أكمل دبلوم اللغة العربية من كلية التدريبات الإسلامية في الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة في عام 1979م. وأتم دراسة الماجستير في أصول الدين الإسلامية من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض كلية التعليم في عام 1985م وفي قسم الدراسات الإسلامية في جامعة واليز أكمل الدكتوراه في أصول الدين الإسلامية في عام 1994



Videos (Topics Available in Islamic Shops & YouTube)




</doc>
<doc id="84535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84535" title="تاريخ كرة القدم">
تاريخ كرة القدم

كرة القدم هو اسم يعطى لألعاب كرة قدم مختلفة. الأكثر شهرة بينها هي تلك التي تُعرف باسم سوكر Soccer. كلمة كرة القدم "فوتبول" قد طُبقت على كرة القدم راجبي، كرة القدم الأميركية، كرة القدم على طريقة القواعد الأسترالية، كرة القدم المتعلقة بغالي، كرة القدم الكندية، والكثير من أنواع كرة القدم.

عندما تم تأصيل كلمة "كرة قدم"،قد أشارت إلى تشكيلة واسعة من الرياضات في أوروبا العصور الوسطى، والتي تعني التحكم بالكرة بواسطة القدم. تلك الرياضة التي يمارسها القرويون، على غِرار الرياضة التي تُمارس من قبل الأرستقراطيين على أمتنة جيادهم. لذلك الاسم دائما يطبق على تشكيلة من الرياضات التي يمارسها الأشخاص بأقدامهم في التحكم بالكرة.

جميع رياضات كرة القدم تتضمن نقاط أهداف، نقاط يتم تسجيلها بواسطة إيصال الكرة لمكان معين. الكثير من الألعاب العصرية جذورها كانت في انكلترا ثم تفرعت شيئا فشيئا، ولكن الكثير من الناس حول العالم مارسوا الرياضات التي تتضمن ركل أو حمل الكرة منذ العصور القديمة.

يعود تاريخ هذه اللعبة إلى أزيد من 2500 سنة قبل الميلاد، حيث مارسها الصينيون القدامى، وكانوا يقدمون الولائم للفريق الفائز ويجلدون الفريق المنهزم. وعرفها اليونانيون واليابانيون 600 سنة قبل الميلاد، والمصريون 300 سنة قبل الميلاد. إلا أن اللعبة، في شكلها الممارس اليوم، ظهرت بإنجلترا. ففي سنة 1016، وخلال احتفالهم بإجلاء الدنماركيين عن بلادهم، لعب الإنجليز الكرة فيما بينهم ببقايا جثت الدنماركيين، ولك أن تحزر أقرب أعضاء الجسم شبها بالكرة وأسهلها على التدحرج بين الأرجل، فمنعت ممارستها. وكانت هذه اللعبة تظهر وتنتشر، ثم تمنع بمراسيم ملكية لأسباب متعددة، ووصل الأمر إلى حد المعاقبة على ممارستها بالسجن لمدة.

1710: ظهور اللعبة في المدارس الإنجليزية
1857: تأسيس نادي "شيفيلد" كأقدم نادي في العالم
1862: وضعت أول قوانين لكرة القدم
1865: منع الحارس من مسك الكره العائده من لاعبيه
1867: وضع مبدأ التسلل (الشرود)
1872: تقنين حجم ومواصفات محددة للكرة
1875: تعويض الشريط الذي كان يحدد علو المرمى بقضيب عرضي (ما يعرف بالعارضة)
1878: حكم بريطاني يستعمل لأول مرة الصفارة في التحكيم
1885: وضع تشريعات الاحتراف
1891: ظهور ضربة الجزاء
1900: أول دورة أولمبية (باريس)
1904: نشأة الجامعة الدولية لكرة القدم (بدأت بسبع دول)
1912: أصبح بإمكان الحراس استعمال أيديهم داخل المربع
1927: أصبح الهدف من الزاوية (الركنية) مباشرة جائزا
1929: تقرر تنظيم مباريات كأس العالم كل أربع سنوات مثل الألعاب الأولمبية
1930: تنظيم أول مباريات لكأس العالم في أوروغواي
1992: تنظيم أول مباريات لكأس العالم النسائية في الصين

الاتحاد الدولي لكرة القدم ، ويعرف بالفيفا (FIFA) اختصارًا، هي الهيئة المنظمة للعبة كرة القدم في العالم، ومقرها زيورخ من سويسرا. يرأس الفيفا حاليا السويسري جياني انفانتينو.
تم تأسيس الاتحاد الدولي لكرة القدم 21 مايو فى العام 1904 في باريس. ويضم 207 اتحادات كرة القدم في العالم.

في العام 1863، اجتمع 11 مندوبا من الأندية والجمعيات الإنجليزية في باريس للبحث في كيفية وضع قوانين خاصة باللعبة وبهدف إنشاء أول اتحاد رسمي لكرة القدم. فقبل ذلك الوقت كانت المئات من المدارس والاندية تمارس كرة القدم بقوانين خاصة بها. فقسم منها سمح للاعب باستعمال يديه وكتفيه أثناء اللعب فيما مانع القسم الآخر استعمال اليدين، وعلى رغم هذه الخلافات إتفق الإتحاد الجديد على تحديد أصول اللعبة ووضع قانون موحد لها. فخلال عقد تم إنشاء الإتحاد الويلزي وتبعه الاسكوتلندي وثم الإيرلندي. وفي عام 1882 أسست الإتحادات الأربعة مجتمعة الإتحاد الدولي لكرة القدم، الذي حاول تنظيم لعبة كرة القدم في أنحاء العالم.
مع نهاية القرن التاسع عشر انتشرت لعبة كرة القدم في مختلف أنحاء العالم حيث تم نشرها من قبل البحارة والتجار البريطانيين، ومن مختلف المسافرين الأوروبيين. فمن أستراليا إلى البرازيل. ومن المجر إلى روسيا أٌنشئت الإتحادات والأندية والمسابقات، وأدى ذلك النمو الشامل إلى تكوين الإتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا) في باريس في 21 مايو 1901. بعدما تم إنهاء دور الإتحاد السابق من قبل فرنسا وبمشاركة ست دول أوروبية، وأصبحت كرة القدم لعبة عالية. والاسم الفرنسي لا يزال يستخدم حتى يومنا هذا حتى خارج نطاق الدول الناطقة باللغة الفرنسية. كان أول رئيس للاتحاد الفرنسي روبير غيرين.

أصبح جول ريميه الرئيس الثالث للاتحاد الدولي لكرة القدم في عام 1921، وقد أشرف على بطولتين أولمبيتين ناجحتين بالرغم من غياب منتخب إنجلترا لكرة القدم ومنتخب إسكتلندا لكرة القدم، ولكن نجاح البطولة أدى إلى ارتفاع مستوى اللعبة، مما جعل الفيفا تفكر بشكل جدي بإنشاء بطولة كرة قدم على مستوى عالمي.
و بدأ العالم يتحدث عن إقامة البطولة في عام 1928، وقد أقيم أول كأس عالم في عام 1930 في أوروغواي، وفاز فيه منتخب أوروغواي لكرة القدم، وبالرغم من قلة تفاعل الدول الأوروبية مع هذا الحدث بسبب البعد في المسافة والكساد العالمي، فتمت إقامة كأس العالم لكرة القدم 1934 في إيطاليا، ولكن الكأس توقفت في الحرب العالمية الثانية[3].

و مع إشراف الاتحاد الدولي لكرة القدم على كأس العالم لكرة القدم والألعاب الأولمبية، فإن الإتحاد قد نظم العديد من البطولات الأخرى مثل كأس العالم لكرة القدم تحت 17 سنة وكأس العالم لكرة القدم تحت 20 سنة، وقد نظم الفيفا بطولة كأس القارات لكرة القدم تحت اسم كأس الملك فهد ، فكان فيصل بن فهد رئيس الاتحاد العربي السعودي لكرة القدم آنذاك صاحب فكرة إنشاء البطولة وأطلق عليها كأس الملك فهد وعرفت أيضا باسم كأس الأبطال القارية.و مع تطور كرة القدم النسائية، أنشأ الفيفا كأس العالم لكرة القدم للنساء في عام 1991، وكأس العالم لكرة القدم للنساء تحت 20 سنة في عام 2002، انتهت بطولة كأس العالم لكرة القدم تحت 17 ربيعا]].
و نظم الفيفا بطولة كرة قدم للأندية اسمها كأس العالم للأندية، وقد كانت البطولة تقام بين بطلي أمريكا الجنوبية وأوروبا، وتم إدخال جميع القارات فيها، وتقام البطولة في اليابان.
و ينظم الفيفا العديد من المسابقات لكرة القدم في الشواطئ وكرة القدم داخل الصالات.
ولايوجد بطولة لايعترف فيها الفيفا لكن يوجد بطولات لايشرف عليها الفيفا بسبب عدم وجود دخل مادي كافي لها مثل دورات الخليج العربي أو مثل بطولة أمريكا الجنوبية (كوبا امركا) لان الدول المشاركة فيها عشرة منتخبات ويلعبون فورآ بدون تصفيات.

أسرت مباريات كرة القدم بين أعوام 1870 و1880 معظم المشاهدين وإزداد إعجابهم بسحر الكرة المستديرة فتم وضع القوانين الأساسية من قبلهم إضافة إلى القوانين الجديدة مثل رمي الكرة من خط التماس باليدين وركلة الجزاء. فلمدة طويلة كان بالإمكان مهاجمة حراس المرمى ولكن الآن لم يعد ذلك ممكنا إلا إذا كان الحارس يملك الكرة. وكان بإمكان الحراس التقاط الكرة من أي نقطة من الملعب ولكن تم تغيير هذه القاعدة بعد أن سجلت عدة أهداف من قبل حراس المرمى عام 1910 في شباك الخصم[4].

إنشأ الاتحاد الدولي لكرة القدم تحت نظم القوانين السويسرية، وتقوم الهيئة العليا في الفيفا بالتواصل مع كل اتحاد محلي، وتعقد الهيئة العليا في الفيفا اجتماعا كل أربعة سنوات منذ عام 1998 لمناقشة تغيير بعض قوانين كرة القدم.
و تختار الهيئة العليا رئيس الفيفا، والسكرتارية التابعة له، وأعضاء الفيفا، ويهتم رئيس الفيفا بالأعمال المكتبية في الفيفا، بينما يقوم السكرتارية بالاهتمام بقضايا ال208 أعضاء.
و قام الاتحاد الدولي لكرة القدم بإنشاء العديد من الإتحادات، ومنها الإتحادات القارية، ويجب على الإتحادات الوطنية أن تكون عضوا في الإتحاد القاري لكرة القدم والاتحاد الدولي لكرة القدم وفقا لتصنيفها الجغرافي.
الإتحاد الأسيوي لكرة القدم - لقارة آسيا ودولة أستراليا.
الإتحاد الأفريقى لكرة القدم - لقارة أفريقيا.
اتحاد أمريكا الشمالية وأمريكا الوسطى والبحر الكاريبي لكرة القدم - لقارة أمريكا الشمالية وأمريكا الوسطى.
اتحاد أمريكا الجنوبية لكرة القدم - لقارة أمريكا الجنوبية.
اتحاد أوقيانوسيا لكرة القدم - لقارة أوقيانوسيا.
الإتحاد الأوروبي لكرة القدم - لقارة أوروبا.
و للدول الواقعة بين آسيا وأوروبا الخيار في أختيار أي اتحاد قاري يريدون الانضمام إليه، وهناك عدد من الدول مثل روسيا وتركيا وأرمينيا وأذربيجان اختارت الانضمام إلى أوروبا، بالرغم من أن بلادهم تقع في قارة آسيا، وقد انضمت إسرائيل إلى الإتحاد الأوروبي لكرة القدم في عام 1994 بالرغم من كونها في قارة آسيا بعد أن حدثت العديد من المشاكل بينها وبين العديد من الدول في الشرق الأوسط، وقد انضمت كازاخستان إلى قارة أوروبا في عام 2002.
و تعتبر دولتا سورينام وغيانا أعضاء في اتحاد أمريكا الشمالية وأمريكا الوسطى والبحر الكاريبي لكرة القدم بالرغم من كونهم في قارة أمريكا الجنوبية.
و انضمت أستراليا إلى الإتحاد الأسيوي لكرة القدم في بداية عام 2006، وذلك بسبب عدم وجود أي مقعد خاص لكأس العالم لكرة القدم لقارة أوقيانوسيا، وللسخرية فإن منتخب أستراليا لكرة القدم قد تأهل إلى كأس العالم لكرة القدم 2006 عن بعد أن تغلب على منتخب أوروغواي لكرة القدم، وفي الطريقة التي تعتبر من الصعب الوصول إلى كأس العالم عن طريقها.

تقدم الفيفا في كل عام جائزة أفضل لاعب في العالم لكرة القدم للاعب الأكثر الأبرز في العام، وهذه الجائزة جزء من حفل توزيع الجوائز السنوي الذي يشمل أيضاً إنجازات الفرق والمنتخبات الوطنية.
وقد أختار الفيفا النجم البرازيلي بيلية أفضل لاعب في القرن الماضي
ويعد الأرجنتينى ليونيل ميسى صاحب الرقم القياسى في الحصول على لقب أفضل لاعب في العالم خمس مرات.

أعلنت الفيفا في أبريل عام 2004 أنها تتوقع الحصول على 144 مليون دولار أمريكي مقابل الـ 1.64 مليار المستثمرة بين عامي 2004 و 2006 (من ضمن ذلك بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006). بالإضافة إلى ذلك قامت بإعطاء الرخصة التجارية إلى شركة تصميم ألعاب الفيديو إي أي سبورتس (EA Sports) لإنتاج عدد من ألعاب كرة القدم لجهاز الكمبيوتر والأنظمة الأخرى


</doc>
<doc id="85205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85205" title="المبرز">
المبرز

المبرّز منطقة في مدينة الأحساء بمحافظة الاحساء في المنطقة الشرقية بالمملكة العربية السعودية

هذه البقعة في الماضي مكاناً لتجمع القوافل قبل انطلاقها ولذلك سميت المبرز لأن الناس كانوا يبرزون إليها قبل الانطلاق. وكان الشيخ محمد العبدالقادر قد ذكر أن تسمية المبرز أتت من بروز أهل الأحساء إليها قبل انطلاقهم للحج، وبالتالي فهذا الأمر شبه متفق عليه بين جميع أهالي المبرز.

أما بالنسبة للآثار فيوجد بمدينة المبرز قصران أثريان: "قصر صاهود" و"قصر محيرس" .

قصر صاهود
تعود أساسات القصر إلى أربعة آلاف عام
أما بنيانه فيعود إلى ثلاثمائة عام تقريباً

قصر محيرس
تم إنشائه في بداية العهد السعودي بواسطة الأمير محيرس 
كما لا زالت بعض البيوتات الأثرية قائمة حتى الآن، لكنها مهجورة وآيلة للسقوط، دون أن تنال الاهتمام المطلوب.

كما توجد عين النجم في المبرز وهي من أكثر الأماكن شهره في الاحساء ووجهة يتجه إليها ثلة من العوائل ليلا لقضاء بعض الوقت ،كما يوجد بها مناظر خلابة مثل الجبال المشهورة جبل الشعبة وجبل القارة 
وجبل الاربع ويوجد أيضا جبل الأصفر وهو يحتوي على الطيور المهاجره ولم يتم أستغلاله لحد الآن فهو مشروع استثمار جيد

عدد من العيون وأهمها عين الحارة في وسط المبرز. وعين أم سبعة في شمال المبرز بالقرب من قرية القرين عين الحويرات أيضاً في شمال المبرز في وسط قرية المطيرفي ووعين الجوهرية في قرية البطاليه شرق المبرز وعين باهله شرق مدينة المبرز و((عين أم نجم)) في وسط مدينة المبرز قريبة من جبل أبوغنيمه وهي تحتوي على مياه كبريتيه ويأمها كثير من الناس للتعالج بمياهها الطبيعية سابقاً أما الآن ولللأسف مغلقه وهي من أهم المنتزهات المحبوبه في المنطقة بشكل عام 
وتعد عين الصويغ بحي الشروفية من أقدم العيون التجارية والتي اندثرت قبل سنوات قليله،
م

تقسم أحياء المبرز إلى قسمان، القسم الأول الأحياء القديمة مثل حي السياسب والشعبة والعيوني والمسعودي والمقابل والعتبان وغصيبة والحزم.

أما القسم الثاني الأحياء الحديثة مثل حي اليحيى المبرز والشروفيه والراشدية، أ، ب، ج والمشرفة والنزهه وبوسحبل والغسانية وحي المحاسن التابع لأرامكو والقادسية والخرس والمحمديه وحي السامر، المنقور



</doc>
<doc id="85331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85331" title="يدمه">
يدمه

يدمه محافظة من محافظات منطقة نجران جنوب المملكة العربية السعودية.

تقع شمال مدينة نجران وتبعد عنها 182 كم وتحد من الشمال والغرب منطقة عسير، ومن الجنوب محافظة ثار، ومن الشرق محافظة وادي الدواسر .

تضم المحافظة مراكز:

يبلغ عدد سكان محافظة يدمه حوالي 17 ألف نسمة.

توجد بمحافظة يدمة محمية عروق بني معارض وبتعريف مختصر عن هذه المحمية فهي تقع شمال منطقة نجران عند التقاء الحافة الغربيّة للرّبع الخالي مع الجزء الجنوبي لنهاية سلسلة جبال طويق؛ وتمتد على مساحة 11980 كيلومترا مربعاً. وتتميز المحميّة بتنوع بيئاتها الطبيعية بين جبال وهضاب جيريّة متقطّعة ووديان وكثبان رملية تعتبر نماذج طبيعيّة هامة لمحميّة ذات أنماط حماية متعددة. تعد المحميّة آخر المواطن التّي شوهد فيها المها العربي في شبه الجزيرة العربية قبيل انقراضه عام 1979م. وإلى جانب ما يذكر عن سابق وجود المها العربي وظبي الآدمي وظبي العفري السعودي والوعل والنّعام العربي وطيور الحبارى فيها، فإنّها لا تزال تؤوي أنواعا عديدة من الحيوانات منها الأرنب البري والوبر والذّئب والضّبع المخطّط والقطّ الرّملي وثعلب الرّمال وغيرها.


</doc>
<doc id="85334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85334" title="يود">
يود

اليود هو عنصر كيميائي له الرمز I والعدد الذري 53 في الجدول الدوري. ينتمي إلى فصيلة الهالوجينات.

غازه يحول ورقة النشا إلى اللون الأزرق كما هو معروف واذا تفاعل مع نترات الفضة يكون راسب أصفر من يوديد الفضة وكذلك الأمر إذا تفاعل أحد أملاحه مع أسيتات الرصاص واذا تفاعل مع كبريتات النحاس كون لنا راسب بني ومع كلوريد الزئبق كون لنا راسب أحمر وهو غازى أصلاً في الحالة العادية لكنه يتم حفظه في الصورة الصلبة حيث يتميز بخاصية التسامى " أى تحول العنصر من الحالة الصلبة إلى الحالة الغازية دون المرور بالحالة السائلة ".

إن كمية اليود الموصى باستهلاكها من معهد الأطباء في الولايات المتحدة تتراوح بين 100 و130 ميكروغرام يومياً للرضّع حتى سن 12 شهر، 90 ميكروغرام للأطفال حتى عمر الثماني سنوات، 130 ميكروغرام للأطفال حتى عمر 13 سنة، 150 ميكروغرام للبالغين، 220 ميكروغرام للحوامل، 290 ميكروغرام للمرضّعات. إن المستوى الأعلى المسموح للبالغين هو 1100 ميكروغرام
اليود هو أحد العناصر الغذائية الهامة الازمة لعملية التمثيل الغذائي و له أثار هامة علي الغدة الدرقية التي تكافح الجراثيم الضارة. يتم تخزين حوالي 65 % من اليود في جسم الإنسان في الغدة الدرقية . و له العديد من الفوائد الصحية التي تلعب دوراً هاماً في أداء عمل الغدة الدرقية ، التي تفرز الهرمونات و تتحكم في معدل الأيض الأساسي للجسم . وفي الحقيقة الغدة الدرقية بدون اليود لا تفرز الهرمونات .


</doc>
<doc id="85636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85636" title="معركة دبا">
معركة دبا

معركة دَبَا هي معركة كانت في حروب الردة بين جيش ذي التاج لقيط بن مالك الأزدي المتنبئ بعد وفاة النبي محمد وجيش جيفر وعبد ابني الجلندي ومن ثَبُتَ على دين الإسلام من أهل عُمان، والتقيا في موضع في شمال عُمان يُدعى دبا. انتهت تلك المعركة بانتصار المسلمين بعد أن انضمت بعوث حذيفة بن محصن وعرفجة بن هرثمة وعكرمة بن أبي جهل التي وجهها الخليفة أبو بكر لقتال المرتدين من أهل عُمان ومهرة إلى جيش ابني الجلندي.


</doc>
<doc id="85638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85638" title="المعلم (المعلم ومارغريتا)">
المعلم (المعلم ومارغريتا)

المعلم (بالروسية: Мастер) شخصية خيالية. بطل رواية المعلم ومارغريتا للكاتب الروسي ميخائيل بولغاكوف. اسمه الحقيقي غير معروف، والمعلم لقب أطلقته عليه حبيبته مارغريتا بسبب روايته عن بيلاطس البنطي الوالي الروماني الذي حكم على المسيح بالصلب.

يظهر المعلم في الفصل الثالث عشر من الرواية (ظهور البطل) حين يذهب لزيارة الشاعر إيفان بزدومني، جاره في الغرفة في مصح الدكتور سترافنسكي، ويستمع إلى حكايته مع فولند وحاشيته، وبيلاطس البنطي، وموت رئيس رابطة الماسوليت الأدبية برليوز. يخبر المعلم إيفان بزدومني بأنه التقى بالشيطان.

يحكي المعلم عن اضطهاده من قبل النقاد الأدبيين بسبب روايته عن بيلاطس البنطي، ويذكر منهم الناقد لاتونسكي الذي آذاه أذى شديداً قاده إلى المصح العقلي. ويحكي عن حبيبته المخلصة التي يقسم بأنه لن يذكر اسمها.

في الفصل الرابع والعشرين من الرواية (استحضار المعلم)، يقوم فولند باستحضار المعلم بناء على طلب مارغريتا حبيبته، ويعيد إليه روايته التي أحرقها، ثم يعيده مع مارغريتا إلى قبوه القديم حيث يقيمان سوية، قبل أن يرسل قاتله المأجور عزازيلو إليهما بنبيذ مسمم، ليموتا، ويقوم بأخذه إلى الملاذ الأبدي حيث الطمأنينة والتحرر من وزر المخاوف، وذلك بطلب من المسيح الذي يبتعث متى العشار ليسأل الطمأنينة للمعلم، لا النور، لأن المعلم لم يستحق بعد النور.

أشار النقاد إلى أن أصل شخصية مارغريتا هو إيلينا سيرجييفنا زوجة بولغاكوف، وعدا عن هذا التشابه، فإن المعلم يتشابه مع بولغاكوف في مدى الاضطهاد الذي تعرض له كلاهما من قبل النقاد الأدبيين، الاضطهاد الذي قاد المعلم إلى مستشفى الأمراض العقلية، وجعل بولغاكوف يرسل رسالة إلى الحكومة السوفيتية يطلب فيها الإذن بالهجرة إلى خارج الإتحاد السوفيتي ليعيش.

أحرق المعلم روايته عن بيلاطس البنطي، وكذلك فعل بولغاكوف الذي أحرق رواية المعلم ومارغريتا، ومن ثم استعادها كلاهما، المعلم بمعونة الشيطان، وبولغاكوف بالإلهام الذي جعله يستعيد روايته المحترقة.


</doc>
<doc id="85640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85640" title="مارغريتا (المعلم ومارغريتا)">
مارغريتا (المعلم ومارغريتا)

مارغريتا (بالروسية: Маргарита) شخصية خيالية هي بطلة رواية المعلم ومارغريتا للكاتب الروسي ميخائيل بولغاكوف، وحبيبة المعلم التي أطلقت عليه لقبه.

الأصل الرئيسي لشخصية مارغريتا هو زوجة بولغاكوف الثالثة إيلينا سيرجيفينا؛ التي كانت زوجة جنرال روسي قبل أن تلتقي بولغاكوف وتتزوجه . وتتشابه قصة المعلم ومارغريتا تشابها شديداً مع قصتهما. ولمارغريتا أصل أدبي في شخصية غريتشن مارغريث في فاوست غوته، ويشير فولند في الفصل الثاني والعشرين إلى الملكة الفرنسية مارغريت دو فالوا التي بدأ زواجها من هنري السادس الأحداث التي أدت إلى مذبحة يوم القديس بارثولوميو .

لا يُذكر اسم مارغريتا في الرواية إلا في الجزء الثاني، وقبل ذلك أقسم المعلم ألا يبوح باسمها.

تقبل مارغريتا، التي تفتقد المعلم بشدة وتبحث عنه، دعوة عزازيلو إلى حفلة الشيطان، وتتحول إلى ساحرة في ليلة والبرجا لتنتقم للمعلم من الذين آذوه وتسببوا في دخوله مستشفى الأمراض العقلية، تصبح ملكة الحفلة، وكمكافأة لها يستحضر فولند المعلم، ويعيد إليه روايته المحترقة، ثم يأخذهما معاً بأمر المسيح إلى الملاذ الأبدي حيث يمكنهما أن ينعما بالطمأنينة.


</doc>
<doc id="85646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85646" title="معركة بزاخة">
معركة بزاخة

معركة بزاخة هي معركة حصلت عام 11 هـ في فترة حكم أبو بكر الصديق، وهي جزء من حروب الردة، وسميت بهذا الاسم نسبة لبزاخة، وهي ماء لطيئ بأرض نجد، انتهت بانتصار المسلمين.

ادعي طليحة بن خويلد الأسدي النبوة في حياة النبي محمد بنجد، فأَرسل إِليه النبي ضرار بن الأزور الأَسدي لقتاله فيمن أَطاعه، ثم مات النبي محمد، فعظُم أَمر طليحة وأَطاعه بنو أسد بن خزيمة وبنو غطفان، وزعم أَنه يأْتيه جبريل بالوحي، فأَرسل إِليه الخليفة الجديد أبو بكر الصديق خالد بن الوليد لقتاله.

أرسل خالد بن الوليد كلُا من ثابت بن أقرم وعُكَّاشة بن مِحْصَن للاستطلاع، فقتل طليحةُ أَحدَهما، وقتل أَخوه سلمة الآخر. ثم سار خالد حتى نزل بجبلي أجا وسلمى، والتقى مع طليحة بمكان يقال له بزاخة، وكان مع طليحة عيينة بن حصن في سبعمائة من قومه بني فزارة الغطفانيين، واصطف الناس، وجلس طليحة ملتفاً في كساء له يتنبأ لهم، يُظهر أنه يوحى إليه، وجعل عيينة يقاتل، حتى إذا ضجر من القتال جاء عيينة إلى طليحة وهو ملتف في كسائه. فقال: فقال: ، فأَعاد إِليه مرتين، كل ذلك يقول: ، فقال عيينة: ، فقال طليحة: فقال عيينة: ، وانهزم.

انهزم طليحة، فلما جاءه المسلمون، ركب على فرس كان قد أعدها له، وأركب امرأته النّوار على بعير له، وهرب طليحة بامرأته إلى الشام فنزل على بني كلب، وأسر خالد عيينة وبعث به إلى المدينة أسيرًا، فدخل المدينة وهو كذلك، فجعل الولدان والغلمان يطعنونه بأيديهم ويقولون: ، فيقول: 

وقف عيينة بين يدي أبي بكر، واستتابه وحقن دمه، ثم عاد إلى إسلامه، وكذلك فعل أبي بكر مع قرة بن هبيرة وكان أحد أمراء طليحة. أما طليحة فعاد إلي الإسلام بعد ذلك، واعتمر أيام الصديق، ثم شهد بعد ذلك معركة القادسية ومعركة نهاوند الذي قُتِل فيها.


</doc>
<doc id="85648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85648" title="تاريخ مالطا">
تاريخ مالطا

مالطا جزيرة من الجزر المتوسطية التي تلي جزيرة صقلية، وتضم أربع جزر أقل منها حجماً وأصغر جرماً وهي: غورش وكمونة وكومينوتو وفلفلة وصخور أخرى تحاذيها، وتسمى هذه كلها لهذا العهد باسم الجزيرة الأم مالطة.وهي جزر آهلة ما عدا جزيرتي كومينوتو وفلفلة فإنهما مهجورتان غير معمورتين.

يقول الأمير شكيب أرسلان في كتابه (تاريخ غزوات المسلمين في فرنسا وسويسرا وإيطاليا وجزر المتوسط) نقلا عن دائرة المعارف الإسلاميةالمحررة بالفرنسية: "أن هذه الجزر كانت في الأعصر القديمة مأهولة بطائفة من طوائف البحر المتوسط، لها آثار تدل عليها، محفوظة في مكان من مالطة يقال له (الحجر القائم) ".

وأول ما عرف التاريخ عنها هو أن الفينيقيين استعمروها قبل القرن العاشر قبل ميلاد المسيح، واتخذوها قاعدة لسفنهم التجارية.وقد استولى القرطاجنيون على مالطة في القرن السابع قبل ميلاد المسيح، وبقوا فيها أربعة أو خمسة قرون،

ثم استولى عليها الرومان سنة 218 قبل الميلاد وبقيت نحواً من عشر قرون في أيدي الرومان واليونانيين، وفي القرن الأول للمسيح دخل أهل مالطة المسيحية على يد القديس بولس. ولما سقطت السلطنة الرومانية الغربية استولى عليها البيزنطيون، وكانت لهم مركزاً ضروريا بعد استيلائهم على شمال إفريقيا.

أن ممن ذكر مالطة من الشعراء الأقدمين اوميروس واوفيديوس، ويفهم من كلام الأول أن القبيلة التي يقال لها الفياكونس هم أول من استوطنوا هذه الجزيرة، وكانوا ذوي قوة وبأس، ثم خلفهم الفينيقيون، وهم من جهات صور وصيدا،وذلك سنة 1519 قبل الميلاد، فلبثوا فيها نحو أربعمائة وخمسين سنة، حتى تغلب عليهم الاغريقيون ثم سلموها للقرطاجينين، وذلك نحو سنة 528 قبل الميلاد، ثم جاء من بعدهم الالرومان سنة 273 من التاريخ المذكور.

وأعظم ما حدث في أيامهم قدوم القديس بولس، وانكسار السفينة به وبمن كان معه، وذلك سنة 58 للميلاد، في موضع يقال له الآن خليج ماربولس، ومنذ ذلك الوقت تنصر أهل الجزيرة. ثم بعد الرومان استولت الوندال ثم " القوث" ثم " البليساريون" وألحقوها بحكومة البلاد الشرقية وبقيت كذلك إلى سنة 780 فأخذوا في هضم الرعية، فقاموا عليهم وسلموا الجزيرة للمسلمين.

استولى عليها المسلمون سنة 256 للهجرة، وذهب صاحب الروض المعطار إلى أن سكانها إستردوها سنة 255، في ولاية أبي عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن الأغلب ثامن ملوك بني الأغلب، المكنى بأبي الغرانيق ولي بعد عمه زيادة الله، وكان مشغوفا بالصيد، فلقب أبا الغرانيق، وذلك أنه بنى قصرا في السهلين لصيد الغرانيق، أنفق فيه ثلاثين ألف دينار.

يقول محمد بن عبد المنعم الحميري في كتابه (الروض المعطار في خبر الأقطار): "وغزاها خلف الخادم مولى زيادة الله بن إبراهيم عند قيام أبي عبد الله محمد بن أحمد ابن أخي زيادة الله على يد أحمد بن عمر بن عبد الله بن الأغلب، فهو الذي شقي في أمرها، وخلف هذا هو المعروف ببناء المساجد والقناطر والمواجل، فحاصرها ومات وهو محاصر لها، فكتبوا إلى أبي عبد الله بوفاته، فكتب أبو عبد الله إلى عامله بجزيرة صقلية، وهو محمد بن خفاجة، أن يبعث إليهم والياً، فبعث إليهم سوادة بن محمد، ففتحوا حصن مالطة، وظفروا بملكها عمروس أسيراً، فهدموا حصنها وغنموا وسبوا ما عجزوا عن حمله، وحمل لأحمد من كنائس مالطة ما بنى به قصره الذي بسوسة داخلاً في البحر، والمسلك إليه على قنطرة وكان ذلك سنة خمس وخمسين ومائتين."

وينقل الأمير عن دائرة المعارف الإسلامية قولها: وقد استولى المسلمون على مالطة سنة 256 للهجرة وفق 869 و870 ولكن هذا الاستيلاء هو الاستيلاء الثابت، لأن ابن الأثير يخبرنا أنه في سنة 221، أرسل إبراهيم بن الأغلب أسطولا لغزو الجزائر، والأرجح أن مراده بالجزائر هو الأرخبيل الذي من جملته مالطة".

إبراهيم بن الأغلب مؤسس دولة الأغالبة، وافاه أجله في سنة 196 للهجرة، والذي كان متوليا الحكم لسنة 221 للهجرة هو ابنه زيادة الله بن إبراهيم بن الأغلب، وكانت وفاته سنة ثلاث وعشرين ومائتين، فهذا من المحال، وفي أيام زيادة الله تم الاستيلاء على صقلية، فلعلها من بين الجزائر التي أرادها ابن الأثير، ولعل صاحب الرأي قد حسب أن زيادة الله لقب لإبراهيم بن الأغلب، كما هي سنة الخلفاء في ذلك العهد، فقد كانت مثل هذه الألقاب متداولة بينهم، فأنت تقرأ في كتب التاريخ، ألقابا كالمقتدر بالله والمعتمد على الله والمستنصر بالله وما شابه ذلك.

قال صاحب الروض المعطار: "وبقيت بعد ذلك جزيرة مالطة خربة غير آهلة، وإنما كان يدخلها النشاءون للسفن، فإن العود فيها أمكن ما يكون، والصيادون للحوت لكثرته في سواحلها وطيبه، والشائرون للعسل فإنه أكثر شيء هناك".

ولم تزل أساطيل الافرنج تواثبها، ومراكبهم تتناوشها، فلما كان بعد الأربعين والأربعمائة عمرها المسلمون، وبنوا مدينتها، ثم عادت أتم مما كانت عليه، فما لبثت أن غزاها الروم سنة خمس وأربعين وأربعمائة في مراكب كثيرة فحصروا المسلمين في المدينة واشتد الحصار عليهم وسألهم المسلمون الأمان فأبوا إلا على النساء والأموال، يقول القزويني في آثار البلاد وأخبار العباد: "فاجتمع المسلمون وعدوا أنفسهم وكان عدد عبيدهم أكثر من عدد الأحرار- قلت: ذكر صاحب الروض المعطار أن عدد الأحرار كان نحو أربعمائة، وكان العبيد أكثر عددا منهم، فعلى هذا يكون عدد سكان مالطة لذلك الوقت فوق الثمانمائة نسمة

وبقيت مالطة في حوزة المسلمين حتى أظلت سنة 482 للهجرة الموافق لسنة 1090 ميلادي وفيها تم استرداد مالطة بأيدي الافرنج وتملكها الملك رجار الفرنجي وهذا التاريخ هو الذي ورد في الانسكلوبيدية الإسلامية ،بينما ذهب ابن الأثير في تاريخه والنويري في (نهاية الأرب) إلى أن مالطة استردت بأيدي الافرنج سنة 372 للهجرة ،وعلى هذا الرأي فإن ما جاء في آثار العباد للقزويني، والروض المعطار للحميري بأن المسلمين كانوا فيها سنة 445 باطل لا أصل له. هذا وقد جاء في دائرة المعارف الإسلامية أن النورمنديين استردوها بعد استردادهم صقلية،ومعلوم أن الافرنج إنما حررو صقلية سنة 484، فإذا كان ذلك كذلك فمن المحال أن يكون الافرنج قد استردوا صقلية قبل مالطة.

ومما زاد الأمر اختلالا وحيرة ،ما نقله أحمد فارس عن المؤلف الفرنسي بوليه أن قاعدة مالطة سميت باسم الأمير لا فاليت رئيس طريقة الفرسان (فرسان يوحنا)، ولد سنة 1494 ومات سنة 1568 وكان شهيراً بالبأس. وأول ما استردها من الجزيرة عند محاصرته المسلمين بها برج "سانت المو" ثم قوي عليهم وأخرجهم منها.

ونقل صاحب ((الواسطة في معرفة أحوال مالطة)) عن المؤلف الذي نقل عنه في كتابه، ذكر من حكمها بعد المسلمين فقال:
ثم لما نبغ نابليون واستولى على البلاد سلمت له الجزيرة على أن يرخص للأهلين في التصرف بحقوقهم، إلا أن الفرنسيين لم يلبثوا أن هتكوا بعض السنن القديمة، وانتهكوا حرمة الكنائس، فتحزب عليهم المالطيون تحزبا لم يخل من سفك دم كثير منهم، وتلف أموالهم، إلى أن أتت الإنكليز فسلموها لهم وكان ذلك سنة 1800.

أهل مالطة من أشد الأمم الأوربية تمسكا بالأحكام الدينية وعملاً بها وكلمة الكنيسة الكاثوليكية نافذة في التشريعات القانونية، فمثلا الإجهاض والطلاق مما تحرمه الكنيسة، وتعاقب من اقترف شيئاً من ذلك وتلزمه الغرامات.
الملك رجار الفرنجي الذي استرد مالطة من المسلمين، كان ملكا عادلاً، حسن السيرة منصفاً، للظلم شنفا، نشر العدل في الناس وأقرهم على أديانهم وشرائعهم، وأمنهم في أموالهم وأنفسهم، وأهليهم وذراريهم، وأكرم المسلمين وقربهم، ومنع عنهم الافرنج، فأحبوه ثم أقام على ذلك مدة أيام حياته ،إلى أن تقاضاه يومه المعلوم، وكذلك ابنه من بعده سار بسيرة أبيه.

ولهذا تقول دائرة المعارف الإسلامية بعد ذكرها استرداد النورمنديين لمالطة: ولكن كان المسلمون مأذوناً لهم في الاقامة بهذه الجزيرة إلى سنة 1294(الموافق ل647 للهجرة).

صار المسلمون يريدونها بالجهاد ويتقصدونها بالجيوش والأساطيل، ففي سنة 833 يخبرنا المقريزي في كتابه (السلوك لمعرفة دول الملوك) :" بعث صاحب أفريقية وتلمسان - أبوفارس عبد العزيز - أسطولاً فيه مائتا فارس، وخمسة عشر ألف مقاتل من العسكرية والمطوعة، للإستيلاء على جزيرة صقلية، فنازلوا مدينة مازر حتى أخذوها عنوة، ومضوا إلى مدينة مالطة. وحصروها حتى لم يبق إلا أخذها فانهزم من جملتهم أحد الأمراء من العلوج، فانهزم المسلمون لهزيمته، فركب الفرنج أقفيتهم، فمات في الهزيمة خمسون رجلاً من الأعيان، ثم إنهم ثبتوا وقبضوا على العلج الذي كادهم بهزيمته، وبعثوا به إلى أبي فارس، فأمدهم بجيوش كثيرة.

وسنة 973 للهجرة تذكر دائرة المعارف الإسلامية أن الأتراك قصدوا الاستيلاء عليها لكنهم لم يتمكنوا منها، وحاولوا ذلك مرة أخرى في أيام السلطان محمد الرابع.



</doc>
<doc id="85651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85651" title="بيلاطس البنطي">
بيلاطس البنطي

بيلاطس البنطي "(باللاتينية:Pontius Pilatus)". ولد في 10 قبل الميلاد. كان الحاكم الروماني لمقاطعة أيوديا أو "اليهودية" بين عامي 26 إلى 36.
وحسب ما مكتوب في الأناجيل الأربعة المعتمدة من قبل الكنيسة، فإنه قد تولى محاكمة المسيح، وأصدر الحكم بصلبه.
كان بيلاطس البنطي واليا على ولاية أيوديا في عهد طيباريوس قيصر الأمبراطور الروماني، وكان بيلاطس شخصية ذات مكانة، حيث كان في الحرس الملكي الخاص بالقيصر، وقد اختير ليكون والياً على اليهودية سنة 26 م. وقد أمضى في منصبه هذا حوالي عشرة أعوام، وخلال هذه الفترة تمت محاكمة المسيح تلبية لرغبة اليهود. وقد اتسم عهد بيلاطس البنطي بالكثير من الثورات اليهودية وقد تلطخت يداه بالكثير من الدماء. لم يحبه اليهود أبدًا وقد أصدر الحكم بصلب المسيح ليس عن قناعة بذنبه، بل كما تخبرنا الأناجيل، خوفًا من اليهود الذين هددوا برفع الأمر إلى الامبراطور واتهام بيلاطس بالخيانة بسبب تبرئته المسيح الذي صرّح بأنه ملك وهي تهمة سياسية خطيرة تحت حكم الرومان.


في السنة السابعة عشر من حكم الامبراطور طباريوس الموافق لليوم الخامس والعشرين من شهر مارس بمدينة اورشليم المقدس في عهد الحبرين حنان وقيافا حكم بيلاطس البنطي والي ولاية الجليل الجالس للقضاء في ندوة مجمع الرقورين علي يسوع الناصري بالموت صلبا بين لصين بناء علي الشهادات الكثيرة المبينة المقدمة من الشعب المثبته ان يسوع الناصري

فلهذايأمر بيلاطس البنطي كورنيليوس قادئ المئة بأن يأتي بيسوع المذكور الي المكان المعد لقتله وعليه أيضا أن يمنع كل من يتعدي لتنفيذ ها الحكم فقيرا كان أو غنيا.

" بيان أسماء من وقعوا علي الحكم علي يسوع "
"وهاك أسماء الذين تشاوروا بالحكم علي يسوع المسيح "
"واقوالهم عليه "
" صـــورة "

- انه قد بلغني ايها الملك قيصر انك ترغب معرفة ما اخبرك به الآن فاعلم انه يوجد رجل في وقتنا هذا سائرا بالفضيلة العظيمة يدعي يسوع وان الشعب متخذه رسول الفضيلة وان تلاميذه يقولون عنه انه ابن خالق السموات والأرض وكلما وجد يوجد فيهما فبالحقيقة ايها الملك انه يوميا اسمع عن يسوع هذا اشياء مستغربة فيقيم الموتي ويشفي المرضي بكلمة واحدة فقط وهو إنسان بقوام معتدل ذو منظر جميل للغاية له هيبة مهيبة جدا حتي ان من نظر اليه التزم ان يحبه ويخافه وشعره بغاية الاستوئ متدرجا الي اذنيه ومن ثم الي كتفه بلون ترابي انما بالاكثر ذهولا الي جبينه غرة (اي علامة) كعادة الناصريين ثم ان جبينه مسطوح وانما هو بهج ووجهه بغير تجعيد (اي عيوب) بمنخار معتدل ليس بفيه ادني عيب واما منظره فانه رؤوف ومسر وعيناه كأشعة الشمس ولا يمكن لإنسان ان يحدق النظر في وجهه لطلعة ضيائه فيحنما يوبخ يرهب ومتي ارشد ابكي ويجتذب الناس الي محبته تراه فرحا جدا وقد قيل عنه انه ما نظر قط يضحك بل بالحري يبكي وذراعاه ويداه بغاية اللطافة والجمال ثم انه بالمفاوضة يأثر الكثيرين وانما مفاوضته نادرة وبوقت المفاوضة يكون بغاية الاحتشام فيخال بمنظره وشخصه انه هو الرجل الأجمل (ويشبه كثيرا لامه التي هي احسن ما وجد بين النساء تلك التواحي)
فاذا كنت ترغب يا قيصر ان تشاهده اعلمني وانا ارسله اليك حالا من دون ابطاء
ثم نظرا للعلوم فانه اذهل مدينة اورشليم باسرها لانه يفهم كافة العلوم بدون أن يدرس شيئا منها البته ويمشي شبه حافيا عريان الراس نظير المجانين فكثيرون إذ يرونه يستهزئون ولكن بحضرته وبالتكلم معه يرجف ويذهل وقيل انه لم يسمع قط عن مثل هذا الإنسان في التخوم وفي الحقيقة كما تأكدت من العبرانيين انه ما سمع قط اراء علمية كمثل ما يعلم يسوع هذا وكثيرون من علماء اليهود يعتبرونه الها ويعتقدون به وكثيرون غيرهم يبغضونه ويقولون انه مضاد شرائع جلالتك فتراني قلقا من هؤلاء العبرانيين الاردياء ويقال عنه انه قط ما احزن أحد بل بالعكس يخبرون عنه اولئك الذين عرفوه واختبروه انهم حصلوا منه علي انعامات كلية وصحة تامة فاذا انا بكليتي ممتلئا بطاعتك ولاتمام أوامر عظمتك وجلالتك.
" تحريرا من الديوان بمدينة أورشليم في نص شهر قمر ثاني من الجيل السابع "

يوليوس يوستوس
والي اليهودية




</doc>
<doc id="85652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85652" title="أوليفر كرومويل">
أوليفر كرومويل

أوليفر كرومويل (25 ابريل 1599 - 3 سبتمبر 1658) قائد عسكري وسياسي إنجليزي، اعتبره نقاده أحد القادة الديكتاتوريين، يُعرف بأنه هزم الملكيين في الحرب الأهلية الإنجليزية. جعل إنجلترا جمهورية وقاد كومنولث إنجلترا. وُلد في 25 أبريل 1599 وتوفي في 3 سبتمبر 1658.

ولد كرومويل في صفوف طبقة النبلاء الوسطى، وبقي غامضًا نسبيًا لأول أربعين عامًا، وانزلق إلى مستوى الفلاح المزارع لعدد من السنين في 1630s قبل العودة إلى صفوف طبقة النبلاء بفضل الميراث من عمه. ديني تحويل التجربة خلال نفس العقد الذي أدى إلى أسلوب التحفظ والتزمت عقيده أساسية من حياته وافعاله. كرومويل كان عضوا منتخبا في البرلمان لكامبريدج. ودخل الحرب الأهلية الإنجليزية في وقت لاحق إلى جانب البرلمانيين.
بقي عدد قليل نسبيا من المصادر عن الأربعين سنة الأولى من حياة كرومويل. ولد كرومويل في 25 نيسان / أبريل 1599 لاليزابيث وروبرت كرومويل. وينحدر من كاترين كرومويل (من مواليد حوالي 1482). الوضع الاجتماعي لأسرة كرومويل وقت ولادته كان منخفضاً نسبيا داخل طبقة النبلاء.

اندلعت الحرب الأهلية بين أنصار الملك تشارلز الأول من جهة وجيش البرلمانيين والاسكتلنديين (حلفائهم الجدد) من جهة أخرى. في نفس السنة 1645 م منيت القوات الملكية بهزيمة في نيزبي. وجد تشارلز نفسه معزولا فقام في العام التالي (1646 م) بتسليم نفسه للاسكتلنديين، والذي سلموه بدورهم إلى البرلمانيين.

استطاع تشارلز الأول الفرار سنة 1647 م، لتندلع الحرب الأهلية مرة ثانية، كان الملك قد أقام تحالفا جديدا مع الاسكتلنديين، في مقابل إعطائهم بعض الحريات الدينية، إلا أن قائد الثوار أوليفر كرومول استطاع أن يحسم الموقف بصورة نهائية هذه المرة عام 1648 م. قام الأخير بعقد جلسة خاصة للبرلمان، بعد أن تم انتقاء أعضائه من بين أنصار الثوريين، أصدر حكم بإعدام الملك، لتضرب عنقه في وايتهل، بالقرب من وستمنستر عام 1649 م.

أسس أوليفر كرومويل (1599 – 1658 م) في شهر أيار من العام 1653 كومنولث إنجلترا الحر وترأسه، وما لبث أن هزم الملكيين الثاثرين والقوات الإيرلندية. بعد ذلك تم تعيين كرومويل في كانون الأول عام 1653 م حامياً للوردية الإنكليزية والاسكوتلندية والأيرلندية

في عهد جيمس الأول وتشارلز الأول، انتهاء بالحرب الأهلية الإنكليزية وتولي أوليفر كرومويل الحكم، كان هناك تأرجح بالرأي بين فريقين : بعض المتعصبين دينياً الذين ناشدوا بإعادة تشكيل بعض المعتقدات الدينية، والفريق الآخر من الأشخاص المحافظين الذين فضلوا الحفاظ على التقاليد والعادات الدينية.
إن عدم قبول السياسيين والاكليريين "الكنسيين" بما ناشد به المتعصبون كان من أحد الأسباب لنشوب الحرب. حسب المقاييس العالمية، أن العنف لأسباب دينية لم يكن مرتفع لكن الإصابة شملت الملك تشارلز الأول ورئيس الأساقفة وليام لاود في كانتربري " Canterbury".

تحت محمية كومون ويلث انكلترا "the Protectorate of the Commonwealth of England " من 1649 إلى 1660، لم يٌعترف بالكنيسة الأنغليكانية، أٌلحقت المشايخ الكنسية بالنظام الأسقفي، وقد تم استبدال بنود القانون باعتراف من الوزارة الغربية، وقد تم إبدال كتاب الصلوات الاعتيادي عن طريق قسم العبادة. بالرغم من ذلك ربع الكهنة الإنكليز رفضوا الموافقة.

وبعد عودة الملك تشارلز الثاني، عادت الأنغليكانية أيضاً إلى عهد مشابه كثيرا لما كانت عليه أيام الحكم الإليزابثي. أن أحد الاختلافات هو أن فكرة شمل الإنكليز كلهم لمنظمة دينية واحدة قد تم إلغائه. أن المواقع الدينية لإنكلترا وٌضعت على الشكل التالي : الكنيسة الانغليكانية في الوسط والكنيسة الكاثوليكية التي عارضت مؤسسي الأنغليكانية وبسبب صعوبة دمج الاثنين اضطرت إلى أن تٌكمل مسيرتها خارج الكنيسة الوطنية بدلا من السيطرة عليها. العهد الاليزابثي فشل في مصالحة جميع الأطراف في انكلترا وترك الناس الذين في الجزر الإنكليزية. مع ذلك أن الأنغليكانية منتشرة الآن في جميع أنحاء العالم وان انتشارها كان مخالف لجميع التوقعات في القرن 16 و17.


</doc>
<doc id="85654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85654" title="يشوع الغناصري">
يشوع الغناصري

يشوع الغناصري (أو يشوع هانوصري) أحد شخصيات رواية المعلم ومارغريتا للكاتب الروسي ميخائيل بولغاكوف، ويشوع الغناصري اسم مصحف ليسوع الناصري. يظهر الغناصري في مواجهة بيلاطس البنطي في الفصل الثاني من الرواية، ويُصلب فيما بعد؛ ليموت على الصليب.

لم يكن بولغاكوف دقيقاً بشأن محل ميلاد يشوع الغناصري، ففي الفصل الثاني يقول أنه يأتي من غامالا (يمكن أن تفسر على أنها الجليل، وفي الفصل السادس والعشرين يقول أنه من إن-ساريد، مما يؤكد شخصية يشوع الغناصري الحقيقية باعتباره يسوع الناصري.

يقف الغناصري في الرواية وحيداً في وجه التآمر عليه من قبل كهنة الهيكل الذين يصرون على صلبه، ويواجه في فصلها الثاني بيلاطس البنطي بشجاعة قائلاً بأن الناس جميعاً طيبون. يُقاد يشوع إلى الصليب، ويصلب حتى الموت مع فشل محاولات تلميذه ليفي ماتفي (متى العشار) في إنقاذه، لكن موته ليس حقيقياً، فالإيمان به وبأفكاره حي، ووقفته الشامخة في مواجهة الشر والظلم من أكثر المواقف تأثيراً في الرواية، وأحد ثيماتها الرئيسية. 

في آخر الرواية يرسل الغناصري متى ليقابل فولند ويأذن له بأخذ المعلم إلى حيث ينعم بالطمأنينة ويقابل بيلاطس البنطي ليبلغه بتحريره.


</doc>
<doc id="85662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85662" title="أعسر">
أعسر

الأعسر أو الأشول أي الشخص الذي يستخدم يده اليسرى أكثر من يده اليمنى في عمل الأشياء الأساسية في الإمور الشخصية مثل الأكل والكتابة وهي ليست مؤشراً مهما كما يبدو لأن العديد من العسر يستخدمون اليد اليمنى للكتابة بينما يستخدمون اليد اليسرى لعمل المهام الأخرى.. تصنع العديد من الأدوات لتناسب استخدام العسر لها بسهولة مثل المقصات والسكاكين.

يتألف الدماغ من نصفي كرتين ملتصقين من الناحية الداخلية ويكون أحدهما هو المسيطر على الآخر. وعادة ما يكون نصف الكرة المخية الأيمن هو الذي يسيطر على النصف الآخر وعلى جميع الإشارات الصادرة من الدماغ إلى الجسم وذلك في الأشخاص الذين يستعملون اليد اليمنى أكثر. وأما الذين يستعملون اليد اليسرى فإن نصف الكرة المخية المسيطر هو أيضا الأيسر في كثير من الحالات وهؤلاء يستطيعون استعمال اليد اليمنى في بعض المهارات مثل تقشير الفواكة ورمي الكرة وأحيانا الكتابة. بينما حوالي 30 - 40% من الذين يستعملون يدهم اليسرى يكون نصف الكرة المخية المسيطر هو الأيمن وهؤلاء هم الذين يصعب عليهم استعمال اليد اليمنى في مختلف المهارات الحركية.

لم يكتشف العلم للآن الأسباب التي تؤدى إلى العسر حيث أنها تعتبر حالة جسدية تجعل الشخص يستعمل تلقائياً يده اليسرى بدلاً من اليمنى ولكن قد يرجع هذا لأسباب جينية وراثية.
حوالي 13 في المائة من الرجال و11 في المائة من النساء شول الآن، مقارنة ب 3 في المائة فقط لمن عندهم هذه الصفة الذين ولدوا قبل عام 1910. ويقول خبراء ان ارتفاع النسبة يمكن تفسيره جزئيا إلى زيادة تقبل هذه الصفة في المجتمعات. في القرنين اللـ قرن 18 والـ قرن 19 كان ينظر إلي هذه الصفة أنها بمثابة إعاقة، وكان المعلمون يحاولون تغيير هذه الصفة في الأطفال لمن ولدوا بها أحيانا عن طريق ربط أيديهم خلف ظهورهم لتدريبهم استخدام اليد اليمنى، يؤدي القسر والتوبيخ إلى بعض العقد النفسية والشعور بالذنب والاغتراب وغير ذلك من الاضطرابات. هناك العديد من الدرسات التي تتحدث عن تميز هؤلاء الفئة وتفوقهم في عدة مجالات. يطالب هؤلاء الأقلية في بعض البلدان بمزيد من الحقوق والاعتبار نظرا لاختلافهم عن معظم الناس. كما توقف إجبار الأطفال وقسرهم على استعمال اليد اليمنى في البلدان الأوربية وغيرها حيث كان ذلك شائعا في حقبة سيطرة الكنيسة.

رغم أن مستعملي اليد اليسرى يشكلون أقلية في أي مجتمع لا تتجاوز العشرة بالمائة إلا أنهم يشكلون تقريباً 50% من عدد المشاهير والسياسيين وهم غالباً الفئة الأكثر طلاقة في الحديث والخطابة.

== شخصيات بارزة حالياً =


</doc>
<doc id="85669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85669" title="شارع الأردن (عمان)">
شارع الأردن (عمان)

شارع الأردن هو أحدث الشوارع الرئيسية الخارجية في الأردن حيث يربط مدينتي إربد وجرش الأثرية شمالاً بالعاصمة عمّان، تم افتتاحه في عام 2005 بتموييل من الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية USAID.

يبدأ الشارع من وادي الحدادة وسط عمان مخترقا مخيم الحسين والمدينة الرياضية ومنطقة الجبيهة وشفا بدران وأبو نصير ويمر بمدينة جرش إلى أن ينتهي عند إربد في شمال الأردن.

وهو واحد من المناطق الثلاثة التي حددتها أمانة عمان لإقامة الأبراج وناطحات السحاب إلى جانب مشروع العبدلي وسط المدينة. 
تم في الاونة الأخيرة نقل مجمع باصات الشمال من داخل منطقة العبدلي المكتظة إلى هذا الشارع، وهناك من يعتقد ان هذه الخطوة سببت إرباكا مروريا بسبب بعدها عن وسط المدينة كما كان من قبل.

يقع على الشارع الكثير من المؤسسات التعليمية والصحية والترفيهية والتجارية.. كجامعة العلوم التطبيقية ومستشفى الملكة علياء العسكري ومستشفى الأمير حمزة ومدينة الجبيهة الترويحية ومنطقة معارض السيارات "الحراج".

يوجد في شارع الأردن منفذ للدوران مقابل حي المنصور, وسبب هذا المنفذ الكثير من الحوادث والضحايا من اهل الحي وخارجه منذ افتتاح الشارع. و قامت امانة عمان الكبرى بايجاد حل لهذه النقطة و حلها مؤخرا.



</doc>
<doc id="85678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85678" title="تشريح الإنسان">
تشريح الإنسان

علم تشريح الإنسان، أو الأنثروبوتومي هو فرع من فروع علم التشريح يختص بدراسة بنية وتركيب أجهزة الجسم البشري وارتباطها بالمشاكل الصحية ، بخلاف علم الأنسجة وعلم الخلايا.

و يتكون جسم الإنسان، مثل سائر الحيوانات، من مجموعة من الأجهزة تتكون من عدد من الأعضاء التي تنقسم بدورها إلى عدد من الأنسجة المتكونة من مجموعة من الخلايا.

أُجريت أول عملية تشريح مسجلة للجسم البشري في العالم الغربي في الإسكندرية القديمة وقام بها هيروفيلوس (Herophilus) وإراسيستراتوس (Erasistratus). على الرغم من أننا لم نحصل على أي كتابات لهما، فقد سجلت الكتابات الطبية الأخرى ما تم اكتشافه.

إن الكاتب سيلسوس (Celsus) هو الذي كتب "On Medicine I Proem 23"، "وقدم هيروفيلوس وإراسيستراتوس حتى الآن أفضل طريقة: حيث قاموا بتقطيع الرجال المدانين في جرائم الانحلال، بعد أن جلبوهم من سجون الملك وبدأوا في تدوين ملاحظتهم، بينما لا تزال أعضاؤهم فيها الحياة والأجزاء الداخلية ووضعيتهم ولونهم وشكلهم وحجمهم وترتيبهم وصلابتهم وليونتهم ونعومتهم ونقاط الاتصال وأخيرًا العمليات والتجاويف التي يكون فيها أي جزء مقحمًا في جزء آخر أو يكون فيها أي جزءً متصلاً بجزء آخر من نفسه"

كان جالينوس (Galen) أحد الكتاب الآخرين الذين كانوا على دراية بدراسات هيروفيلوس وإراسيستراتوس.

يعتمد الوضع البشري التشريحي على الافتراض المعتمد على أن الإنسان يقف بشكل مستقيم وثابت ، وراحة اليد والوجه متجهة نحو الأمام بشكل مستقيم وعلى اعتبار أن الأطراف العلوية ملتصقة بشكل ثابت بالأطراف ، كما هوَ مُوضح بالصورة .


الأسماء المشتركة للأجزاء المشهورة للجسم الإنساني، من الأعلى إلى الأسفل::جلد

الأسماء المشتركة للأعضاء الداخلية (في ترتيب هجائي):

بعض المهن، خصوصا الطب والعلاج الطبيعي،يتطلّب دراسة علم التشريح الإنساني بتعمّق. الكتب الدراسية عادة قسّمت الجسم إلى المجموعات الإقليمية التالية:



</doc>
<doc id="85699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85699" title="قصب (توضيح)">
قصب (توضيح)


</doc>
<doc id="85709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85709" title="محمد حسين يعقوب">
محمد حسين يعقوب

محمد حسين يعقوب داعية إسلامي مصري، ولد 1956م بقرية المعتمدية مركز إمبابة التابعة لمحافظة الجيزة بمصر.

ولد في عام 1375 هـ، 1956 م بقرية المعتمدية مركز إمبابه التابعة لمحافظة الجيزة بمصر. كان والده من المؤسسين للجمعية الشرعية لتعاون العاملين بالكتاب والسنة المحمدية في المعتمدية، وكان من الدعاة إلى الله، وقد أسس جمعية للإصلاح بين المتخاصمين مع صهره الشيخ عبد العزيز السايس خال الشيخ، وقد ظل يخطب الجمعة على مدار خمسين سنة من عمره في جميع محافظات الجمهورية، وكان يطوف أيضًا لإعطاء الدروس في المساجد يوميًّا، وكان له درس ثابت في الفقه في مسجد الجمعية الشرعية بالمعتمدية وآخر للوعظ والتذكير.

محمد حسين يعقوب هو أكبر إخوته الذكور، وله أخت واحدة تكبره، وثلاثة إخوة ذكور أصغر منه.

حصل على دبلوم المعلمين عام 1967 م، وتزوج وهو دون العشرين من عمره، ثمَّ سافر إلى المملكة العربية السعودية في الفترة من (1401 - 1405هـ)، وهذه الفترة كانت البداية الحقيقية في اتجاه الشيخ لطلب العلم الشرعي. ثم عاد إلى مصر، وتكرر سفره إلى المملكة السعودية على فترات، حيث كان يعمل، ويطلب العلم، وكانت آخر رحلاته إلى المملكة عام 1411 هـ لمدة سنة تنقل فيها ما بين الرياض والقصيم.

في مصر حفظ القرآن منذ صغره في كتاتيب القرية على يد الشيخ محمود طلبة ثم الشيخ عبد العزيز الفيومي، وعمل بمركز معلومات السنة النبوية ـوهو من أوائل المراكز التي عنيت بإدخال الأحاديث النبوية في الحاسوبـ وهذه الفترة مكنت الشيخ من الاطلاع على دواوين السنة لا سيما الكتب الستة، مما أثرى محصوله العلمي، وقد شارك الشيخ في هذه الفترة في إدخال 36(ستة وثلاثون) كتابًا من كتب الحديث إلى الحاسوب شارك فيها بترقيم الأحاديث لصحيح مسلم ومسند أحمد وبمراجعة الأحاديث ضبطًا وتنسيقًا لجميع هذه الكتب.

وكانت للشيخ عناية خاصة منذ البداية بكتب الأئمة كابن الجوزي وشيخ الإسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم، والذهبي وغيرهم، ولذا تجد الشيخ يوصي بها لا سيما صيد الخاطر والتبصرة لابن الجوزي، ومدارج السالكين وطريق الهجرتين لابن القيم، وسير أعلام النبلاء للذهبي، ويرى أنَّ هذه الكتب ينبغي ألا يخلو منها بيت طالب علم.

1) حصل الشيخ محمد على إجازة في الكتب الستة من الشيخ / أبي الأشبال الزهيري.

2) أجازه أيضًا في الكتب الستة فضيلة الشيخ / محمد أبو خُبْزة التطواني، وقد رحل الشيخ محمد إليه في بلدته تطوان بالمغرب الأقصى.

3) إجازة ثالثة في القرآن والكتب الستة من الشيخ أبو خالد الوكيل المكي

1) الشيخ عبد العزيز بن باز (ت 1420 هـ) مفتي المملكة السعودية، ورئيس الجامعة الإسلامية، ورئيس اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإرشاد، ورئيس المجمع الفقهي بمكة المكرمة سابقًا. وقد تتلمذ الشيخ على يديه في الفترة من (1402-1405هـ) بالمسجد الكبير بالرياض، وكان الشيخ ابن باز يدرس بعد صلاة الفجر سبع كتب مختلفة كفتح الباري وصحيح مسلم والعقيدة الطحاوية وتفسير ابن كثير وفتح المجيد. وظلت العلاقة بينهما حتى توفي الشيخ ابن باز عام 1420هـ.

2) الشيخ محمد بن صالح العثيمين الأستاذ بجامعة محمد بن سعود بالقصيم، وعضو هيئة كبار العلماء بالمملكة السعودية تتلمذ الشيخ على يديه في عام 1410هـ لمدة ستة أشهر، كان الشيخ ابن عثيمين يشرح خلالها كتاب زاد المستقنع في الفقه الحنبلي. (وهو الشرح الذي خرج بعد ذلك في عدة مجلدات تحت اسم الشرح الممتع على زاد المستقنع)، وللشيخ لقاء خاص مسجل على شريط كاسيت مع شيخه يستضيفه في مجموعة من الأسئلة.

3) الشيخ عبد الله بن قعود عضو هيئة كبار العلماء واللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإرشاد بالمملكة السعودية. وكان يواظب على حضور خطبة الجمعة عند الشيخ ابن قعود في مسجده، وزاره عدة مرات في بيته، واستفاد منه كثيرًا، فقد كان الشيخ محمد يستشيره ويأخذ بنصائحه الثمينة، ويعتبر الشيخ ابن قعود صاحب مؤشرالتربية الإيمانية والخبرة العميقة في التعامل مع الناس في حياة الشيخ محمد.

4) الشيخ عبد الله بن غديان الأستاذ بكلية الشريعة ورئيس محكمة الخبر وعضو هيئة كبار العلماء واللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإرشاد بالمملكة السعودية. تتلمذ الشيخ على يديه، وسمع جزءًا كبيرًا من كتاب القواعد لابن رجب الحنبلي حين كان الشيخ يدرسه في الرياض يوميًا بعد صلاة العشاء عام 1411 هـ.

5) الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن الجبرين ـ رحمه الله ـ عضو لجنة الإفتاء السابق بالمملكة السعودية. تتلمذ الشيخ على يديه عام 1410هـ لمدة ستة أشهر كان الشيخ ابن جبرين يدرس فيها كتابي فتح المجيد، وزاد المستقنع.

6) الشيخ محمد المختار الشنقيطي الفقيه الأصولي العلم ذي المواعظ القيمة والدروس النافعة نزيل المدينة المنورة، والمدرس بالمسجد النبوي الشريف. زاره الشيخ في بيته، ودرس على يديه جزءًا من كتاب عمدة الأحكام في الفقه الحنبلي، وكان يدرسه بعد صلاة الفجر في بيته.

7) الشيخ عبد الله بن محمد الأمين الشنقيطي رئيس قسم التفسير بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة. رافقه الشيخ محمد لمدة أسبوع في إحدى الرحلات، وقال عنه: استفدت منه كثيرًا لاسيما سلامة الصدر لجميع المسلمين.

8) فضيلة الشيخ عطية سالم ـ العالم الرباني، وأبرز تلاميذ العلامة القرآني الشيخ / محمد الأمين الشنقيطي، وهو الذي أتمَّ كتابه أضواء البيان، وكان معروفًا بعلمه وفقهه، حتى توفي 1420 هـ تتلمذ الشيخ على يديه وسمع منه شرحه على الورقات في أصول الفقه.

9) الشيخ أبو بكر الجزائري العالم الرباني والمدرس بالمسجد النبوي الشريف صاحب الكتب المفيدة كمنهاج المسلم وعقيدة المؤمن وغيرهما من كتبه الماتعة. حضر له الشيخ عدة مجالس في التفسير بالمسجد النبوي الشريف، وتربطه علاقة حميمة بالشيخ أبي بكر ـ حفظه الله ـ إلى وقتنا الحالي، وهذا يظهر من الكلمات العاطرة التي كتبها الشيخ أبو بكر في مقدمة كتاب " إلى الهدى ائتنا " للشيخ محمد فهو يقول عنه : المحب الفاضل العلامة المصلح الشيخ / محمد •، ومقدمة أخرى لكتاب منطلقات طالب العلم فيها توقير للشيخ واحتفاء زائد بهذا الكتاب.

10) الشيخ عبد القادر شيبة الحمد تتلمذ الشيخ على يديه وسمع منه دروسه في التفسير في مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم.

11) الشيخ أسامة محمد عبد العظيم الشافعي المصري العالم الرباني القدوة عابد الزمان، الأستاذ ورئيس قسم أصول الفقه بجامعة الأزهر الشريف وهو أكثر من تأثر بهم الشيخ محمد، لاسيما في الاتجاه نحو التربية والتزكية، وقد تتلمذ الشيخ على يديه، وسمع منه محاضراته المتفرقة في شرح كتب ابن القيم وابن الجوزي ـ رحمهما الله ـ. يقول عنه الشيخ محمد: لما رجعت من المملكة السعودية حُكي لي عنه فذهبت إليه فأعجبني سمته منذ اللحظة الأولى إذ وجدت قدميه متورمتين من القيام، وعليه سمت الصالحين فلزمته وهو شيخي حقًا تعلمت من سمته ولفظه ولحظه "حفظه الله ".

12) الشيخ رجائي المصري المكي ـ ـ سمع منه كثيرًا من شرح السنة للبغوي بمسجد طلاب الفقه بالقاهرة، وكانت بينهما علاقة خاصة حتى مات الشيخ 1425 هـ.

13) الشيخ عبد المحسن العباد ـ حفظه الله ـ لقيه الشيخ محمد بالمدينة المنورة، وزاره في بيته، وأهدى له الشيخ العباد مجموعة كتبه.

14) التقى الشيخ ـ حفظه الله ـ بفضيلة الشيخ / مقبل بن هادي الوادعي ـ رحمه الله ـ بالجامعة الإسلامية بالمدينة.

15) رأى الشيخ محمد ناصر الدين الألباني ـ ـ في موسم للحج واتصل به هاتفيًا مرتين.

16) وجمعه لقاءان بالأستاذ الدكتور / علي مرعي عميد كلية الشريعة والقانون بجامعة الأزهر الشريف.

17) الشيخ عبد القادر الأرناءوط، لقيه الشيخ في مكة خمس لقاءات متوالية استمع منه الحديث وقرأ عليه واستفاد منه ووعده الشيخ بزيارة للحصول على إجازة منه في سوريا ولم يتيسر الأمر حتى الآن وإن كان الشيخان ما زالا على اتصال.

وتجمع الشيخ بشيوخ ودعاة العصر بمصر علاقة ود ومحبة، لذلك تجد الشيخ محمد دائم التذكير بهم في محاضراته، وتراه لا يلقب أحدًا منهم إلا بقوله " شيخنا" ومن هؤلاء:

• الشيخ محمد صفوت نور الدين رئيس جماعة أنصار السنة المحمدية، وبينهما علاقة حميمة حتى مات الشيخ عليه رحمة الله وقد كانت بينهما صحبة في آخر سفرة قبل موت الشيخ أقام فيها الشيخان في غرفة واحدة لمدة أسبوع وكان الشيخ محمد قد بدأ في هذه الفترة مشروعه الكبير "أصول الفقه التربوي"، واطلع الشيخ صفوت على بعض الأوراق في بداية مشروع الكتاب فأعجب به وكتب له مقدمة ماتعة ما زال الشيخ يحتفظ بها لحين صدور الكتاب.

• الشيخ محمد بن إسماعيل المقدم، والشيخ أحمد فريد والشيخ ياسر برهامي والشيخ سعيد عبد العظيم ومشايخ الدعوة بالأسكندرية عمومًا.

• الشيخ أبي إسحاق الحويني، والشيخ وحيد بالي.

• والشيخ مصطفى العدوي.

• الشيخ أبي ذر القلموني ـ

حفظهم الله جميعًا. وكل دعاة مصر والعالم بلا استثناء يجمع الشيخ بهم علاقة ود ومحبة خالصة وزيارات متبادلة

بعد أن رسخت قدمه في العلوم الشرعية، ثمَّ اتصاله بأهل العلم، والأخذ عنهم، بدأ في الدعوة إلى الله، وتبنى منهجًا تربويًا، فهو يرى أنَّ صلاح أمة الإسلام لن يكون حتى يتربى أبناؤها وفق منهج سلفنا الصالح مصداقًا لقوله تعالى: "إنَّ الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم"، فإنَّ من أسباب الانتكاسة التي أصيب بها المسلمون في هذا الزمان بعدهم عن المنهج الصحيح في التربية والتزكية الذي هو من أركان دعوة النبي صلى الله عليه وسلم قال تعالى : " هُوَ الذِي بَعَثَ فِي الأُمِّيِّـن رَسُولًا مِّنهُم يَتلُو عَلَيهِم آيَاتِهِ وَيُزَكِّيهِم وَيُعَلِّمَهُمُ الكِتَابَ وَالحِكمَةَ وَإِن كَانُوا مِن قَبلُ لَفِي ضَلالٍ مُّبِين ".

رجع الشيخ من المملكة عام 1405 هـ وقد درس الفقه هناك وأعجب به وبدأ نشاطه الدعوي في قريته مسقط رأسه بعد أن أعاد بناء المسجد العتيق " مسجد الجمعية الشرعية بالمعتمدية "، وأنشأ معه حضانة ومدرسة ابتدائية وإعدادية ما زالت قائمة حتى الآن وتعمل في نشاط.

وبدأ الشيخ في تدريس منهج متكامل للشباب في المسجد يتمثل في :

• كتاب سبل السلام ثم كتاب نيل الأوطار على مرحلتين.

• كتاب فتح المجيد ثم كتاب العقيدة الطحاوية على مرحلتين.

• كتاب تزكية النفوس (للشيخ أحمد فريد) ثم كتاب مختصر منهاج القاصدين على مرحلتين.

• كتاب الأصول من علم الأصول(للعثيمين) ثم الورقات على مرحلتين.

• كتاب تيسير مصطلح الحديث ثم كتاب مختصر علوم الحديث على مرحلتين.

واستمرت هذه المرحلة خمس سنوات حتى سافر السفرة الأخرى إلى المملكة العربية السعودية ثم عاد بعد سنة فكان فتح الله عليه في وعظ وتذكير العوام والعناية بالتربية والتزكية للإخوان فانطلق فيما فتح الله له فيه بعد أن درّس كتاب سبل السلام ثلاث مرات والطحاوية أربع مرات.

ويعد الشيخ أسامة محمد عبد العظيم ـ حفظه الله ـ أبرز من تأثر بهم الشيخ محمد في تبني هذا المنهج التربوي، وقد تتلمذ عليه لعدة سنوات استخلص فيها الأصول التربوية من خلال مدارسة كتب الأئمة كابن قيم الجوزية وابن الجوزي وغيرهما.

ثمَّ بدأ الشيخ في تبسيط هذا المنهج لعامة الناس، وفقه واقعهم، ومحاولة علاج المشكلات الإيمانية الخطيرة التي يواجهونها في حياتهم. ومن هنا تركزت دعوته في تربية القلوب وتزكية النفوس، ليتعلم الناس كيفية الوصول لطريق الله ـ تبارك وتعالى ـ وكيف يفهم عن الله سننه الربانية في خلقه، ويعلم كيف يعبد ربه وإلهه ومعبوده ـ جل وعلا.

1) كيف أتوب؟ (مجموعة من المحاضرات ألقاها الشيخ ـ حفظه الله ـ عن التوبة في أثناء شرحه لتهذيب مدارج السالكين لابن القيم) وهو أول كتب الشيخ.

3) إلى الهدى ائتنا. (مجموعة من المحاضرات لعلاج قضية الفتور عن الطاعات، وتناولها من خلال عشرين سببًا وأتبع كل سبب بالعلاج).

4) الأخوة أيها الإخوة. (عن قضية الحب في الله وأهميتها في هذا العصر وكيف نصل إلى هذه المرتبة العظيمة).

5) صفات الأخت الملتزمة. (رسالة جمع فيها الشيخ ـ حفظه الله ـ مجموعة من الصفات التي ينبغي أن تتحلى بها المرأة المسلمة) ويتم الآن شرح هذه الصفات لتخرج في كتاب كبير.

6) القواعد الجلية للتخلص من العادة السرية (وهي رسالة في بيان خطورة الاستمناء وحكم الشرع فيه وكيفية العلاج منه) وهي جزء مقتطع من الكتاب الكبير " مواجهة الشهوة " يسَّر الله إخراجه.

7) حرب التدخين. (رسالة في بيان خطورة وأضرار التدخين وكيفية الإقلاع عنه).

8) يا تارك الصلاة. (رسالة لكل تارك للصلاة تهمس في أذنه لماذا لا تصلي ؟ تفند الشبهات والحيل الشيطانية التي يغري بها الشيطان طوائف من الناس فيبعدهم عن الصلاة ،ويصدهم عن سبيل الله، وهي تبين عظم قدر الصلاة، وما أعده الله لمن حافظ على الصلاة، وهذه المحاضرة التي ألقاها في التسعينات).

9) الجدية في الالتزام. يتناول فيه واقع الملتزمين في هذه الأيام ،والكتاب ضمن مشروع تربوي بعنوان : " سلسلة رسائل التربية الجادة "

10) القبر رؤية من الداخل. ويتناول أهوال القبر الستة ومن عبارات الكتاب (تعالوا بنا لنزور ذلك الواعظ الصامت، نقف عنده مليا لنتدبر حديثه الدائم، عسانا نعتبر).

11) الخُطب (وقد صدر منها جزءان يحتوي الجزء الأول على عشر خطب للشيخ، والثاني على ست خطب له).

12) منطلقات طالب العلم. كتاب عن واقع طلب العلم في هذا الزمان، يدور حول عشرة منطلقات هي ذخيرة كل طالب علم (الإخلاص.. علو الهمة.. التزكية.. ال•.. فهم السلف.. ماذا يُتعلم ؟.. ممن نطلب العلم ؟.. الأدب.. تكوين الملكة الفقهية.. من أين يبدأ طالب العلم) وهذا الأخير متضمن لمنهج علمي في التربية والتزكية، ومنهج في تلقي العلوم وترشيح مجموعة من أهم المصنفات في كل فن.

13) أمراض الأمة. رسالة عن الآفات التي ابتليت بها أمة الإسلام في هذا الزمان، مثل : (غياب فاعلية العقيدة، غلبة العاطفة على الواقع الفعلي والعملي، اتباع الهوى والشهوات) وكيفية العلاج من هذه الآفات.

14) أصول الوصول إلى الله. كتاب يحوي في طياته من الأصول والقواعد التي لا يستغنى عنها السائر في الطريق إلى الله.

15) قصة الالتزام والتخلص من رواسب الجاهلية. يتناول قضية خطيرة مفادها : هل تعتقد أنَّ الالتزام يعني أن تخلع ثياب المتشبهين بالكفار وترتدي ثيابًا يتناسب مع شرع الله فقط ؟ هل تعتقد أنَّ الالتزام هو المحافظة على بعض شرائع الإسلام دون بعض ؟ فتصلي أو تصوم أو تحج لكن لا تطلب العلم، ولا تبذل جهدًا في الدعوة، فضلاً عن أن تقوم الليل وتصوم النوافل، قد لا تصل الرحم مثلا، ولا تغيث ملهوفًا،، ولا تهذب أخلاقك السابقة، فتظل كما كنت كسولاً أو فظًا أو غضوبًا لنفسك أو أنانيًا تؤثر نفسك ؟ والله الذي لا إله إلا هو لن يرى المسلمون عزًا طالما هذه الشوائب تنخر فيهم، لن ينالوا نصرًا وهذه الرواسب تكمن في قلوبهم...

16) أسرار المحبين في رمضان، كتاب في 400 صفحة. وهو كتاب يتناول أجمل ما قاله الشيخ في حياته عن رمضان.

17) علم القلوب يصدر قريبًا إن شاء الله.

وتحت الطبع مجموعة من الكتب كتهذيب طريق الهجرتين، مواجهة الشهوة، صناعة الرجال، أهوال القبر، البكاء من خشية الله، والأجزاء التالية من الخطب وغيرها الكثير.

• شرح الشيخ كتاب ابن القيم"مدارج السالكين" مرتين، مرة من سنة 1985 م إلى سنة 1995م، ومرة أخرى من سنة 1995م إلى سنة 2005م، وشرع الآن في شرحه للمرة الثالثة يسر الله إتمامه. " وسيتم بث هذا الشرح بالصوت والصورة على هذا الموقع إن شاء الله ".

• مجموعة حلقات طويلة بعنوان "أصول الفقه الدعوي".

• شرح كتاب "جامع العلوم والحكم" لابن رجب وكتاب صيد الخاطر لابن الجوزي.

• شرح جديد لكتاب "العقيدة الطحاوية" وكتاب مختصر منهاج القاصدين.

• شرح (كيف تعيش رمضان) بالصوت والصورة في 36 حلقة سوف تبث أيضًا من خلال هذا الموقع إن شاء الله.

للشيخ محاضرات كثيرة مسجلة على الأشرطة صدر منها نحو ثلاثة آلاف وكثير منها مسجل على الإسطوانات وأشرطة الفيديو.

سافر الشيخ إلى كل الدول العربية بلا استثناء وكثير من الدول الأوربية والغربية وله أول مؤتمر سلفي في السويد ومؤتمرات عدة في أمريكا وأسبانيا وغيرها.


= طالع أيضا =


</doc>
<doc id="85713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85713" title="عبد الله الأحمد الجابر الصباح">
عبد الله الأحمد الجابر الصباح

الشيخ عبد الله الأحمد الجابر الصباح (1905 - 28 يناير 1957 )، رئيس دائرة الأمن العام في الكويت في فترة خمسينات القرن العشرين. هو الابن الأكبر لحاكم الكويت العاشر الشيخ أحمد الجابر الصباح من زوجته حصة إبراهيم الغانم. ولد في مدينة الكويت وعمل كرئيس لدائرة الأمن العام بالكويت. اشتهر بقوته بتطبيق القوانين، وفي فترة توليه لشؤون الأمن العام قلت الجرائم بشكل كبير.

تزوج من:
وله من الأبناء:


</doc>
<doc id="85714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85714" title="محمد الأحمد الجابر الصباح">
محمد الأحمد الجابر الصباح

الشيخ محمد الأحمد الجابر الصباح (1909 - 1975)، ثاني أبناء أمير الكويت العاشر الشيخ أحمد الجابر الصباح من زوجته حصة إبراهيم الغانم. ولد في الكويت. كان أول وزير للدفاع في الكويت في أول مجلس للوزراء بتاريخ الكويت، وأعيد تعيينه بنفس المنصب بعد إجراء انتخابات أول مجلس أمة، واستمر بتولي منصبة إلى 30 نوفمبر 1964 عندما قدم استقالته. توفي في لندن سنه 1975.

في 10 أغسطس 1933 تزوج من نسيمة طالب النقيب، وأنجبا:


</doc>
<doc id="85716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85716" title="إسقاط متساوي المستطيلات">
إسقاط متساوي المستطيلات

الإسقاط متساوي المستطيلات، أو إسقاط الاسطوانات المتساوية التباعد أو الإسقاط الجغرافي، هو أبسط أشكال رسم الخرائط عزى بطليموس أصله إلى مارينوس الصوري في حوالي 100 م. تكون خطوط زوال في هذا الإسقاط أفقية وعامودية مستقيمة تفصلها مسافات متساوية. يعبر عن هذا الإسقاط بالطريقة الحديثة كما يلي:
حيث formula_2 هي الإحداثيات العرضية لخط الزوال المتوسط لهذا الإسقاط، وformula_3 هي الإحداثيات الطولية، وformula_4 هي المتوازيات المعيارية (شمال وجنوب الاستوائي) حيث يكون مقياس الإسقاط حقيقيا. ويعتبر إسقاط «بلات كارييه» (: plate carrée وتعني المسطح والمربع) حالة خاصة من هذا الإسقاط حيث تكون قيمة formula_4 صفرا.

لا يعطي هذا الإسقاط تمثيلا صحيحا للمساحات ولا للزوايا. وبسبب التغييرات التي يحدثها هذا الإسقاط على الشكل الحقيقي للخريطة فإن نادرا ما يستخدم للأغراص الملاحية أو لتخطيط الأراضي (مسح الأرض) ويقتصر استخدامها بشكل أساسي على رسم الخرائط التعليمية والتوضيحية. وبشكل خاص، أصبحت هذه الطريقة في رسم الخرائط الطريقة المعيارية في برامج الحاسوب التي تعرض خرائط العالم، مثل سيليستيا وناسا وورلد ويند وغوغل إيرث، بسب سهولة الربط بين نقاط الصورة والموقع الجغرافي.



</doc>
<doc id="85717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85717" title="خالد الأحمد الجابر الصباح">
خالد الأحمد الجابر الصباح

الشيخ خالد الأحمد الجابر الصباح (1935 - 4 مايو 2011 )، وزير الديوان الأميري الكويتي منذ تأسيسه حتى عام 1990 . هو الابن الخامس للشيخ أحمد الجابر الصباح.


تزوج من:
ولديه من الأبناء:


</doc>
<doc id="85719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85719" title="مشعل الأحمد الجابر الصباح">
مشعل الأحمد الجابر الصباح

الشيخ مشعل الأحمد الجابر الصباح (1940 -) نائب رئيس الحرس الوطني بدولة الكويت. هو الابن السابع للشيخ أحمد الجابر الصباح من زوجته مريم مريط الحويلة. ولد في الكويت.

متزوج من:
ولديه من الأبناء:


</doc>
<doc id="85724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85724" title="كائن حي">
كائن حي

الكائنات الحية هي مجموعة من المتعضيات الحية التي تشكل الكتلة الحية على سطح الأرض، وتنقسم عادة لعدة ممالك حسب التصنيف المعتمد، أهمها :

تتفرد هنا مجموعة الفيروسات التي تحتل منطقة بين الموت والحياة فتسلك أحياناً سلوكاً حيا وأحياناً سلوكاً لا حيا لذلك ما زالت غير واضحة التصنيف.

الكائن الحي هو أي خلية أو مجموعة خلايا متمايزة أو غير متمايزة تتصف بقيامها بالوظائف الحيوية التي تجعلنا نصفها بالحياة مثل التنفس والهضم والحركة.

أهم الأحياء :


الكائنات الحية هي كل الكائنات التي تتحرك وتكبر وتموت وهي تعيش في وسط يلائمها وتتوزع حسب عوامل كيماوية وفيزيائية وهي نوعان الفون وهي عبارة عن متعضيات حيوانية تعيش في وسط معين أما النوع الاخر فهي الفلور وهي عبارة عن متعضيات نباتية وكل كائن في الأرض له دور في هذه الحياة كما أنها تعيش في حلقة متوازنة واي خلل في هذا التوازن يؤدي إلى انقراض هذه الكائنات ومعها نهاية الحياة (:

يتميز كل صنف من النبات والكائنات الحية بصفات خاصة به إلا أن هناك بعض الخصائص المشتركة بين الكائنات الحية منها:
هذه جميع الخصائص المشتركة بين الكائنات الحية من اصغر مملكة البدائيات وحتى إلى أكبر مملكة الحيوان.



</doc>
<doc id="85725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85725" title="إدوارد جيبون">
إدوارد جيبون

إدوارد جيبون (Edward Gibbon) (1737-1794) مؤرخ إنجليزي، صاحب كتاب (اضمحلال الامبراطورية الرومانية وسقوطها) الذي يعد من أهم وأعظم المراجع في موضوعه. كتب كتابه في ستة أجزاء من عام 1776-1788 م. من خلال كتابه، أثار جيبون الجدل حول مسألة فلسفية ولا تزال حتى اليوم حيث يرجع جيبون سقوط روما إلى هجمات البرابرة وتفشي المسيحية. ويرجع أيضاً أسباب انتصار المسيحية وغلبة قيمها إلى مسائل نفسية وفلسفية ويطالبنا بإسقاط السبب الغيبي الذي يقول أن انتصار المسيحية كان لأن الله أراد لدينه النصرة على الوثنية.

انعكست شهرة وعظمة جيبون من خلال مقولته في التاريخ في العصور الوسطى :

كانت نظريته هذه جديدة ومبتكرة في عصره، وذلك أدى إلى مواجهته برفض كبير ومقاطعته، حيث منع نشر كتابه في كثير من الدول. كان جيبون لا يكثر من استخدام المصادر العادية مع أنها كثيرة بل كان يذهب إلى المصدر الرئيسي ويقوم بالتحليل والاستنتاج. ومن خلال هذا الإصرار والجهد الذي بذله كان يطمح ليكون أفضل مؤرخ حديث.
كانت دراسته للإمبراطورية الرومانية ممتازة ولا يوجد عليها تعليق غير أن كتابته عن البيزنطية أثارت انتقادات وتأثيرات ضارة وخاصة على دراسة العصور الوسطى، وكانت تنقصها المصادر. أيضاً كانت هنالك انتقادات كثيرة على نفوره عن المسيحية، ونفوره هذا شمل الديانة اليهودية حيث انتقدها مما حدا بالبعض باتهامه بمعاداة السامية ومن كتاباته الشهيرة عن اليهود قوله: .

على الرغم من اتساع معرفة جيبون التاريخية والجغرافية لكن فهمه لمعنى التاريخ كان ضيق ونظرته كانت تشاؤمية. حيث أنه في الفصل الثالث مثلاً وصف التاريخ بأنه ليس أكثر من تسجيل لجرائم البشرية وحماقاتها وكوارثها. وفي الفصل التاسع كتب "الحروب وقضايا الحكومات الوطنية مواضيع أساسية للتاريخ". لقد كان تركيزه على الحروب الرومانية ولم يشر إلى الفن والحضارة والبناء الروماني وغيرها... ولا يوجد وصف للاقتصاد والعلوم والفلسفة والكتابة...

يقول جيبون بأن التاريخ ليس إجابة كتاب أو حتى خلاصة لقضايا تسلسلية. في الواقع انه ارتباط في الماضي ويفسر حسب الكاتب وقدرته على التعمق والتحكم.جيبون رأى أن التاريخ كان يكتب بصورة لا تعطيه أي معنى، ولذلك قام بإيجاد فلسفة تاريخ جديدة تقوم على نفي التفسيرات الدينية وتعتمد على المصادر الرئيسية والتحليل والفهم العميق وإتاحة المجال للمناقشة والحوار والآراء. في نفس الوقت لم يدع جيبون بأنه موضوعي لأنه يعلم أن التاريخ الحر من الموضوعية يكون غامض. ولكن لا يوجد حل لمشكلة الذاتية أو التحيز في كتابة التاريخ.

حاول تخفيف هذه المشكلة عن طريق الأخذ من المصادر وشرحها وتوضيحها ويبين رأيه وكيفية تفسيره للأحداث، وتقنيته الأخرى المفضلة هي أن يلمح أو يعطي المعنى الباطني مما يجعل للقارئ شوق لكي يستنتج الأسباب والأحداث بنفسه من خلال إتاحة الفرصة والمجال له بذلك.
كان عمله رائع من حيث شدة اتساع نطاقه واستمرار استعراضه لمادته على طول هذه الحقبة المديدة من الزمن. وقد درس التاريخ دون أن يتخذ تصورات مسبقة حول وجود مؤثرات فوق بشرية فيه. فكان لا يؤمن بالأسباب الدينية أو الغيبية ولذلك كان يتجنب الخوض في ذلك مع رجال اللاهوت كان يقول لهم أنه يبحث في انتشار المسيحية في الإمبراطورية الرومانية وعن طريق أسباب ثانوية. وأخذ النتائج التي سببتها هذه الديانة على أنها عوامل طبيعية ناتجة عن ظاهرة معينة.
رأى أن المسيحية في زمن الإمبراطورية الرومانية كانت أفضل من أي وقت من أوقات الحقبة المسيحية حيث أن عدد المسيحيين الذين قتلوا في زمن روما كان لا يتجاوز المئات ولكنه في صراع الكاثوليك والبروتستانت مات من البروتستانت مئات الألوف مع أن مدة الاضطهاد الكاثوليكي كانت أقصر من مدة حكم روما، وذلك دفعه لكي ينفر من الدين ورجال الدين وقال "يستطيع عالم اللاهوت أن ينصرف إلى المهمة الممتعة التي تنحصر في وصف الدين وهو في نقاوته الأصلية التي نزل بها من السماء ". وكان يعلل انتشار المسيحية في وقت الإمبراطورية إلى أنه كان بفضل الحمية المطلقة وانتظار عالم آخر مباشرة، وادعاء المعجزات وممارسة فضيلة صارمة وأخيراً تكوين الكنيسة الابتدائية".
كان يرجع أسباب انتصار المسيحية وغلبة قيمها إلى مسائل نفسية وفلسفية أهمها وجود الفكرة والتعصب لها والاستعلاء بها وقيام هذه الفكرة على الإيمان بالخلود، الأمر الذي ساعد المسيحيين على تجاوز الاضطهادات والصمود المعنوي، وكانت الأخلاق المسيحية بمثابة إعلان العصيان المدني والتي أدت إلى تقويض الدولة، ويطالبنا بأن نسقط السبب الغيبي الذي يقول إن انتصار المسيحية كان لأن الله أراد لدينه النصرة على الوثنية، فالباحث المدقق لا يسعه إلا أن يرفض هذا الزعم، ذلك لأن المسيحية التي انتصرت كانت تشويهاً لفكر مبدعها وتحريفا لتعاليمه حيث أنها تختلف اختلافاً كلياً عن التي نزلت من السماء فهو أرادها بصورة وأرادتها الكنيسة بصورة أخرى.



</doc>
<doc id="85734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85734" title="مقرين">
مقرين

مِقْرِِين هي إحدى الضواحي الجنوبية لمدينة تونس وتتبع إداريا لـولاية بن عروس. تقع على بعد 7 كلم عن العاصمة وتطل على الضفة الجنوبية لبحيرة تونس. تجاورها مدينتا رادس وبن عروس. يسكن مقرين حوالي 32 ألف نسمة حسب تعداد سنة 2004.

تعتبر مقرين حديثة الإنشاء، ففي أواخر القرن التاسع عشر كانت مقرين تسمية تطلق على إحدى خمس ملكيات تمتد على السهول الشاسعة والمرتفعات الموجودة جنوبي مدينة تونس. كانت هذه الملكيات تابعة لمؤسسة الأوقاف المحبّسة على جامع الزيتونة المعمور وعلى زاويا سيدي أبو سعيد، سيدي مطرف وسيدي أبو يحي الرادسي.

بعد بضع سنوات من انتصاب الحماية الفرنسية بالبلاد التونسية وبالتحديد سنة 1886 أصبحت هذه الأراضي الممتدة من رادس وحتّى جبل الجلود تابعتا لشركة فرنسية وفي أوائل القرن العشرين استولى الكونت فوا –إحدى ممثلي الشركة- على هذه الملكية وواصل استغلالها حتى سنة 1924 وهو تاريخ إعلان الكونت إفلاسه وعرضه ملكيته للبيع. قام بعض الإيطاليين بعروض لشراء الأراضي وقبل الكونت ذلك، غير أن إدارة الفلاحة وأمام تصاعد نفوذ الجالية الإيطالية عملت على إسقاط البيع مستعيدة الأرض لفائدة الاستيطان الفرنسي.

بدء تقسيم الأراضي سنة 1926 وبمرور الزمن برزت ملامح ضاحية مقرين التي نعرفها اليوم.




</doc>
<doc id="85854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85854" title="رفعت إسماعيل">
رفعت إسماعيل

رفعت إسماعيل (د. رفعت إسماعيل عبد الحفيظ) شخصية خيالية هي الشخصية الرئيسية في سلسلة ما وراء الطبيعة للكاتب المصري أحمد خالد توفيق. طبيب أعزب في السبعينات من عمره يروي ذكرياته عن سلسلة من الأحداث الخارقة للطبيعة التي تعرض لها في حياته، أو يروي تجارب أخرى عُرضت عليه بسبب الشهرة التي حققها في مجال الخوارق بعد نشر أخبار عن مغامراته في مجلات أمريكية، وحلوله ضيفاً دائماً على برنامج إذاعي مصري يحمل اسم بعد منتصف الليل.

يعتبر رفعت إسماعيل أن أولى خبراته مع عالم ما وراء الطبيعة كانت في عام 1959 حين شهد محاولة لإعادة إحياء مومياء الكونت دراكيولا بواسطة طبيب إنكليزي يُدعى ريتشارد كامنجر وطبيب يهودي يدعي لوفاريسكي، وانتهت التجربة بفرار رفعت من المكان. لكنه يكشف فيما بعد عن خبرة مبكرة له بعالم ما وراء الطبيعة يشترك فيها مع أبناء خاله وصديقة طفولتهم إلهام، حيث أنهم وقعوا تحت استحواذ بيت له قوى خارقة، فتجولوا فيه ولعبوا مع وهم ابتكره البيت في صورة فتاة صغيرة تدعى شيراز. بعد ذلك بسنين طويلة، كان على رفعت وابني خاله أن يقوموا بحرق البيت لمعاودته مطاردتهم.

واجه رفعت مستذءباً في رومانيا، وكانت تلك خبرته الثانية المسجلة مع عالم ما وراء الطبيعة، لكنه اكتشف أن المستذءب خدعة. وفي قريته كفر بدر واجه النداهة التي لم تكن كذلك، الأمر الذي ساعد على تقوية منطقه القائل بوجود تفسير علمي صارم لكل الظواهر الخارقة. اهتز منطقه العلمي بعد مواجهته لوحش لوخ نيس الذي اكتشف حقيقة وجوده، وبعدها عند مواجهته للعساس في الصحراء الليبية. لكنه توصل إلى طريقة ينفي بها وجود أسطورة أو يؤيدها، فإذا تعارضت مع الدين كان هذا دليل كذبها، وهو ما ساعده على اكتشاف خداع ثابيتا ماكجفرت وزوجها له ليحملاه على الإيمان بوجود رأس ميدوسا وقدرته على تحويل الأحياء إلى حجارة، كما ساعده على فضح الطبيب الفرنسي الذي يدير مستعمرة للجذام في جمايكا ويستخدم أسطورة الزومبي لإبعاد الأنظار عن تجارته غير المشروعة واستغلاله لمرضى الجذام كعمالة مجانية.

اعتقد رفعت إسماعيل في فترة من حياته أنه يواجه آكل لحوم بشر يسكن في الشقة المقابلة له ويسمي نفسه عزت، وشاركه اعتقاده هذا صديق طفولته عادل الذي أصبح عميداً في مديرية أمن الإسكندرية، وبدوره اعتقد خبير الأنثروبولوجي د. محمد شاهين أن رفعت إسماعيل آكل بشر، ليتضح في النهاية أنه مجرد سوء تفاهم، حيث أساء رفعت تفسير حالة جاره المرضية وهوايته في نحت التماثيل، كما أساء محمد شاهين تفسير تماثيل الزولو التي يحتفظ بها رفعت في صالة شقته، واعتبرها دليلاً على ميوله البدائية. وفي فترة لاحقة من حياته واجه رفعت مع صديقه عادل مجموعة حقيقية من آكلي لحوم البشر الذين يهدفون إلى إحياء الغول الذي أخفته الحضارة في البشر.

بسبب التغطية الصحفية لمغامرته مع الموتى الأحياء في جمايكا، حصل رفعت على نوع من الشهرة كهاوٍ لعالم ما وراء الطبيعة، الأمرالذي ورطه في محاولة إحياء أسطورة رأس ميدوسا، وجعل مسؤولي هيئة الآثار المصرية يستعينون به في مواجهتهم مع لعنة غامضة تتعلق بفرعون أسموه أخيروم مانعين نشر اسمه الحقيقي. وكنتيجة لمحاولته تشريح مومياء أخيروم، طارد حارس الفرعون خطيبته هويدا، وكاد يفتك بها.

كل عشرة كتب من السلسلة تصدر حلقة رعب. شارك رفعت إسماعيل في سبع حلقات رعب، كانت الأولى في فيلا د. سامي فهيم المحلل النفسي، وفيها حكى قصة صديقه يوسف مع حشرة مطورة جينياً تُسمى إنثروفاجا. شارك المجموعة في حلقة الرعب الأولى شبح فتى من الأعيان يُدعى شاكر بك، متقمصاً شكل رفيقهم شكري الذي لم يتمكن من الحضور، ولم يفطن رفعت ورفاقه إلى هذه الحقيقة إلا عندما اتصل بهم شكري ليعتذر عن تغيبه، وعرض عليهم سامي صورة للحضور خلت من شكري الذي كان يجلس في مركز الصورة.

عقدت حلقة الرعب الثانية التي شارك فيها رفعت إسماعيل في نيويورك، وكان بطل الحلقة شخصية غامضة لخبير مجري مفترض في قراءة أوراق التاروت يُسمى د. فرانتز لوسيفر. وفيها تنبأ لوسيفر لكل الحضور بنهايات مرعبة ما عدا واحد، ليتضح فيما بعد أنه غرس في أذهان الحضور إيحاءات مريعة جعلت أماً تقتل ابنتها بدعوى أنها مصاصة دماء، وفتاة تحاول حرق صديقتها لاعتقادها أنها ساحرة، كما حرض مدير شركة على الانتحار، وتسبب في إدخال سام كولبي الذي كان من معارف رفعت إلى مصح نفسي بعد أن حاول مهاجمة أفراد عائلة أقنعه لوسيفر أنهم جميعاً مستذءبون. كان لحلقة الرعب الثانية امتدادات، فقد حاول رفعت التأكد من صحة نبوءة لوسيفر بشأن موته على يد مخلوقين غير أرضيين، فاكتشف وجود شعب الأطياف، وقابل منه طيفين أخبراه بأنهم يعرفون لوسيفر وأنه يتصل بهم. كذلك حاول هاري شيلدون صديق رفعت استعادة الدمية التي تمثل زوجته من الساحرة التي استولت عليها، وكان لتنبؤات لوسيفر قدر كبير من الصحة في هذه القضية، دون أن يشار إلى ذلك.

في العامين 1969 و1970 حل رفعت إسماعيل ضيفاً دائماً على برنامج بعد منتصف الليل الذي منعته الرقابة فيما بعد بسبب آثاره السلبية على نفسية الأطفال، وعرض رفعت بعض حلقات البرنامج في حلقة الرعب الثالثة، وفيها اتصل به شخص عرف نفسه باعتباره د. رفعت إسماعيل، وكشف معلومات خاصة عن رفعت إسماعيل ، ثم التقاه رفعت فيما بعد ليكتشف أنه هو نفسه من عالم موازٍ، وجاء ليتبادل الأمكنة معه، لكنه تمكن من إرساله إلى عالمه بالحيلة.

تعرض رفعت للاحتجاز مع ستة أشخاص آخرين في فيلا طبيب محتضر هددهم بوجود خطر داهم عليهم وراء الأبواب المغلقة، فطلب رفعت من الحضور رواية حكايات تتعلق بالمجهول الذي يكمن وراء الباب المغلق، وهكذا نشأت حلقة الرعب الرابعة التي بدأ رفعت فيها رواية حكاية باب خريولسن ولم يكملها.

في حلقة الرعب الخامسة، خُدع رفعت لينتقل إلى جانب النجوم، وهناك تعرض إلى محاكمة من قبل المسوخ التي تحكم جانب النجوم، حيث قرر سادة النجوم أن يقتلوا جميع الحضور، عدا الذي يثبت أنه أكثر البشر شراً، فتنافس الحاضرون على رواية آثامهم، عدا رفعت الذي تحدث عن جرائمه عندما كان طفلاً يسرق المربى ويكذب بشأن الاستحمام. لأسباب غامضة أطلق د. لوسيفر الذي ظهر في جانب النجوم سراح رفعت إسماعيل باعتباره أكثر الحاضرين إثماً.

في حلقة الرعب السادسة، لم يكن هناك أي حضور باستثناء رفعت وشبح يتخذ لنفسه اسم مازن أبو سيف أخذ يحكي لرفعت حكايات متنوعة عن مقتنيات متحفه الأسود المتعلق بالخوارق، وفي هذه الحلقة أيضاً بدأ رفعت رواية حكايته عن باب خريولسن لكنه قوطع بحلول النهار، وعودة أصحاب البيت الأصليين.

في حلفة الرعب السابعة والأخيرة.. يعود رفعت لأجواء برنامج بعد منتصف الليل من جديد بعد أكتشافه عدد آخر من الحلقات المنسية المسجلة للبرنامج عنده.

ظهرت والدة رفعت في أسطورة النداهة كأم مكلومة بعد أن ندهت النداهة ولديها رضا ورفعت، كما أنها تخشى أن يكون رفعت قد تغير أو تكبر، وتحاول تزويجه لتطمئن عليه دون فائدة، ثم توفيت أثناء معاناته من مطاردة نبات الموكاسا نيجرا القاتل له، وظل يذكرها بشكل مستمر. لم يبق من أفراد أسرة رفعت سوى أخوه رضا الذي تكره زوجته نجاة رفعت كثيراً، وأخته رئيفة التي يمر لزيارتها من حين لآخر، ويحتفظ بعلاقة طيبة مع زوجها طلعت. كذلك بقي أبناء خال رفعت الذين لم يتواصل معهم منذ فترة طويلة حتى جمعهم مجدداً البيت الذي لعبوا فيه في طفولتهم.

عادل الذي يصبح عميداً في الأمن هو صديق طفولة رفعت الذي يبكي معه ضياع ماجي من بين يديه، ويظهر غالباً برفقة زوجته سهام. يحاول عادل وسهام تزويج رفعت من هويدا أخت سهام، لكن محاولتهما تفشل نتيجة لما يدعوه رفعت بإرادة النكد. ولا يحدد رفعت ما إذا كان قد أحب هويدا أم لا، ففي حين ينتقدها بشدة ويقول أنه يدعي حبها، وفي حين آخر يوحي بأنه يحبها بجنون.

يعيش رفعت إسماعيل وحده دون وجود مؤنس له باستثناء جاره المثال المريض غريب الأطوار عزت الذي يزوره من حين لآخر، ويتعرض معه لمغامرات وخبرات غير سارة من حين لآخر. وبسبب كونه أعزب فإن جاره الأستاذ زكريا الذي يقطن في الشقة أسفل شقته يظن به الظنون، ومع ذلك فإن أسرة زكريا تلجأ لرفعت عند إصابته بجلطة دماغية. من جيران رفعت أيضاً اللواء محمد حليم، وهو لواء أنيق متقاعد يتسبب إصلاحه لمواسير شقته في إنقاذ رفعت من الموت بعد أن ألقاه شبح نورمان ماكيلود الغاضب ليسقط في بئر السلم، وأمسكت به أطراف المواسير الخارجة. أُخذ كل جيران رفعت رهائن لدى جينغ تشا وأتباعه أثناء مطاردتهم للكاهن الآخير هن-تشو-كان الذي كان يقيم عند رفعت.

يكن رفعت حباً كبيراً للسير جيمس ماكيلوب الذي أشرف على رسالة الدكتوراه الخاصة به، ويصفه بأنه عالم مهيب. كما أن ابنة ماكيلوب ماجي هي الحب الأبدي لرفعت. كان ظهورهما الأول في أسطورة وحش البحيرة خلال تجربة هدف منها السير ماكيلوب إلى حمل وحش لوخ نيس على إظهار نفسه، وهذا ما حدث. وفيها أنقذ رفعت ماجي من الوحش الذي كان سيأخذها كقربان.

فيما بعد، كشف رفعت الكثير عما تمثله أسرة ماكيلوب له، وتحدث مراراً عن السير ماكيلوب، كما أنه وماجي تبادلا الكثير من الزيارات، وتشاركا في العديد من المغامرات والخبرات الخارقة للطبيعة.

برغم الحب المتبادل بينهما، ترفض ماجي السماح لرفعت بالاقتراب منها أكثر زاعمة أن البعد يقوي حبهما ويمنعهما من اكتشاف عيوب بعضهما البعض، الأمر الذي يحافظ على استمرار حبهما لبعضهما البعض واستمرار احترامهما المتبادل.

وجه القمر - بين رفعت و ماجى 
قصاصات من أحاديث العجوز عن حبيبته الاسكتلندية

في قصة ما أمام الطبيعة من سلسلة فانتازيا، يعلق المرشد على قرار بطلة السلسلة عبير تقمص شخصية ماجي بأن رفعت يفتقد أمامها أهم مقومات شخصيته، فيكف عن كونه ملولاً وسليط اللسان، ليصبح إنساناً مهذباً ورقيقاً. 
رفعت يتحدث عن ماجى



يظهر لوسيفر لأول مرة في حياة رفعت في العام 1968، وذلك في حفلة لرابطة سحرة نيويورك يدعوه إليها سام كولبي. يظهر لوسيفر باعتباره قارئ أوراق تاروت له شخصية مميزة وجذابة، ويلاحظ رفعت منذ البداية تمتعه بنوع من النفوذ الخاص في مجتمع السحرة. يوحي لوسيفر بأنه تجسيد للشيطان في صورة قارئ أوراق مجري.

فيما بعد، يتحدث طيفا أشتا عن لوسيفر باعتباره هو أو خريولسن، ويظهر لوسيفر نفسه في هالماجيو التي تتحول إلى مجتمع إنفرنوس المعد لعودة فلاد الوالاشي إلى الأرض، فينقذ رفعت وجوستاف من الشاحبين، ويعلن أن بوكوفينا هي محل ميلاده الأصلي، ويعد رفعت بالمزيد من الجولات. وفي هذه المغامرة أيضاً يذكر رفعت خريولسن.

يخدع لوسيفر رفعت وينقله إلى جانب النجوم، وفي جانب النجوم يطالبه برواية آثامه فلا يعرف رفعت لنفسه آثاماً، وكنتيجة لما اعتبره لوسيفر غروراً واثماً كبيراً، يطلق سراحه ويسمح له بالعودة إلى عالمه الأرضي. ثم يظهر مروياً عنه حين يرسل إلى رفعت صندوق بندورا على سبيل التسلية.

ظهر لوسيفر بأسطورة شبه مخيفة حيث ارسل لرفعت ابنه خرياسوس المدون الذي يكتب قصصا حقيقية، وكان آخر ظهور له في أسطورة حامل الضياء بجزئيه، حيث يشعر لوسيفر بقرب دنو موت د. رفعت، فيقرر إنهاء الصراع بينهما والبحث داخل ذكريات أجداده داخل عقله بحثًا عن كتاب تحوت الذى خبأه جده الأكبر الحكيم سمعان الذى عاصر المسيح ويوحنا المعمدان.

وتدور الأحداث في جزئى حامل الضياء بين ذكريات أجداد رفعت إسماعيل الذين قابلوا د. لوسيفر وحاول استخلاص مكان كتاب تحوت من ذكرياتهم، وبين الزمن الحاضر حين يطارد د. لوسيفر د. رفعت، وتتم إعادة إحياء أليستر كراولي في الجزئين.

يصف رفعت إسماعيل نفسه بأنه حالة فريدة من النحول واعتلال الصحة. يدخن بشراهة، ويستخدم دائماً حبوب النيتروجلسرين بسبب حالة قلبه الواهنة. ويعاني من الربو وضيق الشرايين التاجية والقرحة.

يمتاز بأنه ملول وعصبي، وميال إلى انتقاد الآخرين وتصنيفهم برغم أنه يرفض أن ينتقده الآخرون أو يقوموا بتصنيفه. يميل إلى إصدار الأحكام القاطعة برغم أن أحكامه قد تصبح موضع تشكيك من قبله هو نفسه في مواقف عديدة، حيث يُفاجأ بظواهر خارقة لا يستطيع إيجاد تفسير مقنع لها غير اعتبارها خارقة، وفي المغامرات الأخيرة يبدو أكثر تسليماً بوجود عالم ما وراء الطبيعة، وأكثر اقتناعاً بأن ما يحدث له، يحدث له وحده.

يصفه مؤلفه أحمد خالد توفيق بأنه ثرثار لا يمل الكلام عن نفسه، ويصفه في موضع آخر على لسان بطل آخر من أبطاله بأنه شيخ هالك.

في أسطورة رونيل السوداء، يتزوج رفعت إسماعيل من الساحرة رونيل السوداء التي احتلت جسد الطفلة إليانور، وكان زواجه منها تحت تأثره بوصفة حب سحرية صنعتها رونيل السوداء/إليانور لرفعت جعلته في غير وعيه ودائم الانبهار بها لأكثر من شهر ، وينجب منها طفلاً يُدعى سمير، الذى ينمو بسرعة غير طبيعية مثل والدته إليانور بعدما احتلت جسدها رونيل السوداء . وفي محاولتها لإعادة الساحر جيلبيرت إلى الحياة تحاول رونيل قتل رفعت وطقله سمير الذي ينمو بشكل غير قابل للتصديق خلال شهر واحد. غير أن ماجي ماكيلوب تتدخل لإنقاذ رفعت، ويختفي سمير بعد احتراق رونيل السوداء. تقنع ماجي رفعت بأنه لم يتزوج ولم ينجب، وبأن تجربته مع رونيل السوداء كانت استحواذاً سحرياً.

يلقي تغيير رفعت المفاجئ للحقيقة التي شاعت عنه الظلال على صدق ما يرويه، حيث يُعتقد أنه يخفي عامداً معلومات هامة عن قراء سلسلة ما وراء الطبيعة بشأن شخصيات وأحداث موجودة، ويحتفظ بها لنهاية السلسلة.
ملحوظة : رفعت إسماعيل لم يتزوج بعد هذة الحادثة

قامت المؤسسة قبل الأعداد الخاصة بنشر رواية لرفعت إسماعيل بعنوان (ثلاثة) وذلك في (كتاب الصيف - أشباح ولكن) لنبيل فاروق وأحمد خالد توفيق وآخرون، وجمعت الأبطال الثلاثة لأحمد خالد توفيق في نفس القصة.

أما سلسلة الأعداد الخاصة لمغامرات رفعت إسماعيل فصدرت منها الأولى بعنوان في كهوف دراجوسان، والثانية بعنوان 36 والثالثة بعنوان الأبجدية، والرابعة بعنوان قصتان، والخامسة بعنوان أغاني المهد.

ثم نشرت المؤسسة عدد خاص بمناسبة مرور 30 سنة على روايات مصرية وكان بعنوان 30، وكذلك أيضا جمع الأبطال الثلاثة لأحمد خالد توفيق في نفس الرواية.

ثم تم نشر السادسة من الأعداد الخاصة بعنوان تلك المدينة.

والعددان الأول والثاني عبارة عن قصص متناثرة يجمع القارئ شتاتها لتكون قصصاً منطقية، يمكن فيها تغيير النهايات. معظم نهايات الكتاب الأول تحمل موت رفعت. أما الكتاب الثاني فيحمل ستة وثلاثين حبكة لا تنتهي بموت رفعت. في الكتاب الثالث، الأبجدية، يقع رفعت ضحية لتعويذة ساحر إفريقي تجعله يواجه مسخاً كل ساعة من ساعات اليوم، وأسماء المسوخ التي سيواجهها مرتبة ترتيباً أبجدياً. وأما الكتاب الرابع فهو عبارة عن أسطورتان منفصلتان وقد قام المؤلف بنشرها على النت منذ فترة ثم ما لبث أن قام بصياغتها في كتاب لأنه من وجهة نظره أثبت لوجودهما ولأنه لتعقيدات تقنية لم يتمكن عدد كثير من القراء من قراءتهما. أما الكتاب الخامس فهو يعتبر لغز ويتحدث عن اغانى الاطفال.

حسب اتفاق بين المؤلف أحمد خالد توفيق وموقع روايتي، نُشرت ثلاث مغامرات لرفعت بشكل خاص على الموقع. تحمل هذه المغامرات نكهة مغامرات رفعت الأصلية، لكنها اعتبرت خارج السلسلة، وفي العدد الثاني منها، أسطورة مصاص الدماء، يتحدث رفعت عن مواجهته لمصاصة الدماء ليليث.

توفي رفعت إسماعيل في يوم 4/8/2014 في العدد الأخير _أسطورة الأساطير_ ج2

الأعداد الصادرة حتى الآن :



</doc>
<doc id="85862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85862" title="ميلوش فورمان">
ميلوش فورمان

يان توماس فورمان (بالتشيكية: Jan Tomáš Forman) ويشتهر باسم ميلوش فورمان (بالتشيكية: Miloš Forman) ولد في (19 فبراير 1932)، هو مخرج وممثل وسيناريست وأستاذ جامعي.

الترشيحات لجائزة الاوسكار:

أفضل مخرج عام 1976 عن فيلم One Flew Over the Cuckoo's Nest وفاز بها

أفضل مخرج عام 1985 عن فيلم Amadeus وفاز بها

أفضل مخرج عام 1997 عن فيلم The People vs. Larry Flynt

الترشيحات لجائزة الجولدن جلوب:

أفضل مخرج عام 1976 عن فيلم One Flew Over the Cuckoo's Nest وفاز بها

أفضل مخرج عام 1982 عن فيلم Ragtime

أفضل مخرج عام 1985 عن فيلم Amadeus وفاز بها

أفضل مخرج عام 1997 عن فيلم The People vs. Larry Flynt وفاز بها

ولد فورمان في ، تشيكوسلوفاكيا، ما يعرف الآن باسم جمهورية التشيك، من أب يهودي، وأم مسيحية بروتستانتية. تيتم صغيرا، نتيجة موت والده في معسكر اعتقال أوشفيز بسبب انضمامه للمقاومة التشيكية، وسجنت والدته أيضا. كتب فورمان في مذكراته، أن عمليات القتل تمت على يد الألمان، فهو يرى أن العقلية التشيكية كانت اقل عنصرية.

التحق فورمان بعد الحرب، بمعهد الملك جورج العام، في مدينة المنتجعات، بوديبرادي، وفيها كان زميلا لفكلاف هافل، والأخوان ميشين. اتجه بعدها إلى أكاديمية الفنون المسرحية في براغ، لدراسة الأخراج السينمائي. أخرج عددا من الأفلام الكوميدية التشيكية، في تشيكوسلوفاكيا. عندما قام الإتحاد السوفيتي، وحلف وارسو، بغزو براغ عام 1968، وقع في باريس أول عقد لإنتاج الفيلم الأمريكي الأول له.

أطلق على الأستوديو الذي يعمل فيه النار، بحجة انه يعمل بشكل غير قانوني خارج البلاد، انتقل بعدها إلى نيويورك، وأصبح أستاذ السينما في جامعة كولومبيا، ورئيس مشارك لقسم التصوير مع فرانتيسيك دانيال.

وصل إلى قمة النجاح والشهرة بعد إخراجه للفيلم المقتبس من رواية كين كيسي وطار فوق عش المجانين، الذي حصد خمس من جوائز الأوسكار، إحداها لأفضل ديكور. في عام 1977 حصل فورمان على الجنسية الأمريكية. لم تكن رواية كيسي آخر نجاحات فورمان، فنفذ بعدها فيلمه أماديوس، والذي فاز بثمانية أوسكارات، ثم العالم ضد لاري فلينت، الذي فاز بجائزة في مهرجان برلين.

رغم هجرته إلا أن أفلام فورمان الأولى، ما زالت ذات شعبية في التشيك. وفي عام 1997، حصل على جائزة الكرة الكريستالية، من مهرجان كلافوري فاري السينمائي، لأعماله السينمائية.

لديه ابنان بيتر فورمان، وماتي فورمان، وهما أيضا ممثلان مسرحيان وسينمائيان.




</doc>
<doc id="85864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85864" title="لاوتوكا">
لاوتوكا

لاوتوكا (Lautoka) هي ثاني أكبر مدن فيجي. تقع غرب مدينة فيتي ليفو، وتبعد عن مدينة نادي بحوالي 24 كلم شمالاً، وهي عاصمة "القسم الغربي" من فيجي. مساحتها 1607 كيلومتر مربع (620.5 ميل مربع). حسب إحصاء السكان لعام 1996، يوجد بها 42917 نسمة. 

تعرف باسم "مدينة السكر" لوجود زراعة قصب السكر بها. يعني اسم المدينة باللغة الفيجية "ضربة الرمح". أول من استوطن المدينة من الأوروبيين هو القبطان ويليام بلاي في 7 مايو 1789.


</doc>
<doc id="85867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85867" title="سافوسافو">
سافوسافو

سافوسافو (Savusavu) هي مدينة تقع في محافظة كاكاودروف الواقعة في فانوا ليفو بجزر فيجي. في عام 1996 بلغ عدد سكانها 4962 نسمة. تلقب محلياً باسم "الجنة المخفية". تعرف المدينة بوجود العديد من الينابيع. من أبرز معالمها جزيرة ناوي التي تقع على ضفاف ساحل المدينة.


</doc>
<doc id="85876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85876" title="نظريات التنمية الاقتصادية">
نظريات التنمية الاقتصادية

يوجد الكثير من النظريات التي تفسر التنمية الاقتصادية ومن هذه النظريات:

الاقتصادية وعارض تدخل الدولة في النشاط الاقتصادى ونادى بمدا التخصص وتقسيم العمل ويرى ان الارباح هي الاساس في تكوين المدخرات وفى زيادة معدلات التكوين الرأسمالى يأتي آدم سميث في طليعة الاقتصاديين الكلاسيكيين وكان كتابة عن طبيعة وأسباب ثروة الأمم معنيا بمشكلة التنمية الأقتصادية لذلك فإنة لم يقدم نظرية متكاملة في النمو الاقتصادي وإن كان الاقتصاديون اللاحقون قد شكلوا النظرية الموروثة عنه وهي من سماتها:
1.القانون الطبيعي :
اعتقد آدم سميث إمكانية تطبيق القانون الطبيعي في الأمور الاقتصادية ومن ثم فإنه يعتبر كل فرد مسؤولاً عن سلوكه أي أنه أفضل من يحكم علي مصالحة وأن هناك يد خفية تقود كل فرد وترشد إليه السوق، فان كل فرد إذا ما ترك حراً فسيبحث عن تعظيم ثروته، وهكذا كان آدم سميث ضد تدخل الحكومات في الصناعة أو التجارة..

2.تقسيم العمل: 
يعد تقسيم العمل نقطة البداية في نظرية النمو الأقتصادي لدي آدم سميث حيث تؤدي إلي أعظم النتائج في القوي المنتجة للعمل..

3.عملية تراكم رأس المال :::
يعتبر سميث التراكم الرأسمالي شرطا ضروريا للتنمية الاقتصادية ويجب أن يسبق تقسيم العمل، فالمشكلة هي مقدرة الأفراد علي الادخار أكثر ومن ثم الاستثمار أكثر في الاقتصاد الوطني

4.دوافع الرأسماليين علي الاستثمار :::
وفقا لأفكار سميث فإن تنفبذ الاستثمارات يرجع إلي توقع الرأسماليين بتحقيق الأرباح وأن التوقعات المستقبلية فيما يتعلق بالأرباح تعتمد علي مناخ الاستثمار السائد إضافة إلي الأرباح الفعلية المحققة..

5.عناصر النمو :::
وفقا لأدم سميث تتمثل عناصر النمو في كل من المنتجين والمزارعين ورجال الأعمال ويساعد علي ذلك أن حرية التجارة والعمل والمنافسة تقود هؤلاء إلي توسيع أعمالهم مما يؤدي إلي زيادة التنمية الاقتصادية..

6.عملية النمو :::
يفترض آدم سميث ان الاقتصاد ينمو مثل الشجرة فعملية التنمية تتقدم بشكل ثابت ومستمر فبالرغم من أن كل مجموعة من الأفراد تعمل معا في مجال إنتاجي معين إلا أنهم يشكلون معا الشجرة ككل..

ينظر جون ستيوارت ميل للتنمية الاقتصادية كوظيفة للأرض والعمل ورأس المال حيث يمثل العمل والأرض عنصرين أصيلين للإنتاج في حين يعد رأس المال تراكمات سابقة لناتج عمل سابق، ويتوقف معدل التراكم الرأس مالي علي مدي توظيف قوة العمل بشكل منتج فالارباح التي تكتسب من خلال توظيف العمالة غير المنتجة مجرد تحويل للدخل ومن سمات هذة النظرية

1.التحكم في النمو السكاني: 
اعتقد ميل بصحة نظرية مالتوس في السكان وقصد بالسكان الذين يؤدون أعمالا إنتاجية فحسب واعتقد أن التحكم في السكان يعد أمرا ضروريا للتنمية الاقتصادية
2.معدل التراكم الرأسمالي:
يري ميل أن الارباح تعتمد علي تكلفة عنصر العمل ومن ثم فإن معدل الأرباح يمثل النسبة ما بين الأرباح والأجور فعندما ترتفع الأرباح تنخفض الأجور ويزيد معدل الارباح والتي تؤدي بدورها إلي زيادة التكوين الرأسمالي وبالمثل فأن الرغبة في الادخار هي التي تؤدي إلي زيادة معدل التكوين الرأسمالي

3.معدل الربح: 
يري ميل أن الميل غير المحدود في الاقتصاد يتمثل في أن معدل الأباح يتراجع نتيجة لقانون تناقص قلة الحجم في الزراعة وزيادة عدد السكان وفق معدل مالتوس وفي حالة غياب التحسن التكنولوجي في الزراعة وارتفاع معدل نمو السكان بشكل يفوق التراكم الرأسمالي فإن معدل الربح يصبح عند حده الأدنى وتحدث حالة من ركود
4.حالة السكون: 
اعتقد ميل أن حالة السكون متوقعة الحدوث في الأجل القريب ويتوقع أنها ستقود إلي تحسين نمط توزيع الدخل وتحسين أحوال العمال ولكن ذلك يمكن أن يكون ممكنا من خلال التحكم في معدل الزيادة في عدد طبقة العمال بالتعليم وتغيير العادات
5.دور الدولة: 
كان ميل من أنصار سياسة الحرية الأقتصادية التي يجب أن تكون القاعدة العامة، لذلك فقد حدد دور الدولة في النشاط الاقتصادي عند حدة الأدنى وفي حالات الضرورة فقط مثل إعادة توزيع ملكية وسائل الإنتاج..

العناصر الرئيسية لتلك النظرية هي:

1. سياسة الحرية الاقتصادي: 
يؤمن الأقتصاديون الكلاسيكيين بضرورة الحرية الفردية وأهمية أن تكون الأسواق حرة من سيادة المنافسة الكاملة والبعد عن أي تدخل حكومي في الاقتصاد
2. التكوين الرأسمالي هو مفتاح التقدم:
ينظر جميع الكلاسيكيين علي التكوين الرأسمالي علي أنه مفتاح التقدم الأقتصادي، ولذلك اكدوا جميعا علي ضرورة تحقيق قدر كاف من المدخرات

3. الربح هو الحافز علي الاستثمار: 
يمثل الربح الحافز الرئيسي الذي يدفع الرأسماليين علي اتخاذ قرار الاستثمار وكلما زاد معدل الارباح زاد معدل التكوين الرأسمالي والاستثمار
4. ميل الارباح للتراجع:
معدل الارباح لا يتزايد بصورة مستمرة وإنما يميل للتراجع نظرا لتزايد حدة المنافسة بين الرأسماليين علي التراكم الرأسمالي، ويفسر سميث ذلك بزيادة الأجور التي تحدث بسبب حدة المنافسة بين الرأسماليين

5. حالة السكون: 
يعتقد الكلاسيكيين حتمية الوصول إلي حالة الاستقرار كنهاية لعملية التراكم الرأسمالي، ذلك لانة ما أن تبدا الأرباح في التراجع حتي تستمر إلي أن يصل معدل الريح إلي الصفر ويتوقف التراكم الرأسمالي، ويستقر حتي السكان ويصل معدل الأجور إال مستوي الكفاف، ووفقا لأدم سميث فإن الذي يوقف النمو الاقتصادي هو ندرة الموارد الطبيعية التي تقود الاقتصاد إلي حالة من السكون

تقوم نظرية شومبيتر في النمو الاقتصادى على اساس ان المنظم الفرد يضع خطط إنتاجية بدافع الحصول على أقصى ربح ممكن يشعل المنافسة بينة وبين الاخرين ولذا فان النمو الاقتصادى عند شومبيتر يعتمد على عنصرين رئيسين هما المنظم ثم الائتمان المصرفى الذي يوفر للمنظمة الإمكانات المادية اللازمة للابتكار والاختراع والتجديد تفترض هذه النظرية اقتصاد تسوده حالة من المنافسة الكاملة وفي حالة توازن استاتيكي، وفي هذه الحالة لا توجد أرباح، ولا أسعار فائدة ولا مدخرات ولا استثمارات كما لا توجد بطالة اختيارية ويصف شومبيتر هذه الحالة باسم بالتدفق النقدي ومن خصائص هذه النظرية

1.الابتكارات: 
وفقا لشومبيتر تتمثل الابتكارات في ادخال أي منتج جديد أو تحسينات مستمرة فيما هي موجود من منتجات وتشمل الابتكارات العديد من العناصر مثل:
•ادخال منتج جديد.
•طريقة جديدة للإنتاج.
•إقامة منظمة جديدة لأي صناعة

2.دور المبتكر: 
خصص شومبيتر دور المبتكر للمنظم ولبس لشخصية الرأسمالي، فالمنظم ليس شخصا ذا قدرات إدارية عادية، ولكنة قادر علي تقديم شيء جديد تماما فهو لا يوفر أرصدة نقدية ولكنه يحول مجال استخدامها

3.دور الأرباح:
ووفقاً لشومبيتر فإنه في ظل التوازن التنافسي تكون أسعار المنتجات مساوية تماماً لتكاليف الإنتاج من ثم لا توجد أرباح

4.العملية الدائرية:
طالما تم تمويل الاستثمارات من خلال الائتمان المصرفي فإنها تؤدى إلى زيادة الدخول النقدية والأسعار وتساعد على خلق توسعات تراكمية عبر الاقتصاد ككل. وذلك انه مع زيادة القوة الشرائية للمستهلكين فإن الطلب على المنتجات في الصناعات القديمة سوف يفوق المعروض منها ومن ثم ترتفع الأسعار وتزيد الأرباح.

ويمكن القول أن التطبيق الحرفي لهذا الاطار على الدول النامية أمر صعب رغم مابه من جوانب إيجابية وذلك للأسباب التالية:
•اختلاف النظام الاقتصادي والاجتماعي.
•النقص في عنصر المنظمين.
•تجاهل أثر النمو السكاني على التنمية.
•الحاجة إلى التغيرات المؤسسية أكثر من الابتكارات.

ونجد من ذلك أن نظرية كينز لتحليل مشاكل الدول النامية حيث انصب الاهتمام أساسا على مشاكل الاقتصاديات الرأسمالية المتقدمة إلا أن بحث إمكان تطبيق أو الاستفادة من بعض الأفكار الكينزية بالدول النامية يتطلب تقديم عرض ملخص لهذه الأفكار.
اصل الزمة

لم تتعرض نظرية كينز لتحليل مشاكل الدول النامية ولكنها اهتمت بالدول المتقدمة فقط ويري كينز أن الدخل الكلي يعتبر دالة في مستوي التشغيل في أي دولة فكلما زاد حجم التشغيل زاد حجم الدخل الكلي 
و الأدوات الكينزية والاقتصاديات النامية هي

1.الطلب الفعال:
وفقا لكينز فإن البطالة تحدث بسبب نقص الطلب الفعالي وللتخلص منها يقترح كينز حدوث زيادة في الإنفاق سواء على الاستهلاك أو الاستثمار.

2.الكفاية الحدية لرأس المال:
يرى كينز أن الكفاية الحدية لرأس المال تمثل أحد المحددات الرئيسية لمعدل الاستثمار وتوجد علاقة عكسية بين الاستثمار والكفاية الحدية لرأس المال.

3.سعر الفائدة:يمثل سعر الفائدة العنصر الثاني المحدد للاستثمار بجانب الكفاية الحدية لرأس المال في النموذج الكينزي.
ويتحدد سعر الفائدة بدوره بتفضيل السيولة وعرض النقود.

4.المضاعف: فالمضاعف الكينزي يقوم على أربعة فروض كما يلي:
‌أ-وجود بطالة لا إرادية.
‌ب-اقتصاد صناعي.
‌ج-وجود فائض في الطاقة الإنتاجية للسلع الاستهلاكية.
‌د-يتسم العرض بدرجة مرونة مناسبة وتوفير سلع رأس المال اللازمة للزيادة في الإنتاج.

5.السياسات الاقتصادية:
هناك مجالات أخرى لا تتوافق فيها الظروف السائدة بالدول النامية مع متطلبات عمل السياسات الكينزية.

قدم روستو نموزجا بما فيها الواردات الرأسمالية التي يتم تمويلها من خلال الإنتاج الكفؤ والتسويق الجيد للموارد الطبيعية بغرض التصدير.
3.مرحلة الانطلاق : تعتبر هذه المرحلة هي المنبع العظيم للتقدم في المجتمع عندها يصبح النمو حالة عادية وتنتصر قوى التقدم والتخديث على المعوقات المؤسسية والعادات الرجعية، وتتراجع قيم واهتمامات المجتمع التقليدي أمام التطلع إلى الحداثة.
الشروط اللازمة لمرحلة الانطلاق :
1ـ ارتفاع الاستثمار الصافي من نحو 5%إلى مالايقل عن 10%من الدخل القومي.
2ـ تطوير بعض القطاعات الرائدة ،بمعنى ضرورة تطوير قطاع أو أكثر من القطاعات الصناعية الرئيسية بمعدل نمو مرتفع كشرط ضروري لمرحلة الانطلاق.وينظر روستو لهذا الشرط بأعتبارة العمود الفقري في عملية النمو

3ـالأطار الثقافي واستغلال التوسع ،بمعنى وجود قوة دفع سياسية واجتماعية ومؤسسية قادرة على استغلال قوى التوسع في القطاعات الحديثة.
إجمالافأن مرحلة الانطلاق تبدأ بظهور قوة دافعة قبل تطور قطاع قائد

4. مرحلة الاتجاه نحو النضج :
عرفها روستو بأنها الفترة التي يستطيع فيها المجتمع أن يطبق على نطاق واسع التكنولوجيا الحديثة.
يرتبط بلوغ الدول مرحلة النضج التكنولوجي بحدوث تغيرات ثلاث أساسية:
أ. تغير سمات وخصائص قوة العمل حيث ترتفع المهارات ويميل السكان للعيش في المدن.
ب. تغير صفات طبقة المنظمين حيث يتراجع أرباب العمل ليحل محلهم المديرين الأكفاء 
ج. يرغب المجتمع في تجاوز معجزات التصنيع متطلعا إلى شيء جديد يقود إلى مزيد من التغيرات.

5. مرحلة الاستهلاك الكبير:
تتصف هذة المرحلة باتجاه السكان نحو التركيز في المدن وضوحيها وانتشار المركبات واستخدام السلع المعمرة على نطاق واسع.في هذة المرحلة يتحول اهتمام المجتمع من جانب العرض إلى جانب الطلب.

يؤكد لبنشتين على أن الدول النامية تعاني من حلقة مفرغة للفقر بحيث تجعلها تعيش عند مستوى دخل منخفض.
1. عناصر النمو :
تعتمد فكرة الحد الأدنى من الجهد الحساس على وجود عدة عناصر موائمة ومساعدة على تفوق عوامل رفع الدخل عن العوامل المعوقة.
2. الحوافز، ويوجد نوعين من الحوافز 
‌أ-الحوافز الصفرية وهي التي لاترفع من الدخل القومي وينصب أثرها على الجانب التوزيعي.
‌ب-حوافزايجابية وهي التي تودي إلى زيادة الدخل القومي ،ومن الواضح أن الأخيرة وحدها تقود للتنمية

يشخص نيلسون يمكن وضع الأقتصاديات المتخلفة كحالة من التوازن الساكن عند مستوى الدخل عند حد الكفاف عند هذا المستوى من التوازن الساكن للدخل الفردي يكون معدل الأدخار وبالتالي معدل الاستثمار الصافي عند مستوى منخفض. يؤكد نيلسون أن هناك أربعة شروط اجتماعية وتكنولوجية تفضى إلى هذا الفخ وهي 
1.الارتباط القوي بين مستوى الدخل الفردي ومعدل نمو السكان.

2.انخفاض العلاقة بين الزيادة في الاستثمار والزيادة في الدخل.

3.ندرة الاراضي القابلة للزراعة.

4.عدم كفاية طرق الإنتاج.

تتمثل فكرة النظرية في أن هناك حاجة إلى دفعة قوية أو برنامجا كبيرا ومكثفا في شكل حد أدنى من الاستثمارات بغرض التغلب على عقبات التنمية ووضع الاقتصاد على مسار النمو الذاتي.
يفرق روزنشتين رودان بين ثلاثة أنواع من عدم القابلية للتجزئة والوفورات الخارجية.
الأول عدم قابلية دالة الإنتاج للتجزئة، والثاني عدم قابلية دالة الطلب للتجزئة، وأخيرا عدم قابلية عرض الأدخار للتجزئة
و يعتبر رودان أن نظريته في التنمية أشمل من النظرية الأستاتيك التقليدية لأنها تتعارض مع الشعارات الحديثة، وهي تبحث في الواقع عن المسار باتجاه التوازن أكثر من الشروط اللآزمة عند نقطة التوازن..

النمو المتوازن يتطلب التوازن بين مختلف صناعات سلع الاستهلاك ،وبين صناعات السلع الرأسمالية والاستهلاكية. كذلك تتضمن التوازن بين الصناعة والزراعة.
و نظرية النمو المتوازن قد تمت معالجتها من قبل روزنشتين ورانجر وأرثر لويس 
و قدمت هذه النظرية أسلوبا جديدا للتنمية طبقتها روسيا وساعدتها علي الإسراع بمعدل النمو في فترة قصيرة، وقد يكون لهذه النظرية أثار هامة
واثار سلبية ومنها : ان الدول النامية تفتقر إلى الموارد الازمة لكسر الحلقة المفرغة المتمثلة بصغر السوق وتعمل هذه النظرية على احلال الوارداة مقابل المواد المستوردة من الخارج مما يحرم الدول النامية من التطور بسرعة كافية للحاق بدول المتقدمة لان هذه النظرية تدعوا إلى نمو كامل القطاعات من اجل النمو الاقتصادي .

تأخذ نظرية النمو غير المتوازن اتجاها مغايرا لفكرة النمو المتوازن حيث أن الاستثمارات في هذة الحالة تخصص لقطاعات معينة بدلا من توزيعها بالتزامن على جميع قطاعات الاقتصاد الوطني.
وفقا لهيرشمان فان إقامة مشروعات جديدة يعتمد على ما حققته مشروعات أخرى من وفورات خارجية ،إلا أنها تخلق بدورها وفورات خارجية جديدة يمكن أن تستفيد منها وتقوم عليها مشروعات أخرى تالية 
يجب أن تستهدف السياسات الانمائية ما يلي :
1ـ تشجيع الاستثمارات التي تخلق المزيد من الوفورات الخارجية.
2ـ الحد من المشروعات التي تستخدم الوفورات الخارجية أكثر مما تخلق منها.
12. النمو المتوازن عكس النمو غير المتوازن
تستند هذه النظرية علي حقيقة أن حلقة الفقر المفرغة ترتبط بصغر حجم السوق المجلي، تواجه هذه الإستراتيجية بنقد أساسي يتضمن عدم توفر المواد اللأزمة لتنفيذ هذا القدر من الاستثمارات المتزامنة في الصناعات المتكاملة خاصة من حيث الموارد البشرية والتمويل والمواد الخام.
أما المؤيديون لهذه الإستراتيجية فإنهم يفضلون الاستثمارات في قطاعات أو صناعات مختارة بشكل أكثر من تأييدهم للاستثمارات المتزامنة 
13. نظرية ميردال
يرى ميردال أن التنمية الاقتصادية تعتبر نتيجة لعملية سببية دائرية حيث يكافأ الأغنياء أكثر في حين أن جهود المتخلفين تتحطم بل ويتم احباطها.
و بنى ميردال نظريته في التخلف والتنمية حول فكرة عدم العدالة الأقليمية في الأطار الدولي والقومي واستخدم في شرح فكرته تعبيرين أساسيين هما آثار الانتشار وآثار العادم وقد عرف أثار العادم بانه كل التغيرات المضادة ذات العلاقة للتوسع الاقتصادي في موقع ما وتتسبب خارج اطار هذا الموقع. أما آثار الانتشار فتشير إلى الآثار المركزية لأي مبادرات توسعية ناتجة عن مراكز التقدم الاقتصادي إلى الأقاليم الأخرى




</doc>
<doc id="85877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85877" title="تان تان">
تان تان

تان تان (بالفرنسية "Tintin") هو شخصية خيالية من سلسلة الروايات المشهورة مغامرات تان تان لهيرجيه. تان تان صحفي مغامر يبحث عن حل القضايا الصعبة دوما بمساعدة صديقه كابتن هادوك المشهور بعشقه للخمر الجيد والبروفيسور تورنسول (كالكولس في الطبعة الإنكليزية) أو "البروفيسور برجل " الدائم السرحان ،والكلب " ميلوه ".

كانت أول مرة يخرج فيها بطل الروايات الكاريكاتورية للحياة في ملحق الأطفال لصحيفة القرن "العشرين " في بلجيكا، في 10 يناير1929 م، ومنذ ذلك الحين بيعت أكثر من 230 مليون نسخة من مغامرات تان تان في مختلف أنحاء العالم.

وقد صدرت في يناير 2004 م. عملة فئة 10 يورو مطبوع عليها صورة تان تان وكلبه الوفي المعروف " ميلو ".

تان تان هو الصحفي الشاب المغامر دائما والذكي الذي لايتردد في البحث عن الحقيقة ومساعدة الأصدقاء ومحاربة الأشرار ففي فترة 75 عاما هي عمر مغامراته جال فيها العالم من أمريكا الوسطي والجنوبية وطغاتها العسكريين وأزقة شيكاجو الخطرة الي شرق أوروبا والحروب والنزاعات فيها الي الغزو الياباني لشرق الصين وجرائم اللص بريستابلوس في آسيا و أفريقيا وغيرها من الملامح السياسية التي شهدها ثلاثة أرباع القرن الماضي .

حازت شخصية تان تان علي اعجاب الملايين حول العالم فهي تحكي عن قصة مواطن دولي يتنقل من بلجيكا الي فرنسا ومصر والصين والمغرب واندونيسيا والهند وأمريكا الوسطي وشرقي أوروبا والغرب الأمريكي ويشارك في قضايا بتلك المناطق، وهو ماجعل شخصية تان تان شخصية المواطن الدولي بامتياز .

طبعت أول صورة لتان تان في 4 يناير 1929 م. ووزعت في صحيفة " القرن العشرين " البلجيكية في العاشر من نفس الشهر ويقول الصحفي "مايكل فار" الذي ألف كتابا حول تان تان : " إنه يتجاوز الفجوة بين الأجيال لقدرته على التخاطب مع أعمار مختلفة. إذا كنت طفلا فإن المغامرة والحركة تشد انتباهك، وإذ كنت بالغا، فهناك العديد من القضايا التي تثيرها تلك الروايات، مثل تعقب تجارة المخدرات " .

ويضيف فار : " إن تان تان، رغم جذوره البلجيكية، لا يمكن أن يستدل بشكل واضح على أنه بلجيكي - بل يكاد يكون مواطنا دوليا تجمعه رفقة البحار البريطاني الطيب وسيء المزاج كابتن هادوك والمحققين الساذجين تيك وتاك " .

كما يضيف : " إن دقة تصوير هيرجيه تضيف بعدا للقصة، إذ أنه يعتني بكل تفصيلة في الصورة، مثل موديل السيارة التي يصورها أو الطائرة أو المدفع أو الشاحنة، والتي تتفق مع واقع تلك الفترة " .

ويشير فار إلى ملاحظة ملفتة فرغم مغامرات تان تان الكثيرة الا أنه لم يلاحظ لكتابته سوي مقالا واحدا لصحيفته وذلك في " تان تان في أرض السوفييت " ويعلق مايكل فار مازحا : " يبدو أن رئيس تحريره كان شخصا متسامحا لأقصى حد ! " .

وقد ترجم روايات ومغامرات تان تان إلى 55 لغة، حيث نشرت آخر مغامراته 
المكتملة في عام 1976م. منها اللغة العربية وترجمتها ونشرتها في مصر 
دار المعارف للطبعة العربية المصرية .
صدر فيلم لتان تان بالتقنية الثلاثية الأبعاد في أواخر عام 2011 .



</doc>
<doc id="85880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85880" title="حصه صباح السالم الصباح">
حصه صباح السالم الصباح

الشيخة حصه صباح السالم الصباح، رئيسة دار الآثار الإسلامية في الكويت. هي إبنه أمير الكويت الثاني عشر الشيخ صباح السالم الصباح من زوجته الشيخة نوريه الأحمد الجابر الصباح.


تزوجت بعام 1969 من الشيخ ناصر صباح الأحمد الصباح، ولهما من الأبناء:


</doc>
<doc id="85886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85886" title="هالووين">
هالووين

الهالووين أو هالويين أو عيد القدّيسين هو احتفال يقام في ليلة 31 أكتوبر تشرين الأول من كل عام عشية العيد المسيحي الغربي عيد جميع القديسين. وتكرس يوم جميع القديسين في التقاليد المسيحية احتفاءً بـ وتكريما لجميع القديسين.

ووفقا لرأي واحد، تعتبر عشية جميع القديسين احتفال مسيحي متأثر من تقاليد مهرجانات الحصاد في ثقافة السلتيك، مع احتمال وجود جذور وثنية ممكنة، وخاصًة من مهرجان الغايلي سامهاين. في حين أن علماء أكاديميون آخرون يؤكدون أن عيد الهالويين نشأ بشكل مستقل وله جذور مسيحية.

وتشمل تقاليد عيد الهالوين خدعة وطقس يعرف بإسم خدعة أم حلوى، والتنكر في زي الهالوين، والتزيين، ونحت القرع ووضع فوانيس جاك، ومشاعل الإضاءة، وزيارة المعالم السياحية المسكونة، وقراءة القصص المخيفة ومشاهدة أفلام الرعب. في أجزاء كثيرة من العالم، لا تزال تمارس الإحتفالات الدينية المسيحيةبما في ذلك حضور الطقوس الكنسيّة وإضاءة الشموع على قبور الموتى من الأقارب. على الرغم من أن العيد تحول في مناطق مختلفة من العالم الى احتفال تجاري وعلماني. يمتنع بعض المسيحيين تاريخيًا عن أكل اللحوم عشية جميع القديسين، ومن التقاليد التي تعكس بعض الأطعمة في هذا اليوم التفاح، وفطائر البطاطس والكعك المحلى. ويعد هذا اليوم يوم احتفال وبشكل خاص في الولايات المتحدة كندا آيرلندا وبريطانيا وأجزاء أخرى من العالم .

تعود جذوره إلى آيرلندا وامتدت إلى إقامة مهرجان السلتيك في سامهاين. وصدف ان موعد الهالووين يأتي مع احتفال المسيحيين بعيد يوم جميع القديسين. ويعتبر اليوم احتفالا عالميا تغلق الدوائر الرسمية في الدول الغربية وغيرها أبوابها للاحتفال به.
وتشمل الأنشطة المرافقة لعيد الهالوين الخدع، وارتداء الملابس الغريبة والأقنعة ،وتروى القصص عن جولات الأشباح في الليل. وتعرض التليفزيونات ودور السينما بعض أفلام الرعب.

في الولايات المتحدة يحتفل الأمريكيون من مختلف الثقافات والأديان بالهالووين، ويقوم العامة فيه بتزيين البيوت والشوارع باليقطين المزخرف والمضاء والألعاب المرعبة والساخرة.

ويتنكر الجميع من كبار وصغار لكي لا تعرفهم الأرواح الشريرة حيث تقول الأسطورة بأن كل الأرواح تعود في هذه الليلة من البرزخ إلى الأرض وتسود وتموج حتى الصباح التالي.
ويتنقل الأطفال من بيت لآخر وبحوزتهم أكياس وسلال لتملأها بالشكولاتة والحلوى في طقس يعرف باسم خدعة أم حلوى، ومن لا يعطي الأولاد المتنكرين الشكولاتة وحلوى الكراميل "تغضب منه الأرواح الشريرة".

وهوليوود لم تتأخر عن هذا فقد أنتجت عشرات الأفلام عن الهالويين، منها أفلام رعب، كوميديا سوداء إضافة لأفلام كرتون للأطفال.
كما تنشط مصانع الألعاب والحلويات والمحال التجارية حيث تحقق مناسبة الهالوين نشاطا تجاريا وزيادة في الإنتاج.



</doc>
<doc id="85891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85891" title="موفي سبوت">
موفي سبوت

موفي سبوت (بالإنجليزية:Moviespot) تعني باللغة العربية النظرة على الأفلام (أو المعني الحرفي ضوء علي الفيلم) 
هي مجلة تتكلم حول الأفلام الاجنبية والقاء الضوء علي الأفلام وتعرض الجديد منها ومقالات حول النجوم والأخبار السينمائية.

المجله تأسست على الإنترنت عام 2004.توقف المشروع عام 2005 ومرة ثانية في ايار / مايو 2006 نشر آخر المواضيع أفضل تصميم.ليست كل مجلة حول الأفلام ولكن معظم الأفلام وكل واحد يمكن ان اشارك في كتابة القراء مدعون ان يصبحون محررين وعليهم تحديدد مصدر الصور والروابط.

المجلة غير مدعمة من اي من الشركات الكبري، مدعومه من المجتمع والقراء، وهو مشروع غير ربحي.

مراجعات الأفلام، والعروض الأولية والاستعراضات الهزليه ومتعة الألعاب.

المجلة باللغة الإنجليزية وقد اعلنت المجلة عن ظهور عدد باللغة العربية قريبا ولغات اخري.



</doc>
<doc id="85894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85894" title="ولاية أدم">
ولاية أدم

أدم، ولاية عمانية إحدى ولايات محافظة الداخلية (سلطنة عمان) بسلطنة عمان، نشأ فيها العديد من من الشخصيات العمانية البارزة منهم الامام أحمد بن سعيد مؤسس الدولة البوسعيدية. تعد ولاية أدم نقطة انطلاق إلى محافظة ظفار وتحيط بها البساتين التي ترويها الأفلاج.

سميت الولاية بهذا الاسم نسبة إلى (أديم الأرض) وهو شكل سطح الأرض وهناك معنى آخر لاسمها وهو الأرض الخصبة الواقعة وسط الصحراء ويسميها عامة الناس (الساكبية) لخصوبتها على مدار العام من ناحية، وتدفق الضيوف عليها من ناحية أخرى.

يقدر عدد سكانها بحوالي 20 الف نسمة.

تقدر المساحة الكلية للولاية بحوالي 15 ألف كلم2، يغلب على تربتها اللون البني لاحتلال الصحراء مساحة كبيرة منها ويقطنها من البدو الرحل سعيا وراء الكلأ والمرعى.

وتقع ولاية أدم في أقصى جنوب محافظة الداخلية وتعتبر بوابتها الرئيسية من الجنوب، وبحكم موقعها الاستراتيجي فان طريق (نزوى - صلالة) الذي يعد شرياناً حيوياً يمر في وسطها وتبعد عن محافظة مسقط بحوالي 225 كلم وعن محافظة ظفار بحوالي 860 كلم وعن ولاية نزوى بحوالي 76 كم ويحدها من الشمال ولايتا نزوى ومنح ومن الجنوب ولايتا هيما ومحوت من الشرق ولاية المضيبي ومن الغرب ولايتا بهلا وعبري.

قال عنها ياقوت الحموي في كاتبه معجم البلدان "أدم بفتح أوله وثانيه من نواحي عمان الشمالية" كانت أدم مركزا لالتقاء القوافل التجارية الاتية من الشام وبالعكس في زمن الجاهلية . وتذكر المصادر أن حارة بني شيبان كانت مركزاً لهؤلاء التجار ويعزز ذلك العثور على آثار أثناء إعادة ترميم أحد المساجد بالقرب من المنطقة مثل السيوف والجحال والخروس يعود تاريخها إلى زمن اليعاربة.

يبلغ عدد القرى التابعة لولاية أدم حوالي 59 قرية، (24) منها تقع داخل مركز الولاية أهمها مناطق حارة بني شيبان والرحبة و السليل والجامع وحصن الهواشم والروغة وحلة العواصم والنهضة والعلاية والقلعة والشعبية والسميرات وحارة بني وائل..والمختبية, وحارة العانب وحي الساكبية والبيسيتين.

والقرى التي تقع خارج مركز الولاية عددها (35) قرية أهمها صنعاء والصامتي والحاجر والحديثة وقرن العلم والغيظرانة ووادي حلفين والحقف ورأس الجبل والغبيطة.

خرجت من الولاية العديد من العلماء البارزين في التاريخ العماني :

يعد مسجد الجامع الذي شيد في عهد الأزد عام 717هـ الكائن في منطقة جامع البوسعيد تحفة معمارية ومعلما للتقدم الفني في مجال الهندسة المعمارية ودليلا على اهتمام الإنسان العماني بالمساجد في كافة أرجاء الغبيراء ومسجد المهلبية بنت أبي صفرة ومسجد الرحبة ومسجد الغريقة ومسجد الهواشم ومسجد الشابنة و مسجد الروغة ، كما ان الولاية تتميز بوجود عدد من الحارات القديمة والمبنية بالطين بتصاميم هندسية بديعه جعلتها تقف صامدة امام القوى الطبيعية ومن أهم هذه الحارات (حارة بني شيبان)و (حارة الجامع) و(حارة الهواشم) و(حارة مبيرز) و(حارة المجابرة).

حَارة بَنِي شَيبَانْ :
حَيث تُعدّ هَذه الحَارة أقدم حَارات الوِلايَة وَأعرَقُها ، كَما أَن بِهذه الحَارة سُوقْ قَدِيمْ شَامخ كَأنت تَمرّ بِه قَوافِل رِحلَة الشّتاء وَالصّيفْ ..

حَارة البُوسعِيدْ :
مِن الحارَات العرِيقَه فِي الوِلاية الّتي وُلِدَ فِيها مُؤسس دَولَة البُوسعيدْ .

وَمِن الحَارَات القَدِيمَه والمَعرُوفَة فِي الوِلاية حَارة بَنِي وَائِل وَحَارة الْهَوَاشمْ التّي تَضمْ بَينْ جُدرَانِها ذِكرَياتْ وَتارِيخ يِفخرْ بِه أبنَاؤُها ..

هناك رواية تاريخية هي اقرب إلى الأسطورة حيث يقال أن أهالي المنطقة اختلفوا فيما بينهم أثناء إنشاء هذا المسجد وتعميره وباتوا عند هذا الخلاف وما أن حل الصباح حتى فوجئ الجميع بأن هذا المسجد قد تم بناؤه دون وجود آثار لمواد البناء على سقفه وان كانت تلك الرواية الأسطورية قديمة إلا أن الاسم الحالي للمسجد يجعلها ماثلة في الأذهان باستمرار حيث يسمى - مسجد باني روحه - أي المسجد الذي بنى نفسه.

يعتبر حصن أدم الذي شيد في عهد اليعاربة والذي يقع في قلب الولاية معلم تراثي متكامل حيث انشئ ليكون مقرا للحكم ومسكنا للوالي ومكانا لتدريس الشريعة
نتيجة للموقع الاستراتيجي للولاية فانها كانت تتعرض بين الحين والاخر للتحرش القبلي طمعاً في خيراتها مما جعل أهلها يقيمون القلاع هي: قلعتا فلج العين وتقعان في مشارف الولاية من الجهة الشمالية وقلعتا فلج المالح وتقعان على مشارف الولاية من جهة الغرب وجميعها تقع على رؤوس الافلاج لمنع المعتدين من وضع أيديهم على مصادر مياه الولاية.

تنتشر بالولاية اعداد كبيرة من الأبراج تبلغ 27 برجا لا يزال معظمها قائمة حتى الآن ومن الأبراج التي ما زالت قائمة ( برج المجابرة) و(برج الرحبه).وبرج جامع البوسعيد ويعتبر من أشهر الأبراج في الولاية وكذالك يوجد بها منزل الامام احمد بن سعيد البوسعيدي مؤسس الدولة البوسعيديه ولا يزال حكمهم حتى الآن
ولاننسى حصن الهواشم صاحب الرواية المشهورة وكذالك حارة بني شيبان الذي بها أعلى برج في الولاية وهو برج الصباح

توجد بالولاية العديد من المقابر من أهمها مقبرة العيدين التي تقع شرق حارة بني شيبان والذي دفن فيها الشيخ درويش بن جمعة المحروقي ومقبرة العقيق ومقبرتا الزبار ومقبرة الشرم.

تعتمد الزراعة في الولاية على مصدرين أساسيين هما الافلاج الاربعة الموجودة بالولاية والابار الارتوازية المنتشرة بكثرة والتي تضخ منها المياه بواسطة المضخات بعد أن كانت تستخدم الطرق البدائية مثل: (الزيجرة) على نطاق واسع لسحب المياه بالإضافة إلى مياه الأمطار التي تكون شحيحة وعلى فترات متفاوتة.

نظام الري التقليدي المتبع في الولاية هو الري بالأفلاج
حيث تتمتع ولاية أدم بنصيب وافر من الافلاج التي تم انشاؤها والمحافظة عليها وهي أكثر من 24 فلجا تروي مناطق شاسعة من الولاية. حتى قام محمد بن نور الذي يلقبه العمانيون (محمد بور) لكثرة الدمار الذي أحدثه جيشه أثناء غزوه للبلاد ولم يبق من تلك الافلاج سوى 4 أفلاج وهي :العين والمالح والشارع والفليج: ويروي فلج العين وحده حوالي 40% من المساحة غير مزروعة ولا تتأثر أفلاج الولاية بالجفاف.

هناك 3 عيون للمياه الجارية هي : عينا الرخيم والحندلي وهما الجنبه تقعان على سفح جبل (صلخ) وعين (نامة) وتقع على ضفاف وادي حلفين.

يمثل سوق أدم القديم المسمى (النطلة) رمزا من رموز ازدهار النشاط التجاري ويضم هذا السوق الذي شيد شمال حصن أدم القديم ما يقارب من 50 محلا تجاريا وخلال عهد السلطان قابوس تم استبداله بسوق جديد ليتماشى مع التطور المتطرد الذي يشهده هذا المجال. ويضم السوق الجديد الذي شيد بالجهود الذاتية 48 محلا تجاريا وكبرة لبيع الخضروات واللحوم والأسماك وبه جميع المرافق الأخرى.

كما تعتبر حارة بني شيبان هي الأخرى من أهم الأسواق التجارية في الولاية منذ أن كان يعرف سوقها بسوق الجاهلية الذي كانت تتوقف فيه العرب في رحلة الشتاء والصيف بين الشام واليمن .

توجد بالجبال أربعة جبال ثلاثة منها تحيط بمركز الولاية وهي (صلخ ومضمار وحنيدلة) والرابع هو عبارة عن جبل من ملح يقع جنوب الولاية.

تجري على الولاية أودية عديدة أهمها وادي حلفين ووادي القري و وادي الفليج وغيرها من الأودية.

أن موقع الولاية وشهرتها كمركز تجاري قديماً جعل التجارة كمهنة أساسية واحتراف العديد من ابنائها لها على مر العصور رغم ما كان يصادف التجارة من مشاكل، من حيث عدم توفر البضائع وصعوبة النقل. وتمثل حارة بني شيبان دليلا على ممارسة الأهالي للتجارة وما يمثله ذلك من تبادل تجاري بين السلطنة عامة والولاية خاصة وشبه الجزيرة العربية أمتد إلى أمد بعيد وخلال العصر الجديد، شهد هذا النشاط تطورا كبيرا تمثل في توفر السلع باختلاف أنواعها سواء المحلية أو المستوردة من الخارج مما نتج عنه نمو الحركة التجارية وأنتشارها في أرجاء مركز الولاية والقرى التابعة لها بشكل لم يألفه الأنسان من قبل.

أرض الولاية خصبة ومياه وفيرة أهلتها لتكون مكانا مناسبا لزراعة أصناف عديدة من المزروعات مما حدا بأهالي الولاية للتفرغ للزراعة حيث زرعوا النخيل بأنواعها المختلفة وخلال عصر السلطان قابوس ازداد الإقبال على الزراعة واتسعت الرقعة الزراعية في معظم أنحائها وأحيت مناطق زراعية لم تكن معروفة من قبل مثل السميرات والعنقاء وتحولت مناطق أخرى من صحراوية تنتشر فيها الشجيرات إلى واحات خضراء مثل مناطق: صنعاء والصامتي والحاجر والحديثة ووادي حلفين ورأس الجبل والغبيطة والغيظرانة، وغيرها من المناطق وزرعت أنواع شتى من الخضروات والفواكه مثل الجح والبطيخ والطماطم والمفوف والبصل والفجل وغيرها من المحاصيل الزراعية كالحمضيات وأعلاف الحيوانات.

تتسم الولاية بخصوبة تربتها وانتشار المراعي خصوصا في المناطق الصحراوية والتي تعتمد بشكل أساسي على الأمطار لذلك اعتمد سكان تلك المناطق على ممارسة الرعي منذ القدم وتتميز حياتهم بالترحال المستمر وقلة الاستقرار في مكان معين وذلك للبحث عن المراعي لمواشيهم وتربى في الولاية الأغنام والماعز والضان والأبقار والابل والخيول وحيوانات أخرى.

الاحتفالات بالمناسبات الدينية والوطنية لها طابع مميز في الولاية حيث كانت كل قبيلة تأتي في الصباح الباكر إلى مكان التجمع ويسمى عندهم ب(المركاض) في مواكب تتقدمهم الخيول العربية الاصيلة وفرق الفنون الشعبية يرددون الاهازيج الشعبية مصحوبة بأصوات البنادق وكانت الفنون الشعبية تمارس مساء كل يوم.

اشتهرت الولاية بالعديد من الفنون الشعبية التقليدية التي تشتهر بها الولاية هي: الرزحة والعازي والونة والتهلولة التي تقام في الايام التسعة الأولى من شهر ذي الحجة وكذلك التيمينة وهي احتفال مميز بانتهاء الصبية من حفظ القرآن.

استخرج النفط والغاز الطبيعي وأنواع عديدة من مناطق شتى ومن بين مواقع إنتاج تلك المعادن حقول النفط بقرن العلم ومناطق أخرى تابعة للولاية وحقول الغاز الطبيعي المكتشف بكميات كبيرة في مناطق تقع في الحدود الإدارية للولاية. ويوجد ملح الطعام في موقعين جنوبي الولاية يعرفان بقارة الملح نبت احداهما على الأرض والاخر على جبل يخلو من الصخور وهو مكسو بكامله بالملح.

يمارس سكان ولاية أدم حرف يدوية عديدة ورثوها منذ قرون عديدة وأهم هذه الحرف صناعة الذهب والفضة ومقرها حارة بني شيبان وصناعة الغزل ويمارسها سكان البادية لتوفر الصوف وهو مصدر أساسي لهم والنسيج والنجارة والحدادة وغيرها.



</doc>
<doc id="85896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85896" title="عزازيل (توضيح)">
عزازيل (توضيح)

لهذه الكلمة أكثر من دلالة :


</doc>
<doc id="85897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85897" title="نيقولاي غوغول">
نيقولاي غوغول

ن

نيقولاي فاسيليفتش غوغول (بالروسية: Никола́й Васи́льевич Го́голь) كاتب روسي يُعد من آباء الأدب الروسي. وُلد في في 1 ابريل 1809 وتوفي في 4 مارس 1852. من أعماله الأكثر شهرة رواية النفوس الميتة وقصته القصيرة المعطف، بالإضافة إلى المسرحيتين الكوميديتين المفتش العام وخطوبة.

نيقولاي جوجول من أكبر روائيين ومسرحيين الأدب الروسي . يعتبر واحد من مؤسسي المدرسة الواقعية في الأدب الروسي في القرن التاسع عشر. كان يكتب بإسلوب كوميدي ساخر. " أرواح ميته " (1842) تعتبر أهم رواياته مع إنها لم تكن كاملة لأنه حرق بقيتها قبل أن يتوفى بعد اصابته بلوثة دينية ، كان السبب فيها قسيسا أدخل أفكاراً تحريمية في دماغه.

من أشهر رواياته القصيرة " المعطف " (1842) و " العربة. ومن اشهر كوميدياته المسرحية " المفتش العام " (1836). ومن رواياته القصيرة الثانية : " الأنف " و " مذكرات مجنون " و " ايڤان فيودوروڤيتش شبونكا وعمته " و " تراس بولبا " (1835) ، التي مثلت في فيلم من انتاج هوليوود ، وبطولة يول براينر (1962).

نشأته

ولد نيقولاي جوجول في 31 مارس / اذار 1809 في قرية سورتشينتسي قرب مدينة بولتافا الاوكرانية. تأثر في صغره بطريقة حياة الفلاحين في الريف الأوكراني ، وتقاليد شعب القوزاق و فولكلوره الغني . وكان أبوه كاتب مسرحيات من وحي الفولكلور الاوكراني. التحق جوجول بالمدرسة العليا في نيچين ، وظهرت مواهب جوجول الأدبية والفنية في سن الـثانية عشرة ، ونشر له أشعار في مجلة هناك ، و كان قد قلد العجائز في مسرح المدرسة بطريقه كوميدية.

في سنة 1828 وبعد تخرجه من المدرسة ، غادر جوجول الى العاصمة سان بطرس بورغ باحثاً عن وظيفة في السلك الحكومي ، لكنه لم يجد عملاً ، وتعرض للكثير من المتاعب المادية . حاول العمل ممثلا ، ولكنه لم ينجح في الاختبارات ، فحاول أن يسلك طريقا أخر ويعمل شاعراً ، فنشر على حسابه ديوان شعر عاطفي سرعان ما فشل فشلا ذريعا ، فقام على اثرها بجمع كل نسخ الديوان وحرقها . وفكر أن يغادر روسيا و يهاجر الى امريكا . استقل جوجول مركباً وسافر الى المانيا على أمل ان يكمل المشوار الى امريكا من هناك . ولكنه أفلس في المانيا ، ولم يبقى معه من المال ليتابع السفر الى امريكا . فقرر الرجوع الى مدينة سان بطرس بورغ . وهناك أخذ يبحث عن عمل من جديد ، حتى وجد وظيفة حكومية بمرتب متواضع جداً . بعد مرور ثلاثة أشهر استطاع العمل في وظيفة حكومية ثانية ، ولكنه تركها أيضا بعد مرور عام ليدرس التاريخ في مدرسة داخليه للبنات.

اشتهاره

ابتدأ جوجول في نفس الوقت يكتب قصص في بعض المجلات ، وكانت مواضيعها عن ارياف اوكرانيا وعن عيشة الفلاحين في القرى هناك ، ودخل في القصص حكايات عن العفاريت والسحارين استخلصها من الفولكلور الاوكراني بأسلوب مضحك استعمل فيه ألفاظ وامثله شعبيه أوكرانية. في تلك الايام كان هذا الاسلوب جديدا في الأدب الروسي مما لفت أنظار القراء والنقاد اليه. في الفترة ( 1831 - 1832 ) كتب ثمانية حكايات انتشرت في مجلدين بعنوان " أمسيات في مزرعة قرب ديكانكا " ( بالروسية : فيتشيرا نا خوتوري بليز ديكانكي )، وفجأة لقى جوجول نفسه من المشاهير بين يوم وليلة بين كتاب ونقاد كبار أمثال بوشكين ، و چوكوڤسكي ، و اساكوڤ ، و بلينسكي مهتمين به.

في سنة 1834 تعين جوجول في جامعة سانت بطرس بورغ استاذا مساعدا في أدب العصور الوسطى، ولكنه وجد نفسه غير قادر على مثل هذا العمل ، فتركه بعد سنة ، وبدأ التحضير لنشر مجموعات قصصية جديدة في كتابين هما " ميرجورود " و " ارابيسك " اللذين نشرهم سنة 1835. الأربع قصص التي كانت في مجموعة " ميرجورود " كانت تكملة لمجموعة قصص " أمسيات في مزرعة قرب ديكانكا " ، لكن جوجول استبدل فيهم اسلوبه الرومانسي بالأسلوب الواقعي التشاؤمي الذي يعكس انعدام القدرة على التجاوب مع الحياة، وفي نفس الوقت انعدام القدرة على الهروب منها. وتجلى ذلك في قصة " مشاجرة إيفان ايفانوفيتش و إيفان نيكيفوروفيتش " التي كانت فكاهية ،ولكن مليئة بالمرارة من قسوة الحياة. وفي قصة " مُلاك زمان " على الرغم من كل الفكاهة التي كانت تشوبها سخرية من عجوزين عاشا من أجل الأكل ، ولم يستطيعا فعل أي شيء غير الأكل في حياتهم . و في قصة " مذكرات مجنون " البطل " زابيسكي سوماسشيدشي جو " موظف صغير قليل القيمة يعاني من الكبت، فعوض عنه بجنون العظمة ( ميجالومانيا ) -الذي تطور معه الى أن دخل مستشفى المجانين.
قصة تراس بولبا كانت أيضا من ضمن مجموعة ميرجورود التي غيرها جوجول سنة 1845 بإضافة ثلاثة فصول. والقصة تحكي عن الصراع الذي دار ما بين القرنين الخامس عشر و السابع عشر بين أوكرانيا الأرثوذوكسية وبولندا الكاثوليكية ، و التي لقيت نجاحا كبيرا في روسيا ، واعتبرها جوجول واحدة من قصصه المحظوظة. تراس بولبا في القصة يصارع قمع حريات الناس و استسلام الناس لثقافات من خارج بلادهم .تم انتاج فيلم هوليوودي سنة 1962 يحكي قصة تراس بولبا .

كوميديا المفتش العام

جوجول كان يثق جدا في رأي و ذوق بوشكين الأدبي ، ونشر سنة 1863 في مجلته الأدبية " قصه " العربة " (بالروسية : كولياسكا) التي تعتبر بلا منازع من احسن قصصه الساخرة، و قصته الغريبة السريالية الفكاهية " الأنف "(بالروسية: نوس). واستوحى جوجول من بوشكين فكرة مسرحية " المفتش العام " و رواياته البديعة " أرواح ميتة " التي تعتبر من أحسن الروايات المكتوبة في تاريخ الادب الروسي بشكل خاص ، والأدب العالمي بشكل عام.

كوميديا " المفتش العام "( بالروسية : ريڤيزور) هاجمت وسخرت بدون رحمة من النظام البيروقراطي الفاسد في عهد القيصر نيقولا الأول . وباختصار تحكي كوميديا المفتش العام أن المسؤولين والموظفين الفاسدين في أحد أقاليم البلاد استقبلوا رجلاً سمينا جميل الهندام ، و افتكروه " المفتش العام " . وأخذوا يقدمون له الرشاوي و يعزمونه على مآدب لكي يغض بصره عن فسادهم الوظيفي. وبعد مغادرته احتفلوا بأنهم تمكنوا من الضحك عليه، وأثناء احتفالهم بنصرهم وصل " المفتش العام " الحقيقي فأصابهم الرعب. عرضت الكوميديا مرة واحدة في روسيا في 19 إبريل/ نيسان 1836 بأمر مباشر من القيصر نيقولا ، وبعدها قامت ضجة كبيرة في الجرائد وفي الدوائر الحكومية ، فمنعت من العرض مرة ثانية ، ولدرجة أن جوجول اضطر الى مغادرة روسيا في يونيو/ حزيران 1836 وتوجه الى روما ومكث فيها بطريقة متقطعة حوالي 6 سنوات( لغاية سنة 1842).

شعر جوجول بالراحة في إيطاليا ولقى في روما الجو الديني الذي كان يميل اليه. وهناك قابل رسام اللوحات الدينية " الكسندر إيفانوف " الذي كان يعمل في روما وأصبحا صديقين . وقابل واندمج مع السياح والمهاجرين الأرستقراطيين الروس وكانت منهم الأميرة الروسية زينايدا ڤولكونسكي التي كانت قد استقرت في إيطاليا بعد اعتناقها للمذهب الكاثوليكي ، والتي كانت تناقش المواضيع الدينية في جلساتها.

رواية أرواح ميتة

جوجول كتب جزء من رواية " أرواح ميتة " (بالروسية : ميورتڤية دوشي ) في سويسرا (خريف 1836 ) ، و كتب جزءا أخر في باريس (نوفمبر 1836 - فبراير 1837 )، لكن روما كانت المكان الذي كتب فيه جوجول معظم روايته العظيمة " أرواح ميتة " (1837 - 1838 ). أطلق جوجول على هذه الرواية اسم " ملحمة " التي تصور روسيا الإقطاعية بنظام القنانة، و النظام البيروقراطي الفاسد الذي كان سائدا في تلك الايام. جوجول كتب الجزء الاول من الرواية خلال حوالي 8 سنوات (من 1834 الى 1842) ، وقرأ لبوشكين الفصول الأولى التي جعلت بوشكين يشعر بكأبة الى أن صرخ " يا إلاهي ! يا حزن روسيتنا ".

مختصر الرواية إن بطلها " تشيتشيكوڤ " الرجل النصاب الماكر الذي أراد أن يغتني ثانية بعد أن خسر ثروته. فأعد خطة ذكية لكن إجرامية ، بأن يشتري من ملاك الإقطاعات أرواح العبيد الذين كانوا يعملوا عندهم وماتوا من فترة قريبة ولكن لم يتم تسجيل وفاتهم في السجلات الحكومية ، وبذلك فهم لا يزالون على قيد الحياة .فعندما يتصل تشيتشيكوڤ بالملاك كانوا يفرحوا بالموضوع لانهم كانوا يدفعوا ضرائب للدولة عن عبيد غير موجودين. تشيتشيكوڤ كان ينوي رهن الأرواح الى البنوك ويستقرض مالا ليتمكن من العيش كرجل محترم في إقليم بعيد لا أحد يعرفه هناك.

في هذه الرواية خلق جوجول شخصيات كتيرة بسلوك و نفسيات مختلفة ، اشتهرت في روسيا بأسمائها. و طوال الرواية كان بطلها تشيتشيكوڤ يتنقل من بلد الى بلد ، عندما يشعر أن سره انكشف ، وكان في كل مرة يقابل شخصيات جديدة. وبأسلوب فكاهي متمكن أرانا كيف كان يُعامَلُ العبيد في تلك الايام ، وكيف كان يتم شرائهم مثل الحيوانات .

نشر الجزء الذي كتبه جوجول من روايته " أرواح ميته " سنة 1842 بعدما رفضت الرقابة نشرها تحت عنوانها "الملحمة" بحجه أن جوجول بهذا العنوان " يعترض على فكرة الخلود "، وإنه من الأفضل تسميتها " مغامرات تشيتشيكوڤ أو الأرواح الميتة " فوافق جوجول لحاجته في ذلك الوقت للمال.

في نفس السنة جوجول نشر بعض من روايته القصيرة ، كان من ضمنها رواية " المعطف " ( بالروسية : شينيل ) التي وصفها الأديب العملاق دوستويفسكي بأنها " الرواية اللي طلعت من عبايتها كل الروايات الواقعية اللي ظهرت في روسيا " .
تحمس القراء والنقاد في روسيا للجزء الذي نشر من الأرواح الميتة ، وشعروا أن جوجول من الممكن أن يملأ الفراغ الأدبي الذي حل في روسيا بعد وفاة أمير الشعراء بوشكين المفاجئ في 1837 . وبهذه الرواية تربع جوجول على قمة الهرم الأدبي في روسيا. لكن جوجول لم يكن مقتنعا جدا بالذي كتبه ، وكتب جواب للشاعر چوكوڤسكي قال فيه " ان الذي نشر لا يساوي شيئا مما سيكتبه " .

بدأ جوجول النظر للموضوع من منظور شخصي . وتسللت لرأسه فكرة دينية فحواها ان الرب حباه بموهبة أدبية كبيرة ليس فقط ليعاقب الفساد عن طريق اضحاك الناس، لكن ليُظهر لروسيا الطريق الصحيحة للعيش في عالم شرير. في مارس / اذار سنة 1841 جوجول كتب لأحد أصدقائه في موسكو: " مشيئة ربنا المقدسة.. مثل هذه الأفكار ليست من وحي البشر. لا يوجد إنسان يمكن أن يفكر في هكذا موضوع " . وعلى هذا الاساس قرر جوجول انه يكمل روايته على انها مثل " كوميديا إلاهية " نثريه. واعتبر الجزء الذي نشر يمثل بالنسبة لروسيا جحيم دانتي في الكوميديا الإلاهية.

هوس ديني ونهاية روائي كبير

و بهذا دخل جوجول في متاهة دينية ، ووجد نفسه غير قادرا على اكمال الرواية. كتب جوجول في اعترافات مؤلف: " جلست لكي أكتب فوجدت نفسي غير قادر أن أكتب شيئاً . في كل مرة كنت أحاول الكتابة كان الموضوع ينتهي بمرض وتعب ، الى أن توقفت عن الكتابة لمدة طويلة ".

خلال عشر سنين كتب جوجول الجزء الثاني من روايته ( من 1842 لـ 1852 )، و لم يكن راضيا عن ما كتبه. وخطرت في دماغه فكرة ان الرب ، لسبب ما، لا يريد أن يكون جوجول هو من يرشد الناس لحياة أكثر خيرا . لكن على الرغم من ذلك قرر انه ممكن أن يقوم بتوصيل الفكرة والعمل كمعلم وواعظ بدون أن يستخدم قدراته الفنية ، فكتب " مختارات من مراسلاتي مع اصدقائي " (1847) وهي عبارة عن مجموعة من الخواطر. وكانت النتيجة بشعة جداً ، حيث قام القراء و النقاد بمهاجمة الكتاب ، وكان من ضمنهم الناقد الكبير بلينسكي الذي كان معجبا بجوجول ومادحا له طوال الوقت ، وكتب له جواب قاله فيه انه بكتابه هذا أصبح " واعظ جلاد يدافع عن الظلمات و ابشع أنواع القهر ". بهذا الهجوم شعر جوجول انه فعلاً مذنب كبير ، وأن الرب تخلى عنه بالكامل، فأصيب بوسواس ديني و بدأ يكتر صلواته و يبعد أكتر عن الحياه والمجتمع، وفي سنة 1848 ذهب الى بيت المقدس عشان يحج لكنه لم يشعر بالراحة. وعندما عاد الى روسيا أخذ ينتقل من مكان الى مكان لغاية ما استقر في موسكو، وهناك قابل قسيسا متطرفا دينيا اسمه " الأب ماتفي كنستنينوڤسكي "الذي أدخل في دماغه أفكاراً تحريمية غريبة وسيطر عليه ، وبقى يأمره بفعل أشياء . وكان من أحد هذه الاوامر أن يقوم بحرق مخطوط الجزء الثاني من روايته " أرواح ميتة " الذي لم يكن قد نشره بعد، فحرق جوجول المخطوط يوم 24 فبراير / شباط سنة 1852، وبعدها بعشر أيام مات نتيجة الصيام المتواصل وهو مصاب بلوثه شبه جنونية .

أثره ومكانته الأدبية

بالرغم من اللوثة الدينية التي أُصيب بها جوجول ودمرت عبقريته الأدبية، كان تأثير جوجول في الأدب الروسي كبيرا جداً. رواياته " أرواح ميته " و لو إنها ناقصة ، و " المعطف " ، و مسرحيته " المفتش العام " أسسوا مدرسة أدبيه جديدة في روسيا إسمها " المدرسة الطبيعية " ( natural school ) البعيدة عن المدارس " الرومانسية " ( romantic school ) و " البلاغية " ( rhetorical school ) التي كانت سائدة قبله. جوجول كان من أوائل الأدباء الروس الذين أظهروا لروسيا نفسها. على عكس اسلوب الكتابة الكلاسيكية - الواقعية ( classical-realistic ) الذي أسسها أمير الشعراء بوشكين والتي استخدمها فيما بعد كتاب أمثال ليف تولستوي و تورجينيف ، أسلوب كتابات جوجول انتقل لكتاب أمثال دوستويفسكى و اندريه بيلي الذين اثروا بدورهم كتابا كثيرين أخرين في فتره ما بعد الثورة الروسية. واقعية جوجول الاتهامية لقت مؤيدين كثيرين كان منهم الأديب الساخر " ساليكوف چخدرين ". جوجول كمان هو اللي أوجد شخصية " الرجل الصغير " كبطل في الأعمال الأدبية.

أعمال نيقولاي جوجول

أرواح ميتة ( 1842 رواية طويلة - غير كاملة)
تراس بولبا (قصة قصيرة من مجموعة ميرجورد)
ايڤان ايڤانوفيتش و ايڤان نيكيڤوروڤيتش (روايه قصيرة من مجموعة ميرجورد)
مُلاك زمان (قصة من مجموعة ميرجورد)
ڤيي (قصة من مجموعة ميرجورد)
البورتريت (قصة)
المعطف (قصة)
الأنف (قصه)
ليلة في مايو (قصة)
الرسالة المفقودة (قصة)
ليلة الكريسماس (قصة)
شارع نيڤسكي (قصة)
المنطقة المسحورة (قصة)
مذكرات مجنون (قصة)
ايڤان ڤيودوروڤيتش شبونكا وعمته (قصة)
العربة (قصة)
المفتش العام (مسرحيه)
الزواج (مسرحيه)
الأمسيات في قرية قرب ديكانكا (رواية)




</doc>
<doc id="85899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85899" title="النفوس الميتة">
النفوس الميتة

النفوس الميتة (بالروسية: Мёртвые души) رواية ملحمية ساخرة كتبها الروائي الروسي نيقولاي غوغول في 1842.


</doc>
<doc id="85900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85900" title="فاوست">
فاوست

فاوست أو فاوستوس (باللاتينية:Faustus) هو الشخصية الرئيسية في الحكاية الألمانية الشعبية عن الخيميائي الألماني الدكتور يوهان جورج فاوست الذي يحقق نجاحا كبيرا ولكنه غير راض عن حياته فيبرم عقدا مع الشيطان يسلم إليه روحه في مقابل الحصول على المعرفة المطلقة وكافة الملذات الدنوية . وأصبحت هذه القصة أساسا لأعمال أدبية مختلفة لكتاب مختلفين حول العالم لعل أشهر هذه الأعمال هي مسرحية فاوست لغوته وعمل كريستوفر مارلو، كلاوس مان، توماس مان، كلايف باركر، تشارلز غونود، هيكتور بيرليوز، أريغو بويتو، أوسكار وايلد، تيري براتشيت، ميخائيل بولغاكوف، فرناندو بيسوا ومن العرب علي أحمد باكثير في فاوست الجديد، كريم الصياد في منهج تربوي مقترح لفاوست.

تدور قصة فاوست في شكلها الأساسي حول سعيه إلى اكتشاف الجوهر الحقيقي للحياة، ما يقوده إلى استدعاء الشيطان ويمثله مفستوفيليس ليبرم معه عقدا يقضي بأن يقوم بخدمته طوال حياته ليستولي على روحه بعد مماته، لكن الاستيلاء على روح فاوست مشروط ببلوغه قمة السعادة

تعتبر "مسرحية فاوست" ليوهان غوته العمل الأبرز بتقدير معظم النقاد الأدبيين والأكثر كمالا المستوحى من قصة "فاوست" الساحر الألماني في القصة الشعبية. ولعل هذا العمل هو أحد أهم أسباب شهرة وانتشار هذا العمل حتى أنها تعتبر من قبل البعض العمل الأبرز في الأدب الألماني. تتألف "مسرحية فاوست لغوته" من جزئين كتبهما غوته في 4612 سطرا. لكن الجزئين لم يكتبا بشكل متعقب فبين ظهور الجزء الأول الذي انهاه غوته في عام 1806 والجزء الثاني الذي أنهاه عام 1832 عام وفاته نفسه : فارق 26 عاما اختلفت بها النواحي التي كان يركز فيها غوته ففي حين كان الجزء الأول يركز على روح دكتور فاوست التي باعها للشيطان مفستوفيليس، نجده في الجزء الثاني ينحو نحو معالجة الظاهرة الاجتماعية وأمور السياسة والاجتماع. لذلك يعتبر الجزء الثاني من اعقد الأعمال الأدبية المكتوبة بالألمانية وربما أحد أهم الأعمال التي يختلط بها الأدب بالفلسفة.


</doc>
<doc id="85914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85914" title="رشيد الصلح">
رشيد الصلح

رشيد الصلح (1926 -27 يونيو 2014), سياسي لبناني عُيّن رئيسا للوزراء مرتين. شهدت الفترة الأولى لرئاسته الوزراء والتي كان أيضا يشغل فيها منصب وزير الداخلية بداية الحرب الأهلية اللبنانية في ابريل 1975. وكانت الفترة الثانية بعام 1992 والتي تم فيها تنظيم أول انتخابات نيابية بعد اتفاق الطائف . انتخب أيضا ثلاثة مرات كنائب بسنوات 1964، 1972، 1992.


</doc>
<doc id="85916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85916" title="تصميم صناعي">
تصميم صناعي

التصميم الصناعي هو علم هندسي مشتق من الهندسة المعمارية ومزيج من فن تطبيقي يعنى بمعمارية المنتجات و التصاميم الصناعية و الهندسية حيث يجمع الجمال وقابلية الاستخدام في تصميم المنتجات الهندسية أو الأعمال الصناعية والتصميمية ذات الإنتاج الكمي من أجل تحسين المبيعات ورفع قدرات العمليات الإنتاجية و التصميمات الهندسية سواء المعمارية - الإنتاجية كالمنتجات باختلاف أنواعها - البيئية - اعمال العمارة الداخلية أو الخارجية وغيرها من تصميمات المنتجات .

التصميم الصناعي هو عملية ذات فكر هندسي وجمالي تتفرع من الهندسة المعمارية تهدف لإتخاذ قرارات تستخدم في تطوير أو بناء النظم التي يكون للبشر حاجة لهم فيها للحفاظ على إنسانيتهم عبر المنتجات الهندسية والأعمال الصناعية، ويعمل على تحديد مستويات التشغيل للمنتج فترة الإنتاج وفترة الاستخدام (ما بعد البيع)، وهو أيضا تنظيم ابتكاري يحدثه المصمم الصناعي متأثرا بالعلوم الهندسية ومدركاته الحسية والفنية والتقنية والبدنية ليضيف المنفعة الوظيفية والأدائية للأشياء وليضيف أيضا قيما جمالية على التصميم الهندسي وتحبب الإنسان وتقربه إلى المنتجات الهندسية التي يستعملها في حياته اليومية, فضلا عن العمل بعلم الإرجونوميكس ونظم التصميم الابتكاري في توزيع المساحات الداخلية والخارجية والتعامل مع مجال العمارة الخارجية والداخلية من منظور كون العمارة منتجا صناعيا واستخداميا بحيث يتعامل المصمم المختص مع العمارة كمنتج.

وهو أيضا اكتشاف أو ابتكار طريقة فنية جديدة لإيجاد سلعة أو منتجا أو تصميم معماري جديد لم يكن موجوداً من قبل أو الوصول ألى أسلوب جديد لإنتاج سلعة موجودة بتكلفة أقل ويتجسد ذلك بهيئات وقطاعات التصميم الهندسي و قطاعات الإنتاج الكمي .

أمثلة للتصميمات الصناعية تشمل التصميمات الصناعية معظم المنتجات الهندسية الوظيفية كالسيارات و الطائرات و السفن فضلا عن المنازل الديناميكية و الأبنية المعمارية الخفيفة و مجالات العمارة الحديثة التي تجمع بين ديناميكية التصميم الصناعي و العمارة التقليدية و المنتجات و الصناعات المعمارية المبتكرة بالإضافة إلى المنتجات و الأدوات المنزلية.



</doc>
<doc id="85917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85917" title="عوفرة حازة">
عوفرة حازة

عوفرة حازة (بالعبرية: עָפְרָה חָזָה) (1957 - 2000)، ويعرفها العرب باسم "عفراء هزاع"، مطربة، وممثلة يمنية الأصل ذاع صيتها في الشرق الأوسط، أوروبا والولايات المتحدة خاصة بعد أن سجلت أغان يهودية يمنية تقليدية بتوزيع جديد متأثر بموسيقى البوب.

ولدت عوفرة حازة في 19 نوفمبر 1957 باسم "بات شيڤع حازة" في حي هاتيكفاه الفقير بجنوب مدينة تل أبيب لعائلة يهودية من أصل يمني، وكانت الصغرى بين تسعة أشقاء. بعد سنوات قليلة وعندما ما زالت طفلة، اقترح أشقاؤها على والداهم تغيير اسمها، فوافق الوالدان على تسميتها ب"عوفرة" (بمعنى "غزالة" أو "ظبية"). وكان الوالدان ييفت وشوشانة حازة قد هاجرا من اليمن إلى فلسطين عام 1944. كانت الأم شوشانة مطربة تقليدية في حفلات الزفاف ولأفراح المحلية. أما بنتها عوفرة فتجازت المحن التي رافقت نشأتها لتصبح رمزاً للنجاح في أوساط الجالية اليهودية ذوي الأصول اليمنية.
في 1971 عندما كانت في ال12 من عمرها غنت عوفرة حازة في حفلة زفاف حيث سمعها أحد المشتركين في الورشة المسرحية بالمركز الثقافي المحلي فدعاها إلى الانضمام إلى الورشة. في هذه الورشة المسرحية اجتمعت عوفرة حازة ببتسالئيل آلوني الذي أدار الورشة، والذي أصبح مديرها الشخصي في فترة لاحقة.

في 1974 اشتركت عوفرة حازة في "مسابقة الأغاني بأسلوب شرقي" وفازت بالمرتبة الثالثة، حيث دفعها هذا الإنجاز إلى تكريس أكثر من وقتها للطرب لتصبح مطربة محترفة. في 1975 اشتركت حازة مع زملائها من الورشة المسرحية في مسابقة التلفزيون الإسرائيلي للأغاني والتي كانت أكبر مهرجان موسيقي في إسرائيل آنذاك. في هذه السنة سافرت حازة إلى الولايات المتحدة مع فرقة مطربين وممثلين لإحياء حفلة موسيقية وتمثيلية باسم "هنا إسرائيل".

في 1979 مثلت عوفرة حازة شابة خفيفة العقل في فيلم بعنوان "شلاغر" ببطولة أكبر الممثلين الإسرائيليين آنذاك، وغنت الأغنية المركزية في الفيلم. لا يزال هذا المقطع من الفيلم يعتبر إحدى الذرى في حياتها، ومن هنا أصبحت من أشهر المطربات في إسرائيل.

في 1983 مثلت حازة التلفزيون الإسرائيلي في مسابقة يوروفيجن للأغاني التي أقيمت في تلك السنة بألمانيا. في هذه المسابقة فازت حازة بالمرتبة الثانية وأثارت اهتمام الجمهور الأوروبي فيما يعتبر أول خطوة لنجاحها في الساحة الدولية.

في 1984 سجلت حازة اسطوانة بعنوان "أغاني اليمن" التي شملت أغان يهودية يمنية تقليدية بتوزيع غربي عصري. رغم عدم نجاحها في السوق المحلية، أثارت هذه المجموعة من الأغاني التقليدية المحدثة اهتمام شركة الاسطوانات البريطانية "S Records". فبعد نشرها ببريطانيا حققت هذه الأغاني نجاحا كبيرا في أوروبا، وبشكل خاص أغنية "إم ننعالو".
تأثرها بحبها لأصولها اليمنية، مكنها من الانتشار في الشرق الأوسط بشكل واسع ويبدو أنها نجحت في طي الفجوة بين إسرائيل والعالم العربي. ومع نجاحها المستمر تمكنت عفراء من إضافة نقاط جديدة إلى رصيدها الفني من خلال الغناء بلغات مختلفة مثل العربية، الإنجليزية، والفرنسية دون أن يؤثر ذلك في شعبيتها. كما أن مزج الموسيقى الربعية اليمنية مع الآلات الموسيقية الغربية خرج بثوب قشيب وحقق نجاحاً ساحقاً في أميركا وأوروبا ومكّن ذلك عفراء من الفوز بالعديد من الأسطوانات الذهبية والبلاتينية. وعفراء عبرت عن حبها لأصلها اليمني من خلال تمسكها بالتراث والطابع اليمني التقليدي في الكثير من أغانيها وحرصها على ارتداء الملابس والاكسسوارات اليمنية والتقليدية في كثير من حفلاتها وأغانيها .

قضت عوفرة في الثالث والعشرين من شهر شباط سنة 2000 متأثرة بذات الرئة في ما نشر أن له علاقة بإصابتها بمرض الأيدز، وهو ما رفضت عائلتها نفيه أو تأكيده ويرجح البعض إلى كونه رغبة عفرة في بقاء هذا الأمر سراً. ومع ذلك فقد اهتمت العديد من الوسائط الإعلامية بملابسات وفاتها.وقد شيعت جنازتها التي حضرها ايهود باراك الذي كان رئيس وزراء إسرائيل في تلك الفترة ودفنت بعدها في قسم الفنانين في مقبرة ياركون في مدينة بتاح تكفا شرق تل أبيب.

بعد إعلان خبر وفاة عفرة، قامت محطات الإذاعة الإسرائيلية بإعادة إذاعة أغانيها وبشكل متواصل وقد نعاها رئيس الحكومة في ذلك الوقت إيهود باراك فيما وصفه بالخسارة الفادحة مشيداً في الوقت ذاته بعملها كممثلة ثقافية لإسرائيل وعلق حينها "لقد جاءت عفرة من هاتيكفاه ووصلت إلى قمة الثقافة الإسرائيلية وبرحيلها تركت أعمق الأثر في أنفسنا".

الجدير بالذكر أن عفرة كانت تزوجت من رجل الأعمال دورون أشكنازي، الذي توفي بعدها بعام فيما أشيع بأنه انتحر. وانتهت حياة كليهما بدون أطفال.
وقد كان زواجها من دورون أشكينازي في الخامس عشر من يوليو عام 1997م وبعد وفاة عفراء هزاع في الثالث والعشرين من شهر فبراير سنة 2000م توفي دورون أشكينازي بعدها في السابع من ابريل عام 2001 تاركا ابنة من زواجه السابق وابن آخر بالتبني . ولاحقا في عام 2007 في مناسبة ذكراها السنوية السابعة على وفاتها قامت البلدية ومكتب صندوق التنمية في تل أبيب باعادة تسمية جزء من منتزة عام في حي هاتيكفاه وأطلقوا عليه اسم منتزة عفراء تكريما لها في ذكراها .





</doc>
<doc id="85926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85926" title="ميشال إده">
ميشال إده

ميشال إده (1928-)، سياسي ورجل أعمال لبناني ماروني وكاتب متخصص في الصراع العربي الإسرائيلي والحركة الصهيونية.

هو سياسي من الرعيل القديم وشغل عدة مناصب وزارية بين 1966 إلى 1998. ترأس لرابطة المارونية منذ عام 2003 ولغاية عام 2007. يرأس منذ عام 1990 الشركة العامة للطبع والنشر التي تصدر صحيفة لوريون لوجور. رشح لمنصب رئيس الجمهرية خلفا لإميل لحود ولكنه رفض من قبل قوى 14 آذار نظراً لعلاقته الجيدة بسوريا. اشتهر عنه قوله إنه سينام أمام الدبابات السورية إذا خرجت من لبنان.

أتم دراسته الثانوية في مدرسة الآباء اليسوعيين في بيروت وانتسب بعدها بكلية الحقوق بجامعة القديس يوسف وذلك عام 1945. تخرج من الجامعة بعام 1948 والتحق بمكتب المحامي غبريال إده ابن كميل إده أشهر محامي الشرق في ذلك الوقت وتخصص في العمل بالمواضيع التجارية كالشركات والضمان والعقود التجارية. عمل وزيراً لأكثر من مره وذلك بالفترة من 1966 حتى 1998 وذلك في عدة حكومات. ترأس الرابطة المارونية بالتكليف المباشر من البطريك نصرالله بطرس صفير. تم طرح اسمه لرئاسه الجمهورية أكثر من مرة وآخرها سنة 2007 حيث وضع اسمه ضمن الأسماء التي طلب من البطريارك الماروني نصر الله بطرس صفير تحديدها كمرشحين توافقين وذلك لإنهاء الصراع الدائر بين تحالف 14 آذار وقوى 8 آذار اللبنانيتين.


متزوج من يولا ضومط (يولا إده) وله إبنه وأربعة أولاد.



</doc>
<doc id="85930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85930" title="تاريخ مصر المسيحية">
تاريخ مصر المسيحية

إن الكنيسة القبطية مبنية على تعاليم القديس مارمرقس، الذي بشَّر بالمسيحية في مصر، خلال فترة حكم الحاكم الروماني "نيرون" في القرن الأول، بعد حوالي عشرون عاماً من صعود السيد المسيح. ومارمرقس هو أحد الإنجيليين وكتب أول إنجيل. وانتشرت المسيحية في كل أنحاء مصر خلال نصف قرن من وصول مار مرقس إلى الإسكندرية (كما هو واضح من نصوص العهد الجديد التي إكتُشِفَت في البهنسا، بمصر الوسطى، وتؤرَّخ بحوالي 200 م.، وجزء بسيط من إنجيل القديس يوحنا، مكتوب باللغة القبطية؛ الذي وُجِدَ في صعيد مصر ويُؤرََّخ في النصف الأول من القرن الثاني). إن الكنيسة القبطية –وهي عمرها الآن أكثر من تسعة عشر قرناً من الزمان- كانت موضوع العديد من النبوءات في العهد القديم. ويقول إشعياء النبي في إصحاح 19، الآية 19: "وفي ذلك اليوم، يكون مذبح للرب في وسط أرض مصر، وعمود للرب عند تخمها."

في سنة 200 كانت الإسكندرية من أهم المراكز المسيحية. كان كليمينت هو من المدافعين عن المسيحية في الإسكندرية واوريجانوس الذان عاشا حياتهما في هذه المدينة، حيث هناك كتبوا وعلموا وناقشوا.

مع مرسوم ميلان سنة 312، قام قسطنطين بأنهاء اضطهاد المسيحيين، وفي سنة 324، جعل قسطنطين الديانة المسيحية هي ديانة الامبراطورية الرومانية. في القرن الرابع، خسرت الوثنية اتباعها حسب ما قال الشاعر بلاديس " Palladius "، وضلت مطمورة لعقود من الزمن. المرسوم الأخير ضد الوثنية كان سنة 390. الكثير من اليهود المصريين أصبحوا مسيحيين، لكن البعض لم يقم بذلك فضلوا الاقلية في بلد مسيحي.
وبقيادة القديس اثناسيوس الرسولي الذي أصبح رئيس الاساقفة للإسكندرية سنة 326 بعدما رفض مَجمَع نيقية اراء اريوس ظل يناضل من اجل الايمان القويم وصراع الاريوسيين سبب الدمار والشغب على امتداد القرن الرابع. وقد تم استبعاد البابا القديس اثناسيوس الرسولي عن الإسكندرية حوالي خمس مرات. 
وقد ازدهرت أرض مصر بالرهبنة بشكل عظيم حيث ان أول من اسس الرهبنة هو اب اباء الرهبان الأنبا انطونيوس الذي تتلمذ على يديه الكثير من القديسين المصريين والغير مصريين.
وفكرة الرهبنة رفض الحياة المادية وممارسة حياة الفقر والتكريس للكنيسة. لقد استقبل المسيحيين المصريين فكرة التصومع بحماس شديد وقد نقل المصريون التصومع إلى بقية المسيحية في العالم. ومن الامور التي تطورت أيضاً هو مبدأ "الأقباط". قد تم تبني اللغة القبطية من المسيحيين الأولين لنشر الانجيل في المصريين الاصليين وأصبحت لغة الليتورجيا لدى الديانة المسيحية في مصر وبقيت حتى يومنا 
صوير بألوان الاكاسيد "الفرسك" على الحوائط المغطاة بطبقة من الجبس·

وكما عرف المصريون القدماء الموسيقى نشأ في العصر المسيحي المصري (القبطى) في مصر فن موسيقى كنسى يساير النزعة الفنية الموسيقية للأنغام المصرية القديمة وما زالت الألحان التي تعزف في الكنيسة القبطية حالياً تحمل أسماء فرعونية مثل "اللحن السنجارى" وكذلك "اللحن الاتريبى"·




</doc>
<doc id="85945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85945" title="جامعة آل البيت">
جامعة آل البيت

جامعة آل البيت هي جامعة أردنية رسمية تقع في مدينة المفرق على بعد تسعة وستين كيلو متر من العاصمة عمان, في محافظة المفرق في شرقي الأردن. تم بناءها عام 1994 بناء على توجيهات ملكية لتكون جامعة عالمية.
الرئيس : الأستاذ الدكتور ضياء الدين عرفة.

تحتوي الجامعة على خمسة عشر كلية موزعة ما بين الإنسانية والعلمية والمهن الطبية المساندة، وتدرس خمسة عشرة تخصصاً ضمن برنامج الدراسات العليا.


فتحت كلية تكنولوجيا المعلومات في جامعة آل البيت أبوابها للطلاب في 2001/2002 مع اثنين من برامج البكالوريوس، وبرنامج واحد للدراسات العليا.
برنامج البكالوريوس الأول برنامج علم الحاسوب CS، والبرنامج الثاني هو برنامج نظم المعلومات، والتي تقسم إلى فرعين هما:
نظم المعلومات الحاسوبية CIS ونظم المعلومات الإدارية MIS.
وبرنامج الدراسات العليا - ماجستير في تكنولوجيا المعلومات والإتصالات في التعليم.
وتم تصميم هذه البرامج الجامعية لمواكبة الإتجاهات الجديدة في مجال تقنية المعلومات التي أصبحت واسعة الإنتشار، ولتغطية احتياجات السوق المحلية والإقليمية والدولية،
ومن هذه الإتجاهات: البرمجة، شبكات الإنترنت، التجارة الإلكترونية، التعليم الإلكتروني، وأمن المعلومات.

ويتضمن برنامج علم الحاسوب متطلبات أساسية في لغات البرمجة، وهياكل البيانات، الخوارزميات، وهندسة الكمبيوتر، شبكات الحاسوب، أنظمة إدارة قواعد البيانات، وأمن المعلومات.
والفرق الرئيسي بين نظم المعلومات الحاسوبية وعلم الحاسوب هو أن نظم المعلومات تؤكد أساسيات وتطبيقات نظم المعلومات، بما في ذلك تخزين المعلومات واسترجاعها على شبكة الإنترنت.
وقد تأثر تصميم برنامج نظم المعلومات الإدارية بإحتاجات العديد من شركات تكنولوجيا المعلومات في البلاد، والتي أظهرت الحاجة لمهنيي الكمبيوتر والمحاسبة،
ومهارات اللغة الإنجليزية. ومن المتوقع أن مهارات اللغة الإنجليزية لجميع الطلاب الجامعيين في كلية تكنولوجيا المعلومات سوف تتحسن عن طريق استخدام هذه اللغة كلغة رئيسية
في برامج هذه الكلية.

يختلف برنامج نظم المعلومات الإدارية عن باقي البرامج الجامعية في جانبيين رئيسيين:
أولاً: المتطلبات الأساسية للبرنامج تشتمل على مناهج في إدارة الأعمال وإدارة الموارد البشرية، والتسويق، والمحاسبة.
ثانياً: يتم التعامل مع نظم المعلومات الإدارية المشتركة على نطاق واسع.
ومن الأمثلة على ذلك الإدارة المالية، وإدارة الإنتاج، والتسويق الإلكتروني، وأنظمة سير العمل.

تهدف كلية تكنولوجيا المعلومات لإعطاء الطلاب مهارات حل المشكلات، تجربة التدريب العملي، والوعي بأهمية تكنولوجيا المعلومات لتقدم المجتمع.
والهدف من التدريب العملي هو ضمان فهم صلة تكنولوجيا المعلومات بالأعمال الحالية.

وتحتوي كلية تكنولوجيا المعلومات على عشر مختبرات للحاسوب، والتي تحتوي على حوالي 230 جهاز حاسوب، كما تحتوي على مركز (الرخصة الدولية لقيادة الحاسوبICDL).

أسست كلية الشريعة ( التي كانت تسمى كلية الدراسات الفقهية والقانونية سابقاً ) مع بداية تأسيس الجامعة في شهر تشرين أول عام 1994م تحقيقاً لأهداف التعليم العالي في المملكة الأردنية الهاشمية وافتتحت أبواب الدراسة فيها منذ ذلك التاريخ على مستوى البكالوريوس والماجستير والدكتوراه لتكون مركزا أكاديميا وعلميا متميزا في مجال العلوم الشرعية والدراسات الإسلامية.

تحظى كلية الشريعة بمكانة متميزة بين سائر كليات الجامعة إذ تسهم في تحقيق رسالة جامعة آل البيت، لتجمع بين الأصالة والمعاصرة في تعليم العلوم الشرعية المختلفة .
ووفق هذا النهج أخذت الكلية على عاتقها إعداد الأجيال من خلال البرامج التي تطرحها على مستوى البكالوريوس والماجستير والدكتوراة. و تضم الكلية حاليا ثلاثة أقسام أكاديمية وهي : 
وتمنح الدرجات العلمية التالية 
كما تتطلع الكلية إلى استحداث مزيد من التخصصات الجديدة لمواكبة التطورات العلمية حيث يجري العمل على اعتماد قسم الدعوة والإرشاد، وتأسيس قسم الدراسات باللغة الإنجليزية ليكون قسما أكاديميا فريدا ليس على المستوى المحلي، بل والإقليمي والعالمي.

وتدرك الكلية من موقعها هذا أهمية التفاعل مع المجتمع المحلي والتأثير به بما يحقق أهداف الجامعة ، حيث ترجم هذا الهدف من خلال المحاضرات والندوات والدورات والفتاوى الشرعية والدروس والخطب الدينية في المساجد وفي الاحتفالات والمناسبات المختلفة بغية جسر العلاقة بين هذا الصرح الفكري وفئات المجتمع المحلي بأطيافه المختلفة

وتضم الكلية كادراً تدريسياً نهل المعرفة من منابع مختلفة ومن جامعات عريقة في شتى بقاع العالم إذ بلغ عدد الكادر التدريسي في العام 2012/2013 (33) عضواً ، ويسهم في إنفاذ رؤية ورسالة وأهداف الكلية. كما تضم الكلية كادراً إدارياً بلغ عددهم (14) موظفاً من ذوي الخبرة والكفاءة.
كان منهم الدكتور قحطان عبد الرحمن الدوري إذ تولى سابقا عمادة الكلية لمرتين ورئاسة قسم الفقه وأصوله ودرس فيها لمدة طويلة واشترك في إعداد مناهج الكلية .

عميد الكلية الحالي: أ.د أنس مصطفى أبو عطا، دكتوراه في الفقه والتشريع.


</doc>
<doc id="85950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85950" title="توما">
توما

توما (بالإنكليزية Thomas) ويُدعى أيضا يهوذا توما ديديموس ومعنى اسمه توما باللغة الآرامية ܬܐܘܡܐ هو التوأم، هو واحد من رسل المسيح الإثني عشر وقد ورد ذكره في قائمة أسماء الرسل في الأناجيل الإزائية (متى – مرقس – لوقا) وفي سفر أعمال الرسل ولم تتحدث الأناجيل الإزائية عنه أكثر من ذلك على عكس إنجيل يوحنا.

تحدث إنجيل يوحنا عن توما في عدة مناسبات، فعندما مات لعازر طلب التلاميذ من يسوع بأن لايذهب إلى اليهودية إلى قرية لعازر لأن اليهود كانوا يريدون قتله هناك، ولكن يسوع كان مصرا على الذهاب ليقيم صديقه من الموت فكان لتوما الكلمة الفصل بين التلاميذ عندما قال لهم (لِنَذْهَبْ نَحْنُ أَيْضاً لِكَيْ نَمُوتَ مَعَهُ)، بعض اللاهوتيين يرجعون فكرة بولس الرسول "الموت مع المسيح" إلى مقولة توما الواردة سابقا في هذ النص.

وقد كان توما أيضا من بين التلاميذ الذين حاوروا يسوع أثناء العشاء الأخير، حين أخبر يسوع الرسل عن أنه سوف ينصرف عنهم وهم يعلمون أن سيذهب عندها احتج توما بانهم لايعرفون شيئا على الإطلاق فرد عليه يسوع بإسلوب لاهوتي عميق عن العلاقة الفائقة التي تربطه بالله الآب.

أما أبرز الأحداث التي ارتبطت بتوما في إنجيل يوحنا هي تلك التي بدأت بعد قيامة يسوع من بين الأموات، حيث زار يسوع تلاميذه وهم مجتمعون في العليَّة ولم يكن توما معهم، وعندما حدّث الرسل توما عن تلك الزيارة لم يصدقهم وشك في حقيقة قيامة المسيح وقال (إِنْ لَمْ أُبْصِرْ فِي يَدَيْهِ أَثَرَ الْمَسَامِيرِ، وَأَضَعْ إِصْبِعِي فِي أَثَرِ الْمَسَامِيرِ، وَأَضَعْ يَدِي فِي جَنْبِهِ، لاَ أُومِنْ) ، لذلك وبعد ثمانية أيام ظهر يسوع لتلاميذه مرة أخرى وهذه المرة كان توما معهم فقال له (هَاتِ إِصْبِعَكَ إِلَى هُنَا وَأَبْصِرْ يَدَيَّ، وَهَاتِ يَدَكَ وَضَعْهَا فِي جَنْبِي، وَلاَ تَكُنْ غَيْرَ مُؤْمِنٍ بَلْ مُؤْمِناً) أَجَابَ تُومَا وَقَالَ لَهُمْ : ((رَبِّي وَإِلَهِي!)).، عندها اعطى يسوع تطويبته الشهيرة (لأَنَّكَ رَأَيْتَنِي يَا تُومَا آمَنْتَ! طُوبَى لِلَّذِينَ آمَنُوا وَلَمْ يَرَوْا) . وبسبب هذه القصة يضرب المثل بين المسيحيين بشك توما. اما آخر ظهور لتوما في إنجيل يوحنا فكان عند التقاء يسوع بمجموعة من تلاميذه عند شاطئ بحيرة طبرية .

بحسب التقليد الكنسي فان توما الرسول وعظ الإنجيل في الرها بشمال شرق سورية ودفن فيها كما أنه بشر في بريثا وبلاد فارس وكان أول من بشر في الهند وهناك قتل على يد كهنة الأوثان بالرماح لذلك يصور في الأعمال الفنية وهو يحمل رمحا، يكن مسيحيو الهند احترامًا كبيرًا للقديس توما ويعتبرونه شفيع بلادهم وخاصة الهنود الذين يتبعون الكنيسة السريانية والذين يسمون أنفسهم بمسيحيي مار توما حيث أنهم يؤمنون بأن كنائسهم أسست من قبل توما الرسول مباشرة.

بحسب التقليد السرياني عند وفاة السيدة العذراء اجتمع جميع الرسل لتجنيزها عدا توما الذي كان منشغلا بالتبشير في الهند وتأخر في الوصول، وعندما كان في الطريق رأى الملائكة يحملون مريم إلى السماء فطلب منها علامة يثبت بها انتقالها للسماء فأعطته زنارها، ويعتقد بأنه ذات الزنار المحفوظ في كنيسة أم الزنار السريانية الأرثوذكسية في مدينة حمص السورية.

من بين المخطوطات المكتشفة في نجع حمادي وجد كتاب باسم إنجيل توما يرجع للقرن الخامس الميلادي، ويرجح بأنه من كتب الغنوصيين المنسوبة لرسل المسيح وهو مكتوب باللغة القبطية.



</doc>
<doc id="85960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85960" title="محمد قطب">
محمد قطب

محمد قطب إبراهيم حسين شاذلي، كاتب إسلامي مصري له عدة مؤلفات وهو شقيق سيد قطب، يقيم قبل وفاته بمكة المكرمة. يعتبر الأستاذ محمد قطب علامة فكرية وحركية بارزة بالنسبة للحركة الإسلامية المعاصرة فهو صاحب مؤلفات هامة تؤسس للفكر الإسلامي المعاصر من منطلق معرفي إسلامي مخالف لنظرية المعرفة الغربية، وهو يربط بين الفكر والواقع عبر العديد من مؤلفاته التي حاولت تفسير الواقع أيضاً من منظور إسلامي.

قام محمد قطب بتأسيس مدرسة إسلامية ذات طابع حركي داخل الجامعات السعودية عبر إشرافه على العديد من الرسائل الجامعية. ينبه محمد قطب في كتبه إلى خطر الصدام مع الأنظمة السياسية الحاكمة في العالم العربي قبل القدرة عليه، وقبل أن يفهم الناس ـ المحكومون بهذه الأنظمة ـ معني كلمة التوحيد وضرورة الحكم بما أنزل الله، واستدل على ذلك بقوله تعالى: (وكذلك نفصل الآيات ولتستبين سبيل المجرمين). واستطرد محمد قطب قائلاً: إن قيادات الجماعة الإسلامية كانت تفتقد إلى الوعي والخبرة التي تمكنها من إدراك خطر التورط في مواجهة مع النظام السياسي. يرى محمد قطب أن موقف الغرب من الإسلام هو موقف صليبي واضح، وما يقول عنه الغرب: "إنه تسامح مع الإسلام"، إنما هو في الحقيقة مجرد شعارات فارغة. وتوقع أن تكون أوضاع الأقليات الإسلامية في الغرب ـ وأمريكا خاصة ـ في منتهى الصعوبة والخطورة ونبه المسلمين هناك للاستعداد للأخطر والأسوء.

هو محمد قطب إبراهيم، ولد في 26 إبريل 1919 في بلدة موشا ـ من محافظة أسيوط بمصر وكان والده قطب إبراهيم من المزارعين في تلك الناحية، لم يتجاوز في دراسته المرحلة لكنه لم يقف عند حدود التحصيل المدرسي إذ كان محباً للمطالعة مقبلاً عليها فهو يعتبر من مثقفي قريته المهتمين بالأمور العامة، وبذلك كان موضع الاحترام والتقدير من أهلها إذ يعدونه من أصحاب الرأي فيهم، بالإضافة إلى مكانة أسرته بينهم.

أما والدته فهي السيدة فاطمة عثمان تنتمي إلى أسرة عربية محبة للعلم، وقد تلقى إخوتها دراستهم في الأزهر وبرز منهم أحمد حسين الموشي الذي امتاز بمواهبه الأدبية والقلمية إذ كان شاعراً أديباً وقد اشتغل بالصحافة والسياسة فأحرز شهرة في كلا الميدانين. من هنا كان تأثر السيدة فاطمة فنشأت محبة للعلم والثقافة وقررت أن تبعث بولديها سيد ومحمد إلى القاهرة ليتلقيا تعليمهما هناك. ففي القاهرة بدأ الفتى محمد دراسته من أولها فأتم المرحلتين الابتدائية والثانوية ثم التحق بجامعة القاهرة حيث درس اللغة الإنجليزية وآدابها، وكان تخرجه فيها عام 1940م ومن ثم تابع في معهد التربية العالي للمعلمين فحصل على دبلومها في التربية وعلم النفس.

يحدثنا عن أعمق الرجال تأثيراً في توجيهه وتفكيره فيؤكد أن أعظم الناس تأثيراً في حياته كلها هو أخوه سيد الذي كان يتقدمه بأكثر من إثنتي عشر عاماً في الميلاد، فهو الذي أشرف على تعليمه وتوجيهه وتثقيفه وكان بالنسبة إليه بمثابة الوالد والأخ والصديق. يقول محمد قطب: ويقول الأستاذ: لقد كانت صلة سيد بي من حيث التربية يتمثل فيها العطف والحسم في آن واحد فلا هو اللين المفسد ولا الشديد المنفر كما أنه كان يشجعني على القراءة في مختلف المجالات وكان هو نفسه نهماً إلى القراءة فساعدني هذا التوجيه على حب المطالعة منذ عهد الطفولة.

عن تأثير خاله يحدثنا الأستاذ قائلاً: كان لوجودنا مع خالي ذي النشاط السياسي والأدبي والصحافي أثره الملموس في توجيهنا - أنا وأخي - نحو الأدب والشعر وتغذية ميلنا إلى القراءة والإطلاع، وإذ كان خالي على صلة وثيقة بالعقاد فقد اجتذبنا إلى التأثر به فكرياً وأدبياً إلا أن تأثيره في أخي كان أكبر لطول مصاحبته ومعايشته، ولاشتراكهما في النشاط الأدبي والنقد الأدبي بخاصة.

أما أثره بالنسبة إلي فقد بدأ منذ بدأ الاتصال بكتبه وكتب المازني وطه حسين وأنا في التاسعة من سني إذ كنت أجدها بجانبي في البيت فأحاول أن أفهم منها ما يتيحه لي وعيي وتجربتي ويمكنني القول بأن أثر العقاد بي فكرياً إنما يتمثل في الصبر على معالجة الأفكار بشيء من العمق وعدم تناولها من سطوحها، وأسلوبياً يتمثل في التركيز على الدقة في التعبير وطبيعي أن شيئاً من ذلك لم يظهر إلا بعد أن بدأت أمارس الكتابة بالفعل، وفيما عدا هؤلاء الثلاثة لا أحسب أحداً ترك في نفسي أو فكري طابعاً ملحوظاً اللهم إلا بعض اللمسات الهامشية التي لا تعد في المؤثرات الهامة.

قال: بدأت طلائع تلك الأحداث منذ عودة أخيه سيد من أمريكا بعد قضائه فيها العامين 1949م - 1950 فقد شرع قلمه في معركة صحفية سياسية هائلة كانت تعرضه باستمرار لخطر الاعتقال على ذمة التحقيق.

وكانت هذه التجربة جديدة في حياة الأسرة من ناحيتين أولاهما مواجهة الباطل وجهاً لوجه في ميدان الواقع بعد أن اقتصر صراعهم إياه على ميدان الفكر وحده والثانية هي تعرض حرية سيد للمصادرة بين الحين والآخر وهو رب الأسرة التي يستغرقها الشعور بأنه معتمدها الوحيد في سائر شئونها الحيوية. على الرغم من أن التجربة قد مرت دون أخطار حقيقية فقد كانت أشبه بالإرهاص لما بعدها.

لقد انفجرت الثورة العسكرية بعد ذلك وقامت بينها وبين سيد علاقة مرضية أول الأمر إلا أن مسيرتها سرعان ما شرعت في الاضطراب وجعلت تتخذ وجهة أخرى مما أنذر بوشك تصادم بينها وبين أصحاب الاتجاه الإسلامي. وهكذا استمر الخطر يقترب ويتفاقم حتى كانت مسرحية الإسكندرية الشهيرة في أكتوبر عام 1954م التي أعقبت اعتقال سيد والموكب الأول من شهداء الدعوة ثم جاء دور أخيه محمد بعد أيام وأتيح لهما أن يشهدا من فنون التعذيب ما لا يخطر على بال إنسان. وقد ألحق كل من الأخوين بمكان من السجن الحربي بعيد عن الآخر وحيل بينهما حتى لا يعرف أحدهما عن الآخر شيئاً. ثم أفرج عن محمد بعد فترة غير طويلة وبقي سيد في قبضة الجلادين طوال عشر سنوات.

يقول محمد قطب: كانت فتنة السجن الحربي بالغة الأثر في نفسي إذ كانت أول تجربة من نوعها وكانت من العنف والضراوة بحيث يمكن لي القول إنها غيرت نفسي تغييراً كاملاً من بعض الجوانب على الأقل. كنت أعيش من قبلها في آفاق الأدب والشعر والمشاعر المهمومة أعاني حيرة عميقة صورتها في الأبيات التالية من قصيدة جعلت عنوانها ضلال:

كانت تلك الحيرة تشكل أزمة حقيقية في نفس محمد قطب استغرقت من حياته عدة سنوات غير أن الدقائق الأولى منذ دخوله ذلك السجن والهول الذي يلقاه نزيله بدل ذلك كل التبديل لقد أحس إذ ذاك أنه موجود وأن له وجوداً حقيقياً وأن الذي في نفسه حقيقة لا وهم. وهذه الحقيقة هي السير في طريق الله والعمل من أجل دعوته وأن السائر في هذا الطريق ليس ضائعاً بل هو المهتدي وأنه حين يذهب في طيات هاتيك الرمال باللحظة المقدورة له لا يذهب بدداً وإنما يذهب إلى الله وهناك يجد وجوده كله. لقد كانت هاتيك اللحظات مفترق طريق وانتهت الحيرة الضالة ووجد نفسه على الجادة.

وخرج يوم أفرج عنه ليحمل عبء الأسرة التي كانت من مسئوليات أخيه وحده كما عودهم ومضى يخوض تجارب الحياة العملية خلال أكداس من العسر على مدى عشر السنوات، حتى أفرج عن سيد وتلقى ذلك الإفراج بكثير من القلق، إذ كان يحس في قرارة نفسه أنهم لم يخلوا سبيله إلا وهم يدبرون له أمراً أشد سوءاً من السجن، وقد كان ما توقعه فما إن انقضى على مغادرته السجن الحربي عام واحد حتى اضطربت الأمور كرة أخرى، وتيقنوا أن المؤامرة تحدق بهم من كل جانب فلما شرعوا في اعتقالات عام 1965م أعيد سيد وأعيد محمد كذلك إلى السجن.

وكان نصيبه أن يقضي فيه ست سنوات متصلة من 30 يوليو إلى 17 أكتوبر عام 1971م. وكان نصيب أخيه الإعدام بعد محاكمة صورية مع ثلة من كرام الشهداء وقتل في هذه المجزرة واحد من أبناء أخته أثناء التعذيب دون إعلان واعتقلت شقيقاتهم الثلاث ومنهن الكبرى أم ذلك الشهيد وعذبت الشقيقة الصغرى ثم حكم عليها بالسجن عشر سنوات وتعرضوا جميعاً لحملة ضارية من التنكيل الذي لا يخطر على بال إنسان. وكان ذلك كله جزءاً من الحرب المسلطة على الإسلام يقودها نيابة عن الصليبية العالمية والصهيونية الدولية مخلوقون يحملون أسماء مسلمين. لكن هذه السنوات الست بكل أحداثها ووقائعها هي في النهاية زاد على الطريق.

شاع أن طغمة المتسلطين قد حاولت احتواء سيد قطب بإسناد وزارة المعارف إليه، فكان رفضه إياها من الأسباب المباشرة لتلك المحنة وهي حقيقة واحدة من الحقائق الكثيرة المتعلقة بذلك الصراع العنيف الطويل بين العساكر والإسلاميين، إلا أنها لم تكن السبب الأساسي في المحنة، وإنما كان السبب هو اختلاف الطريق، ذلك الاختلاف الذي ظن العساكر أنهم يستطيعون تجاوزه فيما يتعلق بسيد قطب، فلما تبين لهم إصراره على الحق وصلابته في دين الله واستحالة احتوائه أتموا خطتهم المقدرة وكان ما كان. بل إن محاولة الاحتواء قد استمرت حتى آخر لحظة فبعد إصدار حكم الإعدام سنة 1966م عرضوا عليه أن يعتذر للرئيس المصري في وقتها جمال عبد الناصر ويعلن أن الإخوان كانوا مخطئين ومقابل ذلك لن يلغي أحكام الإعدام عن كل المحكومين فحسب بل سيفرج عن المعتقلين جميعاً وبذلك تنتهي القضية كلها. فلما رفض سيد العرض مضوا إلى آخر الشوط بتنفيذ الإعدام.

نشر في بعض الصحف الإسلامية عن أفكار سيد قطب وما نسب إليه من القول بوحدة الوجود في بعض تفسيره، فقد ورد في كتابه في ظلال القرآن عبارات يمكن لمن يفصلها عن القرائن أن يوجه إليها مثل هذا الظن، غير أن الباحث المدقق فضلاً عن الباحث المنصف إذ وجد في الظلال عبارات متواترة تبين بصورة قاطعة أن المؤلف يقول إن الله متفرد بكل صفاته وأن مخلوقاته عارية عن هذه الصفات فلا بد لهذا الباحث أن يؤول تلك العبارات الموهمة بما يتناسب مع ما تقطع به العبارات الأخرى الكثيرة المتواترة، من إفراد الله وحده بالألوهية والربوبية، ونفي أي اشتراك بينه وبين خلقه في شيء من صفاته التي تفرد بها.

لنأخذ مثلاً على ذلك قول الحواريين لعيسى :[هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء] فلو إنساناً أخذ هذه العبارة وحدها فنسب إليها عقيدة الحواريين وقال إنهم يشكون في قدرة الله. فهل يكون فهمه سليماً. كلا بالطبع والداعي إلى تنزيههم عن ذلك هو القطع بأنهم كانوا مؤمنين، والمؤمن منزه عن الارتياب في قدرة الله، ومن أجل ذلك أجمع المفسرون على تأويل هذه العبارة بما يصرفها عن شبهة الشك في قدرة الله.

مع حفظ المقامات لأصحابها نقول: إذا ثبت في أكثر من مائة موضع في الظلال اعتقاد المؤلف الجازم بأن الله متفرد في صفاته لا يشاركه أحد في شيء منها، فقد وجب أن تحمل تلك العبارات على أنها محاولة من المؤلف للتعبير عن استشعاره لعظمة الله، وأن كل المخلوقات إنما تستمد وجودها من وجوده. محمد قطب: وأنا لا أقول هذا دفاعاً عن أخي فهو بين يدي مولاه، وإنما أقوله لأني عايشته السنين الطوال وأعلم بما لا يدع مجالاً للشك أنه لم يقع في عقيدته شيء من الزيغ الذي توهمه تلك العبارات.

مثل الأستاذ محمد قطب لا يستكمل الحديث عن خصائصه إذا أغفل منها جانب الأدب، الذي يمكن القول بأنه مفتاح شخصيته، فهو أديب في مشاعره، وأديب في تفكيره، وأديب في فلسفته، وأديب في طريقة تناوله لكل ما ينشئ. هذا إلى كونه شديد التركيز على أهمية الأدب في مخاطبة القراء والمستمعين، حتى لتشعر وهو يطالعك بأفكاره في هذه الشئون أنه يعتبر الكلمة الجميلة والعبارة البليغة والصورة الموحية هي الوسائل المفضلة التي عن طريقها يتوصل الداعية الإسلامي إلى التأثير المنشود في العقول والقلوب.

وقد سأله سائل يقول: "في نطاق الأدب يلاحظ أنكم كثيراً ما تركزون على ضرورة الالتزام بالتعبير غير المباشر. ومعلوم أن هذا ألصق بفن الشعر منه بالأدب العام، لأن الأدب هو كل تعبير جميل يؤدي إلى المراد بالأسلوب المناسب، فلكل من المباشر وغير المباشر مجاله الذي لا يغني فيه سواه.. فما رأيكم في هذا؟"

فأجاب محمد قطب بقوله "غير خاف أن الأدب ألوان مختلفة، ولكل لون خصائصه المناسبة.. وحين أتحدث عن التعبير غير المباشر فلا يمكن أن يتطرف ذهني إلى المقالة والبحث والدراسة والموعظة، التي تلقي على الناس مباشرة بقصد التوجيه والتذكير، إنما أقصد بذلك الشعر والقصة ـ بأنواعها والمسرحية.. ففي هذه الفنون يحسن دائماً أن يتوارى المؤلف، وأن يتوارى القصد المباشر، وأن يصل المؤلف إلى هدفه من خلال عرضه مشاهد حية، شعورية وفكرية، وحسية، يتصرف الناس فها تصرفاتهم التي تتناسب مع مواقفهم المختلفة ومن خلال براعة العرض يتبين الموقف الصحيح، أو الذي ينبغي أن يتجه إليه الناس، وهي طريقة أكثر تأثيراً في هذه الفنون من التعبير المباشر الذي يفسد على القارئ أو المشاهد متعة المشاركة مع أشخاص القصة أو المسرحية، ومتعة استخلاص القصة بنفسه لنفسه. والملحوظ أن الشعر والقصة والمسرحية إذا لجأت إلى التعبير المباشر تستوي مع الموعظة بكون تأثيرها يكون عابراً مؤقتاً ثم لا يلبث أن يخفت ويضيع.. على حين تظل مع التعبير غير المباشر مؤهلة للخلود."

في بعض محاضراتكم عرضتم لموضوع علم النفس وعلم الاجتماع، ودعوتم إلى تكوين كل منهما على أسس الإسلام، بحيث يكون هناك علم نفس إسلامي، وعلم اجتماع إسلامي. فلو تفضلتم بشيء من التفصيل في هذا الموضوع.

العلوم الإنسانية جميعاً، وهي تشمل فيما تشمل على علوم التربية وعلم النفس وعلم الاجتماع، إنما سميت في أوروبة كذلك لا بمعنى أنها تعالج أموراً إنسانية، كما يتوهم بعضنا حين يستخدم هذا الوصف، بل بمعنى أن المرجع فيها هو الإنسان، وليس الله !. ولإيضاح ذلك نذكر بأن هذه العلوم نبتت في أوروبة ضمن جو معاد للدين، بسبب الظروف المحلية القائمة هناك منذ عصر النهضة، ونحن نقلناها كما هي، ودرسناها في مدارسنا وجامعاتنا بنفس الروح المجافي للدين والمعادي له، سواء شعرنا بذلك أم لم نشعر.. وقد آن لنا أن نتخلص من وطأة الغزو الفكري على عقولنا وأرواحنا، فنتناول هذه العلوم من منطلقنا الإسلامي، الذي لم يعرف العداوة بين الدين والعلم، ولا بين الدين والحياة.

وحين نصنع ذلك فسيتضح لنا أن في هذه العلوم ـ كما هي في صورتها الأوربية ـ اختلالات مبدئية تترتب عليها نتائج خاطئة، وإن اشتملت على حقائق جزئية كثيرة، ولكنها حقائق يفسدها اختلال القاعدة التي تقوم عليها، ويمكن الإفادة منها بتصحيح تلك القاعدة.

وإليك مثالاً واضحاً: منذ دارون سيطرت فكرة حيوانية الإنسان وماديته على الفكر الأوروبي في مجال علم النفس والاجتماع والتربية والاقتصاد وما إليها.. وحيوانية الإنسان ليست فكرة علمية صحيحة، والعلم ذاته يتجه الآن تدريجياً نحو تأكيد إنسانية الإنسان، بمعنى تفرده بخصائص رئيسة لا تتوافر للحيوان.. فكل النتائج المترتبة على تلك النظرة الخاطئة هي خاطئة كذلك، ومن شأنها أن تسقط كل القيم الخلقية، أو لا تعتبرها أسساً ثابتة في الكيان البشري.

وحين نعود إلى مقومات وجودنا الحقيقية، وهي المقومات الإسلامية، فستكون نظرتنا إلى الإنسان مختلفة من جذورها، ومن ثم تصل أبحاثنا العلمية إلى نتائج نهائية مختلفة تماماً عما تصل إليه (العلوم الإنسانية) في مفهوم الغرب.

أعني حين ننطلق من أن (الإنسان إنسان لا حيوان) وأن الله خلقه ليكون خليفة في الأرض، أي مسيطراً ومهيمناً عليها ومعمراً لها، ومنحه الأدوات والمواهب التي تعينه على عمارتها، من عقل وصلاحية للتعليم، ودوافع وقدرة على ضبط الدوافع وتنظيمها.. وفي الوقت ذاته شق له الطريقين وألهمه معرفتهما ومنحه القدرة على اختيار أحدهما [ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها] سورة الشمس ـ فصار لأعماله قيمة خلقية مصاحبة لها، نابعة من الفطرة نفسها لا مفروضة عليها من الخارج. ثم إن الله كلفه أن يعبده وحده لا شريك له والعبادة شاملة لكل أعمال الإنسان فصارت مهمته النهائية هي عمران الأرض بمقتضى المنهج الرباني، وهي موضع ابتلائه.. أيستقيم على النهج فيفلح في الدنيا والآخرة، أم يزيغ مدفوعاً بشهواته، فيستمتع في دنياه متاعاً مشقياً مدمراً ويخسر في نفس الوقت آخرته!

حين نتحرك من هذا المنطلق فلا شك أن علومنا النفسية والاجتماعية وما إليها ستختلف اختلافاً جوهرياً في المبدأ والنهاية، وإن اشتركت مع العلوم التي نتعاطاها اليوم في بعض الحقائق الجزئية التي تثبتها التجربة والمشاهدة ـ كما أسلفنا ـ وهذا ما أقصد إليه بكلمة (علم النفس) و(علم اجتماع) إسلامي.

ولقد بذلت بعض الجهد في هذه السبيل عن طريق كتبي (الإنسان بين المادية والإسلام) و(دراسات في النفس الإنسانية) و(منهج التربية الإسلامية) في جزئية الأول في النظرية، والثاني في التطبيق.. غير أن المجال لا يزال واسعاً جداً، ولا يزال في حاجة إلى جهود مكثفة حتى نصل إلى علوم متكاملة في هذا الميدان..

خبرة الأستاذ الطويلة والعميقة في ميدان الدعوة تدفعنا لاستطلاع رأيه في مسيرتها الراهنة، وبخاصة في أوساط مفكري الغرب.. وما يقترحه في هذا الشأن.

ومن منطلق هذه الخبرة الحية يرى الأستاذ أن في مسيرة الدعوة هذه الأيام إيجابيات وسلبيات، فهي تتطلب مراجعة موضوعية واعية تتناول أحداث نصف القرن الأخير، لتأكيد الإيجابيات ومحاولة التخلص من السلبيات وبالنسبة إلى إقبال بعض مفكري الغرب على الإسلام يرى كذلك أن من حقنا أن نبتهج ونرحب بكل مفكر غربي هداه تفكيره السليم إلى الحقيقة، ولكن هذا لا ينسينا أن ميداننا الأصيل في الدعوة ينبغي أن يظل في الشرق في داخل العالم الإسلامي، لرد الناس إلى حقيقة الإسلام التي أصبحت غريبة بينهم، تصديقاً للخبر النبوي القائل: "بدأ الإسلام غريبا وسيعود غريباً كما بدأ فطوبى للغرباء.. الذين يصلحون ما أفسد الناس" ولئن ألجأ الضياع بضعة أفراد وعشرات أو مئات، أو حتى الألوف من الغربيين إلى البحث عن طريق الخلاص عن طريق الخلاص حتى يقفزوا فوق الحاجز الصليبي، الذي حال في الماضي بين أوروبة والإسلام، ثم لا يكتفوا باعتناقه حتى يصبحوا من دعاته، لقد كانت الفرص مهيأة لأن يكونوا ملايين بدلاً من الألوف لولا العقبات الأخرى، المتمثلة في الواقع السيء الذي يعيشه المسلمون بعيدين عن حقيقة الإسلام.. ولو كان الإسلام في صورته الحقيقية ماثلاً في واقع حي لا تنتقل ملايين الأوروبيين اليوم إلى الإسلام. لذلك يقرر الأستاذ ضرورة التركيز على الدعوة في داخل العالم الإسلامي ذاته، وليس معنى ذلك ألا نلتفت إلى الغرب، ولكن معناه فقط أن حصيلتنا فيه ستظل ضئيلة حتى يتغير هذا الواقع الذي يلابس المسلمين.

عن المحنة التي يمر شباب الدعوة وشيوخها في معظم ديار المسلمين، والمصير الذي يتوقعه لها يقول الشيخ: إن المحنة القائمة في محيط الدعوة تبعث على الأسى الكثير، ولكن لا بد من دراسة أسبابها دراسة موضوعية فبعض هذه الأسباب قد يكون عائداً إلينا نحن، كما أن بقية الأسباب من صنع أعدائنا ولا شك. فمن جانبنا ينبغي أن نتساءل أترانا سلكنا المنهج الصحيح؟ وما المنهج الصحيح ؟.. أهو الاستكثار من الجماهير ؟ أم هو البدء بإعداد مجموعة قليلة العدد نسبياً، تأخذ حظاً كاملاً من التربية التي أنشأ عليها رسول الله، صلوات وسلامه عليه وآله، أصحابه.. ثم تمضي القاعدة في الاتساع خطوة فخطوة ولكن على تمكن..

ويتابع تساؤلاته: وهل بدأنا التحرك الصحيح الذي هو تجلية العقيدة، وتقويم ما انحرف من مفهوماتها، مع التربية على مقتضى هذه العقيدة، تربية تحول مقتضياتها إلى سلوك واقعي ؟ أم هو مجرد دروس تثقيفية في شتى المعارف الإسلامية! وهل الخطو الصحيح هو استعجال الصدام مع الأعداء قبل إعداد القاعدة المناسبة لهذا الصدام، ولاستمراريته في حجمها وصلابتها حتى يؤتي ثماره المرجوة ؟.. أو هو تحاشي الصدام جهد الإمكان حتى تتهيأ القاعدة الواجبة ؟.. وهل وعينا خطط أعدائنا كيلا نفاجأ بها، ولا يستغرقنا الذهول كلما نزلت بنا واحدة من ضرباتهم أو خديعة من خدائعهم، ما بين محاولات الإبادة ومحاولات الاحتواء ؟ وقبل ذلك وبعده هل تجردنا لله حق التجرد، حتى نستأهل أن يمن علينا بالنصر الموعود ؟ أو أن أهواءنا الشخصية هي المسيطرة، فمنها ننطلق وحولها ندور ؟..

أما أعداؤنا فلن يكفوا، وقد علمنا ذلك يقيناً من قوله تعالى [ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم] ـ [ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا]

ويعقب هذه التساؤلات المثيرة بقوله المملوء باليقين : (ولكني على الرغم من كل شيء أشعر دائماً بالتفاؤل العميق بالنسبة إلى مستقبل الدعوة).

ويعلل تفاؤله باستقرائه لسنن الله والتتبع لظواهر مشيئته وقدره، فلو كان في قدر الله أن ينتهي الإسلام من الأرض لكان زوال الخلافة هو الفرصة الملائمة لذلك، وبخاصة أن ذلك هو مقصد الأعداء من تدمير الخلافة، بيد أن هذا الحدث ذاته هو الذي بعث حسن البنا لإنشاء حركته العالمية.. ولو كان في قدر الله أن تموت الحركة الإسلامية لكان التعذيب الوحشي، ومحاولات الإبادة الجماعية في السجون والمعتقلات كافية للقضاء على كل أمل بحياتها، على حين نرى الضد من ذلك، فبعد كل مذبحة ينبثق مدد جديد من الشباب يعتنق الدعوة ويتفانى من أجلها..

ثم إن المحنة الكبرى التي فتنت المسلمين عن دينهم كانت هي أوروبة وبريق حضارتها الخاطف.. ولكن أوروبة اليوم قد تجلى عوارها للجم الغفير من أبنائها، إذ بدأ كثير منهم يذبحون عن طريق الخلاص من أمراض تلك الحضارة المدمرة. وكذلك الأمر بالنسبة لملاحدة الزعماء الذين بذرتهم أوروبة وأمريكة وروسية في العالم الإسلامي، ليحولوا الناس عن الإسلام بالشعارات المضللة أو بالقتل والتشريد، فقد أثبت هؤلاء إخفاقهم الذريع في حل مشكلات شعوبهم، بل زادوا هذه المشكلات سوءاً وتعقيداً، وزاد هوان المسلمين على أيديهم فضاعت فلسطين، ومضى غيرها في طريق الضياع، واليوم تبدأ على أيديهم عملية التفتيت للدول الإسلامية تحقيقاً لأهداف أعدائهم.. ولم تزدهم تلك الأنظمة المستوردة من مصانع أولئك الأعداء إلا إخفاقاً وهواناً، والنتيجة واحدة مشتركة هي اليأس من كل النظم والاتجاهات، والتطلع إلى الإسلام على أنه هو المنقذ الوحيد، وما ذلك إلا توكيد حاسم بأن الحركة الإسلامية هي طريق المستقبل رضي الأعداء وأذيالهم أم أبوا.. ومع ذلك لا أتعجل النتائج.. وأعرف أن ثمة مخاضاً ضخماً لا بد أن تخوضه الأمة الإسلامية وطريقاً طويلاً مشحوناً بالمعاناة والعرق والدماء والدموع، ولكنه قدرها الذي لا مندوحة لها عن سلوكه، ثم تتنزل رحمة الله بالنصر والتمكين، وصدق الله العظيم القائل في كتابه الحكيم: [وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمناً يعبدونني لا يشركون بي شيئاً]

كان خاتمة الحديث استفسار الأستاذ عن أحب مؤلفاته إليه، فكان جوابه: من المعتاد أن يقول المؤلف أن كتبه كلها أبناؤه، وكلهم عزيز عليه. وأنا أيضاً أقول هذا، ومع ذلك فقد يكون (الإنسان بين المادية والإسلام) وهو باكورة كتبي، أحبها إلي، فضلاً عن كونه الابن البكر فهو يشتمل على الخطوط الرئيسية التي انبعثت منها عدة كتب تالية في مجال التربية وعلم النفس، كما أن كتاب (جاهلية القرن العشرين) له موضع خاص في نفسي كذلك، ولعل السبب أنه يمثل رؤيتي لحقيقة الجاهلية، وأنها ليست محدودة بفترة معينة من الزمن، وإنما هي حالة يمكن أن توجد في أي زمان ومكان، وأن البشرية تعيش اليوم أعتى جاهلية عرفتها.. كذلك كتاب (دراسات قرآنية) فإنه يحكي قصة حياتي مع القرآن منذ الطفولة حتى النضج.. وأخشى أن يستدرجني السؤال إلى أن أوثر كل واحد من كتبي على إخوته، فيضيع معنى السؤال.

أما من حيث الأهمية في تقديري فقد أقدم (الإنسان بين المادية والإسلام) و(منهج التربية الإسلامية) و(التطور والثبات في حياة البشرية) و(جاهلية القرن العشرين) وأخيراً كتاب (المذاهب الفكرية المعاصرة)..

ومع ذلك فقد يكون للقراء رأي آخر..

ذلك هو محمد قطب الذي شرق اسمه مع مؤلفاته الطافحة بالجديد من الفكر الحي النابع من الرؤية الإسلامية، التي خلصت من شوائب التقليد، فكانت إحدى المنارات القليلة التي تبين للقارئ المسلم طريقه الموصل إلى عز الدنيا وسعادة الآخرة. وهو مقيم حاليا في حي العوالي بمكة المكرمة حرسها الله.


توفي الشيخ المفكر محمد قطب 4/6/1435, 04/04/2014 عند الثامنة صباحاً في مدينة جدة بالمملكة العربية السعودية في مستشفى المركز الطبي الدولي



</doc>
<doc id="85966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85966" title="قائمة الجامعات في تونس">
قائمة الجامعات في تونس

الجامعات التونسية

تنتمي كافة مؤسسات بالجمهورية التونسية إلى 13 جامعة وإلى الإدارة العامة للدراسات التكنولوجية. كما تمّ إنشاء الجامعة الافتراضية خلال 2002-2003.



يتوجّب على كل جامعة خاصة وأن تتضمن عبارة "خاصّة" في اسمها بموجب القانون الحالي .




</doc>
<doc id="85991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85991" title="باراك أوباما">
باراك أوباما

باراك حسين أوباما الابن ؛ (4 أغسطس 1961 –) هو الرئيس الرابع والأربعون للولايات المتحدة الأمريكية من 20 يناير 2009 وحتى 20 يناير 2017، وأول رئيس من أصول أفريقية يصل للبيت الأبيض. حقق انتصاراً ساحقاً على خصمه جون ماكين وذلك بفوزه في بعض معاقل الجمهوريين مثل أوهايو وفيرجينيا في 4 نوفمبر 2008. حصل على جائزة نوبل للسلام لعام 2009 نظير جهوده في تقوية الدبلوماسية الدولية والتعاون بين الشعوب، وذلك قبل إكماله سنة في السلطة.

تخرج في كلية كولومبيا بجامعة كولومبيا وكلية الحقوق بجامعة هارفارد، وكان من أوائل الأمريكيين من أصول أفريقية يتولى رئاسة "مجلة هارفارد للقانون"، كما كان يعمل في الأنشطة الاجتماعية في شيكاغو قبل حصوله على شهادة المحاماة. وعمل كمستشار للحقوق المدنية في شيكاغو، وقام بتدريس مادة القانون الدستوري في كلية الحقوق بجامعة شيكاغو في الفترة من 1992 إلى 2004.

حاز على ثلاث فترات في مجلس الشيوخ بإلينوي وذلك في الفترة من 1997 إلى 2004. وعقب محاولة غير ناجحة للحصول على مقعد في مجلس النواب عام 2000 رشح نفسه لمجلس الشيوخ عام 2004، واستطاع أن يحوز على مقعد بالمجلس في مارس 2004، واستطاع بهذا الفور جذب انتباه الحزب الديمقراطي، وكان خطابه التلفزيوني الذي تم بثه محلياً خلال المؤتمر الوطني الديمقراطي في يوليو من عام 2004 جعله نجما صاعدا على الصعيد الوطني في الحزب. وبعدها تم انتخابه لعضوية مجلس الشيوخ في نوفمبر 2004 وحاز على أكبر نسبة في تاريخ إلينوي.

بدأ في خوض منافسات انتخابات الرئاسة في فبراير من عام 2007. وبعد حملة شديدة التنافس داخل الحزب الديمقراطي من أجل الحصول على ترشيح الحزب لخوض الانتخابات الرئاسية استطاع الحصول على ترشيح حزبه وذلك بعد تغلبه على منافسته هيلاري كلينتون، ليصبح أول مرشح للرئاسة من أصل أفريقي لحزب أمريكي كبير. في الانتخابات العامة التي جرت في 4 نوفمبر 2008 استطاع أن يهزم المرشح الجمهوري جون ماكين، ونصب رئيساً في 20 يناير 2009.

ولد في "مركز كابيئولاني الطبي للنساء والأطفال" في هونولولو بهاواي في الولايات المتحدة للأمريكية من أصل إنجليزي ستانلي آن دونهام والكيني باراك أوباما الأب والذين التقيا في عام 1960 خلال دورة تدريبية في اللغة الروسية في جامعة هاواي في مانوا، حيث كان والده طالبا أجنبيا يدرس من خلال منحة دراسية، وكانا قد تزوجا في 2 فبراير 1961، وانفصل والداه عندما كان عمره عامين، وتطلقا في عام 1964. عاد والد أوباما إلى كينيا بعدها، وشاهد ابنه مرة واحدة فقط قبل أن يموت في حادث سيارة عام 1982.

بعد طلاقهما تزوجت والدته من الطالب الإندونيسي لولو ستورو الذي كان يدرس بالكلية في هاواي. وعندما تولى سوهارتو حكم إندونيسيا في عام 1967 قام باستدعاء جميع الطلاب الذين يدرسون في الخارج لإندونيسيا، وانتقلت الأسرة إليها. وفي فترة من عمر ست سنوات حتى العاشرة التحق بالمدارس المحلية في جاكرتا، بما في ذلك مدرسة بيسوكي العامة، ومدرسة سانت فرانسيس أسيسي.

في عام 1971، عاد إلى هونولولو للعيش مع جدته لأمه مادلين دونهام وستانلي آرمور دونهام، والتحق بمدرسة بونهاو، وهي كليه إعدادية خاصة من الصف الخامس وحتى تخرجه من المدرسة الثانوية في عام 1979.

عادت والدته إلى هاواي في عام 1972 وبقيت هناك حتى عام 1977 عندما انتقلت إلى إندونيسيا للعمل كأنثروبولوجية ميدانية. وفي النهاية عادت إلى هاواي في عام 1994 وعاشت هناك لمدة سنة واحدة قبل أن تموت بسرطان المبيض.

وقد أشار إلى ما يتذكره عن مرحلة الطفولة المبكرة قائلا: "إن والدي لم يبدو أبداً مثل الناس من حولي حيث أنه كان شديد السواد، ووالدتي بيضاء كالحليب ولكن لم يُثر ذلك انتباهي ولم يسجله ذهني" ووصف كفاحه من أجل التوفيق بين المفاهيم الاجتماعية المتعددة الأعراق لهذا التراث المتشعب في مرحلة الشباب خلال سنوات تكوين الفكر في هونولولو وكتب أوباما:. "إن الفرصة التي سنحت لى في هاواي للتعايش مع مجموعة متنوعة من الثقافات في جو من الاحترام المتبادل أصبح جزءا لا يتجزأ من نظرتى للعالم، وأساسا للقيم التي أعتز بها" اوباما كتب وتحدث عن تجربته مع الكحول والماريجوانا والكوكايين خلال سنوات المراهقة "لمحاوله نسيان الأسئله التي تجول بخاطرى بخصوص الهوية" وفي عام 2008 خلال المنتدى المدني للرئاسة تحدث عن فترة الثانوية وتجربة المخدرات باعتبارها "أكبر فشل أخلاقي".

في أعقاب انتهائه من المدرسة الثانوية انتقل إلى لوس أنجلوس في عام 1979 للالتحاق بكلية اوكسيدنتال، وفي عام 1981 انتقل إلى جامعة كولومبيا في مدينة نيويورك حيث تخصص في العلوم السياسية مع تخصص في العلاقات الدولية، وتخرج وحصل على البكالوريوس في عام 1983. وعمل لمدة عام واحد في شركه المؤسسة الدولية، ثم في نيويورك لمجموعة البحث من أجل المصلحة العامة.

بعد أربع سنوات في مدينة نيويورك انتقل إلى شيكاغو، حيث عين مديراً لمشروع المجتمعات النامية (DCP)، وهي جمعية اجتماعيه تابعة للكنيسة ومقرها في الأصل يتألف من ثمانية أبرشيات كاثوليكية في منطقة روزلاند على حدود شيكاغو بأقصى الجنوب، حيث عمل هناك كمنظم اجتماعي من يونيو 1985 إلى مايو 1988، وخلال تلك الثلاث سنوات تضاعف عدد الموظفين بنسبة واحد إلى ثلاثه عشر وارتفعت ميزانيتها السنوية من 70،000 دولار إلى 400،000 دولار. وساعد في إنشاء برنامج تدريبي وبرنامج تحضيري للتدريس بالكلية، وأيضا في إنشاء جمعية حماية حقوق الملاك في التجيلد جاردينز، كما عمل كخبير استشاري ومدرب لمؤسسة جاماليل، وهو معهد اجتماعي وتنظيمي. وفي منتصف عام 1988 سافر للمرة الأولى إلى أوروبا لمدة ثلاثة أسابيع، ثم لمدة خمسة أسابيع إلى كينيا حيث التقى بالعديد من أقارب والده للمرة الأولى، وعاد في أغسطس 2006 لزيارة مسقط رأس والده وهي قرية بالقرب من مدينة كيسومو غرب كينيا في المناطقة الريفية.

التحق أوباما بكلية الحقوق بجامعة هارفارد في أواخر عام 1988، وتم اختياره كرئيس تحرير لمجلة القانون في جامعة هارفارد قبل نهاية السنة الأولى من دراسته، ورئيس مجلس إدارة المجلة في السنة الثانية.. وخلال الصيف عاد إلى شيكاغو وعمل كمتدرب خلال الصيف في شركة سيدلي أوستن في عام 1989، ولدى هوبكنز & سوتر في عام 1990. وبعد تخرجه بتقدير جيد من جامعة هارفارد في عام 1991 عاد مرة أخرى إلى شيكاغو. وقد احتلت مجلة القانون اهتمام وسائل الإعلام الوطنية بعد انتخابه باعتباره أول رئيس من أصل أفريقي، وأدى ذلك إلى نشر عقد مقدم لكتاب عن العلاقات العرقية على الرغم من تطور الأمر ليصبح مذكرات شخصية. المخطوط نشر في منتصف عام 1995 تحت اسم "أحلام من أبي".

من أبريل إلى أكتوبر 1992، قام أوباما بإدارة مشروع التصويت بإلينوي وهي حملة لتسجيل الناخبين وعمل معه طاقم مكون من عشرة عامليين و700 من المتطوعين، إذ حققت هدفها وقامت بتسجيل 150،000 من إجمالي 400،000 أميركي أفريقي غير مسجل في الدولة، وأدت إلى ادراج اسم أوباما في قائمة" شركة كرين بشيكاغو" في عام 1993 لمن هم "أقل من أربعين" وقد يحتلون مناصب قيادية..

ولمدة إثني عشر عاما عمل كأستاذ للقانون الدستوري في كلية الحقوق بجامعة شيكاغو كمحاضر من عام 1992 حتى عام 1996، وبوصفه أحد كبار المحاضرين في الفترة من 1996 إلى 2004. وكان في عام 1993 قد التحق بشركة ديفيس مينر جالند وبارنهيل للمحاماه، وهي مكونه من اثني عشر محاميا متخصصا في الحقوق المدنية وفى تطوير الأحياء اقتصادياً، حيث كان أحد الشركاء لمدة ثلاث سنوات في الفترة من 1993 إلى 1996، ثم محام استشارى من 1996 إلى عام 2004، حيث أصبحت رخصته للمحاماه غير سارية في عام 2002.

كما أنه كان عضوا مؤسسا في مجلس إدارة الهيئة العامة للحلفاء في عام 1992 قبل أن يتنحى عن المنصب لزوجته ميشيل، وكان قد أصبح المدير التنفيذي المؤسس للهيئة في أوائل عام 1993. كما أنه عمل بمجلس إدارة صندوق وودز في شيكاغو بالفترة من 1994 إلى 2002، كما عمل كذلك بمجلس إدارة مؤسسة جويس من 1994 إلى 2002، وعمل أيضاً بمجلس إدارة شيكاغو إننبرج للتحدي في الفترة من 1995 إلى 2002، وكرئيس مؤسس ورئيس مجلس إدارة في الفترة من 1995 إلى 1999. وتولى أيضا إدارة مجلس الإدارة في لجنة المحامين للدفاع عن الحقوق المدنية بشيكاغو بموجب القانون، ومركز الحي التكنولوجي، ومركز الأمل للحروق بلوجينيا.

انتخب في عضوية مجلس الشيوخ بإلينوي عام 1996 خلفاً لعضو المجلس "أليس بالمر" الذي كان عضو في مجلس الشيوخ إلينوي للمنطقة الثالثة عشرة، والتي كانت في ذلك الوقت امتداد لشيكاغو والأحياء الجنوبية من هايد بارك كينوود جنوب الشواطئ الجنوبية وغرب شيكاغو. وبعد انتخابه حصل على دعم من الحزبين لإصلاح أخلاقيات التشريعات لقوانين الرعاية الصحية، وكان قد ساند حركة تقديم قانون لزيادة الضرائب الائتمانية للعمال ذوي الدخل المنخفض، والتفاوض على إصلاح نظام الرعاية، والتشجيع على زيادة الإعانات المقدمة لرعاية الأطفال. وفي عام 2001 عندما كان يشارك في رئاسة لجنة مشتركة بين الحزبين الجمهوري والديمقراطي عن النظام الإداري، أيد الحاكم الجمهوري راين بخصوص قوانين ولوائح قروض الرواتب والأنظمة واللوائح السئية بشأن الإقراض العقاري تهدف إلى تجنب رهن المنازل.

وأعيد انتخابه لمجلس الشيوخ بإلينوي في عام 1998 عندما هزم الجمهوري جيسي جودا في الانتخابات العامة، كما أعيد انتخابه مرة ثانية في عام 2002. وفي عام 2000 خسر السباق الانتخابي داخل الحزب الديمقراطي للترشيح لمجلس النواب الأمريكي لمدة أربع فترات أمام بوبي راش وذلك بنسبة اثنين إلى واحد.

في يناير 2003 أصبح رئيسا للجنة الخدمات الصحية والإنسانية في مجلس الشيوخ بإلينوي وذلك بعدما كان الديمقراطيون في حيز الأقلية منذ عشر سنوات وهنا استعاد الديمقراطييون الأغلبية، وقام بقيادة العديد من الوساطات بين الحزبين من أجل إصدار تشريعات لرصد التمييز العنصري من جانب الشرطة التي تتطلب تسجيل أعراق السائقين المحتجزين، وجعل إلينوي أول ولاية تأمر بتصوير فيديو لعمليات الاستجواب لتحقيقات جرائم القتل.

خلال عام 2004 وأثناء الحملة الانتخابية لمجلس الشيوخ امتدحت الشرطة وممثلوها ما قام به من مشاركة فعالة مع جهاز الشرطة في إصلاح عقوبة الإعدام. استقال من منصبه في مجلس الشيوخ بإلينوي في نوفمبر 2004 عقب انتخابه لمجلس الشيوخ.

في مايو 2002 قام بتنظيم استطلاع للرأي لتقييم احتمالات فوزه بمقعد في مجلس الشيوخ عام 2004، وقام بإنشاء لجنة للحملة الانتخابية ثم بدأ في جمع الأموال واختار السياسي والإعلامي ديفيد أكسلرود وبحلول شهر أغسطس من عام 2002، وأعلن رسميا ترشيح نفسه في يناير من عام 2003، بعد اتخاذ قرار من قبل بيتر فيتزجيرالد وسلفه الديموقراطي كارول موسلي براون بعدم الاشتراك في سباق الانتخابات، ساعد هذا على فتح باب المنافسة بشكل واسع أمام الديمقراطيين والجمهوريين ليشترك خمسة عشر مرشحا، وعزز أكسلرود ترشيح أوباما خلال الحملة الإعلانية بضم صور لرئيس بلدية شيكاغو الراحل هارولد واشنطن، وإقرار من جانب ابنة سيناتور إلينوي الراحل بول سايمون. فاز في الانتخابات التمهيدية في مارس 2004 فوزا ساحقا وغير متوقع بجموع نسبة 53% من الأصوات ليتصدر سبع مرشحين وبفارق 29% من أقرب منافس ديمقراطي له، والتي جعلت منه نجم صاعد بين ليلة وضحاها في الحزب الديموقراطي، وبدأت التكهنات حول مستقبله الرئاسي.

في يوليو من عام 2004 كتب وألقى الخطاب الرئيسي في المؤتمر الوطني الديمقراطي لعام 2004 في بوسطن، ماساتشوستس، وبالرغم من أنها لم تذاع على الهواء من قبل الثلاث شبكات الرئيسية لبث الأخبار وصل عدد الذين شاهدوا الخطاب إلى 9.1 مليون قاموا بمشاهدته في خطابه الذي سلط الضوء على هذا المؤتمر ورفع مكانته ليكون النجم الساطع في الحزب الديمقراطي.

وكان من المتوقع أن يواجه الفائز الجمهوري الرئيسي جاك رايان في الانتخابات العامة، ولكنه انسحب من السباق في يونيو 2004، وبعد ذلك بشهرين قبل ألان كييس ترشيح الحزب الجمهوري عن إلينوي ليحل محل ريان. وفي الانتخابات العامة في نوفمبر 2004 فاز أوباما بنسبة 70% من الأصوات أمام كييس الذي حصل على 27%، وهو أكبر هامش فوز لسباق انتخابي في تاريخ ولاية إلينوي.

قام بحلف اليمين بوصفه عضو مجلس الشيوخ يوم 4 يناير 2005، وهو خامس عضو بمجلس الشيوخ من أصول أفريقية في تاريخ الولايات المتحدة، والثالث الذي تم انتخابه شعبياً، وكان العضو الوحيد من كتلة النواب السود بالكونغرس في مجلس الشيوخ. "س كيو ويكلي"، وهو منشور غير حزبي، وصف أوباما بكونه "ديمقراطي مخلص" على أساس تحليل لجميع أصوات النواب بمجلس الشيوخ في الفترة من 2005 إلى 2007. كما قيمته "المجلة الوطنية" كونه "الأكثر ليبرالية" في مجلس الشيوخ على أساس تقييم الأصوات المختارة خلال عام 2007. وفي عام 2005 كان في المرتبة السادسة عشرة للأكثر ليبرالية، أما في عام 2006 كان في المرتبة العاشرة. وفي عام 2008 قامت Congress.org بتقييمه بالمرتبة الحادية عشرة لأقوى سيناتور، والسياسي الأكثر شعبية في مجلس الشيوخ والذي يتمتع بنسبة 72% من الأصوات في إلينوي، وكان قد أعلن في 13 نوفمبر 2008 بعد انتخابه رئيساً إنه سيستقيل من مقعده في مجلس الشيوخ في 16 نوفمبر 2008 قبل بدء المرحلة الانتقاليه له من مجلس الشيوخ حتى يستطيع التركيز على الفترة الانتقالية للرئاسة، وهذا مكنه من تجنب الصراع المزدوج في أدوار الرئيس المنتخب وعضو مجلس الشيوخ خلال الفترة الانتقاليه من مجلس الشيوخ، والذي لم يواجهه أي عضو من أعضاء الكونغرس منذ وارن هاردينغ.

صوت أوباما لصالح قانون سياسة الطاقة لعام 2005، وشارك في قانون حماية الولايات المتحدة وقانون الهجرة المنظم. وفي سبتمبر من عام 2006 أيد مشروع قانون ذي صلة وهو قانون تأمين السياج. كما عرض مبادرتين تحملان اسمه هما:

في 3 يونيو 2008 قام إلى جانب أعضاء مجلس الشيوخ توماس كاربير وتوم كوبيرن وجون ماكين بمتابعة تشريع قانون تعزيز الشفافية والمساءلة عن الإنفاق الاتحادي لعام 2008.

كما قام برعاية تشريع من شأنه أن يلزم أصحاب المصانع النووية بإخطار سلطات الولاية والسلطات المحلية بالتسريبات المشعة، ولكن فشل في تمرير مشروع القانون في مجلس الشيوخ بعد تعديله بشكل كبير في اللجنة. صوت لصالح قانون عدالة التصرفات عام 2005، وقانون العدالة FISA وتعديلات القانون عام 2008 والذي يمنح الحصانة من المسؤولية المدنية لشركات الاتصالات السلكية واللاسلكية المعنية مع وكالة الأمن القومي التي قامت بالتنصت دون إذن قضائي.

في ديسمبر من عام 2006 وقع الرئيس جورج و. بوش على قانون لإغاثة جمهورية الكونغو الديموقراطية والأمن وتعزيز الديمقراطية، وهي من أول القوانين الفدرالية التي كان أوباما الراعي الرئيسي له . وفي يناير 2007 قام مع السيناتور فينجولد بتقديم قانون إعانه توفير طائرة لأمين القيادة والحكومة الحرة والذي تم التوقيع عليه ليصبح قانونا في سبتمبر 2007، كما عرض قانون منع الممارسات المخادعة وقانون منع إرهاب الناخبين، ومشروع قانون لتجريم الممارسات الخادعة في الانتخابات الاتحادية، وقانون منع التصعيد لحرب العراق عام 2007، ولكن لم يتم توقيع أي منهم ليصبح قانون.

في وقت لاحق من عام 2007 تم إجراء تعديل برعايته على قانون تفويض الدفاع من أجل إضافة ضمانات للتصريف من الخدمة العسكرية لمن يعانون من الاضطراب الشخصي، وهذا التعديل وافق عليه مجلس الشيوخ بأكمله في عام 2008. وساند أيضاً قانون السماح بفرض عقوبات على إيران حتى يكون من الممكن تصفية صناديق المعاشات من صناعة النفط والغاز لإيران التي لم تنتقل لللجنة، وشارك في تقديم تشريع للحد من مخاطر الإرهاب النووي. وقام أيضاً برعاية تعديل مجلس الشيوخ لبرنامج تأمين صحى للأطفال الذي يسمح بتوفير حمايه لمدة سنه من العمل لأفراد الأسرة التي ترعى الجنود المصابين خلال الحرب.

تولى مهام عدة لجان في مجلس الشيوخ مثل لجنة العلاقات الخارجية، ولجنة البيئة والاشغال العامة ولجنة شؤون المحاربين القدماء وذلك حتى ديسمبر 2006. وفي يناير 2007 غادر لجنه البيئة والأشغال العامة وقام بمهام إضافية مع لجنة الصحة والتعليم والعمل والمعاشات ولجنة الأمن الداخلي والشؤون الحكومية. ورأس أيضاً اللجنة الفرعية في مجلس الشيوخ للشؤون الأوروبية. وبوصفه عضو لجنة العلاقات الخارجية بمجلس الشيوخ قام برحلات رسمية إلى شرق أوروبا والشرق الأوسط وآسيا الوسطى وأفريقيا، واجتمع مع محمود عباس قبل أن يصبح رئيساً للسلطة الفلسطينية، وألقى كلمة في جامعة نيروبي تدين الفساد في الحكومة الكينية..

في يوم 10 فبراير 2007 أعلن عن ترشيح نفسه لرئاسة الولايات المتحدة وذلك من أمام مبنى الولاية الرئيسي القديم في سبرينغفيلد، إلينوي، واعتبر اختيار موقع الإعلان لأنه مكان رمزي لأنه المكان الذي قام الرئيس الأمريكي أبراهام لينكون بإلقاء خطابه التاريخي "البيت المنقسم" فيه بعام 1858. وطوال فترة الحملة الانتخابية أكد إنه ينوى إنهاء بعض القضايا بسرعة مثل إنهاء الحرب على العراق، وزيادة استقلال الطاقة، وتوفير الرعاية الصحية الشاملة.

دخل عدد كبير من المرشحين للانتخابات التمهيدية للحزب الديمقراطي، لكن المنافسة انحصرت في النهاية بين أوباما والسيناتور هيلاري كلينتون بعد مداولات عديدة، ومع أن المنافسة كانت محتدمه والنتائج متقاربة طوال السباق الرئاسي ولكنه فاز بسبب تفوقة في الحصول على مساندة النواب وتخطيطة طويل المدى بالإضافة إلى السند المادي وتفوقة في جمع التبرعات ومسانده تنظيم كتله النواب السود بالكونغرس المهيمن في الولايات وحسن استغلال قواعد توزيع النواب . وفي 3 يونيو بعد جمع أصوات كل الولايات حصل أوباما على لقب المرشح المفترض وألقى خطاب فوزه في سانت بول، مينيسوتا، وأنهت هيلاري كلينتون حملتها الانتخابية وأعلنت مساندته له يوم 7 يونيو.

انتقل بعدها إلى التركيز على حملة الانتخابات العامة ضد عضو مجلس الشيوخ مرشح الحزب الجمهوري جون ماكين.

أعلن في 23 أغسطس 2008 إنه اختار السيناتور جو بايدن لمنصب نائب الرئيس ليخوض معه الانتخابات. وخلال مؤتمر الحزب الديمقراطي الذي عقد في الفترة من 25 أغسطس إلى 28 أغسطس في دنفر، كولورادو طلبت هيلاري كلينتون من نوابها ومؤيديها مساندته، وقامت بإلقاء العديد من الخطب مع بيل كلينتون لدعمه. وألقى أوباما خطاب القبول أمام أكثر من 75،000 من مؤيدي سياسته وعرض أهدافه، وشاهد الخطاب أكثر 38 مليون شخص في جميع أنحاء العالم.

وخلال المرحلتين الابتدائية وعملية الانتخابات العامة، كانت حملته لجمع التبرعات تسجل العديد من الأرقام القياسية، لا سيما في عدد التبرعات الصغيرة، وفي 19 يونيو 2008 أصبح أول مرشح للرئاسة عن حزب رئيسي يرفض التمويل العام في الانتخابات العامة والتي جرت منذ إنشاء النظام في عام 1976.

وتم إجراء ثلاث مناظرات رئاسية بينه وبين المرشح جون ماكين وذلك في الفترة من سبتمبر وأكتوبر 2008.

وفي 5 نوفمبر 2008 تم الإعلان عن فوزه رئيساً للولايات المتحدة الأمريكية، ليكون بذلك أول أمريكي من أصول أفريقية يتولى هذا المنصب.

وقد أعلن عن فوزه بالرئاسة قبل ظهور نتائج ولايات الساحل الغربي للولايات المتحدة، حيث تخطى بسرعة حاجز ال 270 صوت في المجمع الانتخابي اللازمة لدخول البيت الأبيض بعد فوزه بولايات حاسمة مثل فيرجينيا وأوهايو وبنسيلفانيا، وفاز أيضاً بولايات كولورادو وكاليفورنيا وآيوا وفيرمونت وواشنطن العاصمة وكونيتيكت وماريلاند وماساتشوستس ومين ونيو جيرسي وديلاوير ونيوهامشير وإلينوي ونيويورك وويسكنسن ورود آيلاند ومينيسوتا ونيومكسيكو وهاواي وأوريغون، وقد حصل على نسبة 52.9% من الأصوات الشعبية، بينما حصل جون ماكين على نسبة 45.7%.

وقد ألقى خطاب الفوز أمام مئات الآلاف من أنصاره في جرانت بارك بشيكاغو.

خلال حملته الانتخابية افتتحت مدونة باللغة العبرية، للتصدي لصورته المعادية لإسرائيل والتي أضرت به خلال حملته. وتم افتتاح هذه المدونة في تابوز أحد المواقع الإسرائيلية الشعبية وقد نشرت صحيفة يديعوت أحرونوت وموقع واينت التابع لها خبراً يقول أنها مدونة أوباما الرسمية، وتناقلت وسائل الإعلام هذا الخبر. إلا أنه بعد عدة أيام نشر مكتب حملة أوباما الانتخابية نفيا حول كون هذه المدونة رسمية وقال أنها عبارة عن مبادرة فردية وتم تعديل المقالة في موقع واينت.

في خطاب له أمام منظمة أيباك المؤيدة لإسرائيل صرح أن "القدس ستبقى عاصمة إسرائيل ويجب أن تبقى موحدة". مما أثار حفيظة الصحافة العربية وقام قادة فلسطينيون بانتقاد تصريحاته . وفي حديث لاحق في شبكة سي إن إن سئل حول حق الفلسطينيين في المطالبة بالقدس في المستقبل فأجاب أن هذا الأمر متروك للتفاوض بين طرفي الصراع إلا أنه عاد وأكد حق إسرائيل المشروع في هذه المدينة..

في 27 أكتوبر 2008 ألقت قوات الأمن الأمريكية في ولاية تينيسي الجنوبية القبض على شخصين من "النازيين الجدد" من المتطرفين البيض كانا يخططان لاغتياله باعتباره أول أمريكي من أصول أفريقية يترشح لمنصب الرئيس في تاريخ الولايات المتحدة، وحسب وزارة العدل الأمريكية فقد تم توجيه تهم لهما وهي تهديدات ضد مرشح للرئاسة، وحيازة أسلحة نارية بشكل غير مشروع والتآمر لسرقة أسلحة.

أعاد ترشح أوباما لمنصب الرئاسة الأمريكية مفهوم "العنصرية الخفية" إلى الواجهة، وهو الذي يستند إلى نظرية قدمها باحثان عام 1986، تفترض وجود نوع خفي من العنصرية يظهر بصورة غير واعية لدى الأشخاص الذين يعلنون التزامهم بقيم المساواة.
وفي مقالة بصحيفة "ذي نييورك تايمز" تناول الكاتب موقف بعض الناخبين البيض الذين ينبذون العنصرية، إلا أنهم أقنعوا أنفسهم دون وعي بأن عدم تصويتهم لأوباما يعود لكونه "قليل خبرة"، وقد وصف الكاتب موقفهم بكونه "عنصرية خفية".

نصب رئيساً في 20 يناير 2009، وأصبح الرئيس الرابع والأربعون وجو بايدن نائبا له. في الأيام الأولى لرئاسته قام بأصدار بعض الأوامر التنفيذية والمذكرات الرئاسية لتوجيه القوات الأمريكية لوضع خطط لسحب القوات من العراق، وأمر بإغلاق معتقل جوانتانامو في أقرب وقت ممكن وفي موعد لا يتجاوز يناير 2010 قام اوباما أيضا بخفض السرية على سجلات الرئاسة ، وتغيير الإجراءات لتعزيز الإفصاح بموجب قانون حرية المعلومات. كما قام بعكس سياسة سلفه جورج و. بوش والتي تحظر التمويل الاتحادي لمؤسسات أجنبية التي تسمح بالإجهاض والمعروفة باسم سياسة مدينة مكسيكو، والتي أشار إليها النقاد بأنها قاعدة الحجر الشامل.

يوم 29 يناير 2009 وقع الرئيس أول مشروع ليصبح قانون، وهو قانون ليلي ليدبيتر للأجر العادل لعام 2009، والذي سهل من شروط تقديم دعاوى قضائية للتمييز في العمل، وبعد ذلك بخمسة أيام، وقع على إعادة تفويض من الدولة لبرنامج التأمين الصحي للأطفال (SCHIP) لتغطية 4 ملايين طفل إضافي غير مؤمن عليهم حالياً.

وفي مارس 2009 ألغى السياسة الضريبية الاتحادية التي أقرت في عهد جورج و. بوش والتي منعت من استخدام الضرائب الفيدراليه لتمويل البحوث المتعلقة بأبحاث جديدة في الخلايا الجذعية الجنينية. ورغم أن هذه الأبحاث كانت موضوع للنقاش فقد ذكر إنه يعتقد أن العلم السليم والقيم الأخلاقية لا تتعارض وإنه لدينا الإنسانية والضمير لمتابعة هذا البحث بروح المسؤولية، وتعهد بتطوير توجيهات صارمة لضمان ذلك.

وفي 26 مايو 2009 قام بترشيح سونيا سوتومايور لتحل محل القاضي المعاون للمحكمة الفيدرالية ديفيد سوتر.

في يوم 17 فبراير 2009 وقع على قانون لإنعاش وإعادة الاستثمار والذي وصلت ميزانيته إلى 787 مليار دولار وذلك لتحفيز الاقتصاد وتهدف إلى مساعدة الاقتصاد على التعافي من تفاقم الكساد العالمي. كما أنه قام بزيارة رفيعة المستوى للعاصمة لزيارة الكونغرس إلتقا خلالها مع الجمهوريين في الكونغرس، ولكن في نهاية المطاف تمت الموافقة على مشروع القانون مع دعم ثلاثة فقط من أعضاء مجلس الشيوخ الجمهوريين، ويشمل هذا القانون على زيادة الإنفاق الفيدرالي على الرعاية الصحية والبنية التحتية والتعليم وخفض الضرائب وحوافز مختلفة وتقديم المساعدة المباشرة للأفراد، والتي يجري توزيعها على مدى عدة سنوات، وتقدر بنحو 25% من المقرر بحلول نهاية عام 2009. وفي يونيو كان غير راض عن وتيرة الاستثمار، ودعا الحكومة للتعجيل الإنفاق خلال الأسابيع القادمة.

في مارس قام وزير الخزانة تيموثي جيثنر بإتخاذ المزيد من الخطوات لمعالجة الأزمة المالية بما في ذلك البرنامج الاستثماري بين القطاعين العام والخاص الذي قد يقوم بشراء ما يصل إلى 2 ترليون دولار قيمة الأصول العقارية التي انخفضت والتي بثقلها أثرت على قيمة الأسهم بالسلب مما أدى إلى تجميد سوق الائتمان وتأخير الانتعاش الاقتصادي. ورصدت صحيفة النيويورك تايمز رد الفعل "(ط) تفاعل المستثمرين بنشوة، مع ارتفاع مؤشرات الاسهم الرئيسية بمجرد فتح الأسواق إلى جانب ضمانات الانفاق والقروض من البنك الاحتياطي الفيدرالي ووزارة الخزانة، وتمت الموافقة على نحو 11.5 ترليون دولار من قبل إدارتي أوباما وبوش، وتم انفاق 2.7 ترليون دولار بالفعل بحلول نهاية يونيو 2009."

وتدخل في انقاذ صناعة السيارات المتعثرة في شهر مارس حيث قام بتجديد القروض لشركة جنرال موتورز وكرايسلر لتواصل عمليات إعادة التنظيم. على مدى الشهور التالية قام البيت الأبيض بتحديد شروط للشركات التي على وشك الإفلاس من ضمنها بيع كرايسلر لشركة فيات الإيطالية للسيارات، وإعادة تنظيم جنرال موتورز لتمنح حكومة الولايات المتحدة حصة قدرها 60% من رأس مال الشركة.

في شهري فبراير ومارس، قام نائب الرئيس جو بايدن ووزيرة الخارجية هيلاري كلينتون برحلات منفصلة للخارج للإعلان عن الحقبة الجديدة في العلاقات الخارجية الأمريكية مع روسيا وأوروبا وذلك باستخدام مصطلحات مثل هدنه وإعادة وذلك للإشارة إلى التغييرات الكبيرة التي ستحدث لتحل محل سياسات الإدارة السابقة. وقام بإجراء أول مقابلة تلفزيونية كرئيس لقناة العربية، وكان ينظر إليها على أنها محاولة للوصول إلى الزعماء العرب.

في يوم 19 مارس قام بمواصلة التواصل مع العالم الإسلامي، حيث بث رسالة بالفيديو عن العام جديد إلى الشعب والحكومة في إيران، إلا أن هذه المحاولة قوبلت بالرفض من جانب القيادة الإيرانية. وفي شهر أبريل ألقى كلمة في أنقرة بتركيا قوبلت بالترحيب من قبل العديد من الحكومات العربية. وفي 4 يونيو 2009 ألقى خطاب في جامعة القاهرة بمصر دعى فيه إلى بداية جديدة في العلاقات بين العالم الإسلامي والولايات المتحدة وتعزيز السلام في الشرق الأوسط.

وف 26 يونيو 2009 ورداً على تصرفات الحكومة الإيرانية تجاه المتظاهرين بعد الانتخابات الرئاسية الإيرانية قال إن العنف الذي يرتكب ضدهم أمر شائن، ونحن نراقب الموقف وندينه. وفي 7 يوليو حين كان في موسكو ورداً على نائب الرئيس جو بايدن عن التعليق على احتمال توجيه إسرائيل ضربة عسكرية إلى إيران قال إن بلاده قالت مباشرة إلى الإسرائيليين بأنه من المهم محاولة حل هذا الأمر في الإطار الدولي حتى لا يؤدى ذلك إلى خلق صراع في الشرق الأوسط.

خلال عملية الانتقال الرئاسي أعلن أنه سيبقى على وزير الدفاع روبرت غيتس في وزارته. وفي بداية رئاسته انتقل إلى تغيير الإستراتيجية الأمريكية للحرب عن طريق زيادة عدد القوات في أفغانستان وخفضها في العراق. وفي 18 فبراير 2009 أعلن أن القوات الأمريكية في أفغانستان سيتم دعمها بإرسال 17،000 جندي مؤكداً أن من الضروري زيادة استقرار الوضع المتدهور في أفغانستان وإنها منطقة لم تتلق الاهتمام والتوجيه الإستراتيجي والموارد التي تحتاج إليها على وجه المطلوب.

في 27 فبراير أعلن أن العمليات القتالية في العراق ستنتهى في غضون 18 شهر، حيث قال في حضور مجموعة من رجال المارينز تستعد للانتشار في أفغانستان إنه بقدوم 13 أغسطس 2010 ستنتهي المهام القتالية في العراق.

وفي يوم 11 مايو قام بتغيير القائد العسكري في أفغانستان الجنرال ديفيد ماكيرنان بقائد القوات الخاصة السابق اللفتنانت جنرال ستانلي مكريستال، واعتبر أن الجنرال ماكريستال من القوات الخاصة لديه الخبرة التي من شأنها أن تسهل استخدام تكتيكات مكافحة التمرد في الحرب .

في الشؤون الاقتصادية: في أبريل 2005 دافع عن الصفقة الجديدة لسياسات الرعاية الاجتماعية، وعارض مقترحات فرانكلين دي روزفلت والجمهوريين لإنشاء حسابات خاصة للضمان الاجتماعي. وفي أعقاب إعصار كاترينا تحدث ضد الحكومة التي تعاملت بلا مبالاة متزايده أمام الانقسامات الطبقية الاقتصادية، ودعى كل الحزيبن السياسيين إلى اتخاذ الإجراءات اللازمة لاستعادة شبكة الأمان الاجتماعي للفقراء. وقبل وقت قصير من الإعلان عن حملته الانتخابية أعلن إنه يدعم فكرة الرعاية الصحية الشاملة في الولايات المتحدة ، وقد اقترح مكافأة لأداء المعلمين تستحق الدفع مؤكداً أن التغييرات النقابيه سوف يتم العمل على تحقيقها من خلال التفاوض الجماعي.

وفي ما يخص الضرائب صرح بأن خطته الضريبية ستلغى الضرائب عن المسنين الذين يقل دخلهم عن 50،000 دولار في السنة، ورفع الضرائب على من يصل دخله إلى أكثر من 250،000 دولار بالسنه، وزيادة المكاسب الرأسمالية والأرباح الضريبية، وإنه سيغلق الثغرات في وثيقة ضرائب الشركات، ويرفع الحد الأقصى للدخل على الضمان الاجتماعي والضرائب وسيقوم بتقييد تحويل الأموال للخارج للدول التي تقدم الملاذ الضريبي وتسهيل ملء قوائم ضريبة الدخل عن طريق استغلال القوائم التي تحمل بيانت عن الأجور لدى البنوك والتي يتم جمعها من قبل مصلحة الضرائب. وفي سبتمبر 2007 حمل المصالح الخاصة مسئوليه تشويه النظام الضريبي بالولايات المتحدة.

ومن أجل البيئة اقترح نظام الحد من التلوث والتجارة، وهو يهدف إلى تقييد انبعاثات الكربون، وبرنامج لمدة عشر سنوات من الاستثمارات في مصادر جديدة للطاقة لخفض اعتماد الولايات المتحدة على النفط المستورد. كما اقترح أن يكون إلزامياً المزايدة على اعتمادات التلوث وعدم السماح لشركات النفط والغاز باستغلال المزايا الإئتمانيه القديمة والإنفاق من الإيرادات التي حصلت عليها في مجال الطاقة والتنمية وتكاليف التحول الاقتصادي.

في الشؤون الخارجية: كان منذ وقت مبكر خصماً للرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش فيما يخص إدارة السياسات بشأن العراق، وفي 2 أكتوبر 2002 وهو اليوم الذي وافق فيه الرئيس بوش والكونغرس على قرار مشترك يجيز بشن حرب على العراق، بينما قام بأول تجميع عالي المستوى لمناهضة الحرب على العراق بشيكاغو وتكلم ضد الحرب.، ووجه خطاب آخر لمناهضة الحرب في مارس 2003 وقال للحشد إنه لم يفت الأوان لوقف الحرب.

وعلى الرغم من أنه قال في وقت سابق إنه يرغب في إخراج القوات الأمريكية من العراق في غضون 16 شهر من توليه الرئاسة، ولكن بعد فوزه في المرحلة الابتدائية قال إنه يمكن تغيير أو تنقيح الخطط وذلك على أساس التطورات التي قد تحدث. وفي نوفمبر 2006 دعا إلى انسحاب مرحلي للقوات الأمريكية من العراق وفتح حوار دبلوماسي مع سوريا وإيران. وفي مارس 2007 ألقى كلمة لايباك اللوبي المؤيد لإسرائيل قال فيها إن الطريقة الرئيسية لمنع إيران من تطوير الأسلحة النووية هو من خلال المحادثات والدبلوماسية، على الرغم من ‘نه لا يستبعد العمل العسكري، وكان قد أشار إلى أنه سوف يشترك في دبلوماسية رئاسية مباشرة مع إيران من دون شروط مسبقة. وفي أغسطس 2007 أشار إلى أنه كان من الخطأ الفادح عدم التصرف عام 2005 ضد اجتماع زعماء تنظيم القاعدة الذي أكدت أجهزة الاستخبارات الأمريكية أنه سيحدث في باكستان بالمنطقة القبلية الواقعة تحت الإدارة الاتحادية، وقال إنه كرئيس لن يفوت فرصة مماثلة حتى من دون دعم من الحكومة الباكستانية.

وذكر إنه ‘ذا انتخب سوف يسن تخفيضات في الميزانية في حدود عشرات المليارات من الدولارات، ووقف الاستثمار في أنظمة الدفاع الصاروخية الغير مثبته، ولن يقوم بنشر التسليح في الفضاء، بتهدئه تطوير نظم المكافحة المستقبلية، والعمل على إزالة جميع الأسلحة النووية. وهو يفضل إنهاء تطوير أسلحة نووية جديدة وخفض المخزونات النووية الأمريكية الحالية، وسن حظر عالمي على إنتاج المواد الانشطارية، والسعي إلى إجراء مفاوضات مع روسيا للحد من هذا التركيز من الجانبين على الصواريخ عابرة القارات التي يتعين على الجانبين البقاء في حالة التأهب الشديد.

كما دعا إلى اتخاذ إجراءات أكثر حزما لمعارضة الإبادة الجماعية في منطقة دارفور في السودان، وقد قام بتجريد 180،000 دولار من المقتنيات الشخصية المتعلقة الأسهم للسودان، وحثت الشركات التي تتعامل مع إيران على القيام بنفس الشيء. وفي يوليو وأغسطس 2007 في ما يخص العلاقات الخارجية دعا إلى نظرة مستقبليه لمرحلة ما بعد حرب العراق في ما يخص السياسة الخارجية، وفي رأيه إنه سيكون هذا تجديد لنظرة العالم للولايات المتحدة العسكرية والدبلوماسية والقيادة الأخلاقية، وقد قال إنه لا يمكن الانسحاب من العالم كما لا يمكن محاولة الضغط على العالم ليخضع غصباً، ودعا الأمريكيين إلى قيادة العالم بالفعل وبأن يكونوا القدوة.

في الانتحابات الرئاسية حصل أوباما على 62,711,814 صوتا وبنسبة 50.6% من اجمالي أصوات الناخبين.و حصل على 332 صوتا من أصوات ممثلي الشعب في المجمع الانتخابي

في مقابلة معه عام 2006 أبرز من خلالها تنوع أسرته الكبيرة، حيث قال إن الأمر يشبه قليلاً الأمم المتحدة المصغرة، وإنه لديه أقارب يشبهون بيرني ماك وآخرون يبدون مثل مارغريت ثاتشر". وهو لديه سبعة أخوة غير أشقاء من جانب والده الكيني، ستة منهم على قيد الحياة، كما لديه أخت غير شقيقة وهي التي تربى معها وتدعى مايا سويترو نج، وهي ابنه والدته من زوجها الأندونيسي. كانت جدته أم والدته ولدت في ولايه كانساس واسمها مادلين دونهام توفت يوم 2 نوفمبر 2008 قبل يومين فقط من انتخابه كرئيس للجمهورية.

وفي كتاب "أحلام من أبي" قام بربط تاريخ العلاقات الأسرية لوالدته بتاريخ بعض الأجداد الأمريكيين الأوائل، وحتى إلى أقارب جيفرسون ديفيس رئيس مجلس الولايات الأمريكية خلال الحرب الأهلية الأمريكية.

عرف أوباما في شبابه باسم "باري"، ولكن طلب من الجميع التعامل معه باسمه الأصلي خلال السنوات الجامعية. وبالإضافة للإنجليزية وهي لغته الأم، يتحدث أيضاً إندونيسية على مستوى التخاطب والتي تمكن منها خلال الأربع سنوات التي قضاها أثناء الطفولة في جاكرتا. وهو يلعب كرة السلة، وهي رياضة اشترك فيها أثناء سنوات المدرسة الثانوية حيث كان بفريق المدرسة.

في يونيو 1989 التقى بميشيل روبنسون وذلك عندما كان يعمل كمتدرب في الصيف في شركة سيدلي أوستين للمحاماة بشيكاغو، وهي كانت تعمل كمرشده له لمدة ثلاثة أشهر وكان يصحبها معه في اللقائات الاجتماعية، لكنها رفضت طلباته الأولية باللقاء معه على المستوى الشخصي في ذلك الوقت، وقد بدؤوا في التعارف أكثر ذلك الصيف، وتمت الخطبه في عام 1991 وتزوجا يوم 3 أكتوبر 1992 وأنجبا ابنتان، الأولى هي ماليا آن التي ولدت في 4 يوليو 1998، والثانية ناتاشا الملقبة بساشا والتي ولدت في 10 يونيو 2001. وقد التحقت ابنتاه في مدارس جامعة شيكاغو التجريبية. وعندما انتقلوا إلى واشنطن العاصمة في يناير 2009 التحقتا في مدرسة أصدقاء سيدويل الخاصة

وبفضل عائدات اتفاقيه لنشر كتاب في عام 2005 انتقلت العائلة من شقة بعمارة سكنية في هايد بارك بشيكاغو إلى منزل يقدر ب1.6 مليون دولار في منطقة كينوود في شيكاغو وذلك بعد شراء زوجة توني ريزكو لشقة مجاورة ثم بيع جزء منها له وأثار ذلك اهتمام وسائل الإعلام لأن ريزكو كان قد تم اتهامة ثم إدانته بتهمة الفساد السياسي ولكنها لا علاقة لها به.

في ديسمبر 2007 قامت "مجلة موني" بتقدير قيمة عائلته والتي وصلت للقيمة الصافية 1.3 مليون دولار. وفي عام 2007 أظهرت سجلات ضريبة دخل الأسرة دخلا يصل إلى 4.2 مليون دولار وهذا يعد ارتفاعاً بعد أن كان قد قدر سابقا بنحو 1 مليون دولار في عام 2006 و1.6 مليون دولار في عام 2005 معظمها كان من بيع كتبه.

وقد تطورت وجهه نظرة الدينية كمسيحي عندما كان بالغاً. في كتابه" جرأة الأمل" كتب إنه لم ينشأ في أسرة متدينة، وقد وصف والدته التي تم تنشأتها من قبل والدين غير متدينين (قد ذكر اوباما في مكان آخر أنهم "غير ممارسين للميثوديون للمعمدانيين") أنها كانت بمعزل عن الدين، ولكن أكثر روحيه ويقظه في نواح عديدة من أي شخص قد أكون عرفته". ووصف والده بأنه نشأ مسلماً، لكنه بالتأكيد كان ملحداً عندما التقى بوالدته، ويرى زوج أمه إنه كان رجلاً ولم يكن الدين يفيده بشكل خاص، كما شرح كيف إنه من خلال عمله مع الكنيسة السوداء كمنظم اجتماعي بينما كان في العشرينات من عمره، إنه تفهم حينها سلطة التقاليد الدينية الأمريكية - الأفريقية التي تشجع على التغيير الاجتماعي. وقال إنه تعمد في كنيسة الثالوث المسيح المتحدة في عام 1988 وكان عضو نشط فيها لعقدين، وقد استقال من الثالوث خلال حملة الانتخابات الرئاسية بعد التصريحات المثيرة للجدل التي أدلى بها القس جيريميا رايت علنا.

وحاول الإقلاع عن التدخين عدة مرات، وقال إنه لن يدخن في البيت الأبيض.

تاريخ عائلته وحياته الأولى وتربيته بالإضافة إلى تعليمه الجامعي العالي يختلف بشكل ملحوظ عن السياسين الأمريكيين الأفارقة الذين بدؤوا حياتهم المهنية في ستينات القرن العشرين من خلال المشاركة في حركة الحقوق المدنية، وقد أعرب عن الاستغراب بتلك الأسئلة حول ما إذا كان أسود بما فيه الكفاية، وقال في أغسطس 2007 خلال اجتماع الرابطة الوطنية للصحفيين السود إننا ما زلنا نعاني من هذه الفكرة وهي إذا كنا نثير إعجاب من هم من البيض إذاً يجب أن يكون هناك شيء ما خطأ. وقد اعترف بالصورة الشبابية له في أكتوبر 2007 خلال خطابه بالحملة الانتخابية بأن الوضع سيكون مختلف هنا إذا لم تنتقل الشعلة مراراً وتكراراً من جيل إلى جيل جديد

ويشار إليه كثيراً بأنه خطيب استثنائي. وقبل بدء الفترة الانتقالية ومع استمرار فترة رئاسته ألقى سلسلة من الخطب الأسبوعية المسجلة على الإنترنت مماثلة لمحادثات فرانكلين روزفلت الشهيرة التي قام بها حول نيران المدفئة لشرح سياساته والإجراءات التي سيتخذها.

ووفقاً لاستطلاع غالوب اليومي خلال الأيام ال 100 الأولى في منصبه كرئيس تلقى تأييد ممن هم بمنتصف الستين بنسبة تتراوح بين 59% إلى 69%، ووصلت النسبة في نهايه ال 100 يوم إلى 65% من المؤيديين. وارتفعت نسبة الرفض من 12% إلى 29% أيضاً خلال نفس الفترة الزمنية. ووصف ندائه الدولي بأنه عامل محدد لصورته العامة، وتظهر استطلاعات الرأي الدعم القوي له في بلدان أخرى، حيث اجتمع مع شخصيات أجنبية بارزة بمن فيهم رئيس الوزراء بريطانيا جوردون براون وبقائد الحزب الديمقراطي الإيطالي والذي أصبح بعد ذلك رئيس بلدية روما والتر فيلتروني والرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي.

ووفقاً لما جاء في استطلاع للرأي في مايو 2009 أجرته هاريس إنتراكتيف لقناة فرنسا 24 وصحيفة انترناشيونال هيرالد تريبيون اعتبر الزعيم الأكثر شعبية في العالم، فضلاً عن كونه الشخص رقم واحد في ذهن معظم الناس الذين يعلقون آمالهم عليه لمساعدتهم في الخروج من هذا الهبوط الاقتصادي للعالم.

وفي ديسمبر 2008 اختارت مجلة التايم اسمه لشخصية العام بسبب ترشحه فوزه في تلك الانتخابات التاريخية التي وصفتها المجلة بأنها المسيرة الثابتة نحو الإنجازات التي قد تبدو مستحيلة.

في 9 أكتوبر 2009 حاز على جائزة نوبل للسلام لعام 2009 وذلك نظير مجهوداته في تقوية الدبلوماسية الدولية والتعاون بين الشعوب. وبذلك كان ثالث رئيس أمريكي يفوز بهذه الجائزة أثناء توليه منصبه بعد ثيودور روزفلت ووودرو ويلسون، وهو أول رئيس أمريكي يفوز بها في سنته الأولى في المنصب.




</doc>
<doc id="86003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86003" title="فينيكس (أريزونا)">
فينيكس (أريزونا)

فينيكس (Phoenix) هي مدينة تقع في مقاطعة ماريكوبا، أريزونا، الولايات المتحدة الأمريكية. وهي عاصمة وأكبر مدن ولاية أريزونا الواقعة في جنوب غرب الولايات المتحدة، وحاضرة مقاطعة ماريكوبا. تأسست كمدينة في 25 فبراير 1881، وقد كانت تعرف باسم "هوزدو" والتي تعني "المنطقة الحارة" بلغة نافاجو. وتلقب الآن بـ "وادي الشمس".

فينيكس هي سادس أكبر مدن الولايات المتحدة من حيث عدد السكان، فقد بلغ عدد سكانها 1461575 نسمة في عام 2005. كما أنها أكبر عاصمة في الولايات المتحدة لوجود عدد سكان أكبر من العواصم الأخرى بما في ذلك واشنطن دي سي، عاصمة الولايات المتحدة. مساحتها 1230.5 (475.1 ميل مربع)، وهي ثالث أكبر عاصمة أمريكية من حيث المساحة بعد كل من جونو (آلاسكا) وأوكلاهوما سيتي (أوكلاهوما).

حقبة الأمريكين الأصليين
لأكثر من 2٫000 عام سكن شعب هوهوكام الأرض التي أصبحت فيما بعد فينيكس و أقاموا فيها قنوات للرى بطول 217 كم اعلين هذه الأرض الصحراوية قابلة للزراعة ممرات. هذه القنوات استخدمت فيما بعد ضمن مشروع قناة أريزونا المقام بوسط أريزونا ومشروع قناطر هايدن رودس.أقام شعب هوهوكام تجارة مع الحضارات المجاورة مثل بويبلو بالإضافة إلى حضارات وسط أمريكا. بعتقد أن شعب هوهوكام شهد على ظاهرة المستعر الأعظم 1006 بعد أن وجدت رسوم على صخور تدل على احتمالية ذلك وكانت هذه أول حضارة في أمريكا الشمالية تدون مشاهدة عن حادثة مستعر عظيم

يعتقد أن في الحقبة ما بين 1300-1450 حدثت فيضانانات حادة أدت إلى هجرة شعب هوهوكام


</doc>
<doc id="86005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86005" title="مطار طرابلس الدولي">
مطار طرابلس الدولي

مطار طرابلس العالمي كان مطاراً دولياً يخدم طرابلس عاصمة ليبيا ويبعد عنها حوالي 34 كلم، ويقع المطار بالتحديد في منطقة "قصر بن غشير"، وقد كان المطار مركزعمليات شركة الخطوط الجوية الليبية وشركة طيران البراق وشركة الخطوط الجوية الأفريقية. 

مطار طرابلس انشأه الايطاليون سنة 1934 كمطار عسكري  وأطلقو عليه اسم مطار سلاح الجو الايطالي (Regia Aeronautica)، 

قام الحاكم العسكري الإيطالي الليبي "إيتالو بالبو" بتوسيع المطار سنة 1938 وأطلق عليه اسم مطار طرابلس قلعة بينيتو "Aeroporto di Tripoli-Castel Benito"، وكانت اول الرحلات الدولية التي تم تشغيلها هي روما، تونس، ومالطا

خلال الحرب العالمية الثانية، تم إستخدام المطار من طرف القوات الجوية البريطانية وتم تسميته قلعة بينيتو "RAF Castel Benito"، في عام 1952 تم تغيير الأسم إلى "RAF Idris"، في الفترة ما بين 1950 و 1960 كان المطار يسمى "مطار ادريس الدولي"

قام مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة بإغلاق المطار من مارس 2011 إلى أكتوبر 2011 لإقامة منطقة ممنوعة الطيران فوق ليبيا

قامت كتائب الزنتان بالسيطرة على المطار في 21 غشت 2011، وتم فتح المطار من جديد في 11 أكتوبر 2011

تقرر ايقاف العمل بمطار طرابلس العالمي نظراً للقصف والاضرار الكبيرة التي تعرض لها نتيجة للاعمال العسكريه التى تعرض لها المطار فى عام 2014 عندما اشتبكت قوات فجر ليبيا مع مليشيات من الزنتان التى تفرض سيطرتها على المطار ، وتسببت الاشتباكات فى دمار كامل للمطار وحرقه بعد اقتحامه من قوات فجر ليبيا وقد اعلنت السلطات في ليبيا ان اكثر من 90% من الطائرات التي كانت في مدرج المطار قد تعرضت لاضرار فادحة إلى درجة ان بعض الطائرات التهمتها النيران بالكامل ، ثم تم تحويل الرحلات التي كانت تسير من مطار طرابلس ونقلها لتنطلق من مطار معيتيقة الدولي بالعاصمة الليبية طرابلس وقد اصبحت أغلب هذه الرحلات تشمل فقط رحلات لشركات طيران ليبية بعد انسحاب الشركات الاجنبية بالكامل بسبب الأوضاع الأمنية الغير مستقرة.

إبتداءاً من غشت 2014، تجري عمليات هدم المطار.

يتكون مبنى الركاب من خمس طوابق وبمساحة إجمالية تقدر بحوالي 33000 متر مربع، متضمنة جميع التجهيزات والمرافق الخدمية والتشغيلية للرحلات الداخلية والدولية، وبطاقة استيعابية سنوية تبلغ 3 مليون مسافر.

عام 2007، أعلنت الحكومة الليبية عن مشروع تجديد وتوسعة المطار، هذا المشروع كان المبتغى منه إنشاء محطتين جويتين جديدتين لهما طاقة إستعابية 20 مليون مسافر وقادرتين على خدمة 100 طائرة معاً، بدأت الاشغال في أكتوبر 2007، وتوقف المشروع عام 2011 بسبب الحرب الأهلية الليبية التي دمرت المطار

كان المطار يخدم شركات الطيران التالية:



</doc>
<doc id="86012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86012" title="بيتزا هت">
بيتزا هت

بيتزا هت (بالإنجليزية: Pizza Hut) هو أحد مطاعم الاكل السريع الأمريكية وله فروع في العديد من الدول حول العالم.و هو مطعم مختص بوجبات البيتزا بأنواعها، الا انه يقدم وجبات أخرى.كما انه يقدم خدمة توصيل الطلبات الخارجية إضافة إلى إمكانية الأكل في المطعم.

تمتاز سلسلة مطاعم بيتزا هت بأنها أكبر سلسلة مطاعم بيتزا على مستوى العالم من حيث عدد الفروع (12000 فرع) موزعة على 90 دولة وما يقرب 300 ألف موظف.

فبدأت بأخوين شابين حيث أنه عام 1958 قرر الأخوين دان وفرانك كيرني بافتتاح مطعم لتقديم وجبات البيزا في مدينة ويتشتا في ولاية كانسس الأمريكية، حيث تم افتتاح مطعم يحتوي على 25 مقعداً فقط.

وعندما أرادوا تسمية المطعم لم يكن هناك متسع على اللوحة إلا لعدد 8 حروف. وتم اختيار كلمة " بيتزا " كـ كلمة أولى وحيث أن المطعم كان مُصمم على شكل كوخ. أُختيرت كلمة هت والتي تعني "كوخ" باللغة الإنكليزية، وهكذا كانت ولادة بيتزا هت.

فى نهاية 1986، حصلت شركة عوني شاكر على امتياز بيتزاهت العالمية في السعودية، وأفتتح أول فرع مارس 1987 بمركز تهامة شارع الاندلس بجدة، ثم فرع العليا بالرياض سنة 1987 وفرع آخر فى شارع الاحساء سنة 1988. وفى 1991 تخلت الشركة عن امتياز بيتزاهت خارج منطقة جدة لشركة الموارد ليتم تركيز عملها فى جدة.




</doc>
<doc id="86017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86017" title="موط (مصر القديمة)">
موط (مصر القديمة)

موط وتعني "أم" وهي أم الآلهة في مصر القديمة، تغير نطقها واسمها عبر آلاف السنين في عدة ثقافات وحضارات، تم تصويرها غالبا كعقاب مصري وهو نسر أبيض اللون.



</doc>
<doc id="86025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86025" title="دوري الخليج العربي">
دوري الخليج العربي

دوري الخليج العربي هي أعلى مسابقة للأندية في رياضة كرة القدم في الإمارات العربية المتحدة. أول فريق حقق اللقب الشارقة، في حين العين يحمل الرقم القياسي بتحقيقه اللقب 12 مرة. و يتنافس أربعة عشر فريقاً في الدوري بنظام الصعود و الهبوط مع الدوري الإماراتي 1 المجموعة أ (دوري الدرجة الأولى).

تأسس الدوري في عام 1973 بإسم الدوري الإماراتي لكرة القدم. وكان موسم 1973-74 هو الموسم الأول و "التجريبي" ولكن تم اعتماده رسمياً من الإتحاد الإماراتي لكرة القدم في عام 2001. في فبراير 2007، تأسست "لجنة دوري المحترفين"، وأصبحت الهيئة المنظمة للدوري، الذي تغيير مسماه إلى الدوري الإماراتي للمحترفين. و بدءا من موسم 2013-14 تم تغير الاسم إلى دوري الخليج العربي الإماراتي. تغيير مسمى الدوري تم اعتباره كإحياء ووفاء لـ الخلاف على اسم الخليج العربي و لكن إيران إتهمت الإمارات بالعنصرية، و رفض اتحاد إيران لكرة القدم انتقال جواد نكونام إلى نادي الشارقة.




"أبرز النجوم الذين تواجدوا بالدوري."
أوروبا

أمريكا الجنوبية

أفريقيا

آسيا

أعلنت طيران الإمارات ولجنة دوري المحترفين عن إبرام اتفاقية شراكة بينهما لمدة ثلاث سنوات مقابل 25 مليون درهم تتضمن تسمية طيران الإمارات الشريك والناقل الرسمي للدوري



</doc>
<doc id="86026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86026" title="جي تي أي (سلسلة)">
جي تي أي (سلسلة)

سرقة السيارات الكبرى هي سلسلة ألعاب فيديو تم إنشاؤها في المملكة المتحدة من قبل ديف جونز، ثم في وقت لاحق من قبل الاخوة دان هاوزر وسام هاوزر. تم تطوير اللعبة أساسا من قبل روكستار نورث (سابقاً دما ديسيجن) ووزعتها شركة روكستار للألعاب، تحت اسم سلسلة جي تي أي مأخوذ من مصطلح يشير إلى سرقة السيارات.

تجري سلسلة اللعبة في مواقع وهمية شبيهة بالمدن الأمريكية، اللعبة تركز على عالم حر حيث يمكن للاعب اختيار المهمات للقيام بها، فضلا عن المشاركة في الأنشطة الجانبية، جميع النشاطات والأحداث التي تتم، والمغامرة، وقيادة السيارات.
واكتسبت السلسلة الجدل بناءً على طبيعة المحتوى للكبار والمواضيع العنيفة التي تحتويها اللعبة. السلسلة تركز حول الأبطال (أبطال الرواية) الذين يحاولون الوصول لمبتغاهم من خلال ممارسة الجرائم، على الرغم من أن دوافعهم للقيام بذلك تختلف في كل لعبة.
الخصوم هم عادة الذين خانوا بطل الرواية، أو الذي لديه أكبر الأثر في إعاقة تقدم البطل في العبة.

بدأ دما ديسيجن في تطوير اللعبة في عام 1997، وتضم حاليا عشر ألعاب قائمة بذاتها وأربعة إضافية.
كانت لعبة سرقة السيارات الكبرى 3، أخذت شهرة على نطاق واسع كما كانت هي أول لعبة في السلسلة من طراز شكل ثلاثي الأبعاد واحتوت على كثير من المغامرات، وتعتبر علامة فارقة كان لها تأثير فيما بعد على كثير من الألعاب كاستنساخها في كثير من الألعاب المشابهة، جميع الأجزاء اللاحقة من السلسلة كانت مصممة بناءً على أساس سرقة السيارات الكبرى 3.
و قد أدى عديد من الممثلين الكبار الشخصيات الرئيسية مثل:
وكانت ردود الأفعال على اللعبة بين الانتقادات اللاذعة والنجاحات التجارية الباهرة لهذه السلسلة.كتابة:مينا





</doc>
<doc id="86030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86030" title="أحمد عبد الله الأحمد الصباح">
أحمد عبد الله الأحمد الصباح

الشيخ أحمد عبد الله الأحمد الصباح (1952 -)، وزير كويتي سابق. هو أحد أبناء الشيخ عبد الله الأحمد الجابر الصباح من زوجته سبيكة إبراهيم المضف.



متزوج من منى عبد الله مشاري الكليب، ولديهما:


</doc>
<doc id="86034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86034" title="بنك ساب">
بنك ساب

ساب أو البنك السعودي البريطاني هي شركة مساهمة سعودية، تأسست في 12 صفر 1398هـ الموافق 21 يناير 1978م، إلا أن نشاطها الفعلي بدأ في 26 رجب 1398هـ الموافق 1 يوليو 1978م، عندما تولى إدارة أنشطة وخدمات البنك البريطاني للشرق الأوسط، في المملكة العربية السعودية وأيضا يمثل مجموعة اتش اس بي سي العالمية في المملكة العربية السعودية تمتلك مجموعة اتش اس بي سي 40% ويمتلك المستثمرون السعوديون 60%.

يعمل ساب من خلال شبكة يبلغ عدد فروعها 84 فرعاً بما فيها 15 قسم/فرع خاص بالسيدات وبفريق عمل عدده 3232 موظفاً نسبة السعوديين منهم 87%

يعتبر سـاب رائداً في تقديم مجموعة متكاملة من الخدمات المصرفية كالخدمات المصرفية الشخصية والخدمات المصرفية التجارية والخدمات المصرفية للشركات والخدمات المصرفية الخاصة والخدمات المصرفية الإسلامية وخدمات الاستثمار وخدمات الخزينة وخدمات التجارة المصرفية الإليكترونية وخدمة الأعمال البنكية على الإنترنت وخدمة الهاتف المصرفي. ويمكن استخدام بطاقات فيزا وماستركارد الائتمانية من سـاب لدى أكثر من 18 مليون مؤسسة تجارية في المملكة وحول العالم. كما يمكن استخدام بطاقة الصراف الإلكتروني وبطاقات الائتمان من ساب لدى أكثر من 350,000 جهاز صراف إلكتروني في المملكة وحول العالم. كما أن خدمات ساب عبر الهاتف والإنترنت توفر لك تعاملاً مصرفياً مريحاً وآمناً من بيتك أو مكتبك.

2010:

وذلك حسب نتائج استطلاع لآراء العملاء أجرته مجلة يوروموني المعروفة. وقد حصل البنك على الجائزة بناءً على الآراء التي جمعها من مدراء النقد وأمناء الخزينة والمسؤولين الماليين في جميع أنحاء العالم، عند تم سؤالهم عن البنوك الدولية التي يتعاملون معها حالياً للحصول على خدمات إدارة النقد على المستويات العالمية والإقليمية والمحلية على حد سواء، وكذلك طلب منهم أيضا تقييم مستوى خدمات إدارة النقد التي تقدمها البنوك التي يتعاملون معها عبر مختلف الفئات على مقياس تدرجي. وإلى جانب الفوز بالجائزة على المستوى الإقليمي. وهذه هي المرة الثالثة التي يتم فيها اختيار ساب كأفضل بنك لإدارة النقد في السعودية.
الجدير بالذكر أن هذه الجائزة هي الثانية في مجال تمويل التجارة التي يحصل عليها ساب خلال هذا العام. حيث فاز قبل شهر بجائزة أفضل بنك في مجال تمويل التجارة في المملكة العربية السعودية للعام الثاني على التوالي من مجلة "غلوبال فاينانس" ذات الشهرة العالمية

2009:


2008:


2007:


2006:


2005:


2004:


2003:



</doc>
<doc id="86048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86048" title="الإسلام في السعودية">
الإسلام في السعودية

يعتبر الإسلام في السعودية هو الدين السائد والدين الرسمي وللسعودية مكانة كبيرة في العالم الإسلامي حيث أن السعودية تقع في قلب العالم الإسلامي ويوجد بها الحرمان الشريفان
بها قبلة جميع المسلمين وفيها ولد نبي الإسلام محمد بن عبد الله وفيها مات. نسبة المسلمين من السعودية هو 100%.


</doc>
<doc id="86205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86205" title="ساب إيه جي">
ساب إيه جي

إس إيه بي. (الإنجليزية: SAP AG) أكبر شركات البرمجيات الأوروبية ورابع أكبر شركة برمجيات في العالم بعد مايكروسوفت وآي بي إم وأوراكل، يقع مقرها الأساسي في فالدورف بألمانيا.
عندما قررت شركة زيروكس الخروج من صناعة الكمبيوتر في عام 1975, طلبت من شركة IBM ترحيل جزء من أنظمة أعملها إليها وبالفعل أخذت الشركة الأمريكية العملاقة حقوق نظم البيانات العلمية (SDS)/SAPE بعقد يقال أنه وصل إلى 80 ألف دولار أمريكي.

بعدها تكونت شركة ساب من قبل ستة مهندسين ألمان كانوا يعملون في شركة اي بي ام في العام 1972 وتركوها بسبب هذه الصفقة وقرورا إنشاء شركة خاصة بهم وكلمة ساب إختصار لـ (Systems, Applications and Products in Data Processing).

حقق نظامها لإدارة الموارد المؤسسية (SAP R3) شهره واسعة لما يمتلك من خصائص تجعلة من المرونة يتوافق مع العديد من قطاعات العمل الخاص والحكومي.

المنتج الرئيسي للشركة الآن هو MySap وهو عبارة توسيع لنظام الإدارة المؤسسية ليشمل التجارة الإلكترونية بحيث يمكن ريط الشركات ببعضها البعض في معاملتها من طلبات الشراء والفواتير.

تصريحات شركة إس إيه بي الرسمية اكدت ان هناك 100,800 نسخة من نظامها تخدم أكثر من 38,000 شركة في أكثر من 120 دولة.



</doc>
<doc id="86206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86206" title="ساب (توضيح)">
ساب (توضيح)


</doc>
<doc id="86208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86208" title="رشيد كرامي">
رشيد كرامي

رشيد عبد الحميد كرامي (30 ديسمبر 1921 - 1 يونيو 1987)، سياسي لبناني ينتمي لمدينة طرابلس. شغل منصب رئيس الوزراء ثماني مرات (رقم قياسي)، كان أولها بين سبتمبر 1955 ومارس 1956 وآخرها بين أبريل 1984 إلى استشهاده في يونيو 1987 ("أنظر الحكومة اللبنانية (أبريل 1984)"). اغتيل على إثر تفجير طائرة عمودية عسكرية كان يستقلها. أدين سمير جعجع قائد القوات اللبنانية بتدبير الاغتيال وحُكِم عليه بالإعدام ثم بالسجن المؤبد قبل أن يطلق سراحه سنة 2005. وينتمي رشيد كرامي إلى عائلة سياسية عريقة إذ شغل والده وأخوه عمر منصب رئيس الوزراء.


وزيراً للاقتصاد ووزيراً للشئون الاجتماعية في حكومة الرئيس عبد الله اليافي في عهد الرئيس كميل شمعون بالفترة من 1 مارس 1954 إلى 16 سبتمبر 1954



</doc>
<doc id="86223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86223" title="شركة ساب للطائرات">
شركة ساب للطائرات

ساب (: Saab) هي شركة صناعة طائرات ومعدات دفاع مقرها السويد أسست في عام 1937 م في لنكوبنغ. أخذ أسم الشركة من اختصار الاسم الأصلي لها عند تأسسها وهو شركة طائرات السويد المحدودة (Svenska Aeroplan AB، حيث AB هي اختصار لكلمة aktiebolaget وتعني شركة محدودة). ومنذ التغيرات التي حدثت في ملكية الشركة في عقد التسعينيات، أصبح اسم الشركة الرسمي "شركة ساب المحدودة" (Saab AB).

بدأت الشركة أساسا كمصنعة للطائرات، ولكنها أخذت تحاول التنويع في أعمالها فبدأت في أواخر عقد الأربعينيات بتصنيع سيارات ساب. كان مقر هذا الفرع في مدينة ترولهاتن وأنتجت أول سياراتها -وهي من نوع ساب 92001 في 10 يونيو 1947 م. وسرعان ما اشتهرت السيارات التي تصنعها هذه الشركة نتيجة لسمعة الشركة الأم الجيدة. وفي أواخر عقد الخمسينيات، بدأت الشركة الأم الاستثمار في مجال الحاسوب بإنشائها لفرع "داتاساب" (Datasaab).

في عام 1969 م، اندمجت شركتا ساب وسكانيا-فابس (Scania-Vabis وهي شركة تصنيع شاحنات) وأصبح اسم الشركة الجديدة "شركة ساب-سكانيا المحدودة" حتى عام 1995 م. وفي عام 1990 م، اشترت شركة جنرال موتورز 51% من فرع سيارات ساب، واشترت ما تبقى بعد عقد من الزمن وإثر الأزمة المالية العالمية تخلت جنرال موتورز عن ساب بعد أن سببت لها الكثير من المشاكل المالية.


</doc>
<doc id="86226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86226" title="صائب سلام">
صائب سلام

صائب سليم سلام (1905 - 2000). سياسي ورجل أعمال لبناني، يعتبر من أهم رجال الدولة في سنوات ما قبل الحرب الأهلية. شغل عدة مرات منصب رئيس الحكومة بين 1952 و1973 في عهد 4 رؤساء مختلفين. أسس سنة 1945 طيران الشرق الأوسط كما ترأس من سنة 1957 إلى سنة 1982 جمعية المقاصد الخيرية الإسلامية‌. يعتبر نجله تمام خليفته السياسي.

1-من 14/09/1952 إلى 18/09/1952 في عهد الرئيس بشارة الخوري.

2-من 30/04/1953 إلى 16/08/1953 في عهد الرئيس كميل شمعون.

3-من 01/08/1960 إلى 20/05/1961 في عهد الرئيس فؤاد شهاب.

4-من 20/05/1961 إلى 31/10/1961 في عهد الرئيس فؤاد شهاب.

5-من 13/10/1970 إلى 27/05/1972 في عهد الرئيس سليمان فرنجية.

6-من 27/05/1972 إلى 25/04/1973 في عهد الرئيس سليمان فرنجية.

1-وزير الداخلية: 22/05/1946 - 14/12/1946 حكومة سعدي المنلا في عهد بشارة الخوري

2-وزير الانباء- وزير الخارجية- وزير الداخلية- وزير الدفاع- وزير الزراعة:
14/09/1952 - 18/09/1952 حكومته في عهد بشارة الخوري

3-وزير الداخلية- وزير الدفاع الوطني: 30/04/1953 - 16/08/1953 حكومته في عهد كميل شمعون

4-وزير دولة للشؤون العربية والبترول: 19/03/1956 - 08/06/1956 حكومة عبد الله اليافي في عهد كميل شمعون

5-وزير دولة: 08/06/1956 - 18/11/1956 حكومة عبد الله اليافي في عهد كميل شمعون

6-وزير الداخلية: 01/08/1960 - 20/05/1961 حكومته في عهد فؤاد شهاب

7-وزير الدفاع الوطني: 20/05/1961 - 31/10/1961 حكومته في عهد فؤاد شهاب

8-وزير الداخلية: 13/10/1970 - 27/05/1972 حكومته في عهد سليمان فرنجية

9-وزير الداخلية: 27/05/1972 - 25/04/1973 حكومته في عهد سليمان فرنجية

1- في الدور التشريعي الخامس من 1943 إلى 1947

2- في الدور التشريعي السابع من 1951 إلى 1953

3- في الدور التشريعي العاشر من 1960 إلى 1964

4- في الدور التشريعي الحادي عشر من 1964 إلى 1968

5- في الدور التشريعي الثاني عشر من 1968 إلى 1972

6- في الدور التشريعي الثالث عشر من 1972 إلى 1976

7- في الدور التشريعي الرابع عشر من 1976 إلى 1980

8- في الدور التشريعي الخامس عشر من 1980 إلى 1984

9- في الدور التشريعي السادس عشر من 1984 إلى 1988

10- في الدور التشريعي السابع عشر من 1989 إلى 1992


</doc>
<doc id="86245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86245" title="دار السلام (سوهاج)">
دار السلام (سوهاج)

مركز ومدينة دار السلام بمحافظة سوهاج بمصر. يقع المركز جغرافيا في الجنوب الشرقي من المحافظة ويعد من أكبر المراكز طولا ومساحة؛ ويحده من الغرب نهر النيل، ومن الشرق سلسلة جبال البحر الأحمر. المركز مقسم إداريا إلى نواحي، وهي مقسمة بدورها إلى قرى ونجوع تابعة لها، ومن نواحيه وقراه (بنى خالد): اولاد خليفه، أولاد يحيى، اولاد طوق شرق، أولاد الشيخ، أولاد يحيى بحري، أولاد يحيى الحاجر، أولاد يحيى قبلي، مزاتة شرق، نجوع مازن شرق؛ وكل تلك النواحي والقرى موقعها شمال المركز. أما قرى منطقة حزام المركز فمنها: الجلايلة، العرب اولاد طوق شرق، أولاد طوق غرب. عزبة السوالم (عزبة برهام)ومن قرى جنوب المركز وغربه: أولاد سالم بحري، أولاد سالم قبلي، الشيخ مطاوع، النصيرات، الحميدات اوالشرابلة
البلابيش، أولاد خلف، الخيام، الكشح، النغاميش، نقنق. ويشتهر المركز بالأثار الفرعونية بنجع الدير والمشايخ.

تتميز قبائل المركز وفصائله بالتقارب والتعايش السلمي قياسا بالمحافظات المجاورة، رغم حدوث مشاحنات قليله، الاانها لاتعكر صفو العلاقات بين افرادها، إذ سرعان ماتعود الي طبيعتهاواهم مايميز دارالسلام اتساع رقعتها شرقا حيث وديان قصب ووادي قنا، وهذه الوديان تمتد الي الغردقه. وباكتمال طريق سوهاج الغردقه وعمل وصله من هذا الطريق الي دار السلام تخترق هذه الوديان التي تزرع حاليا من أبناء المحافظة والمركز لتصل السياحة التي ستفد من الغردقه بنظام اليوم الواحد، مثل مايحدث حاليا بقنا والاقصر، لذا نؤكد علي أهمية وضرورة زيادة السياحة الوافده للغردقه إلى عرابة ابيدوس بالبلينا غربا واخميم شمالا.
وسميا المركز أولادطوق نسبتا الي الجد الأكبر له الطويقي وهو جد لعائلة ال الطويقي الحالية.

مركز ومدينة دار السلام بسوهاج تتضم العديد من القرى منها اولاد سالم تنقسم إلى اولاد سالم بحرى واولاد سالم قبلى وتضم أيضا قري البلابيش وتنقسم لثلاث البلابيش بحرى وقبلى والبلابش المستجده وتضم أيضا اولاد يحى منها اولاد يحى بحرى واولاد يحى قبلى ويحى الحاجر ونجع الغرقان وتضم أيضا قرىة السلام الكشح سابقا بعد المعركة المعروفة في 1-1 -2000 وقرية النغاميش التي اكتشفت بها المقبره الاثرية في عام 2002 وتضم قرية الخيام وبها قرية النصيرات وبها عائلة أولاد سليمان الهوارة وهي أكبر عائلات مركز دارالسلام بسوهاج من حيث التعداد ويتراوح عددهم أكثر من ست ألف نسمه التي تتبع لأولاد سالم بحرى.


</doc>
<doc id="86248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86248" title="خوسيه بيكرمان">
خوسيه بيكرمان

خوسيه نيستور بيكرمان (مواليد 3 سبتمبر 1949) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني سابق، ومدرب كرة قدم أرجنتيني يدرب حاليا منتخب كولومبيا ، ترك تدريب منتخب الأرجنتين عام 2006 بعد خسارة المنتخب على يد ألمانيا بركلات الترجيح، وهو يعتبر من أفضل المدربين للناشئين على مستوى العالم، حيث فاز ببطولة كأس العالم لكرة القدم للناشئين ثلاثة مرات (1995 و1997 و2001) وبطولة كأس أمريكا الجنوبية للناشئين مرتين (1997 و1999).

لم تكن مسيرته الكروية جيدة جدا كلاعب، ولقد كان يلعب كلاعب وسط، ولعب منذ عام 1970 إلى عام 1974 في نادي أرجنتينوس جونيورز وسجل 12 هدف في 134 مباراة، ثم انتقل إلى نادي إندبينديتني في كولمبيا حيث سجل 15 هدف في 101 مباراة.

و قد انتهت مسيرته الكروية في عمر الثامنة والعشرون بسبب إصابة قوية جدا في الركبة.

و عندما عاد إلى الأرجنتين، درب ناشئي نادي تشاكاريتا جونيورز، وبعدها انتقل إلى تدريب نادي أرجنتينوس جونيورز في نفس الفئة، وبعدها انتقل إلى تدريب فئة الشباب في نادي كولو كولو التشيلي.

و في عام 1994 أصبح مدربا لمنتخب الأرجنتين لكرة القدم تحت 20 سنة وتحت 17 سنة، وقاد منتخب الأرجنتين لكرة القدم تحت 20 سنة إلى الفوز بكأس العالم لتحت 20 سنة ثلاثة مرات في أعوام 1995 و 1997 و 2001، وفاز بكأس أمريكا الجنوبية للناشئين مرتين في أعوام 1997 و 1999.

و بعد استقالة دانييل باساريلا من تدريب منتخب الأرجنتين لكرة القدم في عام 1998، تم تعيين خوسيه بيكرمان كمدير فني لاختيار مدرب للمنتخب، وقد اختار المدرب مارسيلو بيلسا، وقد ظل مدربا للمنتخب حتى أولمبياد أثينا 2004، وبعد هذه الاستقالة كان بيكرمان وكارلوس بيانكي هما المرشحين الأبرزين لتدريب منتخب الأرجنتين لكرة القدم، وفي 15 سبتمبر 2004، تم تعيين بيكرمان مدربا للمنتخب الأرجنتيني.

قاد بيكرمان المنتخب الأرجنتيني في بطولة كأس العالم 2006 التي غادرها المنتخب من دور ربع النهائي إثر الهزيمة أمام المنتخب الألماني 2/4 بضربات الجزاء الترجيحية. ثم قدم بيكرمان استقالته من تدريب المنتخب الأرجنتيني للإخفاق في تحقيق هدف الفريق من البطولة.
قام الاتحاد الأرجنتيني بتعيين المدرب ألفيو باسيلي، الذي قاد منتخب الأرجنتين في كأس العالم لكرة القدم 1994، خلفا لبيكرمان.


</doc>
<doc id="86258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86258" title="ميت أبو الكوم">
ميت أبو الكوم

ميت أبو الكوم إحدى قرى مركز تلا التابع لمحافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية، ومن أعلامها الرئيس الراحل محمد أنور السادات.
بلغ عدد سكان ميت أبو الكوم 4,621 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="86261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86261" title="جوسيب ساميتيير">
جوسيب ساميتيير

جوسيب ساميتيير فيلالتا، ولد في 2 فبراير 1902 في برشلونة وتوفي في 5 مايو 1972 في برشلونة، لاعب كرة قدم إسباني، ولعب لنادي برشلونة الإسباني، ومنتخب إسبانيا لكرة القدم، وقد كان مدربا لكرة القدم أيضا.

لعب لنادي برشلونة 454 مباراة ونادي ريال مدريد 8 مباريات وكذلك مع نادي نيس الفرنسي مثل كذلك المنتخب الإسباني في 21 مباراة ، خلال مسيرته مع نادي برشلونة سجل 333 هدفاً مع إحتساب أهدافة في المباريات الودية ، وهو من أفضل الهدافين في تاريخ النادي مع ليونيل ميسي و باولينو ألكنتارا ،يعتبر ساميتيير ثاني كأس إسبانيا التاريخيين برصيد 70 هدفاً من بينها 65 بقميص برشلونة, لعب لفئة الشباب مع برشلونة ما بين 1914 إلى 1916، ولعب أول مباراة له مع نادي برشلونة في عام 1919 وهو بعمر 17 سنة، وفي عام 1925 أصبح أغلى لاعب كرة قدم أسباني، وقد كان عضوا في فريق برشلونة الأسطوري الذي كان يدربه جاك غرينويل والذي يضم باولينو ألكنتارا وساغيباربا وريكاردو زامورا وفليكس سيسوماغا وفرانز بلاتكو , بين عام 1919 وعام 1933 فاز في 12 لقب لكأس كاتالونيا، وخمس مرات كأس الملك ولقب للدوري الإسباني، وقد كان ضمن منتخب إسبانيا لكرة القدم الفائز في الميدالية الفضية في أولمبياد أنتويرب 1920، وقد لعب مع منتخب أسبانيا لكرة القدم 21 مباراة وسجل هدفين.

في عام 1933 تم إخراجه من الفريق الأول في برشلونة، واستغل نادي ريال مدريد هذه الفرصة وضمه إلى صفوفه، وأنضم إلى زميله ريكاردو زامورا، وقادهم إلى الفوز بالدوري الإسباني في موسم 1932/1933 وكأس ملك إسبانيا في 1934.

و في عام 1936 أصبح ساميتيير مدربا لكرة القدم، وقد عين بدلا لفريد بينتلاند كمدرب لنادي أتلتيكو مدريد، ولكنه فشل معهم، وقد بدأت الحرب الأهلية في إسبانيا في ذلك العام، وتم اعتقال ساميتيير وتم اقتياده إلى فرنسا، ولعب هناك مع نادي نيس، وقد سجل 47 هدف في 82 مباراة، وفي عام 1939 اعتزل كرة القدم،
عام 1936 درب ساميتيير نادي أتلتيكو مدريد, ثم أصبح مدربا لنادي نيس عام 1942, و عاد ساميتيير إلى إسبانيا ودرب نادي برشلونة الإسباني في عام 1944 وقادهم إلى الفوز بالدوري الإسباني للمرة الثانية في تاريخهم عام 1945 وترك تدريب النادي عام 1947.
وبالرغم من علاقاته المشبوهه بالجنرال فرانكو وبعلاقته في صفقة انتقال ألفريدو دي ستيفانو، إلا أنه عندما توفي تمت إقامة مراسم عزاء كبيرة له في برشلونة.



</doc>
<doc id="86264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86264" title="رادس">
رادس

رَادِس هي مدينة تونسية تقع على مسافة 9 كم جنوب شرقي العاصمة تونس. يقطن رادس حوالي 45.356 ألف نسمة (تعداد سنة 2004) ويوجد بها أحد أهم مواني البلاد التونسية.
يقع بمقربة من مدينة رادس أكبر مركب رياضي بتونس والذي يضمّ الملعب الأولمبي 14 جانفي لكرة القدم (60.000 مقعد).



</doc>
<doc id="86271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86271" title="رؤية الهلال">
رؤية الهلال

رؤية الهلال هي عملية تحري رؤية ميلاد القمر الجديد الذي يحدد بداية مراقبة الشهر القمري وهو مهم جداً في تحديد أشهر السنة الهجرية والتي ترتبط الشعائر الإسلامية بها.

تبدأ عملية المراقبة بعد غروب شمس اليوم التاسع والعشرين من الشهر القمري مباشرةً، وتكون المراقبة محدودة بوقت قصير، لا يتجاوز الساعة أحيانا، ثم يختفي بعدها الهلال فلا يمكن رؤيته بعدها.

أما اتجاه النظر فيكون في جهة الغرب، قرب مغطس الشمس، إلى الجنوب قليلاً من المكان الذي يغطس فيه حاجب الشمس العلوي، ويكون من العسير رؤية القمر في أكثر الحالات وذلك بسبب قربه من الشمس وتأثره بالإضاة الناتجة عن شفق الشمس، كما أن حجم الجزء المضاء من القمر يكون ضئيلاً مما يصعب من إمكانية الرؤية.

ويفضل أن يكون الرصد في ألأماكن المفتوحة التي يظهر الأفق فيها دون معوقات كالتلال والجبال والعمران، كما يبتعد الراصد عن مصادر الإضاءة المشوشة لعملية الرصد، كما أن عوامل الطقس ونسبة الرطوبة والغبار والغيوم تؤثر على وضوح الرؤية وإمكانيات الرصد.

الهلال الذي يُتحرى في عملية الرصد هو هلال أول الشهر لا هلال آخر الشهر، ولذلك يتم التحقيق مع الشاهد الذي يدعي رؤية الهلال، ويتم سؤاله عن أوصاف الهلال للتحقق من أن هذا الهلال هو الذي نبحث عنه.





</doc>
<doc id="86279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86279" title="ألفريدو دي ستيفانو">
ألفريدو دي ستيفانو

ألفريدو دي ستيفانو، من مواليد 4 يوليو 1926 في باراكاس في بيونس أيرس في الأرجنتين - توفي في 7 يوليو 2014 في مدريد كان لاعب كرة قدم أرجنتيني ومدرب كرة قدم، ويعتبر أحد أفضل اللاعبين في العالم، وقد ساعد ريال مدريد هو وزميله فيرينتس بوشكاش في السيطرة على بطولة دوري أبطال أوروبا في الخمسينيات، حيث فازوا بالكأس خمس مرات منذ عام 1956، وقد لعب دي ستيفانو مع ثلاثة منتخبات، الأول منتخب بلاده منتخب الأرجنتين لكرة القدم ومنتخب كولمبيا لكرة القدم ومنتخب إسبانيا لكرة القدم.

و يعتبر دي ستيفانو رابع أعظم هداف في الدوري الإسباني، حيث سجل 228 هدف في 329 مباراة، خلف هوغو سانشيز (234 هدف) وتيلمو زارا (251 هدف)وليونيل ميسي (256)، ودي ستيفانو هو أكثر من سجل أهداف لريال مدريد في الدوري الإسباني، حيث سجل 216 هدف من 282 مباراة منذ 1953 إلى 1964.

بدأ دي ستيفانو مسيرته الكروية مع نادي ريفر بليت في عام 1945 وقد كان في عمر 17 عام، وفي موسم 1946 أعير إلى نادي هوراكان، وعاد إلى نادي ريفر بليت في عام 1947، وفي عام 1949 انتقل إلى نادي ميلوناريوس الكولمبي، وقد فاز خلال 12 عام من مسيرته الكروية في الأرجنتين وكولمبيا بستة ألقاب للدوري.

وصل اللاعب إلى إسبانيا، قام رئيس ريال مدريد سانتياغو برنابيو بإقناع دي ستيفانو بالانتقال إلى نادي ريال مدريد، وقام بتوقيع عقد مع نادي ميلوناريوس الكولمبي، وقد استطاع تسجيل اللاعب لأن الفيفا لا تملك السلطة على الدوري الكولمبي.

في 15 سبتمبر قام الاتحاد الإسباني لكرة القدم بإقرار قانون بأن يلعب دي ستيفانو أربع مواسم في إسبانيا، كله في ريال مدريد أخذ اللاعب، وقد شارك دي ستيفانو في أول مباراة له مع ريال مدريد في 23 سبتمبر وقدم مستوى رائع.

و قد سجل دي ستيفانو 49 هدف في 58 مباراة في دوري أبطال أوروبا، وقد كان لعدة عقود الهداف الأول في دوري أبطال أوروبا، إلى أن حطم مهاجم نادي ريال مدريد راؤول غونزاليس رقمه القياسي وتبعه بذلك المهاجم الأوكراني أندريه شيفشينكوو ليونيل ميسي كرستيانو رونالدو.

في عام 1964 انتقل من نادي ريال مدريد إلى نادي إسبانيول، ولعب مع إسبانيول حتى بلغ من العمر أربعين عاما.

لعب دي ستيفانو مع ثلاثة منتخبات، حيث لعب ستة مرات لمنتخب الأرجنتين لكرة القدم، وأربع مرات لمنتخب كولومبيا لكرة القدم، و31 مرة لمنتخب إسبانيا لكرة القدم، ولكنه لم يلعب في أي من بطولات كأس العالم.

بعد أن اعتزل ألفريدو كرة القدم كلاعب، عاد إليها كمدرب، وقد درب نادي العربي القطري ونادي بوكا جونيورز و ريفر بليت الأرجنتينيين، وقادهما إلى تحقيق عدد من بطولات الدوري الأرجنتيني، وقد فاز بالدوري الإسباني وكأس ملك إسبانيا مع نادي فالنسيا، وفاز بكأس الكؤوس الأوروبية مع فالنسيا في عام 1980، وقد درب نادي ريال مدريد بين عامي 1982 و1984.
توفي دي ستيفانو عن عمر ناهز 88 عاماً إثر نوبة قلبية. وكان قد أصيب بغيبوبة نقل على إثرها إلى مستشفى غرغوريو مارانون في العاصمة الإسبانية مدريد.


</doc>
<doc id="86286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86286" title="جاك غرينويل">
جاك غرينويل

جاك غرينويل، من مواليد كاونتي دورهام في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي ومدرب كرة قدم إنجليزي، وقد درب نادي برشلونة الإسباني لمدة 7 مواسم ، ولم يكسر أي مدرب هذا الرقم إلا يوهان كرويف، وقد أمضى فترة أخرى مع نادي برشلونة، وفي عام 1939 أصبح غرينويل المدرب الوحيد من خارج أمريكا الجنوبية الذي يفوز بكأس كوبا أميركا مع منتخب بيرو لكرة القدم، وقد درب أيضا أندية إسبانيول ونادي فالنسيا ونادي مايوركا.

قبل أن ينضم إلى نادي برشلونة، كان غرينويل يلعب لنادي كروك تاون، وفي 29 سبتمبر 1912 قام بلعب مباراته الأولى مع نادي برشلونة الإسباني، وفي عام 1916 اعتزل كرة القدم كلاعب.

و بعد أن أعتزل كرة القدم تم تعيينه من قبل رئيس النادي خوان غامبر مدربا لنادي برشلونة، وقد قاد الفريق في أولى مباريات في تاريخ 7 يوليو 1917، وقد درب الفريق لمدة 492 مباراة، وقادهم خلال فترتهم الذهبية الأولى، وفي عام 1924 ترك الفريق وتوجه إلى تدريب نادي إسبانيول ودربهم حتى عام 1930، وفي عام 1931 عاد إلى تدريب نادي برشلونة الإسباني، وقد كان هناك العديد من النجوم تحت قيادته في برشلونة ومنهم، باولينو ألكنتارا وساغيباربا وريكاردو زامورا وجوسيب ساميتيير وفليكس سيسوماغا وفرانز بلاتكو.

و بعد أن ترك نادي برشلونة للمرة الثانية في عام 1933 درب نادي فالنسيا، وقد حصلوا على المركز السابع في الدوري وخسروا نهائي كأس الملك 1-2 أمام ريال مدريد، وفي 1939 توجه غرينويل إلى بيرو ليدرب يونيفرسيتاريو دي ديبورتس، وبعدها دربمنتخب البيرو لكرة القدم، وقادهم إلى الفوز ببطولة كأس كوبا أميركا، وبطلة الجامعي دي بيرو في 1939.


</doc>
<doc id="86287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86287" title="الدورة الدموية الصغرى">
الدورة الدموية الصغرى

الدورة الدموية الصُغرى هي جزء من الجهاز الدوري، الذي يشمل جهاز القلب والأوعية الدموية. والدورة الدموية الصغرى تتكون من الأوعية الدموية التي تحمل الدم غير المؤكسج من القلب إلى الرئتين، ثم تٌعيد الدم المؤكسج إلى القلب عبر(البطين الأيمن) ثانيةً. وهذا خلاف ما يحصل في الدورة الدموية الكبرى.

يٌغادر الدم غير المؤكسج الجزء الأيمن (البطين الأيمن) من القلب عن طريق الشرايين الرئوية التي تذهب بالدم إلى الرئتين، وهناك تقوم كريات الدم الحمراء بتحرير غاز ثنائي أوكسيد الكربون وتتحد بالأوكسجين خلال عملية التنفس. يٌغادر الدم المؤكسج الرئتين عن طريق الأوردة الرئوية، والتي تصب في الجزء الأيسر أو مايسمى بالأذين الأيسر من القلب، وبذلك تكتمل الدورة الدموية الصٌغرى (الرئوية). بعدها يتم توزيع الدم إلى أنحاء الجسم كافة عن طريق الدورة الدموية الكبرى قبل أن يرجع ثانيةً إلى الدورة الدموية الصغرى.

الدورة الدموية الصٌغرى تكون غير مكتملة في الجنين، لأن رئتا الجنين تكونا منطبقتان ويمر الدم مباشرة من الأذين الأيمن إلى الأذين الأيسر. وعند توسيع الرئتين عند الولادة، ويوجه الضغط الرئوي وقطرات الدم من الأذين الأيمن إلى البطين الأيمن وعبر الدائرة الرئوية. وعلى مدى عدة أشهر، تُغلق الثقبة البيضوية، وتترك البقعة المعروفة باسم حفرة بيضوية في القلب لدى الكبار.

تم اكتشاف الدورة الدموية الصٌغرى عن طريق العالم ابن النفيس سنة 1242م، ولايزال ابن النفيس الذي اكتشفها مجهولا في كتب الطب حتى الآن، ولا يعلم على وجه الدقة هل كان هذا الاكتشاف معروفا بعد عصره أم لا. ووجدت له عدة مخطوطات يشرح فيها نظام الدورة الدموية، وفي أوروبا بدأت سلسلة من الأبحاث نشر أولها مايكل سيرفتس سنة 1553. وبما أنه كانت دراسة جسم الإنسان ممنوعة من اللاهوتيين في زمنه، فإن اكتشاف الدورة الدموية الصٌغرى ظل غير معروف إلى أن جاء وليام هارفي سنة 1616.



</doc>
<doc id="86292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86292" title="بورت لويس">
بورت لويس

تسمى (Port Louis)بالانقليزية، بور لويس هي عاصمة موريشيوس. تقع في دائرتها الخاصة وتضم 147،688 ساكنا حسب إحصاء 2003 ; والمدينة بها مناء يطل على المحيط الهندي وهي أكبر مدينة بالدولة.

تاسست بور لويس سنة 1735 من قبل المستعمرين فرنسيين ولكنها اليوم مدينة صغيرة متعددة الأعراق مسكونة من قبل احفاد مهاجرين هنودو صينيونو افارقة واروبيون.

استولى الهولنديون على جزيرة موريشيوس سنة 1638. في السنوات الأولى لوصولهم احتلو نقطتين في الجزيرة خليج الميناء الكبير الذي كان يسمى وقتها "ارويك هافن" وبور لويس الذي سمي "نورد واسترن هافن". تغير اسم المكان عبر الزمن مع تغير محتلي الجزيرة.

في بداية الاحتلال الفرنسي، سمي المكان بور لويس. ولم يتم التاكد من اصل الاسم. بعض الباحثين يدعون تسميتها على اسم الملك الفرنسي حينها، لويس XV، بينما يعتقد غيرهم انه سمي على اسم بور لويس (موربيهان)، ببروتاني. في 1729، نيكولا دي مابون أصبح حاكم الجزيرة. في ادارته أصبحت المدينة العاصمة والميناء الرئيسي، على حساب بور بوربان.، في 1732 قامت الشركة الفرنسية للهند الشرقية ببعث، المهندس كوسنيي للمساعدة في تحصين المدينة وبناء الميناء ولكنه لو يحقق اهدافه لسوء علاقاته مع المجلس المحلي

اعمال البناء الكبرى تواصلت في حكم برنار فرونسوا ماهي دو لابدني. وصل إلى الجزيرة في 1735 وفي غضون عشر سنوات أصبحت المدينة تتمتع بسور يحميها، وعدة مباني كالمخازن ومستشفى. وبنيت كل هذه الإنشاءات على ايدي العبيد الافارقة والعمال القادمين من الهند. ثم تم بناء قصر الحاكم ومقر المجلس الأعلى.

من 1767 إلى 1790، مرت فرنسا باضطرابات ملكية. في اخر سنوات إدارة الشركة الفرنسية للهند الشرقية تناقص اهتمام السلطات بالمدينة. واهمل الميناء وامتلئ بحطام السفن ضحية اعصار. وأصبحت عدة مباني في حالة سيئة. المندوب الملكي، بيار بوافر، سعى إلى جعل الامور تتطور بايجابية. وساهم في جعل حيات سكان العاصمة احسن من السابق. عند رحيله سنة 1772، كانت المدينة قد كبرت بثلث حجمها الأصلي\b.

بين سنتي 1772 و1781 تمت توسعة الميناء فأصبح قاعدة للعمليات البحرية في الهند وخلال حرب استقلال الوليات المتحدة الأمريكية. ومع الثورة الفرنسية، أصبحت بور لويس تسمى بور نابوليون، في 1804، على شرف بونابرت المنصب حديثا. واخذت المدينة اسمها النهائي بعد استسلام الفرنسيين امام القوات البريطانية سنة 1810.

من 1810 إلى 1921، مر تعداد سكان بور لويس من 24000 إلى أكثر من 50000 أغلبيتهم من المهاجرين الهنود الذين كانو في اكثريتهم من التجار المسلمين. أصبحت المدينة دائرة سنة 1850.

معظم دخل المدينة متاتي من الانشطة المينائية - والتي تمثل التجارة الخارجية في موريشيوس. حديثا أصبح الميناء ميناء عالميا حيث ينتظر ان تبلغ عمليات الشحن 300000 سنة 2005.

قطاع النسيج يهيمن على الصناعة، ولكن المنتوجات الكيميائية والبلاستيكية والدوائية تقدم مساهمة جيدة

السياحة أيضا نشاط هام. خاصة بعد تهيئة المرافق السياحية زاد عدد السياح بالمدينة.

الشخصيات التالية ولدت بسانت لويس :

الشخصيات التالية ماتت بسانت لويس :


</doc>
<doc id="86293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86293" title="ساغيباربا">
ساغيباربا

إيمليو ساغي لينان، من مواليد 15 مارس 1900 في بوليفار في بيونس آيرس في الأرجنتين وتوفي في 25 مايو 1951 في برشلونة، لاعب كرة قدم سابق، وكان يلعب في مركز الجناح الأيسر في فترة العشرينات والثلاثينات من القرن الماضي، وقد لعب مع نادي برشلونة 455 مباراة وسجل 134 هدف، وكان من أعضاء الفريق الذهبي لبرشلونة المتكون من باولينو ألكنتارا وجوسيب ساميتيير وريكاردو زامورا وفليكس سيسوماغا وفرانز بلاتكو وكانوا تحت قيادة المدرب جاك غرينويل.

و قد إنضم ساغيباربا إلى نادي برشلونة في عام 1915، وفي عام 1917 لعب مباراته الأولى مع الفريق، وفي عام 1919 أعتزل كرة القدم لفترة وجيزة وتفرغ للدراسة، وفي عام 1922 إنضم إلى نادي برشلونة مرة أخرى، وقد اعتزل كرة القدم في عام 1932.


</doc>
<doc id="86299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86299" title="نفيسة بنت الحسن">
نفيسة بنت الحسن

نفيسة بنت الحسن (ربيع الأول 145 هـ - رمضان 208 هـ) من سيدات أهل البيت، اشتهرت بالعبادة والزهد، وهي صاحبة الجامع المشهور بالقاهرة.

ولدت نفيسة بنت الحسن الأنور بن زيد الأبلج بن الحسن بن علي بن أبي طالب في مكة في 11 ربيع الأول 145 هـ، وأمها زينب بنت الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب، وقيل أن أمها أم ولد، وأن زينب أم إخوتها. انتقل بها أبوها إلى المدينة المنورة وهي في الخامسة؛ فكانت تذهب إلى المسجد النبوي وتسمع إلى شيوخه، وتتلقى الحديث والفقه من علمائه، حتى لقبها الناس بلقب «نفيسة العلم» قبل أن تصل لسن الزواج.

تقدّم الكثيرون للزواج من نفيسة لدينها وعبادتها، إلى أن قبل أباها بتزويجها بإسحاق المؤتمن بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، وتم الزواج في رجب 161 هـ، فأنجبت له القاسم وأم كلثوم. وفي سنة 193 هـ، رحلت نفيسة مع أسرتها إلى مصر، مروا في طريقهم بقبر الخليل، وحين علم أهل مصر بقدومهم خرجوا لاستقبالهم في العريش. وصلت نفيسة إلى القاهرة في 26 رمضان 193 هـ، ورحّب بها أهل مصر، وأقبلوا عليها يلتمسون منها العلم حتى كادوا يشغلونها عما اعتادت عليه من عبادات، فخرجت عليهم قائلة: ففزعوا لقولها، ورفضوا رحيلها، حتى تدخَّل والي مصر السري بن الحكم وقال لها: . فوهبها دارًا واسعة، وحدد يومين في الأسبوع يزورها الناس فيهما طلبًا للعلم والنصيحة، لتتفرغ هي للعبادة بقية الأسبوع. فرضيت وبقيت. ولمَّا وفد الشافعي إلى مصر سنة 198 هـ، توثقت صلته بنفيسة بنت الحسن، واعتاد أن يزورها وهو في طريقه إلى حلقات درسه في مسجد الفسطاط، وفي طريق عودته إلى داره، وكان يصلي بها التراويح في مسجدها في رمضان، وكلما ذهب إليها سألها الدعاء. وأوصى أن تصلي عليه السيدة نفيسة في جنازته، فمرت الجنازة بدارها حين وفاته عام 204هـ، وصلّت عليها إنفاذًا لوصيته.

عُرف عن نفيسة بنت الحسن زهدها وحسن عبادتها وعدلها، فيُروى أنها لما كانت بالمدينة كانت تمضي أكثر وقتها في المسجد النبوي تتعبد، وتروي زينب ابنة أخيها يحيى المتوج قائلة: وقيل أنها حفرت قبرها الذي دُفنت فيه بيديها، وكانت تنزل فيه وتصلي كثيرًا، وقرأت فيه المصحف مائة وتسعين مرة وهي تبكي بكاءً شديدًا. كما ذكروا أنها حجّت أكثر من ثلاثين حجة أكثرها ماشية، كانت فيها تتعلق بأستارالكعبة و تقول: كما كانت شديدة في الحق لا تهاب الأمراء، فقد ذكر المؤرخ أحمد بن يوسف القرماني في تاريخه أن الناس استغاثوا بنفيسة بنت الحسن من ظلم أحمد بن طولون فكتبت له رسالة، وانتظرت حتى مرور موكبه فخرجت له، فلما رآها نزل عن فرسه، فأعطته الرسالة، وكان فيها: ، فخشع ابن طولون لقولها، وعدل من بعدها.

وقد غالى البعض في شخصيتها ونسبوا لها كرامات كثيرة يقول شمس الدين الذهبي عنها في كتابه سير أعلام النبلاء: ومن تلك المزاعم عن الكرامات أن جارة لها يهودية تركت ابنتها المشلولة عندها لما أرادت أن تذهب إلى الحمام، ثم توضأت نفيسة بنت الحسن فجرى ماء وضوئها إلى البنت فأخذت منه شيئًا بيدها ومسحت به على رجليها فوقفت وشفيت من الشلل، فأسلمت الأم وزوجها وابنتها وجملة من جيرانهم اليهود. وأن النيل لم يفض في عام، فشكا لها الناس، فأعطتهم قناعها وقالت لهم ألقوه في النيل، ففاض. وأن امرأة ذمّية أُسر ابنها، فأتت إلى نفيسة وسألتها الدعاء ليردّ الله ابنها. فلما كان الليل رجع ابنها، فسألته عن خبره، فقال‏:‏ ، فأسلمت المرأة وابنها.

في رجب 208 هـ، أصاب نفيسة بنت الحسن المرض، وظل يشتد عليها حتى توفيت في مصر في رمضان سنة 208 هـ، فبكاها أهل مصر، وحزنوا لموتها حزنًا شديدًا، وكان يوم دفنها مشهودًا، ازدحم فيه الناس لتشييعها. ولنفيسة بنت الحسن جامع مشهور في مصر يختلف إليه الكثيرين من مريدي السيدة نفيسة.



</doc>
<doc id="86300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86300" title="المجلس التأسيسي الكويتي">
المجلس التأسيسي الكويتي

بعد حصول الكويت على الاستقلال عام 1961 قرر أمير الكويت آنذاك الشيخ عبد الله السالم الصباح أن يؤسس نظاماً ديمقراطياً يشترك فيه الشعب بالحكم، وكانت البداية برغبة من الأمير بوضع دستور دائم للكويت، وكي يكون الدستور نابعاً من الشعب تقرر عمل انتخابات لاختيار ممثلين من الشعب يصيغون الدستور الدائم للكويت، وفي يوم 26 أغسطس 1961 أصدر الشيخ عبد الله السالم الصباح مرسوم أميري تحت رقم 22 لسنة 1961 يقضي بإجراء انتخابات للمجلس التأسيسي وذلك لإقامة نظام ديمقراطي .

وتم وضع الدستور في خمسه أبواب ويتكون من 183 مادة

أجريت الانتخابات في 30 ديسمبر 1961 وذلك لاختيار أعضاء المجلس التأسيسي المكلف بوضع دستور الكويت، قسمت الكويت بهذه الانتخابات إلى 10 دوائر انتخابية، وكل دائرة تنتخب عضوين ليكون عدد أعضاء المجلس 20 عضواً يضاف إليهم الوزراء. أسفرت الانتخابات عن فوز 19 عضواً جديداً بينما فاز عضو واحد كان عضواً في المجلس التشريعي الثاني في عام 1938 وهو عبد اللطيف محمد ثنيان الغانم. وجمع ثلاث أعضاء منتخبين بين عضوية مجلس وتولى الوزارة، وهم السادة حمود الزيد الخالد وعبد العزيز حمد الصقر وومحمد يوسف النصف. وأعضاء المجلس هم:


وقد ألقى رئيس المجلس التأسيسي السيد عبد اللطيف محمد ثنيان الغانم كلمة أمام سمو الأمير عند تقديمه لمشروع الدستور وهي

بسم الله الرحمن الرحيم

صاحب السمو أميرنا..

إنه لشرف كبير لزملائي أعضاء لجنه الدسنور ولشخصي أن نتقدم إلى سموكم في هذا اليوم التاريخي نيابة عن المجلس التأسيسي بمشروع الدستور الذي رأيتم وضعه للبلاد على أساس المبادئ الديمقراطية المستوحاة من واقع الكويت

وكل رجائنا أن يأتي هذا الدستور محققاً لآمالكم الكبيرة لخير شعبكم الوفي الأمين

والسلام عليكم ووبركاته


وقد كتب الأمير بمقدمه الدستور عند تصديقه ما يلي :

بسم الله الرحمن الرحيم

نحن عبد الله السالم الصباح.. أمير دولة الكويت

رغبه في استكمال أسباب الحكم الديمقراطي لوطننا العزيز وإيماناً بدور هذا الوطن في ركب القومية العربية وخدمة السلام العالمي والحضارة الإنسانية، وسعياً لمستقبل أفضل ينعم فيه الوطن بمزيد من الرفاهية والمكانة الدولية، ويفيء على المواطنين مزيداً كذلك من الحرية السياسية والمساواة والعدالة الاجتماعية ويرسي دعائم ما جبلت علية النفس العربية من اعتزاز بكرامة الفرد وحرص على صالح المجموعة وشورى في الحكم مع الحفاظ على وحدة الوطن واستقراره

وبعد الإطلاع على القانون رقم 1 سنة 1962 الخاص بالنظام الأساسي للحكم في فترة الانتقال

وبناء على ما قرره المجلس التأسيسي.. صدقنا على هذا الدستور وأصدرناه




</doc>
<doc id="86306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86306" title="قشريات">
قشريات

القشريات هي شعيبة حيوانية ضخمة، تنتمي إلى شعبة مفصليات الأرجل، وتتألف من أكثر من 52 ألف نوع معروف. القشريات من الحيوانات اللافقارية، والتي تفتقر لوجود هيكل عظمي داخلي، لكنها تتميز بوجود تركيب خارجي صلب يدعى بالهيكل الخارجي، والذي يوفر الحماية لأجسام القشريات.

معظم القشريات حيوانات مائية وتستوطن فئة كبيرة منها مياه البحار والمحيطات بينما يعيش البعض في المياه العذبة. والنسبة الباقية تأقلمت مع الحياة البرية. تتكون القشريات من مجموعة كبيرة من الحيوانات مثل السراطين، القريدس، البرنقيلات وقمل الأخشاب، وتعيش في بيئات متعددة ومختلفة. فبعضها مثبتة في مكانها على الأسطح الصلبة مثل البرنقيلات، وبعضها متحرك مثل السراطين والروبيان، وهناك أيضاً بعض الأنواع الطفيلية التي تعيش ملتصقة بمعيلها.

يسمى العلم الذي يهتم بدراسة القشريات وسلوكها وخصائصها المختلفة بعلم القشريات.



</doc>
<doc id="86309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86309" title="فرج (امرأة)">
فرج (امرأة)

الفرج هو الجزء الخارجي للجهاز التناسلي للأنثى وقد سمي الهن؛ فعند الإناث: يتكون من الشفرين الكبيرين والشفرين الصغيرين والبظر وغطاء البظر وفتحة المهبل وفتحة الإحليل.

1. حشفة البظر (الحشفة).

2. البظر (وهو ما يقابل رأس القضيب عند الذكر).

3. فتحة الإحليل.

4. مدخل الفرج (ويكون مغلق بغشاء البكارة عند البنت الباكر).

5. الشفران الصغيران.

6. فتحة المهبل.

7. الشفران الكبيران (وهو الجزء الظاهر من الفرج).

8. العجان.




</doc>
<doc id="86324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86324" title="وهم سبق الرؤية">
وهم سبق الرؤية

وهم سبق الرؤية أو ديجا فو (Déjà vu) أو ديجاڤو كلمة فرنسية تعني ""شوهد من قبل""، في إشارة إلى ظاهرة أُطلق عليها هذا الاسم من قبل العالم إميل بويرك في كتابه "مستقبل علم النفس". ويقسمها بعض علماء النفس إلى ثلاثة أنواع: "déjà vécu" "تم رؤيته سابقاً", و"déjà senti" "تم الشعور به سابقاً" و"déjà visité" "تم زيارته سابقاً".. و ديجا فو هي الشعور الذي يشعر به الفرد بأنه رأى أو عاش الموقف الحاضر من قبل . يلازم هذه الظاهرة شعور بالمعرفة المسبقة وشعور بـ"الرهبة" و"الغرابة" أو ما سماه عالم النفس فرويد بـ"الأمر الخارق للطبيعة". التجربة السابقة التي يهيأ لنا بأننا عشناها عادة ما تكون زارتنا في أحد أحلامنا. ولكن في بعض الحالات ثبتت بأن فعلاً ما نشعر بأنه موقف سابق قد كان حقيقة ووقع في الماضي والآن يُعاد.

التفسير العلمي الأكثر دقة لهذه الظاهرة ربما يرجع إلى شذوذ الذاكرة حينما تعطي مشاعر خاطئة تقول للمخ بأننا عشنا هذا الموقف من قبل لكننا لا نستطيع تذكر تفاصيل الموقف "السابق" (أين, متى, كيف). عندما يمر الوقت, الشخص يستطيع استرجاع بعض التفاصيل المشوّشة في الحادثة الجديدة ولكن من المستحيل استرجاع تفاصيل الحالة الأولى (والتي كانت في بالهم عندما كانوا في الحادثة الجديدة!) وهذا عادة ما يكون بسبب تشابك في الأعصاب المسؤولة عن الذاكرة قصيرة المدى والذاكرة طويلة المدى. الأحداث تتخزن في الذاكرة قبل أن تذهب إلى قسم الوعي في المخ البشري وتعالج هناك.
الدماغ يختزن الذكريات في منطقة عروية في وسطه تسمى الحصين hippocampus . لكن دراسة جديدة تفترض ان جزء صغير منه يسمى التلفيف المسنن dentate gyrus مسؤول عن الذكريات المتسلسلة , اي التي تسمح لنا بالتمييز بين الاحداث والمواقف المتشابهة .
قام البروفسوران سوسومو تونيجاوا وتوماس ماكهوج من معهد ماساشوستس باستيلاد فئران لا تعمل منطقة الحصين لديها بكفاءة تامة وكانت النتيجة ان عجزت الجرذان عن التمييز بين موقفين متشابهين . ويقول تونيجاوا :( ان الامر لا يدعو إلى الاستغراب عندما تدرك ان خلايا التلفيف المسنن تتعرض للتلف )

هنالك أيضا تفسير علمي آخر لظاهرة (دِيْ چاڤو) وهذا التفسير يتعلق بحاسة النظر. النظرية تقول بأن إحدى العينان تسجل الحادثة أسرع قليلاً عن العين الأخرى, فبعد لحظات قصيرة عندما تقع الحادثة, يُخيل لنا بأننا رأينا هذا الموقف من قبل! لكن من عيوب هذه النظرية أنها لا تقدم تفسير لتداخل الحواس الأخرى في الحادثة, كالسمع واللمس (كأن نشعر بأن أحداً من قبل ضرب يدنا اليسرى). وأيضا من عيوب هذه النظرية بأن الــ(دَيْ چاڤو) حدث عند أُناس لا يرون إلا بعين واحدة (أعور). 
على كل حال هذه الظاهرة يمكن تفسيرها بشكل عام بقول أن هناك عدم توافق زمني في تسجيل الأحداث في نصفي الدماغ الأيمن والأيسر.

بعض العلماء حاول إيجاد رابط بين ظاهرة (دَيْ چاڤو) وبين بعض الأمراض النفسية كانفصام الشخصية والقلق ولكنهم فشلوا. ليس هناك أي علاقة بين هذه الظاهرة وبين هذه الأمراض. العلاقة الأقوى وُجِدَت بين (دَيْ چاڤو) و مرض صرع الفص الصدغي في المخ. وهذه العلاقة قادت بعض العلماء للتأكيد بأن هذه الظاهرة هي نتاج لخلل في عملية تفريغ الشحنات الكهربائية في المخ. الكثير من الناس يشعر ب"رعشة" سريعة في بعض الحالات (قبيل النوم بلحظات), وهذه الرعشة يرجّح بأنها تحدث أثناء الـ(دَيْ چاڤو) مما تسبب شعور خاطئ في الذاكرة. الذين يشعرون بهذه الرعشات على الدوام, يعانون من تكرار حالة (دَيْ چاڤو) ولكن أغلبها يكون صوتي, حيث يُخيّل له بأنه سمع هذا الصوت من قبل.

بعض الأدوية ترفع نسبة حدوث الـ(دَيْ چاڤو). في عام ٢٠٠٢, تمكن عالمان من دراسة رجل ظهرت عليه علامات الـ(دَيْ چاڤو) عندما تناول دواء الـ (أمانتادين) و (فَنيلبروبانولامين) لعلاج أعراض انفلونزا حلّت به. في الحقيقة, هذا الرجل أحبّ هذا الشعور وأكمل الدراسة وبدأ يزور طبيبه النفسي لتسجيل ما يشعر به. هذان العالمان وصلا لنظرية بأن الـ (دَيْ چاڤو) هو نتيجة تأثير المعدلات العالية من مادة الـ(دوبامين)أحد الموصلات العصبيى للمخ على بعض الخلايا في الفص الصدغي للمخ.

الشبه بين المقدمات التي تحفّز ظاهرة الـ(دَيْ چاڤو) وبين تلك التي تحفّز بعض الذكريات في المخ هي تفسير آخر. أي أن بعض المشاعر الحالية تجلب لنا تفاصيل حوادث سابقة في الماضي فهنا تحدث ظاهرة الـ(دَيْ چاڤو). هذا التفسير يتيح للعلماء تطوير العديد من الأبحاث التي من شأنها أن تخلق حالات (دَيْ چاڤو) حسب الطلب لدراستها تحت ظروف علمية. بعض العلماء يعتقد بأن الـ(دَيْ چاڤو) تتعلق بوظيفة الإدراك المألوف في الذاكرة. وأيضا هناك تفسير آخر يقول بأن الـ(دَيْ چاڤو) ما هي إلا نتيجة معلومات قد تعلمناها من قبل ولكن نسيناها والآن استطعنا استرجاعها فيُخيّل لنا بأننا نعيش الموقف مرتين(المخ البشري لا يمسح أي معلومة سجلها وإن نسيناها).

وهو تعبير فرنسي يعني (لم أراه من قبل) وهي حالة نفسية فيها لا يستطيع الفرد أن يتذكر أي موقف مألوف لما رآه من قبل. وهي عكس ظاهرة (دَيْجاڤو). الفرد هنا يأتيه شعور "غريب" و "رهيب" لرؤية المنظر لأول مرة بالرغم بأن منطقه وعقله يخبره بأنه رآه من قبل. هذه الظاهرة تحدث كثيرا عندما ننسى تذكر كلمة أو اسم معين للحظات معدودة. 
وهي تشبه الـ (دَيْ چاڤو) ولكنها تختلف عنها. في هذه الحالة الفرد لا يستطيع تذكر كلمة يعرفها من قبل, لكن مع الإصرار يستطيع أن يتذكرها. والفرق بين هذه الظاهرة والـ(دَيْ چاڤو), بأن (دَيْ چاڤو) هو الشعور بأن الموقف الحالي قد مرّ علينا من قبل ولكن التفاصيل غير معروفة لأن الموقف أصلاً لم يحدث سابقاً. عندما يشعر الإنسان بظاهرة (بريسكو ڤو) عادة ما يقول "هي على طرف لساني" ! وهذه الحالة عادة ما تحدث عند المرضى بالصرع وأولئك الذين يعانون خللاً معيناً في النصف الأيسر من المخ.
ومعناها (سمعتها من قبل) وهو الشعور بأننا قد سمعنا هذا الشيء من قبل ولكننا لا نعرف التفاصيل تماماً.

مجلة العربي العلمي العدد 31


</doc>
<doc id="86329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86329" title="قناص AWM">
قناص AWM

قنّاص AWM هي بندقية قنّاصة مصنعة من قبل شركة اكيوريسي انترناشونال Accuracy International والـ AWM تقف لـ ("Arctic Warfare Magnum").


</doc>
<doc id="86337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86337" title="عجلة (توضيح)">
عجلة (توضيح)

عجلة تستخدم للمعاني التالية:

</doc>
<doc id="86340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86340" title="نوفمبر 2006">
نوفمبر 2006

</div>

اغتيال وزير الصناعة اللبنانى وحالة من التخبط تجتاح الشارع اللبنانى والاتهامات تنهال من كل طرف على الآخر
وذلك اليوم الثلاثاء الموافق 21 من شهر نوفمبر وتم الاغتيال عن طريق رصده وفتح النار عليه وهو في سيارته وقد تلقى أكثر من ثمانى طلقات في رأسه


</doc>
<doc id="86344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86344" title="هيدروكسيد الصوديوم">
هيدروكسيد الصوديوم

هيدروكسيد الصوديوم مركب كيميائي قلوي قوي له الصيغة الكيميائية (NaOH). يعرف أيضاً بالصودا الكاوية(يعرف في بعض الدول العربية بالقطرونة) ، ويستخدم في العديد من الصناعات درجة ذوبانه في الماء عالية جداً وتصل المحاليل المائية إلى تركيزات كبيرة ،ويعتبر ملح الطعام (كلوريد الصوديوم) المصدر الأساسي في صناعته.


قديما كان بحضر من معالجة رماد الصودا الناتج من طريقة لابلانك بهيدروكسيد الكالسيوم

NaCO + Ca(OH) → 2NaOH + CaCO
وذلك اعتمادا على أن كربونات الكالسيوم غير منحلة في محلول الصودا الكاوية.
إلا أن هذه الطريقة لم تعد تستخدم منذ عام 1962.
الطريقة المعتمدة حاليا للإنتاج تتم من خلال التحليل الكهربائي لمحلول مركز من كلوريد الصوديوم في الماء حيث يتشكل غاز الكلور على الأنود (المصعد) في حين يتشكل كل من غاز الهيدروجين وهيدروكسيد الصوديوم على الكاثود (المهبط).
المعادلة الإجمالية للتفاعل:

NaCl + HO → 1/2 H + 1/2 Cl + NaOH ... ΔH=224KJ
يجب الفصل بين الكلور وهيدروكسيد الصوديوم الناتجين من عملية التحليل الكهربائي للحصول على كل منهما، ويتم ذلك باستخدام إحدى أنواع خلايا التحليل التالية
وهي أقدم الخلايا المستخدمة ويكون الأنود فيها إما من الغرافيت أو من التيتانيوم، في حين يكون الكاثود عبارة عن حوض من الزئبق. يعطي التحليل الكهربائي ملغمة زئبق-صوديوم التي لا تتفكك بوجود المحلول الملحي المركز، في حين يتم تفكيكها بحوض مائي آخر منفصل حسب المعادلة

2Na.Hg + 2HO → 2NaOH + H + Hg
إلا أنه ما يؤخذ على هذه الطريقة استعمالها للزئبق السام، مما أدى إلى تراجعها مقارنة مع غيرها.
يستخدم في هذا النوع من الخلايا حجاب (diaphragm) من الأسبيستوس يفصل بين الأنود والكاثود، مما يسمح بالهجرة الكهربائية للشوارد (الأيونات) لكنه يقلل من انتشار النواتج.
يكون الأنود من الغرافيت أما الكاثود من حديد الصب.
يجب أن تتم عملية استبدال مستمر للحجب بشكل منتظم.
ويستخدم فيها غشاء نصف نفوذ يفصل بين الأنود والكاثود.
يتم التحكم بالهجرة المعاكسة للأيونات من خلال معدل تدفق السائل خلال الغشاء، والذي يتم من خلال تحكم دقيق لمستوى السائل في الحجرات.
الأغشية المستخدمة عبارة عن بوليمرات مثل النافيون.

إذا أرسلنا غاز الكلور في دورق يحوي محلول الصود الكاوي لمدة كافية حصلنا على مزيج من ملحين هما كلوريد الصوديوم وتحت كلوريت الصوديوم NaOCl وفق المعادلتين :

هيدروكسيد الصوديوم قاعدة رئيسية قوية تستخدم في الصناعات الكيميائية

هيدروكسيد الصورديوم كان يستخدم على نطاق واسع في صناعة الورق مع 
كبريتيد الصوديوم يستخدم لفصل مادة (السيلولوز) المستخدم في صناعة الورق عن المواد غير السيلولوزية

وذلك بإضافة محلول هيدروكسيد الصوديوم إلى محلول الملح فيتكون راسب ملون

محلول الملح + محلول هيدروكسيد الصوديوم = راسب أزرق من هيدروكسيد النحاس II يسود بالتسخين

CuSo4 + 2NaOH ---> Cu(OH)2 + Na2So4

Cu(OH)2 ---> CuO + H2O

محلول الملح + محلول هيدروكسيد الصوديوم = راسب أبيض من هيدروكسيد الألومنيوم يذوب في وفرة من هيدروكسيد الصوديوم لتكون ميتاألومنيات الصوديوم الذي يذوب في الماء

AlCl3 + 3NaOH ---> Al(OH)3 + 3NaCl

Al(OH)3 + NaOH ---> NaAlO2 + 2H2O

بإضافة هيدروكسيد الصوديوم إلى زيت نباتي



</doc>
<doc id="86347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86347" title="دمتم سالمين (مسلسل)">
دمتم سالمين (مسلسل)

دمتم سالمين هو مسلسل رسوم متحركة من إنتاج مؤسسة الإنتاج البرامجي المشترك لمجلس التعاون لدول الخليج العربية.

تم تصميم الرسوم في ستوديو تايغر برودكشن بإخراج سلافة حجازي. وعرض على قناة سبيستون
وهو يمثل حياة عائلة عربية وسط التقدم الحديث ويقوم بمعالجة بعض العادات السيئة في المجتمع.





حديقة جديدة قرب منزلنا - كابتن طلال - النهر الجديد - لص الفقاعات - رحلة إلى الكونغو - الجار للجار - أوراق مشبوهة - صندوق أبي سعيد - عيد المعلم - يوم بلا كهرباء - نعمة الله - أقوى من ألف رجل - الشاعر الصغير - يد العون - الامتحانات على الأبواب - الحفاظ على الحدائق والبساتين - دع الخبز للخباز - البحث عن وجبة طعام - تخيل الحياة بدون ماء - بطل التوفير - فيروس الوقت - الرفق بالحيوان - من سيربح الجائزة - وحش الأخضر واليابس - السيارة العجيبة - بستان الصداقة - الصحفي الصغير - خلطة الأزهار - خطر يهدد سكان العصر الحجري - زيارة سريعة - لص بلا بصمات - منصة الحوار - أبو رقعة - غلطة الشاطر - أسنان نظيفة ولكن - العائلة المنكوبة - الحياة على الطريقة الصينية - بناة المجتمع - تجربة جديدة - زيارة خاطفة

من العيوب التي كانت في هذة السلسة قلة جودة الرسوم المقدمة مقارنة مع الرسوم الياباني وهذا لا يجوز انه كانت يابانيآ بل كانت في دول الخليج

مسلسلات رسوم متحركة


</doc>
<doc id="86349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86349" title="أدغال الديجيتال">
أدغال الديجيتال

أدغال الديجيتال هو مسلسل أنيمي ياباني ، الاسم الأصلي (Monster Farm) مدبلج إلى العربية بواسطة مركز الزهرة، وهو يحكي قصة ولد اسمه جواد دخل إلى لعبة فيديو من خلالها رحلته يمر أجمل المغامرات المثير والممتعة والمشوقة، وأيضا من خلال رحلته يتعرف جواد على أصدقاء جدد، أبطالها من الوحوش الرقمية.



</doc>
<doc id="86356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86356" title="التعليم في السودان">
التعليم في السودان

التعليم في السودان وفق ما جاء في الدستور الانتقالي لجمهورية السودان 2005م فان التعليم في السودان للمراحل الابتدائية ينبغي أن يكون إلزاميا ومجانيا 
ووفقا لتقديرات البنك الدولي لعام 2002 م، فإن معدل معرفة القراءة والكتابة لدى البالغين الذين تتراوح أعمارهم من 15 عاما فما فوق يبلغ 60 في المئة، وكانت النسبة في عام 2000م، تقدر بحوالي 58 بالمئة (69 ٪ للذكور و46 ٪ للإناث)، وتقدر نسبة الأمية وسط الشباب (15-24 سنة) بحوالي 23 في المئة.

سبق دخول العرب للسودان وجود عدد من الممالك القديمة ذات النظم التعليمية والتربوية. حيث أكدت النقوش والحروف التي تم العثور عليها في شمال السودان على أن السودانيين قد عرفوا الكتابة منذ مملكة نبتة حوالي عام 750 قبل الميلاد.

بدخول العرب والإسلام إلى السودان انتشرت المدارس القرآنية المعروفة محلياً باسم الخلاوي والتي انحصر دورها على تحفيظ القرآن الكريم والحديث الشريف، إلى جانب تعليم مباديء اللغة العربية والحساب، وذلك منذ أواسط القرن الميلادي السابع.
كان أول ظهور لها أثناء حكم الشيخ عجيب المانجلك 1570 ­-1611 وبدأت كحل وسط لسيطرة تيارين دينيين على التعليم في السودان آنذاك، وهما علماء المذهب المالكي الذين كانوا يرفضون تعليم أو صلاة الصبية في المساجد، وشيوخ الصوفية الذين ينزعون إلى الاختلاء بالنفس بعيدًا عن الناس. فكان أن بنيت الخلاوي كبيوت ملحقة بالمساجد. 
وتعرف الخلوة بأسماء عديدة مثل القرآنية أو الجامعة أو المسيد الذي يستخدم أيضا كاسم للمسجد، كما تعرف الخلوة عادة باسم شيخها. وقد طغت أسماء بعض الخلاوي المشهورة على عموم منطقتها كخلوة ود الفادني وخلوة ود كنان في منطقة الجزيرة بوسط السودان وغيرها.

لا ينقسم الدارسين في الخلوة إلى فصول دراسية كالمعهود في المدارس النظامية، وإنما تتبع ما يمكن أن يطلق عليه أسلوب التعليم الفردي الذي يعتمد على تلقي الطالب للعلم مباشرة من شيخه بحيث يتابع الشيخ طلابه كل على حدة، ويعلمه حسب قرة استيعابه وبذلك لا يحتاج الطالب عددا معينا من السنين للتخرج بل يتقدم حسب قدرته. ويمكن للشيخ الواحد - بمعاونة الطلاب المتقدمين - أن يشرف على نحو مائة من الطلاب كل منهم في مستوى تعليمي مختلف عن أقرانه.

يبدأ طالب الخلوة تعلم الكتابة "بخطّ الحروف والشكل وضبط الكلمات" على التراب برأس أصبع يده دون حاجة إلى وسائل مساعدة حتى يتقن كتابة الحروف وقراءتها. 

ثم يستخدم قلم البوص أو القصب للكتابة على لوح، وقد يستخدم الشيخ نواة بلح لرسم الحروف على لوح التلميذ الذي يتتبع آثارها بقلمه، ويستخدم الطالب دواة لحبر يسمى المداد غالباً ما يصنعه الطلاب بأنفسهم من مواد عضوية كالسناج ويضاف إليه مواد مذيبة كالماء وقليل من الصمغ والياف أو خيوط رقيقة لكي يتماسك الحبر. 

يستمر اليوم الدراسي في الخلاوي الكبيرة منذ الثالثة والنصف صباحاً وحتي العاشرة مساء. ويبدأ بفترة تسمى بالدغيشة، قبل صلاة الفجر، وفيها يحفظ الطلاب المقرر اليومي الذي يحدده الشيخ لكل منهم على حدة.

والفترة التي تقع عقب صلاة الفجر يتم فيها ما يعرف بـ "الرَّمية"، أي إملاء أو إلقاء نصوص الآيات القرآنية عليهم، حيث يأخذ الشيخ مكانه وحوله حلقة من الطلاب جالسين على هيئة جلوس التشهد في الصلاة. 

ولكي يرمي الشيخ على الطالب - أي يُملي عليه النص - لا بد أولا من أن يُسمعه الطالب آخر ما وقف عليه من نصوص، كأن يكون مثلا قوله تعالى: (ولهم فيها أزواج مطهرة، وهم فيها خالدون))(الآية 25، سورة البقرة). فيرمي عليه الشيخ الآية التي تليها (الآية 26) وهي قوله تعالى: (إن الله لا يستحي أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها). وهكذا يكتب الطالب على لوحه ما يُلقى عليه من الشيخ الذي يرمي في الوقت نفسه لطلاب آخرين، ثم يعود إليه مرة أخرى حتى ينتهي الطالب من الكتابة، ومن ثمّ يطلب منه التنحى جانباً ليبدأ في حفظ ما كتب. ويستخدم الشيخ المصحف أو ما يحفظه في ذاكرته من آيات ليملي بها أكثر من طالب، في أكثر من سورة قرآنية، وغالبا ما يكون هؤلاء الطلاب من خيرة وأكفأ من عنده، الذين يوكل إليهم الرمي على من هم دونهم في السن. 

والفترة من بعد شروق الشمس حتى العاشرة والنصف صباحاً تُسمى "الضَّحَوَة" وفيها يُراجع الطالب ما حفظه في اليوم السابق من نصوص منفرداً، ثم يعرض بعد ذلك ما كتبه صباح اليوم خلال "الرَّمية" على الشيخ ليصحح له أخطاءه، ويُعرف هذا التصحيح باسم "صحة القلم". 
وتبدأ بعد ذلك فترة قيلولة الطالب من الحادية عشر حتى الثانية بعد الظهر التي يتناول فيها إفطاره ويأخذ قسطاً من الراحة حتى يحين موعد صلاة الظهر، وتبدأ بعدها فترة "الظهرية"، وفيها يقرأ الطالب على الشيخ ما كتب في اللوح في آخر رَّمية تصحيحاً للقراءة نطقاً وتجويداً، ويُعرف هذا التصحيح "بـصحة الخَشِم أي صحة الفم"، وتنتهي الظهرية بصلاة العصر لتبدأ بعدها فترة "المطالعة" التي تنتهي بدورها قُبيل صلاة المغرب، وفيها يقرأ الشيخ ويتابع الطالب من لوحه، وبعدالصلاة يعرض الطالب على الشيخ ما حفظه بالأمس وتُسمى "بالعرضة". 

وفي الفترة ما بعد العشاء وحتى الساعة العاشرة ليلاً وتُسمى "السُّبُع"يقرأ الطالب سبعة أجزاء مما حفظه من نصوص آيات وهو يدور في محيط مساحة منبسطة كان في القديم توقد فيها ناراً للإضاءة تُسمى "التُّقابة". والفترتين من المغرب إلى العشاء، ومن العشاء حتى الساعة العاشرة ليلاً تسميان على التوالي بالمغربية الأولى والمغربية الثانية.

هذا البرنامج المكثف لا يتوقف إلا في عطلة العيدين، وهي العطلة الوحيدة التي تعرفها الخلوة بشكل عام، حيث أن بعض الخلاوي الصغيرة في المدن تعطل أيضاً في أيام الخميس والجمعة من كل اسبوع أو الجمعة فقط.

لا تعرف الخلوة حفلات تخرج ونظام للأنتقال من صف دراسي إلى اخر أو من مرحلة إلى أخرى كما هو الحال في المدارس النظامية ولكن يوجد فيها ما يعرف بالشرافة وهي احتفال بإكمال الطالب جزء من أجزاء القرآن الكريم. فالشرافة الأولى، مثلاً، هي "شرافة جزء عم" وتكون عند وصول الطالب أو الطالبة إلى سورة النبأ، والشرافة الثانية وهي "شرافة تبارك" عند الوصول إلى سورة الملك وهكذا إلى ان يصل الطالب أو الطالبة إلى الشرافة الكبرى والأخيرة، الختمة، وهي سورة البقرة.

من العادات المتبعة في الشرافة زخرفة لوح الطالب برسم قبة ومنارة لمسجد وتلوينهما بألوان زاهية ويكتب بينهما بخط جميل الآيات الأولى من السورة التي وصلها. وقد تقيم أسرة الطالب وليمة لطلاب الخلوة. وفى اليوم التالي للشرافة يحمل الطالب لوحه المزخرف ويذهب به إلى السوق ليظهره للناس وهو ينتقل من محل إلى آخر ويتقبل العطايا وغالباً ما تكون قطع نقود. إلا أن هذه العادة ليست شائعة. وقد تصاحب وليمة الشرافة هدية مقدمة من اسرة الطالب للشيخ تتوقف من حيث الكم والنوع على عدة عوامل من بينها الوضع الاقتصادي لأسرة الطالب والدرجة التي وصل إليها الطالب في حفظ القرآن، فتزيد قيمة الهدية كلما تقدم الطالب في حفظ القرآن وقد تكون أكبر إذا كان الطالب يحتفل بشرافة ختم القرآن.

و في عام 1863 م فتحت خمس مدارس فى عواصم المديريات وكانت تلك المدارس تسير علي المنهج المصري في التعليم 

افتتحت أول مدرسة نظامية حديثة في الخرطوم في العهد التركي المصري سنة 1855 م لتعليم أبناء الموظفين الأتراك تحت اشراف رفاعة رافع الطهطاوي إبان نفيه إلى السودان.

تم تعيين البريطاني "جيمس كرى" مديراً لمصلحة المعارف وناظراً لكلية غردون التذكارية سنة 1900 م، وكان يرى أن يرتبط التعليم بحاجة البلاد الاقتصادية ووضع أهدافاً للتعليم في السودان تتلخص في الآتى :
وقد حكمت هذه الأهداف التعليم في السودان من بداية القرن حتى إنشاء معهد التربية بخت الرضا.

تكون من ثلاث مراحل كل منها 4 سنوات:
بدأ كري إنشاء المدارس بمدرسة ابتدائية واحدة في أم درمان في عام 1900 م، ارتفع العدد إلى سبع مدارس بنهاية العام، وقبل بهم خريحي الخلاوي لعدم وجود مدارس أولية آنئذ. كما أنشأ كلية لتدريب المعلمين والقضاة بأم درمان في 1900 بالإضافة إلى مدرسة الصناعة بامدرمان. وانشئت فيما بعد مدارس المرحلة الأولية لتمثل بداية الهيكل التعليمى النظامي، ويلتحق الطلاب بعدها بمدارس المرحلة الابتدائية.

بعد شهرين من معركة كرري دعى اللورد كتشنر الشعب البريطاني للتبرع لإنشاء كلية جامعية في السودان لتخليد اسم غردون باشا. قدر كتشنر احتياجاته المالية بمائة ألف جنيه استرليني. كانت استجابة البريطانيين أكبر من توقعات كتشنر فجمعت مائة و عشرون ألف جنيه في ستة أسابيع. ووضع اللورد كرومر حجر الأساس في الخامس من يناير عام 1899. و غادر كتشنر بعدها السودان إلى جنوب إفريقيا . كانت رؤية كتشنر للكلية كمنارة للتعليم العالي في السودان رغم بدايتها المتواضعة كمدرسة أولية. و قد عارض الكثيرون فكرته بفرض انها "بالغة الطموح" و أن استثمار الأموال لإنشاء مدارس أولية كان أجدى. إلا أن الأيام أثبتت بعد نظر كتشنر وجيمس كري الذي قال: "انه رغم محدودية أثر الكلية الآن (عند الإنشاء) إلا أنها ستتعاظم باستكمال مؤسسات التعليم الأخرى المغذية لها وإن قيمتها بعد خمسين عاما ستكون عصية على الحساب" 

عاد كتشنر من جنوب أفريقيا لافتتاح كلية غوردون التذكارية رسميا في 8 نوفمبر / تشرين الثاني 1902 م. وفي عام 1903 م اكتملت مبانى كلية غردون ، وكانت نواتها كلية المعلمين التي انتقلت من أم درمان إلى مبانى الكلية بالإضافة إلى نقل مدرسة الخرطوم الابتدائية إلى مبانى الكلية. واضيف إلى هذه المدارس مركزاً جديداً للتدريب مجهزاً بورشة يمارس فيها الطلاب اعمال النجارة والرسم الهندسي ويتلقون مبادئ الهندسة الميكانيكية.
وشهد العام 1905 م بداية في تطبيق نظام الدراسة الثانوية بعد المرحلة الابتدائية في كلية غردون ، وقد قسمت الدراسة إلى قسمين القسم الأول لمدة عامين لتخريج مسّاحين والقسم الثاني لمدة أربع سنوات لتخريج مساعدى مهندسين وملاحظين. وأضيف إلى الكلية جناحاً خاصاً للمدرسة الحربية لتخريج ضباط سودانيين. وكان هناك تركيز على الطلاب من ذوي الأصول الإفريقية ولهذا لم يقبل إلا عدد محدود من الطلاب المنتمين إلى أصول عربية.
1906 م أنشئ قسم لتخريج معلمين للمدارس الأولية تمتد فترة الدراسة فيه لمدة أربع سنوات بعد الابتدائى وبذلك أصبحت كلية غردون متخصصة في اعداد الإداريين والفنيين والمعلمين للعمل بخدمة الحكومة.
في 29 فبراير / نيسان 1924 أفتتحت مدرسة كتشنر الطبية وقد قامت على نفقة حكومة السودان وأوقاف أحمد هاشم البغدادى التاجر الإيرانى الذي أوقف جميع ثروته للصرف على الكلية. وتعتبر مدرسة كتشنر أول مدرسة طب في شمال إفريقيا تنشأ على منهج متناسق ومتكامل ولم تتقيد بمنهج كليات الطب بإنجلترا. تحولت كلية غردون إلى مدرسة ثانوية حيث ألغى القسم الابتدائى وأصبحت تتكون من ستة أقسام هي :
في عام 1937 م، تقرر ربط مناهج كلية غردون بامتحان الشهادة الثانوية بجامعة كمبردج ببريطانيا. والحصول على هذه الشهادة يؤهل الطالب للدراسة في الجامعات البريطانية. إنشاء كلية عليا للطب البيطرى في 1938 ثم تبعتها كلية الهندسة في 1939 وأخرى للآداب والحقوق في 1940. وفي 1944 تم تجميع كل الكليات العليا - ما عدا كلية كتشنر الطبية - في كلية واحدة أصبحت أول كلية جامعية في السودان. وجلست أول دفعة من طلاب كلية غردون لشهادة جامعة لندن في 1946. في عام 1946 م تم نقل القسم الثانوى من كلية غردون إلى مدينة أم درمان ليصبح مدرسة وادى.
1951 م تم ضم كلية كتشنر الطبية إلى كلية غردون لتكوين كلية الخرطوم الجامعية، ولكن ظلت هناك علاقة تربط الكلية مع جامعة لندن. 1956 م، تم تحويل كلية الخرطوم الجامعية إلى جامعة الخرطوم، وبذلك أصبحت أول كلية إفريقية مرتبطة بجامعة لندن تتحول إلى جامعة مستقلة تمنح شهادتها الخاصة.

1912انتظمت حلقات المساجد في عام 1901 م كرد فعل للتعليم الأجنبى، ثم وافقت الحكومة الاستعمارية بناء على طلب العلماء من أبرزهم الشيخ قاضي الإسلام محمد البدوي على إنشاء معهد ام درمان العلمي، بدأت الدراسة فيه عام 1912 على نظام الأزهر القديم في العلوم الشرعية والعربية وبعض العلوم الحديثة، وقد وضع لهذا النظام لائحتان إحداهما سنة 1913 والأخرى سنة 1925 وتكاملت فيه الأقسام الثلاثة: الابتدائي والثانوي والعالي منذ سنة 1924 وأخذ يعطي العالمية من هذا التاريخ. اشتغل خريجوه بالتدريس في المعاهد ووزارة المعارف والقضاء الشرعي والوعظ والإرشاد كما التحق عدد كبير من طلابه بكلية غردون وكليات الأزهر ودار العلوم وجامعة الخرطوم وجامعة القاهرة وبعض الجامعات الأوربية، وقد سار المعهد على هذا المنهاج زمنا طويلا.

وفي سنة 1942 بدأت استعارة كبار الأساتذة من كليات الأزهر ومعاهده لرفع مستوى الدراسة في القسم الثانوي والعالي الذي أصبح اليوم معهدا لطلاب الدراسات العالية من المعاهد الثانوية السودانية جميعها، وبه كليتان إحداهما للشريعة الإسلامية على منهاج كلية الشريعة بالأزهر الشريف والأخرى للغة العربية على منهاج كلية اللغة العربية بالأزهر أيضا.
وفي سنة 1948 انشىء للمعهد مجلس أعلى يتكون من ثمانية عشر عضوا من كبار رجال وزارة المعارف وجامعة الخرطوم والمعهد والمصلحة القضائية ووزارة الأشغال والتجار والأعيان برئاسة قاضي القضاة فخطا المجلس بالمعهد خطوات واسعة ووضع لائحة دراسية للنظام الجديد الذي ابتدأ تطبيقه من ذلك التاريخ وتخرج عليه الآن أربع فرق في الشهادة الثانوية تضمنت إضافة اللغة الإنجليزية والعلوم الطبيعية والاجتماعية والتوسع في الرياضة.

وفي سنة 1955 أنشئت مصلحة الشئون الدينية وأصبحت مشرفة على المعهد تضع له ميزانيته وتشرف عليه فنيا وإداريا بواسطة شيخه شيخ العلماء ومجلس إدارته العلمي، وقد قامت بعمل الكثير للمعهد فقد أعادت النظر في المناهج الدراسية، وكونت اللجان لوضع هذه المناهج التي تحقق الأهداف الأساسية الجديدة، ولأول مرة في تاريخ المعهد أنشأت المصلحة فرقا للتدريب العسكري. وعنيت بتحسين أحوال المدرسين. 

أقبل علي المعهد طلاب العلم من مختلف أنحاء السودان والبلاد الإفريقية، من شنقيط ونيجيريا ويوغندا وإثيوبيا وأرثيريا والصومال والسنغال وغيرها ومن عدن وحضر موت وغيرهما من البلاد الإسلامية الأسيوية، حتى بلغ عدد طلابه عام 1959 1250 وعدد مدرسيه نحو ستين مدرسا من الأزهر ودار العلوم وجامعة القاهرة ووزارة المعارف السودانية من خريجيه وبه مساكن داخلية لأكثر من ثلاثمائة طالب من طلاب الأقاليم السودانية ومن البعوث الإسلامية وبه مكتبة ضخمة عربية وإنجليزية تضارع أكبر المكتبات وتشتمل على أكثر التراث الإسلامي ويقوم إلى جانب المعهد معاهد ثانوية في عواصم الأقاليم في الشمال والشرق والغرب والجزيرة ومعاهد ابتدائية نحو الأربعين مبثوثة في مدن السودان
وقد تطور المعهد العلمي في منتصف الستينيات من القرن العشرين ليصبح جامعة أم درمان الإسلامية في عام 1965 م.

1946 وتم إنشاء أربع مدارس للتدريب (مدارس فنية) يلتحق بها الطلاب بعد إكمال المدرسة الابتدائية (الوسطى).وفي نفس التاريخ تم إنشاء معهد تقنى عرف فيما بعد بالمعهد الفنى تطور فيما بعد إلى جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا.

1927 م، أنشئت أول مدرسة أهلية وسطى بأم درمان بالجهد الشعبي. وقد شارك في تأسيسها نخبة من السودانيين على رأسهم الشيخ إسماعيل الأزهرى الكبير مفتى الديار السودانية. وقد تبرع الشيخ احمد حسن عبدالمنعم بمنزله وشيك على بياض في تحدى للانجليز الذين ادعوا ان المال غير موجود لهذا الغرض.
وبرز في عام 1942 م نشاط مؤتمر الخريجين في مجال التعليم حيث تم فتح ثلاث مدارس متوسطة، واحدة في القولد وأخرى في مدني، والثالثة في امدرمان.

بعد انتهاء إضراب طلاب كلية غردون 1930 م عين الحاكم العام لجنة لتقصى الحقائق في نظم التعليم وقد قدم ج. س. اسكوت المفتش الأول للتعليم مذكرة منتقداً فيها سياسة التعليم ونظمه وداعياً إلى إجراء إصلاحات أساسية. وبعد ستة أشهر من تسلم مذكرة أسكوت عيّن الحاكم العام لجنة برئاسة ونتر (مدير مصلحة المعارف آنذاك) ضمت في عضويتها مستر أسكوت والسكرتير الإدارى ،كما عُيّن ف. ل. قريفث مقرراً لها. وقد تبنت اللجنة آراء اسكوت حول التركيز على المدارس الأولية وإعداد المعلمين.
وكان من أهم توجهات اللجنة إنشاء معهد لتدريب المعلمين بمنطقة ريفية وتطوير مناهج لإعداد المعلمين. وقد أوكلت مهمة إنشاء هذا المعهد لمستر قريفث حيث قام بالاتصال بمديرى المديريات لتسهيل مهمته، ولكنه لم يجد الموافقة إلا من مدير مديرية الدويم وهو زميل دراسة سابق، حيث منحه قطعة أرض شمال الدويم (وهو مكان بخت الرضا الحالى). وأعانه بالسجناء لتنظيف الأرض والقيام بأعمال البناء مستخدمين المواد المحلية.
وفي أكتوبر / تشرين الأول من عام 1943 م تم نقل مدرسة العرفاء (وهي مدرسة لإعداد المعلمين) من كلية غردون إلى بخت الرضا [7]. وكانت مدة الدراسة في بداية مدرسة العرفاء وفي بخت الرضا في سنواتها الأولى، أربع سنوات بعد اكمال المدرسة الأولية. ثم رفعت إلى خمس سنوات في 1940 م وإلى ست سنوات في 1944 م.
تم إنشاء أول قسم للتفتيش الفنى في تاريخ التعليم بالسودان. وقد بدأ هذا القسم نشاطه في بخت الرضا ثم أصبحت له فروع في المديريات. وقد احتفظ قسم بخت الرضا بخصوصيته المتصلة بمعرفة احتياجات المعلمين في مجال التدريب مع متابعة تنفيذ المناهج في الحقل. تم افتتاح كلية المعلمين الوسطى ببخت الرضا لتدريب معلمى المرحلة المتوسطة.

دخلت بخت الرضا سنة 1944 في تجربة جديدة لتطوير ملكات الأطفال الذين أكملوا المراحل التعليمية الأولى، في مجال القراءة الحرة والتثقيف الذاتى والاستفادة من أوقات الفراغ في أنشطة موجهة. ولتحقيق هذا الغرض أنشئت اندية الصبيان تحت إشراف المعهد. وقد بدأ النشاط بمدينة الدويم ثم انتشرت الأندية في المدن الأخرى. وحتى تحقق هذه الأندية رسالتها التثقيفية تم إنشاء مكتب للنشر في عام 1946 م، في بخت الرضا. وكانت باكورة إنتاجه مجلة الصبيان التي صدرت في العام نفسه كأول مجلة تخاطب الأطفال في المنطقة العربية.

وفي عام 1944 م كانت بداية تجربة تعليم الكبار بقرية أم جر كأول تجربة في السودان. وقد اثبتت التجربة نجاحها مما جعل وزارة المعارف تخصص في عام 1952 م إدارة خاصة لتعليم الكبار برئاسة الوزارة.

وتم في عام 1904 م افتتاح أول مدرسة حكومية بمديرية (محافظة) بحر الغزال بجنوب السودان كتجربة لم تشهد توسعاً بسبب معارضة الإرساليات التبشيرية السائدة هناك. وعقد في 1947 م مؤتمر جوبا للنظر في مستقبل جنوب السودان. وقد أوصى المؤتمر بتوحيد سياسة التعليم بين أقاليم السودان الشمالية والجنوبية. وتم في 1948 م، تعيين أول وزير معارف سودانى هو الأستاذ عبد الرحمن على طه الذي كان نائباً لعميد بخت الرضا. وقد جاء هذا التطور بعد تأسيس الجمعية التشريعية. 1949 م، أصدرت الجمعية التشريعية قراراً بجعل اللغة العربية لغة التدريس في جميع أنحاء السودان. 1954 م، كلفت لجنه دوليه لرفع توصيات حول التعليم الثانوى ضمت خبراء من بريطانيا ومصر والهند ومقرراً سودانياً. وكان من ضمن توصيات اللجنة :
1955 م، في أكتوبر / تشرين الثاني من نفس العام تأسست أول جامعة مصرية بالسودان كفرع لجامعة القاهرة.

بعد الاستقلال في عام 1956 م، ورث السودان نظاماً تعليمياً بني على المناهج والهيكلية البريطانية. قامت الحكومات الوطنية المتعاقبة بإدخال تغييرات عليه لتحقيق أهدافها ومواكبة التطور في البلاد وظروفها المتغيرة، وزاد الطلب على التعليم بعد الاستقلال على نحو تجاوز موارد الدولة المخصصة له. ففي عام 1956 م بلغت ميزانية التعليم 15.5 % فقط من الموازنة العامة للدولة، ما يعادل 45 مليون جنيه سوداني، لدعم حوالي 1778 مدرسة ابتدائية بها حوالي 208,688 تلميذ وتلميذة، و108 مدرسة متوسطة مسجل فيها 14632 من التلاميذ والتلميذات، و49 مدرسة ثانوية حكومية عدد طلابها 5423 طالب وطالبة، وبلغت نسبة محو أمية الكبار 22.9 %، وعلى الرغم من جهود الحكومات المتعاقبة، فقد ارتفعت النسبة بحلول عام 1990 م، إلى حوالي 30 %، في وجه الزيادة المضطردة لعدد السكان ومعدلات المواليد.

اعتبرت حكومة جعفر نميري التي تولت السلطة في عام 1969 م: "إن نظام التعليم في السودان لا يلبي احتياجات التنمية الاجتماعية والاقتصادية بشكل كاف" ولذلك اقترحت إعادة هيكلته بشكل واسع، وتم عقد مؤتمر قومي للتعليم في عام 1969م، واستمرت إعادة الهيكلة طيلة عقد السبعينات حتى اكتمال السلم التعليمي الجديد.
أشرف على اعداده الدكتور محي الدين صابر وزير التربية والتعليم آنذاك (ومدير للمنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم) ويتكون من:

ويتأهل طلاب الثانوية العليا من خلال امتحان الشهادة السودانية لمرحلة ما بعد التعليم الثانوي المتمثل في الجامعات والمعاهد التقنية العليا.

بلغ عدد المدارس الثانوية العامة في ثمانينيات القرن الماضي أكثر من خمس المدارس الابتدائية أي بمعدل 260 مدرسة ثانوية عامة مقابل 1334 مدرسة ابتدائية، في حين بلغ عدد المدارس الثانوية العليا 190 مدرسة فقط. وفي هذه المرحلة بالذات تضاعف عدد المدارس الخاصة بمستويات تدريس مختلفة الجودة، لا سيما في العاصمة المثلثة (الخرطوم والخرطوم بحري وأم درمان).

بالرغم من التركيز على التعليم التقني والمهني الذي اقترحته الحكومة عام 1980 م، بتشجيع من الهيئات الاستشارية الدولية، إلا أن عدد ما تم إنشاؤه من مدارس مهنية في السودان لم يتجاوز خمس المدارس الثانوية العليا الأكاديمية، في وقت بلغ فيه عدد الطلاب الذين أنخرطوا في مساق المدارس الثانوية الأكاديمية في العام الدراسي 1976 – 1977 م، ثمانية أضعاف عدد الذين تم تسجيلهم في المدارس الفنية، مما أحدث نقصا في الأيدى المدربة الماهرة، علاوة على ذلك عانى خريجو الدارس الفنية من مشاكل النقص في التدريب وبُعد المناهج عن واقع العمل وقلة المعدات وتدني معنويات الطلاب والمعلمين، مما أدى إلى تركز النظام التعليمي السابق على التدريس الأكاديمي النظري، وأن يقلّ الإقبال على المدارس الفنية وسط الطلاب.

بتهاية عهد النميري في الثمانينات كان التعليم قد توسع بشكل كبير فانتشرت المدارس المؤهلة في مختلف المناطق الريفية بل إلى جنوب السودان مستفيدة من فترة السلام القصيرة التي تمتع بها السودان بعد الاتفاق مع حركة الأنانيا. إضافة إلى تأسيس عدد مقدر من معاهد تدريب وتأهيل المعلمين. وقد تأثر التعليم بالمصاعب الاقتصادية التي عانى منها السودان في تلك الفترة حيث انخفض الصرف على التعليم ومرتبات المعلمين.

بالإضافة إلى الجامعات الموجودة قبلا وهي:

أنشأ النميري جامعات:

هذا بالإضافة إلى أحد عشر كلية جامعية، وثلاثة وعشرين معهدا. وكانت الكليات عبارة عن معاهد متخصصة تمنح شهادات ودبلومات لفترات دراسية أقصر مدة مما هو مطلوب في الجامعات.

أعلنت حكومة الإنقاذ الوطني عن تغييرات شاملة في مجال التعليم في السودان في سبتمبر / تشرين الأول 1990 م. وتم تخصيص 400 مليون جنيه سوداني لهذا الغرض، ووعدت الحكومة بمضاعفة المبلغ في حالة نجاح المرحلة الأولى لتغيير نظام التعليم الحالي الرامي إلى تلبية احتياجات السودان.

وكانت الفلسفة التعليمية الجديدة تقوم على أساس وضع إطار مرجعي لهذه الإصلاحات، يستند فيه التعليم على "ديمومة الطبيعة البشرية والقيم الدينية"، على أن يكون ذلك مشفوعاً بمنهج دراسي يشمل جميع المدارس والمعاهد والجامعات ويتكون من مساقين: مساق دراسي إلزامي وآخر اختياري. وينطبق الأول على جميع الطلبة دون استثناء وتكون فيه جميع فروع المعرفة التي ستدرس مستوحاة من القرآن الكريم وكتب الحديث المعترف بها. وأما المساق الاختياري، ففيه يسمح للطلبة انتقاء بعض التخصصات وفقا للرغيات والميول الفردية. وقد واجهت هذه الإصلاحات الواسعة معارضة من داخل المؤسسة التعليمية السودانية نفسها. وفي مطلع عام 1991 م، صدر مرسوماً رئاسياً يقضي بضرورة مضاعفة عدد الطلاب المقبولين بالجامعات وأن تصبح اللغة العربية لغة التدريس في الجامعات السودانية بدلاً عن الإنجليزية. 

وروعي في النظام التعليمي الجديد "إطالة العمر الإنتاجي للمواطن " وخفض تكلفة التعليم وتحقيق طفرة في معدلات زيادة مؤسسات التعليم فيها، فتم دمج المرحلة الابتدائية والمتوسطة (الإعدادية) في مرحلة واحدة أطلق عليها اسم مرحلة الأساس ومدتها ثمان سنوات متصلة، وبذلك تم الغاء امتحان الشهادة الابتدائية كحل لمشكلة توقف العديد من الطلبة السودانيين في مرحلة التعليم الابتدائي دون أن يتلقوا قدراُ كافياُ من التعليم، وأتاح هذا التدبير الفرصة أمام أعداد كبيرة منهم لمواصلة الدراسة سنتين أو أكثر.
يتكون السلم التعليمي الحالي من ثلاثة مستويات:

وإلى جانب هذه الأنواع من المدارس توجد معاهد ومدارس أخرى حكومية موازية للسلم التعليمي النظامي الرسمي مثل المعاهد الدينية والحرفية والصناعية ومراكز التدريب المهني.

كان تعليم الفتيات يتم في المدارس القرآنية المعروفة باسم الخلوة، التي تدرس علوم الدين. ولم يكن الهدف من هذه المدارس هو إعدادهن للالتحاق بالنظام التعليمي النظامي العام، إلا إنه بجهود الشيخ بابكر بدري (رائد التعليم النسوي في السودان) قامت الحكومة بإنشاء خمس مدارس ابتدائية للبنات بحلول عام 1920 م، وكانت وتيرة التطور فيها بطيئة بسبب العادات والتقاليد المحافظة التي كانت تسود المجتمع السوداني في ذلك الزمان والتي كانت لا تقبل استمرار البنات في التعليم بعد بلوغهن سن الرشد. واستمر الحال كما هو عليه حتى عام 1940 م، حيث تم افتتاح أول مدرسة للبنات، هي مدرسة أم درمان الوسطى للبنات وبحلول عام 1955 م، بلغ عدد المدارس المتوسطة البنات في السودان عشر. 

وفي عام 1956 م، تم افتتاح مدرسة أم درمان الثانوية للبنات التي ضمت حوالي 265 طالبة، وكانت هي المدرسة الثانوية الوحيدة للبنات التي تديرها الحكومة. وبحلول عام 1960 م، بلغ عدد المدارس الابتدائية للبنات 245 مدرسة، في حين لم يتجاوز عدد المدارس الثانوية العامة 25 مدرسة، ومدرستين فقط للثانوية العليا ولم تكن هناك مدارس تدريب مهني للفتيات، باستثناء كلية تدريب الممرضات التي تم تسجيل إحدى عشرة طالبة فيها فقط، ويلاحظ أن التمريض يعتبر في نظر الكثير من السودانيين مهنة محترمة مناسبة للمرأة.
وقد تحقق لتعليم الفتيات مكاسب كبيرة في إطار الإصلاحات التي شهدها قطاع التعليم في السودان في ستينيات وسبعينيات القرن الماضي حيث ارتفع عدد مدارس البنات إلى 1086 ابتدائية، و286 مدرسة متوسطة و52 مدرسة مهنية للفتيات، أي ما يعادل ثلث مجموع المدارس الحكومية في السودان.

كانت كلية الأحفاد الجامعية (جامعة الأحفاد للنساء) الشعلة المضيئة في تاريخ تعليم المرأة في السودان والتي وضع لبنتها الأولى الشيخ بابكر البدري كمدرسة أولية في عام 1922 م، بأم درمان قبل أن تتطور لتصبح الآن جامعة مكتملة تتلقى فيها 1800 طالبة شتى ألوان العلوم والدراسات الأكاديمية والمهنية مثل تدريب المعلمات للتدريس في المناطق الريفية.

ساهمت مدارس البعثة التعليمية المصرية بقدر كبير في مجال التعليم العام في السودان حيث انحصر عملها في البداية على تعليم أبناء الجالية المصرية، لكنها اخذت فيما بعد باستيعاب بعض الطلبة السودانيين. ومن أكبر تلك المدارس مدرسة جمال عبد الناصر الثانوية بالخرطوم والكلية القبطية الابتدائية والإعدادية والثانوية، وتعاظم الدور المصري في التعليم بالسودان لتنتشر مدارسه بعدد من مدن السودان مثل مدينة الأبيض بولاية شمال كردفان، وإنشاء جامعة القاهرة فرع الخرطوم(جامعة النيلين حالياً).

من مدارس الجاليات بالسودان أيضاً مدارس الإرساليات المسيحية كالمدرسة الأمريكية، ومدرسة الإرسالية بالخرطوم بحرى، ومدارس كمبونى في الخرطوم والخرطوم بحري وأم درمان وبورتسودان، ومدرسة الإتحاد بالقضارف، وامتد نشاط المدارس الإرسالية أو التبشيرية لتشمل عدد من الولايات الجنوبية بالسودان والتي كان لها الأثر الواضح في نشر التعاليم المسيحية بجنوب السودان.

وإلى جانب ذلك توجد مدارس لجاليات أجنبية أخرى يعمل معظمها في الخرطوم على مختلف المستويات ويقدم بعضها خدماته إلى كافة الطلاب بما فيهم الطلاب السودانيين، بينما يحصر البعض الآخر نشاطه التعليمي على تلاميذ وطلاب الجاليات التي ينتمي إليها، ومن هذه المؤسسات التعليمية المدرسة الأرمنية والمدارس التركية والكندية والإثيوبية والبريطانية وغيرها، وتقوم هذه المدارس بتدريس لغة بلادها الأصلية إلى جانب اللغة العربية.

كان التعليم الجامعى بالسودان يقتصر على جامعة واحدة هي جامعة الخرطوم - والتي احتلت المرتبة الرابعة أفريقيا من ناحية أكاديمية- والتي أسسها البريطانيون إبان فترة الحكم الثنائي الإنجليزي المصري باسم كلية غوردون التذكارية، إلى جانب جامعة أخرى تابعة للبعثة التعليمية المصرية في السودان هي جامعة القاهرة فرع الخرطوم. وقد شهد التعليم الجامعى توسعة بدأت في عهدالرئيس جعفر نميرى (1969-1985 م)حيث تم تأسيس جامعة جوبا بالإقليم الجنوبى، واستمرت التوسعة بعد ذلك حتى وصل العدد إلى مايربو على خمسين جامعة ومعهد عال، عام وخاص، في سائر ولايات السودان، تدرس العديد من التخصصات العلمية والأدبية والفنية، وتستقبل العديد من الطلبة الأجانب لسمعتها الجيدة إقليميا فيما يتعلق بالمستوى الدراسي وطاقم التدريس وما تمنحه من شهادات إضافة إلى رخص تكاليف المعيشة مقارنة ببلدان أخرى، وقد كانت جامعة الخرطوم تقارن في يوم من الأيام بجامعات الصفوة العالمية مثل جامعة كامبريدج البريطانية وقد تخرج فيها العديد من الخبراء السودانيين البارزين إقليمياُ ودولياُ.

Library of Congress Country Studies 


</doc>
<doc id="86365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86365" title="هزة الجماع">
هزة الجماع

هزة الجماع هي ختام للعملية الجنسية والتفريغ الكامل للإثارة الجنسية التي تركمت خلال مراحل الجماع، حيث تحدث لكل من الذكور والإناث وهي أقصى مراحل الاستمتاع والنشوة حيث تنقبض العضلات لا إرادياً في منطقة الحوض، والتي تؤدي إلى القذف عند الرجال وحدوث انقباضات في العضلات المحيطة بالمهبل عند النساء، وتوتر عضلي شامل في جميع أنحاء الجسم ويلي هذه المرحلة عودة الجسم إلى مرحلة عدم الاستثارة وشعور عام بالارتخاء العضلي والإعياء وأحياناً بالنعاس.

يصل الذكور لمرحلة هزة الجماع عند إثارة العضو الذكري الذي ينتصب ويصبح مهيئاً للقذف الذي يتمثل في الوصول إلى مرحلة هزة الجماع، لكن هذا لا يمنع أن بعض الذكور تستمتع بمداعبة أعضائها التناسلية من الخصيتين أو البروستاتا. ويحتاج الذكر لفترة من الوقت بعد القذف للوصول إلى الإثارة مرة أخرى فهو يحتاج إلى إعادة دورة الاتصال الجنسي مرة أخرى ويعتمد طول الفترة للدخول في عملية الجماع على سن الرجل، ومع ذلك فإذا تعلم الرجل بعض الوسائل للتحكم في عملية القذف فيمكنه أن يفصل بين عملية القذف وهزة الجماع فسيكون بوسعه آنذاك الوصول لهزة الجماع أكثر من مرة، ومدة هزة الجماع عند الرجل تتراوح بين 3 إلى 10 ثواني وعندما يبلغها تحدث عدة انقباضات سريعة ومتتابعة في القضيب ومجرى البول والبروستاتا يصاحبها متعة خاصة.

وفترة المقاومة أي ما بين هزتي الجماع تعتمد على عدة عوامل منها السن والتدخين والحالة المزاجية لدى الذكر وبعض العوامل الأخرى المصاحبة مثل تناول الخمور أو بعض أنواع المخدرات أو الأدوية المنشطة.

يوجد مصدرين أساسيين للنشوة الجنسية لدى المرأة وهي من خلال استثارة البظر أو المهبل.
لكن الوضع معقد قليلاً فالإثارة الكاملة تحتاج إلى الوصول إلى الإثارة الابتدائية وبدون هذه الإثارة الابتدائية التي تعتمد أساساً على إثارة البظر وهو ما يتم ختانه عند النساء فيما يعرف بالختان الأفريقي (إزالة جزء كبير من البظر) فإنه يصعب الوصول إلى الإثارة الابتدائية مما يؤدي بالتالي إلى استحالة حصول النشوة الكاملة.

والمرأة بخلاف الرجل فهي قادرة على الوصول لهزة الجماع أكثر من مرة متتالية،. أما الرجل فبعد القذف فهو يحتاج إلى فترة من الزمن لإعادة دورة الاتصال الجنسي مرة أخرى وهي تسمى بفترة "المقاومة" " ويعتمد طول هذه الفترة على سن الرجل.



</doc>
<doc id="86370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86370" title="منتخب ألمانيا لكرة القدم للسيدات">
منتخب ألمانيا لكرة القدم للسيدات

منتخب ألمانيا لكرة القدم للسيدات هو المنتخب النسائي الوطني الذي يحتل المرتبة الأولى حالياً في تصنيف الفيفا لمنتخبات السيدات لكرة القدم. فاز المنتخب الألماني ببطولة كأس العالم لكرة القدم للسيدات قبل الأخيرة 2003 وكذلك 2007، كما فاز ببطولة كأس أمم أوروبا للسيدات سبعة مرات بطولات 1989 و 1991 و 1995 و 1997 و 2001 و 2005 وأخيراً 2009 في فنلدا.
تعد ألمانيا الدولة الوحيدة التي تفوز ببطولة كأس العالم للرجال وللسيدات. من بين أشهر لاعبات المنتخب الألماني بريجيت برينتس التي حصلت على جائزة الفيفا لأفضل لاعبة كرة قدم لثلاثة أعوام متتالية.

أول مباراة لعبها منتخب السيدات كانت مباراة ألمانيا الغربية ضد منتخب سويسرا لكرة القدم للسيدات في سنة 1982، بمدينة فرانكفورت، ألمانيا، وقد فاز في المباراة المنتخب الألماني. أكبر فوز لألمانيا كان ضد منتخب البرتغال لكرة القدم للسيدات بنتيجة 13 - 0 في سنة 2003، وأكبر خسارة كانت أمام منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم للسيدات بنتيجة 0 - 6 سنة 1996.

استطاع منتخب السيدات الفوز ببطولة كأس أمم أوروبا للسيدات خمسة مرات (أولها كمنتخب ألمانيا الغربية) في الأعوام 1989، 1995، 1997، 2001، 2005. وفي الألعاب الأولمبية، حصل المنتخب النسائي على المركز الثالث (الميداليات البرونزية) في أولمبياد سيدني 2000، وكذلك في كرة القدم في أولمبياد أثينا 2004. وقد فاز ببطولة كأس العالم لكرة القدم للسيدات مرتين وذلك في سنة 2003 وسنة 2007.



</doc>
<doc id="86374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86374" title="ترمذ">
ترمذ

من مشاهيرها : الإمام أبو عيسى محمد بن عيسى الترمذي صاحب الجامع الصحيح، أحد الأئمة في علم الحديث، وهو تلميذ الإمام البخاري، فتحها المسلمون في خلافة عبد الملك بن مروان، حكمها السلاجقة والمغول والأزابكة.


</doc>
<doc id="86376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86376" title="إحليل">
إحليل

في التشريح ، الإحليل هو قناة تربط المثانة إلى خارج الجسم. للإحليل وظيفة اخراجية في الجنسين بإخراج البول إلى الخارج، وأيضاً له وظيفة جنسية في الذكر (لعبور السائل المنوي).

في الأناث، يكون طول الإحليل 1-1,5 انش (2,5-4سم) وتكون فتحته في نهاية الفرج بين البظر وفتحة المهبل.

في الذكور، يكون طول الإحليل حوالي ال 8 انش (20 سم) وتكون فتحته في نهاية القضيب.وهو يوصل بين المثانة والخارج ووظيفته التبول وإخراج محتويات المثانة من البول إلى خارج الجسم.

عند خروج الإحليل من المثانة توجد غدة البروستات حوله ، وهي غدة توجد عند الذكور ولا وجود لها في الإناث . غدة البروستات تكون طبيعيا في حجم جوزة عين الجمل ، وهي تكبر مع تقدم العمر وقد تشكل مشكلة عند تقدم العمر إذ يعمل تضخمها على عدم سهولة مرور البول من المثانة إلى الخارج .

العادة السرية انها تصيب الاحليل بانعواج


</doc>
<doc id="86381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86381" title="صحيفة البعث">
صحيفة البعث

صحيفة البعث
صحيفة يومية سورية ، وهي الصحيفة الناطقة باسم حزب البعث العربي الاشتراكي الحاكم في الجمهورية العربية السورية.

موقع الصحيفة


</doc>
<doc id="86383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86383" title="عرق (مشروب كحولي)">
عرق (مشروب كحولي)

العرق أو العرقي هو مشروب كحولي مقطر لا لون له محلى وغالباً ما يكون فيه يانسون. يتم صنعه في أغلبية الدول العربية ودول البحر المتوسط وإيران.

العرق لا يشرب مباشرة، ولكنه يخفف بإضافة ضعف الكمية من الماء تقريباً، وتضاف إليه مكعبات الجليد. هذا التخفيف وخصوصا في النوع التركي والشامي والعراقي منه والذي يسمى أحيانا الزحلاوي يسبب تغيير لون العرق من بلا لون إلى لون مستحلب، والسبب في ذلك هو إضافة اليانسون له.
يقدم العرق عادة مع المزة، وهي عادة مجموعة من الأطباق الصغيرة التي يفضل الشاربون أكلها مع العرق قبل أكل الطبق الرئيسي. ويستحب أن يكون الطبق الرئيسي من المشاوي.

التقليد المعروف هو أن يضاف الماء قبل الجليد، لأن إذا تم إضافة الثلج أولاً سوف يتكون طبقة غير مستحبة على وجه المشروب، ولنفس السبب لايمكن استخدام نفس الكأس، ويجب استخدام كأس جديدة. لذلك في المطاعم، عندما يتم طلب العرق، يتم إحضار عدة كؤوس مع القنينة.

ويستحب دائما بعد العشاء وقبل النوم شرب الحليب لتجنب أو للتخفيف من الآثار الانسحابية للكحول من الجسم في اليوم التالي كالصداع الغثيان.

لطالما عد العرق من العنب المتخمر مع إضافة اليانسون كما في سوريا، ولكن يوجد اختلافات في بعض البلدان. تختلف التسمية في بلدان مثل تركيا، حيث يسمى بـ"راكي"، ويسمى أوزو في اليونان وجمهورية مقدونيا وبلغاريا. وفي هذه البلدان، قد يصنع أيضاً من العديد من البذور والتين والخوخ والبطاطا. من أصناف العرق أيضاً العرق العراقي الذي يصنع من عصير التمر المخمر، ومن الزبيب في مصر.

في إيران، يسمى باسم "عرق سگی" أي "عرق الكلب"، ويتم تصنيعه بدون يانسون وذو نسبة كحول عالية.


</doc>
<doc id="86386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86386" title="عرق (توضيح)">
عرق (توضيح)

حسب اللفظ العربي :

بكسر العين :


أيضا بفتح العين:



</doc>
<doc id="86390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86390" title="أبهر (شريان)">
أبهر (شريان)

الشريان الأبهر أو الأورطي ويسمى أدبياً الوتين هو أكبر شريان في جسم الإنسان، يخرج من البطين الأيسر من الأمام على يسار الشريان الرئوي، ويتجه إلى أعلى واليمين خلف الشريان الرئوي. وهو يوزع الدم المؤكسج إلى جميع أنحاء الجسم عن طريق الدورة الدموية الكبرى التي تبدأ من البطين الأيسر وتنتهي في الأذين الأيمن.
هو الشريان الرئيسي في الجسم والذي يغذي جميع انحاء الجسم، يبدأ على شكل قوس كبير ذو قطر حوالي سنتمترين والنصف يبدأ من قاعدة البطين الايسر خلف عظم القص وعلى مستوى غضروف الضلع الثالث الأيسر ويقسم الى عدة اقسام.

يخرج من الأبهر الصاعد فرعان هما:

وهما يغذيان عضلة القلب

يخرج من قوس الأبهر (من اليمين إلى اليسار) الفروع الآتية:



قيل: الأَبهر عرق منشؤه من الرأْس ويمتد إِلى القدم وله شرايين تتصل بأكثر الأَطراف والبدن، فالذي في الرأْس منه يسمى النَّأْمَةَ، ومنه قول العرب: أَسْكَتَ اللهُ نَأْمَتَه أَي أَماته، ويمتدُ إِلى الحلق فيسمى الوريد، ويمتد إِلى الصدر فيسمى الأَبهر، ويمتد إِلى الظهر فيسمى الوتين والفؤاد معلق به، ويمتد إِلى الفخذ فيسمى النَّسَا، ويمتدّ إِلى الساق فيسمى الصَّافِنَ.


</doc>
<doc id="86397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86397" title="سالم الشبزي">
سالم الشبزي

عرف الشبيزي كواحد من أبرز رجال الدين اليهود في اليمن ويعد واحداً من مؤسسي مدرسة الشعر الحميني.

عمل خياطاً وكتب الشعر باللغتين العربية والعبرية -وإن كان حظ الأولى أوفر من تاليتها، ووضع كتاب الديوان الذي احتوى على 550 قصيدة فصل فيها عادات وتقاليد وأعراف وسلوكيات المجتمع اليمني له كتابات في التوراة. نشر الديوان الفريد لأول مرة في عام 1977 من قبل معهد بنزفي الإسرائيلي. غنى قصائه العديد من الفنانين الإسرائيلين منها قصيدة اسألك للفنانة الإسرائيلية عفراء هزاع وقصيدة أخرى غنتها فرقة أرض الأيتام الإسرائيلية. يوجد شارع صغير في القدس يحمل اسمه. وتحاول جمعيات إسرائيلية نقل رفاته من اليمن إلى إسرائيل 


</doc>
<doc id="86405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86405" title="جص">
جص

الجبص أو الجبس هو مادة صلبة مكونة من ثنائي هيدرات كبريتات الكالسيوم (الصيغة الكيميائية formula_1 • formula_2).
من الخامات المتوفرة بكثرة في الأرض وهو أكثر معدن كبريتي منتشر في الطبيعة بأحد شكليه المعدني أو صخر رسوبي
وهو يتداخل مع معدن الأنهدريت (كبريتات الكالسيوم اللامائية) ويتواجد مع الدولوميت والطين والحجر الجيري وهو ذو لون رمادي أوأبيض ويميل إلى الإحمرار في بعض الأحيان وقد يكون وجوده على سطح الأرض أو على أعماق قد تصل إلى /350/م .

اسمه كبريتات الكالسيوم المائية CaSO.2HO حيث يندرج ضمن هذا الاسم :

للجبس نوعان وذلك حسب طريقة تكوينه:

وللجبس الطبيعي عدة أنواع نذكرها على الشكل التالي:

بعد استخراج الجبس (الخام الطبيعي) إما باستعمال المتفجرات أو آلياً.
طريقة التعدين السطحي: تستخدم طرق الحفر المفتوحة بعد إزالة الغطاء السطحي لتجنب تشويه الطبقات يراعى ثبات المنحدر وصغر المسافة الرأسية في الحفر المفتوحة وعمل ضوابط أثناء استخراجه وتحليل العينات الجبسية عند كل مستوى.

طريقة التعدين تحت السطحي: عبارة عن استخدم طريقة الدعائم والغرف والتي هي الأكثر انتشاراً في التعدين حيث تتطلب وفرة الاحتياط من الخام وأن يكون ذي جودة عالية ووفي متناول الأسواق الطالبة له. وتوفر وحدة معالجة الكلس ورخص أجور النقل والقدرة على منافسة المنتجات البديلة .

خلاصة الأمر فصناعة الجبس نقوم على : تكسير الخامات المستخرجة إلى قطع صغيرة على مرحلتين:

ويستخرج الجبس بعد أن يغسل ويغربل ونفصل الشوائب عنه ومن بعدها يجفف.

بعد ذلك كله يرسل إلى التحميص ويوضع في الفرن عند درجة حرارة /130/درجة مئوية ويبقى في الفرن لفترة كافية ريثما يطرد (3/4) من الماء الذي بداخله حيث تصبح صيغته الكيميائية (CaSO.1/2HO).
CaSO.2HO+حرارة = CaSO.1/2HO+1.5HO

وعندها يفرز نوعان من الجبس:
حيث يتلاقى النوعان في التبلور ولكن جبس ألفا أقل قابلية للتفاعل والذوبان لذلك يتطلب كمية كبيرة من الماء وفترة زمنية أطول للتصلب وهو الأكثر رواجاً واستخداماً وإنتاجاً.

بعد التحميص يرسل الجبس إلى المطاحن ليتم طحنه حسب الطلب ويرسل إلى مستودعات خاصة لكي يتم تعبئته بأكياس خاصة ، وذلك بعد أن تؤخذ منه عينات وإجراء الاختبارات لمعرفة النقاوة وزمن التصلب وقوة الدق وأنواع الشوائب ونسبتها ليتم التصنيف.

أ‌- الغسل لإزالة الشوائب القابلة للذوبان وإزالة الشوائب العضوية التي تطفو على الماء.

ب‌- التجفيف بنزع الماء جزئياً .

ج- تبلور المزيج المكون من كبريتات الكالسيوم ثنائية الماء والنصف مائية وذلك لإيجاد شكل سهل لكي لايسبب بصعوبات أثناء التصنيع .

د- طحن المنتج إلى جسيمات بالحجم المراد إيجاده.

ه- ثم كمرحلة أخيرة يتعرض الذوبان لذلك يتطلب كمية كبيرة من الماء وفترة زمنية أطول للتصلب وهو الأكثر رواجاً واستخداماً وإنتاجاً.

بعد التحميص يرسل الجبس إلى المطاحن ليتم طحنه حسب الطلب ويرسل إلى مستودعات خاصة لكي يتم تعبئته بأكياس خاصة ، وذلك بعد أن تؤخذ منه عينات وإجراء الاختبارات لمعرفة النقاوة وزمن التصلب وقوة الدق وأنواع الشوائب ونسبتها ليتم التصنيف.

إن مخاطره كبيرة جدا حيث تتحد كبريتات الكالسيوم مع الاسمنت وبالتالي يصبح (البيتون المسلح ) مع مرور الزمن هشا جداً مما يؤدي إلى تصدع الأبنية لذلك يستحسن في عملية البناء تعويض الجبس بالأسمنت المقاوم للكبريتات إذا كانت نسبة الجبس (6% أو أقل) أما إذا كانت نسبته (أكثر من 6%) ننصح باستبداله بالتربة مع استعمال اسمنت مقاوم أيضاً.

له استعمالات ايجابية كثيرة فهو يستعمل بالطب والزراعة الخ...



</doc>
<doc id="86418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86418" title="فليكس سيسوماغا">
فليكس سيسوماغا

فليكس سيسوماغا يوغارتي، من مواليد 12 أكتوبر 1898 في ليخونا في فيزكايا، وهو لاعب كرة قدم إسباني.

و لعب لنادي أريناس كلوب دي غيتسو ونادي برشلونة ورايسينغ دي ساما دي لانغريو ونادي أثلتك بلباو وأريناس كلوب دي غيتسو، وقد لعب لمنتخب إسبانيا لكرة القدم، وقد فاز بكأس الملك ثلاثة مرات، مع ثلاثة أندية مختلفة، وقد شارك مع منتخب إسبانيا لكرة القدم في الألعاب الأولمبية في عام 1920.


</doc>
<doc id="86419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86419" title="فرانز بلاتكو">
فرانز بلاتكو

فرانز بلاتكو كوبيلتز، من مواليد 2 ديسمبر 1898 في بودابست في هنغاريا، وتوفي في 2 سبتمبر 1983 في سانتياغو في تشيلي، في فترة ما بين 1910 و1920 لعب كحارس مرمى في نادي فاساس، ونادي فيينا ونادي هنغاريا ونادي برشلونة ونادي ريكرياتيفو هويلفا ومنتخب هنغاريا لكرة القدم، وبعد أن أعتزل كرة القدم عمل كمدرب في أوروبا وأمريكا الجنوبية، وقد برز بشكل كبير مع نادي برشلونة وبوكا جونيورز وريفر بليت وكولو كولو ومنتخب تشيلي لكرة القدم.

بدأ بلاتكو مسيرته كحارس مرمى في مدينته بودابست مع النادي المحلي نادي فاساس، في 1917، وفي عام 1920 انتقل إلى نادي فيينا، ثم عاد إلى نادي فاساس قبل أن ينضم لنادي هنغاريا في الموسم الذي تلاه، وبين عام 1917 و1923 لعب بلاتكو 6 مباريات لمنتخب هنغاريا لكرة القدم، وفي عام 1922 لعب نادي هنغاريا مباراتين مع نادي برشلونة الإسباني وقد انتهت المباراتين بالتعادل السلبي، وقد أعجبت فيه إدارة نادي برشلونة فقررت ضمه إلى الفريق.

وقد أصبح بلاتكو بديلا لريكاردو زامورا الذي انتقل من نادي برشلونة، وبعدها فرض نفسه كأسطورة في النادي، وقد أمضى سبع سنوات في برشلونة بين عامي 1923 و1930، وفي هذا الوقت فاز مع النادي بكأس كاتالونيا ستة مرات، وثلاثة مرات بكأس الملك، وفاز مرة واحدة بالدوري الإسباني.

وقد أنهى بلاتكو مسيرته الكروية مع نادي ريكرياتيفو هويلفا، وقد اعتزل اللعب في عام 1931.

بعد أن اعتزل كرة القدم، اتجه إلى التدريب ودرب نادي مولهاوس في موسم 1932/1933 ونادي ريسنغ كلوب دي روباكس في 1933/1934، قبل أن يعود إلى نادي برشلونة كمدرب في موسم 1934/1935، وبالرغم من فوزه بكأس كاتالونيا، إلا أنه استبدل بالمدرب باتريك أوكونيل، وفي عام 1939 قاد نادي كولو كولو إلى الفوز بالدوري التشيلي، وفي عام 1940 أصبح مدربا لنادي ريفر بليت الأرجنتيني، قبل أن يعود لنادي كولو كولو في تشيلي عام 1941، ويقودهم للفوز في الدوري التشيلي للمرة الثانية، وفي عام 1941 أصبح مدربا لمنتخب تشيلي لكرة القدم، وظل معهم حتى عام 1945، وفي عام 1949 درب نادي بوكا جونيورز الأرجنتيني، وفي عام 1953 عاد إلى نادي كولو كولو، وفاز معهم بالدوري التشيلي للمرة الثالثة.

و بعد عقدين من الزمان عاد إلى تدريب نادي برشلونة في موسم 1955/1956، وفي هذا الموسم وتحت قيادة اللاعبين لاديسلاو كوبالا ولويس سواريز استطاع الفريق أن يفوز 10 مباريات متتالية في الدوري الإسباني، ولم يتم تحطيم هذا الرقم حتى عام 2005، ورغم هذه الانتصارات، فقد حل نادي برشلونة في المركز الثاني خلف نادي أثلتك بلباو، وقد أقيل بلاتكو من منصبه بعد هذا الموسم.


</doc>
<doc id="86422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86422" title="ضاحية السيف">
ضاحية السيف

ضاحية السيف هي ضاحية في المنامة عاصمة مملكة البحرين. كلمة السيف تعني الساحل أو الشاطئ في اللهجة المحلية.

استحدثت ضاحية السيف نتيجة استصلاح الأراضي البحرية في عقد 1980 التي غيرت بشكل كبير من ساحل البحرين. يحيط البحر بضاحية السيف من ثلاث جهات وهي منطقة جديدة تضم العديد من الشقق الفاخرة والفنادق ومراكز التسوق.

أسعار الإيجارات في ضاحية السيف وهي الأعلى في البلاد بأسرها. ضاحية السيف تتطور بسرعة إلى مركز للأعمال مع وجود العديد من الشركات المحلية والأجنبية. ضاحية السيف هي موقع برج المؤيد الذي كان أطول مبنى في البلاد ولكن تم تجاوزه من قبل العديد من الأبراج الأخرى منذ عام 2005 مثل مرفأ البحرين المالي.


</doc>
<doc id="86428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86428" title="الاتحاد الآسيوي لكرة القدم">
الاتحاد الآسيوي لكرة القدم

الاتحاد الآسيوي لكرة القدم (إي إف سي) هو الهيئة الحاكمة لكرة القدم لكرة القدم في آسيا وأستراليا. تأسس في عام 1954 في مانيلا في الفلبين، ويضم الإتحاد جميع الدول الآسيوية عدا تركيا وإسرائيل، ويضم كذلك أستراليا، وهو من الإتحادات الستة التي تشكل الفيفا، وهناك عدد من الدول التي تقع بين قارة أوروبا وقارة آسيا مثل روسيا وأذربيجان وكازخستان وأرمينيا وجورجيا فهي أعضاء في الاتحاد الأوروبي لكرة القدم. يقع المقر الرئيسي في كوالالمبور، ماليزيا، ويترأس الاتحاد حالياً البحريني الشيخ سلمان بن إبراهيم.

ينظم الإتحاد الأسيوي العديد من البطولات مثل كأس آسيا والتي تقام كل أربعة سنوات وتضم المنتخبات التي تتأهل من تصفيات كأس آسيا، وكذلك كأس الخليج، وينظم كذلك تصفيات الأولمبياد الصيفية الأسيوية، وعلى صعيد الأندية، فإن الإتحاد الأسيوي ينظم ثلاثة بطولات على حسب مستويات الدول، وتعتبر بطولة دوري أبطال آسيا هي البطولة الأعلى من حيث المستوى، وبعدها يأتي كأس الإتحاد الأسيوي، وتعتبر بطولة كأس رئيس الإتحاد الأسيوي هي البطولة الأضعف بالنسبة للبطولات الأسيوية على مستوى الأندية.

يعتبر الإتحاد الأسيوي لكرة القدم النسائية هو فرع للإتحاد الأسيوي لكرة القدم، وقد تم إنشاء المجموعة في ابريل عام 1968 في اجتماع ضم كل من تايوان وهونغ كونغ وماليزيا وسنغافورة، وفي عام 1986 إنضم الإتحاد الأسيوي لكرة القدم النسائية إلى الإتحاد الأسيوي لكرة القدم.

ويقيم الإتحاد الأسيوي لكرة القدم النسائية كأس آسيا لكرة القدم النسائية، وقد أقيمت أول بطولة في عام 1975، وكذلك يقيم مسابقات للناشئات.

لدى الاتحاد الآسيوي لكرة القدم 47 اتحاد عضو موزعين على خمس مناطق.


فيما يلي أسماء رعاة الاتحاد الآسيوي (شُركاء الاتحاد الآسيوي):










</doc>
<doc id="86438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86438" title="روجيه شوتز">
روجيه شوتز

روجيه لويس شوتز Roger Louis Shutz أو "الأخ روجيه"،هو مؤسس جماعة تيزيه وهي جماعة رهبانية مسكونية تجمع بين البروتستانت والكاثوليك والأرثوذكس وذلك في عام 1942 م، وكانت قرية تيزيه Taizé الواقعة شرقي فرنسا في إقليم بورغونيا هي مركز تلك الجماعة، يؤم تلك القرية سنويا آلاف الشباب لغرض الصلاة وبسبب النشاطات الروحية الفريدة التي تقيمها جماعة تيزيه.
ولد روجيه شوتز في 12 مايو/أيار عام 1915 م في سويسرا في عائلة بروتستانتية، عندما بلغ سن الشباب بدء بدراسة اللاهوت في مدينة لوزان بتشجيع من والده، وعندما أتم الـ 25 أراد أن يحقق حلمه بأن يعيش حياة الرهبان البسطاء على الرغم من عدم اعتراف الكنائس البروتستانتية بالرهبنة وهكذا اختار بدء مشواره في قرية تيزيه الفرنسية عام 1940 م في أثناء اشتعال العالم بأسره بنار الحرب العالمية الثانية.

كان شوتز قد تلقن من والده إرث كنيسته البروتستانتية وثقافتها الكتابية، ومن جدته لأمه الروحانية والتي كانت على الرغم من أنها بروتستانتية تتردد إلى الكنيسة الكاثوليكية، فكان لذلك أثر عميق على روجيه الذي تعلم من جدته روح التقارب بين الفرق المسيحية المختلفة، كما تأثر أيضا بدراسته لآراء مفكرين كاثوليك أمثال هنري دي لوباك (اللاهوتي اليسوعي الذي أصبح كاردينالا) وبول كوتوريه الدومينيكي، وعلى وجه الخصوص تأثر بالبابا بيوحنا الثالث والعشرين والذي أصبح لاحقا صديقا حميما له.

التحق بروجيه في مشروعه الناشئ اللاهوتي ماكس توريان والمهندس الزراعي بيير سوفران، وبدأ الثلاثة بعد انتهاء الحرب بتحويل تيزيه إلى مركز رهبانيتهم، حيث عاشوا وهم من خلفية بروتستانتية على طريقة الحياة الرهبانية البندكتانية، وفي عام 1949 م أصبح عددهم سبعة ودعوا أنفسهم بالإخوة، وسمح السفير الفاتيكان في فرنسا آنذاك لتلك المجموعة باستخدام كنيسة قرية تيزيه الكاثوليكية للصلاة وكان اسم ذلك السفير أنجيلو رونكالي والذي أصبح بعد عشرة أعوام يوحنا الثالث والعشرين والذي كان دائما من أقوى مناصري مشروع تيزيه.

وفي عام 1960 م سمح الفاتيكان للكاثوليك بالالتحاق بتلك الجماعة فأصبح بذلك جماعة تيزيه مؤسسة عالمية مسكونية لجميع المسيحيين ومرتبطة بمجلس الكنائس العالمي في جنيف، وهي في اتصال دائم مع الكنيسة الكاثوليكية ولكنها جماعة رهبانية مسيحية لاتنتمي لأي طائفة، وهي تعمل بشكل رئيسي على تعزيز روح الوحدة بين المسيحيين على اختلاف مذاهبهم، وتمكنت هذه الجماعة خلال نصف القرن الماضي من أن تكون أحد أهم المراكز الشبابية في العالم للصلاة والاحتفالات الشعبية الداعية للوحدة.

حظي روجيه باحترام ومحبة الجميع ودعي إلى حضور جلسات المجمع الفاتيكاني الثاني عام 1962 م بصفة مراقب، حيث تلقى آنذاك دعوة شخصية من البابا نفسه.

في 16 أغسطس/آب 2005 م قتل روجيه بعد أن طعنته امرأة رومانية مختلة العقل بسكين، كان يبلغ عندها 90 سنة وحدث ذلك في الكنيسة في تيزيه أثناء الصلاة بحضور 2500 من الشباب.





</doc>
<doc id="86451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86451" title="يهوذا الإسخريوطي">
يهوذا الإسخريوطي

يهوذا الإسخريوطي، هو واحد من تلاميذ المسيح الإثني عشر ويسمى أيضا بيهوذا سمعان الإسخريوطي ، اسمه يهوذا معناه بالعبرية (الحمد) ومن لقبه الإسخريوطي نستدل بانه كان من مدينة تسمى قريوط أو قريوت تقع في جنوب مملكة يهوذا والتي ذُكرت في العهد القديم وقد تكون هي ذاتها خربة القريتين الكائنة على بعد أربعة أميال ونصف جنوب تل ماعين، أو قد يكون من مدينة موآب الحصينة المذكورة أيضا في العهد القديم ، على كل حال المقطع الأول من لقبه (إسخريوطي) باللغة العبرية (יהודה איש־קריות) هو إس أو إش بمعنى رجل فيكون (القريوتي) نسبة إلى قريوت وكان كتبة الأناجيل يركزون على ذكر لقبه لتمييزه عن الرسول يهوذا تدَّاوس.

بحسب الأناجيل القانونية فإن يهوذا الإسخريوطي هو التلميذ الذي خان يسوع وسلمه لليهود مقابل ثلاثين قطعة فضة وبعد ذلك ندم على فعلته ورد المال لليهود وذهب وقتل نفسه، وبعد قيامة يسوع من الموت اختار الرسل متياس بديلا عن يهوذا ليكون من جملة الاثني عشر.

كان أول ذكر ليهوذا الإسخريوطي في الإنجيل هو أثناء اختيار يسوع لرسله الإثني عشر ، وكان الإنجيل يصف يهوذا بالمُسلِّم من حيث أنه سلم يسوع لليهود (ويهوذَا الإسخريوطي الَّذِي صار مُسَلِّماً أَيضاً) ، وكان يسوع يعرف دائما بأن يهوذا سيخونه (أَجابهم يسوع : ((أَلَيس أَني أَنا اختَرتكم، الاِثثي عشر؟ وواحد منكم شيطَانٌ!)) قال عن يهوذا سمعان الإسخريوطي، لأن هذا كَان مزمعاً أَن يُسَلِّمَه، وهو واحد من الاِثني عشر) .

وكان المسيح قد أوكل ليهوذا الإسخريوطي مهمة حفظ ماله ومال التلاميذ فكان صندوق المال عنده وكان يسرق منه (فَقَالَ واحد من تلاميذه، وهو يهوذا سمعان الإسخريوطي، المزمع أَن يُسَلِّمَه: ((لماذَا لم يبع هذا الطيب بثلاثمئة دينار ويعط للفقَراء؟)) قَال هذا ليس لأَنه كَان يبالي بِالفقَراء، بل لأَنه كَان سارقاً، وكَان الصندوق عنده، وكَان يحمل ما يلقَى فيه.) .

ثم اتفق يهوذا مع رؤساء كهنة اليهود على أن يسلم لهم المسيح مقابل ثلاثين قطعة فضة في مكان خلاء لأن اليهود كانوا يخشون القبض على يسوع في النهار أمام الجموع لئلا يثوروا ضدهم ، وكان يهوذا يعرف الأماكن التي اعتاد يسوع على الاختلاء بها بتلاميذه كبستان جثسيماني، وأثناء العشاء الأخير اعلن يسوع للتلاميذ عن أن واحدا منهم سيسلمه لحكم الموت لتكتمل جميع النبوات (وفيما هم يأكلون قَال: ((الحق أقول لَكم: إِن واحدا منكم يُسَلِّمني)). فحزنوا جدا ،وابتدأ كل واحد منهم يقول له: ((هل أنا هو يا رب؟)) فأجاب وقَال : ((الذي يغمس يده معي في الصحفة هو يُسَلِّمُني! إِن ابن الإنسان ماضٍ كَما هو مكتوب عنه ،ولَكن ويل لذَلك الرجل الذي به يُسَلَّمُ ابن الإنسانِ. كَان خيراً لذَلك الرجل لو لم يولد!)). فسأل يهوذا مُسَلِّمُهُ وقال : ((هل أنا هو يا سيدي؟)) قَال له: ((أنت قلت))) ، ثم دخل الشيطان قلب يهوذا .

كان يهوذا يعرف بطبيعة الحال الأماكن التي اعتاد يسوع أن يختلي فيها بتلاميذه فدلَّ اليهود على مكانهم في بستان جثسيماني وكان قد اتفق معهم مسبقا بان الذي سيقبله سيكون هو يسوع الناصري وعندما وصلوا قال له يسوع جملته المشهورة (يا يهوذا، أَبِقبلةٍ تُسَلِّمُ ابن الإنسانِ؟) . وبعد أن ألقى اليهود أيديهم على يسوع ندم يهوذا لأنه سلمه وأعاد الفضة للكهنة وذهب وشنق نفسه فابتاع رؤساء الكهنة بتلك الفضة حقل الفخاري الذي سمي "حقل الدم"، ويصف الرسول بطرس في سفر أعمال الرسل الطريقة التي مات بها يهوذا فيقول (فَإِن هذا اقتنى حقلا من أجرة الظلم وإِذ سقط على وجهِه انشق من الوسط فانسكَبت أحشاؤه كلها) .

يؤمن الغنوصيين بأن يهوذا برئ من تهمة الخيانة وبأنه إنما قام بفعلته تلك لخدمة سيده المسيح، وتذهب جماعة القاينيين الغنوصية إلى أبعد من ذلك فتبجل شخص يهوذا وتعتبر ان قيامه بتسليم يسوع للموت كان لغاية نبيلة وهي تخليص العالم من الخطيئة، لذك يجب احترام وتقديس يهوذا بل وشكره على مساعدته المسيح، فيهوذا علم بأن يسوع كان خائفاً مما هو مقدم عليه فخشي أن يتراجع نهائياً عن فداء البشر لذلك "خانه" أو سلمه لرؤساء الكهنة لكي لا تعاق عملية الخلاص.

في كتاب قصص الأنبياء، يعرف عبد الوهاب النجار يهوذا الإسخريوطي بالتلميذ الخائن للمسيح، وهو الذي واطأ الكهنة على الدلالة عليه بأجر، وهو الذي ألقي عليه شبه المسيح فصلب بدلاً منه ورفع المسيح إلى السماء .




</doc>
<doc id="86452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86452" title="تيد هاجارد">
تيد هاجارد

تيد هاجارد زعيم الاتحاد القومي للطائفة الانجليكانية في الولايات المتحدة منذ عام 2003 م من مواليد 27/6/1956 متزوج وأب لخمسة أبناء, وهو في نفس الوقت رئيس كنيسة الحياة الجديدة ومن أكثر المسيحيين الانجليكانيين تأثيرا في الولايات المتحدة. كان يقدم الموعظه للرئيس جورج بوش الابن ومعاونيه كل يوم اثنين, وهو دوما يدعي ويصرح بانه معارض لزواج المثليين في الوقت الذي اعترف فيه مؤخرا أنه شاذ جنسياً بعد أن إدعى رجل يسمى مايك جونز بممارسة الجنس معه مقابل اجر مالي حيث كان يمارس الجنس معه كل شهر تقريبا لمدة ثلاث سنوات.


</doc>
<doc id="86716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86716" title="يا كندا">
يا كندا

نشيد كندا الوطني 
في كندا، أيضاً يتم اعتماد النشيد الملكي "فليحفظ الله الملكة" الذي هو أيضاً النشيد الوطني الإنجليزي.

ترجمة النشيد الرسمي (فرنسي) بالعربية
أو كندا! أرض الآباء والأجداد،
ومكللا جبين خاصتك مع الزهورامجيدة

كما ذراعك يعرف ارتداء السيف،
لأنه يعلم تحمل الصليب!

قصتك هي ملحمة
مآثر ألمع.

وقيمة الخاص بك، والإيمان خفف،
حماية بيوتنا وحقوقنا.

حماية بيوتنا وحقوقنا. '


</doc>
<doc id="86729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86729" title="اعتكاف">
اعتكاف

الرباط أو الاعتكاف في اللغة هو‏ لزوم الشيء‏ وحبس النفس عليه برا كان أو غيره ومنه قول اللّه تعالى في القرآن‏:‏ ‏{‏ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون‏}‏ وهو في الشرع‏ الإقامة في المسجد‏، وهو سنة مؤكدة عن النبي صلى الله عليه وسلم، لقول السيدة عائشة‏:‏ ‏(‏كان النبي صلى الله عليه وسلم —يعتكف العشر الأواخر‏)‏.

أما عن معنى الإعتكاف في الشريعة:
المكث في المسجد بقصد التعبّد للّه وحده. وهو مشروع قرآناً وسنة وإجماعاً. ويبدو أنَّ الإسلام قد شرّع الاعتكاف ليكون وسيلة موقوتة وعبادة محدودة تؤدى بين حين وآخر، لتحقيق نقلة إلى رحاب اللّه يعمّق فيها الإنسان صلته بربِّه ويتزود بما تتيح له العبادة من زاد، ليرجع إلى حياته الاعتيادية وعمله اليومي وقلبه أشدّ ثباتاً وإيمانه أقوى فاعلية.

أما عن معنى الإعتكاف اصطلاحاً :
هو لزوم مسجد لعبادة الله من شخص مخصوص على صفة مخصوصة.

حكمته :
من حكم الإعتكاف: صلاح القلب واستقامته على طريق سيره إلى الله بلم شعثه بالإقبال على الله وترك فضول المباحات وتحقيق الأنس بالله والإشتغال به وحده والتفكر في تحصيل مراضيه




للاعتكاف شروط لا يصح بدونها وهي كما يأتي:

الأول: العقل.

الثاني: الإيمان.

الثالث: نية القربة ابتداءً واستمراراً كسائر العبادات.

والمهم في النية: أن ينوي الاعتكاف في المسجد قربة إلى اللّه تعالى، وليس من الضروري أن يقصد باعتكافه التوفر على مزيد من الدعاء والصلاة وإن كان هذا أفضل وأكمل، غير أنَّ الاعتكاف بذاته عبادة يصح أن يقصد ويتقرّب به إلى اللّه تعالى، فإن انضمّ إلى ذلك التفرّغ للعبادة وممارسة المزيد من الدعاء والصلاة كان نوراً على نور.

ولا بُدَّ من وقوع النية مقارنة للبدء بالاعتكاف، ولا بأس بتبييت النية من الليل لمن أراد الشروع في الاعتكاف فجراً، بنحو يمر عليه الفجر وهو نائم، من دون ضرورة لكونه منتبهاً متيقظاً عند صدور النية منه مقارنة لأول الاعتكاف.

الرابع: الصيام في الأيام الثلاثة، فمن لا يصح منه الصوم لا يصح منه الاعتكاف؛ فالمريض والمسافر لا يتأتى لهما أن يعتكفا، إذ لا يصح منهما الصيام. نعم يمكن للمسافر أن يتوصل إلى ذلك بأن ينذر أن يصوم في سفره وحينئذ يسوغ له أن يعتكف ويصوم.

وللمعتكف أن ينوي بالصيام أي صيام مشروع بالنسبة إليه، فيصح له أن ينوي صيام القضاء أو صيام الكفارة، كما يصح له أن يصوم صياماً مستحباً إذا توفرت له الشروط التي يصح معها الصيام المستحب، ومن تلك الشروط أن لا يكون عليه صيام واجب على ما تقدّم، فمن كان عليه قضاء شهر رمضان وأراد أن يعتكف في غير شهر رمضان فعليه أن ينوي بصيامه القضاء الواجب.

وكما يجب أن يكون المعتكف ممن يصح منه الصوم، كذلك يجب أن تكون أيام الاعتكاف مما يصح فيها الصوم، فلا يصح الاعتكاف في عيد الفطر أو عيد الأضحى مثلاً، إذ لا يسوغ الصيام فيهما.

وكلّ ما يفسد الصوم فهو يفسد الاعتكاف ويبطله، لأنَّ الصوم شرط في صحته والمشروط يبطل ببطلان شرطه.

الخامس: العدد، وأقلّه ثلاثة نهارات تتوسطها ليلتان، ويسوغ أن يكون أكثر من ذلك، بأن ينوي الاعتكاف من بداية ليلة الجمعة إلى نهار الأحد أو إلى صباح الإثنين، فيكون اعتكافه مكوّناً من ثلاثة نهارات وأربع ليال، أو إلى غروب الإثنين أو أكثر من ذلك

● وليس عند الشافعي زمان مقدر أي أن أقله لحظة، وهو المشهور عن أحمد، وعن أبي حنيفة روايتان: إحداهما يجوز بعض يوم، والثانية لا يجوز أقل من يوم، وهذا مذهب مالك.

السادس: أن يكون الاعتكاف في مسجد يجتمع فيه النّاس ويعتبر مسجداً جامعاً ورئيسياً في البلد. فليس من المعلوم أن يصح الاعتكاف في مسجد صغير جانبي.

ويجب أن يكون المسجد المقصود ممارسة الاعتكاف فيه محدّداً وواحداً، فلا يسوغ الاعتكاف في مسجدين على نحو يمكث في هذا يوماً وفي ذاك يوماً أو يومين، وعليه فإذا اعتكف في مسجد وتعذر البقاء فيه للإتمام والإكمال بطل الاعتكاف من الأساس، ولا يسوغ توزيعه بين مسجدين وإن تقاربا أو تجاورا.

والمسجد يشمل كلّ طوابقه من السطح والسراديب، ولو خصّ المعتكف بنيته زاوية خاصة من المسجد فنوى الاعتكاف في تلك الزاوية بالذات، فلا أثر لهذا القصد، ويسوغ لهذا القاصد أن يمكث ويتنقل في كلّ أجزاء ذلك المسجد.

السابع: أن لا يخرج المعتكف من مسجده إلاَّ لضرورة شرعية أو عرفية، فمن الضرورة الشرعية أن يخرج لغسل الجنابة، إذ لا يجوز له أن يمكث في المسجد ويغتسل حتى ولو كان ذلك ممكناً، ومنها الخروج لحضور صلاة الجمعة إذا أقيمت. ومن الضرورة العرفية أن يخرج لقضاء الحاجة أو لعلاج مرض داهمه ونحو ذلك، ولا يشترط لجواز الخروج عند الضرورة عدم إمكان تأديها في المسجد، لذا لو أمكنه إتيان الغسل الواجب من مسّ الميت في المسجد، أو أمكنه استدعاء الطبيب إلى المسجد، جاز له الخروج ـ رغم ذلك ـ والاغتسال في بيته أو التداوي في عيادة الطبيب.

فإذا لم تكن هناك حاجة ضرورية للخروج شرعاً أو عرفاً وخرج متعمداً بطل اعتكافه، وكذا لو خرج لغير ضرورة جهلاً أو نسياناً على الأحوط. ويستثنى من ذلك الأمور التالية:

أ ـ إذا خرج لعيادة مريض أو معالجته فإنه لا يبطل بذلك اعتكافه.

ب ـ إذا خرج لتشييع جنازة وما إليه من تجهيز.

ج ـ إذا أكره على الخروج.

وفي كلّ حالة يسوغ للمعتكف فيها الخروج عليه أن يقتصر في ابتعاده عن المسجد على قدر الحاجة التي سوغت له الخروج، ولا يجلس مهما أمكن، وإذا اضطر إلى الجلوس فلا يجلس في ظلّ، ويتحرى مهما أمكن أقرب الطرق.

الثامن: أن يترك كلّ ما يجب على المعتكف اجتنابه مما يأتي بيانه في التزامات المعتكف، فإذا مارس عامداً شيئاً من تلك الأشياء بطل اعتكافه، بل يبطل مع الإتيان بها جهلاً أو نسياناً على الأحوط وجوباً، وإذا وقع منه هذا النسيان أو الجهل في اليوم الثالث فالأحوط وجوباً إكمال اعتكافه، لاحتمال أن يقبل منه، ثُمَّ يعيده.
كتاب المغني - كتاب الاعتكاف


</doc>
<doc id="86749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86749" title="محمد صباح السالم الصباح">
محمد صباح السالم الصباح

الشيخ الدكتور محمد صباح السالم الصباح (10 أكتوبر 1955 -)، نائب رئيس مجلس الوزراء ووزير الخارجية سابقاً. وهو الابن الرابع لصاحب السمو الشيخ صباح السالم الصباح أمير دولة الكويت الثاني عشر من زوجته الشيخة نورية أحمد الجابر الصباح.


متزوج من الشيخة فريال الدعيج السلمان الصباح، ولهما من الأبناء:


</doc>
<doc id="86762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86762" title="محمود المصري">
محمود المصري

ولد محمود المصري في محافظة القاهرة بجمهورية مصر العربية لأسرة مصرية ملتزمة دينيا وهو حاصل على بكالوريوس خدمة اجتماعية من جامعة حلوان ودرس العلوم الشرعية جميعاً على يد علماء مصر ثم سافر إلى المملكة العربية السعودية وتلقى العلم هناك على يد علماء أصول الدين والدعوة الإسلامية وحصل على الإجازة العلمية في الكتب الستة وجميع العلوم الشرعية من محمد بن إسماعيل المقدم.
منح الشيخ/ محمود المصري درجة الدكتوراه الفخرية مع مرتبة الشرف في التنمية البشرية من الجامعة الأمريكية


يوجه نصيحة لطلبة العلم فيقول: " ليست العبرة بالسبق وإنما العبرة بإخلاص النية لله تعالى في الطلب وفي الدعوة إلى الله ".

القاعدة التي يرتكز عليها في دعوته إلى الله: الرحمة في أسلوب تبليغ تلك الدعوة المباركة، والسهولة في توصيل كل معلومة.





</doc>
<doc id="86765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86765" title="قائمة الشخصيات التوراتية اليهودية">
قائمة الشخصيات التوراتية اليهودية


يؤمن المسلمون أن الله أرسل العديد من الرسل لليهود وكان يرسل رسولاً آخراً عند وفاة أحدهم.
إسحاق
يعقوب
يوسف
موسى
هارون
أيوب
زكريا
يحيى
داوود
سليمان



</doc>
<doc id="86768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86768" title="دير غزالة">
دير غزالة

دير غزالة إحدى قرى شمال شرق محافظة جنين في الضفة الغربية. يبلغ عدد سكانها 1200 نسمة.تقع في مرج بن عامر

تبين من آخر الدراسات المحلية التي قام بها نادي ديرغزالة الرياضي بالتعاون مع الجلس المحلي للقرية أن نسبة التعليم في القرية قد فاقت النسب العالمية من حيث العد والنوعية والتخصص في مجالات تحصيل العلوم، حيث بلغت نسبة التعليم في عام 2004م بين الذكور 99% وبين الإناث إلى حوالي 90% ، وبلغت نسبة التعليم العالي حوالي 50% بما فيها شهادات الدرجة الأولى والثانية والثالثة في عدد من تخصصات العلوم.
أما بالنسبة للمراكز التعليمية والصحية الموجودة بالقرية فهي كالتالي:


يوجد بالقرية مركز صحي يدار بواسطة المركز النسوي في القرية والذي يقدم الكثير من الحملات الطبية كحملة " اليوم الطبي المجاني"، ودعوة فريق طبي متخصص اسبوعياً.

تتبع دير غزاله النظام الإداري لوزارة الحكم المحلي ويمثلها مجلس قروي يقدم خدمات المياه والكهرباء والنفايات وتنظيم القرية وتعبيد الطرق وشقها وخدمات البنية التحتية.

ويضم:



تقدر مساحة الأرض المزروعة والصالحة للزراعة بحوالي 5 آلاف دونم تنتج سنوياً حوالي:
(500) طن من الحبوب: قمح وشعير وعدس وحمص، ومحاصيل أخرى.
(400) طن من أعلاف المواشي.
(200) طن من الخضر وات والفواكه.
(25) طن من زيت الزيتون.






</doc>
<doc id="86770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86770" title="كنتاكي">
كنتاكي

كنتاكي هي إحدى الولايات الأمريكية. في عام 1792 أصبحت الولاية رقم 15 التي تنضم للولايات المتحدة الأمريكة. تحتل ولاية كنتاكي المرتبة رقم 37 بين الولايات الأمريكية من حيث المساحة.عاصمتها فرانكفورت وهي مدينة صغيرة. أكبر مدنها لويفيل وتشتهر مدينة لويفل بأنها تحتضن أشهر سباق خيل في أمريكا.تعتبر من الولايات الفقيره بالنسبة للولايات الباقية

هناك اختلاف حول أصل اسم الولاية فهناك من يقول أن الاسم يعود إلى الكلمة الاوريكوانية Iroquoian "كين-تاه-تين" "Ken-tah-ten وتعني "أرض المستقبل"، بينما يعتقد آخرون أن الاسم قد اشتق من لغة الأمريكيين الأصليين وتعني أرض الصيد المظلم الدموي، حيث اعتاد الأمريكيون الأصليون الصيد في الغابات والدخول في مسابقات تنتهي بقضاء بعضهم علي بعض.

تعتبر الأنهار من أهم المظاهرالجغرافية التي أثرت في تشكيل ولاية كنتاكي جغرافيا، فلقد شكل نهر أوهايو الحدود الشمالية للولاية متدفقا من الجنوب الغربي أسفل كوفينغتون إلى أن يصل إلى نهر الميسيسيبي غرب بادوكا.
الجبل الأسود الذي يبلغ أعلي نقطة عند ارتفاع 1264 متر واقل انخفاض له عند نهر الميسيسيبي بعمق 78 متر.
متـحف محمد علي كـلاي بمدينة لوفل.


</doc>
<doc id="86788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86788" title="كاظم الحائري">
كاظم الحائري

"السيّد" كاظم الحسيني الحائري (1938 - الآن). هو مرجع شيعي عراقي مُعاصر مقيمٌ بمدينة قم الإيرانية، ويُعد من القيادات الدينية والسياسية البارزة في الساحة العراقية، كونه مرجعاً لفئة كبيرة من الناس، حتّى أن مقتدى الصدر الذي هو زعيمٌ لتيّار ديني وسياسي ضخم يُقلّد الحائري ويرجع إليه في الفُتيا.

ولد في العاشر من شعبان عام 1357 هـ في كربلاء بالعراق.

الحائري هو أحد أبرز تلامذة محمد باقر الصدر، حيث رافقه لمدة سنوات طويلة، ثم استعان به في إجابة الاستفتاءات، وفي إحدى رسائل الصدر إلى الحائري، كتب فيها: "”قد ربّيتك يا أبا جواد من الناحية العلميّة، وكنت آمل أن أستعين بك في هذه المرحلة حينما تتراكم الاستفتاءات ووقتي محدّد، وفيه ما فيه من أشغال ومواجهات، وهموم، وآمال...“."

الحائري كذلك كانت تربطه علاقة وطيدة بالمرجع محمد محمد صادق الصدر، ويُتناقل أن الصدر قد أوصى مقلديه بأن يتّبعوا ثلاثة مراجع من بعده كان الحائري أحدهم، والاثنان الآخران هما: محمد اليعقوبي، ومُحمّد إسحاق الفياض.


</doc>
<doc id="86795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86795" title="باوندال">
باوندال

الباوندال هو وحدة قياس قوة لا تتبع النظام الدولي للوحدات. وهو جزء من نظام الوحدات المطلق قدم-رطل-ثانية، نظام فرعي من نظام الوحدات الإنجليزي ظهر سنة 1879، وواحد من أنظمة الوحدات الميكانيكية الفرعية المتخصصة التي تستخدم للمساعدة في العمليات الحسابية.

يعرف البوندال بأنه: القوة اللازمة لتسريع جسم كتلته واحد رطل بمقدار واحد قدم في الثانية لكل ثانية. أو 1 lb·ft·s.

وهو أصغر وحدة لقياس القوة، ويمثل حوالي 1/32 من الباوند.

علي سبيل المثال، يلزم قوة مقدارها 1200 بوندال لتسريع كتلة قدرها 150 باوند بعجلة مقدارها 8 قدم/ثاتية.


</doc>
<doc id="86797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86797" title="الروضة (دمياط)">
الروضة (دمياط)

مدينة الروضة هي مدينة مصرية تبعد حوالي 4 كم عن مركز فارسكور وحوالي 15 كم عن مدينة دمياط.وقد سميت إبان الحملة الفرنسية على مصر ب (عزبة الحاجى)(حسب ماورد في خريطة الأمير عمر طوسون في هذا الشأن) وقد يكون الاسم حرف ثم سميت باسمها الحالى (الروضة) عام 1931 م 
عندما قام عمدة القرية بتغيير اسمها نظراّ لأن طبيعة الروضة تحيطها المياه من جميع النواحي مما أدي إلي زيادة الكتلة الخضراء لجميع المساحات بالمدينة وأصبحت القرية بالكامل علي هيئة روضة وتطل على بحيرة المنزله وهي مصدرها لصيد الأسماك وتتوسط طريق دمياط - الجمالية.
تحولت قرية الروضة إلي مدينة بالقرار الوزاري رقم 915 لسنة 1990م اعتبارا من 17/7/1990 م ، يبلغ تعداد مدينة الروضة 25218 نسمة وغالبية السكان يعملون بالزراعة بالإضافة إلي صيد الأسماك والأعمال التجارية والصناعات الحرفية كصناعة الأثاث.

See more here




أ. محمد سامي البوهي : روائي وصحفي في العرب اليوم اللندية : أشهر أعماله رواية سكترما و التي رشحت لجائزة البوكر العالمية، ورواية الأسماك تضيء أيًضًا، أوطان بلون الفراولة، الحلاج .

م. محمد حمدي غانم : شاعر و له عدة مؤلفات في البرمجمة و الكمبيوتر

 ينتشر في الروضة العديد من المدارس والمعاهد الأزهرية والمصالح الحكومية كالاتى :

 (رياض الأطفال) : - روضة الروضة للتعليم الاساسى

( المدارس التـجـريبـيـة ) الروضة الرسمية للغات ب & ع & ث

( مـــدارس التـربيــة الخــاصـــة ) التربية الفكرية بوحده الروضة

(مدارس متخصصة ) معهد الخط العربى الملحق بمدرسة الروضة الثانوية المشتركة

(مدارس خاصة) مدرسة دار السلام الخاصة

 (رياض الأطفال) : معهد الروضة ض

- مجلس المدينة

- المستشفى المركزى

- نقطة شرطة

- مكتب بريد

- مركز شباب

- الإدارة التعليمية

- إدارة الشئون الاجتماعية

- إدارة التموين

- مكتب عمل

- هندسة كهرباء

- نقطة إطفاء ملحقة بنقطة الشرطة

- سنترال مركزى

- إدارة الأوقاف أعلى مسجد الزاوية ( الغربى )

- بنك التنمية والائتمان

أهم المساجد وليس كلها :

- جمعية رعاية الأيتام 
- جمعية أصدقاء المرضى 
- جمعية رسالة الخير
- جمعية تنمية المجتمع
المؤسسات العلمية والتقنية التفاعلية

تحتوي المدينة على مؤسسة برمجيات ناشئة والمشهرة باسم "مارشال انتربرايز"

والتى تقوم بتصميم وتوزيع برمجيات الحاسب الالى وهى الان تقوم بالدعم الفنى لكثير من المؤسسات الكبيرة بدول الخليج العربى مثل السعودية


</doc>
<doc id="86803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86803" title="محافظة حماة">
محافظة حماة

محافظة حماة محافظة سورية عاصمتها مدينة حماة وتحتل المرتبة الرابعة بين المحافظات السورية من حيث السكان وتُعَدُّ من أقدم المناطق المسكونة في الشرق الأوسط بل في العالم - حتى الآن -. ويرجع تاريخها إلى عصور موغلة في القدم وتؤكد البعثات الأثرية إن حوض نهر العاصي كان مرتعاً للحياة البدائية والإنسان الحجري القديم بدليل العثور على أدوات وآثار وسكن تعود إلى عصور ما قبل التاريخ في أرجاء المحافظة جميعها. كما أثبتت الدراسات التي أجرتها البعثة الأثرية الدانمركية برئاسة العالم هارولد آنغولت والتي قامت بحفرياتها في قلعة حماة بين عامي 1931 - 1938 أن هناك ثلاث عشرة طبقة للعصور التي مرت على المدينة. ويعود تاريخ الطبقة الأولى إلى العصر الحجري الحديث (الألف الخامس قبل الميلاد) في حين أن أحدثها يعود إلى القرن الرابع عشر الميلادي (الثامن الهجري). ومن هنا فإن تاريخ حماة المعروف يعود إلى سبعة الآف سنة، وهو الذي جعلها - ومن خلال الدراسات العلمية – من أقدم مدن العالم التي ما تزال الحياة تنبض في أرجائها.

تبلغ مساحة محافظة حماة / 8883/ كم2 وعدد سكانها ما يقارب / 2.1 / مليون نسمة يميزها تنوعها الطائفي المتعايش بمحبة منذ آلاف السنين وهي أيضا مزيج رائع من السهول والجبال والبوادي التي ينساب خلالها مجرى نهر العاصي بشريطه الأخضر الممتد بطول / 171 / كم إلى جانب الغابات الوارفة والينابيع المتدفقة والمنازل والمتاحف المتميزة بطبيعة بنائها الخاصة وهي تنام هادئة مطمئنة في أحضان الطبيعة الفاتنة المتألقة بالرسوم والنقوش والظلال، وهي ترتبط بكافة محافظات القطر بشبكة مواصلات دولية من طرق وسكك حديدية ومناخ محافظة حماة متنوع متباين بين الجبال بمصايفها المنعشة والسهول باعتدالها والبادية بدفئها وشمسها المشرقة.

ولا نعدو الحقيقة إذا قلنا إن محافظة حماة من أغنى محافظات القطر العربي السوري بالآثار التي تعود إلى عصور ما قبل التاريخ وتمتد على العصور المتلاحقة حتى أيامنا المعاصرة.

أما لمسات الحضارة الحديثة فهي تتناثر هنا وهناك لتعطيك أن حماة ليست صورة عن الماضي وحسب، فإلى جانب الأثر والآبدة واللوحة هناك الساحات العامة الفسيحة والشوارع العريضة والأحياء الحديثة والفنادق الدولية والمطاعم الراقية ذات النجوم البراقة والمعامل والمؤسسات والشركات الإنتاجية والمعامل الحديثة
المسلمين 92% والمسيحية 8% .






كوكب







</doc>
<doc id="86806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86806" title="بلازما (توضيح)">
بلازما (توضيح)

البلازما قد تعني الآتي:




</doc>
<doc id="86814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86814" title="جرجيس">
جرجيس

جرجيس مدينة تقع في الجنوب الشرقي للبلاد التونسية على بعد 540 كم من العاصمة تونس، وتمتد شبه جزيرة جرجيس التي يحيطها المتوسط جنوبا وشمالا وشرقا، إلى الغرب لتعانق اراضيها قسما كبيرا من سهل جفارة الكبير.

تحتضن المدينة فريق الترجي الرياضي الجرجيسي الذي ينشط في الرابطة الأولى التونسية المحترفة لكرة القدم.

تعود نشأة شبه جزيرة جرجيس إلى منتصف القرن السادس عشر ميلادي وتمتد من الساحل الجنوبي للبحر الأبيض المتوسط إلى جنوب جزيرة جربة بالتوازي مع الساحل الشمالي لبحيرة البيبان فقد تشكلت هذه الحضارة على أنقاض ما يمكن اعتباره إمبراطورية «جكتيس» أو البونقية جرجيس القديمة، تلك الإمبراطورية القديمة قدم العهد البونيقي. فما نعرفه اليوم تحت اسم جرجيس إنما يعود تاريخ نشأته في ذلك الموقع المحدد منذ ما يقارب أربعة قرون، حيث كانت المدينة تضم أكثر من مئة عائلة.
تمتد شبه جزيرة جرجيس، التي يحيطها المتوسط جنوبا وشمالا وشرقا، إلى الغرب لتعانق أراضيها قسما كبيرا من سهل جفارة الكبير،ذلك السهل الذي يشهد على تلاشي سلسلة جبال الأطلس في مواقع متباعدة من الجنوب التونسي والمتمثل في الغطاء النباتي الممتد بهذا الموقع المتوسطي الجذاب، ليجعل من جرجيس فضاء جميلا يقيم حلفا رائعا مع الطبيعة ليحوله إلى حقول مترامية الأطراف من كروم العنب والتين وإلى غابات كبيرة من الزياتين وواحات كثيفة من النخيل.
تبدو جرجيس مساحة جغرافية متميزة ذات عطاء زراعي استثنائي مقارنة بالمواقع المجاورة لها والممتدة على الساحل الجنوبي الشرقي التونسي.

تتمتع معتمدية جرجيس بثروات طبيعية ثرية ومتنوعة تجعلها من أهم الأقطاب السياحية بالبلاد التونسية.
ومن أهم المواقع السياحية نذكر: «العقلة» و«السويحل».
كما تتميز جرجيس بطول سواحلها الرملية التي تصل إلى عشرات الكيلومترات وتزين شواطئها واحات نخيل تعانق الرمال والبحر وتشكل منظرا طبيعيا خلابا يلامس الروعة والجمال حيث الخصوصيات البيئية والفلاحية والخصوصيات الأثرية والثقافية.

من أحدث ما أنشئ من المتاحف في تونس، ويمتاز بجمعه بين علم الآثار وعلم الإناسة، وكذلك بين التاريخ ونمط الحياة المعاصر.
جرجيس مركز منطقة متجذرة بعمق في التاريخ وآهلة بسكانها المهرة الذين اشتغلوا بخدمة الأرض واستغلال الموارد البحرية منذ أقدم العصور. ولقد نتج عن ذلك إرث عجيب في شكل تراث تاريخي وأثري وجملة من المهارات معروضة في هذا المتحف الذي أقيم في كنيسة قديمة بنيت في بداية القرن العشرين.
والمجموعات المعروضة في هذا المتحف عثر عليها بعد حفريات في عدة مواقع أثرية بشبه جزيرة جرجيس وهي تعود إلى الحضارات المختلفة التي تعاقبت على البلاد التونسية.
وفي قسم ثان يطلع الزائر على نوعية حياة العكاره (وهم سكان شبه الجزيرة) في علاقاتهم العريقة بالأرض والبحر وبالآخرين، من خلال التجارة.
كما يمكن لزائر شبه الجزيرة التمتع بالتجوال في كل من ساحة المدينة العتيقة والسوق البربرية بالمؤانسة وميناء الصيد البحري وواحات حمادي.

كما تزخر شبه جزيرة جرجيس بالعديد من المواقع الأثرية والتاريخية التي تحكي تاريخا ضاربا في الخصوصية والامتياز.
قاعة متوسطة حفرت بجدرانها الداخلية أشكال مستطيلة لعلها كانت ابراج للحمام.
وليس بعيدا على نفس القاعة، صرح ما زال القليل من جدرانه يشكل معالمه
حوض قد يكشف عن حقل كان الرومان يستعملونه قديما.
ويتكون البرج من أسوار خارجية متينة عالية ومسننة يعلوها برجان مجهزان بسلالم حديدية، وهما بمثابة برجي مراقبة لمتابعة الركاب والبضائع التي تشحن إلى جزيرة جربة على المراكب الشراعية التي كانت الوسيلة الوحيدة لعبور البحر نحو جربة خاصة وان الطريق الرومانية التي تشق البحر لم ترمم الا سنة 1952.
توجد أربع قاعات داخل البرج تفتح كلها على ساحة تتوفر بها الشمس والهواء.
ومن جهة الشرق يوجد بهو مسقوف بجملة من القباب تمنح البرج طابعا إسلاميا.
ولكن هذا الموقع الثري كان ضحية التوسع العمراني الحديث والعشوائي ببناء الكثير من التجمعات السكنية على المنطقة الأثرية العتيقة.
وفي سنة 1909 اكتشف الجنود الفرنسيون نصبا لاتينيا يكشف النص المكتوب عليه أن الوالي الروماني أمر بتشييد مقر السلطة بشماخ سنة 113 ق م
وفي شهر نوفمبر 1988 تم اكتشاف 43 قطعة أثرية في حالة جيدة داخل مقبرة قديمة تم الاحتفاظ بها بمتحف جرجيس.
وقد ذكر البرج في كتب العديد من الرحالة والجغرافيين الرومان وقد ذكروه بأسماء كثيرة منها «زنكاريس/ برايزيوم».


"عاصمة صيد الإسفنج في تونس"

منطقة جرجيس، الواقعة على بعد 600 كلم جنوبي العاصمة التونسية تونس، عرفت صيد الإسفنج لمدة لا تقل عن قرن من الزمان، ولا تزال تمارسه كنشاط أساسي حتى اليوم. ولقد وفد عليها البحارة الأجانب المتخصصون في صيد الإسفنج منذ عام 1875، ويأتي على رأس قائمة هؤلاء البحارة الإيطاليون والمالطيون. والحقيقة أن جرجيس تمتاز بجودة إنتاجها البحري إجمالا، وبعدة أنواع جيدة من الإسفنج على غرار «الحجامي» و«الجربي» و«الكمامي الجرجيسي»، وهو الذي يعتقد أنه الأكثر جودة بين أصناف الإسفنج. بالنظر لتميزه بجذوره البيضاء. كذلك تخصص بحارة جرجيس في إنتاج الإسفنج الأسود الذي لا يخضع لعملية تنظيف، وذلك خلال موسمين في السنة. يمتد الأول من أكتوبر (تشرين الأول) إلى شهر أبريل (نيسان)، ويكتفي البحارة في هذه الفترة بالصيد في المناطق المتاخمة لبحيرة البيبان القريبة من مدينة جرجيس. في حين يمتد الموسم الثاني طوال فصل الصيف، وهو موسم أقل أهمية، ويكون الصيد فيه على سواحل جزر قرقنة ومدينة صفاقس والساحل الشرقي للبلاد التونسية. سعر الكيلوغرام الواحد من الإسفنج قدر لهذه السنة بـ240 دينارا، ويسعى «مركز التكوين في الصيد البحري بجرجيس» إلى إعداد ربابنة مراكب صيد الإسفنج، وذلك بتعريفهم بكيفية استعمال التجهيزات الملائمة للغوص والتعامل مع الغواص خلال مختلف أوقات العمل. ويسعى كذلك لإبراز طريقة الغوص الذاتي الهادفة إلى تطوير الإنتاج والمحافظة على سلامة المنتوج والغواص معا. وتعد طريقة الصيد بـ«الكماميس» من الطرق التقليدية التي لا يزال يستعملها بحارة جرجيس ومنطقة أجيم الواقعة على سواحل جزيرة جربة. وهي تتمثل في الغوص إلى أعماق البحر من دون التزود بالهواء، بحيث يكون الغواص مسدود فتحتي الأنف ومثقلا بقطعة من الحديد، وهو يغوص داخل الماء لمدة تتراوح بين الدقيقتين والثلاث دقائق، ثم يطفو على سطح البحر محملا بقطع الإسفنج.
إن طريقة الصيد بـ«الكماميس» تتمثل كذلك في اللجوء إلى المراكب الشراعية التي يبلغ طولها في بعض الحالات أربعة أمتار، ويجري عبرها نقل البحارة إلى أماكن الصيد الذي يستعان فيه بالمرآة التي تكشف قاع البحر. وتتمثل هذه الطريقة التقليدية ـ كما عبر عن ذلك بن شويخة ـ في إمساك أحد البحارة بالمرآة، بينما يتولى الثاني الإمساك بقضيب حديدي طوله 21 مترا وفي طرفه الأسفل ثلاثة أنياب حديدية قادرة على اقتلاع الإسفنج من قاع البحر. ويقول بن شويخة إن هذه الطريقة عرفت عددا من التعديلات من بينها الصيد على متن مراكب ذات محركات قادرة على جر ما بين ثلاثة أو أربعة مراكب صغيرة تنتشر بالقرب من المركب ذي المحرك للبحث عن الإسفنج. وبمجرد حصولها على كميات كافية من الإسفنج تعود إلى المركب الرئيسي وتنزل حمولتها فيه، وتعاود الكرة في أعماق البحر. ومن ثم، تدوم مثل هذه العمليات عادة من ست إلى سبع ساعات، ويلجا البحارة إلى هذه الطريقة في الصيد أثناء فصل الشتاء. غير أن طرق صيد الإسفنج تطورت لتشمل طريقة الغوص بالهواء المضغوط أو عن طريق النرجيلة. وهذه الطريقة الأخيرة أدخلت إلى المنطقة عام 1960، وطورت بعد ثماني سنوات، أي سنة 1968، على أيدي بحارة أتراك اشتغلوا على متن مراكب تونسية. وتتمثل هذه الطريقة في الغوص إلى أعماق البحر لاستخراج الإسفنج الذي يقطعه الغواص أو البحار بسكين ثم يضعه في قفص يستخرجه في ما بعد. ويكون البحار مربوطا عن طريق أنبوب للهواء طوله مائة متر يسمى «النرجيلة»، وهو يشبه النرجيلة (الشيشة) في عملية امتصاص الهواء. وتدوم عملية الصيد بالنرجيلة قرابة الساعتين ويغوص البحارة على عمق يتراوح بين 20 و40 مترا(و يمتاز بعض الغواصون بالغوص في عمق بين 50و60متر ويعرفون ب "غطاصة الفوندو". ويلجأ البحارة إلى مركب بمحرك طوله ما بين 9 و13 مترا يكون مجهزا بجهاز للتزود بالهواء المضغوط.

تعود تسمية جرجيس إلى ملك سبيطلة الضالم جرجيوروس الذي اطلق عليه المسلمون اسم جرجير والذي قتل بعد الفتح الإسلامي وأسرت ابنته



</doc>
<doc id="86820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86820" title="فجوة إلكترونية">
فجوة إلكترونية

الفجوة الإلكترونية وتسمى أيضا الفجوة الرقمية (: Digital Divide) هو مصطلح حديث ظهر في علم الحاسوب وعلوم الاجتماع في بداية الألفية الجديدة.الفجوة الإلكترونية: هي الفجوة بين الذين بمقدورهم استخدام الإنترنت بسبب امتلاكهم المهارة اللازمة والقدرة المادية وبين الذين لا يستطيعون استخدام الإنترنت. بعض الدراسات تنسب الفجوة الرقمية إلى الفجوة بين مستخدمي وسائل الاتصالات الحديثة وتقنية المعلومات بشكل عام وغير المستخدمين لهم.

ظهور المصطلح جاء مع الانتشار الواسع للتجارة إلكترونية والحكومة الإلكترونية فبدء جدل واسع بين العلماء عن وضع الناس الذين لا يستطيعوا استخدام الإنترنت وهل سيفوتهم الكثير من الفوائد والخدمات المقدمة لمستخدمي الإنترنت وهل الإنترنت ساهم بخلق فجوة في المجتمع. سواء داخل المجتمعات الغربية نفسها حيث تصل نسبة استخدام الإنترنت في الولايات المتحدة وكندا إلى حوالي 70% من السكان بينما لا يصل الملايين من السكان إلى الإنترنت، أو بين المجتمعات في الدول المتقدمة ونظيرتها في العالم الثالث.

من هنا تنبهت دول العالم لحجم الكارثة وسارعت لإنشاء القمة العالمية لمجتمع المعلومات WSIS التي عقدت مرحلتها الأولى في جنيف (كانون الأول 2003)، وعقدت المرحلة الثانية في تونس (تشرين الثاني 2005)، وهي الدولة التي دعت لإقامة قمة مجتمع المعلومات في محاولة من الدول العربية للحفاظ على فرصتها لتكون أحد الأقطاب المعلوماتية في مجتمع المعلومات. 

طالبت القمة بخلق بيئة مواتية على المستويات الحكومية والخاصة والمدنية لجذب المزيد من الاستثمارات الأجنبية والعربية لتثري صناعة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في الشرق الأوسط.
كما ركزت على المنح التدريبية وتنمية الموارد البشرية، لأن البنية البشرية هي حجر الأساس في بناء مجتمع المعلومات.
من الأسباب الاجتماعية والثقافية للفجوة الرقمية:
تدنى مستوى التعليم وعدم توافر فرص التعلم من أهم الأسباب التي تنتج عنها الفجوة الرقمية.
تعتبر الأمية من الأسباب الرئيسية المؤدية للفجوة الرقمية، فكلما ارتفعت نسبة الأمية أدى ذلك إلى اتساع
الفجوة الرقمية، ومن المعلوم أن نسبة الأمية بين البالغين في عالمنا العربي تقدر ب 45 % وهى أعلى من
المتوسط العالمي وحتى من متوسط البلدان النامية.
يعتبر الدخل من الأسباب المؤدية للفجوة الرقمية فالأفراد في الدول النامية دخلهم محدود بعكس الأفراد في
الدول المتقدمة وبالتالي تنشأ الفجوة الرقمية بسبب الفرق بين الدخل في الدول النامية والمتقدمة
تلعب اللغة دورا رئيسيا في اقتصاد المعرفة لذلك يعد التخلف اللغوي من الأسباب الرئيسية للفجوة الرقمية
ولذلك تسعى جميع الدول حاليا إلى الاهتمام بلغتها القومية خاصة فيما يتعلق بعلاقتها بتكنولوجيا المعلومات
والاتصالات عموما والإنترنت بصفة خاصة.
تتسم مجتمعات الدول النامية بضعف قابليتها للتغيير لأسباب عديدة ترجع إلى منظومة القيم والتقاليد السائدة
و بالتالي فهي تجد صعوبة في تقبل أي تغييرات جديدة نظرا لتمسكها بهذه القيم والتقاليد.
من أهم أسباب الفجوة الرقمية عدم توافر البيئة التمكينية التي تتيح مشاركة متوازنة في إحداث التنمية من قبل قطاعات المجتمع الحكومي والخاص وهذا ناتج عن الجمود التنظيمي والتشريعي.
من الأسباب المؤدية للفجوة الرقمية غياب الثقافة العلمية التكنولوجية وحتى يتم التغلب على هذه الفجوة لابد من أن تكون هذه الثقافة موجودة لدى جميع شعوب الدول النامية.



</doc>
<doc id="86832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86832" title="جورجو أرماني">
جورجو أرماني

جورجو أرماني (إيطالية: "Giiorgio Armani")؛(11 يوليو 1934 -)، مصمم أزياء إيطالي.

ولد أرماني في بياشنسا، إميليا رومانيا، إيطاليا. ترك دراسته ليتفرغ لهواية التصوير الفوتوغرافي، قبل أن يستدعى لأداء الخدمة الإلزامية العسكرية، عمل بعد انضمت إلى شركته أخته روزانا أرماني، توفي قالوتي عام 1985.

في عام 1996، أعتبر أرماني كأحد مصمي الأزياء المتهمين بالفساد.

في عام 2001، سمته مجلة فوربس، كأنجح المصممين خارج إيطاليا، بصافي أرباح بلغ 1.7 مليار.

في عام 2002، عين سفيرا للنوايا الحسنة لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين.

في عام 2005، سمي كأكثر المصممين المهتمين بالبيئة، من قبل "منظمة التنمية".

في عام 2006، صمم أرماني ملابس الرياضيين الإيطاليين، التي ارتدوها في مسيرة الوفود، في الأولمبياد الشتوي 2006 بتورينو.
في عام 2012 صمم أيضا ملابس البعثة الإيطالية في أولمبياد لندن 2012 وكانت من أكثر البعثات تميزا بفضل لمسته الرائعة.


أيضا هناك أمبريو أرماني كافيه، وتنتشر حول العالم، وفنادق ومنتجعات أرماني، التي أطلقها بالتعاون مع شركة إعمار العقارية في دبي وميلانو...


</doc>
<doc id="86836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86836" title="مادة خام">
مادة خام

المادة الخامية أو المواد الخامة أوالمواد الأولية ( بالإنجليزية Raw materials) هي التي يستخرجها الإنسان عادة من مناجم تكثر فيها ويقوم باستغلالها في الصناعة و التجارة ، أو كمادة بناء لإنشاء المباني. تأتي المواد الخام من موارد طبيعية مثل النفط و الحديد الخام و والخشب . وهي في حالة غير مجهزة أو مجهزة بشكل جزئي. مثل: الحديد الخام والنفط الخام.

وعادة ما يشار إلى المواد الأساسية كسلع، التي تباع وتشترى في بورصات السلع في جميع أنحاء العالم.
تعيش البلاد التي لا توجد فيها صناعات تذكر على بيع المواد الخام الموجودة في أراضيها في السوق العالمي ، مثل بلاد يكثر فيها خام الحديد أو الفحم الحجري أو النحاس الخام أو القصدير أو الذهب .

تباع المواد الخام في ما يسمى بسوق العمل التجاري. وذلك لدورها الهام في الصناعة والعمل ورأس المال. تلعب المواد الخام دورا هاما في عملية الإنتاج، حيث يتقرر نجاح اقتصاد أي بلد من حجم الموارد الطبيعية في البلاد وداخل حدودها. والدولة التي لديها موارد خام طبيعية وفيرة ليست في حاجة لاستيراد المواد الخام، وتتاح لها الفرصة لتصدير المواد إلى بلدان أخرى. وقبل أن تستخدم في عملية التصنيع في كثير من الأحيان يتم تغييرها لاستخدامها في عمليات مختلفة. كما وتباع وتشترى في بورصات السلع في جميع أنحاء العالم. 

مواد الخام لها تأثير كبير على اقتصاد الدول، وعلى سبيل المثال، في حالة ارتفاع أسعار الطاقة والمواد الخام فإن هذا يدفع بالأسعار بوجه عام إلى الارتفاع وبالتالي تضطر البنوك أو المؤسسات المالية إلى رفع أسعار الفائدة نتيجة لذلك.

في الاقتصاد الماركسي وبعض الصناعات، ويستخدم هذا المصطلح بمعنى متميز : المواد الخام هو موضوع العمل، وهي المواد التي سيقوم العمال بالعمل بها، وإجراء بعض التعديلات عليها. وبعبارة أخرى فإن هذا المصطلح لا ينطبق على المواد في حالتها غير المجهزة تماما. مثل الخشب والزجاج والفولاذ.
انواع المواد الأولية (( الخام )):-
١-نباتية
٢-حيوانية
٣-معدنية

وقعت معظم الدول على معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية . وطبقا لهذه المعاهدة تعطي كل دولة إلى الهيئة الدولية للطاقة الذرية معلومات كاملة عن حوزتها من اليورانيوم و الثوريوم وخاماتهما . كما تقوم مجموعات من خبراء هيئة الطاقة الذرية بالتفتيش في منشآت الدولة للتأكد من عدم انتاجها لقنابل نووية. وتلتزم الدول الموقعة على الاتفاقية (وهي معظم بلاد العالم ) بإخطار الهيئة الدولية للطاقة الذرية عن الكميات التي تصدرها وإلى أين والكميات التي تستورده.

توجد معظم خامات العناصر الأرضية النادرة في منطقة منغوليا بالصين ؛ بنسبة 97% من الإنتاج العالمي . وهي مواد هامة تدخل في صناعات حديثة كثيرة مثل شاشات البلازما وشاشات التلفاز والحاسوب ، وفي صناعة الترانسيستور والرقائق الإلكترونية ، ومصابيح الفلوريسنت و البطاريات والمركمات وغيرها . فنجد أن الصين تتحكم في أسعار خامات العناصر الأرضية النادرة.



</doc>
<doc id="86838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86838" title="غرام (وحدة قياس)">
غرام (وحدة قياس)

الغرام (أو "جرام" في مصر) هو أحد وحدات قياس الكتلة. ويعرف قديما بأنه كتلة واحد سنتيمتر مكعب من الماء محفوظ في درجة حرارة 4°س، ولكن الآن يساوي 1× 10 كيلو جرام.وأصل التسمية مشتق عن الكلمة اليونانية grama وتعني الوزن الخفيف.

1 مللي جرام يعادل 1/1000 جرام.

1 ميكروجرام يعادل 1/1.000.000 جرام .



</doc>
<doc id="86841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86841" title="الدستور (جريدة أردنية)">
الدستور (جريدة أردنية)

جاء صدور العدد الأول من جريدة الدستور يوم 28 اذار من عام 1967 نتيجة الاندماج صحفتي "فلسطين" و"المنار" في شركة حملت اسم الشركة الأردنية للصحافة والنشر التي تولت اصدار " جريدة الدستور ".
وقد جاء اختيار اسم " الدستور " ليطلق على الجريدة - كما جاء في افتتاحية العدد الأول – " هو رمز لكل مايمثله وجودنا وبلدنا من مبادئ وقيم وامال وتطلعات، وهو الرمز لوحدة شعبنا في وطنه والتعبير عن انتماء هذا الشعب لامة واحدة تكافح من اجل وحدتها الشاملة ورسالتها الإنسانية العظيمة، كما أن " الدستور " هو الفيصل بين السلطات لكيلا تطغى احداها على الأخرى وهو منطلق التطور والتقدم في الحياة الديمقراطية التي اخترناها لانفسنا، وهو الدرع الذي يصون حريتنا وتجربتنا كلها من العبث والهواء".وقد أسسها الشقيقان محمود وكامل الشريف وشركاؤهما رجا العيسى وجمعة حماد.

وتعد " الدستور " إحدى المؤسسات الصحفية التي ادت وتؤدي دوراً يشبه إلى حد كبير دور الجامعات والمعاهد العليا المتخصصة، فقد عمل وكتب فيها منذ صدور عددها الأول وحتى اليوم أهم الكتاب والصحفيين والفنيين والإداريين في مهنة الصحتفة والذين يشكلون الآن الاعمدة الرئيسية في الصحافة الأردنية.

محمد حسن التل

السيرة الذاتية 


التحصيل العلمي : 
• بكالوريوس صحافة وإعلام – التحرير الصحفي من جامعة اليرموك 1987. 
• دبلوم عالي في الإدارة من نفس الجامعة عام 1990. 

أبـرز الـمـهـام :
• رئيس التحرير المسؤول لجريدة الدستور الأردنية من 23/2/ 2009 ولغاية الآن . 
• عضو مجلس إدارة الشركة الأردنية للصحافة والنشر " الدستور " من 2002 ولغاية 2009. 
• رئيس تحرير جريدة الدستور الأردنية من 2007 ولغاية 2009
• نائب رئيس تحرير جريدة الدستور من 2006 ولغاية 2007. 
• مدير تحرير جريدة الدستور من 2002 ولغاية 2005.
• عضو نقابة الصحفيين الأردنيين من عام 1988. 
• رئيس لجنة العضوية في نقابة الصحفيين الأردنيين من 1999 ولغاية 2002.
• عضو لجنة جائزة الملك الحسين في نقابة الصحفيين الأردنيين من 2006 ولغاية 2008.
• عضو مجلس كلية الإعلام في جامعة اليرموك. 
• عضو مجلس المعهد الدولي لتعليم اللغة العربية للناطقين بغيرها في الجامعة الأردنية. 
• كاتب مقال صحفي ومحلل سياسي .
• مشارك في عدة ندوات ومؤتمرات على مستوى الوطن العربي.



</doc>
<doc id="86843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86843" title="اللواء (جريدة أردنية)">
اللواء (جريدة أردنية)

اللواء جريدة اسبوعية - شاملة - مستقلة، تصدر عن المركز الأردني للدراسات والمعلومات أسسها الراحل حسن التل سنة 1972 بمساعدة ابنه الأكبر بلال، وقد رأس المرحوم حسن التل تحريرها حتى وفاته في العام 2001 ومن ثم تسلم رئاسة تحريرها ابنه بلال حسن التل

صدرت اللواء تحت شعار (ايمان. اخاء. حشد. تحرير)، وعرفت بخطها العربي الإسلامي المعتدل

تعتبر اللواء اليوم أقدم صحيفة اسبوعية مستقلة منتظمة الصدور في العالم

[موقع جريدة اللواء http://www.al-liwa.net]


</doc>
<doc id="86958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86958" title="الشيخان (قضاء)">
الشيخان (قضاء)

قضاء الشيخان أحد اقضية محافظة نينوى في العراق. يشكل الاشوريون واليزيديون أغلبية سكانه.


</doc>
<doc id="86959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86959" title="دير يوسف">
دير يوسف

دير يوسف قرية في لواء المزار الشمالي في محافظة اربد شمالي المملكة الأردنية الهاشمية.

ينقسم "دير يوسف" إلى قسمين الأول "دير" وهو المبنى الذي يسكنه الرهبان. والثاني "يوسف" وهو اسم الراهب الذي كان يسكن هذه القرية قديما.

تعد قرية دير يوسف المقر الأكبر لعشيرة العمري الممتدة من شمال إلى جنوب المملكة ،ويبلغ سكانها الحاليين زهاء 10000 نسمة، معظمهم ينتمون إلى عشيرة العمري, الذين يمتد نسبهم العشائري إلى خليفة رسول الله محمد، عمر بن الخطاب، إضافة إلى العديد من سكانها الاصليين الذين ارتحلوا إلى مدينة اربد وعمان والزرقاء وغيرها. ويتفرع أبناء هذه القرية العمرية إلى خمسة فروع رئيسيه هي:

وكلهم تحت مظلة عشيرة العمري.

تعتبر قرية دير يوسف من المناطق الجبلية حيث تقع على ارتفاع ما يقارب 735 م فوق سطح البحر، وتتسم بجو بارد نسبيا قد يتسبب في سقوط الثلج في موسم الشتاء, وتتكون القرية من عدة شعب ومناطق لها مسميات خاصة يتعامل بها اهل القرية مثل:

يحيط بالقرية من الجنوب المزار الشمالي, ومن الشمال قرية بيت يافا وشرقا قرية جحفيه وغربا قرية كفر كيفيا وقرية عنبه.

أهم معلم في هذه القرية هو الجامع الكبير (وسط البلد), والذي يعتبر الجامع الرئيسي التي تقام به الصلوات في الأعياد المباركة والجنازات, بالإضافة لوجود 7 جوامع أخرى متوزعه بين اطراف القرية, تعتبر نقاط تجمع ولقاء المتآخين من أبناءها، ونقطة انطلاق للمباركات والتهاني واعادة المريض والقيام بواجب التعازي.

شارك أبناء هذه القرية وطنهم العزيز في اشرف معاركه، فقد قدم اروع وأنبل الشهداء في معركة الكرامة عام 1968، وقدموا لأبناءهم تاجا فخريا يرفعون به رؤوسهم في أي مكان في هذا الوطن, وتقديرا لهم فقد تم بناء صرح الشهداء في وسط هذه القرية لتبقى ذكراهم وتاريخهم امام اعيننا مثلا وقدوة لنا, فمن بينهم الشهداء:
الشهيد يونس أحمد عنبر العمري الشهيد محمد علي إبراهيم العمري
الشهيد محمد حسين علي العمري الشهيد عبدالمهدي محمد عليان العمري
الشهيد أحمد شحاده محمد العمري الشهيد محمد صالح علي العمري
الشهيد تيسير أحمد حسين العمري الشهيد إسماعيل أحمد رستم العمري
الشهيد علي حسين علي العمري الشهيد قاسم محمد مصطفى العمري
وغيرهم العديد من حملة الشهادات العليا في الطب والهندسة والعلوم والاداب والاقتصاد والشريعة. والذين يعملون في مختلف القطاعات داخل وخارج الدولة. حيث تتميز بارتفاع مستويات التعليم بها، حيث تصل إلى أعلى النسب في المملكة.

يوجد في قرية دير يوسف العديد من الخدمات التي تساعد ابناؤها على العيش الكريم, مثل :
مستشفى الفاروق, المدارس الثانوية للبنين والبنات, نادي رياضي للشباب, نادي ثقافي، مركز تعليم الإنترنت, مكتبات, مركز للمرأه الريفية, وغيرها.

" دير يوسف ".. نشوة الدحنون في نيسان..! لمحمد حسن العمري* 


</doc>
<doc id="86961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86961" title="بعشيقة">
بعشيقة

بعشيقة هي ناحية تابعة لقضاء الموصل بمحافظة نينوى شمال العراق، وتقع شمال شرق مدينة الموصل على بعد 12 كم منها في سهل نينوى، وتعتبر من مناطق الزراعية، وتشتهر بزراعة الزيتون.
أغلب سكان منطقة بعشيقة هم من الايزيدين ويسكنها أيضاً نسبة من ذوي الديانات الأخرى من مسلمين ومسيحيين والشبك حيث أن سكان القرى المحيطة بمركز الناحية من الشبك وهناك 17 قرية عربية و6 قرى يزيدية وقرية واحدة من التركمان.
معظم سكانه البلدة يتكلمون اللغة العربية بالإضافة إلى السريانية والكردية والتركمانية.

ناحية بعشيقة التابعة لقضاء الموصل والواقعة شمال شرقه يبلغ تعداد سكانها اكثر من (70000) الف نسمة وهي منطقة غنية بالثقافات إذ تحتوي على ست ثقافات وكما هو واضح على الخارطة وهذا يجعلها اكثر المناطق احتواءً للثقافات الفرعية، داخل قصبة بعشيقة وبحزاني يوجد اليزيدية بنسبة (70%) والمسيحيون (25%) (سريان كاثوليك وسريان ارثودكس) ويوجد المسلمون بنسبة (5%) وعشرة بيوت من الأكراد البهدينان اما بالنسبة للقرى التابعة للناحية فهناك (47) قرية تحتوي على خمس ثقافات فرعية فالعرب في ست قرى بنسبة (20%) والشبك بنسبة (70%) في عشرين قرية والتركمان بنسبة (5%) في قريتين والعرب المسيحيون بنسبة (5%) ويوجدون في قرية ميركي.

تشتهر بعشيقة ب صناعه العرق البعشيقي وفي انتاج الراشي حيث يوجد اكثر من 10 معامل للراشي داخل بعشيقة وايضا المخلل أو كما يسميه أهل الناحية (الطرشي).



</doc>
<doc id="86995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86995" title="أونصة">
أونصة

الأونصة هي إحدى وحدات قياس الكتلة، وهي مستخدمة في عدد من الأنظمة المختلفة لوحدات القياس، وتسمي الأونصة أيضاً بالأوقية وتساوي 28,349523125 جرام. لكن بالنسبة للأونصة كوحدة قياس المعادن النفيسة فتساوي 31.1034768 جرام وتسمي بالإنجليزية Troy Ounce.

الأونصة (الأوقية) كلمة مشتقة من الكلمة اللاتينية Uncia كما لها أصل في اللغة الإنجليزية القديمة يدعي ynsan.

يختلف مقدار الأونصة باختلاف الموزون فمثلاً إذا كان الموزون معدن من المعادن النفيسة كالذهب والفضة والبلاتين والبلاديوم فتعادل الأونصة 31.1034768 جرام ولكن في موازين أخرى تعادل 28,349523125 جرام فقط كما تم الذكر مسبقاً، لذلك يجب معرفة الموزون أولاً لتحديد مقدار الاونصة الصحيح.

أونصة (أوقية) الأوزان الدولية هي الأكثر شيوعاً واستخداماً في عالمنا اليوم، ويرجع السبب في ذلك وراء قيام الولايات المتحدة الأمريكية بالاتفاق مع دول الكومونولث في عام 1959 علي تحديد الأوزان الدولية لتساوي الأونصة بالضبط 28.3495231 جرام وتساوي من الحبوب 437.5 من الحبوب.

وبالرغم من قيام المملكة المتحدة (انجلترا) بوقوف استخدام هذه الأونصة قانوناً لأغراض اقتصادية وإدارية خاصة بالبلاد إلا أنها ما زالت شائعة خاصة بين كبار السن فضلاً عن مدي استخدامها عالمياً من قبل كل الدول التابعة للولايات المتحدة الأمريكية اقتصادياً.

الأونصة الدولية تساوي 480 من الحبوب وفي المقابل تعادل 31.1034768 من الجرامات، ويشيع استخدام هذه الاونصة في المعادن النفيسة كالذهب والفضة وغيرها.

تسمي أونصة الصيادلةأيضاً بأونصة الكيميائيون وتساوي في قيماتها الأونصة الدولية.

يشيع استخدام هذه الاونصة في إثيوبيا وأريتريا وبعض الدول الأوروبية وتعادل 28.0668 جرام.

يرجع أصل هذه الوحدة إلي إسبانيا وتساوي 28.75 من الجرامات.




</doc>
<doc id="87018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87018" title="سالم صباح السالم الصباح">
سالم صباح السالم الصباح

الشيخ سالم صباح السالم الصباح (18 يونيو 1938 - 8 أكتوبر 2007 )، وزير الدفاع الكويتي الأسبق. هو أكبر أبناء أمير الكويت الثاني عشر صباح السالم الصباح من زوجته منيرة فهد العدواني.


بعام 1957 تزوج من الشيخة بدرية عبد الله الجابر الصباح، وأنجبا:


</doc>
<doc id="87019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87019" title="علي صباح السالم الصباح">
علي صباح السالم الصباح

الشيخ علي صباح السالم الصباح (1948 - 13 أبريل 1997 )، وزير الداخلية الكويتي الأسبق. هو الابن الثاني لأمير الكويت الثاني عشر الشيخ صباح السالم الصباح من زوجته الشيخة نورية الأحمد الجابر الصباح. توفي بأزمه قلبيه مفاجأه في عام 1997 في لندن.


متزوج من الشيخة مريم ناصر صباح الصباح، ولهما من الأبناء:


</doc>
<doc id="87031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87031" title="جامعة الإسكندرية">
جامعة الإسكندرية

جامعة الإسكندرية هي إحدى أكبر الجامعات في مصر، وثالث جامعة أنشأت بعد جامعة القاهرة والجامعة الأمريكية في القاهرة. تضم جامعة الإسكندرية أكثر من 20 كلية تدرس مختلف أنواع العلوم الاجتماعية والطبية والهندسية والرياضية وغيرها، وللجامعة فروع أخرى في مصر خارج مدينة الإسكندرية في دمنهور ومطروح، ومن المقرر إنشاء فروع أخرى للجامعة خارج مصر في جوبا في جنوب السودان، وفي إنجامينا عاصمة جمهورية تشاد، وتتبع جامعة الإسكندرية مثل معظم باقي الجامعات المصرية لإشراف المجلس الأعلى للجامعات، وهو جهاز حكومي يقوم برسم السياسة العامة للتعليم بالجامعات المصرية.

يرجع تاريخ إنشاء الجامعة إلى عام 1938، وذلك في عهد الملك فاروق، وكانت الجامعة تضم وقت إنشائها كلية الآداب وكلية الحقوق، ثم تلى ذلك إنشاء كلية الهندسة عام 1941، تم تسمية الجامعة جامعة فاروق في عام 1942، وأعقب هذا إنشاء أربعة كليات جديدة هي كلية الطب، كلية التجارة، كلية العلوم، وكلية الزراعة. وبعد قيام ثورة يوليو سنة 1952 تم تغيير اسم الجامعة إلى مسماها الحالي "جامعة الإسكندرية"، ومنذ ذلك الحين أضيفت للجامعة الكثر من الكليات الأخرى مثل كلية التمريض، كلية الصيدلة، كلية طب الأسنان، كلية التربية، وآخر كلية تم إنشائها في الجامعة كانت كلية السياحة والفنادق أنشأت عام 1983، وفي سبتمبر 1989 ضمت جامعة الإسكندرية إليها الكليات والمعاهد التابعة لجامعة حلوان بالإسكندرية، وهي كلية التربية الرياضية للبنين، كلية التربية الرياضية للبنات، كلية الفنون الجميلة، وكلية الزراعة بمنطقة سابا باشا.

طبقا لمؤشر Times Higher Education تحتل جامعة الإسكندرية المرتبة الـ 93 ضمن أفضل مائة جامعة لدول الأسواق الناشئة حول العالم، بما فيهم دول "البريكس-BRICS" وهم: "روسيا، البرازيل، الهند، الصين وجنوب إفريقيا"، وذلك وفقاً لتصنيف التايمز البريطاني-THE للجامعات لعام 2014.

وقد أحتلت الجامعة المرتبة 303 على مستوى العالم للعام الجامعي بنفس المؤشر 2011-2012.
http://www.timeshighereducation.co.uk/world-university-rankings/2011-2012/301-350.html


رئيس الجامعة :

نواب الرئيس :




</doc>
<doc id="87033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87033" title="هرنان كرسبو">
هرنان كرسبو

هرنان خورخي كريسبو (بالإسبانية: Hernán jorge Crespo) (ولد في 5 يوليو 1975، في بوينوس آيريس) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني دولي سابق. وضع كريسبو في قائمة أفضل 100 لاعب من قبل الفيفا.

ولد هرنان كريسبو في حي فلوريدا بمحافظة بوينوس آيريس في الأرجنتين. لعب لأول مرة احترافياً مع نادي ريفر بليت الأرجنتيني في الموسم 1993/94، وقد أحرز 13 هدفاً في 25 مباراة. وقد ساهم في حصول النادي على لقب الدوري الأرجنتيني الابيرتورا (الافتتاح)، وهو أحد الدوريين الرئيسيين في الأرجنتين. كما ساهم في حصول النادي على اللقب ذاته في عام 1994. وفي عام 1996 ساهم في حصول النادي على بطولة كأس ليبرتادوريس، أقوى بطولات الأندية في أمريكا الجنوبية، بعدما أحرز هدفين في النهائي.

انتقل إلى نادي بارما في إيطاليا في أغسطس 1996. وفي نفس العام فاز بالميدالية الفضية بعدما شارك مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم في الألعاب الأولمبية الصيفية 1996 في أتلانتا، وقد توج هدافاً للبطولة بستة أهداف. بقيادة المدرب كارلو أنشيلوتي، ساهم كريسبو بشكل بارز مع نادي بارما في مايو 1997، وقد أنهى بارما ذلك الموسم ثانياً بمساعدة كريسبو الذي أحرز 12 هدفاً في 27 مباراة. وقد ساعد الفريق بعد ذلك بالحصول على كأس إيطاليا وكأس الاتحاد الأوروبي (بعدما تغلب بارما على نادي مرسيليا في موسكو، روسيا، وقد أحرز كريسبو أول أهداف بارما الثلاثة).

بعد أربعة سنوات ناجحة مع بارما، انتقل كريبسو إلى نادي لاتسيو في الدوري الإيطالي أيضاً مقابل 35 ملايين جنيه إسترليني. أنهى أول موسم له مع النادي متوجاً بلقب هداف الدوري برصيد 26 هدفاً. في سبتمبر 2002 انتقل إلى نادي إنتر ميلان كبديل للاعب رونالدو مقابل 40 مليون يورو. استطاع كريسبو إحراز 7 أهداف في 18 مباراة في أول موسم له مع النادي في الدوري الإيطالي الدرجة A، كما أحرز 9 أهداف في 12 مباراة من دوري أبطال أوروبا.

في 26 أغسطس 2003 انتقل إلى الدوري الإنجليزي الممتاز ليلعب لصالح نادي تشيلسي لقاء 16.8 مليون جنيه إسترليني. لم يوفق كثيراً مع النادي فقد ظهر في 31 مباراة محرزاً 12 هدفاً في جميع المسابقات. لموسم 2004 - 2005، انتقل كريسبو إلى نادي ميلان على سبيل الإعارة. مع ميلان أحرز 10 أهداف. وفي نفس الموسم أحرز كريسبو هدفين من أهداف ميلان الثلاثة في نهائي دوري أبطال أوروبا أمام نادي ليفربول الإنجليزي.

بعد ذلك عاد لناديه في الدوري الإنجليزي، وقد فاز تشيلسي على آرسنال في نهائي بطولة الدرع الخيري الإنجليزي بنتيجة 2 - 1. في 7 أغسطس 2006 عاد كريسبو للدوري الإيطالي الدرجة A ليلعب مع نادي إنتر ميلان، ولكن على سبيل الإعارة من تشيلسي، لعامين. تم فسخ عقد كريسبو مع بارما الإيطالي 2 فبراير 2012.

على صعيد المنتخب الوطني، لعب أول مرة لصالح منتخب الأرجنتين لكرة القدم في فبراير عام 1995 في مباراة ودية ضد منتخب بلغاريا لكرة القدم. شارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998 وبطولة كأس العالم لكرة القدم 2002. شارك مع المنتخب في 57 مباراة، محرزاً 31 هدفاً بها. أحرز كريسبو أربعة أهداف في بطولات كأس العالم: الأول أمام منتخب السويد لكرة القدم عام 2002، والثلاثة الآخرين هم أمام كل من منتخب ساحل العاج لكرة القدم، ومنتخب صربيا والجبل الأسود لكرة القدم، ومنتخب المكسيك لكرة القدم عام 2006.


</doc>
<doc id="87036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87036" title="سمعليل">
سمعليل

قرية سمعليل قرية من ناحية تلدو التابعة لمنطقة حمص محافظة حمص. تبعد عن المدينة حوالي 18 كم في جهة الشمال الغربي على طريق حمص - تلدو. اسمها مشتق من الآرامية بمعنى إله إسماعيل، فيها العديد من المواقع الأثرية.السكان من التركمان السنة ويوجد بعض العائلات العربية.يهتم اهل القرية بالتعليم حيث انه يوجد فيها اساتذة في الجامعات وعدد كبير من الجامعيين وخريجي المعاهد بكافة التخصصات. يوجد في القرية مدرستين للمرحلة الأولى والثانية وتم الانتهاء من بناء مدرسة جديدة وحديثة. تهتم بزراعة القمح والعنب والزيتون والذرة البضاء والحمص والشعير والخضراوات. يتكلم التركمان في القرية لغة تركية قديمة هي عبارة عن خليط يحوي الكثير من المفردات العربية.لا تزال القرية تعاني من نقص الخدمات المختلفة. يعتز اهل القرية بأصولهم التركمانية وانتمائهم لسورية العروبة وفي السنوات الماضية قلّ الاهتمام باللغة التركمانية وأصبحت اللغة والعادات العربية أكثر تداولاً بين الأهالي.


</doc>
<doc id="87040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87040" title="حلمية الزيتون">
حلمية الزيتون

حلمية الزيتون هي منطقة سكنية بين مجموعة من الأحياء وحدودها شرقا حى مصر الجديدة وجنوبا حى الزيتون وغربا حى المطرية وشمالا عين شمس وهي تقع إداريا ضمن حى عين شمس وتتبع قسم شرطة عين شمس.

وسميت باسم الحلمية نسبة للخديوى عباس حلمي الثاني وفى الاصل منطقه حدائق مثمرة متاخمة لمنطقة صحراوية وقد تم تعميرة ببناء عدد من القصور والسرايات لعديد من أمراء الأسرة العلوية مثل قصر الأمير يوسف كمال والأمير وحيد الدين والعديد من القصور وتبعهم العديد من الوجهاء في تشييد القصور والفيلات ويوجد بها فيلا محمد فريد أبو حديد المفكر الإسلامي الكبير، وفيلا الشيخ عبد العزيز البشرى وفيلا الشيخ محمد عبده الامام المجدد، وفيلا الشيخ الدكتور محمد المسير أستاذ العقيدة بجامعة الازهر وفيلا الفنان محمود مرسي ، ومنزل الأستاذ مصطفى بيومى وكيل أول وزارة الإنتاج الحربي وأحد أبطال حرب أكتوبر

وكانت بها مزرعة كبيرة لتربية النعام متاخمة لقصر الأمير يوسف كمال، ومقر قصر الأمير يوسف الآن المعهد القومى لبحوث الصحراء وفى المنطقة الصحراوية كانت قشلاقات الجيش الانجليزى التي أصبحت بعد الجلاء ثكنات للجيش المصري.

مدرسة ابن خلدون الثانوية ومدرسة الفاروق عمر الاعدادية والحلمية الإعدادية (بنين)، مدرسة حلمية الزيتون الثانوية بنات ومدرسة النعام الاعدادية بنات والمدرسة الفنية المتقدمة التجارية المشتركة، ومدرسة أمير الشعراء والبشري الابتدائتين ومدرسة عمر بن عبد العزيز التجريبة و مدرسة المستقبل 10 الرسمية المتميزة للغات.
كما يوجد فيها إدارة شئون الطلبة والامتحانات بعين شمس. ومدرسه مودرن سكول الحلميه و مدرسة محمود علي الخطيب الابتدائية التي بداخل مدرسة الحلمية الخاصة بنات 
اما بالنسبة للتعليم العالى والمتوسط وفوق المتوسط: 
الكلية التكنولجية وكلية الهندسة جامعه حلوان(وتسمى أيضا هندسة المطرية)
والمعهد الفني الب

اما بالنسبة لوسائل المواصلات التي تجعلك تصل إلى الحلمية أو تخدمك داخل الحلمية فهى : مترو انفاق القاهرة والباصات والميكروباصات.

وبها محطة لمترو الانفاق محطه حلميه الزيتون.

وأهم شوارعها شارع عين شمس وشارع بن الحكم وشارع منشيه النحرير وشارع متحف المطريه وشارع العمران شارع إبراهيم عبدالرازق وشارع سليم الأول وشارع ترعة الجبل وشارع المسيري وشارع البشري وشارع عباس الشريف وشارع العرب واهم ميادينها ميدان الحلمية وميدان التجنيد وميدان ابن الحكم وميدان النعام وميدان حجلان

تحتوي الحلمية علي:

الصيدليات وعددها كثير في المنطقة كل حوالي 200 متر.

المستشفايات ومنها مستشفى الحلمية العسكري ومستشفى مسجد بخيت ومستشفي زمزم ومستشفي المعلمين و عيادات الرباط و عيادات الرحاب وعيادات مسجد الرسول وغيرها. 
معامل ومنها معمل البرج ومعمل المختبر ومعامل الفا وغيرها.

وبها مناطق أرض النعام وزهراء الحلمية وسليم الأول.

من أهم منشاتها العمرانيه أبراج عمرافندي و برج الدفراوي وبرج القدس وبيت العز -يوجد بهما سينما بيت العز- وابراج الطيران وبرج الكمال وسما الحلمية وبرج مكة.
كما يوجد بها حدائق 6 أكتوبر ونادى 6أكتوبر ومركز شباب حلمية الزيتون ومنتزه الحلمية.


</doc>
<doc id="87043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87043" title="هانزو هاتوري">
هانزو هاتوري

هانزو هاتوري (1541 - 23 كانون الأول 1596) محارب نينجا ياباني وشخصية تراثية يابانية. كان زعيماً قبلياً في منطقة إيغا اليابانية ، خدم هانزو هاتوري الملقب بالشيطان تحت أمرة الشوغون أياياسو توكوغاوا والذي قام بتوحيد اليابان تحت قيادته وظلت أسرة توكوغاوا حاكمة لليابان لفترة تقدر بأكثر من ثلاثة قرون ، كان هانزو هاتوري زعيم مدرسة ايغا في فن النينجا وهو من أعظم المحاربين من خلال استعماله لتقنيات الإيحاء والتنويم المغناطيسي، والرائدالأول لعمليات الاغتيال للقادة العسكريين الذين كانو يناوؤون سيده توكوغاوا, كان بارعا جدا باستخدام الرماح والسهام والفنون القتالية, ويذكر كشخصية خرافية في القصص اليابانية التراثية لايستطيع فيها أعداؤه رؤيته أو حتى معرفة شكله الحقيقي ، كان معروفا بشجاعته وقلة كلامه ومحاولته الدائمة لأخفاء شخصيته الحقيقية من خلال التنكر واستخدام الأقنعة ، من أهم الأهداف التي اعتبر هانزو مسؤولا عن تصفيتها الشوغون ( شينغن تاكيدا ) الذي كان يشكل خطرا كبيرا على طموحات اياياسو توكوغاوا, ومن أعماله المشهورة سرقته للرسالة السرية التي أرسلها القائد (يوكيمورا سانادا) إلى ابن القائد (هيديوشي تويوتومي) هيديوري والتي كانا يتفقان فيها على مهاجمة توكوغاوا ، فكان هذا العمل سببا في كشف المؤامرة والحفاظ على دولة عائلة توكوغاوا حاكمة لليابان لقرون عديدة.


</doc>
<doc id="87044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87044" title="ليلة البون فاير">
ليلة البون فاير

تعد ليلة البون فاير (: "Bonfire Night ") أو ليلة جاي فوكس -المعروفة أيضًا باسم يوم جاي فوكس أو ليلة الألعاب النارية- احتفالًا سنويًا في الخامس من نوفمبر في بريطانيا العظمى على وجه الخصوص. يبدأ تاريخ تلك الليلة بأحداث الخامس من نوفمبر عام 1605 عندما أُلقِيَ القبض على جاي فوكس - أحد أعضاء مؤامرة البارود - أثناء حراسته لمتفجرات وضعها المتآمرون في قبو مبنى البرلمان البريطاني أو مجلس اللوردات. عندئذ أشعل الناس النيران في أنحاء لندن احتفالًا بنجاة جيمس الأول ملك إنجلترا من محاولة اغتياله، وبعدها بعدة شهور فُرِضَ قانون إلزام الاحتفال بالخامس من نوفمبر الذي خصص يومًا سنويًا عامًا للاحتفال بفشل المؤامرة.

خلال بضعة عقود، أصبح يوم خيانة البارود (كما كان معروفًا حينئذ) الاحتفال السائد في بريطانيا، إلا أن كونه يحمل إيحاءات دينية شديدة جعل منه أيضًا تركيزًا على الآراء المناهضة للكاثوليكية. ألقت الجماعة التطهيرية خُطبًا عن الأخطار الملحوظة من جهة البابوية، وفي أثناء الاحتفالات شديدة الصخب قام الناس بحرق دُمى تمثل الشخصيات المكروهة مثل أي شخصية بابوية كاثوليكية. تُظهر التقريرات أنه قرب نهاية القرن الثامن عشر كان هناك أطفال يتسولون من أجل المال ويحملون دُمى تمثل جاي فوكس، وبالتدريج أصبح الخامس من نوفمبر معروفًا بيوم جاي فوكس. كانت بعض المدن مثل لويس و جيلفورد في القرن التاسع عشر مسارح للصراعات الطبقية العنيفة المتزايدة وعلى الرغم من ذلك، كانت مركزًا لتعزيز التقاليد التي تحتفل بها تلك المدن ولم تهمل حتى التقاليد السلمية. وفي الخمسينيات من القرن التاسع عشر، أفضى تغيُّر الاتجاهات في النهاية إلى التخفيف من عنف اللهجة المستخدمة في كثيرٍ من فنون الخطابة االمناهضة للكاثوليكية. وفي عام 1859، أُلغيت التشريعات الأصلية لعام 1606. في النهاية تم التعامل مع العنف، وبحلول القرن العشرين، صار يوم جاي فوكس احتفالًا اجتماعيًا ممتعًا على الرغم من افتقاره إلى الكثير من أهدافه الرئيسية. أما في الوقت الراهن، فقد جرت العادة على أن تنظم احتفالات منظمة كبيرة بليلة جاي فوكس باستخدام المشاعل وتقديم عروض ألعاب نارية.

نقل المستعمرون الاحتفال بليلة جاي فوكس إلى مستعمرات ما وراء البحار وإلى بعض المستعمرات بأمريكا الشمالية حيث كان معروفًا هناك باسم يوم البابوية الكاثوليكية. وانقرضت هذه المهرجانات مع بداية الثورة الأمريكية على الرغم من استمرار الاحتفال بها في بعض دول الكومنولث. هناك نزاع حول الادعاءات التي تقول بأن ليلة جاي فوكس استبدال بروتستانتي للعادات الأقدم مثل الساون (: Samhain )، ذلك على الرغم من أن عيد هالووين القديم قد حظى بشعبية أكبر مؤخرًا، ويرى بعض الكتّاب أنه يشكل تهديدًا على احتفالات الخامس من نوفمبر.

يرجع أصل ليلة جاي فوكس إلى مؤامرة البارود في عام 1605، وهي مؤامرة فاشلة دبرتها مجموعة من القرويين الإنجليز من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية لاغتيال جيمس الأول ملك إنجلترا المعتنق للبروتستانتية والإتيان بملك كاثوليكي يحل محله. وفور إلقاء القبض على جاي فوكس في أثناء حراسته لمخبأ متفجرات أسفل مجلس اللوردات، أجاز مجلس استشارة الملك للعامة إشعال النيران احتفالًا بنجاة الملك طالما أنهم "لا يسببون أية مخاطر أو فوضى" ، وبذلك أصبح عام 1605 أول عام يشهد الاحتفال بفشل المؤامرة. وقبل عدة أيام من إعدام المتآمرين الذين حاولوا الفرار، أقر البرلمان قانون إلزام الاحتفال بالخامس من نوفمبر لعام 1605 و المعروف باسم "قانون الشكر". وقد تقدّم العضو التطهيري في البرلمان إدوارد مونتاجو (: Edward Montagu) باقتراح القانون الذي أشار إلى استحقاق نجاة الملك بفضل العناية الإلهية لقدر من الاعتراف الرسمي، وجعل يوم الخامس من نوفمبر يومًا حرًا يمثل عيد الشكر، ولكنه في حقيقة الأمر عيد يهدف نظريًا إلى إلزام الناس بالحضور إلى الكنيسة. وعلاوة على ذلك، تم إضافة طقس ديني جديد إلى كتاب الصلوات المعروفة (: Book of Common Prayer) في الكنيسة الإنجليزية أو أنجليكانية، وذلك لاستخدامه يوم الخامس من نوفمبر.

قليلٌ ما هو معروف عن بدايات احتفالات 5 نوفمبر. ففي مستوطنات مثل كارلايل (: Carlisle) ونورويتش ونوتينغهام، تحتفل مؤسسات الدولة مستخدمةُ الموسيقى وتحية المدفعية. وقد احتفلت مدينة كانتربيري به في عام 1607 مستخدمةُ 106 أرطال من البارود و14 رطل من الفتيل، وبعد ثلاث سنوات -كنوع من الاحتفال أيضًا - تم توفير الطعام و الشراب لأعيان البلاد بالإضافة إلى الموسيقى والمفرقعات وموكب للجيش الشعبي. علاوة على ذلك، فما هو معروف عن كيفية احتفال العامة بهذه المناسبة أقل بكثير بالرغم من أن الأحداث التاريخية المسجّلة تشير إلى أنه في مدينة دورتشيستر (: Dorchester) البروتستانتية شهد الاحتفال قراءة الخطب والمواعظ وقرع جرس الكنيسة وإشعال النيران والألعاب النارية.

وفقًا للمؤرخة المؤلفة أنتونيا فريزر، كشفت دراسة أجريت على بدايات خطب الوعظ عن تركيزها على جانب مناهض للكاثوليكية "متصوف في حماسته". في واحدة من خُطب وعظه الخمسة في الخامس من نوفمبر والمطبوعة في مطبعة "خريطة روما" (A Mappe of Rome) عام 1612 تحدث الكاهن توماس تيلور عن "عمومية وحشية أتباع البابوية" والتي كانت "بلا حدود تقريبًا". وقد انتشرت مثل هذه الرسائل في الأعمال المطبوعة مثل: "التقوى الكاثوليكية" (Pietas Pontifica) لصاحبه فرانسيس هيرنج (والذي أعيد نشره عام 1610 تحت اسم "بوبيش باياتي" أو Popish Piety) و"ملخص موجز للخيانة المدبرة ضد الملك و البلاد" (A Brief Summe of the Treason intended against the King & State) لصاحبه جون رود في عام 1606 والذي كان يهدف إلى تعليم "البسطاء و الجهلاء ألا يُفتنوا بأتباع البابوية". بحلول العشرينيات من القرن الخامس عشر تم الاحتفال بالخامس من نوفمبر في المدن ذات الأسواق التجارية والقرى في أنحاء البلاد على الرغم من أن ذلك سبق الاحتفال به في انجلترا. وقد أصبح يوم خيانة البارود –كما كان معروفًا حينئذ- الاحتفال السائد في انجلترا. وقد جعلت بعض الأبرشيات من هذا اليوم احتفالًا عامًا يشرب فيه الخمر وتسير فيه المواكب المهيبة. بالرغم من قلقهم بشأن السياسة الخارجية للملك جايمس الموالي للأسبان، وانخفاض نسبة البروتستانتية العالمية، والكاثوليكية عامةً، فقد دعا رجال الدين البروتستانت المدركين لمدلول هذا اليوم إلى أعياد شكر أكثر جلالًا وعمقًا في كل يوم من أيام 5 نوفمبر.

بدأت آثار الوحدة بين البروتستانت الإنجليز في عام 1606 تختفي في عام 1625 عندما تزوج ولي العهد تشارلز الأول ملك إنجلترا -نجل الملك جيمس- من الكاثوليكية هينريتتا ماريا أوف فرانس (: Henrietta Maria of France). ردًا على هذا الزواج، أضاف التطهيريون صلاة جديدة يحذرون فيها من التمرد والمذهب الكاثوليكي، وفي الخامس من نوفمبر من العام نفسه أُحرقت تماثيل البابا وتماثيل الشيطان، وهذا ما يربطه السابق ذكرهم ببداية قرون من التقاليد. وقد اتسم يوم خيانة البارود بالتحيز الحزبي تحت حكم الملك تشارلز. وكان حكمه بين عامي 1629 و1640 بلا برلمان وبدا تأييده للأرمينيانية التي اعتبرها التطهيريون من أمثال هينري بورتون (: Henry Burton) خطوة نحو المذهب الكاثوليكي. بحلول عام 1636 وتحت حكم القائد الأرميناني رئيس الأساقفة ويليام لود (: William Laud)، حاولت الكنيسة الإنجليزية الاستفادة من يوم الخامس من نوفمبر في استنكار كافة أعمال التحريض وليس البابوية فحسب. وحينئذ استعد التطهيريون واتخذوا حالة الدفاع بينما قام البعض منهم بالضغط والمطالبة بالمزيد من الإصلاح البروتستانتي في الكنيسة.
أشعلت ليلة البون فاير – كما كانت معروفة بين الحين والآخر- الحماسة مجددًا في الأحداث التي تبعتها فترة خلو العرش في إنجلترا. على الرغم من مجادلة الملَكِيِّين لتفسيرات البرلمانيين، بدأ البرلمانيون في الكشف عن المؤامرات الكاثوليكية الجديدة أو الخوف منها. في خطبته أمام مجلس العموم في الخامس من نوفمبر سنة 1644، ادّعى تشارليز هيرل (: Charles Herle) أن أتباع البابوية يشقون أنفاقًا "من مدن أوكسفورد وروما وهيل إلى مدينة وستمنستر محاولين -إن أمكن- تفجير أفضل المنشآت من بيوتكم وحرياتهم وامتيازاتهم". أحيا عرضٌ في حدائق نُزُل لينكولن عام 1647 ذكرى "رحمة الله الواسعة المتمثلة في إنقاذ هذه المملكة من المؤامرات الشيطانية التي دبرها أتباع البابوية". واشتمل العرض على كرات نارية محترقة في الماء (ترمز إلى الارتباط بين الكاثوليكية و"الأرواح الشيطانية") وأفران، بالإضافة إلى صواريخ كثيرة موحية "بالروح البابوية الآتية من الأسفل" لتدبير مؤامرات ضد الملك. كما كانت هناك دُمى لفوكس والبابا الذي مثّله بلوتو، الإله الروماني للعالم السفلي (نظيره اليوناني هو هاديس).

بعد إعدام الملك تشارلز الأول في عام 1649 ظل النظام الجمهوري الجديد متحيرًا في كيفية التعامل في يوم الخامس من نوفمبر. على عكس النظام القديم الذي أقام أعيادًا دينية وذكرى سنوية في المدن، ظل الاحتفال قائمًا ولكنه احتفال بالحكومة البرلمانية والمذهب البروتستانتي وليس احتفالًا بالملكية. وكالعادة تميز اليوم بنيران البون فاير والمفرقعات الصغيرة، في حين استمرت الاحتفالات الرسمية فقط في فترة استعادة الملكية الإنجليزية عندما جلس تشارلز الثاني ملك إنجلترا على العرش. سار رجال الحاشية والإنجليكانيون وأعضاء حزب المحافظين على النهج الرسمي الذي يميز الحدث على أنه حماية من الله لعرش إنجلترا، ولكن أصبحت الاحتفالات بشكل عام أكثر تنوعًا. بحلول عام 1670 حول المُتمَهِّنون في لندن يوم 5 نوفمبر إلى مهرجان للنار لا يهاجمون فيه البابوية فقط ولكن أيضًا "الرصانة والنظام الجيد" ويطلبون المال من أصحاب السيارات ذات الأربعة حصين بالمال من أجل الخمور ونيران البون فاير. استمر حرق الدُمى –المعروف معرفة كبيرة لدى اليعاقبة- continued في عام 1673 عندما حوّل شقيق الملك تشارلز دوق يورك ديانته إلى الكاثوليكية. ردًا على ذلك، قام المتمهنون بصحبة 1000 شخص في موكب لهم بإحراق تمثال عاهرة بابل المُزيَّن بسلسلة من الرموز البابوية. حدثت مشاهد مشابهة لهذا الحدث خلال السنوات القليلة التابعة له. ففي عام 1677 يوم احتفال إليزابيث الأولى ملكة إنكلترا بالجلوس على العرش في السابع عشر من نوفمبر، كانت هناك بعض عناصر الاحتفال الشبيهة بعناصر يوم الخامس من نوفمبر مثل إشعال نيران هائلة من البون فاير ووجود دمية كبيرة للبابا محشوة معدتها بقطط حية "تطلق نبرة صارخة مخيفة بمجرد أن تشعر بالنار" ودميتان للشياكين "التي تهمس في أذنه". بعد عامين، عند بلوغ أزمة إقصاء الملك جيمس ذروتها لاحظ أحد المشاهدين "أكبر مشهد من نيران البون فاير وحرق تماثيل البابا حدث من قبل". وقد أجبرت أعمال العنف في عام 1682 الميليشيا الخاصة بلندن على التدخل، ومنعًا لتكرر هذا في السنة التالية تم إصدار إعلان يمنع استخدام نيران البونفاير والألعاب النارية.

تم حظر استخدام الألعاب النارية تحت حكم جيمس الثاني أيضًا الذي أصبح ملكًا في عام 1685. وعلى الرغم من ذلك، باءت محاولات الحكومة لتخفيف الاحتفالات بيوم خيانة البارود بالفشل الذريع، كما كان رد فعل البعض على منع استخدام نيران البون فاير في لندن (خوفًا من إحراق المزيد من تماثيل البابا) هو وضع شموع على نوافذهم لتكون "شاهدة ضد الكاثوليكية". عندما خلع ويليام من أورنج (وللأهمية فقد هبط على أرض إنجلترا يوم 5 نوفمبر) الملك جيمس عن العرش في عام 1688، تحوّلت احتفالات اليوم أيضًا إلى احتفالات بالحرية والدين تحتوي على بعض العناصر المناهضة لحركة اليعاقبة. بينما كان حظر استخدام نيران البونفاير لأهداف سياسية، كان حظر استخدام الألعاب النارية لأسباب أمنية "فقد تسببت المفرقعات بالكثير من الأذى".

تصادَف أن يوم ميلاد وليام هو الرابع من نوفمبر، وبالتالي أصبح يوما الرابع والخامس بالنسبة لأنصار الحزب اليميني البريطاني ذكرى سنوية مزدوجة هامة. وقد طالب وليام أن يتم تعديل طقوس الشكر لتشمل الشكر على "مجيئه السعيد للدنيا" و"إنقاذ الكنيسة والدولة". وفي التسعينيات من القرن السابع عشر أعاد وليام الحكم بالمذهب البروتستانتي في أيرلندا وبالنسبة ليوم الخامس (الذي تميّز بقرع أجراس الكنيسة والعشاء المدني) فقد غطًت عليه ذكرى مولد وليام. بداية من القرن التاسع عشر أصبحت احتفالات الخامس من نوفمبرهناك ذات طبيعة طائفية وظل الاحتفال في شمال أيرلندا محل جدال، على عكس اسكتلندا التي استمر إشعال نيران البون فاير فيها في مدن عديدة من مدن كاليدونيا. أما في إنجلترا، وبوصفه أحد العطلات الرسمية التسع وأربعين، ألقت أحداث أخرى بظلالها عليه بالنسبة للطبقة الحاكمة. من هذه الأحداث مولد الأدميرال إدوارد فيرنن (: Edward Vernon) أو جون ويلكس (: John Wilkes)، وكان يوم الخامس تحت حكم جورج الثاني وجورج الثالث (باستثناء انتفاضة اليعاقبة عام 1745) إلى حد كبير "ترفيهًا مهذبًا بدلًا من مناسبة لتقديم الشكر اللاذع". لكن بالنسبة للطبقات الدُنيا كانت الذكرى فرصةً لإثارة الفوضى ضد النظام أو ذريعة للعنف والاحتفالات الخارجة عن السيطرة. عند نقطة ما ولأسباب غير واضحة، أصبح العرف هو حرق دُمى جاي فوكس بدلًا من البابا. وبالتدريج أصبح يوم خيانة البارود هو يوم جاي فوكس. في عام 1790 أعدت جريدة التايمز تقريرًا عن نماذج لأطفال "…يتسولون مقابل المال من أجل جاي فوكس"، بجانب تقرير آخر في 4 نوفمبر 1802 وصف كيف أن "مجموعة عاطلين... يحملون تماثيل بشعة ترتدي ملابس جاي فوكس" تم اتهامهم بالتسول مقابل المال وسُجنوا بتهمة "البطالة والإخلال بالنظام". أصبح يوم الخامس "مناسبة متعددة المعاني مفعمة بإسنادات متعددة ذات معنى بالنسبة لكل الأشخاص". استمرت الطبقات الدنيا في الشغب، بجانب تقريرات سنوية من مدينة لويس (: Lewes) عن شغب وتخويف من "أصحاب بيوت محترمين" ودوران في الشوارع ببراميل قطران مشتعلة. في مدينة جيلفورد قامت عصابة من المحتفلين يطلقون على أنفسهم اسم "جايز" بإرهاب السكان المحليين. الإجراءات التي اتُخذَت كان مهتمة بتسوية الخلافات القديمة والأذى أكثر من أي ذكريات تاريخية. ظهرت مشاكل مشابهة لتلك المشاكل في إكسيتر التي تعد أصلًا مسرحًا للاحتفالات الأكثر تقليدية. في عام 1831 أُحرق تمثال أسقف مدينة إكسيتر الجديد هينري فيلبوتس (: Henry Phillpotts) وهو أنجليكاني تابع للكنيسة العليا ومن أعضاء حزب المحافظين الإنجليزي ومُعارِض للإصلاح البرلماني ومشتبه بتورطه في "نشر البابوية". تم تجاهُل حظر استخدام الألعاب النارية تجاهلًا كبيرًا في عام 1843 وأسفرت محاولات السلطات لقمع الاحتفالات عن مظاهرات عنيفة والعديد من الجرحى من الشرطيين.
في عدة مناسبات خلال القرن التاسع عشر أعدت جريدة التايمز تقريرًا عن أن الاحتفال بهذا اليوم في هبوط و"أصبح مؤخرًا شبه منسِيّ" ولكن المؤرخ ديفيد كريسي يرى أن مثل هذه التقارير تعكس "اتجاهات فيكتورية أخرى" منها إخماد الحماسة الدينية البروتستانتية وليس مجرد الاحتفال العام بيوم الخامس. أدى الاضطراب المدني الناتج عن الوحدة بين مملكتي بريطانيا العظمى وأيرلندا عام 1800 إلى إصدار البرلمان لقانون إغاثة الرومان الكاثوليك لعام 1829 والذي أتاح للكاثوليكيين قدرًا أكبر من الحقوق المدنية، ويعد هذا استمرارًا لعملية التحرير الكاثوليكي في المملكتين. أصبحت الاستنكارات التقليدية للكاثوليكية في هبوط منذ بداية القرن الثامن عشر، وكما يعتقد البعض -ومنهم الملكة فيكتوريتا- فقد عفا الزمان على هذه الاستنكارات. لكن قيام البابا في عام 1850باستعادة الطبقية الكاثوليكية أعطى مغزى متجددًا للخامس من نوفمبر، حيث يتميز هذه المرة بحرق تماثيل الأسقف الكاثوليكي الجديد لمدينة وستمنستر المعروف باسم نيكولاس وايزمن (: Nicholas Wiseman) بجانب تماثيل البابا. في سوق فارينجدن (: Farringdon Market)كان هناك موكب به 14 تمثالًا من شارع ستراند مرورًا بجسر وستمنستر ووصولًا إلى حيّ ساذرك (: Southwark)، على حين قامت مظاهرات كثيفة في ضواحي لندن. تم السير بتماثيل تمثل الاثني عشر أسقف الكاثوليك الجدد في موكب عبر إكسيتر التي تعتبر مسرح الفوضى العارمة للعامة في كل ذكرى ليوم الخامس. لكن بالتدريج أصبحت تلك المشاهد أقل شعبية. تم إلغاء صلاة الشكر الخاصة بالخامس من نوفمبر من كتاب الصلوات المعروفة الأنجيليكاني مع مقاومة ضئيلة من البرلمان، وفي مارس 1859 ألغى قانونُ الاحتفال بالذكريات السنوية القانونَ الأصلي لسنة 1606. وبينما تعاملت السلطات مع أسوأ التجاوزات، بدأ الذوق العام تدريجيًا في العودة. تم حظر بيع الألعاب النارية وتم تحييد جماعة "جايز" بمدينة جيلفورد في عام 1865 على الرغم من مجيء هذا الإجراء متأخرًا جدًا على أحد الشرطيين الذي مات إثر جراحه. استمر العنف في إكسيتر لعدة سنوات ووصل إلى ذروته في عام 1867 عندما استثير غضب الجماهير بالأسعار المرتفعة وحظر استخدام نيران البون فاير علاوة على دفع المشاة المسلحين لحشد من الناس مرتين في ليلة واحدة من طريق الكاتيدرائية. حدثت المزيد من أعمال الشغب في عام 1879 ولكن ما عاد هناك نيران بون فاير في طريق الكاتيدرائية بعد عام 1894. وفي مكان آخر، استمر حدوث أعمال متقطعة من الفوضى العامة في أواخر القرن العشرين، وهي مصحوبة بأعداد كبيرة من الحوادث المتعلقة بالألعاب النارية، لكن ما وضع حد لمثل هذه الأشياء في معظم الحالات هو القانون القومي للألعاب النارية بالإضافة إلى تطور السلامة العامة.

من الجوانب البارزة في احتفالات الفيكتوريين بليلة جاي فوكس بعدها عن مراكز تجمع السكان إلى أطراف البلد. أصبح جمع الخشب اللازم لنيران البون فاير الشغل الشاغل لأطفال الطبقة العاملة الذين استخدموا الأغاني لتساعدهم في طلب أي مواد قابلة للاحتراق أو أموال أو طعام وشراب من جيرانهم الأغنياء. افتتح أغلب الأطفال أغانيهم بالجملة الشهيرة "تذكر تذكر يوم الخامس من نوفمبر، يوم مؤامرة وخيانة البارود". أبيات الشعر الآتية ترجع إلى عام 1742، وهي أول أبيات ذات قافية سجلها التاريخ احتفالًا بهذا اليوم، وهي تتشابه مع معظم الأغاني القصيرة عن ليلة جاي فوكس التي تم ترجع إلى عام 1903 في مدينة تشارلتن أون أوتمور:

أصبحت حفلات الترفيه المنظمة أيضًا ذات شعبيةٍ في أواخر القرن التاسع عشر، وفي القرن العشرين غيّر مصنّعو الألعاب النارية اسم اليوم من يوم جاي فوكس إلى ليلة الألعاب النارية. تضاءل بيع الألعاب النارية إلى حد ما خلال الحرب العالمية الأولى، ولكنه استمر في فترة السِلم التابعة للحرب. وفي الحرب العالمية الثانية توقفت الاحتفالات مجددًا، ثم استمرت في نوفمبر 1945. بالنسبة للكثير من العائلات، أصبحت ليلة جاي فوكس احتفالًا محليًا، وغالبًا ما يجتمع فيه الأطفال على نواصي الشوارع ممسكين بدُمى جاي فوكس الخاصة بهم. أحيانًا تكون الدُمى مكسوّة بملابس مزخرفة وأحيانًا تأخذ شكل كومة من القماش محشوة بأي شيء يملأ مكان الحشو ويصعُب التعرف على شكلها . كشفت دراسة استطلاع عن نسبة 23 بالمائة من أطفال المدارس بمدينة شفيلد يصنعون تماثيل تمثل جاي، ويحدث ذلك أحيانًا قبل الاحتفال بعدة أسابيع. كان الهدف المنتشر من وراء عمل هذه التماثيل حيث يأخد الأطفال تماثيلهم معهم من باب منزل إلى آخر أو يعرضونها على نواصى الشوارع. لكن بشكل رئيسي صُممَت هذه التماثيل بهدف حرقها في يوم البون فاير، حيث إنها أحيانًا ما تُصنع من خشب مسروق من محارق أخرى، وهو ما يعتبر "تقليدًا مقبولًا" ساعد في دعم تقليد آخر في شهر نوفمبر يعرف باسم ليلة الأذى. تنافس العصابات على بناء أكبر تمثال، وأحيانًا ما تلجأ إلى حرق الخشب الذي يجمعه منافسوها. في عام 1954 أعدت صحيفة "يورك شاير" مقالًاعن حرائق في أواخر ديسمبر، مما أجبر السلطات على إزالة أكوام الخشب المتراكمة لأهداف أمنية. وقد اختفت مؤخرًا عادة التوسل للحصول على "قرش من أجل جاي" تمامًا تقريبًا. على النقيض، ما زالت هناك احتفالات قائمة أقدم من هذا الاحتفال. ففي مدينة أوتري سانت ماري، يطارد الرجال بعضهم في الشوارع حاملين براميل من القطران المشتعل، ومنذ عام 1679 ظلت مدينة لويس مركزًا لبعض أكثر احتفالات يوم الخامس من نوفمبر إفراطًا المعروفة باحتفالات بون فاير لويس.

بشكل عام، تُدير الجمعيات الخيرية المحلية والمنظمات الاحتفالات الحديثة بالخامس من نوفمبر، وتكون الاحتفالات برسوم دخول وشروط. تحسّر الكاتب مارتن كيتل (: Martin Kettle) في صحيفة "الغارديان" في عام 2003 على الموقف "التجاهُلي" تجاه الألعاب النارية والذي يُثني الناس عن عمل عروض ألعاب نارية في حدائقهم الخلفية و"الموقف المفرط من الحساسية" تجاه الآراء المناهضة للكاثوليكية التي تبرز في ليلة جاي فوكس. لخّص ديفيد كريسي الاحتفالات الحديثة في هذه الكلمات: "ترتفع الصواريخ لأعلى وتنفجر في ألوان متعددة، ولكن هذا أبعد ما يكون عن ذكريات الخامس من نوفمبر ... يمكن أن نقول أن الاحتفال بيوم جاي فوكس في انحدار بما خسره من ارتباط بالسياسة والدين. ولكننا سمعنا هذا كثيرًا من قبل."

طالما رجح المؤرخون أن يوم جاي فوكس كان بمثابة عيد بروتستانتي يحل محل الاحتفالات الكلتية والشمالية مثل عيد الساون والاحتفالات الوثنية التي امتصتها الكنيسة وحولتها إلى عيد عشيّة الهالووين ويوم الصلاة للآرواح (: All Souls' Day). في الدراسة المعروفة بالغصن الذهبي (: "The Golden Bough")، رجح العالم بعلم الإنسان جيمس فريزر أن يوم جاي فوكس يعتبر مثلًا "للتقاليد القديمة العائدة في أشكال حديثة". أوضح ديفيد أندرداون (: David Underdown) في عمله المعروف باسم "احتفال وشغب وتمرُّد" (: "Revel, Riot, and Rebellion") أن يوم خيانة البارود هو استبدال لعيد الهالووين وقال أنه: "تمامًا كما استولت الكنيسة من قبل على الكثير من الأعياد الوثنية، فعل أتبع البروتستانتية حيث اكتسبوا طقوسهم عن طريق تطويع الأشكال القديمة من الاحتفالات أو توفير بديل عنها". بينما أُخِذَ استخدام نيران البون فاير لتمييز المناسبات من عادة قديمة تتضمن إشعال نيران البون فاير للاحتفال، لم يكن هناك منشأ للاحتفال بذكرى الخامس من نوفمبر سوى سلامة الملك جيمس الأول التي تعتبر -وفقًا لكلام ديفيد كريسي- "احتفالًا تأمليًا لا جدوى منه على الإطلاق". اقتباسًا عن عمل كريسي، اتفق رونالد هاتن (: Ronald Hutton) مع خاتمته وكتب أنه "لا يوجد دليل على وجود علاقة بين حرائق الهالووين في شمال ويلز ومان ووسط إسكتلدا وبين الحرائق في إنجلترا في الخامس من نوفمبر". هناك المزيد من الالتباس في أيرلندا الشمالية حيث تحتفل بعض الجماعات بليلة جاي فوكس. فالاختلاف هناك بين يوم الخامس ويوم الهالوين غالبًا ما يكون غير واضح. بالرغم من هذه الخلافات، علّق المؤرخ ديفيد كندين (: David Cannadine) على تعدِّي احتفالات الهالوين الأمريكية في أواخر القرن العشرين على الثقافة البريطانية وتأثير هذا التعدي على ليلة جاي فوكس قائلًا:

وتعليقًا على نفس الموضوع استنتج مراسل بي بي سي توم دي كاستيلا الآتي:

من الاحتفالات الأخرى التي تتضمن ألعابًا نارية العيد الهندوسي المعروف بديوالي (عادةً ما يأتي بين منتصف أكتوبر ونوفمبر) الذي بدأ في الخامس من نوفمبر 2010. هذا ما دفع صحيفة "ذي إندبندنت" إلى التعليق على أوجه التشابه بين الاحتفالين، فيتسائل مراسلها الصحفي كيفن رولنسن "أي الألعاب النارية فيهما ستكون أكثر سطوعًا".

انتقل يوم خيانة البارود إلى المستعمرات حول العالم على يد المستعمرين. على الرغم من ضآلة الاهتمام بهذه الذكرى في البداية، رسّخ القبض على ولدين يشعلان نيران البون فاير في الخامس من نوفمبر 1662 في بوسطن -كما يُرى المؤرخ جيمس شارب- " أساس تقليد الاحتفال بذكرى الخامس من نوفمبر". عُرف اليوم في بعض أنحاء أمريكا الشمالية بيوم البابا، واحتُفل به بشكل رئيسي في إنجلترا الجديدة الاستعمارية، ولكن الاحتفال امتد في الجنوب أيضًا إلى مدينة تشارلستون. في بوسطن سنة 1685 -وهو نفس العام الذي جلس فيه جيمس الثاني على العرش- تم الاحتفال بمهرجان قديم أسسه المستعمرون التطهيريون بقيادة جون وينثروب (: John Winthrop) عام 1630. وبعد خمسين سنة في بوسطن مجددًا، كتب وزير محلي أن "عددًا كبيرًا من الناس ذهب إلى عُنُق دورتشيستر حيث قضى الناس يوم بونفاير رائع وأشعلوا الألعاب النارية" على الرغم من انتهاء اليوم بمأساة عندما "غرق أربعة شباب أثناء عودتهم إلى المنزل في قارب". بعد عشر سنوات كانت الاحتفالات الصاخبة مصدر إزعاج للطبقات العليا من الناس، ونتيجة لذلك تم إصدار قانون خاص للشغب لمنع "الحفلات الصاخبة الهائجة الفوضوية المتكونة من أكثر من ثلاثة أفراد كلهم أو أي منهم مسلح بعصيان أو هراوات أو أي نوع من الأسلحة أو متنكر بقناع يخفي الوجه أو وجوه مرسوم عليها أو متغير لونها أو متنكر بأي شكل من الأشكال أو في أي صورة من صور الأُبّهة في أي شارع أو زقاق أو أي مكان آخر في بوسطن". لكن نظرًا للموارد غير الملائمة، عجزت السلطات عن تطبيق القانون. في الأربعينيات من القرن الثامن عشر انتشر عنف العصابات وأصبح شائعًا، بجانب قتال مجموعات من أهالي بوسطن للدفاع عن شرف حرق تمثال البابا. وبحلول منتص الستينيات من القرن الثامن عشر خمدت أعمال الشغب وأثناء ثورة أمريكا الاستعمارية أتاح التنافس بين الطبقات في يوم البابا بتولُّد آراء مناهضة لبريطانيا.

أدت الفقرة في قانون كيبي (: Quebec Act) لسنة 1774 التي ضمنت للفرنسيين الكنديين الحق الحر في ممارسة الكاثوليكية في مقاطعة كيبي إلى صدور شكوى من الأمريكيين تدّعي أن البريطانيين يقدمون "مبادئ بابوية وقانون فرنسي". وزادت معارضة الكنيسة الأوروبية للاستقلال الأمريكي من هذه المخاوف حيث هددت الكنيسة بإحياء ذكرى يوم البابا. تعليقًا على هذا في عام 1775 قال جورج واشنطن أنه لم يتأثر بفكرة الإحياء هذه وأنه سيمنع كل من تحت مسئوليته من المشاركة في هذا الإحياء وأضاف:
بشكل عام، تبعًا لشكوى واشنطن توقفت المستعمرات الأمريكية عن الاحتفال بيوم البابا على الرغم من أنه وفقًا لمنظمة مجتمع بوسطن، احتفل بعض مواطني بوسطن بهذا اليوم لمرة أخيرة في عام 1776. استمر هذا التقليد في مدينة سالم (: Salem) حتى عام 1817، وظلت مدينة بورتسماوث (: Portsmouth, New Hampshire) تحتفل به حتى عام 1892. في أواخر القرن الثامن عشر أُحرقت أيضًا تماثيل لشخصيات بارزة مثل رئيسي وزراء لبريطانيا العظمى والسياسي جون ستيوارت وفريديريك نورث وبينديكت أرنولد (: Benedict Arnold) الجنرال الأمريكي الخائن. في الثمانينات من القرن التاسع عشر كانت بعض المدن الساحلية التابعة لإنجلترا الجديدة لا تزال تشعل نيران البون فاير، لكنها ما عادت تحتفل بذكرى فشل مؤامرة البارود. وفي المنطقة حول مدينة نيويورك تم حرق كومة من البراميل عشية يوم الانتخابات الذي تبين أنه وافق يوم الثلاثاء في أوائل نوفمبر بعد عام 1845.


ملاحظات
حواشٍ
قائمة المراجع


</doc>
<doc id="87047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87047" title="الداهشية">
الداهشية

الداهشية طريقة دينية إسلامية أسسها الدكتور داهش (1909م - 1984م) عام 1942.

بدأ ظهور الداهشية في 23 آذار 1942 في مدينة بيروت، في القرن العشرين؛ قرن النور و المعرفة، القرن الغريب العجيب الذي أطلع المراكب الفضائية يحاولون بها بلوغ القمر و الكواكب، و أوجد التلفويون الذي تضاهي سرعة صورته المتلفزة سرعة النور أي (300 000 كلم) في الثانية، هذا العصر بقدر ما يحيط العلم و العقل بالأمجاد يملأ الأرض بالإلحاد و الفساد، فالعلوم و الإختراعات التي أصبحت بمتناول الجميع بدل أن توقظ نفوس الناس على الحقيقة؛ زرعت الشك فيها من الناحية الدينية، و تبعا لذلك تلاشت القيم الدينية، و القيم الروحية، فما عاد يؤمن بها أحد؛ و أصبحت بمتناول الجميع؛ بدل أن توقظ نفوس الناس على الحقيقة، زرعت الشك فيها من الناحية الدينية، و أصبحت الأكثرية الساحقة منبأ بناء البشر تقول: ان الإنسان أشبه بسيارة ما أن يتقادم عليها العهد حتى تلقى بين أكوام النفيات لا يأبه بها أحد، و هكذا الإنسان ما إن يعتريه الموت حتى يصبح كتلك السيارة المهملة، كما تتفكك هي يتفكك هو و ينحل، إذ لا روح فيه تكون مسؤولة عما ارتكبه من موبقات و حسنات، و ما ذام يغير روح فلا يوجد إذن ثواب و عقاب ب كما ليس جحيم، و نتيجة لهذا المنطق الفاسد هؤلاء الكفار في عصرنا الحالي يجددون الكتب السماوية المنزلة و يجرّ دونها من كل قيمة. في هذا الوقت الذي أصبح الشك و الإلحاد دين معظم الناس، ظهرت الداهشية لتبرهن للجميع ممن لا يؤمنون بوجود الروح و بالقيم الروحية، عكس ما يعتقدون تماما.


</doc>
<doc id="87118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87118" title="سلطة دبي للخدمات المالية">
سلطة دبي للخدمات المالية

سلطة دبي للخدمات المالية (بالانجليزية: Dubai financial services authority) هي هيئة تنظيمية مستقلة تقدم خدمات إضافية من خلال مركز دبي المالي العالمي، وتهدف إلى إنشاء قاعدة خدمات مالية للمنطقة الحرة الخاصة بإمارة دبي. تتوقع سلطة دبي للخدمات المالية من الهيئات العاملة داخل مركز دبي المالي العالمي التقييد والامتثال بالأحكام والقوانين التنظيمية والتي من شأنها أن تنعكس على صناعة الخدمات المالية، والانصياع إلى المعايير اللازمة للعمل داخل هذا المركز. وفي حال تخلف أي من الجهات العاملة داخل المركز بتطبيق اللوائح العامة، فإن السلطة ستتخذ التدابير القانونية اللازمة.
تم تفويضها لإجراء التحقيقات اللازمة والحصول على السجلات والدفاتر المحاسبية اللازمة، بالإضافة إلى استجواب الإفراد وإخضاعهم لتأدية اليمين إذا دعت الحاجة لذلك. هذا وتخول السلطة بإحالة أي سلوك يعتقد بأنه مخالفاً للقانون الجنائي إلى السلطات المحلية أو الفيدرالية أو الدولية. هذا وتستخدم السلطة عموماً، صلاحياتها عند الضرورة لتحقيق أهدافها ولضمان شرعية الأنشطة التي يمارسها العاملين داخل مركز دبي المالي العالمي.



</doc>
<doc id="87121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87121" title="فرناندو هييرو">
فرناندو هييرو

فيرناندو ريز هييرو، من مواليد 23 مارس 1968 في فيليث-مالقة، لاعب كرة قدم إسباني سابق، وكان يلعب في نادي ريال مدريد ومنتخب إسبانيا لكرة القدم، حيث كان يلعب كقلب دفاع، وفي بعض الأحيان كان يلعب كلاعب وسط دفاعي.

بدأ هييرو مسيرته الكروية مع نادي ريال فايادوليذ في سنة 1987، ولعب لهم حتى عام 1989، وشارك معهم في 58 مباراة وسجل 3 أهداف، وبعدها انتقل إلى نادي ريال مدريد، حيث فاز معهم بلقب الدوري الإسباني خمس مرات ولقب دوري أبطال أوروبا ثلاثة مرات، وقد لعب مع مانويل سانشيز لسنوات عدة، وبعد أن أعتزل مانويل سانشيز، أصبح هييرو هو القائد في نادي ريال مدريد.

و في نهاية موسم 2002/2003 ترك نادي ريال مدريد بعد أن لعب لهم 598 مباراة وسجل 126 هدف، وتوجه إلى دولة قطر، ولعب مع نادي الريان القطري، وقادهم إلى الفوز بكأس أمير دولة قطر، وبعد هذا الموسم عاد هييرو إلى أوروبا، ولعب مع نادي بولتون واندرز في موسم 2004/2005، وشارك معهم في 35 مباراة وسجل هدف واحد فقط، وفي 15 مايو 2005 أعلن فيرناند هييرو اعتزاله كرة القدم.

لعب هييرو 89 مباراة مع منتخب إسبانيا لكرة القدم، وسجل 29 هدف، وقد لعب في كأس العالم لكرة القدم 1994 وكأس العالم لكرة القدم 1998 وكأس العالم لكرة القدم 2002، وكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1996 وكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2000، وقد اختير في عام 2002 ضمن منتخب الفيفا لنجوم العالم، وفي عام 1998 أختير كأفضل مدافع في أوروبا.

و قد لعب هييرو في تصفيات كأس العالم لكرة القدم 1990 وتصفيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1992، ولكنه لم يلعب في تلك البطولات، وفي تصفيات كأس العالم لكرة القدم 1994 سجل هدفا في مرمى منتخب الدنمارك لكرة القدم، وهذا الهدف هو الذي أدى إلى تأهل منتخب إسبانيا لكرة القدم، وفي كأس العالم لكرة القدم 1994 سجل هدف في مرمى منتخب سويسرا لكرة القدم، ولكنهم خرجوا من الدور الربع نهائي.

و في كأس العالم لكرة القدم 2002 كان هو الهداف الأول لمنتخب إسبانيا لكرة القدم، وقد اعتزل اللعب الدولي بعد هذه البطولة، ليصبح بعده كابتن المنتخب راؤول غونزاليس


</doc>
<doc id="87123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87123" title="مانويل سانشيز">
مانويل سانشيز

مانويل سانشيز، لاعب كرة قدم أسباني سابق.

بدأ سانشيز اللعب مع ريال مدريد في عام 1983 واعتزل في عام 2001، وقد لعب 524 مباراة في الدوري الإسباني، وقد فاز بدوري أبطال أوروبا مرتين (1998 و 2000)، وبالدوري الإسباني ثمان مرات (1986 و 1987 و 1988 و 1989 و 1990 و 1995 و 1997 و 2001) وفاز بكأس الإتحاد الأوروبي مرتين (1985 و 1986) وكأس الإنتركونتيننتال مرة واحدة (1998) وكأس ملك إسبانيا مرتين (1989 و 1993).

لعب سانشيز 48 مباراة مع منتخب إسبانيا لكرة القدم، وقد شارك في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1988 وكأس العالم لكرة القدم 1990، وقد كانت آخر مباراة له مع منتخب إسبانيا لكرة القدم 11 مارس 1992.


</doc>
<doc id="87125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87125" title="مانويل سانشيز مارتينيز">
مانويل سانشيز مارتينيز

مانويل سانشيز مارتينيز، من مواليد 23 مارس 1938 في البيركو في فالنسيا، لاعب كرة قدم إسباني، ولعب في نادي ريال مدريد، ولعب أيضا من نادي كوندال وريال فايادوليذ وكوردوبا، وهو والد اللاعب مانويل سانشيز.

و قد كان مارتينيز عضو في فريق ريال مدريد الذي سيطر على فترة الستينات، حيث فازوا في أربع ألقاب في الدوري الإسباني، ومرة واحدة كأس ملك إسبانيا، ودوري أبطال أوروبا مرة واحدة، وقد لعب مع ريال مدريد 143 مباراة في الدوري الإسباني، وقد شارك مع منتخب إسبانيا لكرة القدم في 11 مباراة من ضمنها مباريات في كأس العالم لكرة القدم 1966.


</doc>
<doc id="87129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87129" title="أوتو ريهاغل">
أوتو ريهاغل

أوتو ريهاغل ، من مواليد 9 أغسطس 1938 في إيسين، لاعب كرة قدم ألماني سابق، ومدرب كرة قدم حالي، يعتبر هو وأوتمار هيتسفيلد وأودو لاتيك وفرانز بكنباور أفضل المدربين الألمان الناجحين.

لعب ريهاغل مع نادي مدينته المحلي روت ويس إيسين منذ عام 1960 وحتى عام 1963، وفي عام 1963 انتقل إلى نادي هيرتا برلين، ولعب معهم حتى عام 1965، وانتقل بعدها إلى نادي كايزرسلاوترن، ولعب معهم حتى سنة 1972، وقد لعب ريهاغل 201 مباراة في الدوري الألماني.

في عام 1974 أصبح مدربا في نادي كيكرز أوفنباخ، ولكنه تعرض لخسارة مذلة أمام نادي بروسيا دورتموند ب12 هدف مقابل لا شيء، وفي عام 1981 أصبح مدربا لنادي فيردر بريمن الألماني، واستمر معهم حتى عام 1995، وقد قام بتدريب عدد من اللاعبين المميزين في تلك الفترة، حيث درب رودي فولر وماريو باسلر وهاني رمزي، وقد قاد الفريق إلى الفوز في الدوري الألماني مرتين في 1988 و1993، وفازوا مرتين في كأس ألمانيا ومرة في كأس الكؤوس الأوروبية.

و في موسم 1995/1996 انتقل ريهاغل إلى تدريب نادي بايرن ميونخ، وبعد بداية سيئة جدا (الحصول على المركز السادس في الدوري الألماني) قام ريهاغل بشراء يورغن كلينسمان، ولكنه لم ينجح مع الفريق، وتم تعيين فرانز بكنباور بديلا عنه، وفي سنة 1996 أصبح مدربا لنادي كايزرسلاوترن، وقد ساعدهم على التأهل من دوري الدرجة الثانية الألماني إلى دوري الدرجة الممتازة، وفي سنة 2000 ترك الفريق ليتوجه إلى تدريب منتخب اليونان لكرة القدم في سنة 2001.

و قد قادهم في أولى مهامه إلى التأهل إلى كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004 على حساب منتخب إسبانيا لكرة القدم ومنتخب أوكرانيا لكرة القدم، وفي البطولة تمكنوا في الفوز على منتخب البرتغال لكرة القدم ومنتخب فرنسا لكرة القدم ومنتخب التشيك لكرة القدم، وفي النهائي ألتقوا مع منتخب البرتغال لكرة القدم واستطاعوا التغلب عليهم مرة أخرى، ليفوزا في كأس الأمم الأوروبية للمرة الأولى في تاريخهم.


</doc>
<doc id="87131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87131" title="إكس تي 2">
إكس تي 2

نظام الملفات الممتد الثاني إختصارا إكس تي 2 ( ext2 )، وهو نظام ملفات مستخدم لنظام لينكس و نواة لينكس . صمم هذا النظام في البداية من قبل رمي كارد Rémy Card كبديل لنظام إكس تي Extended Filesystem(ext) . إن هذا النظام سريع بما فيه الكفاية حتى ان سرعة كل نظام ملفات آخر يُقارن به. مع ان نظام إكس تي 2 ( ext2 ) ليس نظام ملفات ذو صحائف ( Journaling file system ) إلا ان نظام إكس تي 3 ( ext3 ) يوفر هذه الميزة وهو متوافق جداً مع نظام إكس تي 2 ( ext2 ) .

التطبيق المتعارف عليه لنظام إكس تي 2 ( ext2 ) هو ال ext2fs driver في نواة لينوكس. تطبيقات أخرى(ذات جودة وكمال متفاوتين) موجودة في لينكس ( Hurd ) وماك ( Mac OS X ) وبعض أنواع بي إس دي ( BSD ) وكتطبيق اضافي في نظام مايكروسوفت ويندوز . إكس تي 2 ( ext2 ) كان نظام الملفات الافتراضي في لينكس فيدورا ( Fedora Core ) ولينكس ريد هات ( Red Hat Linux ) ودبيان لينكس ( Debian Linux ) إلى ان تم استبداله بإكس تي 3 ( ext3 ) .

سجل مؤشر Inode ( Index Node ) )، كل ملف او دليل يمثل بواسطة مؤشر Inode ومصدر هذا المصطلح هو Index Node .

انظر الشكل التالي كمثال عليه
دليل ( Directories )

تحديد واختيار موقع البيانات ( Allocating Data )، عندما يقوم اي مستخدم بانشاء ملف جديد او دليل (مجلد) فان نظام الملفات يجب ان يقرر اين يحفظ هذا الملف على القسم


</doc>
<doc id="87135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87135" title="صيدلي">
صيدلي

الصيدلي هو الشخص المختص في علم الادوية. ودوره التقليدي يتمثل في صرف الأدوية المكتوبة في الوصفات الطبية من الأطباء المختصين مع مراجعة الطرق الصحيحة للاستخدام وتبيين الآثار الجانبية للعقاقير. وفي هذا الدور، يتأكد الصيدلي من الاستعمال الآمن والفعال للأدوية. ويشترك الصيادلة أيضا في السيطرة على الأمراض، عن طريق مراقبة وتحسين طرق واساليب العلاج أو دراسة نتائج التحاليل المختبرية، بالتعاون مع الأطباء وغيرهم من الطاقم الطبي. الصيدلي هو أيضًا المختص في صناعة الادوية و تتبع عملية التركيب و مراقبة الجودة منذ بداية العملية التصنيعية حتى نهايتها.

خلال الدراسة، يقوم الصيادلة بالتدريب في علوم كثيرة ومنها علم الصيدلة، علم العقاقير، الكيمياء، الكيمياء الدوائية، الصيدلة الاكلينيكية (الصيدلة السريرية)،الأحياء الدقيقة، الصيدلانيات، الفيزيولوجيا، التشريح، الكيمياء الحيوية بالإضافة إلى قانون الصيدلة.

الصيدلى هو نقطة الالتقاء الأولى والمتكررة مع المريض للاستعلام عن الأشياء المتعلقة بالصحة والمرض، و هو أيضًا الخبير الأول في الدواء. هذه الحقيقة تجعل للصيدلى دور كبير في الرعاية الصحية للمريض. هذا الدور يشمل على سبيل المثال وليس الحصر التالي : 


 (حسب الضوابط المحددة بلائحة الوظائف الصحية)

1. مساعد صحي:
هو الحاصل على شهادة بعد الثانوية (Certificate) مدتها سنة واحده على الأقل في مجال الصيدلة.

" المهام الرئيسية :" 
- المساعدة بالخدمات الصيدلية التي ليس لها اتصال مباشر مع المريض بتوجيه من صيدلي وتحت إشرافه 
- العمل مع إدارة المواد من تخزين وتوزيع ومراقبه 
- إتباع تعليمات وتوجيهات الصيدلي فيما يخص العمل

2. فني الصيدلة : 
هو من حصل على شهادة دبلوم بعد الثانوية (Diploma) مدتها سنتين على الأقل في مجال الصيدلة.
" المهام الرئيسية :" 
- القيام بالخدمات الصيدلية التي ليس لها اتصال مباشر مع المريض مثل التعبئة، التغليف، التحضير، التوزيع، تجهيز الوصفة الطبية، خلط المحاليل الوريدية بتوجيه من صيدلي وتحت إشرافه 
- العمل مع إدارة المواد من تخزين وتوزيع ومراقبه 
- إتباع تعليمات وتوجيهات الصيدلي فيما يخص العمل

3. صيدلي : 
هو من حصل على شهادة البكالوريوس في الصيدلة العامة (Bachelor of pharmacy) او شهادة البكالوريوس في الصيدلة الاكلينيكية (Pharm D) من إحدى كليات الصيدلة في الجامعات المعترف بها, ومرخص له بمزاولة المهنة.

" المهام الرئيسية :" 
- يقوم بالرعاية الصيدلية للمرضى في مجالات الخدمات الصيدلية والتي من ضمنها تحضير وتركيب وصرف الأدوية بالطرق السليمة وتقديم الاستشارات الدوائية للفريق الطبي 
- الإشراف على فني الصيدلة 
- المشاركة في برامج التعليم للمرضى 
- إمداد الفريق الطبي والمواطنين بالمعلومات الدوائية 
- يؤدي ما اسند إليه من أعمال مهمة مع من هو أعلى منه مرتبه

4. صيدلي أول : 
هو الصيدلي الحاصل على درجة الماجستير(MSc) من إحدى الجامعات المعترف بها أو شهادة الاختصاص في الصيدلة (Residency) من جهة معترف بها.

" المهام الرئيسية :" 
- يقوم بتقديم الرعاية الصيدلية للمريض مباشرة 
- الإشراف على التعليم في الصيدلية وذلك بإعداد دورات وبرامج تدريبيه 
- المشاركة في الأبحاث الدوائية 
- متابعة الجودة النوعية للعمل 
- المشاركة في وضع السياسات الخاصة باستعمال الدواء في المصلحة التابع لها 
- إمداد الفريق الصحي والمواطنين بالمعلومات الدوائية 
- المشاركة في تطوير الخدمات الصحية مما يساعد على تقديم رعاية صيدليه أفضل 
- الإشراف على الصيادلة وفنيي الصيدلة
- المشاركة في عملية التعليم المستمر للفريق الصحي
- يؤدي ما اسند إليه من أعمال مع من هو أعلى منه مرتبه

5. صيدلي استشاري : 
هو الصيدلي الحاصل على درجة الدكتوراه (PhD) من إحدى الجامعات المعترف بها أو درجة الزمالة في الصيدلة (Fellowship) -بعد شهاده الاختصاص- من جهة معترف بها.

" المهام الرئيسية :" 
- تقديم رعاية صيدليه مباشره للمريض وفقا للتخصص 
- الإشراف على إحدى الخدمات الصيدلية للمرضى بتقديم رعاية صيدلانيه للمرضى في مجال تخصصه 
- الإشراف على البرامج التدريبية للصيادلة 
- وضع السياسات الخاصة باستعمال الدواء على الوجه الأمثل
- تصميم برامج تثقيفية وتعليمية للمرضى حول استخدام الدواء 
- تطوير الخدمات الصيدلية مما يساعد على تقديم رعاية صيدليه مميزه
- القيام بمهام إدارية في الصيدلية




</doc>
<doc id="87138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87138" title="صيدلاني (توضيح)">
صيدلاني (توضيح)

صيدلاني يمكن أن تشير إلى:



</doc>
<doc id="87163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87163" title="تعدد الزوجات">
تعدد الزوجات

تعدد الزوجات هو أن يتزوج الرجل أكثر من زوجة في وقت واحد، تعدد الزوجات جائز في الكثير من الشرائع مثل الإسلام وبعض الطوائف المسيحية واليهودية. في حين تبيح قوانين بعض الدول تعدد الزوجات فإنه ممنوع في دول أخرى وأحيانا قد تصل العقوبة للسجن. يختلف العدد المسموح به من الزوجات من ديانة لأخرى، ففي حين يحدده الإسلام بأربع زوجات فإن بعض الديانات لا تضع حدا على عدد الزوجات. يختلف انتشار تعدد الزوجات في -الديانات التي تبيحه- بحسب الثقافة العامة من دولة لأخرى.

جاء ذكر التعدد في القرآن في سورة النساء: 

قد احل الإسلام تعدد الزوجات ولكن بشروط فإن لم يكن الرجل يملك هذه الشروط فلا يحق له التعدد ومن أهم هذه الشروط :
العدل هو أهم الشروط : ((فَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ تَعْدِلُواْ فَوَاحِدَةً)) [النساء 3] فإن كان الإنسان غير قادر على العدل فلا يحق له التعدد ويكون العدل في كل الصور في المأكل والمشرب والملبس والمسكن فلا يُفَرِقْ بين الاولى والثانية في المال او المبيت ، ولهذا فإن الإنسان لا يمكنه العدل وفيه اختلاف بين الاجازة والتحريم.




</doc>
<doc id="87164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87164" title="شعار باكستان">
شعار باكستان

يتألف شعار جمهورية الباكستان من:


</doc>
<doc id="87167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87167" title="الصندوق الكويتي للتنمية الاقتصادية العربية">
الصندوق الكويتي للتنمية الاقتصادية العربية

الصندوق الكويتي للتنمية الاقتصادية العربية هو صندوق مالي كويتي تأسس في 31 ديسمبر 1961 لتوفير وإدارة المساعدات المالية والتقنية للدول النامية، وقد كان تأسيسه في نفس العام الذي شهد استقلال الكويت في عهد الشيخ عبد الله السالم الصباح وهي مؤسسة مساعدات الأولى من نوعها لكونها منشأة من قبل دولة نامية.

وقد أتى ذلك كرسالة من الشعب الكويتي تقول ""بالرغم من أننا على موجة التغيير إلا أننا لن ننسى أصدقائنا المحتاجين""
وفي 31 ديسمبر 1961 تم إنشاء الصندوق الكويتي للتنمية الاقتصادية العربية كمؤسسة كويتية

وكانت عمليات الصندوق في بداية الأمر مقتصرة على الدول العربية وفقا لقانونها الأساسي

لكن في شهر يوليو 1974 امتد نشاط الصندوق ليشمل باقي دول العالم النامية وقد تمت زيادة رأس ماله ليصبح من 200 مليون دينار كويتي إلى 1000 مليون دينار كويتي
وفي شهر مارس 1981 تمت مضاعفة رأس المال ليصبح 2000 مليون دينار كويتي

وتم توسيع نطاق صلاحيات الصندوق ليشمل المشاركة في رأس مال وموارد المؤسسات التنموية وأسهم رأس مال بعض الشخصيات الاعتبارية

وفقا لقانون الصندوق كان رئيس مجلس الوزراء هو من يرأس مجلس إدارة الصندوق وقد فوض صلاحياته بهذا الخصوص إلى وزير المالية حتى أتى تعديل على القانون في عام 2003 تم فيه تحويل هذه السلطة إلى وزير الخارجية

غرض الصندوق هو مساعدة الدول العربية والدول النامية الأخرى في تطوير اقتصادياتها.
أنواع أنشطة الصندوق
• تقديم القروض والضمانات
• تقديم المنح على سبيل المعونة الفنية، وتوفير أنواع المعونة الفنية الأخرى.
• الإسهام في رؤوس أموال مؤسسات التمويل الإنمائي الدولية والإقليمية وغيرها من المؤسسات الإنمائية وتمثيل دولة الكويت فيها.
نطاق عمليات الصندوق
تركزت عمليات الصندوق بشكل أساسي على قطاعات الزراعة والري والنقل والاتصالات والطاقة والصناعة والمياه والصرف الصحي ثم أضيفت إليها القطاعات الاجتماعات لتشمل العمليات الأبنية التعليمية والصحية.

يجوز للصندوق أن يقدم مساعداته إلى جهات متنوعة تشمل :
• الحكومات المركزية والإقليمية والمرافق العامة وغيرها من المؤسسات العامة.
• مؤسسات التنمية سواء منها الدولية أو الإقليمية أو المحلية وعلى الأخص مؤسسات التمويل الإنمائي.
• المؤسسات التي تضطلع بمشروعات مشتركة بين عدد من الدول النامية والمنشآت المختلطة والخاصة ذات الشخصية الاعتبارية والتي يكون لها طابع إنمائي ولا يقتصر هدفها على مجرد تحقيق الربح. ويشترط أن تكون هذه المنشآت تابعة لواحدة أو أكثر من الدول النامية وتتمتع بجنسيتها. (وفي الحالات التي لا يكون فيها المقترض هو الدولة المستفيدة من القرض، يتطلب الصندوق عادة عقد اتفاقية تضمن فيها تلك الدولة الوفاء بالتزامات المقترض وفقاً لاتفاقية القرض المعقودة معه)

تتخذ مساعدات للصندوق أحد الأشكال التالية :
• القروض المباشرة والكفالات.
• التمويل الموازي أو المشترك مع مؤسسات التمويل الإنمائي الدولية أو التابعة لإحدى الدول.
• تقديم المنح لتمويل الدراسات الفنية والمالية والاقتصادية سواء تعلقت تلك الدراسات بمشروعات يسهم الصندوق في تمويلها أو غير ذلك. وتشمل هذه الدراسات مجالات مختلفة منها الأبحاث السابقة على الاستثمار والأبحاث الخاصة باستقصاء فرص الاستثمار والمشاريع ودراسات الجدوى وإعداد المشاريع للتنفيذ والدراسات القطاعية ونحو ذلك.
• تقديم المشورة الفنية فيما يتعلق بالجوانب الفنية والمالية والاقتصادية والقانونية للمشاريع أو البرامج أو سياسات الإنماء أو فيما يتعلق بتقديم المساعدات في مجال التنمية.
• المساهمة في رأس مال وموارد مؤسسات التنمية.
• المساهمة في رأس مال المؤسسات المؤهلة لذلك.
ولا يقدم الصندوق مساعدات مالية تستهدف دعم الميزانيات العامة
أو دعم موازين المدفوعات.
رئيس مجلس الإدارة
معالي الشيخ د. محمد صباح السالم الصباح
اعضاء مجلس الإدارة
محمد سليمان السيد علي الرفاعي
راشد عبد العزيز الراشد
فهد عبد الله الخزام
خالد سليمان الجارالله
عصام محمد البحر
علي عبد الرحمن الرشيد البدر
فيصل عبد العزيز الزامل

يجب أن يكون المشروع مزوداً بدراسة جدوى فنية واقتصادية مفصلة، إلا إذا كان في أي من قطاعي التعليم والصحة. ويجب أن تؤكد الدراسة جدوى المشروع من خلال حساب للعائد الاقتصادي الداخلي مع تحليل لحساسية هذا العائد تجاه المتغيرات المتوقع
حدوثها. أما بالنسبة لمشاريع الصحة والتعليم فيكتفى بتقييم جدوى المشروع من خلال المعطيات الفنية والاجتماعية، بالإضافة إلى
ما يثبت الحاجة الماسّة للمشروع. ويجب أن تتضمن دراسات المشروع مكوناته الأساسية وتقديرات التكلفة بالعملات المحلية والأجنبية، بالإضافة إلى خطة التمويل المقترحة. ومن المستحسن إعداد دراسة الجدوى بموجب "متطلبات الصندوق الكويتي".



</doc>
<doc id="87168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87168" title="أوراد جابر الأحمد الصباح">
أوراد جابر الأحمد الصباح

الشيخة أوراد جابر الأحمد الصباح، إحدى بنات أمير دولة الكويت الثالث عشر الشيخ جابر الأحمد الصباح من زوجته منيرة مشعان البرازي المطيري.

حاصلة على الشهادة الجامعية في الهندسة الكيميائية من جامعة القاهرة. لا يوجد لديها أي نشاط سياسي لكنها مهتمة بقضية البدون من الناحية الإنسانية ويلقبها البدون بالكويت بأم البدون. كما إنها عضو مؤسس ورئيسة لمؤسسة حياة لرعاية مرضى السرطان التابعة لمبرة رقية عبد الوهاب القطامي للأعمال الخيرية ومرضى السرطان. كما إنها عضو مؤسس في مبرة خير الكويت التي تهتم بالأيتام.

متزوجة من الشيخ علي اليوسف الصباح، ولهما من الأبناء:


</doc>
<doc id="87169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87169" title="بدون (توضيح)">
بدون (توضيح)

البدون في اصطلاح دول الخليج من لا جنسية لهم .


</doc>
<doc id="87173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87173" title="أضنة (محافظة)">
أضنة (محافظة)

محافظة أضنة هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة أضنة.يشكل الأتراك 45% من سكانها والعرب 25% والأكراد 25% بالإضافة إلى أقليات أخرى مثل الأرمن وآخرين.

مساحة سطحية: 14.030 كم²

عدد السكان: 1.849.478


</doc>
<doc id="87182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87182" title="بدوي الجبل">
بدوي الجبل

بدوي الجبل (1900 - 19 أغسطس 1981) هو شاعر سوري و ابن الشيخ سليمان الأحمد (عضواً مجمع اللغة العربية في دمشق وشارح ديوان المكزون) وهو واحدا من أعلام الشعر العربي في القرن العشرين. ولد سنة 1900 في قرية ديفة في محافظة اللاذقية بسوريا، و"بدوي الجبل" لقب أطلقه عليه يوسف العيسى صاحب جريدة "ألف باء" الدمشقية في العشرينات. انغمس بدوي الجبل في حقل السياسة فانتخب نائباً في مجلس الشعب السوري 1937 وأعيد انتخابه عدة مرات ثم تولى عدة وزارات منها الصحة 1954 والدعاية والأنباء. غادر سوريا 1956 متنقلاً بين لبنان وتركيا وتونس قبل أن يستقر في سويسرا. عاد إلى سوريا 1962 حتى توفي يوم 19 أغسطس سنة 1981.

كان من أنصار الرئيس القوتلي، مدح الفرنسيين ثم ذمهم، هاجم حزب البعث أثناء هزيمة حزيران كما أشاد بأبطال سوريين مثل إبراهيم هنانو ويوسف العظمة.

شعر بدوي الجبل يمثل الشعر الكلاسيكي من حيث تحقيق التوازن بين الخيال والفكرة، من الناحية الروحية تأثر شعرياً بجده المكزون حيث انعكست بعض الإشارات الصوفية في ثنايا شعره، شعره السياسي المقاوم للاستعمار الفرنسي يصلح اليوم لمقاومة الاستعمار الغربي.

يعتبر بدوي الجبل والأخطل الصغير وعمر أبو ريشة والجواهري رموز الشعر الكلاسيكي العربي. وهو ينتمي إلى الطائفة الإسلامية العلوية ويقول في ذلك:

وكان شديد الاعتزاز بعروبته حيث قال: 

وقد هجا بدوي الجبل جمال عبد الناصر في قصيدته كافور.

نالت الشاعر ازاء قصيدته من وحي الهزيمة المصائب والويلات حتى أنه اختطف من بعض العصابات ما أدى إلى جعله يغرق في الوحدة ويعتزل السياسة.

ومن أشهر قصائده: اللهب القدسي و الكعبة الزهراء و البلبل الغريب و ابتهالات و خالقة و شقراء و حنين الغريب. 
تأثر بالمتنبي شعرياً حتى قيل انه متنبي القرن العشرين. كتب عنه العضيمي دراسة تحت عنوان "هذا هو بدوي الجبل" وهي دراسة متحاملة عليه تفتقر إلى الموضوعية.

أنا لا أرجّي غير جبّار السماء ولا أهاب

بيني وبين الله من ثقتي بلطف الله باب

أبدا ألوذ به وتعرفني الأرائك والرّحاب

لي عنده من أدمعي كنز تضيق به العياب 
يا ربّ: بابك لا يردّ اللائذين به حجاب

مفتاحه بيديّ يقين لا يلمّ به ارتياب

ومحبّة لك لا تكدّر بالرّياء ولا تشاب

وعبادة لا الحشر أملاها عليّ ولا الحساب

وإذا سألت عن الذنوب فإن ّ أدمعي الجواب

هي في يميني حين أبسطها لرحمتك الكتاب

إنّي لأغبط عاكفين على الذنوب وما أنابوا

لو لم يكونوا واثقين بعفوك الهاني لتابوا

أبناؤه: منير، أحمد، الأستاذ عدنان، وله بنت واسمها جهينة توفاها الله وهي عذراء في مقتبل العمر.

أبدع وسطر بدوي الجبل أجمل الكلمات والقصائد وحلق بين ابيات قصائده في سماء الخيال والواقع، من مؤلفاته وأعمالة:

وغيرها الكثير.



</doc>
<doc id="87183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87183" title="عمى الألوان">
عمى الألوان

عمى الألوان هو عدم القدرة على التمييز بين بعض الألوان أو كلها التي يمكن أن يميزها الآخرون. هو مرض وراثي في غالب الأحيان، لكن ممكن أن يحصل بسبب خلل في العين أو العصب البصري أو الدماغ أو بسبب التعرض لبعض المواد الكيمياوية. قام العالم الكيميائي الإنكليزي جون دالتون بنشر موضوع عن عمى الألوان بعدما اكتشف بأنه يعاني منه، وبسبب أعمال دالتون في هذا المجال فتسمى هذه الحالة بالدالتٌزم «Daltonism» ومع أن هذا الاسم يطلق الآن على حالة واحدة فقط وهي « deuteranopia » - وهي عَمَى الأَخْضَرِ والأَحمر

يؤثر عمى الألوان على عدد لا بأس به من الناس، مع ذلك تختلف النسبة بين الجماعات. يحصل لثمانية من المئة من الذكور و0.4 بالمئة بين الاناث. تزداد نسبة حصول عمى الألوان وبما فيه الحالات الاقل احتمالاً في المجتمعات المعزولة ومع التحديد في نوعية الجينات.

هناك أنواع عديدة من عمى الألوان. ان العمى الذي سببه وراثي هو الأكثر شيوعاً، ولكن ممكن ان يكون سبب العمى خللا بالشبكية أو العصب البصري أو في مناطق الدماغ.

هناك نوعان من عمى الألوان من حيث..
عمى ألوان أحادي اللون : وفيه يرى الشخص العالم بلونين هما الأبيض والأسود.. كأنه يشاهد فيلما قديما.

عمى ألوان ثنائي اللون : وفيه يكون الشخص غير قادر على تمييز ألوان معينة.. كأن لا يستطيع التمييز بين الأخضر والأحمر.. أو الأصفر والبرتقالي.

أما عن أسباب حدوث عمى الألوان فذلك ناتج عن المخاريط الموجودة في شبكية العين.

في شبكية العين للإنسان الطبيعي هناك ثلاث مخاريط في داخل شبكية العين.. 
المخاريط الخضراء 
المخاريط الحمراء
المخاريط الزرقاء
في داخل كل مخروط هناك صبغات محددة وظيفتها امتصاص الضوء المنعكس من على الأجسام ومن ثم إدراك الألوان..

في حالة العمى الثنائي يكون هناك خلل في أحد المخاريط سواء الخضراء أو الحمراء أو الزرقاء.. أما في الإنسان العادي والذي يتمتع بالرؤية ثلاثية الألوان.. فإن جميع المخاريط في شبكية العين تكون سليمة وجاهزة للعمل في أي وقت.

تحتوي شبكية عين الإنسان على نوعين من الخلايا الحساسة للضوء: 

هناك ثلاث أنواع من الخلايا المخروطية(الاقماع) وكل منها تحتوي على صبغة معينة وتعمل الخلايا المخروطية عندما تمتص الصبغات الضوءالساقط على الأجسام والمنعكس إلى شبكية العين تعمل على تحويله إلى إشارات كهربائية تعبر إلى المخ عن طريق العصب البصري والذي يترجمها إلى ما نراه من حولنا بالألوان.
يختلف امتصاص ألوان الطيف بواسطة الصبغات، فإحدى تلك الصبغات هي حساسة جداً للالوان ذات الطول الموجي القصير (تمتص الضوء الأزرق وتميزه)والأخرى حساسة للطول الموجي المتوسط (تمتص الضوء الأخضر وتميزه)والثالثة حساسة جداً للاطوال الموجية الطويلة (تمتص اللون الأصفر وتميزه) 
ومن المهم أن نلاحظ أن قابلية الامتصاص الطيفي لهذه الاجزاء الثلاثة تغطي معظم الضوء المرئي، لذلك من الخطأ أن نسميها مستقبلات اللون " الأزرق" و"الأخضر" و" الأحمر" بيربيلاي لأن مستقبل اللون الأحمر تكون حساسيته ضمن اللون الأصفر.
إن الأنواع المختلفة من عمى الألوان تحصل بسبب خلل بوظيفة بعض أو كل نظام المخاريط في الشبكية. ومعظم أسباب عمى الألوان عند الإنسان هو الخلل بمنطقة امتصاص الأطوال المتوسطة والطويلة لألوان الطيف الشمسي مما يسبب عدم تمييز اللون الأحمر والأصفر والأخضر عن بعضها البعض، تسمى هذه الحالة "عمى اللون الأحمر والأخضر" ولكن الاسم لاينطبق على الخلل الحاصل.
الأنواع الأخرى من عمى الألوان تعتبر أقل حدوثاً، منها عدم القدرة على التمييز بين اللون الأزرق والأصفر والحالة الأندر من بينهم هم عدم القدرة على التمييز بين الألوان جميعها حيث الشخص لايميز اللون الرمادي واللون الأسود والأبيض في الأفلام والصور.
يعتمد اختبار إيشيهارا للألوان على مجموعة من الصورة تحوي بقع ملونة فيها، وهو الفحص المستخدم بشكل كبير في تشخيص أخطاء رؤية اللون الأخضر-الأحمر. تحتوي الصورة عادة على واحد أو أكثر من الأرقام العربية ملون بلون مختلف عن باقي أجزاء الصورة، ويكون من الممكن مشاهدته من قبل شخص نظره سليم، ولكن ليس من قبل الأشخاص المصابين بعمى الألوان.

إلا أن هناك انتقادات لاختبار إيشيهارا على أنه يحتوي أرقاما، قد لا يستطيع الأطفال الصغار قراءتها الذين لم يكونوا قد تعلموا قراءة الأرقام بعد.

لايوجد علاج لعمى الألوان ولكن هناك عدسات لاصقة ممكن أن تحسن التمييز بين الألوان.

عمى الألوان يصيب عدد كبير من الناس على الرغم أن النسب الدقيقة تختلف بين الجماعات. في أستراليا، على سبيل المثال، فإنه يحدث لحوالي 8% من الذكور و0.4 % فقط للإناث..


</doc>
<doc id="87187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87187" title="ألكسندر السابع">
ألكسندر السابع

إسكندر السابع (13 فبراير 1599 - 22 مايو 1667) كان البابا المسيحي في الفترة بين 7 أبريل 1655 حتى وفاته لمدة 12 عاماً.

ولد إسكندر السابع باسم فابيو كيجي في 13 فبراير 1599، بمدينة سيينا، إيطاليا، لفلافيو كيجي ولورا مارسيغلي. وهو أحد أفراد عائلة كيجي الثرية المعروفة، وحفيد أخ البابا بولس الخامس (1605–1621). تلقى تعليمه بشكل خاص، وحصل على دكتوراة الفلسفة، والقانون، وعلم اللاهوت من جامعة سيينا.

عرف عهد البابا إسكندر السابع بنزاعاته مع فرنسا. انهزم في أغلب هذه النزاعات، وقد اضطر إلى الاستسلام أكثر من مرة بطريقة أو بأخرى إلى الملك الفرنسي لوي الرابع عشر. دعم الملك تباعاً أعداء البابا بشكل نشط في روما ورفض المساعدة في الحملات الصليبية ضد العثمانيين، في الوقت الذي دعم فيه إسكندر السابع فينيسيا في معاركها التوسعية ضد الأتراك. أدان تعليمات كورنيليوس جانسين جزئيا بناء على رغبة الملك الفرنسي.

كان إسكندر السابع أيضاً راعياً كبيراً للفنون. فقد دفع بشكل خاص ثمن عدد من الأعمال المهمة للفنان بيرنيني. وقد تكون الأكثر شهرة من بينها صف الأعمدة الطليقة الذي يحيط بساحة القديس بطرس في روما. ذلك الصف صمم للمساعدة على إحاطة الحشود الكبيرة التي تجتمع كل سنة في عيد الفصح دون خلق جو خانق. الجدير بالذكر أن بيرنيني قد صنع قبر إسكندر السابع.



</doc>
<doc id="87191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87191" title="صوان (حجر)">
صوان (حجر)

الصوان نوع من الصخور السيلكية الرسوبية ذو معادن غير متبلورة.

يتشكل الصوان نتیجة عملية فيزيائية تتمثل في ترسب مواد معدنية (أملاح السيليكا) ذائبة في محاليل مائية مشبعة بمرافقة أملاح أخرى، والتي تصل إلى حالة "فوق الإشباع" نتيجة فقدان الماء وتبخره، فتترسب بالتالي المعادن الأقل قابلية للذوبان في الماء ثم تليها الأكثر انحلالا حول حبة رمل أو شوكة حيوان مائي أو أية "نواة تبلور" أخرى.

كان حجر الصوان من أوائل المواد التي استخدمها البشر في العصور الحجرية لصناعة الكثير من أدواتهم، وذلك للخواص الفيزيائية المميزة لهذا الحجر من حيث القساوة والتشظي النمطي الذي يسهل صناعة أدوات ذات حواف حادة منه.

حجر الصـوان هو أحد أشكــال مادة السليكيــا المتبلورة وهي أحد المركبات الأساسيــة التي تتشكل منهــا الصخـور بالإضافــة لمواد أخــرى ثانويـه مثل المـاء والجيــر وأكسيـد الحديــد والكربــون. يوجد حجر الصـوان بألوان مختلفه حسب اختلاف ونسب المــواد الداخله في تركيبه، فمنه الأسود والرمــادي والرمـادي المبيض والبنـي والبنـي المسـود والأحـمر والأصفــر. ويتميز هذا النـوع من الصخـور بإمكانيـة تشكيلــه على هيئة قطـع حادة الأطــراف، ولذا فقد إستخدمــه الإنسـان الأول لعمل الفــؤوس والسكاكيــن وغير ذلك من الآلات الحادة والقاطعـة، وعثر العلماء على أدوات من حجر الصوان من العصر الحجري القديـــم .


</doc>
<doc id="87196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87196" title="بازلت">
بازلت

البازلت هي صخور نارية بركانية صلبة سوداء. تحتوي على نسبة أقل من 53 % من السيليكا (SiO2). بسبب محتوى البازلت المنخفض السيليكا، للصخور لزوجة (مقاومة للتدفق) منخفضة. لذا فإن الحمم البازلتية بإمكانها التدفق بسرعة وتتحرك بسهولة. تسمح اللزوجة المنخفضة للغازات البركانية بالخروج دون توليد انفجارات هائلة. ولكن نافورات الحمم البازلتية وانفجارات الشقوق لا تزال تشكل نافورات متفجرة طولها مئات الأمتار. من ضمن البلورات الشائعة في البازلت: الأوليفين (Olivine)، والبيروكسين (Pyroxene)، والبلاجيوكليس (Plagioclase). ينفجر البازلت في درجات الحرارة بين 1100 إلى 1250° سيليزية.

صخر البازلت صخر ناري سطحي ويكون نسيجه (زجاجى) أو دقيق مجهري بسبب ان بلوراته تصلبت بالقرب من سطح الأرض ويؤدى ذلك إلى عدم إعطاء الفرصة للايونات للتجمع حول مركز التبلور لذلك يكون نسيجه دقيق جدا.كما ان البازلت صخرة ثقيلة و صلبة جدا عند لمسه فهو خشن و صعب جدا تفريقه


و عجينة زجاجية غير متبلورة


</doc>
<doc id="87209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87209" title="معركة الرقة">
معركة الرقة

معركة الرقة هي معركة بحرية وقعت في 12 أغسطس 1783 بين الكويت وقبيلة بنو كعب حكام عربستان الذي يمتلكون أسطولا قويا سخروه لمهاجمة السفن الناقلة للتجارة في بعض مناطق الخليج العربي ،وكانت لهم مدينة في البر الشرقي للخليج تدعى (الدورق)، وكان أسطولهم قويا بحيث عجزت الحملات التركية العثمانية والإنجليزية عن القضاء عليه.

عمد بنو كعب إلى التحرش بالكويت طمعا في الاستيلاء عليها، وتذرعوا لذلك برفض الشيخ عبد الله خطبة أحد أبناء زعيم بنو كعب الشيخ بركات بن عثمان بن سلطان لإبنته الشيخة مريم، واعتبر الشيخ بركات هذا الرفض اهانه له فامر قومه باعداد حملة بحرية لتحقيق أطماعهم بالكويت وذلك في عهد حاكم الكويت الشيخ عبد الله بن صباح بن جابر الصباح. وقد علم أهل الكويت بالحملة فخرجوا إليها لملاقاتها بسفنهم المزودة بالسلاح والرجال، والتقى الفريقان في مكان يسمى الرقة بالقرب من جزيرة فيلكا (الرقه باللهجه الكويتية تعني مكان في البحر غير عميق إذا انحسرت عنه المياه ظهر الطين أو كاد يظهر وهذا سبب تسميه المكان والمعركه باسمه)، وكانت سفن بنو كعب كبيرة وثقيلة بينما كانت سفن الكويتيين صغيره الحجم وذلك بسبب معرفتهم بطبيعة المعركة، ولم يبدأ الكويتيين بالمعركه وتركو الامر حتى حصول حاله الجزر بالبحر، وعند حدوث الجزر لم تستطع سفن بنو كعب بالتحرك وبقيت مكانها فأدى ذلك لسيطرة الكويتيون على ساحه المعركة، وانتهت المعركة بانتصار الكويتيين. وعادوا بكثير من الذخيرة والمدافع التي غنموها ونصبوها على الشاطئ تخليدا لانتصارهم. بينما بنو كعب فلم يرجع منهم إلى ديارهم سوى من نجى باعجوبه.



</doc>
<doc id="87213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87213" title="محافظة أبي عريش">
محافظة أبي عريش

أبوعريش محافظة سعودية، وهي إحدى محافظات منطقة جازان جنوب غرب المملكة العربية السعودية، وتقع شرق مدينة جازان؛ على تقاطع خط الطول 42.30 مع خط العرض 16.30؛ شرقاً. وقد عرفت مدينة أبو عريش منذ القدم تحت مسمى درب النجا، حيث كانت عاصمة المخلاف السليماني في أوائل القرن السابع الهجري.

كانت أبوعريش تسمى بدرب النجا ويعود تسمية ابو عريش بهذا الاسم ان رجلا قدم الى الحج وكان ماراً على قرية أبو عريش حين ذاك وعند عودته من الحج قدم مروراً بأبي عريش فبنى بها عريشأ من الحريج والقش لكي يعلم أبناءها علوم الدين والفقه فكان الذاهب الى هذا الفقيه يقول ذاهباً إلى أبي العريش يعني صاحب العريش والآتي منه يقول أتيت من عند أبي العريش فلهذا سميت بأبي عريش.

أبو عريش من المدن التاريخية المعروفة منذ القرن الرابع الهجري حيث هي في طريق الحجاج ويمكن العرف على نشأتها وتاريخها من دراسة المخلاف السليماني للمؤرخ والاديب الراحل محمد أحمد عيسى العقيلي حيث يقول أول من احتظنها آل الحكمي وآل جبريل و إنها موجوده من قبل ذلك بكثير وكانت تسمى «درب النجا» وهي تكتسب اهمية كبيرة لأنها تربط العديد من المحافظات عن طريق شبكة من الطرق الإقليمية فهي في الوسط بين محافظة أحد المسارحة الواقعة في الجنوب ومحافظة ضمد من الشمال والعارضة شرقاً وإمارة جازان غرباً.

تقدر مساحة المحافظة بحوالي 900 كم.

يقدر عدد سكان محافظة أبو عريش (197.112) نسمة حسب احصائية عام 2010 م.

معتدل شتاءً شديد الحر ارة صيفاً والأمطار سنوية.

وهي ذات موقع إستراتيجي حيث تقع شرق جازان المدينة في المنتصف تقريبا بين مدن المنطقة ويعمل معظم اهاليها بالوظائف الحكومية والتجارة وتشتهر بمزارع الفل ( الردائم ) والخضروات و الليمون و الجوافه و المانجو ذات الإنتاج الممتاز والذي أصبح يصدر إلى خارج البلد بصورة يومية.
تقع أبوعريش في سهل زراعي مخصب بين مناطق جبلية مرتفعة في الشرق ومدينة جازان الساحلية في الغرب ويمر بها وادي جازان الذي يروي مزارع المنطقة . 
من أهم القرى التي تحيط به قرى عياش و قرية الأساملة وقرية الجربة وقرية زبارة رشيد وقرية المريخيه وقرية رح آل مطاعن وقرية السادلية وقرية حاكمة أبي عريش وقرية البديع والقرفي وقرية سلامة الدراج وقرية الخضراء الجنوبية وقرية العسيلة وقرية بحرة وقرية العقدة وقرية قنبورة وقرية قامرة وقرية ابو النورة وقرية المجصص .

تعتبر محافظة أبوعريش واحدة من أهم المحافظات الزراعية في المنطقة لصلاحية ارضها ووفرة مائها وقد انشأت وزارة الزراعة والمياه مشروع متكامل من ثلاث مرافق هي:

وافتتح في عام 1407هـ فرع وزارة الزراعة الذي يضطلع بتقديم الخدمات المباشرة للمزارعين في مجالات :

وفي عام 1421 هـ انشئ مختبر تحليل التربية والمياه والنبات لاجراء التحاليل التي يتطلبها البحث العلمي وكذلك تحليل عينات التربة والمياه للمزارعين.

مدينة أبوعريش في موقع متوسط بين المدن الرئيسية في المنطقة وغلب على نشاط السكان العمل بالزراعة والتجارة ويعد سوق المدينة أحد الأسواق الرئيسية في المنطقة والاربعاء يوم السوق الأسبوعي وللتجار أتصال بالأسواق داخل المنطقة وبالأسواق خارجها في استيراد وتصدير منتوجاتهم وكان لكل مهنة سوق خاص بها وشيخ مسؤول عن شؤون المنتسبين إليها ومع التطور الذي واكب التنمية في المنطقة تغيرت أساليب التجارة القديمة واندثرت مهن وظهرت مهن جديدة واتجه كثير من الناس للعمل الوظيفي الحكومي والأعمال الحرة غير اليدوية وظهرت المجمعات التجارية والأسواق المتكاملة.

يوجد العديد من المراكز والمتاجر في المدينة منها :






تقع مدينة أبوعريش على مسافة قد تكون ثابتة من مدن جازان ويوجد في نطاق المحافظة ثلاثة من أهم مستشفيات المنطقة وهي مستشفي الملك فهد المركزي الذي يعد أكبر مستشفى في منطقة جازان وأيضاً مستشفى الأمراض الصدرية بالإضافة إلى مستشفى القوات المسلحة.
ويوجد بالمدينة مستشفى عام سعة 150 سرير يضم مختلف التخصصات الطبية بالإضافة إلى ستة عشر مركز رعاية اولية إثنين منها في المدنية والبقية موزعة على القرى المجاورة لها.

يوجد في ابوعريش نادي اليرموك السعودي هو أحد أندية الدرجة الثالثة , تأسس عام 1390 هـ .
ومن الملاعب الموجدة في المدينة ملعب نادي اليرموك وملعب الامير محمد بن ناصر بن عبد العزيز ال سعود التابع لوزارة التعليم (السعودية)

هناك العديد من المساجد في محافضة ابوعريش وفي هذة القائمة اشهر المساجد في المحافظة:

عرفت مدينة أبوعريش بحلقات العلم والدرس منذ القدم حيث كانت تقام حلقات لتدريس القران الكريم والحديث في مساجد المدينة وقد اشتهر من العلماء –العلامة عبد الله بن علي العمودي يرحمة الله وكذلك ولده-الشيخ صالح بن عبدالله العمودي وعبدالله ادم ومحمد زكري وموسي المنقري يرحمهم الله جميعاً ثم ظهرت مدارس الشيخ عبد الله القرعاوي يرحمه الله، ثم المدارس النظامية وانتشرت والحمدالله في كل مكان حتى أصبحت عدد المدارس 65 مدرسة للبنات وحوالي 66 مدرسة مدرسة للبنين.


سوق أبو عريش الشعبي من أهم أسواق المدينة ويسمى أيضا بسوق الربوع وسوق الصميل، وهو سوق قديم جداً حيث يتجمع فيه عدد من سكان قرى مدينة أبو عريش كل يوم أربعاء لعرض وشراء البضائع؛ حيث تعرض فيه الأدوات المنزلية التراثية من أواني فخارية وأدوات مصنوعة من سعف النخل ومنسوجات للبس وأدوات الفلاحه والحيوانات. ويعتبر السوق تجمع قديم لأهالي أبو عريش وما جاورها وهو موجود إلى عصرنا هذا كل يوم أربعاء.

محمد جبريل آل جبريل ثم تولى الشيخة من بعده ولده جبريل بن محمد جبريل آل جبريل ثم تولى الشيخة من بعده ولده يحيى بن جبريل بن محمد بن جبريل آل جبريل، وهو الشيخ الحالي ويعد الشيخ الثالث لإمارة أبو عريش.




</doc>
<doc id="87229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87229" title="لغات مصر">
لغات مصر

هناك عدد من اللغات المتحدَثة في مصر، بالرغم من أن اللغة العربية بلهجتها المصرية هي الأكثر تداولاً.
اللغة الرسمية في مصر هي العربية القياسية، وهي أيضًا الأكثر استخدامًا في معظم وسائل الإعلام المكتوبة. اللهجة المصرية هي اللغة المحكية. 

اللغات المصرية (المعروفة أيضاً باسم اللغات القبطو-مصرية) تحتوي على المصرية القديمة والقبطية، وهي تكوّن فرع منفصل ضمن عائلة اللغات الأفرو-آسيوية. اللغة المصرية هي من أوائل اللغات المكتوبة، وتم التعرف عليها من النقوش الهيروغليفية المحفوظة على الآثار وألواح من ورق البردي.

دخلت اللغة العربية إلى مصر في القرن السابع ميلاديًا، وقد أصبحت العربية اللغة المحكية الحديثة للمصريين. وسط اللهجات العربية العديدة، أقلية عربية بدوية تتحدث اللهجة البدوية، ومعظمها في سيناء. اللهجة الصعيدية أيضاً يتحدثها أهل الصعيد في مصر، وبعض أهل السودان.

اللغات البربرية تتمثل في الـ "سيوي" (أي اللغة السيوية)، التي يتحدثها بعض اهالي واحة سيوة.

في وادي النيل في الصعيد، من قنا وإدفو وأبوسنبل وكوم امبو وأسوان. تنتمي اللغة النوبية إلى مجموعة اللغات النيلية الصحراوية. وتنقسم إلى عدة لهجات منها في مصر وفي حلفا شمال السودان الكنزية والفادكية والمتكية (فدكي-متكي-كنزي) وفي شمال السودان المحسية والدنقلاوية.ويتحدث النوبيون العربية المصرية إلى جانب اللغة النوبية.تكتب اللغة النوبية بالأحرف القبطية القديمة أو بالأحرف الإغريقية.واشهر المخطوطات باللغة النوبية هي مخطوطات القديس مينا
اللغة النوبية منتشرة أيضاً في شمال السودان في المناطق الواقعة علي الحدود مع مصر

واستخدمت اللغة النوبية كشفرة سرية في الاتصالات بين القيادات أثناء حرب أكتوبر.

هناك أيضًا متحدثي للغة اليونانية في الإسكندرية ومتحدثي الأرمينية، معظمهم في القاهرة.



</doc>
<doc id="87331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87331" title="سفر أعمال الرسل">
سفر أعمال الرسل

سفر أعمال الرسل (باليونانية يقال له الإيبركسيس) هو أحد كتب العهد الجديد يروي قصة الكنيسة المسيحية الناشئة، وسمي بأعمال الرسل لأنه يركز على بعض ماقامت به جماعةالإثني عشر رسولا من نشاطات رسولية في الفترة التي تلت صعود يسوع المسيح إلى السماء بحسب رواية هذا السفر، وبشكل أوسع ماقام به بولس الرسول من رحلات وأعمال تبشيرية وكيف أسس جماعات مسيحية في معظم المدن اليونانية آنذاك.

ومن المتفق عليه بأن كاتب سفر أعمال الرسل هو نفسه كاتب إنجيل لوقا والذي قد يكون الطبيب لوقا كما تؤمن معظم الكنائس، يعتقد أن هذا السفر كتب في فترة متزامنة مع كتابة إنجيل لوقا أي حوالي 60 م، بينما يرى العديد من الباحثين المعاصرين بأن هذا السفر كتب من قبل شخص غير معروف في الفترة ما بين 80 م و150 م.



</doc>
<doc id="87335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87335" title="مقاطعة ماريون (إنديانا)">
مقاطعة ماريون (إنديانا)

مقاطعة ماريون (Marion County) هي مقاطعة تقع في إنديانا، الولايات المتحدة الأمريكية. في عام 2000، بلغ عدد سكانها 860454 نسمة. حاضرة المقاطعة هي مدينة إنديانابوليس. مساحتها 1044 (403 ميل مربع)، 18 (7 ميل مربع) أو ما يعادل 1.68 % منها مياه. تأسست عام 1822، ولقبت بهذا الاسم نسبة إلى الجنرال فرانسيس ماريون.


</doc>
<doc id="87343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87343" title="محسن الحكيم">
محسن الحكيم

"السید" محسن الطباطبائي الحكيم (1889 - 1970). هو مرجع الشيعة العراقي.

هو محسن بن مهدي بن صالح بن أحمد بن محمود بن إبراهيم بن علي هو ابن مراد بن أسد الله بن جلال الدين بن حسن بن مجد الدين علي بن قوام الدين محمد بن إسماعيل بن عباد بن أبي المكارم بن عباد بن أبي المجد أحمد بن عباد بن علي بن حمزة بن طاهر بن علي بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن السيد إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى بن علي بن أبي طالب.

ولد محسن الطباطبائي الحكيم في شهر شوال 1306 هـ بمدينة النجف، وينتسب لأسرة الحكيم ترجع جذورها إلى جبل عامل في جنوب لبنان، وقد سُميت بذلك حيث كان أحد أجداده ـ وهو "علي" ـ طبيباً مشهوراً، ومنذ ذلك الزمان اكتسبت العائلة لقب "الحكيم"، بمعنى الطبيب، وأصبح لقباً مشهوراً لها. وقد كان جده مهدي الحكيم من مدرسي علم الأخلاق المعروفين في زمانه, وأما أمه فهي حفيدة الفقيه الشيعي عبد النبي الكاظمي.


أنهى دراسته الابتدائية ودراسة المقدمات, ثم شرع بدراسة السطوح العالية عند أساتذة عصره، ولما بلغ عمره عشرين سنة؛ تتلمذ على المراجع الدينية التالية أسماؤهم:

تسنّم محسن الحكيم بعد السيد أبو الحسن الاصفهاني وكان المرجع الثاني للشيعه في العالم ثم تسنم المرجعية العامة للشيعة بعد وفاة حسين البروجردي، وأخذ بوضع نظام إداري للحوزة, وشرع ببناء المدارس وإرسال المبلغين إلى نقاط العراق المختلفة. وبهذا العمل ازداد عدد الطلاب في جميع الحوزات, وأشرف على كثير من المجلات الإسلامية التي كانت تصدر في ذلك الوقت, من أمثال مجلة الأضواء ورسالة الإسلام والنجف وغيرها.

كـان السيد الحكيم منذ ايام شبابه رافضا للظالمين واعداء الدين, وقد شارك بنفسه في التصدي للاحتلال البريطاني الغاشم للعراق, حيث كان مسؤولا عن المجموعة المجاهدة في منطقة الشعيبة في جنوب العراق, وكان يعلم بالنوايا الخبيثة للاستعمارعندما اخذ يتبع سياسة فرّق تسد في العراق. بذل السيد الحكيم قصارى جهوده في سبيل جمع شمل المسلمين من المذاهب المختلفة, عن طـريـق المشاركة في كثير من الفعاليات التي كان يقيمها اهل السنّة, مشجعا اياهم في الوقت نفسه على حضورهـم في المقابل بالمناسبات التي يقيمها الشيعة, وعندما اخذ الحكام المرتبطون بالاجنبي بترويج افكار القومية العربية في العراق؛ قام السيد بالتصدي لتلك الأفكار, وقاوم كل اشكال التعصب والتمييز الطائفي والعرقي في العراق, وخير شاهد على ذلك اصداره الفتوى المعروفة بحرمة مقاتلة الأكراد في شمال العراق, لانهم مسلمون, تجمعهم مع العرب روابط الاخوة والدين.

لهذا فقد فشل النظام العراقي في الحصول على فتوى شرعية من علماء الدين لمحاربة الأكراد في الشمال. ومـن مواقفه السياسية الأخرى دعمه لحركات التحرر في العالم الإسلامي, وعلى راسها حركة تحرير فلسطين, واصدر بهذا الخصوص العديد من البيانات التي تشجب العدوان الصهيوني, وتؤكد على ضـرورة الوحدة الإسلامية, لغرض تحقيق الهدف الاسمى, وهو تحرير القدس من ايدي الصهانية المعتدين.

تغلغلت الأفكار الشيوعية بين اوساط الجماهير في العراق ايام السيد الحكيم, وقد طبّل الحزب الشيوعي لتلك الأفكار فاخذ كثير الناس يطالبون بتحقيق (العدالة الاجتماعية) في العراق, وعلى اثر ذلك احس السيد بمسؤوليته تجاه الأوضاع, فتصدى لتلك الأفكار التي يعتبرها الدين الإسلامي إلحادية, وعمل على توجيه انتباه الناس إلى ان الإسلام وحده هو القادر على تحقيق العدالة الاجتماعية، وقد اصدر لذلك بيانات عديدة، الا انه وجد ان هذه الإنذارات المتكررة لا تجدي نفعا، وان النشاط الشيوعي آخذ بالتوسع والاستفحال وقد افتضح أمر الشيوعيين بعدما أقدموا بالتعاون مع أتباع الحزب الديمقراطي الكردستاني على تنفيذ مجزرة بشعة في مدينة كركوك الشمالية، فاصدر فتواه المشهورة (الـشيوعية كفر والحاد)، مما أدى إلى تقويض نفوذ ذلك الحزب واجبر عبد الكريم قاسم رئيس وزراء العراق آنذاك على ابعاد افراد هذا الحزب عن الساحة السياسية، وهرب نصير الشيوعيين آنذاك (ملا مصطفى البرزاني) من العراق ولم يعد إليه إلا بعد إعدام عبد الكريم قاسم.

يمكن القول بحق ان آية اللّه الحكيم كان من أكبر المدافعين عن النهضة الإسلامية في إيران منذ بدايتها على ايدي علماء الدين، إثر صدور اللائحة القانونية لانتخابات المجالس العامة والمحلية, التي استنكرها اـسيد الحكيم ببرقية ارسلها إلى آية اللّه البهبهاني, مطالبا علماء الحوزة العلمية ابلاغ النظام الشاهنشاهي بالامتناع عن اصدار هكذا قوانين, لا تنسجم مع الإسلام ولا مع المذهب الشيعي, كما اصدر برقية أخرى بمناسبة هجوم عملاء نظام الشاه على المدرسة الفيضية في مدينة قم, طـلب فيها من العلماء الهجرة إلى النجف الاشرف, كما استنكر سياسة القمع والإرهاب التي تعرض لها المؤمنون بعد انتفاضة 15 خرداد التي فجرها الإمام الخميني, وكذلك فانه انذر نظام الشاه عـنـدمـا اراد تنفيذ حكم الإعدام بمجموعة كبيرة من افراد الحركة الإسلامية الذين كانوا يرزحون في سجون الشاه.

بعد وفاة المرجع السيد البروجردي أصبح السيد محسن الحكيم مرجعا عاما للشيعة, فاخذ بوضع نظام إداري للحوزة, وشرع ببناء المدارس وارسال المبلغين إلى نقاط العراق المختلفة. بهذا العمل ازداد عدد الطلاب في جميع الحوزات بشكل منقطع النظير. لغرض اغناء المواد الدراسية في الحوزة العلمية في النجف الاشرف, قام السيد بادخال دروس جديدة مثل: التفسير والاقتصاد والفلسفة والعقائد, لغرض توسيع آفاق الطلاب بالعلوم المختلفة, حـتـى يـكونوا على اهبة الاستعداد للوقوف امام التيارات الفكرية والأفكار الالحادية القادمة من الخارج.
وقـد شـجـع كـل من له قدرة واستعداد على الكتابة والتاليف, واشرف على كثير من المجلات الاسـلامـيـة التي كانت تصدر في ذلك الوقت, من امثال مجلة الأضواء ورسالة الإسلام والنجف وغيرها.

توفي بعمر يناهز 81 سنة, وذلك 27 ربيع الأول 1390 هـ, واستغرق تشييعه من بغداد الـى النجف الاشرف مدة يومين بموكب مهيب، حضره الملاين.





للسيد الحكيم أربعة عشر ولداً: عشرة ذكور وأربع إناث. أمّا البنون فهم:



</doc>
<doc id="87347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87347" title="بولونيوم">
بولونيوم

البولونيوم هو عنصر كيميائي في الجدول الدوري يرمز له بـ Po وعدده الذري 84. يعد من أشباه الفلزات، وله نشاط إشعاعي نادر. وهو شبيه كيميائياً بعنصري التيلوريوم والبزموت.

إذا قارنا وزناً بوزن، فسمية البولونيوم هي نحو 10 مرة أكثر من سمية سيانيد الهيدروجين (50 ن.ج. ل Po-210 مقابل 50 م.ج. لسيانيد الهيدروجين). الخطر الرئيسي فيه هو الإشعاع الشديد (كمشع لأجسام ألفا)، والتي تجعل حمله بأمان مشكلة - فجرام واحد من البولونيوم سوف يسخن تلقائياً لدرجة حرارة حوالي 500 °C. والبولونيوم كذلك سام كيميائياً حيث أثر سميته الكيماوية مشابه لأثر التيلوريوم. وحتى في كميات بالميكروجرام بإن التعامل مع Po هو شديد الخطورة ويتطلب معدات خاصة وطرق صارمة للتناول. وإذا ما ابتـُلع (بالتنفس أو الامتصاص) فإن أجسام ألفا التي يشعها البولونيوم تدمر الأنسجة الحيوية بسهولة وما إن يدخل مجرى الدم حتى يبدأ مباشرة بتعطيل الجهاز المناعي بتخلخله إلى نخاع العظام ، حتى يصبح جسد الإنسان من الداخل غير قادر على صدّ البكتيريا الموجودة فيه والتي تبدأ في أكله من الداخل إلى الخارج، يقوم البولونيوم بمهاجمه الحمض النووي ويوقف الأعضاء الداخلية وجرعة كبيره منه قد تؤدي إلى الموت خلال 24 ساعة. البولونيوم لا يخترق الجلد، لذلك فلا خطورة إذا ما كان خارج الجسم.

اغتيال ألكساندر ليتفيننكو في 2006 اُعلن أنه كان بسبب التسمم بالبولونيوم. وعموماً Po في أخطر حالاته إذا ما ابتُلع. وحسب نيك بريست، خبير الإشعاع الذي تحدث لقناة سكاي في 2 ديسمبر، بإن السيد ألكساندر ليتفيننكو ربما يكون أول شخص يموت بسبب الآثار الحادة لإشعاع جسيمات ألفا.

اغتيال الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات في نوفمبر ٢٠٠٤ حيث وجدت هذه المادة بنسبة عالية في ملابس عرفات وشعره وبوله بعد أن تم فحص عينات كانت قد وجدت على ملابسه الداخلية وطاقية الرأس.
وكانت هناك مطالبات باستخراج جثة ياسر عرفات الزعيم الفلسطيني الراحل لاعادة و اكتشاف المزيد من ترسبات هذه المادة السامة في العظم. حيث تم الرضوخ لهذه المطالب وفحص الجثه بتاريخ ٢٧ نوفمبر ٢٠١٢ , وبعد ان تم اعلان النتائج في تاريخ 6/11/2013 تم التأكد من انه تم اغتياله بالبولونيوم المشع .


</doc>
<doc id="87360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87360" title="ماريو بوتا">
ماريو بوتا

ماريو بوتا معماري سويسري عالمي ولد في مندريزيو في سويسرا عام 1943، وعمل رساما في مكتب معماري قبل أن يدرس العمارة في ميلانو ثم في فينيسيا بين عامي 1965 و1969. خلال تلك الفترة تدرب في مكتب لوكوربوزييه السويسري ثم في مكتب لويس كان الأمريكي. ثم افتتح مكتبه الخاص في لوجانو بسويسرا عام 1970. يعتبر بوتا الذي اشتهر بتصميمه الكتدرائيات، حداثي المنطلق وقد تأثر تأثرا شديدا بالمعماريين كارلو سكاربا الإيطالي ولويس كان الأمريكي، وهو وإن ظهر في أعماله الأخيرة منطلقا من الأنماط التاريخية - خاصة منذ منتصف السبعينيات حين باتت منازله أكثر التزاما بالكلاسيكية في المساقط الأفقية والواجهات - فإنه ما زال ملتزما بأن تعبر العمارة عن عصرها الذي هي فيه.

في أعمال بوتا احترام شديد للظروف الطبوغرافية والمحلية لمواقع مبانيه، كما يظهر فيها الحرفية والترتيب الهندسي، وهي محاولة منه للتوفيق بين الرمزيّةِ المعماريةِ التقليديةِ والقواعدِ الجماليةِ للحركةِ الحديثةِ.

تقع معظم مباني بوتا في سويسرا، لكنها تلقى اهتماما دوليا، خاصة مع فوزه بالعديد من المسابقات الدولية، لعل أهمها فوزه بتصميم مبنى متحف الفن الحديث بسان فرانسيسكو بأمريكا عام 1984. 
يعمل بوتا على تصميم كنيس في تل أبيب، ومسجد في عمان.



</doc>
<doc id="87366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87366" title="منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية">
منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية

منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية واختصارها OECD هي منظمة دولية مكونة من مجموعة من البلدان المتقدمة التي تقبل مبادئ الديمقراطية التمثيلية واقتصاد السوق الحر. نشأت في سنة 1948 عن منظمة التعاون الاقتصادي الأوروبي العملية (آنفا)(OEEC) التي يتزعمها الفرنسي روبير مارجولين ،للمساعدة على إدارة خطة مارشال لإعادة ‘عمار أوروبا بعد الحرب العالمية الثانية. وبعد فترة تم توسيعها لتشمل عضويتها بلدان غير اوروبيه، وفي سنة 1960 تم إصلاحها لكي تكون منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية.

المنظمة تمنح فرصة تمكن الحكومات من مقارنة التجارب السياسة والبحث عن اجابات للمشاكل المشتركة ،تحديد الممارسات الجيدة وتنسيق السياسات المحلية والدولية.المنظمة تشكل منتدى للضغط التي يمكن أن تكون حافزا قويا لتحسين السياسات وتنفيذها عن طريق سن قوانين غير الملزمة التي يمكن ان تؤدي أحيانا إلى المعاهدات الملزمة.

التبادلات بين الحكومات المشتركة في المنظمة تتم عن طريق تدفق المعلومات والتحليلات التي تقدمها الأمانة العامة في باريس.الامانة جمع البيانات ورصد الاتجاهات والتحليلات والتنبؤات الاقتصادية.كما بحوث التغيرات الاجتماعية أو تطور في أنماط التجارة والبيئة والزراعة والتكنولوجيا والضرائب والمجالات الأخرى.

خلال العقد الماضي، عالجت المنظمة مجموعة من القضايا الاقتصادية والاجتماعية والبيئية وكذلك ساهمت في تعميق المشاركة مع دوائر الاعمال، ونقابات العمال وغيرهم من ممثلي المجتمع المدني.على سبيل المثال المفاوضات في منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية في المجال الضريبي والتسعير التحويلي، ،وقد مهد الطريق للمعاهدات الضريبية الثنائية في جميع أنحاء العالم.

يوجد حاليا أربع وثلاثون عضواً كامل العضوية.
الأعضاء المؤسسون (1961) :


</doc>
<doc id="87397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87397" title="فولاند">
فولاند

فولاند (بالألمانية: Woland) شخصية خيالية في رواية المعلم ومارغريتا للكاتب الروسي ميخائيل بولغاكوف. فولاند اسم ألماني للشيطان، وفي المعلم ومارغريتا فإن فولاند هو الشيطان الذي يزور موسكو ليتعرف أهلها عن كثب، ويقلب أحوالها، ثم يعيد رواية المعلم، ويقوده مع مارغريتا إلى حيث الطمأنينة. كما أن فولاند هو صاحب واحدة من أشهر مقولات الرواية: "الكتب لا تحترق". وهو ممثل القوة التي تقتص من الجناة والمجرمين، ومنفذ الإرادة الإلهية.

يظهر فولاند في الفصل الأول من الرواية (لا تحدثوا الغرباء أبداً)، على أنه بروفيسور أجنبي – ألماني – ويناقش الأديب برليوز رئيس رابطة الماسوليت الأدبية والشاعر إيفان بزدومني حول وجود المسيح والشيطان. يتنبأ فولاند لبرليوز بأنه سيموت في ذات اليوم، وأن امرأة ستقطع رأسه، كما يتنبأ لبزدومني بأنه سيُشخص مصاباً بالشيزوفرينيا.

يحكي فولاند للأديبين قصة مواجهة بيلاطس البنطي ويشوع الغناصري، وينبئهما بأن الأحداث وقعت كما رواها في العاشرة صباحاً، كما يطلب منهما كتمان سر حضوره الخفي للواقعة، فيظن به الأديبان الجنون، ويسرع برليوز لإبلاغ السلطات عن وجود أجنبي مجنون، لكنه يتعثر بالزيت الذي سكبته أنوشكا على الرصيف، ويدهسه ترام تقوده امرأة فيفصل رأسه عن جسده.

ينضم كرفيوف وبهيموث إلى فولاند أمام ناظري إيفان بزدومني الذي يحاول مطاردتهم، وتنتهي مطاردته لهم بفقدانه التام لآثارهم، ثم بمشهد في بيت غريباييدف ينقل على إثره إلى مصح الدكتور سترافنسكي حيث يُشخص مصاباً بالشيزوفرينيا.

يظهر فولاند من جديد في شقة برليوز، الشقة رقم خمسين في تعاونية بشارع السادوفايا، وهي شقة يتقاسمها برليوز مع مدير مسرح المنوعات (الفاريتة) ستيبا ليخدييف، ويقابل ليخدييف لينبئه باسمه الذي لم يكشف عنه من قبل لبرليوز وبزدومني، كما يذكره بعقد مفترض بينهما وقعاه في الليلة الفائتة؛ يقضي بأن يقوم فولاند بإحياء سبع حفلات عن السحر الأسود وفضحه في المسرح مقابل خمسة وثلاثين ألف روبل، استلم منها عشرة آلاف مقدماً. ورغم أن ليخدييف لا يذكر شيئاً عن فولاند أو العقد، إلا أن المدير المالي لمسرح المنوعات يؤكد مسألة العقد.

يقوم عزازيلو، تابع فولاند الثالث، بإرسال ليخدييف إلى يالطا، ويتولى كرفيوف الذي يقدم نفسه باعتباره مترجمه أمر إقامته في شقة ليخدييف وبرليوز خلال فترة إقامته في موسكو مع رئيس التعاونية، وبعدها يطلب فولاند من كرفيوف التخلص من رئيس التعاونية لأنه لا يعجبه، ولأنه يشعر أنه محتال، فيشي به كرفيوف للشرطة، ويعتقل على أنه تاجر عملات.

يقيم فولاند حفلة السحر الأسود وفضحه ليشاهد جموع أهل موسكو، ويتأمل أحوالهم. فيستحضر مقعداً في وسط المسرح، ويجلس عليه ليشاهد الجمهور بينما يقوم أفراد حاشيته كرفيوف وبيهموث وهيلا بإقامة حفل مروع للسحر الأسود، يسبب بلبلة كبيرة في العاصمة.

بعد الحفل، ينسحب فولاند وحاشيته عائدين إلى الشقة رقم خمسين، تاركين مسرح المنوعات في حالة هرج شديدة استدعت تدخل الشرطة، ثم يواصل أفراد الحاشية إيذاء مسئولي مسرح المنوعات، والإدارات والهيئات المالية والإدارية المتصلة به، كما يسببون عجائب كثيرة في ليل موسكو.

في حفلة السحر الأسود وفضحه، يقوم كرفيوف تابع فولاند بتوزيع المال على النظارة، لكن هذا المال يتحول فيما بعد إلى نوع من الورق الذي تغلف به القناني، فيقرر عامل مقصف المسرح زيارة فولاند والشكوى إليه من أن المال الذي قُدم إليه تلك الليلة كان مزور، ويدور بينه وبين فولاند وأتباعه حوار يروعه، ويتعبه.

في حفلته الكبرى التي دعا إليها مارغريتا، يأمر فولاند الذي يتجول مرتدياً مبذله بقتل البارون مايغل، المسئول عن تعريف السياح الأجانب بموسكو، وذلك لأسباب تتعلق بخيانات مايغل ووشاياته. ثم يرتدي زي الحفلة، ويأمر بجلب رأس برليوز إليه فيخاطبه، ويحول جمجمته إلى كأس يشرب منه الدم، ويسقيه لمارغريتا.

بعد الحفل، يسأل فولاند مارغريتا عن الرغبة التي تتمنى أن يحققها لها، فتطلب منه استحضار حبيبها المعلم، فيلبي طلبها، ويستحضر المعلم.

يعيد فولاند رواية المعلم إليه، ثم يقتله ومارغريتا ويصطحبهما بعدها إلى حيث ينعمان بالسكينة، بناء على طلب المسيح.

يُعلن فولاند بصراحة أنه حضر شخصياً مواجهة بيلاطس البنطي ويشوع الغناصري، وهذا ما يجعل روايته تختلف عن رواية الإنجيل للواقعة، غير أنه لا يحدد مكانه من الحدث بالضبط، ولا يخبر، هل كان في صف المسيح، أم في صف البنطي.

في الفصل التاسع والعشرين من الرواية (القدر)، يأتي ليفي ماتفي (متى العشار) إلى فولاند مبعوثاً عن المسيح، وتدور بينهما محاورة يسفه فيها فولاند إنكار العشار للشر والظلال، لأن النور لا يكتمل إلا بالظل، والخير لا قيمة له بغير الشر. ثم ينفذ طلب المسيح إليه بأخذ المعلم ومارغريتا إلى السكينة والطمأنينة.

وُصف فولاند في الفصل الأول من الرواية (لا تحدثوا الغرباء أبداً) بأنه رجل طويل القامة، لُبست أسنانه من الناحية اليسرى بالبلاتين، ومن اليمنى بالذهب، يرتدي بزة رمادية غالية الثمن، وينتعل حذاء مستورداً بلون البزة. وكان يميل قبعته على أذنه في نزق. ويتأبط عصا سوداء القبضة لها شكل رأس كلب (بودال)، ويدل مظهره على أنه جاوز الأربعين، فمه ملتوٍ –أو هكذا يبدو- حليق، أسود الشعر، أسود العين اليمنى وأخضر العين اليسرى، أسود الحاجبين، غير أن أحد حاجبيه كان أعلى من الآخر.

وفي نفس الفصل نُفيت روايات أخرى مفترضة حول تقارير "مؤسسات مختلفة" عن مظهر فولاند، منها أنه كان عملاقاً له أسنان من البلاتين، ورجله اليسرى عرجاء، وأخرى تقول أنه كان قصيراً بأسنان ذهبية، ورجله اليمنى عرجاء. وثالثة ترى أنه بلا علامات فارقة. وجميع هذه الآراء يقصد بها بولغاكوف تقديم الانطباعات المختلفة عن مظهر فولاند.

في حفلته الكبرى، يتجول فولاند في كل مكان مرتدياً مبذله، وحاملاً حربته، إلى أن يقتل تابعاه عزازيلو وأبادونا البارون مايغل، فيرتدي بزة جديدة، ويختتم الحفل.

عند مغادرته موسكو، يصبح لفولاند مظهر مختلف، فيرتدي السواد الكامل، ويكتسب مظهره صرامة شديدة، وتغييراً كبيراً، كما يستبدل حربته بسيف عريض النصل، يجلس متكئاً عليه، ويستخدمه في نفس الوقت كساعة شمسية، خلال مقابلته لليفي ماتفي.

تأثر بولغاكوف بفاوست غوته، وانسحب هذا التأثير على العديد من شخصياته، ومن ضمنها فولاند الذي تتأثر شخصيته بعض التأثر بشخصية مفستوفيليس، ويبدأ هذا التأثر من العبارة التي تفتح الرواية، وهي اقتباس من مفستوفيليس يصف فيه نفسه: "أنا جزء من تلك القوة، القوة التي تريد الشر أبداً، وتعمل الخير أبداً". وهذا وصف دور فولاند في الرواية.

اسم فولاند هو اسم للشيطان بالألمانية، كما أنه يرد في فاوست غوته أيضاً.


</doc>
<doc id="87399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87399" title="هيموفيليا">
هيموفيليا

نزف الدم الوراثي أو الهيموفيليا أو الناعور أو النزاف هو الاسم الذي يٌطلق على أي من الأمراض الوراثية المتعددة التي تسبب خللا في الجسم وتمنعه من السيطرة على عملية تخثر الدم. إن الأسباب الوراثية (أو نادرًا، أسباب في المناعة الذاتية للجسم) تسبب نقصا في عوامل تخثر البلازما الذي يعمل على تسوية عملية تخثر الدم، عندما يصاب وعاء دموي بجرح لن تتكون خثرة ويستمر الدم بالتدفق عوامل التخثر لمدة طويلة من الزمن. يمكن للنزيف أن يكون خارجيًا، كالجلد إذا تم حكه بشيء أو عندما يُصاب بقطع، أو أن يكون النزيف ظاهراً أي في الكدمات التي على الجلد، نزيفا داخلياً كنزيف الأمعاء أو النزيف الدماغي أو النزيف في العضلات أو المفاصل أو الأعضاء المجوفة.

ومثل الاضطرابات المتنحية الأخرى المرتبطة بالجنس, اضطرابات الصبغي (إكس)، يحدث الناعور في الذكور أكثر من الإناث. وذلك لأن الإناث يحملن اثنين من الصبغيات إكس بينما الذكور واحد فقط، لذلك فظهور المرض مضمون في أي من الذكور الذين يحملونه. فرصة وجود نسختين من الجينات المعيبة في الإناث بعيدة جدًا، لذلك الإناث غالبًا حاملات للمرض وينقلنه بدون أن تظهر عليهن أعراض. ترث الإناث الجينات المعيبة من الأم أو الأب أو قد تكون طفرة جديدة، على الرغم من ذلك؛ ليس مستحيلًا إصابة أنثى بمرض سيولة الدم.

الأعراض المميزة تختلف مع شدة المرض. بشكل عام الأعراض عبارة عن نوبات من النزيف الداخلي أو الخارجي. تتراوح شدة النزف بين المعتدل أو الخطير ولكن حتى في الهيموفيليا المعتدلة تزداد الأعراض بعد الجراحة أو الصدمات الخطيرة.
في كل من الناعور أ و ب، هناك نزيف تلقائي ولكن زمن فترة النزيف طبيعي، وقت البروثرومبين طبيعي، وقت الثرومبين طبيعي، ولكن يطول وقت تجلط الدم الجزئي. النزيف الداخلي شائع في الناس مع الهيموفيليا الشديدة وبعض الأفراد الذين يعانون من الهيموفيليا المعتدلة. النوع الأكثر تميزًا للنزف الداخلي هو نزف المفاصل وحتى يمكن أن يحدث من تلقاء نفسه (من دون صدمة واضحة). إذا لم يعالج بسرعة، يمكن أن يؤدي النزيف إلى تلف المفاصل الدائم والتشوه. النزيف في الأنسجة الرخوة مثل العضلات والأنسجة تحت الجلد أقل حدة ولكن يمكن أن يؤدي إلى تلف لذا يتطلب العلاج.

الأطفال الذين يعانون من الناعور المعتدل قد لا تظهر أي علامات أو أعراض لديهم عند الولادة خاصةً إذا لم تحدث لهم عملية الختان. ظهور أول الأعراض غالبًا ما تكون كدمات وتورمات من السقطات المتكررة أثناء تعلمهم المشي. قد يحدث أيضًا تورم وكدمات من نزيف في المفاصل والأنسجة الرخوة أو العضلات. أو قد تكون أول العلامات هي نزيف حاد من عمليات الأسنان، وقوع حادث، أو الجراحة. الإناث الحاملات للمرض عادة ما يكون لديهن ما يكفي من عوامل التخثُّر لمنع حدوث مشاكل النزيف الخطيرة، ولكن البعض قد يتعرضن للهيموفيليا الخفيفة.
المضاعفات الخطيرة أكثر شيوعًا في المصابين بنزف الدم الحاد والمعتدل. قد تكون المضاعفات سواء بصورة مباشرة من المرض أو أثناء العلاج:
يأتي تدمّي المفاصل بسبب الناعور في شكل التهاب الأغشية المفصلية المزمن وتدمير الغضاريف, إذا لم يُسحب الدم من داخل المفصل بسرعة يمكن أن يؤدي إلى موت الخلايا الغضروفية ويؤثر على تركيب البروتيوغليكان.
قد تكون بطانة المفاصل المتضخمة والهشة عرضة للنزف مجددًا أثناء محاولة التخلص من الدم المتزايد، مما يؤدي إلى حلقة مفرغة من تدمي المفصل. وبالإضافة إلى ذلك، ترسب الحديد في الغشاء الزليلي قد يحفز استجابة التهابية وتنشيط نظام المناعة، وتحفيز الأوعية الدموية، مما يؤدي لتدمير الغضاريف والعظام.

مثل معظم جوانب المرض، يتفاوت العمر المتوقع باختلاف شدة المرض وتوافر العلاج المناسب. الأشخاص الذين يعانون من الهيموفيليا الشديدة أو لا يحصلون على علاج مناسب يقل متوسط أعمارهم المتوقعة بشكل كبير، غالبًا لايصلون إلى مرحلة النضج. قبل الستينات عندما أصبح العلاج الفعّال متاحًا، كان متوسط ​​العمر المتوقع 11 عام.. وفي الثمانينات كان العمر المتوقع ​​لمرضى الناعور 50-60 سنة. أمااليوم مع توافر العلاج المناسب، فإن الذكور المصابين بالناعور لديهم متوسط أعمار طبيعي, أو ما يقرب من 10 أعوام أقصر من الذكور الأصحاء.

منذ الثمانينات، تحول السبب الرئيسي لوفاة الأشخاص الذين يعانون من الناعور الشديد من النزيف إلى الإصابة بمرض نقص المناعة المكتسبة (الإيدز) أثناء العلاج أو استخدام منتجات الدم الملوثة. ثاني الأسباب الرئيسية للوفاة متعلق بالمضاعفات الخطيرة وهي نزيف المخ, الذي يمثل اليوم ثلث مجموع الوفيات من الناس المصابين بالناعور. تشمل اثنين من الأسباب الرئيسية الأخرى للوفاة التهابات الكبد مسببة التليف وانسداد مجرى الهواء أو تدفق الدم بسبب نزيف الأنسجة الرخوة.


وتعتبر الهيموفيليا (أ) و(ب) الأكثر انتشاراً في الوطن العربي نتيجة لنقص بروتينات التجلط (8) و(9) على التوالي وتظهر الهيموفيليا (أ) و(ب) بين الذكور دون الإناث ويكون انتقال العامل الوراثي من الأم إلى الابن الذكر وليس من الأب إلى الأبن, حيث أن الابنة هي التي تكون حاملة للمرض وتورثه لأبنائها الذكور دون أن تظهر عليها الأعراض.

تمتلك الإناث صبغيين X بينما لدى الذكور صبغي Y وآخر X. وبما أن الطفرة المسببة مرتبطة بالصبغي X، تحمل الأنثى المرض على أحد الصبغيين X ولا تكون مٌتأثرة به لأن الصبغي الآخر الذي هو X أيضاً سيعمل على توليد عوامل التخثر. أما الذكر فإن الصبغي Y لديه لا يحمل أي جينات لتكوين عاملي التخثُّر الثامن أو التاسع, لذا فإنه إذا كانت الجينات على الصبغي X بها عيب فإنها ستؤدي إلى ظهور المرض.
بما أن الذكر يرث الصبغي X من أمه فإن نسبة إصابة ابن لأم حاملة للمرض هي 50%, أما إذا كانت الأم مصابة فإن نسبة إصابة الابن تصبح 100%. على العكس, الابنة سترث إحدى الصبغيين من الأم والآخر من الأب لذلك فرصة إصابة الذكور بالمرض أكثر من الإناث.
حديثًا؛ زادت نسبة إصابة الإناث بالمرض حيث مكّنت طرق العلاج الحديثة والمن متوافرة الذكور من البقاء على قيد الحياة والوصل إلى سن الرشد ليصبحوا آباء وبالتالي زيادة فرص إصابة بناتهم. من الأعراض التي قد تظهر على الإناث غزارة الطمث.

يEوصى بالاختبارات الجينية والاستشارة الوراثية للعائلات المصابة بالناعور. اختبارات ما قبل الولادة، مثل بزل السلى.

وكما هو الحال مع جميع الأمراض الوراثية؛ من الممكن للبشر الإصابة بالمرض من خلال الطفرة، بدلا من وراثته، وذلك بسبب طفرات جديدة في واحدة من أمشاج الأبوين. وتمثل الطفرات التلقائية حوالي 33٪ من جميع حالات الناعور أ, وحوالي 30٪ من حالات الناعور ب.
كان من المستحيل تحديد ما إذا كانت الأم هي الحاملة للمرض أم السبب طفرة حتى ظهور اختبار الحمض النووي المباشر الحديث.

هناك العديد من الطفرات المختلفة التي تسبب كل نوع من الهيموفيليا أ,ب أو ج. بسبب الاختلافات في التغييرات الجينية، مرضى الهيموفيليا لديهم مستوى معيّن من عامل التخثّر. عندما يكون عامل التخثر أقل من 1 % تصنّف الحالة بالهيموفيليا الشديدة. في حال كان من 1-5% تصنّف هذه الحالة بالهيموفيليا المتوسطة أما عندما يكون عامل التخثر طبيعي بين 5-40% تصنّف الحالة بالهيموفيليا المعتدلة.

يمكن للناعور أن يشابه مرض فون ويلبراند.
حيث أن انخفاض مستويات عامل فون ويلبراند يمكن أن يؤدي إلى التحلل البروتيني للعامل الثامن.
بالإضافة إلى أن الحالات الشديدة من نقص فيتامين K قد تُظهر أعراضًا مشابهة لمرض سيولة الدم. وذلك لأن فيتامين K ضروري لجسم الإنسان لإنتاج عدة عوامل تخثُّر. نقص الفيتامين أمر نادر الحدوث في البالغين والأطفال الأكبر سنًا لكنَّه شائع في حديثي الولادة. يولد الأطفال الرضع لديهم مستويات منخفضة بشكل طبيعي من فيتامين K وليس لديهم حتى الآن بكتيريا الأمعاء التي تقوم بتخليق فيتامين k, يعرف هذا باسم "مرض نزف حديثي الولادة". ولتجنب هذه المضاعفات، يتم حقن حديثي الولادة بصورة روتينية بمكملات فيتامين K.

لوقف النزيف يُنصح باستخدام الثلج الموضعي عند حدوث أي نزيف خاصة بالمفاصل مع أخذ مسكنات للآلام. 
على الرغم من أنه لا يوجد علاج لمرض سيولة الدم، إلا أنه يمكن السيطرة عليه بالحقن العادية لعامل التخثر الناقص، أي العامل الثامن في الناعور أ أو العامل التاسع في الناعور ب. يتم إعطاء الطفل بروتين التجلط المناسب عن طريق الوريد كل 12 ساعة لمدة يومين أو ثلاثة أيام ليساعد الدم علي التجلط وهناك العديد من مشتقات البلازما التي يمكن استخدامها في هذه الحالات وإن كانت بروتينات التجلط التي يتم تصنيعها باستخدام الهندسة الوراثية تعتبر أفضل من البلازما التي قد ينتج عنها انتقال بعض الأمراض مثل التهاب الكبد سي.
يكوّن بعض مرضى الهيموفيليا أجسام مضادة (مثبطات) ضد العوامل المُستبدلة المعطاة لهم، وبالتالي فلابد من زيادة كمية العامل لابد من زيادة أو تُعطى المنتجات البديلة غير البشرية، مثل العامل الثامن المُصنَّع من الخنازير.
في أوائل عام 2008، وافقت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية على (وايث) عامل مضاد للهيموفيليا مُصنَّع بالهندسة الوراثية من جينات من خلايا مبيض الهامستر الصيني. منذ عام 1993 استخدمت على نطاق واسع في الدول الغربية الغنية منتجات عامل التخثر الغير بشرية التي توفر أعلى نقاء وسلامة، لكنَّها مكلفة للغاية فلم تتوافر في العالم النامي. ومن الصعب الحصول على منتجات العوامل من أي نوع في البلدان النامية.
وهناك العلاج الوقائي عن طريق حقن الطفل المريض كل 48 ساعة بمعاملات التجلط ورغم أنه يتكلف أكثر من العلاج بالبلازما لكنه يفيد في الحفاظ على المفاصل والعضلات في حالتها الطبيعية حتى لا تحدث أي إعاقة للطفل.

وأفضل ما يعالج به مريض الهيموفيليا هو العلاج بالجينات مرة واحدة فتكفيه لمدة عام, ويمكن تفادي الانتقال الوراثي للمرض عن طريق إجراء تحاليل قبل الزواج أو الحمل إذا كان الزوج مريضاً أو في حالة وجود طفل مصاب في أسرة الإناث المقبلات على الزواج؛ عليهم قياس نسبة الخلل في الجينات وسرعة التجلط وقياس بروتينات التجلط (8) و(9), في حالة حدوث حمل يتم تحديد نوع الجنين فإذا كان أنثى يستمر الحمل أما إذا كان ذكرًا فيتم عمل تحاليل للدم في الخلايا الموجودة في السائل الأمينوسي وتحليل الجينات حتى نتجنب إعاقة الأطفال.</ref>

من المستحسن أن يقوم الأشخاص المصابين بالهيموفيليا بتمارين محددة لتعزيز المفاصل خاصةً المرفقين، الركبتين والكاحلين. يُوصى بهذه التدريبات يوميًا لتقوية العضلات وبعد النزيف الداخلي خصوصًا لمنع مشاكل النزيف من جديد. من التدريبات: الإحماء, دوائر الكاحل, انحناء الكوع وتمديد عضلات الفخذ.

يُمنع استخدام مضادات التخثر مثل الهيبارين والوارفارين للأشخاص الذين يعانون من الناعور حيث أنها يمكن أن تؤدي إلى تفاقم الحالة. ويُمنع أيضًا الأدوية التي تسبب "سيولة الدم" كآثار جانبية. على سبيل المثال، الأسبرين والايبوبروفين، أو الصوديوم نابروكسين حيث تؤدي إلى إطالة زمن النزيف.

كما يجب تجنب الأنشطة التي يُحتمل التعرض فيها للإصابة، مثل الدراجات النارية والتزلج. الرياضات ذات المعدلات العالية من الاتصال الجسدي والإصابات مثل كرة القدم الأميركية والهوكي والملاكمة والمصارعة, كرة القدم والبيسبول وكرة السلة.

الناعور مرض نادر, فقط حوالي 1 في كل 10000 ولادة (أو 1 في كل 5000 من الذكور) الناعور أ 1 في كل 50000 ولادة, الناعور ب 1 من كل 18000 شخص في الولايات المتحدة. كل سنة في الولايات المتحدة، يولد حوالي 400 طفل مصاب بهذا المرض.

كان أبوالقاسم الزهراوي أول متخصص طبي يصف المرض. في القرن العاشر وصف الأسر التي توفى ذكورها من نزيف بعد صدمات طفيفة. لكن لم يبدأ التحليل العلمي حتى بداية القرن التاسع عشر.
عام 1803، كتب طبيب من فيلادلفيا يدعى جون كنارد أوتو مقالة عن "ميل للنزيف يوجد في عائلات معينة". وقد أدرك أن الحالة كانت وراثية وتؤثر على الذكور فقط انتقالًا عبر إناث صحيحات. وكانت ورقته هي الورقة الثانية لوصف خصائص مهمة لاضطراب وراثي مرتبط بالصبغي X (الورقة الأولى كانت في وصف عمى الألوان من قبل جون دالتون الذي درس عائلته). وُصف المرض عام 1813 من قبل جون هاي، حيث نشر مقالة في الصحيفة الطبية بنيو انغلاند.

في عام 1924، اكتشف طبيب فنلندي اضطراب نزيف وراثي مماثل لمرض الهيموفيليا في "جزر آلاند"، جنوب غرب فنلندا، ويسمى هذا الاضطراب "مرض فون فيلبراند".
وقد ظهرت كلمة "هيموفيليا" أول مرة في وصف هذا المرض سنة 1828م حيث كتبها عالم يدعى هوبف في جامعة زيورخ.
وفي عام 1947 وجد طبيب من بوينس آيرس، أن الناعور نوعين أ و ب وهما مرضان منفصلان.

يسمى نزف الدم الوراثي أيضًا بـ"المرض الملكي" لأنه كان سائداً عند عوائل الأُسر الحاكمة. نقلت الملكة فكتوريا المرض إلى ابنها, وعن طريق بناتها انتقل هذا المرض إلى العوائل الحاكمة عبر القارات، ومنهم الأُسر الحاكمة في إسبانيا وألمانيا وروسيا.

وزعم راسبوتين أنه كان ناجحًا في علاج الهيموفيليا التي أصيب بها أحد ملوك روسيا,اليكسي ابن نيكولاس. في ذلك الوقت، كانت العلاج مشتركًا من قبل الأطباء وهو استخدام الأسبرين، الذي أدى إلى تفاقم الحالة بدلًا من تقليلها. وببساطة عن طريق تقديم النصح ضد العلاج الطبي، راسبوتين تمكن من تحقيق تحسن ملحوظ وكبير في حالة اليكسي.

في إسبانيا، كانت الابنة الصغرى للملكة فيكتوريا، الأميرة بياتريس،التي أصبحت فيما بعد ملكة إسبانيا. وكان اثنان من أبنائها مصابين بنزف الدم وكلاهما مات من حوادث سيارات بسيطة. توفي ابنها الأكبر، الأمير ألفونسو، أمير أستورياس، عن عمر يناهز ال 31 من نزيف داخلي بعد أن اصطدمت سيارته كشك هاتف. أصغر أبنائها، إنفانتي جونزالو، توفي في سن 19 من نزيف في البطن إثر حادث سيارة بسيط حيث اصطدم هو وأخته بجدار أثناء محاولة تجنب دراجة. وتوفى جونزالو بعد يومين من نزيف داخلي دون أن يبدو مصابًا أو يسعى للرعاية الطبية العاجلة.

قبل عام 1985، لم تكن هناك قوانين سنت في الولايات المتحدة لفحص الدم. ونتيجة لذلك، كان الكثير من الناس المصابين بالناعور في خطر شديد للإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية والتهاب الكبد الوبائي عن طريق منتجات الدم. وتشير التقديرات إلى أن أكثر من 50٪ من السكان المصابين بالناعور، أي أكثر من 10،000 شخص، أصيبوا بفيروس نقص المناعة البشرية في الولايات المتحدة وحدها.

في أواخر السبعينات وأوائل / منتصف الثمانينات، وُضعت أساليب جديدة في إنتاج عوامل التجلط. مثل البسترة والمعالجة الحرارية.


</doc>
<doc id="87401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87401" title="مرض فون ويليبراند">
مرض فون ويليبراند

مرض فون ويل براند هو مرض وراثي يكون المصاب به أكثر عرضه للنزيف عن غيره ويعتبر اكثر الأمراض الوراثية المسببة لزيادة سيولة الدم انتشارا ، ويمكن حدوثة نتيجة اسباب مرضية غير وراثية في حالات قليلة. ويقدر عدد المصابين به بحوالي ١٪ من سكان العالم، ويطلق عليه أيضاً الهيموفيليا الكاذبة

يعتبر الدكتور الفنلندي اريك فون ويل براند أول من وصف هذا المرض عام 1924 م، لكنه لم يستطع تحديد السبب الناتج عنه، وفي عام 1950 م أثبتت نتائج أبحاث العلماء أن هذا المرض هو مرض وراثي ناتج عن خلل في عامل من عوامل تخثر الدم وبقي هذا العامل مجهولاً حتى عام 1970 م، عندما تم فصل هذا العامل في المختبرات البحثية وسمّي هذا العامل على اسم الدكتور فون ويل براند وبالتالي تم تسمية المرض باسم مكتشفه.

هو مرض وراثي في اغلب الحالات يسبب زيادة في سيولة الدم ويحتمل أن ينزف الناس المصابون بهذا المرض لمدة أطول من الآخرين الذين لا يعانون من المرض
وينتج المرض عن نقص أو خلل في عامل فون ويل براند، الذي يلعب دور مهم في عميلة تخثر الدم، ولكي نعرف هذا العامل علينا معرفة كيف تحدث عملية تخثر الدم.

عند التعرض لإصابة تؤدي إلى نزيف يبدأ الجسم بعمله لوقف النزيف، تبدأ الصفائح الدموية بالتوجه إلى مكان الجرح ثم تقوم بإفراز مواد (serotonin و ADP و Thromboxane A2) حتى تعمل خثرة دموية لإغلاق الجرح وبهذا تكون العملية الأولى للتخثر قد تمت، وتبدأ العملية الثانية وهي تعتمد على عوامل التخثر حيث يتم تنشيط آلية من الخارج بإفراز مواد من الأنسجة المصابة، والية من الداخل بإفراز مواد من الصفائح الدموية وتتحول عوامل التخثر من الشكل العادي إلى الشكل المنشط، مما يؤدي إلى تكون نسيج يغلق الجرح، ومن ضمن العوامل التي يتم تنشيطها هو عامل فون ويل براند الذي يتم تنشيطه من الثرومبين ولكي نعرف أهمية هذا العامل علينا معرفة وظائفه.

إن الفرق بين مرض فون ويل براند والهيموفيليا هو كيفية انتقال الجين وراثيا، فمرض الهيموفيليا ينتقل محمولاً على الكروموسوم الجنسي x في حين ينتقل مرض فون ويل براند على الكروموسوم 12 وهو كروموسوم جسمي، وهناك ثلاث أنواع من مرض فون ويل براند :

والجين هو موقع الصفة على الكروموسوم ومكون من أليلين، يكون الخلل في النوع الأول في نقص العامل حيث يتأثر نصف الجين (آلليل رقم واحد أو رقم اثنين)، أما في النوع الثاني فيكون العامل موجود لكن الخلل يوجد في الشكل الثلاثي الأبعاد حيث يكون الخلل في الوظيفة، وفي النوع الثالث يتأثر كل الجين (آلليل رقم واحد ورقم اثنين) مما يزيد نسبة الإصابة وشدتها.

ينقسم مرض فون ويلبراند إلى ثلاثة أنواع رئيسية (1، 2، 3) والنوع الثاني ينقسم إلى اربعة انواع اخرى،
ويعتمد التقسيم على كمية عامل التخثر في الدم وكيفية أدائه لعمله. تكمن اهمية هذا التقسيم لأنها تساعد في تحديد شدة خطورة المرض
وأيضا العلاج الأمثل الذي يختلف بين الأنواع

في حالات قليلة قد ينتج المرض نتيجة لأسباب غير وراثية تؤدي إلى زيادة تكسر عامل فون ويل براند مثل

في كثير من الحالات تكون الأعراض غير ظاهرة وتنتج فجأة إذا تعرض الشخص لنزيف قوي وكبير ولكن هذه أهم الأعراض :

عندما يشتبه الطبيب في هذا المرض يطلب الفحوصات التالية من قسم المختبرات الطبية هذه الفحوصات للمريض :

هذه الفحوصات تمييز المرض عن الهيموفيليا حيث يكون هناك نقص في عامل فون ويل براند والعامل الثامن وهناك زيادة في فحص وقت النزف لأن له علاقة بوظيفة الصفائح الدموية وارتباطها وليس بعملية التخثر وهناك العديد من الفحوصات المتقدمة والتي تفحص مناعيا منها فحص الانتجين لهذا العامل (فون ويل براند).

يتم علاج المرض بدواء يسمى DDAVP = Desmopressin وهو يقوم بزيادة إفراز العامل الثامن وعامل فون ويل براند ولهذا الدواء بعض الأعراض وهي الصداع والدوخة والقليل من الغثيان وهو العلاج الذي يستعمل لمرض الهيموفيليا أيضا.

هيموفيليا


</doc>
<doc id="87404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87404" title="أوتمار هيتسفيلد">
أوتمار هيتسفيلد

أوتمار هيتسفيلد ( 12 يناير 1949 - ) مواليد لوراخ بأقصى الجنوب الغربي لولاية بادن فورترمبيرغ، لاعب كرة قدم ألماني سابق، ومدرب كرة قدم حالي، وهو من أفضل المدربين على الساحة الألمانية، حيث درب بروسيا دورتموند وبايرن ميونخ، وقد حقق معهما دوري أبطال أوروبا.

بدأ هيتسفيلد لعب الكرة مع نادي توس ستيتن في سنة 1960، ولعب لهم حتى سنة 1967، ثم انتقل إلى نادي لوراتش، وفي سنة 1971 تركهم وانتقل إلى نادي بازل السويسري، ولعب لهم حتى سنة 1975، وفاز معهم بلقب الدوري السويسري مرتين (1972 و 1973) وكأس سويسرا مرة واحدة (1975)، وحصل معهم على لقب هداف الدوري السويسري في سنة 1973 برصيد 18 هدف، وعاد بعدها إلى ألمانيا، ولعب لنادي شتوتغارت حتى سنة 1978.

و في سنة 1978 عاد هيتسفيلد إلى سويسرا، ولكن هذه المرة لنادي لوغانو لمدة سنتين، وبعدها انتقل إلى نادي لوزيرن حيث اعتزل كرة القدم بعد أن لعب لهم حتى سنة 1983.

بعد أن اعتزل كرة القدم كلاعب، قام مباشرة بالإتجاه إلى التدريب.
اعتزل التدريب في 2014 بعد خروج منتخب سويسرا من كأس العالم من دور ال 16


</doc>
<doc id="87406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87406" title="عوامل التخثر">
عوامل التخثر

عوامل التخثر هي مواد مطلوبة في عملية تخثر الدم.


</doc>
<doc id="87409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87409" title="دييغو سيميوني">
دييغو سيميوني

دييغو بابلو سيميوني من مواليد 28 أبريل 1970 في بوينس آيرس، هو لاعب كرة قدم أرجنتينيي سابق، ومدرب كرة قدم حالي، وهو يلعب كلاعب خط وسط، وهو أكثر اللاعبين الأرجنتينين لعباً مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم.فاز مع اتليتكو مدريد بلدوري الاروبي وكأس ملك إسبانيا والدوري الاسباني وبكأسي السوبر الأوروبي والاسباني كما وصل مع الفريق إلى نهائي دوري أبطال أوروبا مرتين خلال ثلاث سنوات في موسم 2013/14 و 2015/16 .

بدأ سيميوني مسيرته الكروية في عام 1987 مع نادي فيليز سارسفيلد، ولعب لهم لمدة 3 أعوام، وشارك خلالها في 76 مباراة وسجل 14 هدف، وبعدها انتقل إلى إيطاليا وبالتحديد إلى نادي بيزا، ولعب لهم لمدة موسمين وشارك خلالهما في 55 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي عام 1992 انتقل إلى نادي إشبيلية الإسباني، ولعب له لمدة موسمين، وشارك خلالهما في 64 مباراة وسجل 12 هدف. و لعب سيموني 106 مباريات دولية مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم بين عامي 1988 و2002، وسجل 11 هدف، وكانت أشهر حادثة له عندما تعرض للإعاقة من ديفيد بيكهام في كأس العالم لكرة القدم 1998، وتم طرد ديفيد بيكهام بعد هذه الإعاقة.

و بعدها انتقل إلى نادي أتلتيكو مدريد الإسباني ولعب لهم لمدة ثلاثة مواسم، وشارك خلالهم في 105 مباراة وسجل 25 هدف، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي إنتر ميلان الإيطالي، ولعب معهم 75 مباراة وسجل 15 هدف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي لاتسيو ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 120 مباراة وسجل 16 هدف. و في عام 2003 عاد إلى نادي أتلتيكو مدريد، ولعب معه 35 مباراة وسجل هدفين، وفي موسم 05/06 عاد إلى وطنه الأرجنتين ولعب لنادي رايسنغ كلوب وشارك في 17 مباراة وسجل هدفين.
أثناء لعبه مع رايسنغ كلوب أصبح مدربًا لهم في نفس الوقت. وبعدها انتقل إلى إستوديانتيس دي لا بلاتا الأرجنتيني في موسم 2006–07 وفاز معهم بدوري الدرجة الأولى الأرجنتيني. وفي موسم 2007–08 درب سيموني نادي أتلتيكو ريفر بليت الأرجنتيني وفاز ببطولة دوري الدرجة الأولى الأرجنتيني. ثم درب في موسم 2010–09 نادي سان لورينزو وبعدها انتقل إلى الدوري الإيطالي في موسم 2010 ليدرب فريق كاتانيا الإيطالي وعاد في نفس الموسم إلى فريقه الأول رايسنغ كلوب. وفي 2011 انتقل إلى أتلتيكو مدريد الإسباني وفاز معهم ببالدوري الأوروبي 2011–12 وكأس السوبر الأوروبي 2012 وكأس ملك إسبانيا 2012–13 والدوري الإسباني لكرة القدم 2013–14. وحل وصيفًا لنادي ريال مدريد في بطولة دوري أبطال أوروبا 2013–14 ودوري أبطال أوروبا 2015–16.


</doc>
<doc id="87410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87410" title="شارع 8 آذار (اللاذقية)">
شارع 8 آذار (اللاذقية)

شارع الثامن من آذار هو من المناطق الأساسية في قلب مدينة اللاذقية في سوريا، فهو قلب المدينة التجاري والسكاني والإداري، ويشكل مع شارع بغداد امتداداً واحداً. سُمِّي بهذا الاسم تيمناً بثورة الثامن من آذار في سنة 1963.


</doc>
<doc id="87413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87413" title="فيروتشو فالكاريدجي">
فيروتشو فالكاريدجي

فيروتشو فالكاريدجي (Ferruccio Valcareggi)، (ترييستي، 12 فبراير 1912 - فلورنسا، 2 نوفمبر 2005)، لاعب كرة قدم إيطالي سابق ومدرب كرة قدم إيطالي سابق.

و كان فالكاريجي قد قاد منتخب إيطاليا لكرة القدم في الفترة ما بين 1966 و1974، حيث قادهم إلى الفوز بكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1968 والوصول إلى المباراة النهائية لكأس العالم لكرة القدم 1970 والخسارة أمام منتخب البرازيل لكرة القدم، وقد خسرت إيطاليا 6 مباريات في الفترة التي قاد فيها فالكاريجي الفريق، وكان فالكاريجي قد لعب لأندية ترييستينا ونادي بولونيا ونادي فيورنتينا.


</doc>
<doc id="87417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87417" title="مصفوفة ليزلي">
مصفوفة ليزلي

نموذج لسلي العمري leslie age model هو نموذج رياضي يصف تطور عدد مجموعات أو فئات عمرية معينة بالنسبة للكائنات الحية. وهو نموذج متقطع يستعمل عادة في ميدان علوم البيئة وترجع تسميته إلى مخترعه ليسلي.

و إذا اعتبرنا:

فإن النموذج يكون كالآتي

formula_4


</doc>
<doc id="87418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87418" title="أيمن شيخاني">
أيمن شيخاني

أيمن شيخاني مخرج سوري، حائز على درجة الماجستير في الهندسة المعمارية. تحول إلى مهنة الإخراج بعد إلتحاقه بدورة تدريبية في استوديوهات يونيفرسال الأمريكية في لوس أنجلوس.
يشغل منصب المدير العام لشركة والده الكاتب والمنتج الراحل داوود شيخاني واسمها شيخاني للإنتاج المرئي. مركزها دمشق - دبي 
أخرج العديد من الأعمال الدرامية لصالح شركته الخاصة ولشركات ومحطات فضائية مختلفة. حاز على العديد من الجوائز العربية والعالمية إنتاجياً وإخراجياً.

من أشهر أعمال أيمن شيخاني السلسلة الشهيرة كان ياما كان. وهو العمل العربي الأول الذي سُوق عالمياً بعد أن حاز على الترتيب الثاني عالمياً في مهرجان (بريجينس - ألمانيا). 
وله العديد من الأعمال والبرامج الدرامية الأخرى ..

1 - نال شهادة الباكالوريوس في الهندسه المعماريه من جامعةBAU بيروت – لبنان .. الاول على الدفعة مع درجة شرف بمعدل جيد جدا .. ثم حصل على درجة الماجستير بفلسفة الهندسه المعماريه من جامعه دمشق عام 1988.. وقام بتدريس السنه الرابعه لمادة التصميم المعماري خلال نفس الفتره

2 – قام بعدد من الاعمال الهندسيه في بيروت ودمشق ..

3 – عمل في شركة شيخاني للانتاج المرئي CREATIVE VISION .. والمؤسسه في العام 1977 باليونان من قبل والده الكاتب والمنتج داوود شيخاني والتي تعتبر اول شركة انتاج تلفزيوني خاص في سوريا .. حيث انتجت الشركه العديد من الاعمال الفنيه العربيه والاجنبيه هناك .. كان له فيها ادوار متعدده بدأ من مساعد مهندس ديكور وانتهاء بادارة الانتاج .. ومن ثم الاخراج ..

4 – استلم ادارة الشركه كاملة بدأ من عام 1992. حيث عمل كمنتج لاعمال الشركه حين انتقلت الى دمشق في العام 1991 وحتى تاريخه ..

5 - في العام 1994 التحق بدوره اخراج تدريبيه في امريكا .. استوديوهات يونيفرسال – لوس انجلس

6 – وبالاضافه لمسؤولية ادارة الشركه .. بدأ اولى اعماله الاخراجيه في عام 1996 بعد دوره تدريبيه في استوديوهات يونيفرسال في لوس انجلس – امريكا .. حيث تابع انتاج واخراج سلسلة ( كان كان ياما كان بدأ من الجزء الثاني .. وهو العمل الذي حاز على الترتيب الثاني عالميا في مهرجان Prix Jeunesse في ميونخ المانيا من بين 93 دوله مشاركه .. كما حاز على العديد من الجوائز العربيه والعالميه

8- ودعي لاحقا للاشتراك بالمهرجان العالمي لتحكيم الاعمال المشاركه به من جميع انحاء العالم ..

9 – ومنذ ذالك الوقت تفرغ تقريبا للاخراج التلفزيوني لصالح شركته و لشركات ومحطات الوطن العربي حيث كان له العديد من الاعمال الدراميه المعروفه على مستوى الوطن العربي .. كما حصد العديد من الجوائز وشهادات التقدير ( جامعة الدول العربيه ) على اعماله الدراميه ..

أهم الاعمال :
01 - اخوه واخوات ... وثائقي ... منتج منفذ
02 - نهاية اللعبه ... احتماعي بوليسي . منتج منفذ
03 - كان ياما كان - الجزء الاول ... فانتازيا ... منتج منفذ
04 - كان ياما كان - الجزء الثاني ... فانتازيا ... اخراج + منتج منفذ
05 - طبق رمضان ... برنامج ...اخراج + منتج منفذ
06 - طرائف العرب ... تاريخي ... اخراج + منتج منفذ
07 = قرية الاطفال ... مغامرات اطفال..اخراج
08 - البصيره - ... اجتماعي خليجي.؟اخراج
09 - كان باما كان - الجزء الثالث ... فانتازيا... اخراج + منتج منفذ
10 - كان ياما كان - الجزء الرابع ... فانتازيا... اخراج + منتج منفذ
11 - عرسان اخر زمان ... اجتماعي... اخراج
12 - فصة مكان ... وثائقي ... منتج منفذ
13 - غشمشم - الجزء الاول ... كوميدي خليجي ...اخراج
14 - غشمشم - الجزء الثاني ... كوميدي خليجي ...اخراج
15 - الساكنات في قلوبنا ... اجتماعي خليجي ...اخراج
16 - بيني وبينك - الجزء الثاني ... مغامرات خليجي ...اخراج
17 - هوامير الصحراء - الجزء الاول ... اجتماعي خليجي ...اخراج
18 - هوامير الصحراء - الجزء الثاني ... اجتماعي خليجي ...اخراج
19 - هوامير الصحراء - الجزء الثالث ... اجتماعي خليجي ...اخراج
20 - رحلة الاسكندر المفدوني ... ثائقي مشترك ...اخراج + اشراف على الانتاج
21 - ميهرالي ... فيلم سينمائي مشترك ... اخراج
22 - جرذان الصحراء ... اجتماعي خليجي ... اخراج
23 - قصص من الشعوب ... وثائقي ... انتاج واخراج 


</doc>
<doc id="87420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87420" title="كان ياما كان (مسلسل سوري)">
كان ياما كان (مسلسل سوري)

كان يا ما كان مسلسل سوري صنع من أجل العائلة، يعني بشؤون الأخلاق وحسن تعامل الإنسان مع أخيه الإنسان..

يرى المشاهد الحكاية الأسطورية والمستقاة من حكايات الشعوب العربية والعالمية.. من خلال عالم الفانتازيا والأجواء الساحرة، ممزوجة بأحدث التقنيات المعاصرة في تنفيذها

تأتي العبرة التي يريدها المؤلف لتقويم الخط اليومي المعاش بشكل غير مباشر ومن خلال صورة مشوقة.
العمل الأول عربيا الذي استخدمت فيه عمليات الكومبيوتر غرافيك لتنفيذ الخدع البصرية والمسموعة في عمل درامي.. ويعد من أفضل الأعمال الفنية العربية بتقنيات كانت سباقة في عالم الفن العربي فقدم الرؤية المبهرة والحكمة.

حقق المسلسل حضورا كبيرا على الكثير من الشاشات العربية، وقد أنتج منه حتى الآن أربعة أجزاء كل منها ثلاثون حلقه كتبها الكاتب داوود شيخاني.. وإنتاج شركة شيخاني للإنتاج المرئي إخراج ايمن شيخاني

اعتبر العمل واحدا من أشهر الأعمال السورية في تاريخها الدرامي وشارك فيه الكثير من نجوم سوريا .


حازت أجزاؤه الأربعة على الجوائز التالية :

جزؤه الثاني على الترتيب الثاني عالميا في مهرجان (Prix Jeunesse) ميونخ ألمانيا.

كما حاز على الجائزة الفضية في مهرجان القاهرة الدولي.

الجزء الثالث حاز على الجائزة الذهبيـة في مهرجان القاهرة الدولي التاسع. 
الجزء الرابع فقد حصل على ذهبية الأورنينا للأعمال الدرامية في دمشق.

أيمن شيخاني

داوود شيخاني


</doc>
<doc id="87430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87430" title="عيرا">
عيرا

عيرا بلدة أردنية ضمن محافظة البلقاء تقع 12 كم جنوب غربي مدينة السلط ويبلغ عدد سكان عيرا 6000 نسمة تقريبا.

عيرا هي إحدى قرى محافظة البلقاء وتقع في الجنوب الغربي السلط ترتفع من (580-620) مترا عن سطح البحر وأصل التسمية أن عيرا كلمة سريانية بمعنى (المستيقظ) و(النابه) وقد تكون من (عيرا) بمعنى المدينة الخضراء، وقيل ان عيرا اسم ابنة أحد السلاطين القدامى الذين حكموا المنطقة وكان له ابنتان منح لكل واحدة منهم منطقة الأولى كان اسمها عيرا والثانية اسمها يرقا المنطقة المجاورة لعيرا وهذة الرواية ضعيفة.

وتتميز أراضي عيرا بطبيعتها الجبلية بالإضافة إلى مجموعة من التلال والأودية وبعض السهول وبالتربة الحمراء على الأغلب.

وتشمل أراضي عيرا 7 أحواض هي:(البلد، البيرة، وادي حادي، الداير والسعوديات، الحدادة وشعثا، عصفور، عيزار).ويوجد في عيرا وادي شهير يسمى وادي عمرو (وادي البيره) والذي يذكر التاريخ ان عمرو بن العاص أقام فيها أثناء فتوحات وحكم الشام.

عيرا من ضمن أراضي محافظة البلقاء وهي ضمن قضاء عيرا ويرقا، ترتفع عيرا من (580-620) مترا عن سطح البحر تمتاز بجوها المعتدل في كافة فصول السنة لانها منطقة شفا غورية ،و تعتبر عيرا ذات بعد استراتيجي مهم لموقعها الجغرافي المشرف على مناطق الاغوار الوسطى بما فيها الكرامه التي حصلت فيها معركة الكرامة، بالإضافة إلى مقابلتها المباشرة للجبال المطلة على الضفة الغربية، حيث يرى من عيرا معظم المناطق من شمال فلسطين إلى جنوبها.

وتبلغ مساحة منطقه عيرا حوالي 4.4 كم2 وبنسبه 5% من مساحة بلديه السلط الكبرى وتبلغ مساحة التنظيم 1.7 كم2 وبنسبه 41% من مساحة المنطقة وكثافتها السكانية تقارب 985 نسمه / كم .
وتعتبر مفترق طرق لمجموعة من المناطق ويمر منها 3 طرق رئيسية إلى السلط وطريق إلى الأغوار (الكرامه) وكذلك طريق رئيسي إلى يرقا ثم وادي شعيب فماحص ثم عمان أو الشونة الجنوبية وطرق متفرعة كثيرة إلى مناطق مختلفة.

تتميز بلدة عيرا بارتفاع نسبة التعليم بين أفرادها فنسبة الأمية لا تتجاوز 7.38%، إضافة إلى أن نسبة التعليم الجامعي المتوسط والعالي والتعليم العالي بلغ 52 % من نسبة السكان الأصليين, وجميع سكنها من أبناء قبيلة [العبادي/الزيادات : الشرعه، العلوان، المحاسنة، الطواهية، العوامرة، العلاوين، النواصرة، الخراربة، بالإضافة إلى أسر من عائلات مختلفة مثل الشنيكات والمخالبة.

ويتميز أهالي عيرا بترابطهم الاجتماعي الوثيق ويظهر ذلك جليا في المناسبات المختلفة فتجدهم وكانهم اخوة من عائلة واحدة... يتواصلون مع انفسهم ومع قريتهم التي جبلوا منها وعشقوا ترابها...

ويعمل العديد من سكان المنطقة في الوظائف الحكومية المختلفة في العاصمة عمان والتي تبعد عنها 30 كم تقريبا بالإضافة إلى العمل في محافظة البلقاء وبعض المحافظات الأخرى. وهذا يتداخل أحيانا مع حفاظهم على ارثهم وتراثهم في المحافظة على الثروة الزراعية والحيوانية...

أراضي عيرا أراضي زراعية ينتشر فيها الزيتون بالإضافة إلى الزراعات الموسمية المختلفة مثل القمح والشعير والعدس والحمص والخضار البعلية مثل الكوسا والباميا والبصل والثوم والبطاطا... ويوجد في عيرا مناطق حرجية متعددة ذات بعد جمالي فريد ويؤمها السواح في الربيع، وينتشر في جبال عيرا النباتات والأعشاب المختلفة ومنها الأعشاب الطبية التي تستخدم في العلاج الطبيعي، بالإضافة إلى انتشار زهرة السوسنة السوداء المشهورة في الأردن وتتخذها الأردن زهرة وطنية م م ه

يوجد اليوم في عيرا أربع مدارس(2: ثانوية، 2 أساسية) ودار للبلدية ومركز صحي شامل ومركز صحي أولي ومركز للأمومة والطفولة و 5 مساجد ونادي رياضي مميز ومركز للدفاع المدني وجمعيتان خيريتان 1-جمعية عيرا الخيرية 2- جمعية البيرة الخيرية.



</doc>
<doc id="87439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87439" title="البوكمال">
البوكمال

البوكمال مدينة سورية ومركز منطقة البوكمال في محافظة دير الزور. تقع على الضفة الغربية لنهر الفرات وهي منطقة حدودية يمر عبرها نهر الفرات، وهي آخر نقطة للنهر في سوريا قبل أن يدخل الأراضي العراقية. حسب توقع 2012، بلغ عدد سكان مركز البوكمال 116.567 نسمة، بينما وصل عدد سكان منطقة البوكمال الإدارية إلى 336,730 نسمة.

تأسست مدينة البوكمال عام 1864 م بعد أن كانت قرية صغيرة تسمى النحامة وتقع في منطقة سهلية على الضفة اليمنى لنهر الفرات في الجهة الشرقية من سوريا وترتفع عن سطح البحر بمقدار 165 متر وعلى خط عرض 532 شمال خط الاستواء ومناخها شبه صحراوي ومعدل أمطارها السنوي 150 مم ومساحتها 2000 هكتار.


وجميعها وديان موسمية تجري فيها المياه عند هطول أمطار غزيرة في البادية فقط.

نهر دورين:

كثيراً ما يجهل أبناء المنطقة هذا النهر الذي أمرت بشقه ملكة الباغوز آنذاك حيث ما زالت بقايا المجرى قائمة حتى الآن أسفل كهف الباغوز الشهير، ودورين هي ملكة الباغوز التي أرادت أن يكون هناك فرعاً خاصاً من نهر الفرات يصل إلى الباغوز دون المرور من مملكة العموريين (ماري حالياً) ويجري بمحاذاة جبل الباغوز ليصب خارج حدود مملكة الباغوز.
والباغوز حاليا هي قرية تابعة إداريا لمنطقة البوكمال، وتقع على ضفة نهر الفرات المقابلة لمدينة البوكمال، ويصل بين القرية والمدينة جسر فوق نهر الفرات، كان يسمى جسر الرئيس، وبعد اندلاع الثورة السورية عام 2011 أصبح يعرف باسم جسر الحرية.

يعتبر القطن من المحاصيل الهامة والأساسية في المنطقة بالإضافة إلى القمح بأنواعه والشعير والسمسم والذرة بنوعيها والقنب والعدس والشوندر السكري والبامية والباذنجان والبندورة (الطماطم) والكوسا والقرع والفول والفستق والخس والفجل والبصل والبقدونس والنعناع والجزر والفلفل واللهانة والثوم والحمص وأنواع أخرى متعددة وكثيرة صيفاً وشتاء.

الثمار والفواكة:
تكاد تمتد مساحة المزروعات والأشجار في كل شبر من المنطقة وفيها الكثير من البساتين وأشجارالنخيل و التفاح والمشمش والتوت والكمثرى والكرز والبرتقال والليمون والعنب والرمان والتين والأجاص والخوخ وأنواع أخرى كثيرة تملأ البساتين على امتداد ضفتي نهر الفرات العظيم.

أسماك نهر الفرات:
يشتهر نهر الفرات ومنذ قديم العصور التاريخية بأنواع عديدة من أسماك المياه العذبة قل مثيلها في العالم كالفرخ (الجزر) والبوري والبني والرومي والمجنس والخشيني وأبو الزنير والجري وأبو حليق والمشط والكادب والتريس بالإضافة إلى السلاحف الضخمة التي تسمى الرفش.

الكمأة (الفقع):
عندما يكون موسم الأمطار وفيراً تعتبر بادية البوكمال من أجود الأراضي التي ينمو بها فطر الكمأة الشهير بجودته ولذته حيث يكثر في شهري نيسان وأيار (أبريل ومايو) بأنواعه الأحرق والزبيدي والجب والشيوخ والهور وباقي الفطريات الربيعية ويقول الشاعر عبد الله الفاضل:

هلي يا أهل المحمّس والبريجي

وقهوة غيركم حنظل بريجي

هلي يا الغيمة البيها بريجي

ومطلع قاعها فطر وجما

طيور صحارى وبادية البوكمال:
القطا والكدري وعبيد القطا والحبارى والرخم والصقر والجوسيه والوكري والحجل والحبرم والحمام البري والباشق وأبو جراد والنسر والخضر والسنونو والصعو والمطواق والزرزور وحمام السواح والزاغ والعقعق والعقاب وغيرها الكثير.

طيور مائية على نهر الفرات:نهر الفرات العظيم جنة ترتادها أعداد هائلة من الطيور في كل الفصول حيث تجد الدفء والطعام الوفير والبيئة الملائمة كالبط والأوز والمنيّل وصويلحة وطبن والقطا والكركي وحمام أزرق والواغ والنورس والتعاجة والشرشوحة والعصافير والبلابل وعروس الشمس.

مأكولات شعبية: احتفظ البوكمال ببعض الأكلات التراثية المميزة فإذا كانت البامية هي الأكلة الأكثر شهرة وانتشاراً فإن الماضي القريب ما يزال يذكر بالكشك والفورة وعيش فاطمة والحبيّة والكليجة والباجات والثردة والحريرة والسلق والمشحمية والمحلبي والمصارين والسلاق.

المدقوقة:
أكلة شعبية تراثية في البوكمال مادتها الأساسية التمر والسمسم حيث يتم وضعهما في وعاء خشبي يسمى الجاون ويقوم مجموعة من النساء في التعاقب في دق التمر والسمسم داخل الجاون بواسطة المهباشة حتى يمتزج بشكل جيد ثم يتم تقطيعه إلى أجزاء بحجم البيضة ويقدم في كل الأوقات.

الحنيني:أكلة شعبية معروفة جداً في البوكمال وخصوصاً في شهر رمضان المبارك حيث تتكون من تمور من النوع الممتاز وغالباً ما تكون خستاوي حيث يوضع السمن العربي في مقلاة حتى يذوب بشكل جيد ثم يضاف إليه التمر ويخلط جيداً ويقدم ساخناً، والبعض يضيف إليه البيض العربي أيضاً.

الخويتم:لعبة شعبية معروفة في البوكمال وخاصة في فصل الشتاء حيث يجتمع الأصدقاء ويتقابلون على شكل مجموعتين يتم تحديد الرابح والخاسر على عدد الليالي المتفق عليها حيث يقوم أحد الفريقين بإخفاء خاتم ذهبي صغير بين أيادي نفس الفريق بعد أن يضعوا بطانية كبيرة تحجب عن الفريق الآخر رؤية الخاتم في أية يد ثم يقوم شخص من الفريق الآخر محاولاً معرفة الخاتم من بين الأيادي المغلقة الممدودة حتى تتم معرفة مكان الخاتم بعد عدة محاولات.

أسس البوكمال (المدينةوالريف) عشائر عدة من قبيلة العقيدات بالأضافة الى مجموعة من العانيين المهاجرين إلى هذه المنطقة مــن (عانة) تبعد عن الحدود السورية (القائم) مئة وخمس كم ويـُذكر منهم :
(عشيرة الحسون والدميم والمشاهدة وبعض العشائر الأخرى) بالأضافة الى بعض الشخصيات المهاجرة من العراق ومنهم.
(صالح الزرزور- سيد مصطفى العز الدين- سيد خليفة الزعين - محمد النقيب- ساير الجاسم- مُلا حميِّد الخضر).. وآخرون قادمون من أنحاء شتى يُذكر منهم 
(خلف الحداد- أحمد السراج- الحاج محمود موصللي).

وقد كانت البوكمال آنذاك قرية صغيرة تسمى (النحامة).

وقد كان (درويش أفندي) أول قائم مقام للبوكمال في عهد الأتراك وهو أول من بنى مسجداً في البوكمال (مسجد البوكمال القديم) وقد دُفن في باحته تقديراً له.

والبوكمال من المدن الحديثة نسبياً حيث يزيد عمرها عن 130 سنة فقد قامت عام 1864 وكانت مركزا عسكرياً للقوات التركية وكانت تسمى (القشلة) والتي تعني باللغة التركية الثكنة العسكرية.

الموقع : تقع المدينة في الجهة الشرقية من القطر العربي السوري وعلى الضفة اليمنى لنهر الفرات وفي منطقة سهلية وتقع على خط عرض 532 شمال خط الاستواء وترتفع عن سطح البحر بمقدار 165 متر. تتبع لمحافظة دير الزور وتبعد عنها بمقدار 140 كم وتتمتع بمناخ شبه صحراوي صيفها حار طويل وجاف وشتاؤها بارد وقصير أمطارها قليلة لاتتجاوز وسطياً 150 مم سنوياً مساحتها : 2000 هكتار.

لقد قامت في الفرات الأوسط أسمى الحضارات في التاريخ، ولا زالت تتكشف في روابيه اثارهامة، منها مملكة ماري العريقة... وكانت المنطقة معبراً من معابر طريق الحرير الذي كان يصل الشرق بالغرب خاض فيها خالد بن الوليد معركة مع الروم، وكانت الشام والعراق والجزيرة في مثلث من الأرض تلتقى عنده طرق المواصلات لثلاثة أقاليم عربية الشام (سورية حتى البحر المتوسط)، العراق، الجزيرة السورية.

وسبب التسمية كما هي الوثائق وتناقل اهل المنطقة من أجدادهم و حسب ما ورد في المراجع القديمة 
- العزاوي وهو الحائز على لقب مؤرخ العراق وتوثيقاته تعود لعام 1819
- المستشرق الفرنسي هنري شارل كتاب العشائر الغنامية
- الرحالة البريطانية الليدي ان بلنت عام 1818 م الكتاب باسم (قبائل بدو الفرات)
- عشائر بلاد الشام لاحمد وصفي زكريا كتب في عام 1924م
- فردوس العظم في كتابه عن عشائر ومناطق بلاد الشام سنة 1913 م
- كتاب عبدالقادر عياش تاريخ دير الزُّور
حسب ما ذكروا في مراجعهم هي نسبة الى عشيرة البوچمال ( البو كمال ) أهلها و أول ساكني هذه المنطقة و هم بطن من بُطُون قبيلة العقيدات الزبيدية حيث ينتسبون أهل هذه المنطقة البوكمال ( البوچمال ) وهم الحسون - الدميم - الجعالكة - المراشدة - المريح - الدليج و يرجع نسبهم الى أبناء سليمان الحمود الكمال ( الچمال ) الغنام العلي السالم الصهيب الزبيدي و يرتبط نسبهم الى جدهم الأكبر الصحابي عمرو بن معد يكرب الزبيدي

والرواية الثانية و هي على زمن الاحتلال العثماني للمنطقة كانت تتعرض القوافل التجارية والمسافرة من والى العراق إلى الغزو فقامت الدولة العثمانية بإنشاء ثكنة عسكرية لحماية القوافل وكان المسؤل عنها (درويش افندي)..وهو أبو كمال..فسميت أبو كمال و هذه الرواية غير صحيحة حيث أن العرب لا يسمون مناطقهم على أسماء المحتلين و لا ضباطها .. و درويش أفندي كان يعرف بأبو حسين .. فلا صحة لهذا الاسم إطلاقاً 
والتسمية القديمة للمنطقة بعد النحامة (القشلة)ولكن للمنطقة الواقعة جانب السكرية ولا يزال البعض من أهل القرى يسمونها ( القشله ) وسكنها في ما بعد بعض القادمين من العراق ومناطق اخرى منهم من آتى بدافع العمل والصنعة لعدم وجودها في هذه المنطقة .
اما الارجح والمؤكد بأنها سميت على اسم البوچمال ( البوكمال ) وهوا جد اهل المنطقه جميعاً من مراشده وحسون و مريح ودميم وكان اول امير في المنطقه امير الزور مرشد ابو المراشده جميعاً وليس كما قيل ان الاسم للعثمانين فهم كانو يسمونها الغشله

شهدت منطقة البوكمال المرحلة الأخيرة من حياة الدولة العثمانية في الوطن العربي ولعلها الفترة العصيبة في حياة الأمة السورية بشكل عام والبوكمال بشكل خاص، حيث المجاعات والحروب، وسياسة التتريك التي اتبعتها جماعة الاتحاديين منذ عام 1909 م، وبطبيعة الحال نالت منطقة البوكمال نصيبها من هذه السياسة، وتلاحقت الأحداث حتى أطيح بالسلطان عبد الحميد، فأنحرفت الدولة عن مسارها الإسلامي السابق، وعاث قناصلة الدول الغربية الفساد في أجهزة الدولة، ووجه الجيش العثماني في الولايات البعيدة للبطش والقمع، وتفشت الرشوة، وشاع الفساد وفرضت وزارة المعارف اللغة التركية في مدارس الوطن العربي ومنها مدارس البوكمال، ولم يمضى عام 1916 م إلا ونخبة من الشباب العربي تعلق على أعواد المشانق في دمشق.

كما ألحقت حروب الدولة العثمانية في البلقان الضرر بكافة الولايات، ويتمت آلاف الأطفال، واضطرب حبل الامن في البادية والأرياف، واختلفت نظرة الناس في الحرب فمنهم من راى فيها حربا مقدسة لايجوز التخلف عنها، ومنهم من تخلف عنها، وابتعدت القبائل الرحل عن المدن والعمران هربا من التجنيد، وتسلح كثير من الناس ليدفع عن نفسه هجمات حملات التجنيد الإجبارية ودفع أهل المدن العربية خيرة شبابهم إلى هذه الحرب وكثيرا منهم لم يعد إلى بلاده.

قال وصفى زكريا الذي أرتحل على عربات تجرها الخيول والبغال من البوكمال إلى حلب واصفا الطريق : (كنت لاترى عليه إلا جنود الحكومة، وتوارى الناس خوفا من الجنديه إلا من كان زبيديا يضع الدبوس على صدره وبندقيته في يده متحديا السلطة في وضع النهار).

وبسبب الحرب قامت الحكومة التركية بجمع الأرزاق والغلال من الفلاحين الفراتيين في سوريا ونقلتها تمويناً للجيوش على الجبهات، وترافق ذلك سنين قحط مجدبة، فحصلت مجاعة رهيبة بلغت ذروتها عام 1916، ولايزال الناس يسمونها : سنة الجوع وتشبث بالحياة كثيرون وهم يقتاتون أوراق النبات، ومسحوق الذرة، وأصبح رغيف الخبز دواء لكل مريض يحـتضر عـلى فراش الموت، ومن يملك قوتا من الطحين فهــو يتأبطه في وعاء من الجلد يدعى (الظبيه) وكان لايفارقه أبداً، "لأنه بذلك يفارق الحياة. واذا ذكر محسن لديه فائض من الطعام تجد الجياع يتجمهرون أمام بيته طلباً للإحسان.

لقد تقاسم أهل منطقة البوكمال([1]) لقمة العيش بأخوة منقطعة النظير في الفترات العصيبة، وأعان غنيهم فقيرهم، ولايزال الناس يتناقلون قصص المجاعة الكبرى عام 1916 أيام العثمانيون بألم وحسرة. و كان هناك شخصية بارزة بالبوكمال هو حج عجيل الجاسم الحميد وكان له ديوان مفتوح للجميع وكان قبل حدوث المجاعة مقصداً للمسافرين والمقطوعون وعابري السبيل حيث يجدون في الديوان الأكل وينامون فيه ووقت حدوث المجاعة كان ديوان حج عجيل مقصداً لجميع سكان البوكمال من الريف والمدينة حيث كانت لهم خانات يخزن بها الغذاء تم فحتها وكانت النساء تخبز الخبز ثم يدهن بدبس التمر ويوزع على جميع من يأتي إلى الديوان ((ومن هذا جاءت تسمية عائل الدبس بهذا الاسم)).

غادر الجيش التركي البوكمال على يد الثوار كجزء من سنجق دير الزور عام 1918، وكانت طوابير الجيش المنسحب تمر على الطريق المحاذى للنهر بجانبيه الشرقي والغربي، وتعرضت للهجوم من قبل البدو في البوادي السورية طمعاً بتخليصهم البنادق والحصول على غنائم واسحلة من القوات التركية المنسحبة. (العـصملية) الألمانية المعروفة. تم الانسحاب بعد أن خسرت تركيا الحرب العالمية الأولــى (1914- 1918) مع ألمانيا من جهة والحلفاء من جهة أخرى، في وقت قامت الثورة العربية الكبرى مناصرة للأوربيين الذين اعطوا الشريف حسين كامل الوعود باستقلال العرب وبعد ذلك وصلت مفارز جيش الشريف حسين في 7 كانون الأول عام 1918 وهي تحمل معها التشكيلات الإدارية، فعين مرعي باشا الملاح متصرفا، وعلى العسكري قائداً للجيش.

ولكن بريطانيا والاوربيين قد تنكروا لوعودهم للعرب وقسموا الديار بمعاهدة (سايكس بيكو) الملعونة وها هي الطائرات البريطانية تلقى المناشير فوق المدن ومن قرى الفرات ومنطقة لجزيرة السورية، وتناشد زعماء العشائر بأسمائهم الاستسلام وعدم التعرض للجيش الإنكليزي الذي يزحف على طول الفرات قادماً من الجنوب.

وهكذا طويت صفحة حالكة السواد في تاريخ سورية والمنطقة، وبدأت صفحة أخرى فتدفقت الجيوش الغربية إلى الفرات من كل مكان، وتصارع الإنكليز والفرنسيون على محافظة دير الزور، وساموا أهلها صنوفا من العذاب وبعد خروج الإنجليز بقي الفرنسين وقامت الثورات ضدهم في كافة المناطق والبلاد في الفرات حتى جلو عام 1945 م مدحورين من سوريا.

والحمد لله.

تقاسم الإنجليز والفرنسين سورية والمنطقة واحتل الإنجليز بغداد في 11 آذار عام 1917 بعد أن كانوا محاصرين في الجنوب منذ عام 1914 وأخذوا يتحركون ببطء نحو الشمال على طول الفرات وفي الحبانية (سن الذبان) أقاموا أضخم قاعدة لهم، ومن هذه القاعدة خططوا لاستكمال احتلالهم للفرات وفقاً لمعاهدة سايكس بيكو ودخول سوريا.

استخدم الإنكليز الحرب النفسية والجواسيس، ففي كل مدينة يحتلونها يرمون في أسواقها الأرزاق والخيرات من الأرز والشاي وسكر (البرقان) والسمن بأسعار رمزية، فتدافع الناس الذين عضتهم المجاعة لشرائها، وخصص الإنكليز للبيوت المشهورة كميات من الأرزاق مجاناً، فأخذ ضعاف النفوس يلهجون بذكر الإنكليز وسرت أخبار الأرزاق التي وفروها للمناطق المحتلة مع المسافرين على طول الفرات. وتبين أن الإنكليز كانو يتصرفون في المنطقة وهم على دراية تامة بأحوال البلاد والعباد، كما تبين أنهم كانوا يقيمون شبكة من الجاسوسية في طول الفرات وعرضه، لجمع المعلومات بواسطة الرحالة وضباط المخابرات أمثال لورنس المنسوب للعرب إفكاً، والكابتن لجمه (نجيمان) عام 1913.

عرفت البوكمال نجيمان أحد الدراويش ينام في المساجد، ويتسول في القرى، ويبيع لعب الأطفال ويهيم على وجهه في الطرقات مصطنعاً البلاهة وشرود الذهن، ولطوله الفارع كان يلقبه بعض الناس: بالحاج لقلق. عاد نجيمان مرشداً للحملة الإنكليزية التي غزت الفرات السوري عام 1919.

وقيل فيه المثل حسرات ماطبها نجيمان ولاداجها الروم بسلاحه

كان أديب الشيشكلي أو (أديب الجيجكلي) في عام 1941 قائد موقع (أبوكمال) في القوات السورية وقد قام بإطلاق سراح الثوار الذين شاركوا رشيد عالي الكيلاني في انقلابه ضد الأسرة الملكية العراقية في نيسان 1941 حيث عادت مجموعة من الثوار السوريون والعرب المؤيدة لرشيد عالي الكيلاني بعد فشل الانقلاب إلى سورية عن طريق الحدود العراقية المتاخمة لمنطقة (أبوكمال). وقد كان أحد ضباط جيش الإنقاذ الذي شارك في حرب فلسطين عام 1948. وقد حكم سوريا في الفترة من 15 يوليو 1953 إلى 24 فبراير 1954. وقدم استقالته في 25 فبراير 1954 وغادر سوريا إلى البرازيل وأغُتيل(2) في مدينة سيرس البرازيلية في 9 تشرين الأول عام 1964.

شبت نار الثورة في البوكمال وكل سنجق دير الزور، وأمتدت إلى بقية أرجاء محافظة دير الزور بسبب الظلم الذي مارسه الجيش الإنكليزي في المنطقة، وقد دون الأستاذ المهندس الزراعي وصفي زكريا الذي كان موجوداً في المنطقة بعض نتائج وأسباب هذه الثورة قال : وقد أدركت ذلك لما كنت في ظهرانيهم بمهمة مكافحة الجراد عام 1916، فما إن انسحب الترك سنة 1918 م حتى ثاروا على الإنكليز الذين كانوا قد وصلوا من العراق إلى هذه الأنحاء. وجرت معارك عديدة في الصالحية ووادي علي وتل المدكوك في شتاء عام 1919 وربيعها، دارت الدائرة فيها على الإنكليز وقتل منهم مئات، رغم طائراتهم وسياراتهم المدرعة، وقد أسقط العقيدات يومئذ عدداً من هذه الطائرات، واستولوا على عدد من تلك السيارات ،وذبحوا ركابها، فانسحب الإنكليز إلى وراء الحد الذي نصبوه في القائم، وتركو البلاد لأهليها وللحكومة الفيصلية في دمشق.

معركة النسورية (الذبحة)

تمركزت القوات الإنكليزية في قلعة الصالحية، وفي دير الزور وبعد سلسلة من الأحداث الدامية في الدير والميادين والعشارة والبوكمال تأزم الموقف، ولم يعد يجرؤ الجيش الإنكليزي على استخدام الطرق العامة، بل اكتفى بالطريق القديم الذي يحاذي البادية، وفي نيسان من عام 1919 م قرر الدميم من البوكمال، والشعيطات والمجاودة التصدي للجيش الإنكليزي بقيادة الجراح من الدميم عبد الله الحسين (خيال الحصان) ،وقطع طريق إمداده بين ديرالزور وعانه، خرجوا إلى ظاهر قريتي المسلخة والمجاودة، وانتشروا في موقع يسمى النسورية على الضفة الغربية من نهر الفرات بمحاذاة البادية.

وفي النسورية وديان وتلال متناثرة، وأشهر هذه الوديان وادي الذبحة أو وادي جالي، كما أن أشهر التلال تل النسورية، وقد خرجت إلى الموقع وقدرت جبهة المعركة التي دارت بخمسة كيلو مترات. احتل الشعيطات القسم الشمالي من الجبهة، والدميم والمجاودة القسم الأوسط والجنوبي منها. وفي الحقيقة دارت معركة النسورية بين المذكورين والجيش الإنكليزي بالشعيطات ودارت معركة رهيبة خسرها الجيش الإنكليزي في البداية، وقتل فيها ضابط كبير يدعى محلياً بأبي طوق، لطوق معدني كان في عنقه، وبمزيد من التعزيزات داهم الجيش الموقع بكثافة من الآليات وخيالة السيخ، وحاصروا مقاتلاً شرساً من الشعيطات (سنادي السهو) فقتلوه مع مجموعة من الرجال، بعد أن تكدست جثث الجنود حول موقعهم، شن الدميم والشعيطات والمجاودة هجوماً معاكساً، وتمكنوا من القوة المهاجمة، فأبادوا عسكرها ومنهم قتلة سنادي.

وفي اليومين الثاني والثالث عزز الجيش مواقعه بالمدفعية، وحال بين القرى والمقاتلين المتركزين بوادي جالي، في اليوم الثالث بعد أن تكبد في المعركة أكثر من مئة جندي ومجموعة من الضباط

وعندما انتهت المعركة دفن الجنود قرب الموقع ونقل الضباط لدفنهم في البوكمال نفسها.كما قام المجاودة بدفن الشهداء في مدخل الوادي، ولا تـزال قبورهم ماثلة للعـيان وفوقها الصخر حتى اليوم.

جن الإنكليز للخسائر التي تكبدوها في المجرود والنسورية فقاموا بقصف كافة قرى منطقة البوكمال من الشعيطات وهجين حتى السويعية والباغوز بالمدفعية الثقيلة، وبالطائرات فهدموا المنازل وقتلوا كثيراً من الناس وسميت تلك السنة (1919 م) سنة الدان.

وعلى تل مشرف على مدينة البوكمال دفن الإنكليز مجموعة قـتـلت من خيرة ضباطهم الذين دفنوا في قبر جماعي كان يعرف حتى أمد قريب بقبر الإنكليزي.

عندما أيقنت الحكومة البريطانية أن لا مقام لها في الفرات السوري نتيجة لثورة محافظة دير الزور قررت ترك المحافظة نهائياً والانسحاب جنوبا إلى العراق.

قام الإنكليز بالانسحاب من البوكمال في 27 كانون الأول من عام 1919، ولم يطب لهم المقام فيها أكثر من عام واحد. انسحبوا على ثلاثة جبهات في ليلة شاتية، وقاموا بالدفاع من وضع الحركة، والمقاتلون من أبناء عشائر البوكمال يلاحقونهم، فغنموا منهم ثلاثة رشاشات مع مصفحة وقتلوا مجموعة من الجنود. واستمرت المطاردة حتى منطقة القائم والحدود العراقية وهو الحد الذي أقاموه.

تحررت مدينة البوكمال من الاحتلال الفرنسي قبل سنة من تحرير كامل سوريا عام 1945 حيث رفرف العلم السوري في البوكمال على يد ثوار اهلها حيث دخلت القوات الفرنسية إلى سورية في تموز عام 1920 م بعد معركة ميسلون التي قادها البطل (يوسف العظمة) بالقرب من دمشق بقوات تقدر بخمسة وعشرين ألفاً من الرجال المدججين بالسلاح تدعمهم المدرعات والآليات، وكلهم من الجنود الفرنسيين مع مجموعة السنغال الآفارقة. وسرعان ماجندت القوات الفرنسية أربعة آلاف من الجنود السوريين واللبنانيين، ومئتين وتسعين ضابطاً عربياً، كما جلبت القوات الفرنسية ثلاثمائة رجل من الفرقة الكلدانية الآشورية، ودربتهم على أعمال الترجمة والإدارة، وكان نصيب البوكمال من هذه الفرقة السرجان اسحق كيكلوف الذي لايزال أحفاده يسكنون البوكمال حتى اليوم.

وقامت القوات الفرنسية بتقسيم سورية في البداية إلى دويلات في الفترة من 1920-1924 م ومنها دولة حلب التي كانت محافظة دير الزور جزءاً منها.

دخلت القوات الفرنسية البوكمال عام 1921، وفور وصولها استولت على خان النقيب وحولته إلى ثكنة عسكرية، واستولت على مقهى صغير بجانب دار الحكومة العثمانية السابقة ونصبت فيه خيمة لمصلحة الاستخبارات الفرنسية، وقامت بسلسلة من الأعمال الإدارية والتنظيمية :

1) جعـلوا مقر الاستخبارات الفرنسية بقيادة ضابط فرنسي، ونظموا جهازاً سرياُ لجمع المعلومات.

2) طعـموا المفارز الفرنسية بعناصر محلية، وكذلك سلك الشرطة.

3) جندوا خمسين رجلاً من أبناء المنطقة لدعم الاستخبارات، والقيام بالدوريات واعتقال المطلوبين والحراسة للمسؤولين الفرنسيين، وأسموهم العسكر السيار (القورد موبيل).

4) شكلوا مكتباً (للميرة) مهمته زراعة وجمع الحبوب، أعطيت قيادته لشخص مدني، ومن رؤسائه في البوكمال (الفردفوكو).

5) أجروا إحصاء للسكان عام 1922 م وجددت سجلات الأحوال المدنية.

6) تركوا الإدارات العامة كالقائمقامية، والنفوس، والقضاء الشرعي، والأوقاف، والبلدية بأيد عربية دونما سلطة تذكر.

نعمت المنطقة بسنتين من الهدوء المشوب بالحذر، فقد استفاد الفرنسيون من تجربة الجيش الإنكليزي في الفرات، فعاملوا الأهلين في البداية معاملة متميزة.. يلبون الدعوات ويحضرون الأعراس والأعياد الدينية، ويوزعون الحلوى على الأطفال، ويتجولون بين مضارب البدو، وينشدون الشعر الشعبي :

أبالك تراكي واحداً مايراكيك ولاقال قولك ولاكــيف حــالك

ان كان ماجيبك حكيماً يداويك أخوك مايمـكن يجيـب الدوالك

والأخطر من ذلك كله تشجيع عشائر سورية للإغارة والغزو على قبائل العراق، وقام الإنكليز بتشجيع قبائل العراق لغزو القبائل السورية.
هذا وقد قام الفرنسيين بأسر المقاوم محمد جاسم أبو شكير وقامت القوات الفرنسية بتحويله إلى سجن في جزيرة تابعة للبنان وبقي محمد جاسم أبو شكير في السجن لمدة تتجاوز الثلاث سنوات حتى قام المقاومون في البوكمال باسر جنرال فرنسي وطلبوا تبديله بالاسير البطل محمد جاسم أبو شكير وقد كان المقاوم البطل محمد جاسم أبو شكير قد أسر وهو يعد علبة ناسفة لتفجير سيارة فرنسية كانت تقل الجنود الفرنسيين ومن ثم تمكن من الفرار إلى أن القي القبض عليه بعد شهرين وهو يجهز عبون ناسفة لتفجير نفسه بها داخل الثكنة الفرنسية وكانت تحتوي على الف جندي تقريباً ومن هذه الحادثة جن جنون الظباط الفرنسيين وطلبوا استبعاد المقاوم البطل محمد جاسم أبو شكير إلى سجن في جزيرة تابعة للبنان وقد لقي الكثير من التعذيب من الظباط الفرنسيين 
هذا وقد روى أحد الظباط الفرنسيين في إحدى كتاباته عن حياته خلال الخدمة في عهد الاحتلال الفرنسي لسورية قائلاً :
كنت في سجن على جزيرة تابعة للبنان المحتلة وقد وصلنا بعض السجناء وكل سجين يحمل اظبارة تحتوي على اسمه وتهمته عندما اقبلت إلى السجين محمد جاسم أبو شكير وفتحت الاضبارة التي معه تفاجأت بأن الجنرال ديغول بنفسه قد كتبها وقد وقعها بنفسه وجاء في التوصيات 
بأنه يجب على إدارة السجن بداية الأمر ان تقوم بمعاملة السجين محمد جاسم أبو شكير بأقصى درجات العنف والترهيب والتهديد وهذا ما حصل فقد تعرض من قبل الجنود لكثير من التعذيب والترهيب والتهديد بانه سوف يتم قتل أبناءه واخواته واخوانه 
لكن بعد هذه التوصيات جاءت لنا توصية جديدة وهي ان يتم التعامل معه بكل احترام حتى في أحد المرات قال أحد الجنود لم يتبق إلا أن نقوم بعبادته 
وذلك بتوصية من الجنرال ديغول 
وقد كان ديغول قد التقى المقاوم البطل محمد جاسم أبو شكير ومن خلال حديثم الطويل قال ديغول بان محمد جاسم أبو شكير يصلح ان يستلم وزارة الدفاع الفرنسية وذلك لتفهمه الوضع العسكري والسياسي في المنطقة كاملة وليس في سورة فقط 
وقد قال لديغول أثناء اللقاء 
يا جنرال إذا اردت ان تعيش أكثر وان ترى أولادك وهم يكبرون فاخرج من بلادي 
والا فانك سوف تموت وان لم اقتلك انا قتلك أحفادي 
وقد غضب ديغول منه ورفع يده ليصفعه إلا أن محمد جاس مسكها وكان متوقع من ديغول ان يقتله لكن ديغول بعد أن اوقفه محمد جاسم أبو شكير وقف قليلاً ثم قال خذوه من هنا

وهذه أهم الأسباب لفترة الهدوء، وسرعان ماتكشف الزيف بممارستهم الظلم كالإنكليز وأكثر ماحرك الأحداث :

تكشف أبعاد معاهدة (سايكس - بيكو) وخروج العرب من مناصرة الأوربيين ضد العثمانيين بخفي حنين، وتوقف الحرب والنضال بتوقف ثورة العشرين واحتلال دمشق، ولكن هناك مجموعة من العوامل بدأت تحرك الشعور العام ضد الفرنسيين في محافظة دير الزور منها :

نشاط بقايا قيادة سنجق دير الزور التي رحلت إلى ماردين من تركيا، وتتألف من : عجمي السعدون باشا مــن عرب المنتفك، وأيوب بك رئيس البلدية، وتوفيق الشلبي الخبير بالشؤون المالية في دير الزور، ونهاد باشا القائد العسكري التركي لمنطقة ماردين.

قامت هذه القيادة الاتصال سراً بزعماء العشائر، وبالشخصيات الدينية، وأرسلت لهم القليل من السلاح، وأخذت تؤلبهم على الفرنسيين، وكان الفعل الكبير لعجمي السعدون ولشخصية ليبية هي الشريف أحمد السنوسي، إذ دفعت قيادة ماردين في إثر مجموعة من الرجال منهم : صياح الجراح واخوتة وجماعتة من رجالات الدميم وأيضا رجا الدندل الذي انطلق بخمسين فارساً يكمن النهار ويتحرك بالليل حتى وصل إلى ماردين وقابل السعدون وعجمي باشا، واتفقوا على تحريك العقيدات ضد الفرنسيين، وأوصتهم بعدم التحرك حتى يثور (حاكم ابن مهيد) شيخ قبيلة الفدعان من العنزة، ثار ابن مهيد مع عشائر حلب في الفترة من العاشر من آب 1921 إلى السابع عشر من كانون الأول عام 1921 م، واجتاح الفرات ووصل إلى مشارف حلب، ولكن القيادة التركية خذلته ولم تلتزم بما وعدت من المدافع والعتاد..

ففقدت المنطقة الفراتية أي أمل بنجاح الثورة أمام تبلور السياسة الدولية والمحلية.

دخلت فرنسا الحرب العالمية الثانية ضد ألمانيا، ولكنها خسرت الحرب وصدمت باحتلال باريس في حزيران عام 1940، وسلمت قيادة الجيش الفرنسي لمجموعة الفيشيين الموالين للألمان، وفي خارج فرنسا تشكلت نواة لجيش تحرير فرنسا حظيت بدعم الحلفاء، وخاصة من بريطانيا.

بدأ الصراع على سورية بين هاتين الحركتين الفرنسيتين (الفيشية والديغولية) لكسب ود وتأييد الجيش الفرنسي في سورية الذي يعتمد نظاماً صارماً، ويعتمد على نفسه داخل سورية وذلك بتعداد بلغ (35417) من الرجال المزودين بأسلحة كافية بقيادة الجنرال (دانتز) الذي التزم جانب الفيشيين في فرنسا المحتلة، وعزز الألمان هذا الجيش بأسراب من الطائرات المقاتلة حطت في مطاري دمشق وحلب، وبالمقابل حشد البريطانيون قواتهم على نهر الليطاني من لبنان وفي الكسوة وازرع عند مشارف دمشق، وتأهبت القوات البريطانية في العراق لدخول سورية، ورسمت القوات المهاجمة خطة للدخول عرفت في خرائط القيادة البريطانية بخطة (ماري) وذلك في نيسان من عام 1941 م، في وقت عجزت فيه القيادة الفيشية عن اقناع تركيا بالسماح لها بجلب التعزيزات براً من فرنسا مباشرة أما على الصعيد المحلي، فقد شغلت منطقة البوكمال بتهريب السلاح للثورة التي كان يعد لها رشيد عالي الكيلاني في العراق مع ضباط الجيش العراقي بدعم من الألمان، حدثت الثورة في الفترة من الثاني من أيار إلى الثلاثين من أيار عام 1941 وفشلت، فمر الهاربون من جحيمها عبر البوكمال كما مر الجرحى من المشتركين بها، ومن بينهم : حمد صعب وحمد هلال، كما مرت كتيبة فوزي القاوقجي عبر البوكمال من العراق إلى سورية.

وفي هذا الجو الحاسم من أيام الحرب العالمية الثانية نفذت القوات البريطانية خطة ماري المذكورة وتدفقت القوات البريطانية عبر الفرات إلى الشمال والغرب مروراً بالبوكمال، وعندما رد الفيشيون والقاوقجي قامت القوات البريطانية بقصف المدينة بالمدفعية، وهرب منها السكان فهدمت بعض المنازل وقتلت امرأة وتدخلت بعض شخصيات البوكمال بالوساطة لوقف القصف عن المدينة فلم تفلح وعندما دخلت هذه القوات تابعت زحفها إلى دير الزور، وفي شمال المدينة تعرضت لقصف الطيران الألماني، وأعطيت بعض الآليات التي بقيت في شمال المدينة حتى أكلها الصدأ.

قام الفيشيون في سورية بمفاوضة بريطانيا في كنيسة القديس يوحنا بعكا، وأسفرت المفاوضات عن انسحاب الفيشيين من سوريا بواسطة البواخر من الموانئ السورية إلى موانئ مرسيليا مباشرة ،وقامت هذه القوات في محافظة دير الزور قبل الانسحاب بنسف عبارة القطعة في البوكمال، وجسر البصيرة بالمدينة.

قبل نجاح سيطرة البريطانيين والديغوليين على سورية وطرد الفيشيين منها، كان الجنرال ديغول وتحت ضغط التحرك الشعبي الكبير والثورات في كافة مناطق سوريا وعد ديغول السوريين بالاستقلال عندما تكتمل الخطة وتقف العناصر الوطنية بجانب جيوش فرنسا الحرة، وذلك ببرقية أرسلها إلى جميل مردم بك هذا نصها :

8 حزيران 1941

عزيزي السيد جميل مردم بك:

سيوجه الجنرال كاترو في حالة دخوله إلى سورية نداء باسم فرنسا، وقد نال موافقتي ويتضمن هذا النداء حقوق الشعب العربي في كل من البلدين باستقلال تام وسيادة مطلقة وإني لآمل منك أن تتعامل مع فرنسا الحرة ومنها الجنرال كاترو.

القائد العام لقوات فرنسا الجنرال ديغـول
وصل ديغول إلى سوريا بعد رحيل الفيشيين في 26 تموز عام 1941، والقى خطابا في جامعة دمشق، كما زار دير الزور الفرنسية، ولم يتطرق إلى وعده إلا بأسلوب غير مفهوم، أخذ يماطل فيه ويسوف، فشهدت سورية من أدناها إلى أقصاها أحداثاً دامية في تشرين الثاني من عام 1941 م، وبطبيعة الحال تحملت البوكمال كغيرها من مدن سورية نصيبها من هذه الاضطرابات، وكانت المناسبة أن أوعزت السلطات الفرنسية لأحد عملاء المنطقة بإرسال برقية تأييد وشكر للقيادة الفرنسية، ويطلب من الله باسم البوكمال وعشائرها أن تبقى فرنسا في ديارنا، مما اغـضب أهالي المنطقة، فقام مخاتير المدينة والقرى بإرسال برقية معاكسة تطلب من القيادة الفرنسية الانسحاب من سورية، وتستنكر تـنصل الفرنسيين من الوعـود التي قطعـوها بالانسحاب وإعطاء الاستقلال. قامت السلطات باعتقال مرسلي البرقية، وفرضت عليهم الإقامة الجبرية في مقر الأمن العام الفرنسي، فقام المرحوم شريف النهار بتأمين الطعام ولوازم النوم للمعتقلين طيلة مدة الحبس الذي قضوه شهراً في المركز.

يوم الاستقلال

في يوم التاسع والعشرين من ايار عام 1945، بعدما علمت مدينة البوكمال بما يجري في عموم سورية، خرجت العشائر ورجالات المدينة باكملها إلى الشوارع وهي تحمل السلاح علانية و قد انزل العلم الفرنسي ورفع العلم السوري على الرغم الطائرات الفرنسية ومدراعاتها ونصب الرشاشات الفرنسية على اسطح المنازل وفي الأماكن الحساسة.

ولما علم الفرنسييين بحرج الموقف في (مدينة البوكمال) استبدلوا القائد الملازم احمد العظم وارسلوا بدلا عنه الملازم اول سليم محمد أمين الأصيل الذي استطلع الموقف بنفسه ووجده صعبا للغاية وان المذبحة قادمة... واصر الملازم اول سليم محمد أمين الأصيل على الانضمام إلى القوى الوطنية، فقد دارت المفاوضات بينهم وبين الشيخ (مشرف الدندل شيخ عشيرة الحسون) الذي عاد من العراق وبين اهالي البوكمال ومفتي المدينة وهنا سرت شائعة بان المتظاهرين ينون الزحف على الثكنة واسر الجنود والضباط وتم الاتفاق سراً بين الضباط وقيادة المظاهرة على التفاصيل سرا بحيث تقوم القوات الوطنية باعتقال الضباط.
واندفعت الجماهير إلى ابواب الثكنة والرصاص ينهمر فوقها وصوبت بعض العناصر الخائنة الرصاص على المتظاهرين وجرح المرحوم عبدالله الدبس جرحاً عميقاً كما جرح أيضا محمد طه العساف وتم السيطرة على مطلقي النار الذين يتحصنون برشاشاتهم فوق الثكنة.
وانضمت العناصر الوطنية إلى الاهالي وقام الملازم سليم الاصيل والملازم صبحي بنود برفع العلم السوري فوق الثكنة في (مدينة البوكمال) بحضور اهل المدينة وشيوخها ورؤساء العشائر، وتم ارسال برقية استقلال البوكمال وسط فرحة الاهالي بما حقوقه بعد خمسة وعشرين عاما من الذل والاستعباد من القوات الفرنسية.
وبعد ان تمت السيطرة على الثكنة اندفعت الجماهير لتحاصر مسؤول الامن الذين وجدوه يتحصن في منزله ومعه ستة وعشرين رجلا من الجرحى فاخذوا يطلقون النار على الناس محذرين اياهم من الاقتراب ولكن تم تسور سور المنزل عندما تخاذل الحراس عن الدفاع عنه واخذ يطلق النار على الناس ولكنه اخيرا استسلم وتسمله الحاج (المرحوم علي الحاج) وسلمه إلى قائد الدرك الذي ارسله مخفورا إلى دير الزور، وسلم للقيادة الفرنسية ولم يغدر به اهل البوكمال ويقلتونه كما فعل الفرنسيين وتناسا اهل البوكمال بطيبتهم المعهودة ما فعله بهم الفرنسيين وما اذاقوهم من تعذيب واضطهاد.
وحلقت الطائرات الفرنسية في اليوم التالي ولكن قابلتها الرشاشات فارتدت خائبة وهددت بانها ستقتحم (مدينة البوكمال من البر) ولكنها لم تستطع وذلك للالتفاف الذي جرى بين الاهالي والقيادة الوطنية.. ومع هذا الفراغ بعد التحرير تشكلت لجان شعبية للدفاع واخرى للمالية، واخرى لحفظ الامن وجعلت رئاسة هذه اللجان برئاسة (الشيخ دحام الدندل).
ومن مآثر الحكومة المؤقتة في البوكمال دفع رواتب الجنود والضباط في حامية البوكمال من تبرعات المواطنين وكانت على اتصال دائم مع محافظ ديرالزور السيد محمد غالب ميروز حتى تسلمت الحكومة السورية مقاليد الامور في كل سورية.

مدينة البوكمال اليوم من المدن السورية النشطة على نهر الفرات وقد تطورت بشكل كبير وبكافة نواحي الحياة الاجتماعية والاقتصادية والخدمية. وبها ويتبع لها العديد من القرى الفراتية وهو ريف البوكمال وتشغل المدينة اليوم مكانة تجارية مهمة لانفرادها في المنطقة ولموقعها بين البادية والريف الفراتي في هذه المنطقة، وتنتشر فيها الأسواق والمحلات التجارية حيث يتوسط المدينة سوق كبير وتتوزع منه اسواق كثيرة مغطاه ومقببة وتعج احياء وسط المدينة بالنشاط والحركة، في البوكمال عدد من الصناعات مثل صناعة الاثاث الخشبي وصناعة السجاد والبسط وصناعة بعض المعدات الزراعية وبعض الصناعات الغذائية، وهناك مشاريع زراعية هامة في ريف المدينة ومرافق صحية وتعليمية وكافة الخدمات.

بعد خروج المظاهرات في دمشق ثم درعا، واندلاع الثورة السورية شارك أهالي البوكمال في المظاهرات المطالبة بالحرية وإنهاء الاستبداد والفساد، وبدأت المظاهرات بالخروج في البداية بعد صلاة الجمعة من كل أسبوع، لكن مواجهة قوات النظام السورية للمظاهرات بعنف شديد على امتداد البلاد، جعلت الأهالي يلجأون للتظاهر يوميا ضد القمع الشديد من قوات الأمن. ومع تحول الثورة السورية إلى ثورة مسلحة لمواجهة عنف النظام، انضم أهالي البوكمال أيضا إلى إخوتهم السوريين، واستطاعوا خلال فترة قصيرة من السيطرة على المعبر الحدودي مع العراق ومخفر الشرطة وسط المدينة ومعظم النقاط الأمنية والعسكرية التابعة للحكومةالسورية والتي كانت تستخدم لقصف المدينة بالمدفعية والهاون. وسقط في المدينة عشرات الشهداء والجرحى، ونزح غالبية سكانها إلأى مناطق سورية أخرى أكثر أمنا أو لجؤوا إلى العراق. ولجأت قوات النظام السوري إلى قصف المدينة من الطائرات الحربية مؤخرا بعد أن طردت إلى خارج المدينة. ولا تزال أحداث الثورة السورية جارية

البوكمال حاليا تحت سيطرة تنظيم الدولة الأسلامية (داعش) .

وتحرير مطار الحمدان 17/11/2012

مراجع تاريخية

- كتاب شعب ومدينة على الفرات الاوسط لأسعد الفارس
- مذكرات العزاوي وهو الحائز على لقب مؤرخ العراق وتوثيقاته تعود لعام 1819
- المستشرق الفرنسي هنري شارل كتاب العشائر الغنامية
- الرحالة البريطانية الليدي ان بلنت عام 1818 م الكتاب باسم (قبائل بدو الفرات)
- عشائر بلاد الشام لاحمد وصفي زكريا كتب في عام 1924 م
- فردوس العظم في كتابه عن عشائر ومناطق بلاد الشام سنة 1913 م
- كتاب عبدالقادر عياش تاريخ دير الزُّور

الوصلات الخارجية
ركن أبناء البوكمال الإجتماعي 
الصفحة على موقع الفيس بوك


</doc>
<doc id="87440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87440" title="عربين">
عربين

عربين أو عربيل مدينة سورية تقع على بعد 7 كم إلى الشمال الشرقي من مدينة دمشق في سوريا. يمر فرع من نهر بردى منها ويحدها من الشمال حرستا من الشرق مديرا وحمورية من الغرب القابون وزملكا.

المدينة مشهورة بلوزها الشهير بالعقابي وبالصناعة أهمها صناعة الكونسروة كما يوجد فيها معمل للخميرة عند مدخل المدينة. ويعد سوق عربين للوزيات الأكبر في سوريا. كانت المدينة تسمى حتى بداية الستينات من القرن الماضي ببلدة عربيل. لعل عربين تحريف عربيل السريانية السورية القديمة، بمعنى غربال أو من عربانة السريانية بمعنى الصفصاف.

عربين اليوم مدينة عصرية تقع على بعد سبعة كم شمال شرق مدينة دمشق العاصمة، يمر نهر تورا – الفرع الأكبر من نهر بردى – عبر المدينة ويسقي حقول الزيتون واللوز والجوز. يحد مدينة عربين خمس بلدات هي زملكا، القابون، حرستا، مديرا وحمورية، في ألاراضي التابعة لعربين قرى داثرة كقرية برتايا، رمانة، الجوازة، سلطايا وغيرها. وقد اندثرت هذه القرى لظروف مختلفة ولما كانت هذه القرى مبنية باللبن في قديم الزمان فإن آثارها اندثرت كذلك إلا مقبرة قرية برتايا التي بقيت حتى أواسط الخمسينات من القرن الماضي. لعل أقدم أثر في مدينة عربين هو الطاحونة في البنشكية التي أنشأها نائـب الشام المملوكي الأمير سيف الدين منجك اليوسفي هدمت هذه الطاحونة قبل سنوات قليلة بسبب فتح طريق المحلق الشمالي، 
من الأبنية التي اندثرت الحمام الكبير والصغير وحارة العويد والسوق والجامع الصغير في شارع النبي شعيب وغيرها.

يقدر عدد سكان عربين حسب إحصاء (2005) أكثر من 60000 نسمة، وفي إحصائية (2015) يقدر عددهم بأكثر من 70000 في عربين معظمهم مسجلين في السجل المدني في عربين أي أن حوالي 10%من السكان ينحدرون من مدينة دمشق أو من محافظات مختلفة ومعظم القادمين إلى عربين جاؤوا في الثلاثين سنة الماضية واستقروا في المدينة.
كما يعتبر سكان عربين من الاثرياء على مستوى محافظة ريف دمشق,
مما هو جدير بالذكر ان أول مهاجر عربي هاجر إلى أمريكا الشمالية كان سوري من عربين وهو من آل جوهرة الذين ما زالوا موجودين في عربين وفي دمشق هاجر هو وعائلتة من عربين عقب حروب الأماكن المقدسة وتنقل ثمانية عشر عاماً ثم ارتحل وهاجر إلى الولايات المتحدة الأمريكية عن طريق فرنسا، أسس أبناؤه جريدة كوكب أميركا أول جريدة عربية تصدر في الولايات المتحدة,
ملاحظة انخفاض اعداد السكان الهائل حدث نتيجة الحرب الحالية في سوريا لان الحرب ادت الى نزوح اعداد كبيرة منهم الى خارج البلاد او داخلها وقسم منهم بين جريح وشهيد وقسم اخر بين الامراض والجوع .

<nowiki>=</nowiki>= مصادر ==

وهذا هو الموقع الالكتروني الرسمي للمدينة http://www.irbeen.com/


</doc>
<doc id="87441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87441" title="ياسميلا زبينيتش">
ياسميلا زبينيتش

ياسميلا زبينيتش، (بوسنية: Jasmila Žbanić) (ولدت في 19 ديسمبر، 1974، في سرييفو)، مخرجة أفلام من البوسنة والهرسك، حصلت على الدب الذهبي عام 2006، عن فيلمها "قرابافيتشا". لزابنتش طفة اسمها زوي.

اسمها الأول ياسميلا، محول عن الاسم ("ياسمينا").


</doc>
<doc id="87443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87443" title="ميناء">
ميناء

الميناء عبارة عن منشئة ساحلية تتكون من مرفأ أو أكثر ، تقام على سواحل أو شواطئ البحار أوالمحيطات، أوالأنهار، أوالبحيرات، يتم فيها عمليات تفريغ و تحميل السفن بالبضائع أو الركاب وتحتوي الموانئ على الرافعات والأرصفة والمخازن للسفن .

لغوياً يجوز استخدام كلمة ميناء للإشارة إلى الموانئ البحرية أو الجوية (المطارات) أو البرّيّة (المعابر)، وفي الغالب يشار بها إلى الموانئ البحرية.
الميناء مرسى محجوز أو مستور طبيعيا أو صناعيا عن موج البحر، وتجهز الموانئ بمعدات تفريغ ونحميل البضائع مثل الرافعات (التي يديرها عمال الشحن والتفريغ) والرافعات الشوكية لاستخدامها في تحميل السفن، والتي تدار من القطاع الخاص أو الهيئات الحكومية. في كثير من الأحيان توجد مصانع التعليب أو مرافق معالجة أخرى بالقرب من المؤاني. توجد في الموانئ بعض القنوات والتي تسمح للسفن بالحركة الداخلية و الوصول إلى وسائل النقل المختلفة مثل القطارات والشاحنات بحيث تسمح للركاب والبضائع بالخروج أسرع من الميناء.



</doc>
<doc id="87444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87444" title="مرفأ">
مرفأ

المرفأ أو المرسى هو مكان تتخذه السفن للرسو. ويختلف المرفأ عن الميناء فالأخير منشئة ساحلية في البحر يتم فيها تفريق وتحميل السفن ويحتوي الميناء في الغالب على الرافعات والأرصفة والمخازن.

المرافئ الصناعية هي التي يبنى كاسر الأمواج حولها.

المرافئ الطبيعية التي يحاط في غالب جوانبه باليابسة.



</doc>
<doc id="87450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87450" title="الأمير الصغير (فيلم)">
الأمير الصغير (فيلم)

الأمير الصغير فيلم أنمي ياباني صدر عام 1968 من إخراج إيزاو تاكاهاتا وتاليف هاياو ميازاكي مؤلف مسلسل الانمي الشهير عدنان ولينا وفلم الأنمي قلعة في السماء، لهذا نلاحظ ان هناك تشابه بين فيلم الأمير الصغير وبينهم. استغرق الفيلم أكثر من ثلاثة سنوات للانتهاء منه، وبالرّغم من ترشيح الكثير من المنظّمات له، قامت شركة Toie بعرضه لمدّة 10 أيّام فقط! ونتيجة لذلك كان الفيلم الأقل ربحا في تاريخ شركة Toie. 

هولز, هو ولد صغير شجاع والده صياد. في بداية الفيلم, يكون هولز في وسط معركة مع مجموعة كبيرة من الذّئاب, ويحاول التغلب عليهم بواسطة فأس صغير.

أثناء المعركة تتحرك الأرض من تحته، ويخرج له روكور العملاق الحجري الذي ايقضه هولز من النّوم بعد قرون بسبب هذه المعركة. وهنا يتصادق هولز مع العملاق بإزالة سيف كبير حشر بعمق في صخرة كتفه، حيث كان السيف يسبب الم له. ويطلق روكور على السيف اسم سيف الشمس ويخبره انه هولز سيحتاج للسيف للقضاء على ملك الثلج جرنوالد.

يعود هولز إلى بيته، ويخبره والده المريض قبل أن يموت ان قريتهم قد دمّرت بالسحر من قبل ملك الثلج الشرير (جرنوالد) عندما كان هولز طّفلا. كان هولز ووالده هم الناجين الوحيدين من هذه المأساة، وطلب الأب من هولز العودة إلى القرية والعيش مع اهلها.

يصل هولز إلى القرية، ويعيش مع اهلها، وأثناء ذالك يقضي هولز على سمكه متوحشه تابعة لملك الثلج جرنوالد التي كانت تقضي على الأسماك وتمنع أهالي القرية من الاستفادة منها.

وفي يوم من الايام وأثناء مطاردة هولز للذئاب، يلتقي هولز بافتاة هيلدا في قرية مهجورة غارقة في المياه، وتكون هيلدا وحيده مع صديقها (شيرو) السنجاب الطيب، و(توتو) ألبومه الشريرة، ويأخذ هولز هيلدا معه إلى القرية دون أن يعلم أنها شقيقة الساحر جرنوالد.
و بوجود هيلدا في القرية تزداد قوة الساحر الشرير. ويحاول الساحر جرنوالد القضاء على القرية واهلها، لكن هيلدا تقوم بمساعدة هولز وأهالي القرية، ويرسال ساحر جرنوالد بارسال الذئاب الفضيه للقضاء على القرية وهولز ولكن أهالي القرية يحاولون التصدي للساحر والذئاب الفضيه، وتهاجم الذئاب الفضيه هيلدا في وسط الثلج فتسقط مغميا عليها.
و في هذا الوقت يحارب هولز الساحر بمساعدة أهالي القرية، وكذلك يساعده صديقه العملاق الحجري روكو، ويقضي روكو على الفيل الثلجي التابع للساحر.

وباستعمال سيف الشمس يحارب هولز الساحر وبعد معركة شديده يقضي عليه. وهنا يظن أهل القرية ان هيلدا ماتت. وتستيقض هيلدا مستغربه انها لا تزال حيه، وتعود للقرية، ويفرح هولز وسكان القرية ويحتفلون معا.

عاد للنهر السمك، فتصيد يا شبك

واتركو الانا وغنو، عدنا لينا يا شبك

قتل الوحش الكبير، وغدى النهر يسير

مائه الصافي زلال، وبه صيد وفير

ما أجمل السماء، بالنور زاهية

وسيعة الإرجاء، زرقاء صافية

فلينعم الإنسان، بالصمت والسكون

ممتليء الوجدان، بالهمسة الحنون

عرسا سعيدا عمرا مديدا عيداسعيدا تحياا الحياة

غنوا جميعا لحنا بديعا يحيي الطلوعا حلوا صداة

اللحن يعلو والرقص يحلو زمرا وطبلو فيا هناة

هزوا الرؤسا هنوا العروسة هنوا العريسا يجد مناة

ولانها كانت هناك



</doc>
<doc id="87457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87457" title="ستارغيت (فيلم)">
ستارغيت (فيلم)

ستارغيت هو فيلم أمريكي من أفلام الخيال العلمي انتج سنة 1994، تدور أحداثه في مصر في أوائل القرن العشرين. من إخراج رولان إيميريش، وتأليف إيميريش ودين دفلين ولعب بطولته كرت راسل، جيمس سبيدر وجاي دافيدسون، تبع الفيلم انطلاق سلسلة ستارغيت التليفزيونية.

تدور أحداث الفيام في الصحراء المصرية سنة 1928، ويعثر قائد حملة من حملات علماء الاثار واسمه البروفيسور لانقفورد على قلادة تحمل وجه رع أله الشمس حسب المعتقدات الفرعونية القديمة وحجرا من معدن غير معروف. تنتقل أحداث الفيلم بعدها للزمن الحاضر حيث يقوم عالم باللغات القديمة هو "د.دانييل جاكسون" بالقاء محاضرة في أحد الجامعات وأمام مجموعة من العلماء ويطرح في هذه المحاضرة طريقة جديدة لترجمة الرموز اللغات القديمة وبطريقة جديدة تفترض ضمنيا أن التاريخ الحقيقي لبناء الأهرامات وأبو الهول يعود لعشرة آلاف عام، وأنها موجودة قبل الفراعنة وربما كان ورائها حضارة فضائية متطورة، وهو ما أثار السخرية لدى الحاضرين ودفعهم لترك المحاضرة. ثم يلتقي هذا العالم بامرأة تأخذه معها إلى قاعدة عسكرية أمريكية تابعة للقوات الجوية تدعى "قاعدة جبل شايان" حيثنذ نكتشف أن المرأة هي ابنة البروفيسور لانقفورد.

و يجد هناك الحجر المعدني الذي يسمى فيما بعد "بوابة النجوم" وينجح "د.جاكسون"في تشغيلها. يتم على الفور تشكيل فرقة عسكرية مجهزة بقيادة الكولونيل "جاك اونيل" والذي كان يعيش حياة بائسة بعد موت ابنه الصغير. بعد عبور البوابة يصلون إلى كوكب فيه هرم ضخم جداً ويجدون مجموعة من الناس تعمل كالعبيد في التنقيب.يظن هؤلاء الناس أن "د.دانييل" مرسل من الاله رع لأنه يحمل قلادة رع ويسجدون له خوفاً.لدى "الكولونيل جاك أونيل" تعليمات بتفجير الجانب الأخر للبوابة بقنبلة نووية خوفاً من تهديد محتمل للأرض.تهبط في الليل على الهرم سفينة فضائية متطورة يركبها "رع" وعبيده المسلحين بأسلحة وطائرات ليزر.يقبض جنود رع على البعثة العسكرية ويحاول رع إرسال القنبلة مع معدن من الكوكب لزيادة قوة القنبلة النووية إلى الأرض.

وتتطور الأحداث ويقوم العبيد في الكوكب بالانضمام للفرقة العسكرية للانقاذ وتنتهي المعركة بالتحرر من العبودية وتفجير سفينة رع بنفس القنبلة النووية في الفضاء خارج الكوكب الذي يسميه سكانه "ابيدوس"تعود الفرقة العسكرية للأرض ويبقى "د.دانييل" على كوكب "ابيدوس" بعد أن يقع في حب فتاة هناك تدعى "شاو'ري". (تم تصنيفه: PG-13, طول هذاالفلم: حوالي 120 دقيقة)

الفيلم الأصلي كان مختلف الجهات الفاعلة لعب بعض الأدوار الرئيسية عما كانت عليه في سلسلة في وقت لاحق، فضلا عن بعض الشخصيات التي لم تظهر أبدا في هذه السلسلة.
وهو الطيار الذي يعاني من الاكتئاب بعد أن أطلق ابنه النار بطريق الخطأ على نفسه من مسدسه.
وهو أستاذ الذي لا يجد قبولا لنظريته أن أهرامات الجيزة كانت أقدم بكثير مما كان يعتقد من قبل.
قائد الفضائيين يعيش داخل جسد صبي صغير، وقد سافر عبر المجرة بحثا عن مضيف جديد ليبقي نفسه حيا
الزعيم المحلي للسكان الذين يعيشون في المدينة في كوكب "أبيدوس" بالقرب من ستارغيت، والد "سكارا" و"شاوري".
ابن "كازوف" وشقيق "شاوري". ساعد "أونيل" مع أصدقائه والفرقة العسكرية لمكافحة "رع".
ابنة "كازوف" أهداها إلى "د.دانييل جاكسون"
الرجل الثاني في القيادة على البعثة العسكرية خلال ستارغيت.
وهو عضو في فريق اونيل.
حازت على تميمة لعين رع أثناء عملية الحفر للستارغيت في الجيزة في عام 1928 وهي فتاة صغيرة.
الضابط الآمر في مركز جهاز ستارغيت.
وهو طبيب وباحث في ستارغيت.
وهي طبيبة وباحثة في ستارغيت.
وهم أعضاء في البعثة العسكرية.


</doc>
<doc id="87459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87459" title="ستارغيت إس جي 1 (مسلسل)">
ستارغيت إس جي 1 (مسلسل)

ستارجيت إس جي1 
بعد نجاح ستارغيت (فيلم) بالعام 1994م تقرر تحويل الفيلم إلى مسلسل تلفزيوني. وبالفعل تم متابعة أحداث الفيلم بنفس المعدات والتجهيزات وتم الاستعانة ببعض الممثليين المساعدين من الفيلم للعمل بالمسلسل خاصةً الحلقة الأولى.
تبدا احداث المسلسل بعد عام واحد من الفيلم، ويتحدث عن شبكة كبيرة من أجهزة فضائية قديمة تسمي ستارغيت تصل بين العديد من المجرات والعوالم في الكون.

يتحدث المسلسل عن المغامرات التي يخوضها إس جي-1، الفريق الرئيسي من ضمن 24 فريق أرضي يقومون باستكشاف الفضاء والدفاع عن الأرض ضد اي خطر يهددها من الفضاء الخارجي، كالغواؤلد والمتضاعفين والاوراي.

اعضاء فريق إس جي-1 ثابتين في الاجزاء الخمس الأولي من المسلسل، ولكنهم يتغيرون سنويا في الاجزاء التالية.

شخصيات اس جي 1 الأصلية شملت ريتشارد دين اندرسون في دور جاك أونيل ، شانكس مايكل في دور دكتور دانييل جاكسون ، اماندا تابينغ في دور سامانثا كارتر ، كريستوفر جادج في دور تيلك ودون ديفيس في دور جورج هاموند. شانكس غادر المسلسل في الموسم السادس وحل محله كورين نيميك في دور جوناس كوين ، ولكن شانكس عاد للموسم السابع.

في الموسم الثامن ، ترك ديفيس العرض وتمت ترقية جاك اونيل ليكون الظابط الآمر في قاعدة جبل شايان في مكانه. في الموسم المقبل ، ترك أندرسون العرض وأصبح هانك لاندري الضابط القائد الجديد للقيادة ستارغيت ، وبن براودر مثل في دور كاميرون ميتشيل الزعيم الجديد لفريق اس جي 1. في الموسم التاسع أصبحت شخصية فالا مال دوران (كلوديا بلاك)رئيسية.

بالإضافة إلى الشخصيات الرئيسية ، كان هناك عدد من الشخصيات الثانوية في هذا المسلسل ، وهيجانيت فريسر ، ووالتر هاريمان ، براتاك ،أبوفيس ،جاكوب كارتر ،أنوبيس ،بعل ، كارولين لام.

في أبريل 2009، أكدت شركة إم جي إم إعدادها لفيلم ثالث حول إس جي 1 وكان براد رايت قد أعلن عنه في مايو 2008. رايت سوف يقوم بكتابة الفيلم مع المنتج السابق لمسلسل ستارغيت أتلانتس كارل بندر. والمخرج سيكون ماتن وود. حسب رايت، الفيلم سوف يركز حول شخصية "جاك أونيل" وسوف يحاول جمع مايقدر عليه من شخصيات إس جي 1، وذلك حسب ميزانية الفيلم وتوفر الممثلين. كما أكد الممثل مايكل شانكس (دانييل جاكسون) بأنه سيشارك في الفيلم مع ريتشارد دين أندرسون. أيضا أكدت أماندا تابينغ ظهورها في فيلم إس جي 1 الثالث وفيلم أتلانتس الأول. حسب رايت، شخصية فالا مال دوران لن تظهر في الفيلم. عنوان هذا الفيلم سوف يكون (Stargate: Revolution) حيث أعلن عنه جوزيف مالوتزي في مدونته في الإنترنت.



</doc>
<doc id="87461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87461" title="ستارغيت أتلانتس (مسلسل)">
ستارغيت أتلانتس (مسلسل)

ستارغيت أتلانتس (Stargate Atlantis) واختصاراً (SGA) وهو مسلسل أمريكي - كندي عسكري عن الخيال العلمي، المسلسل من تأليف براد رايت وروبرت كوبر، وهو تكمله لـ(Stargate SG-1) وهو من خمس مواسم وكل موسم به 20 حلقه واجمالي عدد الحلقات 100 حلقة، بدأ المسلسل في July 16, 2004 وانتهى في January 9, 2009.

عندما يكتشف دانيل جاكسون عنوان الستارغيت في انتلانتس في مجرة بيغاسوس يقومون بإرسال بعثة من العلماء والأطباء والعسكريين إلى أتلانتس باستخدام الستارغيت الموصلة بـ(ZPM) مصدر الطاقة لأن الستارغيت تحتاج لطاقة ضخمة لفتح ثقب دودي مستقر للاتصال بمجرة أخرى، عندما يصل أفراد البعثة إلى أتلانتس تبدأ المدينة تلقائياً باستشعار قدومهم وتبدأ بالنهوض وتشغيل الأبواب والإضاءة والأجهزة الرئيسية ويجدون المدينة مهجورة وعندما ينظرون من النافذة يجدون أنفسهم في قاع المحيط والدروع تكاد تتوقف عن العمل لأن الطاقة تكاد تنفذ خصوصاً بعد استهلاكها المزيد من الطاقة عند وصول البعثة إلى أتلانتس ويجدون أنفسهم محاصرين في المدينة في قاع البحر، وعندما تكاد الدروع أن تتوقف عن العمل تفعل المدينة تلقائياً نظام الخطأ فترفع المدينة إلى سطح الماء.
وبعد ذلك يتبين لهم سبب مغادرة الإينشنتس (Ancients)أو القدماء أتلانتس قبل 10000 سنة، حيث كان الإينشنتس في حرب لأكثر من 100 عام مع الريث وهم جنس فضائي متقدم يتغذي على البشر حيث يقومون بمص طاقة الحياة عن طريق أيديهم، وكان عدد الريث في تزايد مستمر وعدد الإينشنتس قليل بالرغم من أن الإنشنتس متقدمون تكنولوجياً أكثر من الريث ولكن كلما يدمر الإينشنتس سفن للريث يعود الريث بعدد أكبر، ويحاصر الريث انتلانتس لمدة طويلة حتى ييأس الإينشنتس ويخفون اتلانتس ويعودون إلى الأرض على أمل أن يستطيعوا الرجوع إلى اتلانتس مستقبلاً .

ويذهب فريق لأحد الكواكب حتى يحصلوا على مؤونة عن طريق المبادلة ولكن يهاجم الريث الكوكب ويأسرون مجموعة من الفريق ثم يذهب فريق انقاذ ويقومون بإنقاذ أصدقائهم ويقتلون الملكة ولكن يستيقظ جميع الريث من السبات الاصطناعي.

حسب قناة ساي فاي وجوزيف مالوتزي، تم بدأ العمل على أول فيلم ستارغيت حول يواصل قصة مسلسل بعد أن ألغي في نهاية موسمه الخامس. ويتوقع أن تنتج أفلام أخرى إذ نجح الفيلم الأول. هناك بعض الإشاعات حول اسم الفيلم الذي سيكون . في مايو 2009، تم الانتهاء من نص الفيلم.


</doc>
<doc id="87469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87469" title="جائزة سيزار لأفضل فيلم">
جائزة سيزار لأفضل فيلم

الفائزون بجائزة سيزر لأفضل فيلم:


</doc>
<doc id="87475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87475" title="تحليل أساسي">
تحليل أساسي

تحليل أساسي (بالإنجليزية "Fundamental analysis")
هي عملية تحليل البيانات والمعلومات الاقتصادية والمالية، وذلك بهدف التنبؤ بربحية المنشأة المستقبلي، والتعرف على حجم المخاطر المستقبلية. وتمثل تلك المعلومات الأساس في تحديد سعر السهم الخاص بالمنشأة الاقتصادية.

من ناحية أخرى التحليل الأساسي يمثل تحليل للقوائم المالية للشركات، و محاولة تقييم الأسهم بقيمتها العادلة في السوق بناءً على وضعها و أرباحها الحالية و أرباحها المستقبليَّة، آخذين بعين الاعتبار وضع القطاع الذي تعمل به الشركة والاقتصاد الذي يحويها بشكل عام. أما بالنسبة لـ سوق العملات، فالتحليل الأساسي يعتمد على تقييم العملات باقتصادها، بنسب الفائدة، النمو والتضخم والتي تتأثر بعوامل اقتصادية واجتماعية وسياسية تزيد من العرض أو الطلب على عملة معينة فتحرك سعرها.

كما ويمكن تعريف التحليل الأساسي بأنه دراسة العوامل الرئيسة الواقعية الكامنة وراء التأثير على اقتصاد أو عملة ما. وتحاول هذه الدراسة عادة أن تتنبأ باتجاهات السوق والتغيرات المحتملة التي من المنتظر أن تطرأ على أسعار الأسهم أو أسعار صرف العملات، وذلك من خلال تحليل المؤشرات الاقتصادية والقرارات الحكومية والعوامل الإجتماعية في بلد ما أو مجموعة بلدان.

التحليل الأساسي في الاقتصاد، هو تحليل السوق لبيان أسباب هبوط وارتفاع الأسهم.
التحليل الأساسي معتمد على دراسة العوامل الاقتصادية ومدى تأثيرها على العملة الوطنية الخاصة في الدولة. عادة ما تكون الاحداث المشيرة للتغيير متعلقة في الوقت والتاريخ منها المتوقع ومنها الغير قابل للتوقع. الغير قابلة للتوقع هي مثل الحروب والكوارث وغيرها من الاحداث التي لا يمكن السيطرة عليها. بطبيعة الحال، يتضمن التحليل الأساسي ويعتمد على البيانات الاقتصادية المفرج عنها والتي لها علاقة في البطالة والأسعار والعمالة وغيرها.

التحليل الأساسي يعتمد الاخبار التي تأتي من المنصات التداولية. مؤشرات الإنتاج و مؤشرات الدورات التجارية و ومعدلات التضخم و مؤشرات السياسة المالية وغيرها هي من العوامل المجتمعة عند التحليل الأساسي. جميع البيانات في التحليل من هذا النوع يتم ترتيبها بحسب قدرة تأثيرها على الأسواق. 
بما ان التحليل يحتوي على عدة عوامل ويعتمد على البيانات الاقتصادية المتعددة فهو بمثل التحليل التقني والفني، مهم واساسي عند اتخاذ القرارات التداولية.

1. تحليل الاقتصاد الكلي (العملات, السلع, المؤشرات الاقتصادية). 

2. تحليل قطاع الصناعة (الشركات)

3. تحليل ظروف و أوضاع الشركة (الشركات). 

4. التحليل المالي للشركة (الشركات). 

5. التقدير و يتم اتباع الخطوات أعلاه عندما يقوم المستثمرون بتحليل الشركات.


</doc>
<doc id="87486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87486" title="دار النهضة">
دار النهضة

تأسست دار النهضة للطباعة والنشر والتوزيع في دمشق سوريا عام 2004.مؤسسها ومديرها العام محمد علي سلوم.
بدأت دار النهضة إصدار منشوراتها محاولة مخاطبة المجتمع والفرد في الجوانب التي قد تكون ـ برأيهاـ أكثر أهمية.

وقد شغل الجانب التربوي حيزاً لا بأس به من منشوراتها، فأصدرت: مجموعة المختصر المفيد في تعليم اللغة العربية في ثمانية أجزاء وهذه المجموعة موجهة على الأخص لأبناء الجاليات العربية التي تعيش في المهاجر.



</doc>
<doc id="87489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87489" title="أديداس">
أديداس

أديداس شركة ملابس رياضية مقرها ألمانيا، تعد جزء من مجموعة أديداس التي تتألف من شركة ريبوك للملابس الرياضية وشركة تايلور ماد أديداس جولف وشركة روكبورت تايلور ميد - أديداسريبوك شركة محدودة الاسهم. إلى جانب الأحذية الرياضية تنتج الشركة منتجات أخرى مثل الحقائب والقمصان والساعات والنظارات وغيرها من الملابس المرتبطة باللألعاب الرياضية. تحتل اديداس المرتبة الأولى في صناعة الملابس الرياضية في أوروبا، كما تحتل المرتبة الثانية على مستوى العالم بعد منافستها الأمريكية نايكى .

تصميمات الشركة من الملابس والأحذية تتميز بثلاثة خطوط متوازية، وهو نفس الشعار الرسمي حاليا. في عام 2008، بلغت ايرادات الشركة 10.799 مليار يورو بعد أن كانت 10.299 مليار يورو في عام 2007، أي نحو 15.6 مليار دولارا أمريكيا.

اسم الشركة سمي تيمناً باسم مخترعها "أدولف داسـلر" بجمع أول أجزاء اسمه "أديداس" .
بدأ أدولف ("آدي") داسلر تصنيع أحذيته الرياضية في مطبخه في بلدة هرزوجنيوراخ ،في بافاريا وذلك بعد عودته من الحرب العالمية الأولى. في عام 1924، انضم إليه شقيقه رودولف (رودي) داسلر وأسسا معا مصنع الأخوان داسلر لصناعة الأحذية ثم ازدهر العمل بهذا المصنع.

في دورة الألعاب الأولمبية 1928، قام داسلر بتجهيز العديد من الرياضيين بهدف توسيع نشاط الشركة على المستوى الدولي. خلال دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1936 في برلين، كان داسلر هو صانع حذاء الرباعى الفائز بالميدالية الذهبية جيسي اوينز من الولايات المتحدة. وفي أواخر الحرب العالمية الثانية، تحول المصنع لإنتاج الأسلحة المضادة للدبابات.

في عام 1947، انفصل الأخوان فأسس رودى شركة بوما، وأسس آدي شركة أديداس. سجلت الشركة رسميا كأديداس إيه جي (000بالأحرف لصغيرة باللغة الإنجليزية)، في 18 أغسطس 1949. "مصطلح" "كل يوم أحلم بالرياضة"، وإن كان في بعض الأحيان تعتبر أديداس هي الاسم الأصلي، واستخدم بأثر رجعي. كلمة أديداس مكونة من "أدي" (اسم مستعار لأدولف) و"داس" (من داسلر).

بعد فترة من الاضطرابات في أعقاب وفاة هورست داسلر ابن ادولف دسلر في سنة 1987، بيعت الشركة لبرنار تابى أحد رجال الصناعة في فرنسا عام 1989. بيعت الشركة ب 1.6 مليار فرنك فرنسي (الآن 243.918 مليون يورو) اقترضها تابي. وأشتهر تابى في هذا الوقت بمتخصص إنقاذ الشركات من الإفلاس، وبنى ثروته على خبرته في هذا المجال. قرر تابي نقل الإنتاج إلى آسيا. فاستعان بمادونا من أجل الدعاية. وبعثته كرايست تشيرش بنيوزيلاند إلى ألمانيا كمندوب مبيعات للأحذية ليقابل أحفاد ادولف داسلر (اميليا راندل داسلر وبيللا بيك داسلر) وعاد من تلك المهمة ببعض وسائل الدعاية للترويج للشركة هناك.
في سنة 1992، لم يتمكن تابي من دفع فوائد القرض. فكلف بنك كريدي ليونيه ببيع اديداس، ومن ثم حول البنك الديون المستحقة إلى أسهم للشركة، وهذا أمر غير معتاد في الممارسات المصرفية السائدة في فرنسا. ويبدو أن البنك لانه المملوك للدولة قد حاول إخراج تابي من ضائقته المالية من أجل مصلحته الشخصية، حيث أنه كان وزير الشؤون المدنية في الحكومة الفرنسية في ذلك الوقت.

في شباط / فبراير 1993، باع كريدي ليونيه شركة اديداس لروبرت لويس دريفوس، صديق برنار تابي، واشتراه بأكثر مما كان تابى يملك، 4.485 مليار فرانك (683.514 مليون يورو) بفارق 2.85 مليار (434.479 مليون يورو).في وقت لاحق، رفع تابي دعوى ضد البنك، لانه شعر أنه خدع بالبيع غير المباشر.

أصبح روبرت لويس دريفوس الرئيس التنفيذي الجديد للشركة. كما كان رئيسا لاولمبيك مرسيليا، وهو الفريق الذي تولاه تابي حتى عام 1993. أعلن تابى إفلاسه في عام 1994. اتهم في العديد من الدعاوى القضائية، ولا سيما المتعلقة بإقامة مباراة في نادي كرة القدم. وخلال عام 1997 ،عوقب بالسجن لمدة 18 شهرا قضى منها 6 أشهر في السجن في باريس. في عام 2005، منحت المحاكم الفرنسية تابي 135 مليون يورو كتعويضات (حوالي 886 مليون فرنك).



تعمل أديداس حاليا على إنتاج العديد من أحذية العدو منها 'أدى ستار كونترول 5' و'أدى ستار ريد' الذي حل محل 'سوبرنوفا كونترول '10 و'سوبرنوفا كوشن 7'، والذي سيحل محله قريبا 'سوبرنوفا جليد'. بالإضافة إلى ملابس اديداس التي يستخدمها العدائون بكثرة. كما تستخدم أديداس جلود الكنغر لتصنيع الأحذية باهظة الثمن.

إحدى الرياضات التي توليها اديداس أكبر اهتمامها هي كرة القدم والأدوات المرتبطة بها. كما توفر شركة اديداس الملابس والمعدات اللازمة لجميع فرق الدوري.

تظل أديداس إحدى الشركات الكبرى في مجال توريد مجموعات الفريق الدولي لفرق كرة القدم. ومن الأمثلة الراهنة الجزائر،روسيا، ألمانيا، اليونان، رومانيا، الأرجنتين، أسبانيا، المكسيك، اليابان، نيجيريا، الجزائر.

أبدعت الشركة في ابتكار الأحذية الرياضية ومن الأمثلة الجديرة بالذكر تطوير حذاء طويل في مونديال كوبا يستخدم في المباريات التي تقام على أرض عليها قطران أو ما شابه وهو يستخدم منذ ما يقرب من اربعين عاما. وقد لقب هذا البديل بلقب كأس العالم بعد الاحتفال بالبطولة في عام 1978 والتي فازت بها الأرجنتين، وهي واحدة من الدول الموردة لها في ذلك الوقت.
أديداس أصبحت مشهورة بتطوير الحذاء الطويل "بريداتور" والذي صممه اللاعب السابق بليفربول واللاعب الأسترالي العالمي كريغ جونستون. هذا التصميم تضمن استخدام المطاط على الجزء الجلد العلوي من الحذاء، وتستخدم لتحسن حركة الكرة عند ركلها ؛ وقال اللاعبون ذوي المهارات العالية أنهم قادرون على ركل الكرة بسهولة أكبر عندما يرتدون هذا التصميم الجديد. يشابه الحذاء البريداتور الحذاء التراكسيون الذي صممه كريغ جونستون ".
حيث ان تطور وشعبية كرة القدم متواصلة قامت أديداس بدور قيادي في تشكيل طريقة اللعب نفسها. كل من الاتحاد الدولي لكرة القدم، ومجلس إدارة الألعاب الرياضية مكلف بتصميم كرات كرة القدم التي تستخدم في بطولة العالم الخاصة بكل منهما في كأس العالم لصالح المزيد من الهجوم في اللعب.الكرات الموردة لألمانيا في كأس العالم 2006 كانت جديرة بالملاحظة على وجه الخصوص لقدرتها على الانطلاق إلى مسافات ابعد من ذى قبل عند ركلها، مما أدى إلى الضربات الطويلة المدى التي كانت ترمي إلى زيادة عدد الأهداف، وزيادة التمتع بها. كان يعتقد أن حراس المرمى لن يشعرون براحة كافية مع هذا التصميم الجديدالذي يدعون أنه سيتحرك بشكل رائع وغير متوقع.

قامت أديداس برعاية لاعبي التنس وأدخلت مؤخرا خطا جديدا لإنتاج مضارب التنس. يستخدم الريشة "اللاعب العادى"، أما "لاعب النادي" فأديداس تهدف لإمداد لاعبى المسابقات "لاعبى البطولة" ب الباريكاد تور ذو قوة 12.2 ترعى أديداس اللاعبين المحترفين التاليين : نوفاك دجوكوفتش آندي موراي، فرناندو غونزاليس، والروسي مارات سافين، دينارا سافينا، وانا ايفانوفيتش، فرناندو فيرداسكو، جيل سيمون، ماركوس باغداتيس وفريق الزوجي بوب ومايك بريان. تستخدم شركة اديداس لملابس التنس تكنولوجيا كليماكوول الموجودة في غيرها من القمصان والأحذية الرياضية.

في عام 1997، اشترت أديداس تايلور ميد شركة تايلورماد0} كان هدف تايلور ماد العودة سريعا للاستحواذ على السوق. ونجحت الشركة في تحقيق هذا الهدف، في أواخر عام 2004 عندما أصبحت رسميا رقم 1 في الغولف. يوم 14 أكتوبر 2008، اكتسبت أديداس، من خلال فرعها تيلورماد 72 مليون دولارا، على افتراض 46.3 مليون دولارا ديون.

في التسعينات وقعت أديداس عقدا مع ضارب الكرة رقم 1 في العالم سابقا ساشين تندولكار لتصنيع أحذية له وهو لا يزال يرتدي أحذية أديداس عندما يلعب مباريات.

في عام 2008، تحركت أديداس نحو السوق الإنجليزية للكريكيت لرعاية النجم الإنجليزي كيفن بيترسن بعد إلغاء تعامله مع وودوورم، عندما واجهت صعوبات مالية. وفي العام التالي وقعت عقدا مع زميل اللاعب الانجليزى ايان بيل. وتتوفر منتجاتها في نطاق انكرزا وبيلررا، وليبرو.

كما ترعى أديداس فريق الكريكيت الإنكليزي وفريق الكريكيت الأسترالي في عام 2008، في الطبعة الأولى من دليل الدوري الهندي الممتاز، تناول رعاية الفريقين مومباي انديانز ودلهي داريديفيلز.

عملت أديداس على صناعة أحذية كرة السلة لفترة طويلة. واشتهرت بحذاء سوبر ستار، وبرو مودل توينز المعروف باسم "شلتوز" بشكله المنمق والمطاط الذي يحمى أصابع القدم. كما نالت ملابس الهيب هوب شعبية كبيرة في الثمانينات حيث ظهرت جنبا إلى جنب مع الملابس البوليستر التي تحمل دعاية لاديداس.

بالإضافة إلى ذلك فإن اديداس حاليا هي المورد لجميع الامتيازات ال30 في الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين، (لتحل محل ريبوك بعد دمجها) كما ترعى عدد هائل من الاعبين القدامى والجدد مثل كريم عبد الجبار وتريسي مكجرادي ودوايت هوارد، تشونسي بيلوبس، ديزموند ميسون، وكيفن غارنيت، وتيم دنكان، وديفين هاريس ومؤخرا بيت مارافيش.

في أواخر الثمانينات، حصل باتريك إيوينج ذات مرة على عدد هائل من توقيعات اديداس الشهيرة، التي تعرف الآن باسم أتيتيود منذ أن أصبح إيوينج غبر مرتبط بعقد (أراد ان يبدأ خط إنتاج خاص به تحت اسم نكست سبورتس في أوائل 1990). كوب براينت انضم لرابطة كرة السلة بموجب عقد مع أديداس، ولكن مع عدم تجديد العقد في عام 2002 بعد أزمة الركود وتجاوب السوق مع حذاء كوبتو. ومنذ ذلك الحين وقع مع شركة نايكي.
كانت أديداس أيضا القائد والمبدع.

في عام 2007، اعلنت اديداس أنها ستنتج في المستقبل معدات لاكروس، وسوف ترعى أديداس لاكروس الوطنية الكلاسيكية في يوليو 2008 لأفضل 600 لاعب في المراحل الأولى بالمدارس الثانوية في الولايات المتحدة.

تصنع أديداس كرة الرجبي وغيرها من الملابس والمعدات. وحاليا، تورد اديداس الكرات إلى فريق البلاكس النيوزيلندى، وكذلك بوما وفريق الرجبى الأرجنتينى.

صنعت أديداس حذاء تزلج يختلف عن النماذج السابقة. ويتألف فريقها للتزلج من:

= الملحقات =
صممت أديداس ساعات اليد، والنظارات، والحقائب، والقبعات والجوارب 
كما أنتجت أديداس أيضا مجموعة من مزيلات رائحة العرق والعطور، الكولونيا بعد الحلاقة، وملابس داخلية.
أطلقت أديداس مبادرات فريدة وديناميكية للتسويق في الوسائط التقليدية والجديدة. ولديهم شجاعة الابتكار، والقيام بالحملات غير التقليدية والتي لا تقتصرعلى منتجاتهم إنما تمتد إلى ما وراء منتجاتها إلى فلسفة كاملة، للتفكير، وأسلوب الحياة. هنا العديد من الحملات التي لا تتكلم فقط عن منتجات اديداس، إنما عن نمط الحياة الذي شكلوه:

مثل دليل الفن المدنى، والاستقلال والتعبير الإبداعي ،خاصة في مناطق حضرية. والتطبيقات الفنية في الشوارع من أجل ابل أي فون، دعم رسامى الشوارع ووصف الموردين بأنهم شركة تعمل من أجل الشعب.

مي أديداس تسمح للعملاء بتعديل الأحذية كما يناسبهم.

حملة أديكولور فيرال فيديو—مقطوعة فيديو تلقى رواجا من خلال مشاركتها عبر الإنترنت، ترمز لالتزام أديداس بالمصطلح مهما كان غريبا.

أديداس هي الراعي الرئيسي والمورد للفريق المتميز فريق الرجبى الوطني النيوزيلندى وأيضا فريق الرجبي الوطني الأرجنتين لوس بوماس، ستاد فرانسز ومونستر.

أديداس هي أهم الجهات الراعية للفريق الناجح فريق الكريكيت الأسترالي وفريق الكريكيت الإنكليزي. كما أنها الراعى الرسمى للاعب الكريكيت الهندي ساشين تندلكار، وفيرندر سيوج. وكذلك لاعب الكريكيت الإنجليزي كيفن بيترسن وإيان بيل. أديداس هي أهم المشاركين في مسابقات الكريكيت الأسترالي المحلى—بورا كب، ك اف سى توينتى بيج باش، فورد رانجر ون داى كب.وهى أيضا راعى الدورى الهندي الممتاز، وفرق دلهى درديفيلز، وممباى انديانز.

كما ترعى شركة اديداس جولد كوست تيتانز، وسان جورج لاورا دراجونز وهى ممن أندية دوري الرجبي في مسابقات دورى الرجبى الوطني الأسترالية

كما أنها ومنذ وقت طويل هي الممول لفريق كرة القدم الوطني الألمانى منذ عام 1954، والرعاية التي بدأت في 1954 وتستمر ختى عام على أن تستمر حتى 2018 على الاقل.

أديداس نشطة جدا في رعاية كبار أندية كرة القدم مثل: نادي الهلال السعودي، الاهلى المصري، أي ك اف غوتبورغ، وايه سى ميلانو، واولمبيك مرسيليا، واياكس امستردام الهولندي، وبايرن ميونيخ الألماني، أف سي شالكه 04، فلوميننسي، بنفيكا، تشلسي، ليفربول، ونيوكاسل يونايتد أف سي، ونادي الزمالك، بيسيكاتسوباسيكتاس، وغلطة سراي، وفنربنشك، ويو ايه ان ال تيجرز،، باناثينايكوس، ريال مدريد، نادي اتلتيكو ريفر بلات، واس أي بالميراس، نادي يونيفرسيداد دي شيلي، وكولومبيا، وفرق كرة القدم في نادي ديبورتيفو لوس ميلوناريوس، ديبورتيفو كالي واتليتيكو ناسيونال.

أصبحت أديداس راعى الدورى الممتاز لكرة القدم من خلال تعاقد لمدة 10 سنوات تم توقيعه في نوفمبر، 2004.هذا التعاقد يجعل أديداس الراعى الرسمى للاعبين ومرخص لها إمداد الفريق بمنتجاتها وكذلك العمل معا لتكوين اتحاد متطور.

كما ترعى شركة اديداس أحداث مثل ماراثون لندن.

وسط الانتقادات، أنفقت اديداس 70 مليون يورو خلال دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2008 في بكين، الصين.

كما تسوق أديداس لنفسها داخل ناسكار فهى ترعى بعض الأسماء الكبيرة مثل ديل ارنهارد، وتونى ستيوارت.

كما هو الحال مع غالبية الشركات متعددة الجنسيات، فممارسة المهنة واّداب المهنة والحرص على توفير الرفاهية للعاملين كثيرا ما يعرضها للتحقيق والنقد.

"ليس هناك مستحيل" الاتجاه الحالي للتسويق لشعار أديداس. نظمت هذه الحملة وكالة إعلانية تعرف ب (180/TBWA)، مقرها أمستردام وبالتعاون مع وكالة أخرى تعرف ب (TBWA / Chiat) في سان فرانسيسكو—وخاصة الحملة التي تقوم بها من أجل كرة السلة حملة "المعتقدات الخمسة".

تشير إلى خط الملابس الرياضية والحملة الجديدة التي أطلقتها أديداس بداية عام 1996، عندما تم انقسامها إلى 3 مجموعات رئيسية، لكل منها عمله الخاص. تم إصدار أربعة أشرطة فيديو حتى الآن، هم "الألعاب الأصلية "، يظهر بها مجموعة من الشباب والفتيات يلعبون نوعا من الألعاب الأولمبية المعدلة في الشوارع، و"حقائب للقدم"، رحلة عبر شوارع برلين مع فتاة تدعى آميلي تأخذ صورا مشوقة. و"قصة ادي داسلر"، الذي يحكي قصة مؤسس أديداس. وأخيرا "أصوات المدينة"، يعرض كيف أن الأبرشية اللاهوتية تجمع الأصوات لموسيقاه.

في الفترة من منتصف إلى أواخر التسعينات، قسمت أديداس إلى ثلاث مجموعات رئيسية، وأصبح لكل منها نشاطه الخاص. تهدف أديداس إلى الحفاظ على إخلاصها للرياضيين بتركيزها على الموضة وأسلوب الحياة ضمن المجموعة الرئيسية، وذلك بتأسيس واى-ثرى.

تعاونت أديداس مع المصمم الياباني ياماموتو لتأسيس واى ثرى. تتعامل أديداس حاليا مع المصمم البريطاني الصاعد لورانس داونى، ومن المقرر ان يتم الإعلان عن ذلك بحلول صيف عام 2009.


</doc>
<doc id="87491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87491" title="عمان مول">
عمان مول

عمان مول هو سوق واسع وكبير يقع في العاصمة عمان في شارع المدينة المنورة ويحتوي على العديد من محلات الملابس. كما يحتوي على الكثير من المطاعم ويحتوي على مدينة ملاهي مغلقة وهي أكبر مدينة ملاهي مغلقة في الأردن وهي دريم بارك.


</doc>
<doc id="87496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87496" title="أحلى الأيام">
أحلى الأيام

أحلى الأيام هو مسلسل كارتوني ياباني من إنتاج نيبون أنيميشن إنتاج عام 1981 والمسلسل اقتباس عن رواية قلب للكاتب الإيطالي إدموندو دي أميسيس

يحكي المسلسل قصة "كيروسي" وأصدقائه في المدرسة حيث تحدث في كل حلقة طرائف..
في حلقة من الحلقات يتشاجر أحد الطلاب المحترمين مع آخر كان يتحرش به ويرميه بزجاجة الحبر لحظة دخول المدرس فينسكب الحبر على المدرس فيتلقى العقاب أمام الجميع ومن ثم يعمل مع أصدقائه على التأقلم مع معلمهم الجديد.. مسلسل يتحدث عن الحياة الاجتماعية في قالب طريف ومشوق ويحتوي على الكثير من الروئ الاجتماعية والقضايا التي تعالج واقع المجتمع في فترة من الزمن داخل إنجلترا..




</doc>
<doc id="87498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87498" title="جائزة سيزار لأفضل مخرج">
جائزة سيزار لأفضل مخرج

المخرجون الفائزون بجائزة سيزر لأفضل فيلم فرنسي:


</doc>
<doc id="87501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87501" title="نايكي">
نايكي

شركة (Nike) (رسميا تلفظ نايكي ولكن غالبا ما تلفظ نايك) وهي شركة أمريكية كبيرة لإنتاج الملابس والأحذية والأدوات الرياضية. أنشأت في 25 يناير 1964 باسم بلو ريبون سبورتس، على يد بيل باورمان وفيليب نايت، وتغير اسمها إلى نايك عام 1978. الشركة تأخذ اسمها من آلهة النصر الإغريقية Nike. استحوذت الشركة على علامات تجارية رياضية أخرى، منها: كول هان، هيرلي إنترناشونال، كونفيرس إنك، وأمبرو.

تعتبر علامة "نايك" الرياضية، من أغلى العلامات التجارية في العالم. تزين علامتها التجارية قمصان أشهر فرق كرة القدم الدولية ومنها:، مانشستر يونايتد، نادي برشلونة، إنتر ميلان، يوفنتوس، أستون فيلا، ونادي سيلتيك، ونادي كورينثيانز، وأتليتيكو مدريد

الاسم في شعار الشركة سمي تيمناً بآلهة النصر الأغريقية "نايك" . والشعار يرمز إلى مسار طيران الآلهة .

أنهى الرئيس والمؤسس المشارك لشركة Nike، فيليب نايت، أخيرا جدلاً استمر لأكثر من 50 عاماً حول النطق الصحيح لاسم الماركة العالمية "نايك" أم "نايكي"؟
وأرسل البريطانيان كيندال بيتر وبين مارتن، بعد أعوام من الخلاف حول اسم الماركة الأميركية، رسالة إلى مؤسس الشركة سألوه فيها أن يحل ما وصفوه بـ "أحد أكبر الأسئلة التي ليس لها حل في العالم"، وأن يضع دائرة على النطق الصحيح للماركة ليتم استخدامه عند الحديث عنها. ورد نايت على الرسالة بوضعه دائرة على النطق الصحيح الذي قد يفاجئ العديد وهو "نايك".
وقال البريطانيان لصحيفة "دايلي ميل": "تراهنا رهاناً ودياً لفترة، وقررنا أن نكتب رسالة إلى نايت ليحل لنا أحد أكبر الأسئلة غير المحلولة في الحياة، وألحقنا العنوان مع الرسالة ليقوم ببساطة بوضع دائرة على الإجابة وإرجاعها إلينا". وأضافا: "لم نتوقع أن يرد على الرسالة، ولكن الفضل له لإرجاعه الرسالة وإفادتنا بالجواب بعد أسابيع قليلة". المصدر: [جريدة الحياة * النسخة الرقمية ، الإثنين ٢ يونيو/ حزيران ٢٠١٤ (١٠:٢٤ - بتوقيت غرينتش)]

قصة نايك بالكامل


</doc>
<doc id="87510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87510" title="أخي العزيز">
أخي العزيز

أخي العزيز أحد أفضل مسلسلات الكاتبة اليابانية المحبوبة ريوكو إكيدا ، والتي كانت من أعمالها سابقا الليدي أوسكار، والمسلسل يحتوي على 39 حلقة من إخراج أوسامو ديزاكي ، وتصميم الشخصيات أوكيو سوجينو.

كانت بداية مسلسل أخي العزيز عام 1975، حيث كانت على شكل قصة مصورة كما يسميه اليابانيون مانغا، إلى أن تحول إلى مسلسل تلفزيوني عام 1990 وعرض لأول مرة على قناة NHK اليابانية من 1991 - 1992، وترجم هذا المسلسل إلى اللغة الإيطالية والفرنسية والألمانية والعربية، إلا أنه لاقى سخطا كبيرا حيث أنه منع في بعض الدول كفرنسا لما قيل أنه سبب دمار لعقلية الأطفال، بسبب بعض المشاهد التي تتنافى مع الأخلاق، إلا أنه حافظ على شعبيته في بعض الدول كأمريكا والبرازيل على الرغم من أنه لم يترجم هناك بشكل كامل وإنما كتابة أسفل الشاشة، مع موسيقى رائعة جدا.

النسخة العربية الأردنية هي الوحيدة من كل الدبلجات غير اليابانية التي تم عرض كامل حلقاتها و عددها 39، مع أنها تخلو من عدة لقطات جريئة و تم تقطيع جل مظاهر الانحرافات فيها.

هي قصة اعتمدت بشكل أساسي على مرحلة المراهقة، وهي قصة فتاة يابانية عمرها 16 عاماً من طبقة متوسطة تلتحق بالمدرسة الثانوية العليا للبنات المتخصصة للفتيات من العائلات الراقية والمعروفة، وهناك تبدأ قصة حنان حينما تتعرف إلى صديقة جديدة واسمها منال، الفتاة الجميلة جداً المعروفة بذوقها الرفيع والتي تكون سبب مشكلة بين حنان وصديقة طفولتها مها الفتاة المرحة جداً والتي تعتبر شخصية مهمة في المسلسل لأنها تضفي جو البهجة فيه في الأوقات العصيبة، ولكن سرعان ما تكونا صديقتين حميمتين لحنان.

من خلال منال تكتشف حنان أهم ما يميز المدرسة هي جمعية أو نادي الفتيات Sorority Club، التي لا تضم سوى الفتيات الجميلات والمتميزات والثريات في الدراسة، وكثيراً ما تكون الجمعية سبب خلافات بين الطالبات وإثارة المنافسة الغير شريفة والحقد بينهم، وهذا ما عانت منه حنان منذ أن عرف الجميع أنها قبلت في الجمعية كون أنها لا تمتلك المؤهلات لدخولها، وحاول الجميع استغلال طيبة قلبها، ممن يساعد حنان في محنتها رئيسة الصف وكابتن فريق السلة الآنسة نوال وهي تكبر بسنة عن طالبات صفها، فبالرغم من حيويتها ونشاطها فهي تعاني من مرض خطير وهي صديقة مقربة من الآنسة عصمت الفتاة الشقراء التي تحاول حنان التقرب منها، والتي لها علاقة بمديرة جمعية الفتيات اللآنسة ريم صادق الفتاة الأكثر جمالاً في المدرسة وذات الكبرياء والغرور، والتي يحاول الجميع إرضاءها لما لها من كلمة مسموعة من إدارة المدرسة.

اسم المسلسل أتى من خلال الرسائل التي ترسلها حنان لمدرسها الذي تعرفت عليه في مدرستها الإعدادية السيد نديم، وهو الشخص الذي تبوح له بكل أسرارها ومواقفها وهو من الذي يكون بالفعل أخاها دون أن تعلم. الكثير من العلاقات والأسرار يحتويها هذا المسلسل والتي تتوضح في آخر 8 حلقات.

رسمت الشخصيات بدقة لتتناسب مع فترة القصة في السبعينات وهي كالتالي:
 هي بطلة القصة.. وهي طالبة في المدرسة الثانوية تدرس في نفس الصف مع منال 
و لسبب كــان مجهول في بداية الأمر لحنان التحقت هي ومنال للجمعية التي رئيستها ريم صادق... 
كما أن حنان هي أخت نديم سعد ولكن ليسوا من نفس الأم.. 
كانت تراسله منذ أن كانت في الاعدادية وتكتب له كل ما يحدث معها من مشاكل وقصص ومغامرات تعتبره كاخ لها في المراسلة 
و لكنها تكتشف تقريبا في نهاية الأنمي أنه أخاها 
كانت تحب عصمت حتى أنها رتبت موعدا للخروج معها ولكن عصمت ماتت في ذلك اليوم... كما أن ريم سمحت لها بأخذ دمية عصمت المفضلة بعد موتها.. 
شكلها وشخصيتها.. طويلة شعرها أشقر قصير.. بيضاء البشرة.. وهي مــرحة وطيبة ولها الكثير من الأصدقاء 
شخصية غامضة.. صديقة مقربة من نوال.. 
و هي أخت ريم ومروان ولكن ليسوا من أب واحد.. 
تعيش في شقة ضغيرة وجدرانها مليئة بالمرايــا.. 
و لديها سوارها الذهبي الذي لا تخلعه أبدا.. وكذلك دميتها المفضلة..و التي كما تقول تشبه حنان 
كما وانها تحب ريم كثيرا مهما فعلت لها.. حتى أنها أرسلت لها باقة من الورود 
كذلك عصمت أسرتها قيود حنا فأحبتها واعتبرتها كأختها.. ورتبت موعدا للخروج معها.. فذهبت وأشترت لحنان الورود وفي طريقها وهي تمشي على الجسر طارت الورود فقفزت لاحضارها ولسوء الحظ كان موعد سقوطها مع موعد قدوم القطار فصدمها وماتت أثر ذلك الحادث.. 
شقيقة عصمت وهي رئيسة الجمعية.. 
ذات كبرياء.. 
هي تحب عصمت كثيرا ولكنها لاتظهر ذلك لأحد 
و هي تكبر عصمت بستنين 
و بعد أن ماتت عصمت أخذت سوار عصمت الذهبي الذي كانت قد اهدته لها عندما افترقتا وهن صغار 
و في نفس يوم وفاة عصمت كانت قد أوصت قبل وفاتها بارسال باقة من الورود إلى أختها..
تدرس في نفس الصف مع حنان.. 
حيوية تحب لعب كرة السلة.. ومنال تحبها وتراقبها دائما في أثناء عملها.. 
هي تعلم تقصة عصمت مع اختها ودائما تحاول اقناع عصمت بترك ريم ولكن عصمت كانت ترفض كلامها 
و نوال تحب نديم سعد.. أخو حنان..
و كانت على علاقة به ولكنها انهتها بعد أن اكتشفت أنها مصابة بسرطان الثدي وانها سوف تموت بعد خمس سنوات.. ولكنها لم تمت.. 
كماو انها تأخرت سنة بسبب مرضها... 
في نهاية الأنمي تتزوج من نديم بعد ما اقنعتها ريم بأنــه حتى لو كانت ستموت بعد خمس سنوات يجب أن تعيشها.. 
فلا يمكنهاالبقاء خمس سنوات دون فعل أي شيء.. !
منال وهي صديقة حنان تجلس على مقربة منها في الصف وهي بنت جميله جدا وهىدائما تتمنى ان تصبح عضوه في الجمعية في المدرسة وهي فخوره جدا بجمالها في بدايه الامره كانت غيوره جدا من صداقة حنان مع مها وهي تريد ان تصبح صديقة حنان المفضلة لذلك قامت بقول الاكاذيب السيئه عن مها لحنان ولكن فيما بعد تمكنت نوال من اكتشافها وغضبت منها حنان كثيراولكن بعد ذلك تصبح صديقته المقربه وهي تدافع عن حنان كثيرا في عدة مناسبات لكن أحيانا يكون سلوكا خاطى وموقفها الغريب مع الآخرين والسبب الرئيسى لكل ذلك وهو مشاكلها العائليه بين والديها... 
وهي صديقة حنان المفضلة ولكن فيما بعد التحاقها إلى الجمعية سوف تؤثر على صداقتهم وهذا حدث عندما قامت إحدى الزميلات وتدعى (ماريكو)منال بقول الاكاذيب السيئه عن مهالحنان وذلك رغبه منها ان تبعد حنان عن مها وان تصبح صديقتها لوحدها ولكن بعد ذلك تم اكتشاف خطأهاوبمرور الوقت حنان ومها سيصبحان اصدقاء منال وسيدافعان عنها امام الآخرين أكثر من مره



</doc>
<doc id="87522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87522" title="طائي (توضيح)">
طائي (توضيح)



</doc>
<doc id="87523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87523" title="أين (إنترنت)">
أين (إنترنت)

أين هو اسم أول محرك بحث عربي على الإنترنت . تأسس الموقع في عام 1997م ليجمع عناوين مواقع عربية على الإنترنت.



</doc>
<doc id="87545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87545" title="وستمنستر">
وستمنستر

وستمنستر الاسم من الناحية التاريخية كان يُستعمل لوصف المنطقة الواقعة حول كنيسة وستمنستر (الكاتدرائية الغربية The West Minster)، أَو (كنيسة ديرِ monastery church)، والذي أدى إلى تسميتها بهذا الاسم، الذي كان مقعد حكومة إنجلترا لمدة ألف عام تقريباً. و الاسم يُستعمل أيضاً للمدينة الأكبرِ لويست مينستر التي تغطّي مساحة جغرافية أوسع، ومنذ عام 1965 تضمنت القصبات السابقة لـ St. Marylebone وPaddington.

قصر وستمنستر


</doc>
<doc id="87554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87554" title="رسالة إلى أهل روما">
رسالة إلى أهل روما

الرسالة إلى أهل روما هي إحدى رسائل العهد الجديد القانونية بالنسبة للكنائس المسيحية والتي تنسب إلى بولس الرسول، يعتقد أنها كتبت في كورنثوس أو بالقرب من كنخريا وأرسلت إلى روما بيد فيبي خادمة كنيسة تلك المدينة (16 : 27) وكان بولس وقتها في إضافة أحد مسيحيي المنطقة المهتدين والذين كان يدعى غايس (16 : 23)، يعتقد بأنها كتبت حوالي عام 58 م.

السبب الرئيسي لكتابة هذه الرسالة يبينه بولس في بدايتها فيقول (بولس عبد ليسوع المسيح المدعو رسولا المفرز لانجيل الله) (1 : 1)، حيث أراد أن يوضح للجماعة المسيحية -الناشئة- في روما بأنه رسول شرعي كبقية رسل المسيح ومن ثم وجب عليه كرسول ان يقوي المهتدين الجدد ويشجعهم على الثبات بالإيمان (1 : 11 – 12). وبالمجمل يلخص مضمون هذه الرسالة في النصف الثاني من الإصحاح الخامس عشر :

1. طلب بولس الصلاة من اجل رحلته القادمة إلى أورشليم لكي تقبل التقدمات التي جمعها من الأمم لأجل الكنيسة هناك.

2. خطط بولس بالقدوم إلى روما من أورشليم وقضاء بعض الوقت هناك قبل التوجه إلى إسبانيا، وامله بأن تدعم كنيسة روما رحلته إلى إسبانيا.

3. لم يزر بولس روما من قبل لذلك كتب لهم رسالته ليبين بأنه ضد التعاليم المختلفة التي ظهرت في تلك الفترة.




</doc>
<doc id="87586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87586" title="بحيرة البجع">
بحيرة البجع

بحيرة البجع ("بالروسية": Лебединое Озеро) و (بالانجليزية:Swan Lake) هي إحدى روائع الموسيقي الرومانتيكي الروسي تشايكوفسكي الموسيقية التي ألفها عام 1887 والتي تضاف إلى تراثه الموسيقي العالمي في الجمال النائم، كسارة البندق والأميرة النائمة.

تتضمن بحيرة البجع أربعة فصول استعراضية موسيقية راقصة في باليه درامي من أربعة فصول، وكتب كلماتها بالروسية المؤلفان في. بي. بيغتشين وفاستلي جلتزر، وعرضت لأول مرة على مسرح البولشوي بموسكو في 4 مارس 1887 وقام بتصميم رقصات الباليه ماريوس بيتيبا.

تقول الرواية ان حفلا اقيم في الذكرى 21 لميلاد الأمير سيجفريد حيث يحتفل بهذه المناسبة في حديقة قصره الذي ورثه عن عائلته ويشاركه في هذه المناسبة عدد من شبّان المناطق المجاورة الذين جاءوا لتحيته وتهنئته. ويتحدث بنيو صديق الأمير إلى مجموعة تتألف من اثني عشر شابا، ويأتي ولفجانج معلم الأمير وهو رجل متقدم في السن مبتهجا، وعلى الفور تجذبه زجاجات الخمر، ويسود جو من الترقب وتعلن آلات الترومبت قدوم شخصية مهمة، ويدخل صاحب الحفل، وهو أمير متواضع وسيم غير متعجرف، ولا يتخطى حدود اللياقة، وتبدو عليه السعادة لرؤية أصدقائه.

وبينما ينهمك غالبية الضيوف المجتمعين في مشاهدة الرقص، يقوم المعلم كبير السن خلسة بالاحتفال بالعام الجديد من عمر الأمير ويحتسي كمية كبيرة من الخمور. وبينما يستمتع الجميع بالاحتفال، تدخل الأميرة الأم وبصحبتها وصيفاتها الأربع مما يعكر صفو الحفل ويتوقف المرح، وهنا يتجه الأمير الشاب إلى أمه ويصطحبها إلى الحديقة وتبدي غضبها من هؤلاء الأصدقاء حوله، ويحاول من جانب آخر اخفاء زجاجات الخمر. ولكن الأم تشير إلى ابنها موضحة ان المرحلة المقبلة من حياته يجب أن تختلف عن هذا العبث، وأن عليه ان يختار عروسا له من الآن، وتقترح عليه في صيغة أمر، وان الاحتفال الرسمي لعيد ميلاده سيكون ليلة الغد في حفل راقص ببلاط القصر، ويتعين عليه ان يختار زوجة المستقبل من بين أجمل الفتيات الموجودات الراقيات.

يخيم الليل، ويدرك بينو بأنه يجب ابعاد الأمير سيجفرايد من هذه الامسية التي تعدها الأميرة الأم، ويسمع صوت أجنحة ترفرف فوق رأسه، فيرفع ناظريه ليرى سربا كاملا من البجع البري الجميل في السماء، وفي مقابل صوت آلة الهاربوا لأوتار ينطلق صوت المزمار بنعومة معبرا عن اللحن الخاص بهذه الطيور الساحرة، ويقترح بينو على الأمير ان يكون فريقا لصيد البجع والذهاب بعيدا.

يدخل فريق الصيد بقيادة بينو وهم يحملون جميعا النبال، وينظر الرجال إلى أعلى من خلال الأشجار وبحثا عن البجع، ويصابون بالدهشة عندما يرون ان البجع قد استقر على البحيرة الموجودة على بعد عدة أقدام قليلة، وحيث يوجد هناك طائر أبيض جميل يقود مجموعة البجع، وتبدو البحيرة وكأنها مملكته.

ويقوم الأمير بتوجيه الرجال إلى الإسراع بطول جانب البحيرة أمام البجع، وبينما هو على وشك ان يتبعهم يرى شيئا عن بعد يجعله يتوقف على مقربة من جانب البحيرة، ثم يتراجع مسرعا عبر الأرض والفضاء ليخفي نفسه، فقد رأى شيئا شديد الغرابة لدرجة انه ظل يراقبه عن كثب سرا.
بمجرد ان اختبأ الأمير، تدخل الأرض الفضاء أجمل فتاة رآها من قبل ولا يستطيع ان يصدق عينيه، فالفتاة تبدو وكأنها بجعة وفتاة في نفس الوقت، فوجهها الجميل محاط بريش البجع الأبيض الملتصق بشعرها تماما، وتعتقد الفتاة الشابة أنها بمفردها، وينبهر الأمير بهذا المخلوق الساحر الجميل، مما يدفع به لدخول الأرض الفضاء متحركاً بهدوء خشية أن يسبب لها إزعاجاً.

تصاب الفتاة الجميلة بالذعر، وترتجف أوصالها، وتضم ذراعيها إلى صدرها في محاولة ضعيفة للدفاع عن نفسها، وتتراجع إلى الخلف مبتعدة عن الأمير، وتتحرك في اضطراب شديد ومحاولة يائسة للاندفاع بعيداً عن الأرض، وهنا يرجوها الأمير ألا تبتعد، ولا تذهب، فقد وقع في غرامها وأعجب بها وأحبها، وعليها ألا تطير بعيداً.

تنظر الفتاة إليه معبرة عن خوفها، ويحاول من جانبه أن يزيل عنها هذا الخوف ويحاول أن يبعث الاطمئنان في قلبها، ولكنها تشير إلى القوس الذي يحمله، وتنكمش من الخوف، وهنا يعدها الأمير بأنه لن يؤذيها ولن يطلق سهامه عليها، لأنه أحبها، وأن سهامها هي التي أصابت قلبه منذ الوهلة الأولى التي وقع فيه بصره عليها.

يستمر الأمير سيغفرايد في محاولاته التقرب إلى الفتاة، ويحاول أن يتعرف عليها، من هي؟ ولماذا هي موجودة في هذا المكان؟ ويعرف أنها أوديت ملكة البجع، فيحبها ويخبرها أنه سيعاملها باحترام وحب، ويسألها: كيف أصبحت ملكة للبجع؟ إلا أنها تطلب منه أن يكون جسوراً وتشير إلى البحيرة التي تكونت من دموع والدتها التي أمعنت في بكائها بسبب الساحر الشرير فون روتبارت الذي نجح في تحويل إبنتها إلى ملكة للبجع، وأنها ستظل بجعة إلى الأبد ما عدا الفترة الواقعة ما بين منتصف الليل وطلوع الفجر، حتى يحبها رجل ويتزوجها، ولا يحب غيرها على الإطلاق، عندئذ يتحمس الأمير العاشق لانقاذها ويؤكد لها أنها لن تصبح بجعة بعد ذلك.

يضم سيكفريد كلتا يديه إلى قلبه، ويؤكد حبه وعشقه لها، وأنه لن يستطيع العيش بدونها، وأنه سوف يتزوجها، ولن يحب غيرها على الإطلاق ويقسم على اخلاصه لها ويطلب معرفة مكان الساحر الشرير فون روتبات، وفي نفس اللحظة يظهر الساحر على جانب من البحيرة مرتدياً قناع البومة، ويمد مخالبه آمراً أوديت بالعودة اليه، ويأخذ في تهديد ووعيد الأمير العاشق، وتتحرك أوديت بينهما، وترجو من الساحر الرحمة، فيمسك الأمير بقوسه الذي كان قد أتى به ليصطاد البجع ويجلس على ركبتيه وينال من الساحر الشرير، وسحره، لينال ويفوز في النهاية بقلب معشوقته الجميلة أوديت لينتصر الحب ويقهر السحر في النهاية.



</doc>
