<doc id="67877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67877" title="العزيزية (ليبيا)">
العزيزية (ليبيا)

العزيزية قرية صغيرة ليبية تعتبر حلقة وصل بين الشمال والجنوب، تبعد جنوب العاصمة طرابلس حوالى 45 كيلومتر، تعتبر أول عاصمة جمهورية في المغرب الكبير (الجمهورية الطرابلسية)، وكانت تعتبر المقر الرئيسي لشعبية الجفارة.

يوجد بها ملاعب تم تطويرها بشكل جيد من حيت مستوى العشب ويوجد به مقر نادى السلام سابقاً، بها تل مرتفع يقع اعلاه "ضريح سيدي رمضان سابقاً، تعتبر العزيزية منطقة زراعية حيث تحتوي على أراض زراعية شاسعة تزرع بالقمح والشعير والخضر وبعض الفواكه.

وتشتهر العزيزية بتسجيل أعلى معدل ارتفاع لدرجة الحرارة بالعالم في الظل، ففي العام 13 سبتمبر 1922 ارتفعت درجة الحرارة إلى 57.7 درجة مئوية.

العزيزية مدينة تقع على الساحل الشمالي لليبيا بسهل ورشفانة بها رأس جبل صغير يقع بوسط المدينة يسمى الكدوة لم يكن بها سور أو باب إلا أنه يوجد بها قصر العزيزية المعروف في التاريخ ولم يبق هذا القصر حيث تم هدمه وكان يقع في هضبة الكدوة بأعلى المدينة وكانت تحيط بهذا القصر العديد من البيوت والمباني إلا أن العزيزية قد كثر عمرانها في الوقت الحاضر وأمتد بعيد عن مكان القصر ، وما حواليه بكثير حيث توسعت المدينة بشكل هندسي مخطط وأنيق .وهي تقع على مسافة 40 كيلو متر من جنوب العاصمة طرابلس وإلى الشمال من وادي الهيرة بنحو 5 كيلو متر .
وكانت فيما مضى قاعدة للجهاد الليبي ضد الغزو الإيطالي حيث أصبحت مقر القيادة الجهادية وتسمى بلد ورشفانة لأن كل سكانها قبائل ورشفانة وكانت أصغر مما هي عليه الأن بعدة مرات ، ومبانيها من عدة أدوار ، والأرض حولها منبسطة خصبة كثيرة المياه لقرب وادي الهيرة إليها .
وهي مشهورة في ليبيا وإحدى أبواب طرابلس من ناحية الجنوب يسمى باب العزيزية إتخذه القذافي مقر لحكمه من سنة 1969 إلى سنة 2011 ولها تاريخ مجيد بما تعاقب عليها من زعماء القوم وعظماء الرجال ، وبما كان لها في حروب ليبيا عامة ، وحروب مقاومة الإحتلال الإيطالي سنة 1911 خاصة ، أسسها الأتراك العثمانيين في عهدهم وكانت تسكن حولها ولازالت قبائل ورشفانة من أولاد عطية والسهلة وأولاد إمبارك وأولاد سعود وأولاد حرب والملطة وأولاد حامد وأولاد جابر والجعادي والبراني والعقب والعمائم وأولاد جاهلية وأولاد تليس وأولاد عيسى وأولاد صالح والميامين وأولاد بودلال والهجنة والسعادة والعزيب ، وهذه القبائل من بني سليم إلا أنها سميت بورشفانة ويظهر أنها سميت بهذا الأسم لإستقرارها في أرض قبيلة ورشفانة القديمة ولاشك أن قبائل وأفخاذاً كثيراً من العرب دخلت طرابلس وأستوطنت أرض ورشفانة تلك القبيلة البربرية التي تنتسبوا إلى قبائل زناته بطرابلس وقد إندمجت هذه القبيلة مع بني سليم وبقت هذه الأرض تحمل إسم ورشفانة .

http://www.wershfana.com/docx/docx001.html


</doc>
<doc id="67878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67878" title="كريستيانو رونالدو">
كريستيانو رونالدو

كريستيانو رونالدو دوس سانتوس أفييرو(بالبرتغالية: Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro)، (مواليد 5 فبراير 1985)، المعروف بـ كريستيانو رونالدو. هو لاعب كرة قدم برتغالي يلعب في مركز الجناح الأيسر أو كمهاجم بنادي ريال مدريد الإسباني الذي يشارك في الدوري الإسباني لكرة القدم وهو حالياً قائد منتخب البرتغال لكرة القدم، وهو الهداف التاريخي لكل من منتخب بلاده وناديه ريال مدريد. يُعتبر رونالد حسب الكثيرين وبناء على الكثير من الإستفتاءات أحد أفضل اللاعبين فيجله، بل وحتى في تاريخ لعبة كرة القدم، وقد اختاره الإتحاد البرتغالي لكرة القدم أفضل لاعب في تاريخ البرتغال مطلع عام 2015، وهو أكثر من سجل أهدافاً منذ بداية القرن الحادي والعشرين.

كما يُعتبر كريستيانو رونالدو ثالث أغلى لاعب في تاريخ كرة القدم بعد انتقاله من نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي إلى نادي ريال مدريد الإسباني في صفقة انتقال بقيمة 80 مليون £ (94 مليون €/131.6 مليون $). وبالإضافة إلى ذلك فهو يمتلك عقد تاريخي مع نادي ريال مدريد والذي يدفع له 25.5 مليون € (31.7 مليون $) خالية من الضرائب سنوياً حتى 2021، بعد اتفاقه مع النادي حول بنوده في نوفمبر 2016 بدلاً من عقده السابق الذي كان ينتهي في صيف 2018 والذي كان يتقاضى بموجبه 17 مليون € سنوياً. مما يجعله واحداً من لاعبي كرة القدم الأعلى أجراً في العالم. وتبلغ قيمة فسخ عقد اللاعب 1 مليار € (1.355 مليار $)

بدأ رونالدو مسيرته كلاعب في نادي شباب أندورينها، حيث لعب لموسمين، قبل أن ينتقل إلى نادي ناسيونال ماديرا في عام 1997، خطا كريستيانو رونالدو خطوة كبيرة بانتقاله إلى نادي سبورتينغ لشبونة أحد عمالقة البرتغال واشتعلت موهبة رونالدو فيه ما أدى إلى اهتمام مدرب نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي السير أليكس فيرغسون، والذي جلبه بمبلغ 12.24 مليون £ (15 مليون € - 20.3 مليون $) سنة 2003. في الموسم التالي، فاز رونالدو بأول ألقابه مع النادي وهو كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم. ولعب أيضا مع المنتخب البرتغالي أول بطولة أوروبية وذلك في بطولة كأس الأمم الأوروبية 2004 وسجل أول أهدافه في المباراة الافتتحاية ضد المنتخب اليوناني. وساعد منتخبه للوصول إلى الدور النهائي، وأختير ضمن تشكيلة نجوم كأس الأمم الأوروبية لهذه المسابقة.

أصبح رونالدو أول لاعب يجمع بين الجوائز الأربعة لكل من جمعية لاعبي كرة القدم المحترفين (PFA) وجمعية كتاب كرة القدم (FWA)، وذلك سنة 2007. سنة 2008، فاز رونالدو بلقب دوري أبطال أوروبا مع نادي مانشستر يونايتد، واختير أفضل مهاجم وكذلك لاعب البطولة وأيضا هداف البطولة بـ8 أهداف، فضلا عن فوزه بالحذاء الذهبي، وتم ذكر اسمه في تشكيلة الفريق المثالي لفيفا فيفبرو التي يتم اختيارها من قبل النقابة الدولية للاعبي كرة القدم المحترفين (FIFPro)، وفاز أيضا بجائزة أفضل اللاعب فالعالم المقدمة من مجلة وورد سوكر (World Soccer)، وبجائزة أونزي الذهبية. بالإضافة إلى جائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم، وكذلك أصبح أول لاعب في مانشستر يونايتد يفوز بجائزة الكرة الذهبية منذ 40 عاما بعد آخر تتويج لـجورج بست سنة 1968 ليصبح ثالث لاعب برتغالي يفوز بالجائزة. رونالدو حمل التميز كونه أول لاعب فاز بجائزة بوشكاش وذلك بعد تسجيله هدفا رائعا من على بعد 40 ياردة ضد نادي بورتو البرتغالي في مباراة ربع نهائي دوري أبطال أوروبا. وكما توج كريستيانو رونالدو بجائزة الكرة الذهبية قبل دمجها في 2008،، توج كريستيانو بنسخة كرة الفيفا الذهبية الجديدة لعام 2013. ، كما توج رونالدو بكرة الفيفا الذهبية لعام 2014 كأفضل لاعب في العالم للمرة الثانية على التوالي، ثم فاز بكرته الذهبية الرابعة عام 2016 في أول نسخة للجائزة بعد رجوعها لحلتها القديمة وانفصالها عن الفيفا وتفرد المجلة بها.

بعد انتقاله سنة 2009 إلى نادي ريال مدريد، في الموسم الثاني، أصبح رونالدو أفضل هداف في موسم واحد في تاريخ ريال مدريد بعد تسجيله 53 هدف، متجاوزا حصيلة الهداف السابق للنادي المجري فيرينك بوشكاش بـ49 هدف. وحطم رونالدو كذلك الرقم القياسي لعدد الأهداف المسجلة في موسم واحد في الدوري الإسباني برصيد 40 هدف متجاوزاً كل من لاعب أتلتيك بيلباو السابق تلمو ثارّا ولاعب ريال مدريد السابق هوغو سانشيز (38 هدف) عامي 1951 و1990 على التوالي. في 24 مارس 2012، أصبح كريستيانو رونالدو أسرع لاعب يسجل 100 هدف في الدوري الإسباني بعد تسجيله هدفين أمام نادي ريال سوسيداد. رونالدو حطم رسمياً رقمه السابق بـ40 هدف في موسم واحد ليصبح أول لاعب في تاريخ كرة القدم يسجل 40 هدف مرتين متتاليتين في البطولات الأوروبية الكبرى. كما حطم رونالدو الرقم القياسي المسجل باسم المجري فيرينك بوشكاش في صدارة الهدافين على مر تاريخ ريال مدريد عند المباراة رقم 100 بعد تسجيله هدفا في مرمى نادي غرناطة. واستطاع كريستيانو في 24 مايو 2014 من الفوز بنهائي دوري أبطال أوروبا 2014 للمرة الثانية في تاريخه محققا رقما قياسيا في البطولة وهو تسجيل 17 هدف في موسم واحد. في كأس العالم لكرة القدم 2014 سجل كريستيانو رونالدو هدفه ال50 مع منتخب البرتغال وهو مواصلة للرقم القياسي الذي حطمه بالهدف رقم 47. وفي عام 2016 منح كريستيانو فريقه ريال مدريد اللقب الحادي عشر أوروبياً، بعدما فاز مع الفريق بنهائي دوري أبطال أوروبا 2016. ثم منح بلاده بفوزه بكأس أمم أوروبا على حساب المنتخب الفرنسي المستضيف بهدف لصفر في الأشواط الإضافية. وينهي تلك السنة الرائعة بقلب الكرة الذهبية.

ولد كريسيتانو رونالدو يوم 5 فبراير 1985 في سانت أنطونيو، وهو حي من أحياء مدينة فونشال، ماديرا، وهو الطفل الأصغر من ماريا دولوريس دوس سانتوس أفيرو، والتي تعمل طباخة. وجوزي دينيس أفيرو ويعمل بستاني المدينة. سمي كريستيانو باسم "رونالدو" بسبب حب والده للرئيس الأميركي الأسبق رونالد ريغن جعله يطلق اسم "رونالدو" على ابنه، حيث أن "رونالد" في الإنكليزية توازي "رونالدو" في البرتغالية، وله ثلاث إخوة هم الأخ الأكبر هوغو والأختان إلمّا وليليانا كاتيا. جدة الأم واسمها إيزابيل أصولها من الرأس الأخضر.

في السن الثامنة، لعب كريسيتانو رونالدو لنادي أندورينها للهواة، حيث كان والده هو مدرب الفريق. في عام 1995، وقع رونالدو مع نادي ناسيونال ماديرا المحلي على الرغم من أن نادي بورتو وبوافيستا كانا يريدان ضمّه لكن والده رفض، لأنه ما زال شاباً صغيراً. كل الأندية التي تعاملت معه أعجبت بموهبته بالنسبة إلى عمره بالإضافة إلى نضج عقله وعدم تهوره. وبعد فوزه باللقب ذهب لإجراء التجارب لثلاثة أيام في نادي سبورتينغ لشبونة البرتغالي، وبعد نجاحه في الاختبارات وقعوا معه عقد مقابل مبلغ لم يكشف عنه.

إنضم رونالدو إلى قائمة اللاعبين الشباب للتدريب في أكاديمية سبورتينغ (Academia Sporting)، وهي أكاديمية لكرة القدم، تتواجد في مدينة ألكوشيتي المجاورة، وهو اللاعب الوحيد الذي لعب في كل الفئات السنية لنادي سبورتينغ (تحت 16، تحت 17، تحت 18، الفريق ب، الفريق الأول) كل ذلك ضمن موسم واحد. سجل أول أهدافه في أول مباراة له في الفريق الأول بالدوري المحلي يوم 7 أكتوبر 2002 بعد توقيعه ثنائية. والتي فاز بها نادي سبروتينغ بـ3-0 على نادي موريرنسي، في حين تميز مع منتخب البرتغال للشباب في بطولة الأمم الأوروبية تحت 17 سنة 2002.

في سن 15 تم تشخيص حالة رونالدو بتسارع نبضات القلب، وهي حالة كادت أن تجبره على التخلي عن كرة القدم. ولكن بعد خضوعه لعملية جراحية ناجحة عاد إلى ممارسة كرة القدم بصفة عادية.
في نوفمبر 2002، دعي رونالدو إلى ساحة تدريب نادي أرسنال الإنجليزي لندن كولني، لتلبية دعوة المدرب الفرنسي أرسين فينغر وجهازه الفني. فينغر، الذي كان يرغب في التعاقد مع لاعب خط الوسط كان قد رتب للقاء ممثلين عن رونالدو (إقترحه على مدرب ناديليفربول جيرارد هولييه) وتمت مناقشة نقله في الأشهر اللاحقة غير أنه جاء اهتمام مدرب نادي مانشستر يونايتد السير أليكس فيرغسون في صيف 2003، عندما هزم نادي سبورتينغ نادي المان يونايتد 3-1 في مباراة افتتاح ملعبه خوسيه ألفالادي في لشبونة. بعد إعجاب لاعبي مانشستر يونايتد بأداء رونالدو، الذين حثوا المدرب فيرغسون على التعاقد معه لخلافة رحيل نجمهم الشهير الجناح الأنجليزي ديفيد بيكهام نحو ريال مدريد.

أصبح رونالدو أول لاعب برتغالي يوقع في صفوف نادي مانشستر يونايتد بعقد قدر بـ15 مليون € (12.24 مليون £ بعد موسم 2002-03). طلب في البداية رقم 28 (الرقم الذي كان يرتديه مع نادي سبورتينغ لشبونة) حيث أنه كان لا يريد ضغوطات توقعات ومراهنات الجماهير المرتبطة بالرقم "7" الذي ارتداه أفضل اللاعبين وأشهرهم في النادي مثل جورج بست، براين روبسون، إريك كانتونا، وأخرهم ديفيد بيكهام، لكن نظرة المدير الفني أليكس فيرغسون الثاقبة جعلته يرفض إعطاؤه هذا الرقم المهمش، حيث رأى فيه صورة نجم المستقبل واصر على إعطاؤه الرقم 7. حيث ذكر رونالدو في حديث له: "بعد انضمامي، طلب المدرب أي رقم أريد. قلت 28.' لكن فيرغسون قال:'لا، أنت تسير لتكون حامل رقم (7). والقميص الشهير كان مصدرا إضافيا للحافز. اضطررت أن اترقى إلى مستوى هذا الشرف"

دخل رونالدو أول مباراة له كبديل في الدقيقة 60 حيث ساهم في تحقيق فوز كبير 4-0 علة نادي بولتون واندررز. وسجل رونالدو أول أهدافه لنادي مانشستر يونايتد من ركلة جزاء ساهمت في فوز ناديه على نادي بروتسموث 3-0 يوم 1 نوفمبر 2003.أنهى رونالدو أول موسم له مع مانشستر يونايتد بتسجيله هدف الفوز في نهائي كأس الإتحاد الإنجليزي في مرمى نادي ميلوال.

سجل كريستيانو رونالدو لنادي مانشستر يونايتد الهداف 1000 في تاريخه ببطولة الدوري الإنجلزي الممتاز (Premier League) يوم 29 نوفمبر2005 في مباراة نادي ميدلزبره التي خسروها بـ4-1. وسجل 10 أهداف في مختلف المسابقات مما أدى إلى تصويت الجماهير والمشجعين عليه ليفوز بأول ألقابه الشخصية المتمثلة في أفضل لاعب شاب سنة 2005.
حصل كريستيانو رونالدو لأول مرة على بطاقة حمراء في لقاء القمة الذي جمع بين مانشستر يونايتد ومانشستر سيتي في 14 جانفي 2006 (خسر المان يوناتيد 3-1) بعد ركله للاعب المان سيتي أندي كول.

فاز رونالدو بـكأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة وهي ثاني ألقابه في كرة القدم الأنجليزية في موسم 2005-06، بعد أن سجل الهدف الثالث لنادي مانشستر يونايتد والذي ساهم في النتيجة (3-0) في مرمى نادي ويغان أثلتك.

موسم 2006-2007 أثبت رونالدو أنه سنة تحول في أداء ومستوى رونالدو، حيث كسر حاجز 20 هدف وحصل فيه على لقب الدوري الأول له مع نادي مانشيستر يونايتد.
في نوفمبر وديسمبر 2006، حصل رونالدو على التوالي على جائزة لاعب الشهر في الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم، ليصبح بذلك ثالث لاعب في تاريخ الدوري الممتاز يحصل على الجائزة مرتين متتاليتين بعد دينيس بيركامب سنة 1997 وروبي فاولر سنة 1996. سجل هدفه 50 مع نادي مانشستر يونايتد ضد جاره مانشستر سيتي يوم 5 ماي 2007 والذي جعل اليونايتد يفوز بلقب الدوري الممتاز الأول منذ أربع سنوات مضت، مما جعله يحصل مرة أخرى على جائزة أفضل لاعب شاب في نهاية السنة. 
على الرغم من الشائعات التي انتشرت في شهر مارس 2007 أن نادي ريال مدريد الإسباني كان على استعداد لدفع مبلغ لم يسبق له مثيل يقدر بـ80 مليون € (54 مليون £) لرونالدو. لكن رونالدو قطع الشك باليقين عندما وقع على عقد يمتد لخمس سنوات، بمبلغ بقدر بـ120 ألف £ أسبوعيا، تمديدا مع مان يونايتد، مما جعله اللاعب الأغلى في تاريخ النادي.

بدأ رونالدو موسم 2007-2008 ببطاقة حمراء بعد أن وجه للاعب نادي بورتسموث ريتشارد هيوز أثناء المباراة الثانية لنادي مانشستر يونايتد خلال الموسم والتي حرمته من لعب ثلاث مباريات. وبعد تلك الحادثة ذكر رونالدو أنه تعلم الكثير من تلك التجربة وأنه لن يترك اللاعبين يستفزونه في المستقبل. بعد أن سجل رونالدو هدف المباراة الوحيد ضد نادي سبورتينغ، سجل رونالدو أيضا هدف الفوز في الوقت بدل الضائع في مبارة العودة مما جعله يتصدر مجموعته في دوري أبطال أوروبا.

أنهى رونالدو بالمركز الثاني في جائزة الكرة الذهبية سنة 2007 والتي توج بها كاكا، والمركز الثالث في جائزة أفضل لاعب في العالم، وراء اللاعب ريكاردو كاكا المتوج وليونيل ميسي.

سجل رونالدو أول هاتريك له مع نادي مانشستر يونايتد مساهما في الفوز 6-0 ضد نادي نيوكاسل يونايتد على مسرح الأحلام أولد ترافورد في 12 جانفي 2008، أوصل ناديه إلى المراتب الأولى في الدوري الإنجليزي. أما في دوري أبطال أوروبا في دور الستة عشر فقد تعادل 1-1 ضد نادي ليون الفرنسي، حدث أثناء المباراة تعريض كلا من كريستيانو رونالدو وناني لأشعة الليزر مما أدى إلى فتح تحقيق من طرف الإتحاد الأوروبي. بعد شهر واحد، فرضت غرامات على نادي ليون قدرت بـ5.000 فرنك سويسري (2.427 £).

يوم 19 مارس 2008، قاد كريستيانو رونالدو ناديه مانشستر يونايتد للمرة الأولى في مسيرته في تحقيق الفوز على ضيفه بولتون حيث سجل هدفي الفوز هذان الهدفان أضيفا إلى أهدافه 33، مما جعله يحطم الرقم القياسي الذي كان يحمله جورج بست منذ 40 عاما بمجموع يقدر بـ32 هداف في موسم 1967-1968. وسجل كريسيتيانو هدفين يوم 29 مارس على نادي أستون فيلا وانتهت برباعية نظيفة، ليرفع رصيده إلى 35 هدف في مجمع مشاركاته المحلية والأوروبية كأساسي أو بديل. كوفئ كريستيانو رونالدو بجائزة الحذاء الذهبي الأوروبي ليصبح أول لاعب جناح يفوز بالجائزة في التاريخ متقدما على لاعب نادي مايوركا الإسباني داني غويزا.

يوم 26 ماي 2008 شارك رونالدو لأول مرة في نهائي دوري أبطال أوروبا ضد نادي تشيلسي الإنجليزي، وسجل هدفا في مرمى بيتر تشيك في الدقيقة 26، ولكن تم تعديل النتيجة في الدقيقة 45 لتنتهي المباراة بالتعادل الإيجابي. وصلت المباراة إلى ضربات الترجيح وضيع رونالدو الضربة الترجيحية الثالثة ولكن فاز مانشستر يونايتد باللقب بعد تضييع قائد تشيلسي جون تيري للضربة الترجيحية الخامسة. أختير رونادو رجل المباراة من طرف المشجعين. واختتم رونالدو الموسم بـ42 هدف في جميع المسابقات، وذلك أقل من اللاعب السابق للنادي دينيس لو الذي اختتم الموسم برقم قياسي بلغ 46 هدف موسم 1963-64 والذي ما زال به أكثر لاعب في نادي مانشستر يونايتد سجل في موسم واحد.

يوم 5 يونيو 2008، ذكرت شبكة سكاي سبورتس التلفزيونية أن رونالدو يلقى اهتماما كبيرا من ريال مدريد والذي عرضوا عليه نفس المبلغ الذي عرضوه عليه العام الماضي. ولكن مانشستر يونايتد أرسل برقية للإتحادية الدولية يوم 9 يونيو للشكوى بالنادي الملكي لإغراء رونالدو بالعرض، لكن الفيفا لم تقم بأي إجراء ردعي. بعد الإشاعات والأخبار أكد رونالدو أنه باق مع نادي مانشستر يونايتد لمدة عام آخر على الأقل.

خضع رونالدو لعملية جراحي في الكاحل بمركز الأكاديمية الطبية بعاصمة هولندا أمستردام يوم 7 تموز/يوليو. وعاد بعد عملية التأهيل في مباراة النادي الأحمر ضد نادي فياريال الإسباني في مرحلة المجموعات بـدوري أبطال أوروبا والتي دخل فيها بديلا عن اللاعب الكوري الجنوبي بارك جي سونغ. سجل أول أهدافه في كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة في الدور الثالث بفوزه على نادي ميدلسبره في 24 سبتمبر.

في مباراة الفوز بـ5-0 على نادي ستوك سيتي يوم 15 نوفمبر 2008، سجل رونالدو هدفه 100 وأتبعه بهدف 101 في جميع المسابقات مع مانشستر يونايتد، وفي شهر ديسمبر حصل رونالدو على أول كرة ذهبية وهي الأولى لـمانشستر يونايتد منذ جورج بست سنة 1968. محصلا 446 نقطة متقدما على بـ165 نقة على منافسه ليونيل ميسي. حصل رونالدو بعد مشاركته في كأس العالم للأندية في اليابان على الكرة الفضية خلف اللاعب الإنجليزي واين روني كأحسن لاعب في البطولة.

يوم 9 جانفي 2009، تعرض كريستيانو رونالدو لحادث مروري بسيارته الفخمة فيراري 599 جي تي بي فيورانو داخل نفق بالقرب من مطار مانشستر ولكنه لم يصب في الحادث وحضر للتدريب في صباح اليوم التالي. أربعة أيام بعدها، أصبح أول لاعب في الدوري الإنجليزي الممتاز يحصل على جائزة أفضل لاعب في العالم المقدمة من طرف الفيفا، بالإضافة إلى كونه أول لاعب برتغالي يفوز بالجائزة بعد لويس فيجو في عام 2001.

سجل رونالدو أول أهدافه في دوري أبطال أوروبا هذا الموسم، منذ تسجيله هدفه في نهائي دوري الأبطال العام الماضي أمام تشيلسي، في مرمى نادي إنتر ميلان والتي انتهت بثنائية نظيفة أرسلت النادي إلى الربع النهائي لملاقاة نادي بروتو البرتغالي. في مباراة الإياب سجل رونالدو هدفا من على بعد 36 متر (40 ياردة) تفوق سرعتها 103 كم في الساعة. جعلت نادي مانشستر يونايتد يتقدم للنصف النهائي. شارك كريستيانو رونالدو في النهائي للمرة الثانية على التوالي، ولكنه فشل في قيادة مان يونايتد للقبه الثاني بعد خسارته أمام نادي برشلونة الإسابني يهدفي صامويل إيتو وليونيل ميسي.

11 يونيو 2009، قبل نادي مانشستر يونايتد بالعرض المقدم من نادي ريال مدريد بمبلغ قجر بـ80 مليون £ لرونالدو بعد أن إتضح رغبته في ترك النادي وتم تأكيد البيع اللاعب من ممثل عن عائلة غليزر مالكة النادي بعد موافقة فيرغسون على الصفقة. أعرب رونالدو بعد إتمامه لإجراءات انتقاله لنادي ريال مدريد الإسباني، عن امتنانه تجاه أليكس فيرغسون لمساعدته على تطويره كلاعب، قائلا: "لقد كان والدي في مجال الرياضة، واحد من أهم العوامل وأكثرها تأثيرا في مسيرتي".

في 26 جوان 2009، أكد نادي ريال مدريد أن كريستيانو رونالدو سينضم إلى النادي في 1 يوليو عام 2009 من مانشستر يونايتد مقابل 80 مليون £ (93.9 مليون €/131.6 مليون $) بعد الموافقة على الشروط وتوقيع عقد مدته ست سنوات. والذي بموجبه يحصل رونالدو على 18 مليون يورو سنويا ووتبلغ قيمة فسخ عقد اللاعب 1 مليار €. تم تقديمه لوسائل الإعلام العالمية باعتباره لاعبا في ريال مدريد يوم 6 يوليو 2009، حيث تم تسليم له رقم "9" والذي سبق أن لبسه الظاهرة البرازيلية رونالدو وتم تقديمه للجماهير التي بلغت حوالي 80.000 مشجع جاؤوا للترحيب بكريستيانو في عرض تاريخي في ملعب سانتياغو برنابيو بحضور أسطورة ريال مدريد ألفريدو دي ستيفانو وأسطورة البرتغال أوزيبيو، متجاوزا رقم سجله أسطورة الكرة دييغو أرماندو مارادونا بـ75،000 مشجع عندما تم تقديمه في ملعب سان دوني بمدينة نابولي بعد انتقاله إلى نادي المدينة قادما من نادي برشلونة عام 1984.

لعب رونالدو أول مباراة له مع نادي ريال مدريد يوم 21 يوليو 2009، أمام شامروك روفرز الأيرلندي والتي فاز بها بنتيجة 1-0 في إطار إتسعدادت النادي للموسم الجديد. وسجل رونالدو أول هدف له بعد أسبوع واحد من ركلة جزاء في مباراة انتهت بالفوز 4-2 في مدريد أمام نادي كويتو ليجا ديبورتيفا. يوم 29 أوت سجل رونالدو أول هدف في مباراة رسمية أمام نادي ديبورتيفو لاكورونيا عن طريق ضربة جزاء. وبدأ رونالدو مشواره الأوروبي بهدفين من ركلتين حرتين ساهمت في انتصار الريال بـ5-2 على نادي زيوريخ السويسري. وحطم مع ريال مدريد في مباراته ضد نادي فياريال في الدوري رقماً قياسياً ليصبح أول لاعب في تاريخ ريال مدريد يسجل 4 أهداف في أربع مبارياته الأولى.

تعرض رونالدو لإصابة في الكاحل في مباراة منتخب البرتغال ضد منتخب المجر يوم 10 أكتوبر 2009، أبعدته حتى 25 نوفمبر، والتي تسببت في غياب رونالدو عن ميارة نادي إي سي ميلان في دور المجموعات لدوري أبطال أوروبا. عاد رونالدو لأول مرة للتحضير للكلاسيكو الأول له والذي خسره 1-0 أما نادي برشلونة يوم 29 نوفمبر.يوم 1 ديسمبر أنهى كريستيانو في المركز الثاني في سباق الكرة الذهبية وراء منافسه ليونيل ميسي لاعب نادي برشلونة. يوم 6 ديسمبر، تم طرد رونالدو لأول مرة في مسيرته مع ريال مدريد في مباراة ألميريا بعد نزع قميصه أثناء الاحتفال بهدف سجله، ثم لركله لاعباً منافسا بعد ثلاث دقائق وهي المباراة التي شهدت تضييعه لركلة جزاء. يوم 5 مايو 2010، سجل رونالدو أول هاتريك ضد نادي ريال مايوركا. سجل كل من رونالدو وغونزالو هيغواين 53 هدف في الدوري خلال الموسم الحالي وأصبحا أفضل ثنائي في التهديف في تاريخ ريال مدريد بالدوري الإسباني. وأنهى رونالدو الموسم بتسجيل 26 هدف في 29 مباراة خلف لاعب نادي برشلونة ليونيل ميسي الذي سجل 36 هدف. وكان موسم كريستيانو رونالدو الأول مع الريال جيداً من الناحية الشخصية رغم خيبة الأمل بعدم الحصول على أي لقب مع النادي خلال الموسم في ضوء الأموال التي أنفقت خلال فترة الانتقالات الصيفية.

مع رحيل راؤول أسطورة النادي إلى نادي شالكه الألماني خلال صيف عام 2010، تم تسيلم رونالدو رقم 7، وهو نفس الرقم الذي كان يرتديه في ناديه السابق مانشستر يونايتد الإنجليزي. رغم أن النادي كان يرغب في إزالته تكريما للاعب راؤول. يوم 23 أكتوبر 2010 سجل رونالدو سوبر هاتريك ضد فريق راسينغ سانتاندير وهي المرة الأولى التي يسجل فيها رباعية، وسجل على نادي أي سي ميلان الإيطالي في المباراة الثالثة بدور المجموعات بـدوري أبطال أوروبا. سجل رونالدو وبنزيمة ثلاثية في مرمى ليفانتي (8-0) وأكمل أوزيل وبيدرو ليون البقية. وتزعم ريال مدريد الجزء الأول من الموسم متصدرا حتى موعد مباراة الكلاسيكو والتي خسرها بنتيجة ثقيلة (5-0) في ملعب الكامب نو والتي شهدت سيطرة كاملة من طرف واحد هو نادي برشلونة.

بدأ رونالدو سنة 2011 مع توقعات واعدة جدا لتحطيم بعض الأرقام القياسية وإتباع أساطير النادي أصحاب الأرقام القياسية في التهديف أمثال الأورغواياني ألفريدو دي ستيفانو وهوغو سانشيز ومانويل ألداي وبدأ رونالدو ثورة التهديف بتسجيله هدفين حيوين في فوزه الصعب على نادي خيتافي (3-2) وبعد ذلك عزز أداءه الهائل بتسجيله ثلاثية ومساعدة كاكا من تسجيل أول هدف له في الدوري بعد عودته من الاصابة، في فوز 4-2 على نادي فياريال يوم 9 يناير. وكان لرونالدو فرصة تجاوز الرقم لقياسي المسجل باسم ثلمو زارا وهوغو سانشيز بـ38 هدف في موسم واحد، بعد أن أصبح هداف الدوري بـ22 هدف متقدما على الأرجنتيني ليونيل ميسي، ولكن بعد فترة وجيزة، شهد رونالدو فترة جفاف في التهديف هي الأكبر في مسيرته الكروية، حيث سجل هدفين خلال أكثر من شهر، وخلال هذه الفترة تلقت العارضة سبيل لاعبي نادي ريال مدريد (أكثر من 12 مناسبة)، وكانت معظم التسديدات من رونالدو خلال الفترات الحاسمة من المباريات. ثم عاد رونالدو للظهور بتسجيله ثلاثية في مباراة تم سحق فيها نادي ملقا بسباعية نظيفة يوم 3 مارس2011، ولكنه تعرض لإصابة في العضلات بنهاية المباراة مما اضطره لقضاء 10 أيام فترة نقاهة.

في أبريل، بعد عودته من الإصابة، حافظ رونالدو على حسّه التهديفي خلال ثلاث مباريات (بما في ذلك هدفين في الدور ربع النهائي لـدوري أبطال أوروبا ضد توتنهام هوتسبر)، شارك رونالدو لأول مرة في أربع مباريات تاريخية ضد نادي برشلونة في إطار الكلاسيكو قلما تتكرر وسجل هدفين عدّل به رقمه الشخصي بـ42 هدف في جميع المسابقات في موسم واحد مع نادي مانشستر يونايتد سنة 2008.
خلال مباراة الإياب من الكلاسيكو سجل رونالدو هدفا من ضربة جزاء ليرفع رصيده إلى 41 هدفا، ردا على ليونيل ميسي الذي سجل هدفا أيضا من ضربة جزاء لتنتهي المباراة بالتعادل (1-1). وفي المباراة الثانية سجل رونالدو هدف الفوز ضد برشلونة في الدقيقة 103 من المباراة النهائية بـكأس ملك إسبانيا. وتم إختياره كأجمل هدف في الموسم من طرف الأنصار بما في ذلك جريدة ماركا الإسبانية. ومن طرف موقع ريال مدريد الرسمي. وشهد يوم 7 ماي سفر ريال مدريد إلى مدينة إشبيلية إلى ملعب رامون سانشيز بيزخوان حيث أبدع رونالدو وسحق نادي المدينة برباعية لتنتهي النتيجة 6-2 والتي رفعت رصيده إلى 46 هدفا ليتجاوز رقمه القياسي السابق مع نادي مانشستر يونايتد بـ42 هدف. بعد ثلاث أيام وصل إلى 49 هدفا هذا الموسم، بتسجيله ثلاثية (هاتريك) آخر على ارضه 4-0 امام خيتافي. ثم سجل هدفين من ركلتين حرتين أمام نادي فياريال ليعادل رقم هوغو سانشيز وتلمو زارا القياسي بـ38 هدفا في موسم واحد.
يوم 21 مايو، سجل رونالدو هدفين أخرىن في مرمى نادي ألميريا ليرفع رصيده إلى 40 هدفا، ليصبح اللاعب الوحيد في تاريخ البطولة حتى اللأن
الذي احرز 40 هدفا في موسم واحد. ومن خلال ذلك، حصل على جائزة الحذاء الذهبي الأوروبي مرة أخرى، ليصبح أول لاعب يفوز باللقب في بطولتين مختلفتين. وشملت صحيفة ماركا الإسبانية التي تمنح جائزة البيتشيتشي الهدف الذي سجله رونالدو في 18 سبتمبر 2010 ضد ريال سوسيداد في عداد أهدافه ليرفعه إلى رصيد 41 هدفا، والذي نسبه الإتحاد الإسباني للاعب البرتغالي بيبي. وأصبح رونالدو أول لاعب يسجل ثلاثية ست مرات في الدوري الإسباني. وأنهى رونالدو الموسم برصيد 53 هدف في جميع المسابقات رفقة لاعب نادي برشلونة ليونيل ميسي. ليسجل اسمه من بين أفضل 10 هدافين في تاريخ كرة القدم في موسم واحد. ولكن مرة أخرى، احتل ريال مدريد المركز الثاني خلف برشلونة في الدوري الإسباني ويخرج من الدور النصف النهائي من بطولة دوري أبطال أوروباوأيضاً هو يتنافس مع ليونل ميسى فعدد الألقاب.

بدأ رونالدو موسم 2012 بالانتصار الكبير على فريق الدوري الأمريكي لوس أنجلوس جلاكسي بقيادة النجم العالمي ديفيد بيكام بنتيجة (4-1)، عن طريق كاليخون، بنزيمة، رونالدو، خوسيلو. بعدها بأربعة أيام سجل رونالدو ثلاثية في مرمى نادي غوادالاخارا. وقد أشادت وسائل الإعلام العالمية بمردود رونالدو في المباريات الودية. يوم 17 أغسطس 2011، سجل رونالدو هدفه المئة مع نادي ريال مدريد بعد إحرازه هدف التعادل في الشوط الأول ضد برشلونة في مباراة الإياب لـكأس السوبر الإسبانية 2011 في كامب نو. وسجل رونالدو في افتتاحية الدوري أما نادي ريال سرقسطة بثلاثية لتنتهي المباراة بسداسية نظيفة. في 24 سبتمبر، سجل رونالدو ثلاثة أهداف (بما في ذلك ركلتي جزاء) في مرمى نادي رايو فاليكانو ليفوز 6-2 في سانتياغو برنابيو وكانت هذه الثلاثية التاسعة له في الدوري الإسباني والعاشرة مع نادي ريال مدريد.

يوم 27 سبتمبر 2011، سجل رونالدو في مرمى نادي أياكس أمستردام أحد أفضل أهدافه في مسيرته الكروية. فبعد بداية مهزوزة لريال مدريد في المباراة ضمن اطار الجولة الثانية من دوري المجموعات لدوري ابطال أوروبا، تمكن كريستانو رونالدو من احراز هدف التقدم للفريق بالدقيقة 25، هذا الهدف جاء بعد 11 لمسة وبين 5 لاعبين ولمدة 16 ثانية فقط، الهدف بدء من سيرجيو راموس الذي مرر الكرة بدوره إلى مسعود أوزيل الذي بدوره مررها إلى كريستيانو رونالدو ومن لمسة واحدة مع كاكا عادت الكرة إلى رونالدو الي اعادها إلى مسعود أوزيل والذي مررها بدوره إلى كريم بنزيمة الذي أرسلها عرضية داخل منطقة جزاء نادي أياكس أمستردام إلى رونالدو الذي سجل الهدف الأول للفريق ولتنتهي المباراة بثلاثية نظيفة. يوم 22 أكتوبر، بعد عدم تسجيله في مبارياته الثلاث السابقة، سجل رونالدو ثلاثيته العاشرة في الدوري الإسباني في مرمى نادي ملقا لتنتهي برباعية نظيفة. وفي نوفمبر 2011 عاد ليسجل ثلاثية أخرى في مرمى نادي أوساسونا ولتنتهي المبارة بـ(7-1) ليبقى نادي مدريد في الصدارة. يوم 19 نوفمبر 2011 سجل رونالدو هدف الريال الثاني في مرمى نادي فالنسيا الذي وقف الند للند أمام الريال وخسر أمامه بصعوبة بـ(3-2). يوم 26 نوفمبر 2011 سجل رونالدو ركلتي جزاء أمام نادي أتليتكو مدريد. وتم ترشيح رونالدو للقائمة النائية لجائزة الفيفا الذهبية 2011 مع كل من ليونيل ميسي وتشافي هيرنانديز لاعبا نادي برشلونة. يوم 10 ديسمبر، لعب رونالدو أحد أسوا مبارياته عموما أمام الغريم التقليدي برشلونة حيث كان أسوأ لاعب في تلك المباراة التي انتهت بخسارة المرينغي بـ(3-1)، حيث أضاع فيها هداف الفريق أكثر من فرصة واضحة لهز الشباك وعاد ليكون بعيدا عن مستواه المعتاد. مما جعله يتعرض لأول مرة إلى صافرات استهجان من بعض جماهير فريقه. وبعد ثلاث أيام من تلك المباراة المشؤمة عاد رونالدو للتسجيل أمام نادي بونفررادينا في كأس ملك إسبانيا، حيث صرّح رونالدو بعد المباراة لوسائل الإعلام :'هذا الانتصار من أجل إغلاق أفواه المنتقدين والذين لا يفهمون كرة القدم، نحن الآن في الصدارة' في 17 ديسمبر، سجل رونالدو هاتريك هو الثالثة عشر له في الدوري الإسباني في مرمى أصحاب الأرض أشبيلية التي انتهت بـ(6-2).

حلّ رونالدو في المركز الثالث في سباق جائزة أفضل لاعب في أوروبا، خلف ميسي وتشافي هيرنانديز، والثاني في جائزة الفيفا الذهبية 2011 خلف ليونيل ميسي مباراة ريال مدريد المقبلة في الدوري الإسباني كانت على ملعبه وسجل رونالدو الهدف الخامس مساهما في فوز 5-1 امام غرناطة. يوم 22 يناير 2012 سجل رونالدو ركلتي جزاء مساهما في الفوز (4-1) على أتلتيك بيلباو، سجل رونالدو هدفين في مرمى نادي برشلونة في الدور ربع النهائي لكأس ملك إسبانيا الذي خرجوا بفارق (4-3)، حيث أسالوا لاعبي ريال مدريد العرق البارد للغريم الأزلي خصوصا في مبارة العودة في ملعب الكامب نو حيث فعل رونالدو الأفاعيل لكل من دانييل ألفيس وجيرارد بيكي على الجهة اليسرى وشهدت تلك المباراة غياب كلي للأرجنتيني ليونيل ميسي. وبعد الخروج المشرف من مسابقة كأس ملك إسبانيا عاد رونالدو لإثراء رصيده التهديفي بأسرع ثلاثية في نسخة الموسم بـ12 دقيقة و12 ثانية وذلك في مرمى نادي ليفانتي مساهما في فوز الريال بـ(4-2) والذي رفع من فارق النقاط بينه وبين الغريم برشلونة صاحب المركز الثاني إلى 10 نقاط.

24 مارس 2012، وصل كريستيانو رونالدو إلى هدفه رقم 101 في الدوري الإسباني خلال 92 مباراة له في البطولة، وذلك بتسجيله ثنائية في مرمى ريال سوسيداد ليرفع رصيده في الموسم الحالي إلى 35 هدفاً، ليصبح ثاني أسرع لاعب يسجل 100 هدف في تاريخ الدوري الإسباني خلف إيسيدرو لانغارا ويحطم رونالدو برقمه القياسي رقم النجم السابق لنادي ريال مدريد فيرينك بوشكاش الذي سجل 100 هدف في 105 مباراة.

11 أبريل، في دربي العاصمة أمام نادي أتليتكو مدريد فاز نادي ريال مدريد بـ(4-1). وكان كريستيانو رونالدو هو الأبرز فقد سجل الهدف الأول من ركلة حرة مباشرة بماركة الدون، وجاء الهدف الثاني بصاروخ أيضاً بماركة الدون لكن من كرة متحركة، وسجل الثالث من ركلة جزاء وصنع الرابع لكالخيون ليرفع رصيده من الأهداف إلى 40 هدفا، ليصبح اللاعب الأول في تاريخ الدوري الإسباني وتاريخ الدوريات الأوروبية كلها يسجل 40 هدفا على مرتين في موسمين متتاليين، ليحطم رونالدو رقمه الشخصي (40 هدف) الذي سجله العام الماضي في مباراة سبورتينغ خيخون في منافسات الليغا

يوم 21 أفريل 2012، تمكن ريال مدريد بقيادة رونالدو من الفوز على الغريم الأزلي نادي برشلونة في ملعب الكامب نو بعدما استعصى عليه في السنوات الأخيرة وأبعده عن طريقه نحو اللقب 32 في تاريخه. وسجل خضيرة الهدف الأول من جانب الريال وعدّل النتيجة لاعب البارسا أليكسيس سانشيز ولكن بعد دقيقتين وصلت الكرة لكريستيانو رونالدو الذي راوغ فالديز واسكن كرته في الشباك
في مباراة الإياب في نصف النهائي دوري الأبطال، أضاع رونالدو إمكانية الوصول إلى النهائي مرة ثانية بعد تضييعه لضربة الجزاء أمام حارس مرمى بايرن ميونيخ مانويل نوير على من تسجيل رونالدو لهدفين لينتهي الوقت الأصلي بتقدم ريال مدريد(2-1) ليتعادل الفريقان (3-3) في مجموع مباراتي الذهاب والإياب حيث كانت مباراة الذهاب انتهت بفوز بايرن على أرضه (2-1) 

في 13 مايو 2012، سجل رونالدو ضد نادي مايوركا هدفا جعلته أول لاعب في تاريخ الدوري الإسباني يسجل في مرمى كل الفرق المنافسة في موسم واحد وأنهى رونالدو الموسم برصيد 46 هدفا في الدوري و60 هدف في كل المنافسات ليحكم رقمه الشخصي في الموسم الماضي ويجعله مرشحا للمنافسة على الكرة الذهبية بعد فقده للحذاء الذهبي الأوروبي لغريمه ليونيل ميسي. في 13 يونيو فاز رونالدو بجائزة ألفريدو دي ستيفانو لأفضل لاعب في الدوري الإسباني

23 أغسطس 2012، سجل رونالدو هدفه الأول في الموسم في مباراة الذهاب من كأس السوبر الإسبانية ضد نادي برشلونة في الكامب نو والتي جعلته أول لاعب مدريدي في تاريخ الكلاسيكو يسجل في أربع زيارات متتالية في ملعب الكامب نو. في مباراة العودة سجل رونالدو أحد أروع الأهداف في مسيرته الكروية عندما استحوذ على الكرة بلمحة فنية من فوق جيرارد بيكي لينفرد بالحارس المتأخر في الخروج فيكتور فالديز ويسدد في الشباك
. رونالدو حلّ في المركز الثاني (مناصفة مع ليونيل ميسي) خلف الإسباني أندريس إنييستا الذي فاز بجائزة أفضل لاعب في أوروبا 2012.

يوم 2 سبتمبر 2012، سجل رونالدو الهدف الأول له في الدوري الإسباني أمام نادي غرناطة والتي فاز بها مع الريال (3-0)، وكان هذا الهدف هو الهدف 200 في كل مشاركاته في الدوريات كل من إسبانيا، إنجلترا والبرتغال وأضاف هدفا آخر كان الهدف 150 لريال مدريد في 149 مباراة لعبها في جميع المسابقات. هذا الهدف جعله يحتل المركز العاشر في قائمة هدافي ريال مدريد في جميع المسابقات. تم استبدال رونالدو في الدقيقة 63 من المباراة بزميله غونزالو هيغواين بعد الإصابة الطفيفة في الفخذ. بعد المباراة صرح رونالدو أنه غير سعيد بسبب "مسألة احترافية" بعد أن رفض الاحتفال بالهدفين. ولقي رونالدو مساندة قوية من زملائه في الفريق كـأربيلوا وهيغواين وكاكا

15 سبتمبر، عاد رونالدو للظهور مع ريال مدريد القابع في المركز الرابع في ترتيب الليغا في مباراة ضد نادي إشبيلية الذي فاز على مدريد بـ(1-0). يوم 18 سبتمبر، سجل رونالدو أول أهدافه الأوروبية في الموسم مساهما في عودة الريال أمام نادي مانشستر سيتي الإنجليزي في النتيجة بعدما كان متعادلا إلى غاية الوقت الإضافي ولكن رونالدو قال كلمته الأخيرة بعد أن اخترق الدفاع الإنجليزي من الجهة اليسرى وسدد كرة قوية اخذت يد جو هارت واستقرت بالشباك. 30 سبتمبر، سجل رونالدو أول ثلاثية له في الموسم في مرمى ديبورتيفو لاكورونيا (بما فيها ركلتي جزاء) وانتهت المباراة بـ(5-1). في 4 أكتوبر، سجل رونالدو أول هاتريك له في دوري أبطال أوروبا والذي قاد مدريد للفوز على أياكس أمستردام على ملعبه. في الأسبوع الذي تلى هذه المباراة، تمكن رونالدو من تسجيل هدفين ضد برشلونة، على ملعب الكامب نو، ليصبح أول لاعب يسجل في ست مباريات كلاسيكو على التوالي وعاشر لاعب في ريال مدريد يسجل هدفين على ملعب برشلونة بعد راؤول، فيرينتس بوشكاش، دي ستيفانو، ارسواجا، روبيو، موريرا، ألداي، فرانشيسكو خينتو وفان نستلروي، وأيضا أصبح يملك 120 هدف في الدوري، وتقدم على أمانسيو وأصبح بالمركز التاسع في قائمة هدافي ريال مدريد في البطولة. رونالدو سجل الهدف الوحيد لريال مدريد في ملعب نادي بروسيا دورتموند وألت نتيجة المبارة بخسارة مفاجئة للملكي يوم 24 أكتوبر 2012. 28 أكتوبر 2012، سجل رونالدو هدفين لريال مدريد في ملعب نادي مايوركا وانتهت المباراة بـ(5-0).
11 نوفمبر، لعب رونالدو لأول مرة كمهاجم صريح في نادي ريال مدريد في مباراة ليفانتي وذلك لغياب كل من كريم بن زيما وغونزالو هيغواين للإصابة، والتي انتهت بـ(2-1) لصالح الريال. في تلك المباراة، تعرض كريستيانو للإصابة بعد أن اصطدم مع المدافع ديفيد نافارو حيث أن هذا الأخير كسر حاجب العين للبرتغالي بعد ضربة بالكوع. 21 نوفمبر، عاد رونالدو لأول مرة إلى مدينة مانشستر منذ أن ترك نادي المدينة بعد انتقاله لمدريد. ليواجه نادي مانشستر سيتي ويتعادل مته بنتيجة 1-1 في دور المجموعات. 1 ديسمبر، بعد ثلاث مباريات لم يسجل فيها رونالدو عاد في مباراة الديربي أمام أتليتكو مدريد ليسجل هدفا من ركلة حرة ويمرر ركلة حاسمة لمسعود أوزيل لتنتهي المباراة بـ(2-0). سجل رونالدو هدفه السادس في مرمى نادي أياكس أمستردام الهولندي في إطار دور المجموعات لـدوري أبطال أوربا ليساهم في تأهل ريال مدريد رسميا للدور 16. يوم 12 ديسمبر، سجل رونالدو مرة أخرى في مرمى نادي سلتا فيغو في مباراة الذهاب من كأس ملك إسبانيا. 16 ديسمبر، ساهم رونالدو في عودة الريال بنقطة التعادل من ميدان نادي إسبانيول.

6 يناير، في المبارة الأولى في العام الجديد سجل رونالدو هدفين أحدهما من ركلة حرة قوية مساهما في إنقاذ فريقه بـ10 لاعبين بالفوز على نادي ريال سوسيداد. تلك المباراة هي الأولى التي يحمل فيها كريستيانو رونالدو شارة قيادة النادي في مباراة رسمية. خلال المباراة تلقى رونالدو البطاقة الصفراء الخامسة وهذا يعني حرمانه من اللعب المباراة القادم أمام نادي أوساسونا وهذه المرة الأولى التي يغيب فيها رونالدو لتراكم البطاقات الصفراء (بلد الوليد، سلتا فيغو، إسبانيول وملقة وريال سوسيداد). حل رونالدو للمرة الثانية على التوالي بالمركز الثاني خلف ليونيل ميسي في سباق جائزة كرة فيفا الذهبية 2012. عد رونالدو لهوايته فسجل ثلاثية في مرمى نادي سلتا فيغو وأنقد ريال مدريد من الخروج المبكر من نصف النهائي لـكأس ملك إسبانيا. ثم سجل هدفن في مرمى نادي فالنسيا وانتهت المباراة بـ(5-0) في مرمى النادي الجنوبي، ليسجل ثلاثية أخرى هي الأسرع في تاريخه الكروي أمام نادي خيتافي لينجح في تخطي حاجز 300 هدف في المباريات الرسمية على مستوى الأندية. 2 فبراير، أصبح رونالدو أول لاعب يسجل ضد جميع الاندية 20 في الدوري الإسباني عندما سجل هدفا في مرماه في مباراة (1-0) ضد غرناطة. رونالدو سجل هاتريك آخر في مرمى نادي إشبيلية، هذا الهاتريك هو 17 له في الدوري الإسباني و21 في مسيرته مع ريال مدريد. لعب رونالدو لأول مرة له منذ انتقاله إلى ريال مدريد مبارة ضد ناديه السابق مانشستر يونايتد الإنجليزي يوم 13 فبراير 2013 في ذهاب الدور الثمن النهائي لـدوري أبطال أوروبا على أرضية ملعب سانتياغو برنابيو وسجل هدف التعادل من رأسية محكّمة أذهلت العالم كله. 26 فبراير، سجل رونالدو هدفين في مرمى نادي برشلونة في الكلاسيكو إياب الدور النصف النهائي، ليصبح أول لاعب يسجل في ست كلاسيكوهات متتالية في ملعب الكامب نو.

5 مارس 2013، شهدت عودة كريستيانو رونالدو لملعب أولد ترافورد لمواجهة فريقه السابق مانشستر يونايتد في إياب الدور الثمن النهائي لـدوري أبطال أوروبا منذ انتقاله لناديه الحالي ريال مدريد صيف 2009، حيث سجل هدفا ولم يحتفل إحتراما للفريق وجماهيره، ليساهم في تأهل فريقه للدور الربع النهائي. سجل رونالدو هدفين في مرمى نادي سلتا فيغو، الهدف الثاني هو الهدف 138 لكريستيانو وهو الذي جعله من بين أفضل 25 هداف بتاريخ الليغا ومع معدل تهديفي مذهل يبلغ متوسطه 1،08 هدف في المباراة الواحدة .16 مارس، سجل رونالدو هدف التعادل ليساهم في انتصار فريقه على نادي مايوركا بـ(5-2)، هذا الهدف هو الهدف 350 في مسيرته الكروية الاحترافية. 30 مارس، سجل رونالدو هدف التعادل في مرمى نادي سرقسطة لتنتهي المبارة بـ(1-1). يوم 3 ابريل، سجل رونالدو الهدف الأول في مرمى نادي غلطة سراي التركي في مباراة الذهاب من الدور ربع النهائي لـدوري أبطال أوروباوهو الهدف العاشر له في هذه المسابقة، يوم 9 أبريل، سجل رونالدو هدفين في مباراة العودة في الدور الربع النهائي لدوري أبطال أوروبا، لينفرد بالمركز السادس لهدافي المسابقة متساويا مع القناص الإيطالي فيليبو إنزاغي ويحطم رقمه الشخصي الذي تقاسمه مع ايقونة مدريد السابقة راؤول غونزاليس في عدد الأهداف المسجلة في عام واحد بالمسابقة (11 هدف). 14 أبريل، سجل رونالدو هدفين ساهمت في عودة النادي الملكي بالنقاط الثلاث من ملعب نادي أتلتيك بيلباو ليصل إلى للهدف رقم 50.

تعرض رونالدو لإصابة في عضلة الفخذ أثناء عملية الإحماء في مباراة ذهاب دوري أبطال أوروبا، ولكنه شا ك في المبارة وسجل هدفا وانتهت المبارة بـ(4-1) لـبروسيا دورتموند . وغاب بسببها عن ديربي مدريد ضد الجار أتليتكو مدريد. ولكنه عاد ليشارك في مباراة إياب دوري الأبطال وساهم في فوز مدريد بـ(2-0) ضد بروسيا دورتموند (إقصاء الريال بـ4-3). 4 مايو، سجل رونالدو هدفين ضد بلد الوليد بـ(4-3). يوم 8 مايو 2013، سجل رونالدو هدف 200 في مسيرته مع ريال مدريد مساهما في فوزه بـ6-2 على نادي ملقا، وسجل 200 هدف في 197 مبارة فقط ليصبح أول لاعب يصل لهذا العدد من الأهداف في أقل مباريات لعبها (197 مباراة). سجل رونالدو الهدف الأول في مرمى أتليتكو مدريد في نهائي كأس ملك إسبانيا، وهو الهدف 111 في مبارة 100 في ملعبه، وكان كريستيانو أقصي بالبطاقة الحمراء في الدقيقة 114 من الوقت الإضافي بعد مشادة مع لاعب الأتليتكو غابي.

أنهى رونالدو هذا الموسم بـ53 هدفا، سجل 29 هدفا بيمناه و16 بقدمه اليسرى، و8 برأسه. رونالدو أنهى الموسم الرابع له في ريال مدريد بوصوله لنهائي كأس ملك إسبانيا 2013 ونصف نهائي دوري أبطال أوروبا 2013 والمركز الثاني بالدوري الإسباني خلف نادي برشلونة بـ85 نقطة.

فاز ريال مدريد بكأس الأبطال الدولية 2013 والتي أقيمت في الفترة ما بين 27 يوليو و7 أغسطس 2013 في الولايات المتحدة وقد فاز بكل المباريات التي خاضها. فأمام لوس أنجلوس جلاكسي انتصر بنتيجة 3-1، ثم استطاع هزيمة نادي إيفرتون بنتيجة 2-1 مما أهله للعب النهائي أمام نادي تشيلسي وفاز ب 3 أهداف لهدف وحيد لتشيلسي وقد كان هذا النهائي مثير حيث أنه أول مباراة يلعبها المدرب السابق لريال مدريد جوزيه مورينيو الذي انتقل من الريال إلى تشيلسي قبل شهرين من المباراة، وكان قد سجل الأهداف كل من مارسيلو وهدفين لكريستيانو رونالدو واحد من ضربة حرة وأخرى رأسية قوية بينما سجل لتشيلسي راميريز .

كانت أول مباراة في موسم 2013-2014 المباراة رقم 200 لكريستيانو رونالدو، عندئذ فازت ريال مدريد (2-1) أمام ريال بيتيس. ثم في الأسبوع الثاني كان رونالدو قد مرر الكرة لزميله كريم بنزيما ليسجل هدف الفوز أمام غرناطة، ثم سجل هدفه الأول في الليغا في الأسبوع الثالث أمام أتلتيك بيلباو. ثم سجل هدفا في مرمى فياريال، وبعدها ثنائية في كل من خيتافي وإلتش. ثم عاد وسجل هدفا في مرمى ليفانتي وملقة. وفي 17 سبتمبر 2013، فازت الريال (6-1) أمام غلطة سراي في الأسبوع الأول من دوري أبطال أوروبا، وسجل كريستيانو حينها ثلاثية أخرى. وفي 22 سبتمبر 2013 سجل هدفاً في مباراة انتهت بفوز فريقه على نادي خيتافي 4-1 في ذهاب الدوري الإسباني، مسجلاً هدفه 209 في 205 مباراة، محتلاً بهذا الرقم المركز الخامس في ترتيب هدافين ريال مدريد التاريخيين. ثم سجل ثنائية في مباراته 100 دوري أبطال أوروبا في اف سي كوبنهاغن، وثنائية أخرى في مرمى يوفنتوس ليصل لهدفه 57، وبهذا يصبح ثالث الهدافين التاريخين بطولة دوري أبطال أوروبا.

في 5 أكتوبر 2013 سجل كريستيانو هدف الفوز في الدقائق الأخيرة علي نادي ليفانتي، مما جعله أول لاعب في بطولات الأوروبية الخمس الكبرى الذي يصل لخمسين هدفاً في عام 2013. في 30 أكتوبر 2013، استغل كريستيانو رونالدو لقاء فريقه ريال مدريد أمام إشبيلية وسجل الهاتريك 18 في الدوري الإسباني، و22 له مع الفريق الملكي، ليتجاوز الهنغاري بوشكاش في ترتيب هدافي ريال مدريد في الدوري الإسباني، حيث صعد للصف الخامس بـ157 هدفا وأصبح يهدد الصفوف الأربعة الأولى. وسجل أيضا الهدف 28 من ضربة جزاء في مشاركاته رفقة الفريق الملكي في مقابلات الدوري الإسباني.

في 2 نوفمبر 2013، وفي ظهوره رقم 106 نادي ريال مدريد، سجل كريستانو هدفه المئة أمام نادي رايو فاليكانو، ويصبح بذلك معدله التهديفي 0.94 في المباراة الواحدة. وفي 5 نوفمبر 2013، حطم كريستيانو الرقم المسجل في أكثر الأهداف تسجيلاً بالسنة الميلادية، عندما سجل هدفه 14 أمام نادي يوفنتوس في إطار بطولة دوري أبطال أوروبا 2013-14. وفي يوم 9 نوفمبر 2013، فاز ريال مدريد على ريال سوسيداد بنتيجة 5-1 في الليجا، وسجل كريستيانو رونالدو ثلاثية (الثلاثية رقم 19 في الليغا و23 بالمجموع)، كما وقع كريستيانو رونالدو ضد سوسيداد على الهدف رقم 20 له من ضربة ثابتة مع الريال في الليغا متجاوزا رقم اللاعب البرازيلي رونالدينهو مع برشلونة.

في 10 ديسمبر، لعب كريستيانو مباراته الأولى بعدما أصيب لمدة اسبوعين، وكانت أمام نادي كوبنهاغن ضمن مباريات بطولة دوري أبطال أوروبا، وسجل هدفاً، أصبح به أصبح كريستيانو رونالدو الهداف التاريخي في دور المجموعات من دوري أبطال أوروبا ب9 أهداف، وكان هدفه التاسع يوافق الهدف 800 لريال مدريد في دوري الأبطال. وفي مباراته الأخير في سنة 2013 سجل رونالدو هدفاً في مرمي نادي فالنسيا من ضربة رأسية ليصل إلى هدفه 69 في 59 خاضها في سنة 2013، هذا الهدف جعله في المركز الرابع لأكثر اللاعبن تسجيلاً في بطولة الدوري الإسباني بتاريخ نادي ريال مدريد، برصيد 164 هدفاً متشاركاً مع الهداف التاريخي هوغو سانشيز. أيضا أصبح ثاني الهدافين بتاريخ ريال مديد تسجيلاً خارج ملعب سانتياغو برنابيو، برضيد 72 هدفاً بفارق 15 هدفاً عن المتصدر راؤول غونزاليس صاحب 87. وفي 13 ديسمبر 2013 حصل كريستيانو على جائزة ورلد سوكر أفضل لاعب في العالم في تصويت شارك فيه صحفيون من جميع أنحاء العالم، بعدما تفوق على ليونيل ميسي وفرانك ريبيري.
و في 6 يناير 2014 افتتح كريستيانو عامه الجديد بهدفين في مباراة انتهت بنتيجة 3-0، مانحاً فريقه 3 نقاط أمام سيلتا فيغو، ومهدياً هدفيه للبرتغال أوزيبيو الذي توفي قبل النباراة بأيام قليلة. ورافعاً رصيده إلى 400 هدف في 653 مباراة في مسيرته الإحترافية (230 هدف مع ريال مدريد، 118 هدف مع مانشستر يونايتد، 47 هدف مع البرتغال، (5 أهداف) مع سبورتينج لشبونة). وبهذا الهدفين أيضا وصل كريستيانو للهدف رقم 230 في 221 مباراة خاضها مع ريال مدريد بجميع المنافسات 

عدم تحقيق ريال مدريد لأ بطولة في موسم 2012-13، وسط تقارير بوجود انقسام لأعضاء الفريق في غرفة خلع الملابس، ساهم بشنر بنشر الأقاويل من قبل الصحف حول عدم رغبة رونالدو بتمديد عقده الذي سينتهي في يونيو 2015 العقد. وفي 8 يونيو 2013، صرح رونالدو أنه يفتقد اللعب في البريمير ليغ، لكنه عاد وأعلن انه توصل إلى اتفاق لتجديد عقده مع ريال مدريد في الصيف. وفي يوم 15 سبتمبر 2013، وبعد الكثير من التكهنات، وقع رونالدو عقدا جديدا مع ريال مدريد سيبقيه في النادي حتى عام 2018، مع راتب يصل إلى 21 مليون يورو خالية من الضرائب، الأمر الذي جعل منه أعلى اللاعبين أجرا في كرة القدم.

فاز كريستيانو رونالدو في 13 يناير 2014 بجائزة كرة الفيفا الذهبية 2013 للمرة الثانية في تاريخه؛ بعدما تغلب على الأرجنتيني ليونيل ميسي والفرنسي فرانك ريبيري، بعدما فاز بها للمرة الأولى مع نادي مانشستر يونايتد في عام 2008. وأصبح بذلك عاشر لاعب بفوز بلقب الكرة الذهبية أكثر من مرة، بعدما كان وصيفاً أربع مناسبات أخرى: 2007، 2009، 2011 و2012. أيضا أصبح أولا لاعب يحصل على الجائزة بالرغم من عدم فوزه بأي بطولة، منذ أن فاز بها مواطنه لويس فيغو عام 2000. ووصف رونالدو باكياً عند استلام الجائزة بأنه "لا توجد كلمات لوصف هذه اللحظة" وأن "من الصعب الفوز بهذه الجائزة". وبعد تحقيقه لهذا الإنجاز، اعرفت العديد من وسائل الإعلان بأن كريستيانو واحد من أعظم اللاعبين في تاريخ كرة القدم.

في 16 أبريل 2014 حقق كريستيانو رونالدو مع فريقه ريال مدريد لقب كأس ملك إسبانيا للمرة الثانية منذ إنضمامه للريال، وذلك بعد فوزه أمام غريمه نادي برشلونة بنتيجة 2:1 لصالح الريال .

في 29 أبريل 2014، حقق كريستيانو رقما قياسيا وهو تسجيله 16 هدفا في موسم واحد في دوري أبطال أوروبا في نسخة 2013-2014 وبهذا يصبح أكثر هداف في تاريخ الدورة يسجل هذا العدد في موسم واحد ، وكان هذا في نصف نهائي دوري الأبطال أثناء فوز الريال 4:0 أمام بايرن ميونخ على أرضه أين سجل رونالدو هدفين وانتقل النادي للعب النهائي.

في 24 مايو 2014 فاز كريستيانو رونالدو مع ناديه ريال مدريد بلقب دوري أبطال أوروبا 2013-14 للمرة الثانية في تاريخه محطما رقما قياسيا تاريخيا وهو تسجيل 17 هدفا في موسم واحد.
لعب رونالدو لأول مرة مع منتخب البرتغال ضد منتخب كازاخستان والتي فاز بها البرتغال (1-0) يوم 20 أغسطس 2003.

أستدعي رونالدو للقائمة المشاركة في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004 المقامة في بلاده البرتغال سجل رونالدو هدفه الدولي الأول في مسيرته في المباراة الافتتاحية ضد منتخب اليونان. وسجل مرة أخرى في مباراة نصف النهائي أمام هولندا واختير كريستيانو ضمن فريق البطولة، بعدما ساهم بصناعة هدفين وتسجيل مثلهما.

في صيف 2004 وبعد انتهاء كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004 استدعي كريستيانو رونالدو لتمثيل منتخب البرتغال في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2004. وشهدت مشاركته الإولمبية الأولى تسجيله لأول أهدافه في البطولات الأولمبية عندما واجهت البرتغال المنتخب المغربي. لكن في النهاية تم إقصاء المنتخب البرتغال بعدما احتل المركز الأخير في مجموعته برصيد 3 نقاط من فوز وحيد.

كريستيانو رونالدو كان ثاني هدافي تصفيات المؤهلة لكأس العالم 2006 في المنطقة الأوروبية برصيد 7 أهداف.، سجل أول أهدافه في النهائيات في مرمى المنتخب الإيراني عن طريق ضربة جزاء.

1 يوليو 2006، خلال مباراة الربع النهائي أمام إنجلترا، كان لرونالدو دور في واقعة طرد زميله بالفريق الإنجليزي واين روني بعدما داس الأخير على اللاعب البرتغالي ريكاردو كارفاليو، حيث تكهنت الصحف الإنجليزية بأن رونالدو أثر على قرار الحكم هوراسيو اليزوندو لإخراج البطاقة الحمراء في وجه زميله. بسبب هذه الحادثة تعرض رونالدو لتوبيخ وسخرية الجماهير الإنجليزية عند بداية الموسم الكروي بإنجلترا، مما أدى إلى تفكيره في الرحيل من نادي مانشستر يونايتد. ولكنه عدل عن رأيه وجدد عقده لخمس سنوات إضافية. خسر رونالدو في النصف النهائي أمام فرنسا بقيادة الأسطورة زين الدين زيدان. استهجن رونالدو سقوط منتخبه في النصف النهائي أمام فرنسا، وغاب عن سباق الفوز بجائزة أحسن لاعب شاب بسبب حملة الإنجليز ضده في الاستفتاء.

سجل رونالدو ثمانية أهداف في التصفيات المؤهلة لـيورو 2008 وحل في المركز الثاني خلف اللاعب البولندي إوزيبيوس سمولاريك، ولكنه في البطولة سجل هدف وحيد في مرمى المنتخب التشيكي، سقط رونالدو والمنتخب البرتغالي أمام المنتخب الألماني بـ(3-2) في الدور الربع النهائي. بعد البطولة تم تعيين كارلوس كيروش مدربا للمنتخب في يوليو 2008، ورونالدو قائدا للمنتخب.
رونالدو اختير رجل المباراة أمام جمهورية التشيك في المجموعة الأولى من البطولة الأوروبية.

15 يونيو 2010، افتتحت البرتغال مباريات كأس العالم ضد منتخب ساحل العاج، حيث تعرض رونالدو لعرقلة من طرف الظهير الأيمن جاي ديميل، مما أدى إلى مشادات بينهما. أختير رونالدو كرجل المباريات الثلاث بـالمجموعة السابعة. وجاء هدفه الوحيد في البطولة في مباراة البرتغال ضد منتخب كوريا الشمالية والتي انتهت بـ(7-0). في نهاية المطاف سقطت البرتغال في الدور 16 من طرف إسبانيا.

سجل رونالدو 7 أهداف مع المنتخب البرتغالي في التصفيات المؤهلة لكأس الأمم الأوروبية 2012، بما في ذلك هدفين في المباراة الفاصلة ضد منتخب البوسنة، وحلّ في المركز الثاني في ترتيب الهدافين وراء الألماني ميروسلاف كلوزه والهولندي كلاس يان هونتيلار (دون جولة المباريات الفاصلة). ووقعت البرتغال في المجموعة الثانية مع هولندا وألمانيا والدانمارك، وسميت هذ المجموعة باسم "مجموعة الموت"، وذكر رونالدو "لن أدخر أي جهد مني لأرفع هذه الكأس مع البرتغال".

واجهت البرتغال منتخب ألمانيا في أول مباراة لها في بطولة كأس الأمم الأوروبية 2012، وخسرت اللقاء بنتيجة هدف مقابل لاشي. بعد اللقاء اُنتُقِدَ رونالدو لسود أداءه، وظهرت ملامح الإحباط في وجهة، فقد اتجه لغرفة الملابس فوراً بعد نهاية المباراة دون أن يشكر الجماهير. دافع صديقه بالمنتخب ناني عن كريستانو بعدما صرح أن كريستيانو غادر أرض الملعب لأنه بحاجة إلى أن يتعامل على الفور مع الاصابة التي ألمت به. في اللقاء الثاني أمام منتخب الدنمارك والذي انتهى بفوز البرتغال بنتيجة 3-2. في أثناء تلك المباراة هتفت جماهير الدنمارك باسم اللاعب ليونيل ميسي كلما استلم كريستيانو الكرة. وبعد انتهاء اللقاء صرح استلم قائلاً: أتعلمون ، ميسي في الموسم الماضي في مثل هذا الوقت ودع بطولة كوبا أمريكا على أرضه وأعتقد أن هذا أسوأ . وفي اللقاء الأخير من دور المجموعات واجهت منتخب البرتغال منتخب هولندا واستطاع كريستيانو أن يسكت منتقديه بتسجيله هدفي الفوز وبحصوله على لقب أفضل لاعب في اللقاء.

في الأدوار الإقصائية من بطولة كأس الأمم الأوروبية 2012، واجه منتخب البرتغال منتخب التشيك في لقاء شهد تسجيل كريستيانو هدف الفوز الوحيد في الدقيقة 79 بعدما استغل تمريرة من زميله جواو موتينيو وتأهلت البرتغال للنصف النهائي. اصطدم منتخب البرتغال ببطل النسخة السابقة لتلك البطولة منتخب إسبانبا، حيث خسرت البرتغال بركلات الترجيح. قبل وطوال البطولة، أشاد أسطورة منتخب الأرجنتين دييغو مارادونا بنجم البرتغال كريستيانو، فقد صرح أكثر من مرة أنه أفضل لاعب على هذا الكوكب، وأن كريستيانو رونالدو أظهر لأبناء بلده أنه يستحق نصبا تذكاريا في لشبونة".

أدرج رونالدو في التشكيلة المثالية لبطولة يورو 2012، للمرة الثانية بعد يورو 2004، وأنهى المنافسة هدافا للبطولة مشاركة مع خمسة لاعبين بثلاثة اهداف، على الرغم من حصول الاسباني فرناندو توريس على الحذاء الذهبي للبطولة، وعلى الرغم من عدم وجود مبارة فاصلة لمعرفة صاحب المركز الثالث، قام الإتحاد الاوروبي بتوزيع الميداليات البرونزية على المتخبين البرتغالي والألماني.

في 17 أكتوبر 2012، خاض كريستيانو رونالدو مباراته ال100 مع منتخب البرتغال ضد منتخب أيرلندا الشمالية على ملعب التنين، ويصبح بذلك ثالث أصغر لاعب أوروبي يصل إلى 100 مباراة دولية بعد كل من لوكاس بودولسكي لاعب المنتخب الألماني وكريستن فيكامي لاعب منتخب إستونيا. في 14 أغسطس 2013، سجل رونالدو هدفه 40 مع منتخب البرتغال في المباراة الودية التي انتهت 1-1 أمام منتخب هولندا. 
في 6 سبتمبر 2013، وعلى استاد ويندسور بارك في أيرلندا الشمالية، استطاع كريستيانو أن يسجل أول هاتريك في 15 دقيقة له مع منتخب البرتغال على منتخب أيرلندا الشمالية ضمن تصفيات أوروبا لكأس العالم لكرة القدم 2014، وليصبح بذلك ثاني أفضل هداف في تاريخ منتخب البرتغال بعد باوليتا. بعد أهدافه الثلاثة في مرمى منتخب أيرلندا الشمالية أصبح كريستيانو أول لاعب برتغالي يسجل لمصلحة منتخب البرتغال في ثلاث مباريات متتالية. في 15 نوفمبر 2013، لعبت البرتغال مباراة الذهاب ضد السويد في الملحق النهائي المؤهل إلى كأس العالم 2014، وسجل كريستيانو رونالدو هدف المباراة الوحيد برأسية في الدقيقة ال82.
في إياب الملحق الأوروبي المؤهل لكأس العالم 2014 في 19 نوفمبر 2013، سجل كريستيانو رونالدو ثلاثية أمام منتخب السويد وانتهت المباراة بثلاثة أهداف لهدفين ليقود بذلك المنتحب البرتغالي إلى كأس العالم 2014، وأصبح كريستيانو رونالدو الهداف التاريخي لمنتخب البرتغال مناصفة مع باوليتا بـ47 هدف. وبهذا حصد كريستيانو على جائزة أفضل هداف دولي في 2013 والمقدمة من قبل الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم برصيد 25 هدفاً.

في 5 مارس 2014، أثناء المباراة الودية مع منتخب الكاميرون التي انتهت بفوز البرتغال بنتيجة 5-1، سجل كريستيانو رونالدو هدفين محطما بهما الرقم القياسي لأفضل هداف في تاريخ منتخب البرتغال المسجل باسم باوليتا ليرفع رصيده إلى 49 هدف. 
انتقل المنتخب البرتغالي للمشاركة في كأس العالم 2014 في البرازيل معتمدا على قدرات نجمه الأول رونالدو. ومع ذلك، فق عانى كريستيانو من إصابة في الفخذ كان تعرض لها أثناء الموسم مع فريقه الإسباني ريال مدريد حالت من حرية تنقله خاصة عند الجري، وأكدت الجمعية البرتغالية لكرة القدم يوم 4 يونيو 2014 أن لديه "اصابة في العضلات في الجزء الخلفي من فخذه الأيسر، وكذلك في التهاب في أوتار الساق اليسرى.

درب روالدو بإنتظام بصرف النظر عن عدم مشاركته في التربص التحضيري في البرتغال، حتى لا تتفاقم إصاباته. رغم الشكوك لعب رونالدو أول مباراة مع المنتخب الألماني وتمكن من لعب 90 دقيقة كاملة وانتهت المباراة بخسارة البرتغال بنتيجة 4-0. ثاني مباراة كانت مع المنتخب الأمريكي وانتهت بالتعادل 2-2، بحيث ساهم رونالدو في الهدف الثاني بتمريرة حاسمة. والمباراة الأخيرة ضد منتخب غانا انتهت بفوز البرتغال بنتيجة 2-1 وسجل فيها كريستيانو هدفا كان الهدف 50 مع المنتخب، ولكن بالرغم من هذا الفوز، خرجت البرتغال من كأس العالم بفارق الأهداف مع أمريكا والذي كان (-3)، في المباراة الأخيرة اختير كريستيانو رجلا للمباراة.

سُحبت قرعة البطولة في فرنسا أواخر عام 2015 وأوقعت رونالدو ومنتخبه البرتغالي في المجموعة السادسة والأخيرة إلى جانب منتخبات المجر، النمسا وآيسلندا وكانت بداية مشواره في البطولة من بوابة هذا الأخير (منتخب آيسلندا) يوم 14 يونيو 2016 حيث انتهت المباراة بالتعادل بهدف لمثله، وانتقد رونالدو بعد المباراة أسلوب لعب الآيسلنديين حيث قال بأنهم لم يحاولوا فعل شيء بل اكتفوا بالدفاع ووصف ليلة المباراة بأنها ليلة حظّهم، وواجه انتقادات لاذعة من الصحافة الأوروبية بعد هذه التصريحات، وفي هذه المباراة عادل رونالدو رقم لويس فيغو كأكثر اللاعبين مشاركة مع المنتخب البرتغالي بـ127 مباراة، الرقم الذي سرعان ما انفرد به في المباراة الثانية التي واجه فيها منتخب النمسا على ملعب البارك دي برينس في باريس، ورغم سيطرة رفقاء رونالدو على معظم أطوار اللقاء ورغم المحاولات العديدة التي قام بها رونالدو بنفسه إلاّ أنه لم يتمكّن من تسجيل الهدف رغم هزّه للشباك في الدقيقة 84' حين رفض الحكم الهدف بسبب وجود رونالدو في موقف التسلّل، وذلك بعد دقائق من حصوله على ركلة جزاء سدّدها بنفسه وارتطمت بالقائم الأيمن للحارس النمساوي، ليخرج الفريقان بالتعادل السلبي، ويحصل رونالدو على جائزة أفضل لاعب في المباراة،
في الجولة الثالثة والختامية واجهت البرتغال منتخب المجر وكان التعادل كافياً للبرتغاليين للتأهّل لثمن النهائي، ورغم مبادرة المجريين بالتقدّم بأول الأهداف في أول عشرين دقيقة، إلاّ أن ناني تمكّن من إدراك التعادل مستغلاًّ تمريرة سحرية من رونالدو قبل نهاية الشوط الأول بدقائق، ثم عاود المجريون التقدّم مع بداية الشوط الثاني إلاّ أن رونالدو أدرك التعادل بعدها بقليل بهدف مُذهل سجّله بكعب قدمه في لقطة فنية رائعة، هدف جعله يدخل التاريخ كأول لاعب يُسجل في أربع نسخ متتالية في بطولات اليورو، وأول لاعب يُسجل في سبع بطولات كبرى متتالية في التاريخ (يورو 2004، كأس العالم 2006، يورو 2008، كأس العالم 2010، يورو 2012، كأس العالم 2014 ويورو 2016) ثمّ تقدّم المجريون مجدداً بالهدف الثالث، ليعود الدون مُجددا ويدرك التعادل من جديد وتنتهي المباراة بالتعادل 3-3 ليقود منتخب بلاده للدوري الثاني (كأحد أفضل ثوالث المجموعات) حيث حصل على رجل المباراة مرة أخرى وتلقى بعدها إشادات كبيرة من الصحافة والنقاد،
في ثمن النهائي واجهوا المنتخب الكرواتي متصدر المجموعة الرابعة والقادم من فوز مُهمّ على حاملة اللقب إسبانيا جعله يتصدّر المجموعة بسبع نقاط، أقيم اللقاء على ملعب ملعب بولار دولولي بمدينة لنس وانتهى في وقته الأصلي بالتعادل من دون أهداف، ليلجئا لالأشواط الإضافية التي تمكّن خلالها الجناح ريكاردو كواريسما من تسجيل هدف الفوز القاتل للبرتغال في الدقيقة 117 بعد تلقّيه كرة مرتدّة من الحارس بعد تسديدة رونالدو ، ليتأهّل الفريق لربع النهائي الذي واجه فيه نظيره البولندي الذي تخطّاه بركلات الترجيح بعد التعادل 1-1 في المباراة، وسجّل رونالدو الركلة الأولى لمنتخب بلاده،
في نصف النهائي قابل المنتخب الويلزي الذي أطلق عليه الحصان الأسود في البطولة، وبعد نهاية الشوط الأول من المباراة سلبياً تمكّن رونالدو من افتتاح النتيجة برأسية متقنة بعد أن ارتقى فوق المدافعين، وصنع بعدها الهدف الثاني لزميله ناني بعدها بثلاثة دقائق ليقود منتخبه لنهائي البطولة للمرة الثانية في آخر اثني عشر عاماً، ويدخل التاريخ بعدما أصبح هداف بطولة اليورو التاريخ بتسعة أهداف (بالتشارك مع الفرنسي بلاتيني) وأصبح أكثر اللاعبين مشاركة في المسابقة أيضاً بعشرين مباراة (عزّزها في النهائي لتصبح 21)
وفي النهائي ضد منتخب الديوك الفرنسية أصيب رونالدو في الدقيقة الثامنة من المباراة بعد التحام مع الفرنسي ديميتري باييت، في البداية حاول التحامل على الإصابة قبل أن ينهار باكياً بعد تأكّده من عدم قدرته على المواصلة ليخرج في الدقيقة 24، بعدها امتدّت المباراة لأشواط إضافية تمكّن فيها البرتغاليون من اقتناص الفوز بفضل هدف اللاعب إيدر في الشوط الإضافي الثاني، لتنهمر دموع رونالدو مُجدداً وهذه المرة فرحاً بأول لقب يفوز به مع منتخب بلاده، ويتوج بالحذاء الفضي للبطولة كثاني أفضل هدّاف في البطولة بثلاثة أهداف، ولكنه أهدى الجائزة لزميله ناني.

توفي والد رونالدو، خوسيه دينيس أفيرو، بسبب إدمانه على الكحول في سبتمبر 2005 في سن 52 سنة، حيث كان يبلغ رونالدو ذلك الوقت 20 سنة. أعلن رونالدو عبر موقعه على النت وعلى صفحته الخاصة بالفايسبوك انه أصبح أبا يوم 3 يوليو2010 لولد صغير، أسماه كريستيانو جونيور، وأضاف رونالدو أن ابنه سيكون تحت وصايته.


15 ديسمبر 2013، كشف رونالدو النقاب عن متحفه الخاص بمسقط رأسه بمدينة فونشال، ماديرا البرتغالية، سُمي باسم متحف كريستيانو رونالدو أو Museu CR7. ويحتوي المتحف على صور وتذكارات وجوائز شخصية وجماعية لكريستيانو خلال مسيرته الكروية.

وضعت مجلة فرانس فوتبول الفرنسية في مارس 2010، كريستيانو رونالدو في المرتبة الثالثة للاعبي كرة القدم الأعلى أجرا، خلف كل من الأرجنتيني ليونيل ميسي والإنجليزي ديفيد بيكهام بـ27 مليون £ بواقع (29.2 مليون € - 44.25 مليون $) والتي يدخل فيها كل من الرواتب والمكافآت والأرباح خارج الملعب. كما تقدر قيمة ثروته الصافية بـ160 مليون $ (118 مليون €) حسب قائمة مجلة فوربس الشهيرة والتي تُعنى بالثروات الشخصية. وهو مانفاه رونالدو الذي قال بأن ثروته الشخصية أكثر من ذلك بكثير وتبلغ 245 مليون $ (180.8 مليون €).

يعتبر كريستيانو رونالدو نجم ريال مدريد الإسباني من أفضل وأشهر اللاعبين في كرة القدم، وتقاس شهرة رونالدو من عدد متابعيه على مواقع التواصل الاجتماعي، وهذا ما يدفع العديد من الشركات العالمية ذات الأسماء المرموقة لاستغلاله كواجهة إعلانية لمنتجاتها. وزادت شهرته كواجهة إعلانية ووقع العديد من عقود الرعاية خلال فترة تواجده في ناديي مانشستر يونايتد الإنجليزي سابقا وريال مدريد الإسباني حاليا..

أكتوبر 2009، أصبح رونالدو الوجه الدعائي لشركة أومبريو أرماني لملابس الرجال الداخلية والجينز.. وفي فبراير 2010، جدد رونالدو عقده مع شركة نايكي الرياضية الأمريكية حتى عام 2014، كما وقع عقود رعاية مع شركات كوكاكولا، كاسترول، كونامي، بانكو اسبيريتو سانتو، موتورولا، جاكوب وكو، هيربالايف، موبايلي، كنتاكي،طيران الإمارات، سامسونغ، الإخوة ساكور.





<div id="notes gs1"/>
<div id="notes gs2"/>

<div id="notes gs2"/>

 مانشيستر يونايتد 






العالم

أوروبا

إنجلترا

البرتغال

إسبانيا
ريال مدريد
أخرى


</doc>
<doc id="67885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67885" title="علم لوكسمبورغ">
علم لوكسمبورغ

علم لوكسمبورغ هو ثلاثي الألوان، يتألف من ثلاثة ألوان مصفوفة أفقياً. هذه الألوان (من فوق إلى تحت) هي: الأحمر والأبيض والأزرق السماوي. للعلم نسبتين من الطول والعرض، فأحياناً تكون نسبة الطول إلى العرض 3 : 5، وأحيان أخرى تكون 1 : 2. استخدم العلم لأول مرة عام 1845 ومن ثم 1848، وقد أختير للاستعمال رسمياً في 23 يونيو 1972.

في عام 1830، أي خلال الثورة البلجيكية، أختيرت ألوان علم لوكسمبورغ، ويعتقد بأنهم أختيروا لأنهم كانوا ألوان درع محافظة ليمبورغ، حيث كان الفرق الوحيد بينه وبين العلم الحالي هو الخلفية. فكرة تصميم العلم، حيث تكون الألوان مصفوفة أفقياً، تم إقرارها في 12 يونيو 1845.

الجدير بالذكر أن العلم اللوكسمبورغي شبيه بعلم هولندا، الفرقان الوحيدان هما أبعاد العلمين واللون الأزرق يجب أن يكون في علم لوكسمبورغ أزرقاً سماوياً.



</doc>
<doc id="67889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67889" title="لستر">
لستر

لسْتَر هي إحدى مدن وسط إنجلترا. تعتبر أكبر مدن شرق وسط أنجلترا تقع ضمن محافظة ليسترشير وهي اليوم تدار بشكل مستقل. تقع لستر على نهر السور على طرف الغابة الوطنية الأنجليزية.يبلغ عدد سكانها حوالي 285 ألف و441 ألف مع ضواحيها تحتل المركز العاشر من حيث عدد السكان في أنجلترا والمركز 13 في المملكة المتحدة والمركز ال 96 في أوروبا.تعتبر من أقدم المدن الأنجليزية وقد أوجدها الرومان.

تقع على الطريق السريع الواصل بين لندن وشمال أنجلترا ال M1.تبعد لستر 170 كم شمال لندن وهي في موقع مميز من وسط إنجلترا حيث أنها قريبه جدا من مدينة ببيرمينغهام ثاني مدن أنجلترا ومدينة كوفنتري ونوتينغهام ودربي وشفيلد وليدز. أيضا المدينة مرتبطة بشبكة قطارات حديثة نصل ما بينها وبين لندن والمدن الأخرى من حولها.تعتبر لستر اليوم من أهم المراكز اتجارية والصناعية وكذلك التعليمية في وسط أنجلترا بشكل خاص والمملكة المتحدة بشكل عام. تشتهر بصناعة المنتوجات الغذائية والملابس والأحذية والمصنوعات الاليكترونية والهندسية والمطبوعات والبلاستيك.

تعتبر لستر إحدى أقدم مدن أنجلترا حيث بناها الرومان من حوالي 2000 عام بالتحديد 50 قبل الميلاد لتكون ثكنه عسكرية.وكانت تسمى أن ذاك ب راتي كوريتنورم أزدهرت المدينة لتصبح مركز عسكري وتجاري مهم وأصبحت راتي كوريتنورم من أكبر المدن الرومانية في أنجلترا.عندما ترك الرومان بريطانيا في القرن الخامس أصبحت المدينة شبة مهجورة ثم سكنها السكسونين. في القرن التاسع أحتلها الفايكنغ ولكن بقائهم لم يكن طويلا في بريطانيا وسرعان ماعادت لستر تحت الحكم الأنجليزي مع ظهور الملكية الإنجليزية.ورد اسم مدينة لستر في كتاب ديموندزي تحت اسم ليدستر بالانجلزية Ledecestre.

في العصر الحديث وابان الحرب العالمية الثانية سكن لستر الكثير من الجاليات المهاجرة من أصول هندية وباكستانية ومن كينيا وأوغَندا وصارت الأقليات تشكل حوالي 40% من سكان المدينة في منتصف السبعينيات. حديثا أتى إليها الكثير من هم من أصل صومالي ومن شرق أوروبا. يوجد في لستر العديد من المساجد. وتعتبر من أكثر المدن تنوعا في إنجلترا من حيث النسيج السكاني ويتوقع في عام 2011 أن تكون لستر أول مدينة في بريطانيا أغلب سكانها من الأقليات العرقية.



</doc>
<doc id="67896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67896" title="الملوية">
الملوية

المئذنة الملوية تعدإحدى معالم العراق المميزة بسبب شكلها الفريد ، فهي احدى آثار العراق القديمة المشهورة. بنيت في الأصل منارة مئذنة للمسجد الجامع الذي أسسه المتوكل عام 237 هـ في الجهة الغربية لمدينة سامراء، والذ كان يعد في حينه من أكبر المساجد في العالم الإسلامي. المئذنة الملوية جاء اسمها من شكلها الاسطواني الحلزوني وهي مبنى من الطابوق الفخاري يبلغ ارتفاعه الكلي 52 مترا وتقع على بعد 27.25 مترا من الحائط الشمالي للمسجد، وترتكز على قاعدة مربعة ضلعها (33 م) وارتفاعها (3 م) يعلوها جزء اسطواني مكون من خمس طبقات تتناقص سعتها بالارتفاع يحيط بها من الخارج سلم حلزوني بعرض 2 متر يلتف حول بدن المئذنة بعكس اتجاه عقارب الساعة ويبلغ عدد درجاته 399 درجة. في أعلى القمة طبقة يسميها أهل سامراء "بالجاون" وهذه كان يرتقيها المؤذن ويرفع عندها الأذان.

وتقع منارة المئذنة الملوية في مدينة سامراء العراقية التي تحتوي على عدة آثار تعود لعصر حكم الدولة العباسية.

وتظهر صورة المئذنة الملوية مرسومة على عملة الدينار العراقي.

وبسبب هذا الصرح سميت سامراء (سر من رأى)، وكانت الصومعة الملوية كمنارة للمئذنة في المسجد الجامع وليست كما يظن البعض للزينة.

تقسم الملوية إلى ثلاثة اقسام هي : القاعدة من مربعين الواحد فوق الآخر وارتفاعهما معا (4.20) م، وطول ضلع المربع الأسفل (31.5)م وهناك افريز بارز ارتفاعه (15) سم يمتد حول الجوانب الاربعة للقاعدة. اما المربع الثاني فهو المربع السابق مباشرة واصغر منه قليلا وابعاده(3.60×3.40)م، وجوانب القاعدة مزخرفة بعدد من الحــنايا المستطيلة المجوفة فهناك ست حنايا على الجانب الجنوبي المقابل للضلع الشمالي للجامع، وتسع حنايا على كــل جانب من الجوانب الثـــلاثة الاخـرى. يتحدث أجدادنا أنهم رأوا بقايا أعمدة من الخشب على قمة الملوية المسماة بالجاون ويقال إنها سقيفة يستظل بها المؤذن وإن هناك أيضا درابزين من الخشب يمسك به الصاعد ومن الجدير بالذكر أن الناس كانوا يعتمدون حين ذاك على رؤية المؤذن على قمة الملوية لتحديد أوقات الصلاة. بالطبع يتعذر وصول الصوت إلى مسافات بعيدة.

وإن اتجاه المسجد نحو القبلة دقيق بشكل كبير مما يعكس صورة مشرقة عن التقدم العلمي الذي كان عليه المسلمون آنذاك.




</doc>
<doc id="67901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67901" title="أدوبي فوتوشوب">
أدوبي فوتوشوب

فوتوشوب برنامج رسوميات لإنشاء وتعديل الصور النقطية أنتجته شركة أدوبي يعتبر أشهر البرامج لتحرير الرسوميات وتعديل التصوير الرقمي.
وهو المنتج الأكثر مبيعاً في هذا المجال الآن، قام بتطويره الشقيقان توماس نول وجون نول عام 1987، وأصدرت النسخة الأولى، في فبراير 1990، والنسخة الثانية عشر منه صدرت في 30 يونيو 2010.

في عام 1987، بدأ توماس نول Thomas Knoll ، وهو طالب يحضر للدكتوراه في جامعة ميشيغان بكتابة برنامج سماه دسبلاي Display على جهازه ماكنتوش بلاس Macintosh Plus لعرض صورالتدرج الرمادي grayscale على شاشة أحادية اللون ، لقد أسترعى البرنامج إنتباه شقيقه جون نول John Knoll ، الموظف في شركة أندوستريال لايت أند ماجيك Industrial Light & Magic ، فنصح أخاه بأن يحوله إلى برنامج كامل لتحرير الصور

اخذ توماس استراحة لمدة ستة أشهر خلال دراسته في عام 1988 وتعاون مع شقيقه على إنجاز البرنامج ، غير توماس تسمية البرنامج إلى إيميج برو ImagePro ، ولكن هذا الاسم قد كان مستخدمآ ، وفي وقت لاحق من ذلك العام ، غير توماس اسم البرنامج إلى فوتوشوب ، وقام بالإتفاق على المدى القصير مع شركة بارني سكان Barneyscan المصنعة للماسحات الضوئية على توزيع نسخة من البرنامج مع كل جهاز ، وتم بهذه الطريقة توزيع نحو 200 نسخة من البرنامج

خلال هذا الوقت، سافر جون إلى وادي السليكون وقدم عرضآ عن البرنامج للمهندسين في شركة أبل ولراسل براون المدير الفني في شركة أدوب ، ونجح في كلآ من العرضين ، وقررت شركة أدوبي شراء ترخيص للتوزيع في سبتمبر 1988 ، وبينما كان جون يعمل على المكونات الإضافية plug-ins في ولاية كاليفورنيا ، بقي توماس في آن أربور بميشيغان لكتابة التعليمات البرمجية ، وفي 19 فبراير من عام 1990 تم إصدار النسخة الأولى لفوتوشوب حصريآ لأجهزة الماكنتوش .

وقت ظهور فوتوشوب لأول مرة كانت عملية تعديل الصور (الرتوش) من شركة محترفة تكلف 300 $ دولار في الساعة ، تضمنت نسخة فوتوشوب لبارني سكان مزايا متقدمة لتحرير الصور ، ومع كل إصدارمن فوتوشوب أصبح التعامل مع الصور يتحسن شيئآ فشيئآ وسرعان ما أصبح البرنامج معيار صناعة تحرير الصور الرقمية.

ملفات فوتوشوب تأخذ الامتداد الافتراضي PSD ، وهى اختصار " مستند فوتوشوب " ، هذا الامتداد يقوم بتخزين الصورة مع معظم خيارات التصوير المتاحة في البرنامج ، بما في ذلك الطبقات والأقنعة والشفافية والنصوص وقنوات الفا والبقع اللونية ومسارات القطع وإعدادات الطباعة بلونين ، طبعا خلاف التنسيقات الأخرى مثل JPG أو GIF التي تحد من المحتوى لتوفير الحجم ، التبسيط ، يمكن لملف PSD أن يخزن صورة بارتفاع وعرض أقصى يبلغ 30,000 بكسل وبحجم أقصى 2 غيغا بايت .

أحيانا يتم استخدام ملفات بامتداد PSB ، اختصار " فوتوشوب كبير" ويعرف كذلك باسم " مستند التنسيق الكبير " ، وهو يزيد عن الإمتداد السابق PSD كونه يستطيع تخزين صورة بارتفاع وعرض أقصى يبلغ 300,000 بيكسل ، وبحجم أقصى يبلغ 4 إكسا بايت ، لم يكن اختيار هذا الحد الأقصى بناء على قدرة معمارية الحواسيب ولكن كان خيار فردي من شركة أدوبي ، لسهولة اختبار البرمجيات


الأصدار الأخير من فوتوشوب هو Photoshop cc ظهر فيه بعض الخصائص التي لم تكن موجودة في الأصدارات السابقة ومن أهمها :





</doc>
<doc id="67904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67904" title="علامة">
علامة

العلامة هي صورة ترمز لوجود (كخطر مادة سامة) أو معنى معين (كعلامات المرور).


</doc>
<doc id="67915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67915" title="خطبة (توضيح)">
خطبة (توضيح)



</doc>
<doc id="67935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67935" title="المدرسة السعيدية">
المدرسة السعيدية

المدرسة السعيدية أول مدرسة عمانية في العصر الحديث، تم إنشاؤها عام 1355 هـ الموافق 1936 م وافتتحت على يد السلطان سعيد بن تيمور. هناك مدرستان تحملان نفس الاسم : المدرسة السعيدية بمسقط والمدرسة السعيدية بصلالة.

كانت المدرسة في بدايتها تتكون من 3 غرف خصصت واحدة منها للطلاب الصغار والثانية للكبار والثالثة استخدمت كمخزن حيث كانت عبارة عن مبنى صغير يدرس فيه القرآن الكريم والتجويد وتعليم الأركان الخمسة للإسلام بالإضافة إلى القراءة والكتابة والعمليات الحسابية.

المعلمون الأوائل هم : كاتم بن تيسير بن فرحان وحسين بن صالح اليافعي، وفي خلال العام الأول لافتتاح المدرسة تم استقدام معلم ثالث هو: أحمد بن محمد القنبري، الذي اختص بتدريس اللغة العربية (النحو) والقرآن الكريم، إذ كان مقرئا للقرآن رخيم الصوت، وقد استفاد منه كل راغب في التعليم من الكبار من غير تلاميذ المدرسة وكان يعطي دروسا في المدرسة صباحا ومساء.

كانت المناهج التعليمية المعتمدة بالمدرسة هي المناهج المصرية، وكانت تتم الموافقة عليها من قبل السلطان، وقد شملت تلك الكتب المواد الدراسية التالية:
القرآن الكريم - الفقة الإسلامي - الحديث الشريف - اللغة العربية - التاريخ - الجغرافيا - الرياضيات - الحساب - الهندسة - الصحة - الطبيعة - الرسم - الرياضة.
وأصبح السلم التعليمي بهذه المدرسة على نظام الصفوف التالية:
التمهيدي - التحضيري - السنة الأولى - السنة الثانية - السنة الثالثة - السنة الرابعة.

ونظرا لعدم ملاءمة مبنى المدرسة لصفوف هذا السلم التعليمي الجيد، بدأ التفكير في بناء مدرسة أوسع، ثم بدأ العمل في إقامة مبنى جديد للمدرسة على النحو الذي تم تصميمه في مصر خلال زيارة السلطان سعيد بن تيمور لها عام 1944 م.

وهكذا تم بناء المدرسة السعيدية الجديدة التي افتتحت عام 1370 هـ الموافق 1951م وكان ذلك بداية لمرحلة أخرى من مراحل التعليم بهذه المدرسة. استمرت فيه الدراسة حتى العام الدراسي 98/1999 م. بعدها، حل محله مبنى حديث صمم على الطراز المعماري العماني الحديث الذي يجمع بين الأصالة والمعاصرة.

لا تزال هذه المدرسة قائمة في مكانها رغم كل ما أزيل من مباني بجوارها.

فبعد أن تم افتتاح المدرسة السعيدية الجديدة، حدثت تطورات شملت الكتب والصفوف الدراسية بالمدرسة كما حدثت بعض التغيرات في هيئتها وفيما يتعلق بالمناهج الدراسية فقد أصبحت المناهج المتبعة هي المناهج اللبنانية بدلا من المصرية والتي كانت ترد كتبها الدراسية إلى المدرسة عن طريق دائرة المعارف بمسقط.

وقد تخرج من هذه...المدرسة عدد لا بأس به من الطلاب أغلبهم من قيادات المجتمع العماني في مختلف مجالات الحياة.



</doc>
<doc id="67941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67941" title="الشميساني">
الشميساني

الشميساني من مناطق مدينة عمّان في الأردن، تقع في الجزء الغربي من المدينة.

تعود تسميتها نسبة إلى أرض الشمس أو شروق الشمس الجميل منها عند أدنى الافق لأنها ترتفع أكثر عن بقية المناطق التي تقع إلى الشرق منها لتصل إلى ارتفاع 950 مترا عن سطح البحر وترتفع أكثر كلما اتجهت غربا لتصل أقصاها إلى ارتفاع 980 مترا عن سطح البحر, حيث أن الرعاة الشركس كانوا يلبدون من البرد في جبل اللويبدة (ولذلك سمي جبل اللويبدة), في حين انهم حين يصلون إلى الشميساني تكون الشمس قد أصبحت في كبد السماء. وهي جزء من لواء قصبة عمان (منطقة العبدلي).

بدأ سكان عمان بالسكن فيها في بداية الستينات من القرن الماضي حينما بدأت عمان القديمة تضيق بسكانها, وأصبحت الشميساني في منتصف السبعينات من أرقى المناطق في عمان
وسبب آخر للتسمية وهو أن الشركس كان يشمسوا فيها صوف الغنم بعد غسله وذلك ليتم بيعه للتجار في وسط البلد , حيث كانوا يقصون صوف الغنم في منطقة الصويفية وهو سبب تسمية الصويفيه وبعد ذلك يتم غسله وتشميسه في الشميساني

الشميساني منطقة حيوية نظرا لوقوعها في وسط عمان الحديثة, حيث يحدها من الشمال شارع الجامعة الأردنية ومدينة الحسين الرياضية، ومن الشرق جبل الحسين ومنطقة العبدلي (التي ستكون الوسط الجديد لعمان) وجبل اللويبدة، ومن الغرب مناطق عبدون , الرابية, الجاردنز, اما من الجنوب فيحدها وادي صقرة وجبل عمان. تعتبر القلب الاقتصادي النابض للمدينة : حيث تقع فيها بورصة عمان، والمراكز الرئيسية لمعظم البنوك العاملة في الأردن.

يوجد في الشميساني عدد من فنادق الخمس نجوم مثل : فندق الماريوت، فندق الميريديان، الكمبنسكي، لاند مارك، إضافة إلى عدد من مراكز التسوق مثل : السيفوي، سبينز ، والبلازا سوبر ستور، إضافة إلى ذلك فيها المقاهي، ومطاعم الوجبات السريعة والمطاعم الفاخرة ،و هناك أيضا مركز ضخم لبيع الالكترونيات تحت الإنشاء، إضافة إلى عدد كبير من شركات السياحة والسفر والبارات الفخمة جدا 
مستشفياتها: مستشفى فلسطين حيث ولد جلالة الملك، ومستشفى الشميساني ومستشفى التخصصي ومستشفى 
ومستشفى الجزيرة ويوجد بها جزء يكمن بالعيادات الطبية والمستشفيات 
مدارسها: مدرسة راهبات الوردية، مدارس الرائد العربي، المدرسة الوطنية الأرثودكسية والعديد من المدارس الخاصة والحكومية


</doc>
<doc id="67943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67943" title="هلال ونجمة">
هلال ونجمة

الهلال ونجمة أو (نجوم) هو رمز أو ضمن رموز استخدمت منذ زمن في بلدان في شرق البحر المتوسط وآسيا الوسطى.
كما أن رموزا مشابهة تستخدم في بلدان ذات غالبية مسلمة، أيضًا فان رمزا مشابها هو ضمن علم منظمة الصليب والهلال الأحمر الدولية.

عندما غزت جيوش العثمانيين آسيا الصغرى والأناضول وضع الهلال على علمهم، ولاحقا أصبح الهلال ونجمة رمزا للدولة العثمانية، استمر ذلك بعد اعلان الجمهورية التركية، كما ظلت بلدان كانت ضمن الدولة العثمانية في تبني الرمز عل أعلامها بعد الاستقلال في العصر الحديث مثل: أذربيجان (1918)، تونس (1956)، الجزائر (1958) وليبيا في (1951) ثم (2011).
نفس الرمز استخدم في أعلام وطنية لبلدان حديثة الوجود في عهدها مثل باكستان (1949)، ماليزيا (1948) وموريتانيا (1959).

تاريخيا كان الهلال مرتبطا بالقسطنطينية حتى على زمن فيليب المقدوني. بينما غالبا ما ترمز النجمة إلى كوكب الزهرة - الزهرة (كوكب) - التي كثيرا ما تشاهد بالقرب من القمر.

في سبعينيات القرن العشرين أصبح رمزا مرتبطاً بالإسلاموية والجماعات والأحزاب المرتبطة بها، كما استخدم في أعلام مثلتها ومنها أمة الإسلام في الولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="67952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67952" title="سلوق">
سلوق

سلوق احدي المدن الليبية التي تقع إلى الجنوب مدينة بنغازي ثاني أكبر مدن ليبيا وتبعد عنها حوالي 50 كم.
تشتهر مدينة سلوق بوجود واحد من أكبر خزانات المياه في ليبيا ويعرف بإ سم "خزان عمر المختار" وتبلغ سعته 4.7 مليون متر مكعب بالإضافة إلى "خزان عمر المختار الكبير" الذي تبلغ سعته 24 مليون متر مكعب.

لعل من أشهر المراحل التي مرت بها مدينة سلوق هي مرحلة الاستعمار الإيطالي حيث أقام فيها الفاشيست أحد أكبر المعتقلات الجماعية وهو "معتقل سلوق"، وقد دارت في هذه المدينة معارك شرسة ضد المحتل الإيطالي.

ويوجد بمنطقة سلوق قبر "شيخ الشهداء" عمر المختار والذي تم نقله اليه من مدينة بنغازي في 16 سبتمبر 1981 في ذكرى اعدامه الخمسين، وذلك بحضور العقيد القذافي وعدد من الرؤساء العرب، بدعوى دفنه في ذات المكان الذي تم اعدامه فيه يوم 16 سبتمبر 1931 أمام المواطنين المعتقلين بمعتقل سلوق. 
بها فروع من كليات جامعة بنغازي. كما ويشتهر سكان هذه المدينة بالشعر الشعبي الليبي والذي أبدع اهلها فيه.

تشتهر منطقة سلوق بالتجارة والزراعة وخاصة الشعير والقمح، وتعتبر منطقة سلوق من أكثر المناطق في ليبيا تربية للثروة الحيوانية التي يمتلكها القطاع الأهلي.

كانت سلوق أيام الاحتلال الإيطالي المحطة النهائية (من الجنوب) ل.

تمثل سلوق نقطة التقاء لعدد من الطرق التي تربطها بعدد من المدن، وهي:

اسم (سلوق) ورد عن (العياشي) في رحلته عام (1090 هـ) محرفا على صورة (سلوك) بدلا من (سلوق)، وقد جاء قول (العياشي): "..ونزلنا على (سلوك) ضحى، وهي آبار متعددة كآبار الجابية في صفتها ومائها وبازائها أيضأ رسوم بناء إلا أنها قليلة..".

هذا الاستدلال الذي حدث عند "العياشي" بـ(الكاف) بدل (القاف) معروف ومألوف في اللغة العربية، والسلوك تعني مجاري ومسالك السيول التي تسيل من مياه الأمطار والأودية على وجه الأرض من الأماكن المرتفعة إلى الأماكن المنخفضة، ومن المعروف أن (سلوق) تقع في منطقة جغرافية منخفضة نسبيا، وتستقبل (سلوق) مياه هذه السلوك من مياه السيول المنحدرة من عدة أودية كـ(وادي الباب) الذي يقع في الجنوب الغربي لـ(سلوق) وهو أحد أودية الجبل الأخضر الجنوبية.
هذه السيول كثيرا ما تركت خلفها أثارا واضحة على الأرض تشبه السلوك أو الخيوط الرفيعة، ولا تزال بعض آثار هذه السلوك ماثلة للعيان إلى يومنا هذا.

أما التحليل الثاني فهو أن (سلوق) سميت بهذا الاسم نسبة إلى مدينة موجودة باليمن تحمل الاسم ذاته، وقد اشتهرت هذه المدينة اليمنية بصناعة السيوف وتربية نوع ممتاز من كلاب الصيد المسماة بـ(السلوقي)، ويروى أن قبائل يمنية جاءت بعد الفتح الإسلامي واستوطنت بالقرب من مدينة برقة (المرج) ذات الصلة الوثيقة بـ(سلوق)، حيث يبدو أن هذه القبائل قد استقرت بالمنطقة وأطلقت اسم (سلوق) عليها.

يقول (ابن منظور) في (لسان العرب): ".. (سلوق) أرض باليمن، وفي التهذيب قرية باليمن وهي بالرومية (سلقية) .."، ويقول (ابن منظور) في (لسان العرب) أيضا: ".. يعني (سلوقي) من سلق يسلق الذئب، وتعني درع سلوقي جيد، والكلاب السلوقية كلاب الصيد الممتازة، وتعني الواسع من الطرقات .. وتعني السلق اليابس من الشجر.

وهناك تعليل أخر لا يقل عن السابقين قبولا وهو الأقرب إلى المنطق والمعقولية، ومفاده أن المياه إذ كانت بين المرة والحلوة في مذاقها وطعمها سُميت (شلوق)، ويقال أن مياه آبار (سلوق) ينطبق عليها هذا الوصف والتصنيف، فسمّيت (آبار شلوق)، ثم حرّف الاسم أو خفف صوت الشين إلى (سلوق).

وهذا التعليل يدعمه الواقع الجغرافي للمدينة، حيث كانت (سلوق) تتوسط عديد الآبار والمعاطن، ومنها بئر أم القرون - صهريج بلرجام، وبئر بوصفحة وبئر ام خريزة وبئر شقلب وبئر بوجازة وبئر بوخاتم وآبار العبد الثلاث، إضافة إلى (بئر بلغرب)؛ وهو أكثر آبار المدينة شهرة، وشهرته لا تدانيها شهرة ليس في برقة فحسب بل وصلت حتى مصر، فكان مقصدا لرعاة البدو الذين يردون عليه بقطعان أغنامهم وأذواد إبلهم لسقايتها، وكان أيضأ ملجأ للذين يبحثون عن ضالتهم - خاصة من الإبل، وقد تناولته ألسن الشعراء وكان ملتقى العديد من فحولهم الذين كانوا يتبادلون على جنبتاه القصائد والأشعار، حتى أنه شبّه بـ(عكاظ المدنية)، وقد تناوله أحد أبرز شعراء المعتقل المشهورين، وهو الشاعر (جلفاف بوشعراية الفاخري)، بعد أن عزل الطليان (بئر بلغرب) بالأسلاك الشائكة بحجة سقوط خنزير فيه، قائلا:

يا بلغرب مامن فروق سمينة .. اللي قبل في حوضك اتوارد رينا
مامن فروق السندة .. اللي قبل ما تعرف سبيب البندة
هلها (سعادي) كاسحين الزندة .. ركابت قصير القين نادر عينه.

أما الشاعر (عمر بو شنيف اللواطي)، فوصفه متحسرا وقال:
المنهل اللي كان عز الرغيبة .. ما حد اشقي به ... سايب بعد مال (عيت أم شيبة).

وتتوسط سلوق المنطقة المسماة بـ(برقة البيضاء)، لذا لقبت بـ(صرة برقة)، والمعروف أن برقة البيضاء تمتد من الحدود الغربية لـ(سلوق) حتى الحدود الشرقية لبن جواد، أما (برقة الحمراء) فتشمل شرق (سلوق) وجميع الساحل حتى سهل المرج، وسميت (برقة الحمراء) لما امتازت به من طينة حمراء متماسكة، أما (برقة البيضاء) فهي ذات تربة بيضاء رخوة وهي أقرب إلى المناخ الصحراوي.

كما تتمتع (سلوق) بالموقع الاستراتيجي الممتاز الذي جعلها حلقة الوصل بين الشرق والغرب والشمال والجنوب، والعكس بالعكس صحيح، كما ".. كانت (سلوق) إحدى أهم محطات طرق القوافل على الطريق الشهيرة بـ(طريق الحاج)؛ التي تبدأ من جهات موريتانيا والمغرب، وتعبر الصحراء الكبرى وشمال إفريقيا مرورا بالجزائر وتونس وليبيا ومصر، ثم الحجاز، لأغراض الحج والتجارة وطلب العلم والترحال والهجرة.

وثمة طرق أخرى للقوافل تذهب من شمل ليبيا إلى تشاد والسودان عبر أوجلة وواحات الكفرة وبرقو و دارفور، ومن للسودان إلى البحر الأحمر وبحر العرب وجنوب شرق آسيا أو إلى الشمال عبر مصر وسيناء عن طريق الجغبوب وسيوة والفرافرة، وكانت (سلوق) ملتقى بعض هذه الطرق، خاصة القاصدة (بنغازي) ومنطقة الجبل الأخضر أو العائدة منها.

وقد كتب عن (سلوق) العديد من المؤرخين والجغرافيين والرحالة بوصفها موردا للمياه وبوابة عبور ونقطة التقاء للعديد من الطرق، ومن هؤلاء الرحالة: (المقدسي) في مؤلفه (أحسن التقاسم في معرفة الأقاليم)، و(الإدريسي) في كتابه (نزهة المشتاق في اختراق الآفاق)، و(الحشائشي) في رحلته، و(العياشي) في رحلته.



</doc>
<doc id="67954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67954" title="مباراة الدماء في الماء">
مباراة الدماء في الماء

مباراة "الدماء في الماء" (بالمجرية: Melbourne-i vérfürdő، "حمام دماء ميلبورن") كانت مباراة في كرة الماء بين المجر والاتحاد السوفيتي ضمن الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 1956 في مدينة ميلبورن، أستراليا، وتعد المباراة الأشهر في تاريخ كرة الماء. حدثت المباراة بعد انتهاء الثورة المجرية 1956 بعد أيام، وهزم المنتخب المجري منتخب الاتحاد السوفيتي بنتيجة 4 - 0. اسم المباراة استخدمته وسائل الإعلام بعدما خرج اللاعب المجري إرفين زادور من البركة وكان الدم يتدفق بسبب جرح أسفل عينه اليمنى.
في 23 أكتوبر 1956، تصاعدت مظاهرة صغيرة من الطلاب إلى انتفاضة كاملة ضدّ الحكومة السوفيتية في بودابست. لبضعة أيام تبين بأنّ المجر كانت قادرة على تحرير نفسها من قبضات الإتحاد السّوفيتي. ولكن في 1 نوفمبر، بدأت الدبابات السوفيتية بالذهاب إلى المجر، ومن 4 نوفمبر إلى 10 نوفمبر، بدأت القوات بإيقاف الانتفاضة بواسطة إستراتيجية أسلحة الضربات الجويّة، والقصف والمدفعي، وتنسيق أعمال المشاة والدبابات.

في أثناء الانتفاضة، كان فريق كرة الماء المجري في معسكر تدريبي جبلي فوق بودابست. وقد كانوا قادرين على سماع الإطلاق الناري ورؤية الأدخنة. كان منتخب المجر حامل اللقب الأولمبي لكرة الماء في الأولمبياد السابق؛ وقد بقي على الألعاب الأولمبيّة الصيفية في ميلبورن أقل من شهرين، فتحرّكوا بسرعة إلى حدود تشيكوسلوفاكيا لتفاديهم الانغماس في الثورة. علم اللاعبون بالمدى الحقيقي للانتفاضة فقط بعد الوصول إلى أستراليا، وقد كانوا جميعا متلهّفين لمعرفة أخبار أصدقائهم وعوائلهم.
مع بداية الألعاب الأولمبيّة، تم معاملة الانتفاضة بقسوة، ورأى العديد من اللاعبين أن الألعاب الأولمبيّة قد تكون طريقة لإنقاذ بعض الفخر لبلادهم. قال زادور بعد المباراة: "شعرنا بأنّنا كنّا نلعب ليس فقط لأنفسنا ولكن لبلادنا كلها". مع حلول الوقت، أصبحت المجموعة الدولية مدركة لوحشية الردّ السوفيتي على الانتفاضة المجرية، وقد كان الفريق الأوليمبي المجري مبتهجاً حينما ينافس. أجريت مباراة "الدماء في الماء" أمام حشد تحزبي مساند للمجريين المنفيين، والعديد منهم كانوا في صالة الملاكمة قبل أيام قليلة لرؤية لازلو باب وهو يربح ميداليته الذهبية الثالثة.

منذ البداية كانت المباراة لقاء عادياً جداً مع تبادل الركلات واللكمات. أحرز اللاعب المجري اللامع زادور هدفين إلى ليبتهج الحشد. حينما تقدم المنتخب المجري بنتيجة 4 - 0 قبل حلول الدقائق النهائية، أجبر زادور على ترك البركة بعد أن ضربه فالانتاين بروكوبوف. جرح زادور كان القشّة الأخيرة للحشد الذي كان أصلاً في حالة هيجان. لتفادي اندلاع اضطرابات، توقفت المباراة تركت قبل دقيقة واحدة، ودخلت الشرطة الصالة. صور إصابات زادور نشرت في الصحافة حول العالم وهي التي أدت إلى اسم "الدماء في الماء"، بالرغم من أن التقارير أشارت بأن تغير لون الماء إلى اللون الأحمر قد تكون مبالغة.

استمرّ المجريون بهزيمة يوغسلافيا 2 - 1 في النهائي ليربحون ميداليتهم الذهبية الأوليمبية الرابعة. بعد الألعاب الأولمبيّة، غادر نصف الوفد الأوليمبي الهنغاري المكون من 100 شخص.

في عام 2006، وبمناسبة الذكرى الخمسين للثورة المجرية 1956، تم إصدار فيلماً وثائقياً اسمه "غضب الحرية" لإخبار قصّة المباراة. الفلم من إنتاج لوسي ليو وكوينتن تارانتينو، والذين وصفاها "بأفضل قصة" رويت لهم. راوي البرنامج الوثائقي هو مارك سبيز، الذي دربه زادور حينما كان مراهقاً.



</doc>
<doc id="67955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67955" title="جزيرة مان">
جزيرة مان

جزيرة مان هي جزيرة تقع في موقع متوسط من البحر الأيرلندي بين المملكة المتحدة وأيرلندا لا تعتبر جزءً من المملكة المتحدة ولكنها تتبع التاج البريطاني.

جزيرة مان جزء من الجزر البريطانية وهو مصطلح يطلق على أرخبيل الجزر في شمال غرب أوروبا. تقع في منتصف البحر الأيرلندي بين أنجلترا أسكتلدندا وأيرلدنا.
يبلغ طولها 48 كم وعرضها ما بين 13 و24 كم ومساحتها 572 كم2. توجد بعض التلال في شمال وجنوب الجزيرة وأقصى شمال الجزيرة سهل.
أعلى جبل في الجزيرة جبل سنيفل يبلغ أرتفاعة 621 متر ويقال أن الواقف على قمته يمكن أن يشاهد 6 ممالك وهي مملكة مان وأنجلترا واسكتلندا وأيرلندا وويلز ومملكة الجنة.

يبلغ عدد سكان جزيرة مان 75 ألف يقيم حوالي 25 ألف منهم في دوغلاس عاصمة الجزيرة وكثافة السكان تبلغ 133 لكل كم2.ثقافة الجزيرة متأثرة بالأصول الكلتية والأسكندنافية اللغة المانكسية قريبة جداً من اللغة الغيلية الأسكتلدندية واللغات الأيرلدنية.
في منتصف القرن العشرين لم يبق سوى القليل من سكان الجزيرة يتكلم اللغة المانكسية وفي عام 1976 توفي أخر متكلم لهذه اللغة.ومنذ ذلك التاريخ قامت تحركات لأعادة أحياء اللغة في الجزيرة كلغة ثانية مع اللغة الأنجليزية عن طريق تدريس مساقات معينة بالمانكسية في المدارس التابعة لجزيرة مان وحصاد هذه الحركات التصحيحية كان بظهور أول جيل يتكلم المانكسية كلغة أم مع الأنجليزية في الأعوام ما بعد 2000.تدرس اللغة المانكسية اليوم وتمنح كدرجة جامعية أو شهاده من قبل كلية جزيرة مان ومركز الأبحاث المانكسية وجامعة أدينبرا في أسكتلندا.

من الاطباق الوطنية في الجزيرة "البطاطس وهيرين" والهيرين نوع من الأسماك - سمك الرنجة - والهدف من ادراج البطاطس هو التشجيع على الزراعة والمحاولة على الأبقاء على هذه الهنه حيه لانها شارفت على الأنقراض في الجزيرة بالرغم من أعتماد الجزيرة الزراعة وصيد الأسماك كمصدر رزق رئيسي للسكان في القرون الماضية.يعتبر السالمون المانكسي المدخن من الأطباق الرئيسية للجزيرة. الأطعمة البحرية تشكل نسبه كبيره من العادات الغذائية لسكان جزيره مان. الصيد التجاري انخفض في السنوات الأخيرة.
سرطان البحر والمحار، والمحار الصدفي يتم صيدة بكميات تجارية في المدينة وكذلك يتم أصطياد سمك السلمون في الأنهار والبحيرات ومزارع الأسماك المدعومة من الحكومة.

الجزيرة منفصلة عن المملكة المتحدة ولكنها تقع تحت حكم التاج البريطاني، أعلى منصب في الدولة هو لورد جزيرة مان ومنذ عام 1765 م كان هذا المنصب من نصيب ملك بريطانيا اليزابيث الثانية حاليا، المملكة المتحدة مسؤولة عن الدفاع عن الجزيرة وعن تمثيلها في المؤتمرات الدولية. على الصعيد الأخر يوجد للجزيرة برلمان محلي مسؤول عن جميع أمور الجزيرة الداخلية تقريبا. 
برلمان الجزيرة والذي يسمى تاي ولود يعود تاريخه لعام 979 م واليوم البرلمان يضم قسمين رئيسيين وهما بيت المفاتيح والذي يضم أعضاء منتخبين بشكل مباشر والقسم الثاني مجلس التشريع والذي يضم أعضاء منتخبين بشكل غير مباشر.
يوجد للجزيرة مجلس للوزراء ورئيس للمجلس حاليا دونالد جيلينج.


</doc>
<doc id="67984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67984" title="مهندس معماري">
مهندس معماري

المعماري (بالإنكليزية: architecte بالإغريقية:  "architectura"): هو الشخص الذي يصمم المباني من كل الأنواع، ويدير تنفيذها. والاسم باليونانية القديمة مركّب من كلمتين: “"archi"” أي رئيس، و“"tectura"” أي البنائون فالمعماري هو رئيس البنّائين، والعمارة هي أول الحِرَف، أو رأسها. يعود ذلك إلى الأزمنة التاريخية الأولى، وقبل نشوء الأكاديميات المتخصصة بالعمارة وبالفنون في القرن السادس عشر، في فرنسا خاصة، وفي الغرب عامة.

هناك مسافة زمنية كبيرة إذاً، بين من يعتبره البعض أول معماري عرف في التاريخ وهو المعماري الفرعوني “أمحوتب”، وبين المعماري خريج الأكاديميات التي أنشئت في عصر النهضة في أوروبا، مثل أكاديمية العمارة التي أنشأها كولبير في باريس عام 1671م.، وغيرها من الأكاديميات.<br>
المعماري الذي كان كاهناً أو رجل دين في بداية الأزمنة التاريخية، وصار رئيس البنّائين الحرفيين في اليونان القديمة، ومهندساً في روما، أصبح في عصر النهضة أركيتتُّوره (Architettore) في إيطاليا وأرشيتكتور (Architecteur) في فرنسا، أي معمارياً وفق تعريف اليوم. وهو مستشار في الفن، مهمته المساعدة على تطبيق القواعد والرموز والأنماط.

وهناك مسافة زمنية أخرى، تفصل بين معماريي عصر النهضة، من جهة، ومعماريي المدرسة الوطنية العليا للفنون الجميلة التي أُنشئت في باريس عام 1869، أو معمار مدرسة الفنون الجميلة التي أُنشئت في إسطمبول عام 1888، ومهندس الثورات الصناعية المتلاحقة في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، من جهةٍ أخرى.

المعماري هو الشخص الذي تتدخل أفكاره في حياة كل إنسان على وجه الأرض فهو الذي يشكل الفراغ الذي يعيش فيه أي إنسان في الوجود, فهو يشكل فراغ المنزل والمدرسة والمستشفى والمكتب والنادي والمطار والمحلات التجارية وحتى السجون. فالإنسان لا يكاد يخرج من مبنى صممه مهندس معماري إلا ليدخل مبنى أخر صممه مهندس معماري أخر, فالمهندس المعماري هو الذي يشكل فراغ المباني من الداخل وشكلها من الخارج ويحدد ويرسم ويوجه حركة الناس بها وحركة مستخدمي هذه المباني فإذا كان تصميم المدرسة مثلا جيدا من حيث الإضاءة الطبيعية والتهوية والارتفاعات مناسبة لسن الطلاب مستعملي المبنى ولحركتهم فيه فإن ذلك سينعكس بالإيجاب على تحصيلهم العلمي والعكس صحيح تماما, فإذا كان تصميم المستشفى مثلا غير مناسب لراحة المرضى أو حركة الأطباء وسرعة وصول الخدمات الطبية للمرضى فيكون ذلك سببا في عدم شفاء المرضى بسرعة أو نجاح علاجهم ولذلك فإن خبرة وكفاءة المهندس المعماري المصمم لأي مشروع تنعكس مباشرة على المجتمعات البشرية والإنسانية، بل إن المهندس المعماري هو الذي يصنع حضارة الشعوب ورقيها وتمدنها لأن الفرد عندما يزور أي دولة لأول مرة في حياته فإنه يحكم مباشرة على حضارة هذا البلد أو تخلفه من شكل وتنسيق مبانيها ومطارها وشوارعها وذلك من قبل أن يتعامل مع أهله أو حتى يتكلم كلمة واحدة مع أي من مواطنيها.



</doc>
<doc id="67993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67993" title="فلاد الثالث المخوزق">
فلاد الثالث المخوزق

فلاد الثالث، أمير ولاكيا (1413-1476)، أحد أفراد عائلة دراكوليشتي التي تُمثّل بدورها فرع من أفرع عائلة باسراب المتشعّبة، والذي اشتُهر بلقب دراكولا قبل أن يُطلق عليه اسم فلاد المخوزق (بالرومانية: Vlad Ţepeş؛ نق: "فلاد تيبْش" وبالتركية: Kazıklı Voyvoda؛ نق: "قازيكلي ڤويڤودا"، وبالتركية العثمانية: ڤلاددره قول)، جلس على عرش إمارة والاكيا ثلاث مرات ودامت أطول فترات حكمه فيما بين عامي 1456 و1462 في أوج الحملات العثمانية للسيطرة على البلقان، وهو واحد من أبناء عدة لفلاد الثاني دراكول العضو البارز في تنظيم التنين، وهو التنظيم السري الذي أسسه الإمبراطور الروماني المقدس زيغموند بالتعاون مع باقي ملوك وأمراء أوروبا لحماية المسيحية في أوروبا الشرقية من المد العثماني.

ويُعتبر فلاد الثالث واحد من الأبطال القوميين في بلغاريا نظرًا لما عُرف عنه من حماية الأقليات البلغارية المتمركزة في شمال وجنوب سهول نهر الدانوب، مما دفع العديد من عوام البلغار ونبلائهم على حد السواء، إلى الهجرة من شمال الدانوب إلى ولاكيا ومبايعتهم له والمشاركة معه في حملاته ضد العثمانيين.

ويرجع إطلاق لقب المخزوق على فلاد الثالث بسبب اتباعه أسلوب الخزق في التعذيب والتخلّص من أعدائه وأسرى الحرب مما أعطاه شهرة تاريخية واسعة، وذاع صيته متخطيًا حدود إمارته ليصل حتى الإمبراطورية الرومانية المقدسة غربًا ودوقية موسكو شرقًا، ثم سرعان ما انتشرت في شتى أرجاء القارة الأوروبية، ويُقدّر عدد ضحاياه بعشرات الألاف، كما مثّلت شخصية فلاد الثالث النواة التي نسج حولها الروائي الإنجليزي برام ستوكر شخصية كونت دراكولا، مصاص الدماء الأشهر، في روايته الصادرة عام 1897 تحت عنوان دراكولا.

خلال حياته، اتخذ فلاد الثالث لنفسه اسم "ڤلاديسلاوس دراغوليا أمير حرب ما رواء الألب" (باللاتينية: Wladislaus Dragwlya, vaivoda partium Transalpinarum - نق: ڤلاديسلاوس دراغوليا، ڤايڤودا پارتيوم ترانسألپينارم)، ويُعتبر لقبه الرماني "دراغوليا" (بالرومانية: Dragwlya) أو "دراكوليا" (بالرومانية: Dragkwlya) علاوة على الأنماط الهجائية الأخرى للاسم نفسه مثل "Dragulea وDragolea وDrăculea" وكلها تصغير للقب "دراكول" (لغة رومانية: Dracul) الذي حمله والده فلاد الثاني، الذي انضمّ عام 1431 لتنظيم التنين، وهي تنظيم فرسان أسسه زيغموند الإمبراطور الروماني المقدس عام 1408، والاسم الروماني "Dracul" ينقسم إلي شطرين، وهو مأخوذ أصلًا عن اللغة اللاتينية، والجزء الأول من الاسم، "drac" ويعني التنين وهو مأخوذ عن الأصل اللاتيني "draco"، أما "-ul" فهي لاحقة تُضاف للتعريف وهي بدورها مأخوذة عن الأصل اللاتيني "ille"، وعليه فالاسم دراكولا يعني حرفيًا "إبن التنين"، أما في الرومانية الحديثة، فقد تحوّل معنى كلمة "drac" من "تنين" إلى "شيطان"، واستُخدمت عِوضًا عنها كلمة "balaur".

على الجانب الأخر، تشير كنية فلاد الثالث "تْيبِش - Țepeș" ("المخوزق") للإشارة إلى طريقته المفضلة للإعدام، وهي الكنية التي التصقت به بعد وفاته وتحديدًا قرابة عام 1550، إلا أنه عُرف سابقًا لدى العثمانيين باسم "Kazıklı Voyvoda" وتعني حرفيًا "الأمير المخوزق" خاصة أثناء حملة السلطان محمد الثاني على والاكيا ومشاهدته لضحايا فلاد الثالث الذين تم إعدامهم وتُركت جثثهم مُعلّقة على الخوازيق ومتروكة في الغابات بطول الطريق المؤدي لولاكيا لإرهاب أعدائه.

وُلد فلاد في مقاطعة سيغيشوارا بإقليم ترانسيلفانيا التابع لمملكة المجر (ويتبع الأن دولة رومانيا الحالية) في شتاء عام 1431 لوالده فلاد الثاني دراكول والذي صار فيما بعد أمير والاكيا وحفيد ميرتشا الكبير أشهر أمراء والاكيا، وحتى يومنا هذا لم يتم التأكد من شخصية أم فلاد الثالث وإن ساد الاعتقاد بأنها الأميرة كنياينا أميرة مولدافيا، الإبنة الكبرى لألكسندر "الطيب" أمير مولدافيا وخالة شتيفان الكبير أمير مولدافيا، ومع ذلك فإبقاء فلاد الثاني على العديد من العشيقات كان له الأثر في دعم الفكرة المُؤيدة لأن تكون إحداهن والدة فلاد الثالث، ومن خلال هذه العلاقات الأسرية المُتشعبة امتدت شجرة عائلة فلاد الثالث لتشمل أخوين غير شقيقين أكبر سنًا؛ وهما ميرتشا الثاني وفلاد الراهب، علاوة على أخ شقيق أصغر هو الأمير رادو الوسيم.
وفي العالم الموافق لميلاد فلاد الثالث، سافر والده فلاد الثاني إلى نورنبرغ للإنضمام لتنظيم التنين ومن ثم أُطلق عليه لقب دراكول (بالرومانية: "Dracul")، وبعدما رُزق بإبنيه فلاد ورادو، أرسلهما لقضاء سنوات طفولتهما الأولى في سيغيشوارا بالمملكة المجرية، حتى اعتلائه لعرش والاكيا، عندها، قرر إعادتهما مرة أخرى إلى ترغوفيشت عاصمة والاكيا في ذلك الوقت.

خلال تلك الفترة، اتخذ المستشار البيزنطي ميخائيل دوكاس قرارًا بضرورة تلقي أبناء الأمراء والنبلاء في والاكيا تعليمًا راقيًا على أيدي معلمين متخصصين من الرومان واليونانيين يتم تعيينهم بناءَا على أوامر مباشرة القسطنطينية، وعليه درس فلاد الثالث الفنون القتالية والجغرافيا والرياضيات والعلوم والفلسفة والفنون، علاوة على العديد من اللغات كالألمانية واللاتينية والسلافونية الكنسية القديمة.

وفي عام 1436 اعتلى فلاد الثاني دراكول عرش ولاكيا، وظل حاكمًا عليه حتى تمت إزاحته عن العرش من خلال مؤامرات تم ترتيبها بين خصومه في ولاكيا وملك المجر في ذلك الوقت فلاديسلاف الثالث عام 1442، ومع ذلك عاد فلاد الثاني لاعتلاء عرش والاكيا الذي انتزعه من بين يدي باسراب الثاني وحلفائه من البويار، وذلك بمساعدة السلطان العثماني أنذاك مراد الثاني بعدما اتفق معه على دفع الجزية للدولة العثمانية.

فور عودته لعرش والاكيا عام 1443، أرسل فلاد الثاني ولديه الشرعيين؛ فلاد ورادو إلى البلاط السلطاني العثماني كرهائن لدى السلطان مراد الثاني لإثبات ولائه للإمبراطورية العثمانية، وفي أعقاب وفاة فلاد الثاني، عاد فلاد الثالث ليحتل مكان أبيه على عرش والاكيا، فيما بقى رادو أسيرًا للبلاط السلطاني العثماني.
خلال تلك الفترة التي قضاها فلاد الثالث في أدرنة، تمكّن الأمير الشاب من دراسة علوم المنطق والقرآن والأدب وكذلك التركية العثمانية حتى أتقن هذه اللغة خلال السنوات الأخيرة التي قضاها في البلاط السلطاني، كما تدرّب على الفروسية وفنون الحرب.

في أكتوبر 2011، ادّعى الأمير تشارلز نسبه إلى فلاد الثالث المخوزق خلال مطالبته بالحفاظ على مناطق الغابات بإقليم ترانسيلفانيا، من جانبه أوضح المؤرخ الروماني رادو فلوريسكو في كتابه "دراكولا - الأمير متعدد الوجوه: حياته وعصره" (بالإنجليزية: Dracula, prince of many faces: his life and his times) وتحديدًا في صفحته الثالثة والتسعين بعد المائة أن الإمبراطور الروماني المقدس فرديناند الأول قد منح كلًا من لاديسلاس دراكولا وأخيه جون اعترافًا من الإمبراطورية الرومانية المقدسة بنابلة الإثنين كونهما منحدرين مباشرةً من سلالة فلاد الثالث، حيث أصدر الإمبراطور فريدريك الأول مرسومه الملكي في 20 يناير 1535 معترفًأ فيه بنبالة الإثنين ومشيرًا إلى أصلهم، كما أشار فريدريك الأول لشارة النبالة الخاصة بعائلة لاديسلاس والمماثلة لتلك الخاصة بعائلة باتوري.

مع ازدياد حدة الخصومة بين نبلاء ترانسيلفانيا والملقبون بالبويار من جهة وأميرهم فلاد الثاني من جهة أخرى، لم يجد البويار سبيلًا سوى بالتآمر مع إيوان دي هونيدوارا وصي عرش المجر أنذاك من أجل التخلص من فلاد الثاني والإطاحة به من حكم ترانسيلفانيا، وتمكن المتأمرون من قتل أميرهم عند المستنقعات القريبة من بلدة بالتيني في 2 ديسمبر 1447، بعدها تحوّلوا إلى ميرتشا، إبنه البكر ووريثه الشرعي للتخلص منه هو الأخر، حيث تمّ لهم ذلك بعدما أفقدوه بصره قبل دفنه حيًا بمدينة ترغوفيشت، ومع تخوّف الدولة العثمانية من سقوط والاكيا في أيدي المملكة المجرية، سيّرت الدولة العثمانية جيوشها نحو والاكيا حيث أجلست فلاد الثالث لأول مرة على عرش البلاد بالقوة، ومع ذلك، لم تدم فترة حكم فلاد الثالث طويلًا، حيث عاود إيوان دي هونيدوارا غزو ولاكيا مرة أخرى ليعيد حليفه فلاديسلاف الثاني، والذي ترجع أصوله إلى عائلة دانشتي، لعرش البلاد مجددًا بعد أن أطاحت به الجيوش العثمانية سابقًا.

وبعد إقصائه من الحكم، لم يرغب فلاد الثالث في طلب المساعدة من الدولة العثمانية مرة أخري، خاصة بعد اعتلاء السلطان محمد الثاني نظرًا للخصومة والكراهية بين الإثنين منذ أن تربيا سويًا في البلاط السلطاني، وعليه فر هاربًا إلى مولدافيا حيث عاش لفترة هناك تحت حماية عمه بوغدان الثاني، قبل أن يلقى الأخير حتفه في 17 أكتوبر 1451، مما دفع فلاد الثالث للفرار مرة أخرى قاصدًا المجر، وهناك التقى بإيوان دي هونيدوارا والذي أُعجب بدراية الأمير الشاب بالأحوال داخلية للدولة العثمانية وخططهم الحرب العثمانية ولوجيستياته، علاوة على الكراهية المطلقة من جانب فلاد الثالث تجاه الدولة العثمانية، مما دفع إيوان دي هونيدوارا لاتخاذ فلاد الثالث مستشارًا عسكريًا له، كما حاول التوفيق بينه وبين خصمه السابق فلاديسلاف الثاني.

استمر مكوث فلاد الثالث في المجر حتى ما بعد سقوط القسطنطينية على يد محمد الثاني في 29 مايو 1453، بعدها تعاظم المد العثماني من تلك المنطقة عن طريق إمارات الكاربات مهددًا بر أوروبا الرئيسي بالكامل، حتى أتم العثمانيون غزو شبه جزيرة البلقان عام 1481، لتضع نهاية لفترة حكم سلالة فلاد الثالث بأكملها خلال ثلاثة عقود قضتها الدولة العثمانية في محاولة السيطرة على منطقة البلقان.

وبعد ثلاثة أعوام من غزو القسطنطينية، حاولت الجيوش العثمانية إضعاف المملكة المجرية عن طريق محاصرة بلغراد عام 1456، في ذلك الوقت، وجد إيوان دي هونيدوارا نفسه مضطرًا لمغادرة المجر وشن غارات مضادة في صربيا نجح من خلالها في رفع الحصار عن بلغراد، من جانبه استغل فلاد الثالث تلك الإضطرابات في العودة مرة أخرى إلى والاكيا حيث قاد عشيرته لاسترداد ملكه والقضاء على فلاديسلاف الثاني، حيث تمكّن منه فلاد الثالث وقتله ليسترد عرشه للمرة الثانية في 22 أغسطس 1456.

عاد فلاد الثالث إلى ولاكيا ليجد بلادًا مهترئة مزقتها الحرب، تضج بالجرائم، قلت بها المساحات المزروعة وانعدمت التجارة داخلها أو من خلالها في الوقت الذي كان فلاد الثالث فيه في أمس الحاجة لاقتصاد داخلي قوي يعينه على مواجهة خطر أعدائه، سواء الداخليين منهم كالبويار وأعضاء عائلة دانشتي أو الخطر العثماني المُحدق به خاصة مع تداعي المملكة المجرية من جهة، وانهيار الإمبراطورية الرومانية الشرقية قبل بضع سنين من جهة أخرى، وعليه انتهج فلاد الثالث العديد من السياسات المتشددة من أجل إعادة النظام والنهوض بالبلاد اقتصاديًأ، بناءً على هذا وضع فلاد ثلاثة أهداف سعى لتحقيقها خلال جلوسه على عرش البلاد، وتمثّلت هذه الأهداف في إعادة بناء اقتصاد البلاد، وتعزيز دفاعاته الداخلية وإعادة تحصين والاكيا، علاوة على توطيد حكمه في البلاد.
وعليه وجه فلاد الثالث أولى اهتماماته نحو التنمية الاقتصادية، فاهتم بالفلاحين، وشيّد العديد من القرى الجديدة للارتفاع بمعدلات الإنتاج الزراعي، كما وعى تمامًا أهمية التجارة ودورها في الارتقاء باقتصاد والاكيا، ومن ثمّ قدّم مساعداته للتجار المحليين بتحديد نشاط التجار الأجانب في ثلاثة مدن تجارية فقط، وهي؛ تارغشور، وكامبولونغ وترغوفيشت.

على الجانب السياسي، اعتبر فلاد الثالث البويار سببًا رئيسيًا فيما آلت إليه البلاد وما وصلت إليه من تخبط وفوضى، كذلك لم ينس دورهم في التآمر على والده وقتله قبل قرابة خمسة عشر عامًأ، لهذا قرر التخلص منهم بقتلهم ومنح مناصبهم في البلاط، التي كانت من قبل حِكرًا على النبلاء، لأشخاص أخرين مجهولي النسب، ممن يضمن ولائهم، كما قرّب إليه كذلك بعض الأجانب، كما فضّل الفرسان والعوام من الفلاحين الأحرار على البويار في احتلال المناصب الأقل أهمية في البلاط، بعدها أمر بإطلاق سراح السجناء، مهما كانت الجرائم المرتكبة، كذلك أصدر عفوًا عامًا عن المحكوم عليهم بالإعدام، وذلك ليساوي بين الجميع قبل أن يسن القوانين لمعاقبة كافة الجرائم؛ كالسرقة والزنا والكذب والخيانة بعقاب واحد، وهو قطع الرقبة، كما عامل البويار بنفس الحدة إيمانًا منه بدورهم الرئيسي في إضعاف والاكيا من خلال صراعاتهم الداخلية على السلطة، من جانبه، رأى فلاد الثالث أن في قراره هذا منتهى العدالة والإنصاف، بأن يجعل كل فرد حكمًا على نفسه، يقرر مصيره بيده في ظل العقوبة المعروفة مُسبقًا دون تهاون، فأما حياة شريفة في ظل القوانين الموضوعة والمعروفة للجميع، أو الموت دون رحمة.

كما قام بإعادة هيكلة الجيش، مع احتفاظه بنفر قليل من الحرس الخاص، معظمه من المرتزقة الذين ضمن ولائهم عن طريق السماح لهم بنهب المناطق المُغار عليها وكذلك منحهم العديد من الترقيات والامتيازات الأخرى، كما عمد إلى تأسيس ميليشيات من الفلاحين كجيش احتياط، يتم الاستعانة به حال نشوب الحرب.

وخلال تلك الفترة، قام فلاد الثالث بتشييد كنيسة في تراغشور تخليدًا لذكرى أبيه وأخيه اللذين قُتلا بالقرب من هذه المنطقة، كما أخرج من ماله الخاص لتشييد دير في سناغوف.

من جانبه، أيقن فلاد الثالث لعلاقة البويار في والاكيا بالنبلاء من سكسون ترانسيلفانيا وارتباطهم بهم، مما دفع فلاد الثالث للتخلّص منهم عن طريق منع امتيازاتهم التجارية داخل والاكيا ومهاجنة مدنهم، حيث اجتاحت جنود فلاد الثالث مدينة براشوف (بالرومانية: Brașov، بالألمانية: Kronstadt، نق: كرونشتاد) عام 1459 وأعدم قرابة 30,000 من تجار المدينة وقادتها خزقًا صبيحة الاحتفال بعيد القديس برثولماوس، في 11 يونيو 1459، بعد اتهامه إياهم بالفساد والتآمر على والاكيا، بعدها خلد إلى الراحة وتناول الغذاء وسط الجثث المعلقة على الخوازيق، تاركًا إيها للتعفن، تحذيرًا منه لكل من تسوّل له نفسه الخروج عن طاعته، وقد صدرت المطبوعات الألمانية تحوي مشاهد لتخليد هذه الواقعة عام 1499، كما أغار مرة ثانية على مدينة سيبيو بترانسيلفانيا عام 1460 وأعدم 10,000 من أهلها.

في عام 1459، نادى الأب بيوس الثاني بحملة صليبية جديدة ضد الدولة العثمانية من خلال مجمع مانتوفا المُنعقد في 26 سبتمبر من العام نفسه، و في 14 يناير 1460 استقرّ الرأي على أن يقود ماتياس كورفينوس ملك المجر وكرواتيا وإبن إيوان دي هونيدوارا هذه الحملة والتي خُطط لها الاستمرار لثلاثة أعوام متتالية، على أن يدعمه البابا بأربعين ألف قطعة نقود ذهبية، وهوما كان كافيًا لحشد جيش قوامه إثني عشر ألف رجلًا وشراء عشر سفن حربية، ولم تنجح المساعي الباباوية في جمع تأييد ملوك أوروبا للحملة على العثمانيين، والتي لم تجد تأييدًا صادقًا سوى من فلاد الثالث والذي عرض على ماتياس كورفينوس الانضمام لجانبه في محاولة للإبقاء على استقلال والاكيا، مما زاد من أسهم فلاد الثالث لدى البابا.

وفي عام 1460، ألقت القوات العثمانية القبض على ميخائيل زيلاغي وصي عرش المجر، وحليف فلاد الثالث الوحيد، أثناء عبوره الأراضي البلغارية، واقتيد بصحبة رجاله إلى القسطنطينية، حيث تم تعذيب جنوده حتى الموت، بينما أمر السلطان محمد الثاني بإعدام زيلاغي بنشره حيًا إلى نصفين، ومع نهاية العام نفسه، أرسل السلطان العثماني محمد الثاني رسله إلى فلاد الثالث لمطالبته بدفع الجزية المتأخرة عليه منذ عام 1459 والمٌقدرة بعشرة ألاف دوقت علاوة على تقديم والاكيا لخمسمئة من أبنائها للعمل كإنكشاريين (بالتركية العثمانية: يڭيچرى) في صفوف الجيش العثماني، من جانبه، رفض فلاد شروط السلطان عثماني لقناعته بأن قبول تلك الشروط واستمراره في دفع الجزية يعني قبوله ضمنيًا بالوصاية العثمانية على والاكيا، في الوقت الذي باتت فيه استقلالية والاكيا الشغل الشاغل له، هو ما حارب فلاد من أجله، كذلك الغالبية العظمى من أخلافه وأسلافه، وظل تعامل فلاد مع رسل السلطان العثماني سببًا في انهيار العلاقة بين والاكيا والدولة العثمانية تمامًا، حيث أمر فلاد بتسمير عمائم الرسل على رؤوسهم بمسامير حديدية بعد أن رفضوا خلعها في حضرته احترامًا وإجلالًا، كما أرسل فلاد الثالث خطابًا لسكسون ترانسيلفانيا بتاريخ 10 سبتمبر 1460، محذرًا إياهم من غزو محمد الثاني المتوقع للبلاد وطالبًا منهم العون خلال حربه ضد الجيوش العثمانية، التي عبرت بالفعل نهر الدانوب وبدأت في جمع الأفراد قصرًا وإرسالهم لمعسكرات التدريب، وهو ما لم يروق لفلاد الثالث الذي تحرك بجنده مهاجمًا القوات العثمانية، والقى القبض على العديد من أفرادها وأمر بإعدامهم خزقًا، واستمرت المناوشات بين أمير والاكيا والقوات العثمانية حتى عام 1461 عندما عرض عليه السلطان محمد الثاني الحضور إلى القسطنطينية للتفاوض.

ومع نهاية نوفمبر 1461، أرسل فلاد الثالث خطابا للسلطان العثماني مفاده عجزه عن الاستمرار في دفع الجزية، بعدما أتت الحرب ضد سكسون ترانسيلفانياما على كافة موارد البلاد، كما أورد إليه عدم قدرته على مغادرة والاكيا مخافة انتهاز ملك المجر للفرصة والهجوم على البلاد أثناء غيابه، منهيًا الخطاب بقطع عهود بإرسال ذهب للسلطان عثماني متى توافرت لديه الموارد، كما عرض على السلطان العثماني أن يوفد باشا يحكم والاكيا باسم فلاد الثالث ما إذا ما أراد السلطان حضوره إلى القسطنطينية، وبعد وصول كتاب فلاد الثالث للسلطان العثماني، حصل الأخير على معلومات استخباراتية عن تحالف فلاد الثالث مع ملك المجر وكذب ادعائات فلاد الثالث بالخوف من انقلاب ملك المجر عليه واحتلاله والاكيا، ولهذا قرر السلطان محمد الثاني إرسال بگ نيكوبوليس، حمزة باشا، لعقد لقاء مع فلاد الثالث في جورجيو، كما أمر السلطان العثماني مبعوثه بالانقضاض على أمير والاكيا هناك واستياقه أسيرًا إلى القسطنطينية، وبالفعل، توجه حمزة باشا على رأس قوة قوامها ألف فارس لتنفيذ المطالب السلطانية، غير أن تلك المعلومات قد سبقت وصول المبعوث العثماني لفلاد الذي أصبح على دراية بالنوايا الحقيقية للعثمانيين، فقام بحشد جنوده لشن هجوم خاطف على القوات العثمانية، والتي انتظرها عند الممرات الجبلية شمال جورجيو، حيث شن هجومه المفاجئ على الفرسان العثمانيين المحاصرين بين الممرات الجبلية الضيقة، ونجح في تطويق القوات العثمانية والفتك بالعديد من أفرادها باستخدام المدافع اليدوية، والقبض على المتبقي منهم وفي مقدمتهم قائدهم حمزة باشا، فأمر بإعدمهم جميعًا على خوازيق، جاعلًا أطولها للقائد حمزة باشا للدلالة على علو رتبته، وتشير المراجع إلى أن فلاد الثالث يعد أول من استخدم البارود في الحملات الصليبية بطرق مبتكرة للقتل، وقد أرسل فلاد الثالث خطابًا لكورفينوس بتاريخ 2 فبراير 1462، يخبره فيه بانتصاره على القوات العثمانية وأسر قائدها، بعدها، توجّه لحصن جورجيو، حيث عسكرت باقي القوات التركية، واستخدم اتقانه للسان العثماني وتنكرهه في هيئة سيپاهي، فأمر الجنود بفتح أبواب الحصن، وبعد امتثال الجنود لأوامره، اجتاح فلاد الثالث الحصن ودمره عن أخره وقتل من فيه من جنود، بعدها قرر الانتقام من السكان الذين قدموا الدعم للقوات العثمانية، فبدأ بجنوب والاكيا، بعدها عبر نهر الدانوب المتجمّد إلى بلغاريا، ومع وصوله لبلغاريا، قسّم فلاد الثالث قواته لفرق صغيرة، مما ساعده على تغطية مساحة 800 كيلومترًا من الأراضي البلغارية في إسبوعين، أودى خلالهما بحياة ما يقرب من 25,000 تركي ومسلم بلغاري، وقد أرسل خطابًا أخرًا لكورفينوس بتاريخ 11 فبراير 1462 يحدثه عن انتصاراته الجديدة، جاء فيه:

وفي الوقت الذي أخلى فيه فلاد الثالث سبيل المسيحيين البلغاريين، مما ساعد على هجرة أعداد كبيرة منهم إلى والاكيا، بلغ عدد ضحاياه تلك الحملة العسكرية 6,414 في جورجيو، و1,350 في إيني سالا، و6,840 في دورستور، و343 في أورشوفا، و840 في هارشوفا، و210 في ماروتين، و630 في تورتوكايا، و384 في تورنو وباتين ونوفوغراد، و410 في سيستوف، و1,138 في نيكوبوليس وغيغن، وأخيرًا، 1,460 في راهوڤا.

وفور وصول تلك الأنباء لمسامع السلطان العثماني، الذي كان مشغولُأ بحصار كورينث، قفام بإرسال الصدر الأعظم، محمود باشا، على رأس قوة قوامها 18,000 جندي لتدمير مدينة برايلا الوالاكية الساحلية، إلا أن فلاد الثالث نجح في الارتداد سريعًا إلى المدينة وتمكن من الانتصار على القوات العثمانية، والتي ذكرت المصادر التاريخية نجاة 8,000 فرد منها فقط.

انتشرت أخبار انتصارات فلاد الثالث في كافة أرجاء العالم المسيحي، وعمّت الاحتفالات في كافة المدن الساكسونية بإقليم ترانسيلفانيا، وإيطاليا، والدولة البابوية، حيث ساهمت انتصارات فلاد الثالث في رفع الحصار عن كورينث، كذلك نجاة كافا والقرم بأكملها من غزو بحري متوقع من جانب السلطان العثماني، الذي آثر الارتداد إلى الأناضول، لتحضير جيش كبير يقوده بنفسه للقضاء على أمير والاكيا.

أرسل السلطان العثماني رسله إلى كافة أنحاء السلطنة لحشد القوات والزحف بهم نحو والاكيا لاستردادها من يد فلاد الثالث، حيث أمر السلطان العثماني جنوده بالتحرك أحد يومي 26 إبريل أو 17 مايو 1462، فالتاريخ مُختلف عليه بين المؤرخين، واختلف قوام الجيش العثماني بحسب اختلاف المصادر التاريخية، حيث جاء تقدير قوام الجيش العثماني في بعض المصادر التاريخية بنحو 150,000 فرد، بينما ذكر المؤرخ اليوناني خالكونديليس أن الجيش العثماني المتوجه لمحاربة فلاد الثالث هو أكبر الجيوش العثمانية التي تم حشدها منذ غزو القسطنطينية، وقدر خالكونديليس عدد القوات العثمانية بنحو 250,000 فردأ، في الوقت الذي قدّر فيه المؤرخ العثماني طورسون بك عدد القوات العثمانية بنحة 300,000 فرد، في حين أرسل ليوناردو توكو خطابًا لفرانشيسكو سفورزا الأول دوق ميلانو يبلغه فيه بعدد القوات العثمانية المتأهبة للزحف صوب والاكيا بنحو 400,000 فرد من الروملي والأناضول، وتعتبر هذه الأرقام جميعها مبالغ فيها، في الوقت الذي اتفق فيه المؤرخين المعاصرين على أن التقدير الأقرب للحقيقة هو الذي أورده المبعوث البندقي في بودا، توماسي، والذي قدّر عدد القوات العثمانية بنحة 60,000 جندي نظامي بالإضافة إلى 30,000 غير نظامي، كما جعل السلطان محمد الثاني، الأمير رادو الوسيم، شقيق فلاد الثالث، على رأس قوة مكونة من 4,000 من الفرسان.

من جانبه، توجه فلاد الثالث لملك المجر، كورفينوس، طالبًا منه العون، وتأكيدًا على صدق نواياه، عرض فلاد الثالث على ملك المجر أن يتحول من الأرثوذكسية إلى الكاثوليكية، ومع ذلك، لم ينل فلاد الثالث أي دعم من كورفينوس، فنادى بالتعبئة العامة في البلاد، ولم يقتصر الانضمام للجيش على الذكور في سن تأدية الخدمة العسكرية فحسب، بل امتد ليشمل النساء والأطفال من سن الثانية عشر ووحدات من العبيد ذوي الأصول الغجرية، كذلك، لم يخلو تقييم قوة جيش فلاد الثالث من المبالغات، حيث قدّره ليوناردو توكو في خطابه بنحو 200,000 مقاتل، أي نصف تقديره للقوات العثمانية، بينما قدّرت العديد من المصادر التاريخية قوام قوات والاكيا بما يتراوح بين 22,000 و30,900 مقاتل، وساد العرف أن عدد القوات لم يزيد عن 30,000 مقاتل فقط، أغلبهم من الفلاحين ورعاة الماشية، في ظل وجود عدد محدود من البويار على صهوات الجياد، مسلحين بالحراب والسيوف والخناجر وتغطيهم الدروع المسلسلة، كما شارك في المعركة الحرس الشخصي لفلاد الثالث الذي ضم بين صفوفه مرتزقة وغجر من مناطق مختلفة.

مع بداية المعارك، حاول الجيش العثماني إقامة معسكره عند مدينة فيدن، إلا أنه فر مدحورًا بعد أن ردته سهام الرماة الوالاكيين، وفي 4 يونيو 1462، نجحت فرقة من الإنكشاريين في احتلال مدينة تورنو سيفيرين بعد مقاومة من القوات الولاكية أودت بحياة 300 جندي عثماني، بعدها استمر الجيش العثماني في التقدم في ظل اتباع فلاد الثالث وجنوده لسياسة الأرض المحروقة، كما قام بتسميم المياة وخلق المستنقعات لتعطيل تقدم القوات العثمانية عن طريق تحويل مجاري الجداول والأنهار الصغيرة، كذلك قام بتصميم الفخاخ والمصائد الأرضية، كما عمد إلى تهجير أهالي القرى وحيواناتهم إلى المناطق الجبلية بعيدًا عن متناول القوات العثمانية، التي استمرت في التقدم لمدة سبعة أيام كاملة دون مأكل أو مشرب، من جانبه اتبع فلاد الثالث أسلوب حرب العصابات ضد القوات العثمانية، كما أرسل العديد ممن يعانون من أمراض فتاكة كالجذام والسل والزهري وبصورة أكبر هؤلاء الذين يعانون الطاعون الدبلي لمعسكرات العثمانيين لنشر الأوبئة بين الجنود، وهو ما حدث بالفعل، حيث انتشرت عدوى الطاعون بين الجنود العثمانيين بصورة وبائية، من جانبه قام الأسطول العثماني بشن هجمات ضد مدينتي برايلا وكيليا الساحليتين ولكن دون فائدة تُذكر، خاصة بعد تدمير فلاد الثالث لغالبية الموانئ البحرية العثمانية في بلغاريا.
استمر تقدم العثمانيين صوب ترغوفيشت بعد فشلهم في اقتحام قلعة بوخارست وجزيرة سناعوف الحصينة، وفي 17 يونيو، شن فلاد الثالث هجومًا ليليًا على معسكر العثمانيين باستخدام قوات يتراوح عددها بين 7,000 و10,000 خيّال بغية اعتيال السلطان العثماني، فبعدما عسكرت القوات العثمانية جنوب العاصمة الوالاكية، يذكر المؤرخ اليوناني خالكونديليس نجاح فلاد الثالث التسلل داخل معسكر العثمانيين متنكرًا في هيئة جندي عثماني، ومن خلال جولته داخل المعسك تمكّن من تحديد موقع الخيمة السلطانية، ومن ثمّ، اختار فلاد الثالث أن يقوم بهجومه ليلًا خاصة مع علمه بالنظم العسكرية العثمانية والتي تمنع تواجد الجنود خارج خيامهم بعد حلول الظلام، واستمرت المناوشات منذ الساعة الثالثة بعد حلول الظلام وحتى الرابعة من صباح اليوم التالي، ليخلق حالة من الفوضى العارمة داخل معسكر العثمانيين، حث شن الوالاكيين أكثر من سلسلة واحدة من الهجمات، والتي اختافت المصادر في تحديد النتيجة النهائية لها؛ حيث أكدت بعض المصادر مقتل العديد من الجنود العثمانيين، بينما أكدت مصادر أخرى خروج العثمانيين بخسائر طفيفة جراء تلك الهجمات وإن فقدوا العديد من الخيول والجمال، والنتيجة الثانية قد تكون الأرجح، خاصة مع إلقاء بعض المصادر التاريخية الغربية اللوم على بويار والاكي يُدعى غالش (بالرومانية: Galeş) أُسندت إليه مهمة مهاجمة المعسكر من الجهة المقابلة، إلا أنه لم يمتلك من الشجاعة ما يكفي للقيام بدوره في الهجوم، ومع ذلك، يذكر التاريخ قيادة فلاد الثالث لكتيبة الفرسان الأسياويين واستهدافه للخيمة السلطانية، غير أنه وجد بها الصدرين الأعظمين؛ محمود باشا وإسحق باشا، بعد فرار السلطان العثماني من خيمته بصورة مشينة وعودته رغمًا عنه بعد نُصح المقربين له مع انتهاء الهجمات الوالاكية، في الوقت نفسه، قام الإنكشاريون بقيادة علي بك ميخائيل أوغلو بهجوم مضاد على القوات الوالاكية للحد من الخسائر العثمانية في المعركة، والتي بلغت قرابة 15,000 جندي مقابل 5,000 جندي والاكي.

وعلى الرغم من انخفاض الروح المعنوية لدى السلطان محمد الثاني وجنوده، إلا أنه أمر باستكمال المسير صوب ترغوفيشت ومحاصرتها، وعند الوصول إليها، وجد أبواب المدينة مفتوحة على مصرعيها وقد هجرها من فيها، فدخل العاصمة بصحبة جنوده، وسار لمدة نصف ساعة في طرقات المدينة التي زُيًنت جنباتها بجثث أكثر من 25,000 جندي عثماني ومسلم بلغاري، موضوعة كلها على خوازيق، كما وجد جثة حمزة باشا وقد تعفّنت تمامًا على أطول تلك الخوازيق الموجودة، وفي ذلك تختلف المصادر كذلك، حيث ورد في بعض المصادر أن العاصمة ترغوفيشت لم تكن مهجورة، بل حوت حامية صغيرة لحمايتها، كما أُختلف كذلك على موضع الجثث، حيث تشير المصادر العثمانية تحديدًا أن السلطان محمد الثاني سار مسافة 60 ميلًأ قبل الوصول لترغوفيشت في طريق تحيط به جثث الجنود الأتراك والأسرى البلغاريين من الجانبين، ولكن يبقى مؤكدًا أن السلطان لم يحتمل هول ما رأى، حيث أمر جنوده بالمبيت هذه الليلة خارج ترغوفيشت، وحفر خندق عميق حول المعسكر مخافة تعرضه لهجوم أخر مثلما تعرّض له سابقًا، وفي صباح اليوم التالي، 22 يونيو، أصدر السلطان أوامره بالانسحاب.

تلى ذلك بأيام قليلة هجوم شتيفان الثالث، أمير مولدافيا وإبن عم فلاد الثالث على مدينتي أكيرمان وكيليا لاسترجاعهما من أيدي الأخير، وبوازع من السلطان العثماني، إلا أن القوات الوالاكية نجحت في الدفاع عن المدينتين، كما أُصيب شتيفان الثالث في قدمه من نيران المدفعية، واستمر انسحاب القوات العثمانية حتى وصلت لمدينة برايلا في 29 يونيو، والتي أمر السلطان العثماني بإحراقها عن أخرها، بعدها أمر بالإبحار صوب أدرنة والتي وصلها في 11 يوليو، وفي اليوم التالي لوصوله، أمر السلطان محمد الثاني بإقامة الاحتفالات ابتهاجًا بنصره الزائف على فلاد الثالث، وتسيير المواكب التي ضمت العديد من النساء والأطفال الذين تم استرقاقهم من والاكيا، بخلاف 200,000 من رؤوس الماشية والخيول.

على الرغم من رحيل السلطان محمد الثاني عن والاكيا، إلا أنه أبقى على رادو سل فروموس في البلاد على رأس قوات من السپاهي والإنكشاريين، للقضاء على فلاد الثالث نهائيًا، في مقابل ذلك لم يقف السلطان العثماني عن دعم قوات رادو بالأموال أو العتاد، مما ساعدهم على الاستمرار في الحرب ضد فلاد الثالث والتوغل داخل مملكته حتى تسنى لهم محاصرة قلعة بويناري، معقل فلاد الثالث، والذي على الرغم من ذلك، تمكن من الفرار منها بعد انتحار زوجته، التي فضّلت إلقاء نفسها من أسوار القلعة عن الوقوع في أسر القوات الموالية للدولة العثمانية، وبنهاية الحصار وفرار فلاد الثالث، منح السلطان العثماني لقب "بگ والاكيا" لرادو وأجلسه على عرش البلاد.

وترجع هزيمة فلاد الثالث في حربه لتعاون البويار مع رادو، الذي نجح في استمالتهم بعد أن نكّل بهم فلاد الثالث من قبل، حيث تمكن رادو من اقناعهم بعودة الامتيازات التي تمتعوا بها سابقًا حال التخلص من فلاد، علاوة على اقتناع البويار أنفسهم أن السلطة العثمانية على والاكيا ستكون أشد وطئًا من نظيرتها المجرية، مما شجعهم على قبول شروط رادو وتقديم الدعم له.

وبحلول 9 سبتمبر، حقق فلاد ثلاثة انتصارات متتالية على القوات العثمانية بقيادة رداو، ولكن استمرار القتال أتى على كل ما بقى لديه من نقود، ومن ثمّ لم يتمكن من دفع رواتب جنوده المرتزقة، فسافر إلى المجر طالبًا العون من الملك كورفينوس، الذي بدوره لم يكن ينوي الدخول في حرب ضد الدولة العثمانية، فلم يقدم لفلاد أي دعم، بل ألقى القبض عليه وزج به في السجن بتهمة الخيانة العظمى، بعد أن زوّر كورفينوس خطابَا للسلطان محمد الثاني يدعوه فيه إلى السلام، ونسبه لفلاد الثالث، مما يُعطى كورفينوس الفرصة في الاستئثار بأموال الدولة البابوية التي أُرسلت إليه مُسبقًا والعودة إلى المجر دون حرب.

سٌجن فلاد الثالث لفترة في حصن أوراتيا، نُقل بعدها إلى فيشغراد شمال بودا على الضفة الشرقية لنهر الدانوب، حيث قضى عشر سنوات، قبل نقله مرة أخيرة للسجن في بودا.

وكغيرها من التفاصيل الكثيرة في حياة فلاد الثالث، لا تزال فترة سجنه موضع نقاش بين المؤرخين، وإن ساد الاعتقاد أنها خلال الفترة ما بين عامي 1462 و1474، في الوقت الذي أظهرت فيه المخاطبات الدبلوماسية الصادرة عن بودا للدولة البابوية أن فلاد الثالث لم يقضي سوى أشهر معدودة في الأسر، كما أن سياسات رادو سل فروموس وتبعيته للدولة العثمانية كان لها أشد الأثر في سرعة إطلاق صراح فلاد الثالث لتشجيعه على الانقضاض على عرش والاكيا مرة أخرى، علاوة على دور الوساطة الذي لعبه شتيفان سل مارى، ڤويڤود مولدافيا، لإطلاق صراح إبن عمه، خاصة بعد تعاظم الخطر العثماني على الأراضي الواقعة شمال الدانوب.

تحوّل فلاد الثالث من الأرثوذكسية إلى الكاثوليكية عام 1475 خلال فترة سجنه في المجر، حيث عرض عليه العاهل المجري التحول عن عقيدته الأرثوذكسية والزواج من الكونتيسة إيلونا زيلاغي، إبنة عم كورفينوس، وهو ما لقى قبولًا من جانب فلاد الثالث الذي كان شغله الشاغل العودة إلى والاكيا واسترداد عرشه.

بعد وفاة رادو المفاجئة عام 1475، أعلن فلاد قيام دولته الثالثة في 26 نوفمبر 1476، وبدأ في تجميع قوات من المواليين له والاستعداد لغزو والاكيا بدعم مجري من كورفينوس، غير أن مُلكه الأخير على والاكيا لم يدم سوى أقل من شهرين، بعد وفاته في معركة ضد العثمانيين بالقرب من بوخارست، والي اليوم لم يُعرف تحديدًا وقت وفاته، ولا موقع تلك المعركة، الذي ظل مجهولًا هو الأخر، ولم يُعرف سوى يوم الإعلان عن وفاته، الذي وافق 10 يناير 1477، ومن الأرجح أن تكون وفاته في الأيام الأخيرة لديسمبر 1476، كما يُعتقد أن حادثة الاغتيال وقعت على الطريق الرابط بين بوخارست وجورجيو، جدير بالذكر، أنه تم فصل رأس فلاد الثالث عن جسده، حيث أُرسلت الراأس للسلطان العثماني محمد الثاني، الذي قام بعرض الرأس على خازوق خشبي في العاصمة العثمانية أدرنة، بينما قام غريم فلاد الثالث، باسراب العجوز، بدفن ما تبقى من جثة خصمه، بدون أية مراسم جنائزية، في كومانا على الأرجح، داخل الدير الذي أسسه فلاد الثالث بنفسه عام 1461، وقد هًدم هذا الدير وأُعيد بنائه من جديد عام 1589.

ولا تزال طريقة وفاة فلاد الثالث محل بحث المؤرخين، الذين انتهوا لأحد ثلاث نظريات، وإن يصعب ترجيح أحدهم لندرة أو انعدام الوثائق التاريخية المرجحة لأي منهم؛ حيث تشير النظرية الأولى لتعرّض فلاد الثالث لحادث اغتيال على يد أحد البويار المناوئين له وهو على وشك الانتصار في المعركة، وهي النظرية الأوسع قبولًا بين الأوساط الرومانية، في حين تقترح النظرية الثانية هزيمة فلاد الثالث في معركته ضد العثمانيين ومقتله في أرض المعركة، وهي نظرية محدودة، خاصة وإن التجارب السابقة أثبتت قدرة فلاد الثالث على التعامل مع القوات العثمانية من خلال الانتصارات المتوالية التي حققها عليهم سواء في ترانسيلفانيا أو بلغاريا وحتى والاكيا، وأخيرًا النظرية الثالثة الداعية لانتصار فلاد الثالث في معركته ضد العثمانيين ومع ذلك تعرّض للقتل على يد أحد الجنود، وهو أمر غير مقبول منطقيًا، فحتى وإن لقى حتفه على يد أحد الجنود المأجورين، فإن البقية من جنوده لم يكونوا ليسمحوا بفصل رأس ملكهم عن جسده وإرسالها إلى السلطان العثماني.

أما بخصوص مكان الدفن، فقد أرسى المؤرخون الرومانيون اعتقادًا، خلال القرن التاسع عشر، بأن رفات فلاد الثالث مدفونة في دير بجزيرة سناغوف القريبة من بوخارست، دون أي وثائق تاريخية تدعم هذا الاعتقاد، معتمدين فقط على أطروحات تدعي بأن فلاد الثالث هو مؤسس هذا الدير، حتى جاء عالم الآثار الروماني ألكسندر أودوبيسكو، عام 1855، ليؤكد بطلان هذا الادعاء، من خلال دراساته التاريخية، وأعمال الحفرية، التي أكّد من خلالها رجوع تاريخ بناء الدير لما قبل عام 1438، وهو ما أكدته فيما بعد الأعمال الحفرية التي قام بها دينو روسيتي خلال الفترة ما بين يونيو وأكتوبر 1933، والتي أرجعت تاريخ الدير إلى نهاية القرن الرابع عشر، أي قبل ميلاد فلاد الثالث، كما أظهرت الحفريات عدم وجود قبر أسفل شاهد القبر المُزمع أن يكون شاهد قبر فلاد الثالث داخل الدير، وهو ما أورده روسيتي في نتائج أبحاثه التي نشرها عام 1935، والتي جاء فيها إن ما عُثر عليه من عظام أسفل الشاهد المُزمع لم يكن سوى عظام خيول، ولا وجود لأي عظام آدمية.

وفي عام 1970، نشر الصحفي سيميون سافيانو مقالًا بمناسبة مرور خمسمئة عام على وفاة فلاد الثالث، أكد فيه العثور على قبر ثان، غير مُسمى، داخل دير سناغوف، يُعتقد أنه للأمير الوالاكي، إلا أن المؤرخيين الرومانيين المعاصرين يرجحون فرضية دير كومانا كمثوى أخير لفلاد الثالث.

أشتُهر فلاد الثالث بساديته أثناء حياته، فعرفه الجميع طاغية يتلذذ بالتعذيب والقتل، حتى الصور الشخصية المرسومة له لم تكف عن تصويره بصورة أقسى الجلادين والحكام، وبعد وفاته انتشرت فظائعه وقسوته من خلال المنشورات المطبوعة في ألمانيا، والتي استمرت طباعتها طوال الفترة الممتدة بين العقد الثامن للقرن الرابع عشر وحتى العقد السادس للقرن الخامس عشر، كما وصلت أخبارة حتى روسيا القيصرية ولكن بصورة أخف وطأة من تلك في ألمانيا، ومع ذلك جعلت هذه المنشورات من فلاد الثالث مثال للقسوة والوحشية في العالم بأسره لما حوته من فظائع، فعل سبيل المثال، نجد الفقرة التالية منشورة في واحد من تلك المنشورات المطبوعة عام 1521:

ويتراوح عدد ضحايا فلاد الثالث ما بين 40,000 و100,000 فرد، يقارب تمامًا العدد الإجمالي لأربعة قرون من قتلى محاربة الساحرات في أوروبا، وبحسب المصادر الألمانية، تشير التقديرات لما يقرب 80,000 ضحية لفلاد الثالث كحد أدنى، هذا بخلاف القرى والحصون التي أحرقها عن أخرها.

وكان الخزق الطريقة المفضلة لفلاد الثالث في التعذيب والإعدام، حيث أظهرت العديد من المطبوعات والمنشورات الألمانية، خلال الفترة ما بين أواخر القرن الخامس عشر وأوائل القرن السادس عشر، مشاهد لفلاد الثالث يتغذى على وليمة في إحدى الغابات خارج براشوف، وقد امتلئت بالجثث المرفوعة فوق الخوازيق، كما أظهرت النقوش صورة لجلاد يقطّع ضحايا أخرين أحياء، كما أوردت المصادر التاريخية ارتداد الجيش العثماني عن هجومه بعد رؤية ما يقرب من 25,000 جثة لجنود عثمانيين أخرين ورعايا الدولة العثمانية من البلغاريين وقد تعفنت جميعها على الخوازيق المتراصة بطول ضفتي الدانوب، كما لم تنفي المصادر، سواء العثمانية أو الرومانية، تراجع السلطان محمد الثاني، المعروف ببراعته في الحرب النفسية، عن هجومه على العاصمة الوالاكية ترغوفيشت عام 1462 بعد رؤية جثث 20,000 من جنوده علاوة على قائده السابق حمزة باشا وقد تُركت للتعفّن والجوارح من الطيور، خارج أبواب المدنية.

كما عمل الملك المجري ماتياس كورفينوس على الترويج لسمعة فلاد الثالث وقسوته لأسباب سياسية بحتة؛ تجعل موقفه من رفضه مساعدة فلاد في حربه ضد العثمانيين عام 1462 مقبولًا، خاصة بعد اتلافه لأموال الدولة البابوية التي تحصّل عليها بغرض إعداد جيش لحملة صليبية جديدة ضد الدولة العثمانية، في المقابل، استخدم كورفينوس هجوم فلاد الثالث على جنوب ترانسيلفانيا وخطابات أخرى زورها كورفينوس ممهورة بختم فلاد الثالث، مُدعيًا أنه كان على وشك إرسالها للسلطان العثماني لعقد اتفاقية سلام سرية بين والاكيا والدولة العثمانية، واتخذ هذه الخطابات وازعًا للزج به في السجن في 7 نوفمبر 1462.

انتشرت سيرة فلاد الثالث في ألمانيا من خلال المخطوطات مع نهاية القرن الخامس عشر، ويرجع تاريخ أول تلك المخطوطات إلى قرابة عام 1462، أي قبيل اعتقال فلاد الثالث في المجر، ثم طُبعت هذه المخطوطة ميكانيكيًا فيما بعد في ألمانيا وبيعت للجمهور، فكان لها أكبر الأثر في تكوين رد الفعل الشعبي تجاه فلاد الثالث، كذلك ساهمت بشدة في رسم الصورة المعروفة عنه حتى يومنا هذا، وعلى الجانب المادي، لقت هذه المطبوعات رواجًا بين الألمان عمومًا لتحقق أعلى معدلات الكتب مبيعًا في وقتها، مما دفع أصحاب المطابع لطباعة نسخ أخرى من المخطوطة لاحقُا.

وبخلاف المطبوعات والمنشورات، خلّد الشاعر الألماني مايكل بيهايم سيرة الأمير فلاد الثالث في قصيدته المؤلفة عام 1463 تحت عنوان ""قصة مجنون يُدعى دراكولا الوالاكي"" (بالألمانية: Von ainem wutrich der hies Trakle waida von der Walachei، نق: ڤون أينم ڤوتريخ دير هايز تراكلي ڤايدا ڤون دير والاخي)، والتي ألقاها في بلاط الإمبراطور الروماني المقدس فريدريك الثالث في شتاء 1463.

وحتى يومنا هذا، تم العثور على أربعة مخطوطات وثلاثة عشر منشور، علاوة على قصيدة مايكل بيهايم، ويعود تاريخ المخطوطات إلى الربع الأخير من القرن الخامس عشر وحتى عام 1500، بينما يعود تاريخ المنشورات إلى الفترة ما بين عام 1488 وحتى عام 1568، جدير بالذكر أن ثمانية من هذه المنشورات عبارة عن رقوق طبعت قبل عام 1501.

ويبلغ عدد القصص المنسوجة حول فلاد الثالث في الثقافة الألمانية ستة وأربعين قصة قصيرة، وإن لم تضم المخطوطات أو المنشورات أو حتى قصيدة مايكل بيهايم الستة وأربعين قصة مجتمعة، وتتفق جميع تلك القصص على بداية واحدة تعود لتآمر إيوان دي هونيدوارا على فلاد الثاني، والد فلاد الثالث، وقتله، وكيف اعتلى كل من فلاد الثالث وأخيه رادو عرش والاكيا بعد أن أقسما على حماية المسيحية من الخطر العثماني المحدق بها، بعدها تختلف عناوين وترتيب القصص حول فلاد الثالث بحسب اختلاف إصدارات المخطوطات والمنشورات.

تُعرف قصص فلاد الثالث في التراث السلافي عامة والروسي خاصة باسم ""قصص ڤويڤود دراكولا، أو قصص أمير الحرب دراكولا"" (بالروسية: Сказание о Дракуле воеводе، نق: سكازانيي أو دراكولي ڤويڤودي) ويسود الاعتقاد أنها كُتبت للمرة الأولى كاملة خلال الفترة ما بين عام 1481 وعام 1486، واستمرت طباعة قصص فلاد الثالث منذ بدايات القرن الخامس عشر وحتى القرن الثامن عشر، بقي من هذه الإصدارات جميعها إثنتي وعشرين نُسخة، محفوظين جميعُا في الأرشيف الروسيأ ويعود تاريخ أقدم تلك النسخ لعام 1490، وينتهي كذلك:

جدير بالذكر أن قصص فلاد الثالث في التراث الروسي لا تخضع لترتيب زمني، كما أنها قصص غير متصلة ببعضها البعض، وإنما تُمثّل كل واحدة منها حكاية منفصلة ذات قيمة أدبية وتاريخية منفصلة، تدور في فلك حياة فلاد الثالث، كما يضم التراث الروسي تسع عشرة قصة أطول وأكثر تفصيلًا من القصص الألمانية، ويمكن تقسييم هذه القصص التسعة عشر إلى قسمين؛ القسم الأول ويضم ثلاثة عشر قصة، وهي قصص غير مترابطة زمنيًا ولا تختلف كثيرًا عن القصص التراث شعبي التي يتناقلها الأفراد شفهيًا، بينما تبدو القصص الستة الأخرى مكتوبة بأيدي باحث أو خبير لترابطها الزمني واحتوائها على أحداث أكثر تفصيلا مما سبقها، وتبدأ القصص بمقدمة قصيرة، يليها أحداث لقاء رُسل السلطان العثماني بفلاد الثالث وقراره بتسمير العمائم على رؤوسهم، وتنتهي بمقتل فلاد الثالث، يتبعها نبذة مختصرة عن عائلته.

علاوة على ذلك، هناك عشرة من تلك القصص تماثل تمامًا نظيرتها الألمانية، وعلى الرغم من هذا التشابه بين القصص الألمانية والروسية، هناك فارق ضخم بين نظرة المتلقي في كلا البلدين وتفاعله معهم، فالقصص الروسية دائمًا ما عمدت على تصوير فلاد الثالث في صورة أكثر إيجابية، وقد يرجع هذا لوحدة العقيدة والمُعتقد التي تربط بين والاكيا وروسيا القيصرية في ذلك الوقت، لاعتناق كليهما المذهب الأرثوذكسي؛ حيث الرومانية الأرثوذكسية في والاكيا والأرثوذكسية الشرقية في روسيا، بينما الرومانية الكاثوليكية في ألمانيا، ومن جانبها، دائمًا ما وضعت القصص الروسية فلاد الثالث في إطار الحاكم العظيم، والجندي الشجاع، والملك العادل، وفي المقابل أوجدت المبررات لأعمال القتل التي قام بها، والتي جعلتها أفعال مقبولة من حاكم يحاول بسط سيطرته على مملكته وإرساء الأمن داخلها من خلال العقوبات الرادعة، ومن هذه القصص التسعة عشر، تحدثت أربعة منهم فقط عن جرائم فلاد الثالث بصورة مبالغ فيها وذلك على النقيد من القصص الألمانية التي وُضعت أساسًا لإبراز وحشيته، علاوة على ذلك، أُخذ من قصص فلاد الثالث بعض الأحداث والفقرات التي أُضيفت فيما بعد للسيرة الذاتية للقيصر إيفان الرهيب، أمير موسكو وقيصر عموم روسيا خلال الفترة ما بين عام 1547 وحتى عام 1584.

ولا تزال شخصية كاتب قصص فلاد الثالث في التراث الروسي مجهولة حتى يومنا هذا، في حين يظل هناك احتمالان قائمان حول شخصية الكاتب؛ أولهما أ يكون قسيسًا رومانيًا أو راهبًا من ترانسيلفانيا، في حين يشير الاحتمال الثاني لفرضية كونه شخصية رومانية أو مولدافية في البلاط الملكي لشتيفان الكبير، كما طفت على السطح فرضية ثالثة تشير إلى احتمال أن يكون كاتب هذه القصص هو الدبلوماسي الروسي فيودور كوريتسين.
اكتشف المؤرخون الرومانيون، أواخر القرن التاسع عشر، صورة شخصية لفلاد الثالث، وهي من الصور النادرة المرسومة له، ورُسمت بعد قرابة قرن من حكمه، ووُضعت في قلعة أمبراس بإنسبروك في ولاية تيرول النمساوية الحالية، في الغاليري المعروف داخل القلعة باسم غاليري الرعب، إلا أنها فُقدت إلى غير رجعة، ويحل محلها الأن نسخة أكبر رُسمت خلال النصف الأول من القرن السادس عشر.

دأبت الوثائق الرومانية والبلغارية الصادرة منذ عام 1481 على تصوير فلاد الثالث في صورة البطل والقائد الحقيقي، الذي على الرغم من اتخاذه لأساليب قاسية في الحكم، إلا أنه ظل حاكمًا عادلًا في النهاية، اضطر لاستخدام تلك الأساليب لانتزاع البلاد من أيدي الفاسدين من البويار، كما أن كل حملاته العسكرية وجهها ضد عدو واحد، الدولة العثمانية، بغية الحفاظ على استقلال بلاده، والدفاع عن موروثه الديني والثقافي الذي دام مهددًا دائمًا بالغزو من قِبل العثمانيين، وقد جاء ذكر فلاد الثالث في العديد من المصادر الأجنبية، وليس الرومانية أو البلغارية فقط، حيث ذكره الكاتب الإيطالي، مايكل بوكينولي، من راعوزا، في كتاباته التي دوّنها باللاتينية عام 1524 وجاء فيها:

كما أوردت المصادر الرومانية، وعلى رأسها كانتاكوتزينو كرونيكل (بالرومانية: Letopisețul cantacuzinesc)، وهو تقرير تاريخي وضعه ستويتشا لوديسكو، أحد أفراد عائلة كونتاكوتزينو، قرابة عام 1688، أوامر فلاد الثالث للبويار ببناء حصن بويناري، كما وصفت التفاعل الشعبي بعودة فلاد الثالث لعرش والاكيا خلال الفترة الثانية لحكمه:

وقرابة عام 1785، ألّف الكاتب والمؤرخ الروماني الشهير إوان بوداي-ديليانو قصيدة ملحمية تحت عنوان Țiganiada، تحكي بطولات الأمير فلاد المخوزق خلال حروبه ضد العثمانيين، بعدها ألّف الشاعر الروماني الأشهر ميهاي إمينسكو قصيدة أخرى عام 1881 مجّد فيها دور فلاد الثالث في إيقاظ الحس القومي الروماني، مستخدمًا إياه رمزًا لمحاربة التصدّع المجتمعي وضعف المشهد السياسي الذي شهدته رومانيا خلال القرن التاسع عشر مع تصاعد سلطة الفناريين، كما دعت القصيدة لاستخدام نفس أساليب فلاد الثالث العنيفة كحل لما آلت إليه أوضاع البلاد، وفي نهاية القصيدة يتوجه الشاعر بندائه لفلاد المخوزق، دراكولا، لتقسيم المعاصرين إلى فريقين؛ فريق من الحمقى وفريق من الأشرار، فيزج بالأشرار في السجون ويدفع بالحمقى إلى مستشفيات الأمراض النفسية، وفي النهاية ويضرم النيران في كليهما:

وعلى النقيض، وضعت الوثائق الجرمانية والساكسونية والمجرية الأمير فلاد الثالث في إطار من الوحشية والطغيان، وهو ما يُرجعه العديد من المؤرخين لحملة التشويه الشرسة التي تعرّض لها فلاد الثالث على يد شعوب ترانسيلفانيا السكسونيين، قبل أن يُتم كورفينوس، ملك المجر، نشر تلك القصص والأقاويل حول فلاد الثالث في سائر أنحاء العالم المسيحي، ومن المستبعد أن تتم تلك المؤامرات دون علم كورفينوس، خاصة وهو من قام بتوريط فلاد الثالث من خلال الخطابات المزورة التي افتعلها بغرض إلقاء القبض على أمير والاكيا، ومع ذلك، فهناك أدلة دامغة لا تقبل الشك، سواء رومانية أو أجنبية، بما في لك خطابات فلاد الثالث نفسه، تؤكد جميعها إقدام المخوزق على قتل عشرات الألاف من المدنيين.

جاء الربط بين اسم دراكولا ومصاصي الدماء عن طريق الروائي الإنگليزي برام ستوكر، والذي جاء باسم شخصيته المحورية، كونت دراكولا، في كتاب للدبلوماسي الإنگليزي ويليام ويلكينسون، تحت عنوان "An Account of the Principalities of Wallachia and Moldavia: with various Political Observations Relating to Them" تحدث فيه عن أمراء والاكيا وكولدافيا والأوضاع السياسية داخل البلدين خلال العصور الوسطى، ومن المعروف قيام برام ستوكر بأبحاث حول هذا الكتاب واتخاذه للعديد مما جاء فيه من أحداث تاريخية كخلفية للأحداث الدائرة في روايته، كما تُشير المصادر إلى تعرّف الكاتب برام ستوكر على شخصية فلاد الثالث بصورة أعمق وأكثر تفصيلًا من خلال أحد معارفه، وهو المستشرق المجري من بودابست، أرمينيـوس ڤمبيري، وعلى الرغم من ذلك، لم يورد أي مصدر تاريخي معتمد أية حوارات أكاديمية دارت بين ستوكر وڤمبيري حول تاريخ والاكيا بصورة عامة.

<div align="center">


</doc>
<doc id="68004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68004" title="موسيقى خفيفة">
موسيقى خفيفة

الموسيقي الخفيفية هي موسيقي هادئة مريحة للاعصاب ظهرت بعد الحرب العالمية الأولي في بريطانيا.


</doc>
<doc id="68005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68005" title="مبرهنة بيرون-فروبانيوس">
مبرهنة بيرون-فروبانيوس

في الجبر الخطي، مبرهنة بيرون-وفروبانيوس هي مبرهنة تتعلق بنظرية المصفوفات. هي من اكتشاف أوسكار بيرون وجورج فروبنيوس.

تنص المبرهنة على أن لمصفوفة مربعة A ذات مداخل حقيقية موجبة (أي أن كل مداخلها أكبر أو تساوي صفرا)، قيمة ذاتية حقيقية قصوى وحيدة وأنه من الممكن اختيار المتجهة الذاتية المرتبطة بها حيث تكون جميع إحداثيات هذه المتجة موجبة قطعا.

وإذا كانت A غير قابلة للاختزال irreducible أي أن مخطط A شديد التوصيل (the graph of A is strongly connecteted) فإنه توجد أكبر من صفر ويوجد متجه ذاتي وحيد يسمى متجه برون فروبانيوس الذاتي قيمته المطلقة واحد وموجب أي كل عناصره أكبر من الصفر. في هذه الحالة يكون ما يلي:



</doc>
<doc id="68011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68011" title="جرائم الأبجدية">
جرائم الأبجدية

جرائم الأبجدية أو أبجدية القتلى (بالإنجليزية: The A.B.C. Murders)، رواية تحقيق للكاتبة البريطانية أجاثا كريستي، نُشرت في 1936،وفي الولايات المتحدة لاحقا في نفس العام، ويظهر فيها هيركيول بوارو ، وآرثر هستنغز، وكبير المفتشين جاب.

يستقبل بوارو رسائل موقعة باسم A.B.C ، وفي كل رسالة يتم ذكر مكان وتوقيت جريمة قتل. هذا القاتل يقوم بقتل ضحاياه وفق التسلسل الأبجدي لأسمائهم وأسماء الأماكن التي يقيمون بها:الضحية الأولى هي "اليس آشر صاحبة محل لبيع التبغ في بلدة "اندوفر"، الثانية هي "بيتي برنارد" نادلة في مطعم في "باكسهيل"، الثالث هو "كارمايكل كلارك" رجل ثري قتل في منزله في تشريستون، وكان القاتل يترك دليل ABC للسكك الحديدية. بوارو لديه سؤالين في ذهنه:الأول:لماذا أرسل المجرم A.B.C الرسائل إليه هو عوض أن يرسلها إلى سكوتلاند يارد؟ والثاني لماذا أخطأ هذا المجرم في عنوان بوارو عندما قام بإرسال الرسالة المتعلقة بجريمة تشريستون؟

عقب كل فصل يقوم هستنغز بروايته،يوجد وصف للأحداث في حياة الكسندر بونابرت كوست، رجل مبيعات متنقل. كوت أصيب بارتجاج دماغي خلال الحرب، ولم يكن بمقدوره اختيار وظيفة أحسن من التي يقوم بها بسبب إصابته التي تسبب له النسيان وآلام رأس حادة. خلال هذا يقوم بوارو بجمع أقارب الضحايا ويحاول إيجاد صلة تربط بينهم بمساعدة المفتش كروم والطبيب طومسون.

بعد مقابلة أرملة الضحية الثالث، الليدي كلارك، بوارو يكتشف أنه كان يوجد رجل يبيع الجوارب النسائية بالقرب من مسرح كل من الجرائم الثلاث. وقد قام ببيع زوج من الجوارب لكل من السيدة اشر الضحية الأولى والسيدة برنارد والدة الضحية الثانية. يقوم A.B.C بإرسال الرسالة اللاحقة،معلنا أنه سيرتكب جريمة في دونكاستر، ويتصادف تاريخ ارتكاب الجريمة مع عيد سانت ليجير والذي يقام فيه سباق للأحصنة وتستقبل البلدة عددا كبيرا من الزوار الغرباء مما يصعب التعرف على القاتل، يظن بوارو أن القاتل سيكون من بين مشاهدي سباق الأحصنة، لكن A.B.C يقوم بارتكاب جريمته في قاعة السينما التي كانت شبه خالية، لكنه عوض ان يقتل روجر ايمانوال داونز، يقتل جورج ايرلزفيلد، اللذان كان يجلسان على بعد مقعدين فقط من بعضهما البعض. كوست هو الآخر يكون في قاعة السينما، لكن يهم بالفرار منها، ثم فجأة يجد سلاح الجريمة في جيبه ودم على ثيابه دون أن تكون لديه أدنى فكرة كيف حصل ذلك، لكنه يدرك أنه وقع في مشكلة كبيرة.

تتذكر ليلي ماربوري، إبنة مؤجرة السيد كوست، أن هذا الأخير لم يكن متواجدا بالمنزل طيلة الأيام التي وقعت فيها الجرائم الأربع، وأنه كان متواجدا بالقرب من الأماكن التي وقعت فيها الجرائم، وتتفق هي وحبيبها توم هارتيغان على إبلاغ الشرطة عما توصلا إليه، فيهم كوست بالفرار، لكنه يسلم نفسه في مركز الشرطة بأندوفر، وبعد تفتيش غرفته يتم العثور على عدد من الجوارب النسائية، قائمة بزبائن معينين، ورق من نفس النوعية الذي كتبت عليه A.B.C رسائله إلى بوارو، وصندوق فيه عدد من دلائل ABC للسكك الحديدية، كما يتم إيجاد السكين التي استعملت في الجريمة الأخيرة وعليها آثار دم وآلة الطباعة التي كتبت عليها الرسائل الموجهة لبوارو، يقول كوست ان تلك الآلة أعطيت له من قبل المصنع الذي وظفه لبيع الجوارب، لكن ذلك المصنع يفند أقواله. يقابل بوارو كوست، ويشك في كونه فعلا القاتل الحقيقي، بعد أن يخبره أن لديه دليل غياب عن مسرح الجريمة التي وقعت في باكسهيل.يتصل بوارو من جديد بأقارب الضحايا ويطلب منهم عقد اجتماع يثبت خلاله أن كوست ليس هو المجرم الحقيقي، وأن المجرم قد تعمد كتابة عنوانه خاطئا في الرسالة المتعلقة بجريمة تشريستون حتى لا تتمكن الشرطة من منع هذه الجريمة، ويكتشف بوارو أن القاتل A.B.C هو فرانلكين كلارك أخ الضحية الثالث كارمايكل كلارك.

فرانكلين كان خائفا من أن يقدم أخوه كارمايكل، بعد وفاة الليدي كلارك، على الزواج من تورا غراي، هذا يعني أن ثروة أخيه ستذهب إلى تورا أو أولادها في حالة إنجابها لأولاد. يقرر فرانلكين قتل أخيه، لكن جعل الجريمة تبدو كجزء من سلسلة من الجرائم ليبعد كل الشبهات عنه، وقد التقى فرانكلين بالسيد كوست بالصدفة في أحد البارات، مما أعطاه فكرة القاتل A.B.C وهي الأحرف الأولى للاسم الكامل للسيد كوست مستغلا ظروفه الصحية بعد أن اعترف له هذا الأخير بحالات فقدان الذاكرة التي يعانيها، وهو من أوهمه بتوظيفه في شركة لبيع الجوارب وهو من قام بإرسال آلة الكتابة إلى السيد كوست بعد أن كتب عليها الرسائل التي أرسلها لبوارو إضافة إلى دلائل السكك الحديدية من النوع ABC وهو من أعطاه قائمة معينة بالزبائن حتى يضمن تواجده بالأماكن التي ترتكب فيها الجرائم وهذا كله لإثبات التهمة عليه.

لكن فرانكلين يعترض على أقوال بوارو ويقول أنه لا يملك أي دليل يثبت أنه هو المجرم الحقيقي، لكن بوارو يخبره أنه تم إيجاد بصمات أصابعه على الآلة الكاتبة التي يملكها كوست، وأن ميلي هايغلي، صديقة بيتي برنارند الضحية الثانية، قد تعرفت على صورته وأكدت أنه الرجل الذي كان برفقة بيتي قبيل وفاتها. يحاول فرانكلين قتل نفسه بواسطة مسدس، لكن بوارو قد قام سابقا بتفريغ المسدس من الطلقات، ويتم القبض عليه من طرف الشرطة. أخيرا يخبر بوارو السيد كوست أن سبب آلام الرأس التي يعاني منها هو النظارة غير المناسبة التي يرتديها، ويعترف لصديقه هستنغز أن دليل بصمة الأصابع على آلة الكتابة كان مجرد كذبة لدفع فرانكلين كلارك على الاعتراف بجرائمه.



ترجمت الرواية إلى العربية بعنوانين: "القاتل الخفي" و"الجرائم الأبجدية".
في باقي الترجمات العالمية تم الحفاظ على العنوان الأصلي أو تغييره مثل: "لغز دليل السكك الحديدية" في الترجمة الفنلندية، "A.B.C في مواجهة بوارو" في الترجمة الفرنسية، "بوارو والأبجدية" في الترجمة المجرية.



</doc>
<doc id="68012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68012" title="ربيع قرطبة (مسلسل)">
ربيع قرطبة (مسلسل)

ربيع قرطبة مسلسل تلفزيوني تاريخي سوري؛ من تأليف وليد سيف وإخراج حاتم علي، أُنتج في 2003، وقام ببطولته طاقم فني من سوريا والمغرب، من ضمنهم: تيم حسن، نسرين طافش، جمال سليمان، مي سكاف ومحمد مفتاح

ربيع قرطبة هو الثاني في ثلاثية الأندلس التي تحكي تاريخ العرب في الأندلس بدءاً من نشأة الخلافة الأموية فيها، وانتهاء بسقوط غرناطة. سبقه صقر قريش، وتبعه ملوك الطوائف.

يحكي المسلسل عن الفترة التاريخية التي ازدهرت فيها قرطبة قبل زمن ملوك الطوائف، وعهد الدولة العامرية التي نشأت في خلافة هشام المؤيد بالله بن الحكم بقوة مؤسسها محمد بن أبي عامر، الحاجب المنصور، ويحكي عن محاولات صبح البشكنجية أم الخليفة الأموي هشام استرداد ملك ابنها، كما يقدم صورة للأندلس في ذلك الوقت، وقدرة العرب على صد الملوك الأوروبيين القريبين منهم في ممالك قشتالة وليون، وينتهي بموت صبح وتصريح حول نهاية الدولة العامرية وظهور ملوك الطوائف.

تبدأ حبكة المسلسل بوصول محمد بن أبي عامر وابن عمه وصديقيه معه إلى قرطبة ليتلقوا الدرس في مساجدها الشهيرة، وبإظهار نبوغ محمد ابن عامر وطموحه، ومحاولته الاتصال بالحاجب المصحفي لأجل توليته عملاً بسبب صحبة الوزير مع المصحفي الذي كان بدوره صديقا لأبيه، اي ان الوزير صاحب ابو محمد بن أبي عام، ومأزق الحكم المستنصر بالله، الخليفة المشوه الذي لم يُعقب ولداً، ثم يمتلك الجارية البشكنشية أورورا (صبح) التي تنجب له ولده هشام.

يُصبح محمد بن أبي عامر كاتب القاضي، ويتوصل إلى القصر فيتخذه الحكم مؤدباً لولده، وتتصل أسباب المودة والمحبة بينه وبين صبح تحت بصر هشام، وتعلو مراتب القاضي محمد بن أبي عامر في حكم الحكم، ويشير عليه بعقد ولاية العهد لابنه الصبي.

يحضر الموت الحكم، فيتآمر الفتيان الصقالبة عليه بمعونة أبناء عمه لحرمان هشام من الحكم، غير أن محمد بن أبي عامر يبطل التدبير، ويعقد الخلافة لهشام بمعونة صبح، غير أنه يبذل جهده لإفساده، وينفرد دونه بالأمر.

مع تقدم الزمن، يصبح محمد بن أبي عامر الملك المنصور، ويجبر هشام على تفويضه بالخلافة، كما يقتل ابنه عبد الله لممالئته عليه بعض أعدائه، ويزيد طغياناً وتجبراً.

ينتهي المسلسل بموت صبح، واستدعاء هشام للمنصور ليشهد موتها، ثم بتصريح يخبر فيه أن المنصور أبا عامر قد مات في المعركة كما كان يرجو، وأن أبناءه أساءوا تدبير الحكم فسقطت الدولة العامرية، وظهر ملوك الطوائف.

و من خلال شخصية المنصور، يسلط المسلسل الضوء كذلك على قيمة إنسانية هامة جدا ألا وهى أنه مهما كان الفرد من أواسط الناس وعامة الشعب، فإنه متى أصبحت في يده مقاليد الأمور يتحول على الفور إلى طاغية وينسى ما كان يحلم بتحقيقه من أجل العامة الذين جاء منهم، "فالسلطان يغرى صاحبه".
كما انه يعبر عن الارادة الحقيقية التي تجسد الطموح وعلو الهمة اللتان يحتاج اليهما كثير من الشباب
شارك في بطولة المسلسل عدد كبير من النجوم منهم نسرين طافش، وباسل خياط، ومى سكاف، وكفاح الخوص، ومحمد مفتاح، وجلال شموط. المسلسل من تأليف د/وليد سيف، ومن إخراج حاتم على، ومن إنتاج سورية الدولية للإنتاج الفنى.

في يونيو 2005 فاز بالجائزة الذهبية كأحسن مسلسل في مجال الدراما التاريخية، وجائزة أحسن سيناريو.

ترتيب الممثلين وتمييزهم تبع لشارة المسلسل

البطولة

تيم حسن في دور محمد بن أبي عامر (المنصور).

محمد مفتاح في دور إبراهيم الحداد.

مي سكاف في دور عائشة بنت أبي القاسم.

نسرين طافش في دور صبح البشكنجية.

جمال سليمان في دور الحكم.

الممثلون الآخرون:

جلال شموط في دور علي.

باسل الخياط في دور زياد.

كفاح الخوص في دور عمرو بن عسقلاجة.

رامز عطا الله - محمد خير الجراح - ناصر وردياني - مصطفى الخاني - مكسيم خليل - سوزان سكاف - حسام الشاه - محمود خليلي - بسام داوود - سمية قندوسي - فايز أبو دان - غسان عزب - حنان إبراهيمي - جيني إسبر.

الوجهين الجديدين

جمال شقير في دور محمد بن جعفر المصحفي.

عبد الرحمن قويدر في دور شارل.

حسن عويتي في دور جعفر المصحفي.

رنا جمول في دور بدور.

ماهر صليبي في دور سانشو الأول.

هلال عبد اللطيف في دور محمد بن حفص.

بسام لطفي في حسداي بن شبروط.

محمد عاطفي - عبد الرحيم بركاش - محمد التسولي - محمد الجندي.

رضوان عقيلي في دور فرناندو غونثالث.

باسم ياخور في دور جعفر بن علي بن حمدون.

رشيد الوالي في دور هشام المصحفي.

فاطمة خير في دور أسماء بنت غالب الناصري.

ثريا جبران - محمد مجد.

ضيف الشرف

خالد تاجا في دور عبد الرحمن الناصر.

نجاح سفكوني في دور غالب الناصري.



</doc>
<doc id="68016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68016" title="معاوية بن يزيد">
معاوية بن يزيد

معاوية بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان بن حرب بن أمية الأموي القرشي، يعرف بمعاوية الثاني, ثالث خلفاء بني أمية وصل إلى الخلافة بعد أبيه يزيد في سنة 64.

كانت خلافته ثلاثة أشهر بقولٍ وأربعين يوماً بقولٍ آخر, وبعدها صعد المنبر وأعلن تركه للخلافة.

قال المسعودي: وَمَلَكَ معاوية بن يزيد بن معاوية بعد أبيه، فكانت أيامه أربعين يوماً إلى أن مات، وقيل: شهرين، وقيل غير ذلك، وكان يكنى بأبي يزيد، وكني حين ولي الخلافة بأبي ليلى، وكانت هذه الكنية للمستضعف من العرب، وفيه يقول الشاعر:

إني أرى فِتْنَةً هَاجَتْ مَزَاجِلُها
والملكُ بعد أبي لَيْلَى لمن غلبَا

ولما حضرته الوفاة اجتمعت إليه بنو أمية فقالوا له: اعْهَدْ إلى من رأيت من أهل بيتك، فقال: واللّه ما ذُقْتُ حلاوة خلافتكم فكيف أتقلّد وزرَهَا. وتتعجلون أنتم حلاوتها، وأتعجل مرارتها، اللهم إني بريء منها متخل عنها، اللهم إني لا أجد نفراً كأهل الشورى فأجعلها إليهم ينصبون لها من يرونه أهلاً لها، فقالت له أمه: ليت إني خرقة حيضة ولم أسمع منك هذا الكلام، فقال لها: وليتني يا أماه خرقة حيض ولم أتقلد هذا الأمر، أتفوز بنو أمية بحلاوتها وأبوءُ بوزرها وَمَنْعِها أهْلَها؟ كلا! إني لبريء منها وقد تنوزع في سبب وفاته، فمنهم من رأى أنه سقي شربة ومنهم من رأى أنه مات حَتْفَ أنفه، ومنهم من رأى أنه طعن، وقبض وهو ابن اثنتين وعشرين سنة، ودُفن بدمشق، وصَلّى عليه الوليدُ بن عُتْبَة بن أبي سفيان، ليكون الأمر له من بعده، فلما كبر الثانية طعن فسقط ميتاً قبل تمام الصلاة، فقدم عثمان بن عتبة بن أبي سفيان، فقالوا: نبايعك؟ قال: على أن لا أحارب ولا أباشر قتالاً، فأبَوْا ذلك عليه، فصار إلى مكة، ودخل في جملة ابن الزبير.


</doc>
<doc id="68017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68017" title="خيامية">
خيامية

وساهمت صناعة الخيامية في زخرفة كسوة الكعبة المشرفة، وأنشأت مصر أول مؤسسة لذلك وأسمتها إدارة الكسوة، وهي موجودة في تحت الربع- باب الخلق -القاهرة. وكانت الكسوه تحمل على الجمال في احتفالية كبيرة من مصر إلى السعودية في موسم الحج، وكانت تسمى بالمحمل.

وقديماً كانت هناك طقوس خاصة لاعتماد أي حرفي خيامي جديد ينضم لتلك الطائفة حيث كان يتم اجتماع الخيامية وشيخهم لرؤية وفحص أعمال الخيامي الجديد، فإذا كانت على المستوى المطلوب يقيم الحرفي مأدبة اعتماد لجميع الخيامية للاحتفال بانضمامه للمهنة، أما حالياً فدخول المهنة يتم بشكل تلقائي بعد تعلمها.

أمام باب زويلة بالقرب من منطقة "تحت الربع" يقع شارع الخيامية وهو أحد أشهر أسواق القاهرة المسقوفة والذي يقع على امتداد شارع المعز وقد سمى بهذا الاسم نسبة لتلك الحرفة، فما أن تدخل ذلك الشارع حتى تجد على جنباته مجموعة من الورش التي تخصصت قي هذا النوع من التراث الفني العريق.وهذا الشارع موجود منذ أيام الفاطميين وهو يتكون من طابقين وقد كان باب زويلة يغلق ليلاً ويفتح قي النهار وكان يسمح للتجار بالدخول صباحاً لمباشرة أعمالهم وأماكن الورش التي نتواجد فيها الآن كانت قديماً إسطبلاً للخيول والطابق الذي يعلوه كان أماكن لمبيت التجار الذين يأتون من المغرب والشام، وقد كان لهؤلاء التجار خيام يستخدمونها قي سفرهم، وكانوا يعملون على إصلاحها قي تلك المنطقة، كما كان يحرص كل منهم أن تختلف خيمته عن الخيام الأخرى ومن هنا بدأت مهنة الخيامية.

تبدأ برسم التصميم الذي سيتم تنفيذه على القماش وغالباً ما يستخدم قماش التيل لأنه سميك ثم يقوم بتخريم الرسم وتوضع بودرة مخصصة لطبع الرسم على القماش حتى يقوم الفنان بعملية التطريز إذ يقوم الفنان بقص وحدات القماش وتطريزها مع بعضها البعض، وقد نقوم بعمل ما يسمى "تفسير" وهو عبارة عن حياكة خيوط فوق القماش وذلك لعمل الملامح إذا كان التصميم عبارة عن منظر طبيعي وذلك لإضفاء روح على التصميم وغالبا ما تكون التصميمات إما فرعونية أو إسلامية هذا بالإضافة إلى الآيات القرآنية والمناظر الطبيعية.

روز اليوسف


</doc>
<doc id="68021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68021" title="أهرامات مروي">
أهرامات مروي

مروي أو مرواه بالعربية أو ميدوي أو بيدوي باللغة المروية وبالاغريقية (Μερόη) جميعها أسماء لمدينة مروي هي مدينة اثرية في شمال السودان تقع علي الضفة الشرقية لنهر النيل، تبعد حوالي حوالي 6 كيلومترات الي إتجاه الشمال الشرقي من محطة كبوشية بالقرب من مدينة شندي، كما تبعد حوالي 200 كيلو متر من العاصمة السودانية الخرطوم. ويوجد بالقرب من الموقع مجموعة من القري تسمي البجراوية.كانت هذه المدينة عاصمة للملكة الكوشية لعدة قرون، وقد أطلق الكوشيون هذا الاسم لكل الجزيرة أو شبه الجزيرة الواقعة بين نهر عطبرة في الشمال والنيل الأزرق في الجنوب ونهر النيل في الشرق ويطلق علي هذه المنطقة جغرافياً اسم أقليم البطانة.

وتقع مروي في الحافة الشرقية لهذا الإقليم الذي يحتوي علي موقعين كوشيين هامين هما النقعة.
و المصورات الصفراء، أبرز ما يميز موقع مروي هو وجود اكثر من 200 هرم في ثلاث مجموعات، أطلق عليها اسم الأهرامات الكوشية وهي مباني مميزة الأحجام والأبعاد، وقد تحطم الكثير منها عبر العصور.

كانت مروي العاصمة الشمالية لمملكة نبتة/ مروي، ووفقاً للنصوص المروية التي لم تفك شفرتها كلياً فأن المملكة امتد عمرها من العام 800 قبل الميلاد حتي العام 350 ميلادية وكان اسمها ميدوي أو بيدوي (بحسب العالم "لازولا توروك" 1998).
وقد كشفت الأبحاث الأثآرية جوار مناطق التكدس البشري أدلة هامة خصوصاً في المدافن الملكية الكوشية في المقابر الغربية التي تعود لحقبة نبتة 800 قبل الميلاد الي 200 قبل الميلاد.

ويعود تطور الثقافة المروية للأسرة الكوشية الخامسة والعشرون التي نشأت في كوش، وينسب تطور مفهوم الحياة المدنية في مروي لنظام الملك ارككماني الذي بدأ عام 280 قبل الميلاد عندما تم تحويل المدافن الملكية من جبل البركل في نبتة الي مروي.

وكان الاحتلال الروماني لمصر سبباً مباشراً للإضرابات الحدودية بين النوبيين والرومان وتعددت الغزوات الكوشية علي جنوب مصر، مما حدا بالحاكم الروماني بترونيوس غزو مملكة كوش لإنهاء هذه الأزمات وطرد الكوشيين جنوباً ونهب ثرواتهم، وفي هذه الأثناء قام الكوشيين بهجوم كبير علي المدن المصرية قرب الشلال الأول في اسوان وقاموا بالاستيلاء علي العديد من المقتنيات والتماثيل وكان من بين الغنائم تمثال معدني لرأس الامبراطور اغسطس نفسه، وقام الكوشيين بدفن التمثال عند درج المعبد كي يطأه الناس بأرجلهم في دلالة علي الاستحقار.، وبعد توقيع اتفاق السلام بين الكوشيين والرومان في في جزيرة ساموس، عام 22 ميلادي اعاد الكوشيين التماثيل وتمتعت مروي بعلاقات تجارية قوية مع الرومان.

ولكن رغم ذلك وكنتيجة مباشرة للحروب مع الرومان وتدهور الصناعات التقليدية في مروي بدأ الضعف يدب في اوصال الأمبراطورية في القرن الأول أو الثاني بعد الميلاد.

وقد ذكرت مروي علي نحو مقتضب في كتاب الطواف حول البحر الإريتري وهو كتاب روماني صدر فيما بين القرن الأول والقرن الثالث بعد الميلاد لوصف كيفية الإبحار والفرص التجارية في أنحاء المعمورة خصوصاً في البحر الأحمر وشمال أفريقيا والهند، وجاء في فصله الثاني الاتي:

"(2. علي يمين الشاطئ وبعد بيرنس توجد بلاد البربر الي الداخل ، وقبلهم وعلي طول الشاطئ يسكن اكلوا الأسماك في كهوف مبعثرة في اودية ضيقة ويليهم اكلوا اللحم النئ واكلوا العجول وكل قبيلة منهم يحكمها رئيس، ابعد من هؤلاء الي الغرب توجد مدينة اسمها مروي)."

وقد وثقت الحقبة الأخيرة من حضارة مروي في مسلة انتصار نصبها ملك غير معروف من مملكة أكسوم (يرجح انه الملك عيزانا) في مروي حوالي العام 350 ميلادية، وقد ذكر الأغريق ان ذلك الملك كان ملك يحكم مملكتي اكسوم وحمير.

قامت مروي علي كنف مملكة غنية ومزدهرة من صناعة الحديد والتجارة العالمية مع الهند والصين، وقد استقطبت عمال التعدين من كل أنحاء العالم، وهذا مادفع المؤرخون لإطلاق اسم بيرمنغهام أفريقيا علي مروي للإنتاج الهائل ولحجم التجارة الكبير في خام الحديد والحديد المصنع مع أفريقيا وكل مراكز التجارة العالمية في ذلك الوقت، وكان الحديد ينتج بواسطة افران الصهر والمحارق وكان المرويون أفضل صناع الحديد في العالم. ويعتقد بعض العلماء مثل جورج اندرو ريزنر ان اصل الحضارة في وادي النيل يعود لحضارة كرمة التي تعتبر حضارة مروي امتداد لها.

كما صدرت مروي المنسوجات والمجوهرات، وكانت المنسوجات الكوشية من القطن، وبلغت اعلي ازدهار لها عام 400 قبل الميلاد، وفضلاً عن ذلك كانت المملكة الكوشية غنية بالذهب ، وكذلك أشتهرت مروي بتجارة الحيوانات النادرة الي ماهو ابعد من مصر وشمال أفريقيا وكان هذا وجهاً اخراً من اوجه الاقتصاد المروي المتنوع.

وفي الوقت الذي دخلت في مصر فكرة الساقية كاداة لزيادة الإنتاج الزراعي واستدامة الري.، كان الكوشيون يسيطرون علي مياه النيل بواسطة خطوط ري مستقيمة من الشمال الي الجنوب بلغ امتدادها الي اكثر من 1000 كيلومتر.

كان نظام الحكم النوبي نظاماً اتوقراطياً، ولا يشرك الحاكم احداً في إتخاذ القرار إلا الملكة الأم أو الكنداكة ولكن بدور محدود أو خفي، فيما يباشر الملك بنفسه إدارة الخزينة وحملة الأختام وحافظي السجلات ورؤساء الكتبة وكل مايلي ذلك.
وبحلول القرن الثالث الميلادي وفي مرحلة نبتة (ما بين عام 300 الي 700 قبل الميلاد) طور المرويون ابجدية كتابية جديدة بديلة عن الهيروغليفية المصرية ومشتقة منها، تتكون من 23 حرفاً واستخدمت لكتابة اللغة المروية في المملكة. ورغم ذلك هنالك دلائل تشير الي ان الظهور الأول لهذه الأبجدية كان في القرن الثاني الميلادي، ويحتمل ان تكون هذه اللغة استخدمت من قبل الملوك النوبيين المتعاقبين..

كما كان للكوشيين في مروي إله خاص اباداماك بجانب الالهه الفرعونية التي كانت تعبد بدرجة اقل مثل امون وحورس وايزيس وتحوت وغيرها.
عرف الاوربيون مروي في العصر الحديث عام 1821 م عن طريق عالم المعادن الفرنسي فريدريك كلود الذي زار مروي ثم عاد الي اوربا ونشر ملفاً يصف فيه اثار مروي، ويعتقد ان هذا الملف كان السبب المباشر لحضور الكثير من صائدو الجوائز واللصوص الباحثين عن الذهب كامثال الإيطالي جوزيبي فريليني، الذي اكتشف اثاراً متنوعة وخصوصاً المجوهرات والحلي الذهبية الملكية التي تعرض في متحف برلين المصري اليوم.

وتم استكشاف مروي بدقة علمية لأول مرة عام 1844 م بواسطة العالم كارل ريتشارد ليبسيس الذي قام برسم العديد من الخرائط والرسومات والتي اودعها بجانب ما اكتشفه من تماثيل ومجوهرات في متحف برلين أيضاً.
كما جري استكشاف المنطقة مرة اخري في الفترة ما بين عامي 1902 الي 1905 م بواسطة عالم المصريات والمستشرق الإنجليزي إي. أ وليامز بدج، وهو الذي اكتشف أجمل ماعثر عليه في مروي حتي الآن مثل مجسمات النحت البارز في حوائط المعابد التي تظهر أسماء الملكات وبعض الملوك وبعض فصول كتاب الموتى والمسلات المنقوشة باللغة المروية والاواني المعدنية واعمال الخزف، وقد تم تفكيك النحوت البارزة حجراً حجراً وتم نقلها الي المتحف البريطاني واعيد تجميعها جزئياً فيما تم تجميع الجزء المتبقي في متحف السودان القومي بالخرطوم، وقد نشر العالم "إي. أ وليامز بدج" كتاباً مهما في لندن عام 1907 م اسماه السودان المصري : التاريخ والاثار. وقد ثبت هذا العالم ان الإهرامات النوبية كان يتم بناؤها علي غرف نحتت في الصخر وتحتوي علي أجساد الملوك الراحلين التي عادة مايتم تحنيطها كمومياءات أو لا يتم كما في بعض الحالات.

وفي عام 1916 قام الحاكم البريطاني للسودان ريجنالد ونجت بإرسال قوات لشق الطرق الي إهرامات مروي وفيما بينها فتسبب ذلك في غرق العديد من الإعمدة والآثار.

وفي عام 1910 ونتيجة لتوصيات عالم الأشوريات واللغويات الإنجليزي (1846 -1933) أرشيبالد سايس الذي كان يرأس كرسي الدراسات الأشورية بجامعة اوكسفور، تم القيام بأعمال حفر وتنقيب واسعة في تلال مروي ومقبرتها الكبري بواسطة العالم الإنجليزي جون قراستنق (1876-1956) وبرعاية جامعة ليفربول فأسفر البحث عن اكتشاف قصر كبير ومعابد متعددة شيدها حكام مروي.

1- معابد النقعة.

2- مدينة كرمة التاريخية.

3- المقابر الملكية في جبل البركل.

4- مدينة الكوة التاريخية.

5- مدينة نوري التاريخية.

6- مدينة الحماداب الاثرية.

في يونيو من العام 2011 تم اختيار مروي ضمن قائمة اليونسكو للتراث العالمي


</doc>
<doc id="68026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68026" title="السوسيونيك">
السوسيونيك

السوسيونيك Socionics نظرية مقدّمة من عالم نفس واجتماع ليتواني يدعى أوغوسطا. بحسب هذه النظرية، العلاقات بين الناس تعتمد على التطابق النفسيّ بينهم ويعتمد على أنواع شخصياتهم. استخدم أوغوسطا نظرية أنواع الشخصية التي أبدعها كارل غوستاف يونغ.

حسب هذه النظرية، كل نوع شخصية هو نتيجة لترتيب هرمي بين 8 وظائف لنفس الإنسان (ما يسمى بنموذج أ). هذا النموذج يحاول أن يشرح العلاقات بين النّاس المنتمية لأنواع مختلفة.

السوسيونيك ليست نظرية تامة، إنها تفتقر للاختبارات الشاملة في مفالة السوسيونيك. بالرغم من ذلك، فإن السوسيونيك تُستخدم بشكل كبير كفرع من المعالجة النّفسية في بلاد الإتحاد السوفيتي السابق.




</doc>
<doc id="68028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68028" title="جنجاويد">
جنجاويد

"جنجاويد" أو جنجويد مصطلح سوداني مكون من مقطعين هما: "جن" بمعنى جنى، ويقصد بها أن هذا الجني (الرجل) يحمل مدفعا رشاشا من نوع "جيم 3" المنتشر في دارفور بكثرة، و"جويد" ومعناها الجواد.. ومعنى الكلمة بالتالي هو: الرجل الذي يركب جوادا ويحمل مدفعا رشاشا.

كلمة جنجويد تعني كما ذكر سابقاً (جن راكب جواد يحمل مدفع جيم 3) وترمز للرجال الذين يقاتلون من فوق الخيل ويحملون ال ج3 (البندقية الالية المعروفة) والكلمة تأتي من (جنجد) حسب رواياتهم وتعني (النهب) حيث أنهم منذ سنوات عديدة يحترفون النهب المسلح بمنطقة دارفور، ويقولون (نمشي نجنجد) أي ننهب ومنها أتت تسميتهم بالجنجويد.

وهم ليسو من سكان المنطقة الأصليون، والحديث حول عروبتهم فقط لتحدثهم اللغة العربية وأن ليس لديهم لغة محلية خاصة كبقية القبائل غير الناطقة بالعربية التي تسكن المنطقة، أما سحنتهم فهي تختلف كثيراً عن معظم سكان المنطقة الآخرين وحتى من القبائل غير العربية.

طبيعة عملهم معظمها رعي الماشية وخاصة الإبل والأبقار ويزرعون في مناطق ضيقة داخل أو حول مساكنهم لاكتفاء الأسرة الضيق ولترحالهم الدائم، وقليل منهم يسكن المدن، فهم رحل (دائمي الترحال) ومنهم من يمتهن النهب لجلب القوت وليس لهم أسر.

وقد ارتبط هذا المصطلح بأزمة دارفور بشكل كلي، إذ ينسب سكان دارفور من ذوي الأصول الإفريقية هذا المسمى لميلشيات شبه منظمة وذات اصول غير عربية تعمل على فرض سطوة الحكومة المركزية على الإقليم، وتتهم أيضاً بتنظيم عمليات اغتصاب وإبادة جماعية ضد السكان الأصليين. ويذكر أنها من الأسباب المباشرة لتفجر قضية دارفور بالمحافل العالمية، فضلاً عن ما يعانيه سكان دارفور من التهميش الحكومي وانعدام البنية التحتية.



</doc>
<doc id="68032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68032" title="الثورة المجرية 1956">
الثورة المجرية 1956

الثورة المجرية 1956، المعروفة أيضاً بالانتفاضة المجرية، كانت ثورة معادية للسوفيت في المجر دامت من 23 أكتوبر إلى 4 نوفمبر 1956. هيأت التغيرات السياسية بعد الستالينية في الإتحاد السوفيتي، والحركات القومية للأحزاب الاشتراكية في أوروبا الشرقية، والاضطراب الاجتماعي بسبب الأحوال الاقتصادية السيئة لعامة المجريين الظروف لظهور انتفاضة شعبية في أكتوبر/تشرين الأول عام 1956.

في عام 1945، أثناء الحرب العالمية الثانية، قدم الروس لتحرير المجر من النازيين، ولكن عندما سيطر الشيوعيون في عام 1949، أصبح التحرير هيمنة، وأصبحت الحكومة المجرية بالكامل تحت السيطرة السوفيتية. توفي القائد السوفيتي جوزيف ستالين قبل ثلاثة سنوات من ذلك؛ وفي مارس/آذار 1956، كان نيكيتا خروشوف ضد ستالين في كونغرس الحزب العشرين. بقيادة الطلاب والعمّال، بدأت الثورة المجرية التلقائية. شعر السوفييت بأنهم قد يفقدون السيطرة في المجر، لذا أرسلوا إليها دباباتهم وقواتهم. قاوم مقاتلو التحرير المجريين بشدة، ولكنهم انهزموا مع حلول 4 نوفمبر. في عام 1989 مع سقوط حائط برلين، انهار الاتحاد السوفيتي أخيراً. كانت الثورة المجرية من أول الأخطار الصريحة للنظام السوفيتي.

حينما ذهبت القوات السوفيتية إلى بودابست في 24 أكتوبر، حمل المجريون السلاح للدفاع عن النفس. رد إيمري ناج على النداءات المطالبة بإلقاء الأسلحة واستسلم بوعد من العفو. لكن الجماهير المجرية رفضت الثقة بناج. تظاهروا بأنهم لا يثقون بأحد سوى أنفسهم. في 25 أكتوبر بدأ العمال بإضراب عام.

خلال عدة أيام، تحشد كامل البلاد ضد البيروقراطية الحاكمة والقوات السوفيتية. بدأ العمال المجريون بتنظيم أنفسهم للمحافظة على النظام ولتوزيع المأكل والملبس. المجالس، وهي أجزاء من قوى العمال، كانت مشابهة لتلك التي بنيت من قبل العمال الروس في عام 1917. وقد أبدوا إصرارهم لانهاء الانتهاكات البيروقراطية، والامتيازات، وسوء الإدارة.

تبنى الدستور مجلس عمال بودابست الأعظم في 31 أكتوبر 1956، وهو يصور عمق هذا الكفاح لديمقراطية العمال. يذكر الدستور بأن "المصانع تعود للعمال". مهام مجلس العمال، كما اشترط الدستور، تضمنت التالي: "موافقة وتصديق كل المشاريع التي تتعلق بالاستثمار؛ وإقرار مستويات الأجر الأساسية والطرق التي تقام بها؛ وإقرار كل الأمور التي تتعلق بالعقود والائتمان الأجنبي؛ وتوظيف وإقالة العمال المستخدمين في المشروع؛ وفحص الميزانيات وإقرار استعمال الأرباح".

بخلاف مقولات الحركة الستالينية الدولية حول الثورة المجرية 1956، العمال المجريون لم يطلبوا إعادة الرأسماليين وعلاقات الملكية الرأسمالية. من بين آلاف القرارات التي تبنتها مجالس العمال، لا يوجد قرار يدعو إلى تجريد الجنسية للمصانع والمزارع. العمال المجريون رفضوا الستالينية وجميع الرموز البيروقراطية المشابهة. لكنهم لم يرفضوا جوهر البرنامج الاشتراكي: الرقابة السياسية والاقتصادية للطبقة العاملة تبدى خلال منظمتهم الرسمية الخاصة. منذ البداية حاول ناج خدمة البيروقراطية السوفيتية والعمال. ولكن انتهى به الأمر بعدم الرضاء من قبل الطرفين. نداءاته المتواصلة إلى العمال لنزع أسلحتهم لم تحظ بأي رد.

ولكن وضع القوة الثنائية التي ظهرت في البلاد لم تسمح بأية من التسويات. عندما أعلن ناج تحت الضغط الجماهير في 1 نوفمبر انحلال الحزب الستاليني الحاكم وحياد المجر من حلف وارسو، كان ذلك كثيراً على البيروقراطية السوفيتية.

في 4 نوفمبر، بدأ الهجوم الثاني على بودابست. ولكن هذا الوقت، سحبت البيروقراطية السوفيتية قواتها المستعملة في الهجوم الأول لأنهم أصبحوا "مصابين بروح التمرد" ولذا كانوا "عديمي الثقة". عوضاً عن ذلك، جلبت قوات سوفيتية جديدة للمواجهة النهائية.

حينما اقتربت الدبابات السوفيتية، استقالت معظم حكومة ناج. لجأ ناج ومؤيدوه إلى السفارة اليوغوسلافية. ترك ناج السفارة اليوغوسلافية بعدما أعطي تأمينات للعبور الآمن، ولكنه اعتقل من قبل الشرطة السرية وأعدم بعد سنتين بتهمة الخيانة العظمى.

لعدة أسابيع، قاوم العمال المجريون أسلحة القوات السوفيتية. نظمت مجالس العمال المقاومة وقامت بهجوم ناجح في 11 ديسمبر، ولكن قوة الدبابات السوفيتية والشرطة السرية اكتسحتا العمال المجريين في النهاية.



</doc>
<doc id="68036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68036" title="لارا كروفت">
لارا كروفت

لارا كروفت شخصية خيالية وبطلة سلسلة تومب رايدر. ولدت في 14 فبراير 1992في لندن
و لها نجاح خاص بقطاع الالعاب.

== بطولة thamer croft
لارا كروافت كانت وما زالت بطلة لعبة مغيرة القبور (Tomb Raider) التي امتدت إلى 8 أجزاء حتى الآن بالأضافة إلى اعادة للجزء الأول قامت به شركة Crystal Dynamics بعد ما تولوا برمجة سلسلة ألعاب Tomb Raider من بعد شركة Core Design حيث اصدروا الجزء السادس من هذه اللعبة وهو ما يدعى "ملاكة الظلام" "Tomb Raider : The Angel Of Darkness" والذي بنى عليه المعجبين آمال كبيرة على اعتبار انها أول جزء في سلسله مغيرة القبور يصدر على جهاز Sony : PlayStation 2 لكن اصرار الشركة المديرة Eidos على اتمام الجزء السادس بسرعه كبيرة أدى إلى حذف نصف اللعبة المخطط اصدارها للتمكن من اصدارها في الوقت المطلوب مما أدى إلى ان تحتوي اللعبة على اخطاء فنية.

و في عام 2006, تولت شركة Crystal Dynamics تصميم الجزء السابع من لعبة Tomb Raider والملقب ب "الأسطورة" "Tomb Raider : Legend" والذي يتحدث عن مغامرة لارا كروفت في السير على خطى أبيها في البحث عن والدتها التي فقدتها منذ الصغر في حادث اختفاء غامض وفي نهايه المغامرة تستنتج لارا كروفت ان البوابة التي أدت ألى اختفاء والدتها هي جزء من أسطورة الملك آرثر الذي اختفى بنفس الطريقة, فكانت نهاية هذا الجزء تفتح أمام لارا أبواب مغامرة جديدة في البحث عن "آفالون" وهي جنة التفاح ألأحمر حسب الأساطير الأرثورية.

وقامت شركة Crystal Dynamics بإعادة الجزء الأول من لعبة Tomb Raider محاولة في ربط احداثه بالجزء السابع حيث تلتقي لارا كروفت ب "جاكلين ناتلا" وهي ملكة القارة الأسطورية الغارقة تحت المحيط الأطلسي الملقبة ب "اتلانتس" وأهداف هذه المرأة هي إعادة بناء قارتها وخلق مخلوقات خارقة تقضي على العالم لكي تحكمه وتصبح إله خارق يحكم العالم لكن لارا تمكنت من الانتصار عليها.

ولم تتوقف مغامرات البطلة لارا كروفت, بل استمرت في مغامرة جديدة تتابع أحداث الجزء السابع وحقيقة وجود "آفالون" في "العالم السفلي" "Tomb Raider : Underworld" حيث تلتقي مرة ثانية ب "ناتلا" وهنا تتمكن ناتلا من إرسال نسخة خارقة من لارا كروفت لتدمير بيتها الكبير ومحاولة قتل لارا. ولكن لارا كروفت لا تتوقف وتكمل سعيها في الحصول على مطرقة الإله الأسطوري "ثور" إله الرعد وتتمكن من الوصول ألى "آفالون" وتعلم حقيقة وفاة والدها واختفاء والدتها وتتخلص كليا من "ناتلا"...

وفي عام 2013 تم اصدار من قبل شركة Crystal Dynamics لعبة Tomb raider والتي تغير فيها شكل لارا تماما من شكل كرتوني الي شكل حقيقي وقامت الممثلة كاميلا لودينجتون بتأدية صوت لارا لأول مرة وهذا الجزء يحكي عن : كان هناك ملكة تدعي " هيميكو " وهذه الملكة قد ماتت ولكن قوتها مازالت خالدة وباقية .. وظهر شخص يدعي " مثايس " حيث حاول نقل قوة هذه الملكة الي صديقة لارا التي تدعي " سام " ولكن لارا تغامر وتغامر حتي قتلت هذه القوة ...

وفي عام 2015 تم اصدار من قبل شركة Crystal Dynamics جزءاً جديد ومشوق لهذه اللعبة..


</doc>
<doc id="68049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68049" title="قصر الملك عبد العزيز">
قصر الملك عبد العزيز

قصر الملك عبد العزيز في الدوادمي قصر الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود، معلَم غني عن التعريف لكل إنسان وطأت قدمه أرض «داورد»، الاسم القديم لمحافظة الدوادمي «غرب الرياض»، وهو يقع في الجهة الغربية من المحافظة على امتداد طريق الحجاز، يتميز بمبناه الجميل الذي يقع على مساحة كبيرة، حيث كانت بداية مراحل تأسيس القصر الأثري 1349هـ بصدور أمر الملك عبد العزيز إلى الشيخ عبد الرحمن أبو بكر آل غيهب ، من بني زيد أمير الدوادمي آنذاك ، يخبره بأن عليه أن يختار موقعاً مناسباً لبناء قصر للملك في الدوادمي. وبالفعل كان شهر ربيع الأول من عام 1350هـ، هو البداية الحقيقية لبنائه، عندما حضر الملك في ذلك العام ووضع بنفسه حجر الأساس إعلانا ببدء العمل في تشييد القصر الذي يقع على مساحة كبيرة ألف متر مربع.
ويستمر العمل في بنائه 13 شهرا، وتولى عملية بناء القصر أمهر الرجال البنائين «الأستاذية» في ذلك الوقت. واللذان شيدا قصر الملك عبد العزيز في الرياض، وهما ابن يوسف من أهالي «ثرمداء»، و«ابن زومان» من مدينة «البير»، اللذان انتدبهما الملك عبد العزيز مع عمالهما الذين يطلق عليهم «المزورية»، لإنجاز مهمة بناء القصر.

ووفر الملك لهم سيارة مع سائق خاص ليستعينوا بها في جلب مواد البناء، التي تتكون من الطين واللبن والتبن والخشب. وشرع ابن يوسف مع عماله الخاصين بتشييد الجهتين الشرقية والجنوبية من القصر، و«ابن زومان» مع عماله تكفلوا بإنجاز بناء الجهتين الغربية والشمالية، وكان يتراوح عدد العمال الذين شاركوا في بناء القصر ما بين 100 إلى 120 عاملا من داخل الدوادمي وخارجها.

وفي يداية عام 1351هـ تولى الشيخ إبراهيم بن محمد النجاشي "رحمه الله" إمارة قصر الملك عبدالعزيز في الدوادمي.

يتكون قصر الملك عبد العزيز في محافظة الدوادمي من عدد من المباني، أبرزها الجناح الملكي، الذي يتضمن السكن الملكي مع منافعه.

والمجلس الخاص بالملك أو ما يسمى (الروشن)، وهو مكان مرتفع يستقبل فيه المؤسس ضيوفه، ويقع فوق البوابة الرئيسة الشمالية. يلي ذلك المسجد، ويقع أمام السكن الملكي، وتم الانتهاء من بنائه عام 1350هـ، كما هو مخطوط على أحد جدرانه.

أما الورش، فتقع بجوار المسجد من جهة الغرب، وهي عبارة عن ساحة «حوش» لإصلاح السيارات الملكية الخاصة، فيما يشكل السجن جزءا مهما، وهو يتكون من عدد من الغرف بمنافعها يقع في الجهة الجنوبية الغربية من القصر، وبجانبه توجد غرفة لحارس السجن. بينما يتوسط القصر البئر التي بنيت من الحجارة من أعلاها حتى أسفلها. في حين توجد هناك ثلاثة مداخل من الشمال، الشرق، والغرب. وكانت هناك محطة للبنزين وتقع في الجهة الجنوبية الغربية من القصر، ولم تكن مع بداية بناء القصر، إنما استحدثت عام 1363هـ، وتزامن مع افتتاحها إحداث بوابتين متقابلتين للقصر تسهيلا لدخول وخروج السيارات من القصر. في حين يقع مكتب موظفي محطة البنزين يسار البوابة الغربية للقصر.

إضافة لذلك، كان هناك مكتب تسجيل السيارات، ومهمة العاملين فيه تسجيل السيارات التي تدخل القصر لتعبئة الوقود من طرمبات البنزين الموجودة في الداخل.

كما اشتمل القصر على «المشب»، وهو مكان لإعداد القهوة والشاي للملك عبد العزيز من قِبل القهوجية، والمستودعات، والمقاصير وهي الأبراج وعددها أربعة أبراج مشيدة في زوايا القصر الأربع، وكانت تستخدم للمراقبة.


المصادر



</doc>
<doc id="68050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68050" title="روس">
روس

الروس (بالروسية: русские) هم مجموعة عرقية سلافية شرقية. يعيش الروس بشكل أساسي في روسيا والدول المجاورة لها. حسب إحصائية عام 2002، نسبة الروس في روسيا هي 80% من إجمالي السكان، أي ما يعادل 115,889,000 نسمة.

يُعَدّ الروس أضخم المجموعات العرقية في أوروبا، وهي من أكبر المجموعات على مستوى العالم لوجود 137 مليون روسي (عرقياً). 116 مليون منهم يسكنون روسيا بينما يسكن 18 مليون روسي في الدول المجاورة لروسيا. هذا بالإضافة إلى 3 ملايين روسي آخر يعيشون في مناطق أخرى في العالم، وبالأخص في أمريكا الشمالية وأوروبا الغربية، وبنسبة أقل في أوروبا الشرقية وآسيا. تعد الديانة المسيحية هي الديانة المهيمنة على أغلب الروس ممثلة بالكنيسة الروسية الأرثوذكسية، كما يدعم الكثير من الروس غير الدينيين هذه الديانة لأسباب ثقافية.



</doc>
<doc id="68055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68055" title="إم إس إن">
إم إس إن

MSN أو شبكة مايكروسوفت (Microsoft Network) هي مجموعة خدمات إنترنت من مايكروسوفت. بدأت المجموعة في 24 أغسطس 1995 بواسطة مايكروسوفت لتتزامن مع ويندوز 95، وقد توسع مدى الخدمات المتاحة منذ ذلك الوقت إلى الآن. خدمة بريد الويب هوتميل كانت من بين أولى الخدمات المقدمة من MSN، وبعد ذلك خدمة الرسائل الفورية إم إس إن مسنجر، والتي استبدلت مؤخراً بخدمة ويندوز لايف ماسنجر.

تم استبدال جزء كبير من MSN إلى اسم جديد وهو ويندوز لايف، والذي يشمل ويندوز لايف ميل وويندوز لايف ماسنجر، وذلك لجذب العديد من الزبائن، وللمضي بين المنافسين مثل جوجل. يتم الآن استدراج خدمات ويندوز لايف تدريجياً، والكثير منها بدأ كإصدارات بيتا.
javascript:void()javascript:void()
في الولايات المتحدة الأمريكية، MSN ليست مجموعة خدمات إنترنت فحسب، بل هي أيضاً مزود خدمات إنترنت. في البلدان الأخرى، تستعمل MSN وكلاء لخدماتها. مثلاً في المملكة المتحدة، تستعمل مايكروسوفت BT إنترنت. بلغ عدد المشتركين في خدمة MSN في الولايات المتحدة 9 ملايين مشترك، وبذلك تكون MSN ثاني أنجح مزود خدمات إنترنت بعد أمريكا أون لاين، والتي يفوق عدد مشتركيها 26.5 مليون.javascript:void()

لاستخدام خدمات MSN، يجب أن يكون للمستخدمين حساباً في شبكة مايكروسوفت باسبورت، وهو نظام حسابات يمكن المستخدم بدخول جميع خدمات MSN عبره.javascript:void()




</doc>
<doc id="68057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68057" title="الأطلس المتوسط">
الأطلس المتوسط

تمتد سلسلة الأطلس المتوسط وسط القسم الشمالي من المغرب الأقصى وهي ترتبط في حدودها الجنوبية مع الأطلس الكبير وتنفصل شمالا عن الريف بممر تازة وهضبة سايس حيث يطل على مدينة فاس شمالا هذان الممران يعدان منطقتي عبور بين غرب المغرب الأقصى وشرقه. وتعتبر جبال الأطلس المغربية من أكبر السلاسل الجبلية في العالم.

تنبع منه معظم أنهر المغرب (سبو وأم الربيع وملوية ووادي الميس كيكو أبي رقراق) ويعتبر أهم خزان مائي في المغرب العربي. وينقسم الأطلس المتوسط لجزأين: الجزء الشرقي مرتفع يزيد علوه عن 3000 م وجزء غربي هضبي يتراوح ارتفاعه بين 1000 و2000 م. يعتبر سكانه من الأمازيغ ويعيشون على الرعي باستثناء بعض المناطق التي تعرف نشاطا فلاحيا عصريا منذ فترة الاستعمار حيث تنتشر به العديد من ضيعات الفواكه خاصة التفاح والإجاص والكرز والمشمش والخوخ. وغطاؤه النباتي يتكون عادة من البلوط الأخضر (السنديان) والعرعار في المناطق المتوسطة الارتفاع والأرز في المناطق المرتفعة حيث توجد به أكبر غابة أرز في العالم ويدعى النوع المتواجد به بالأرز الأطلسي الذي يعتبر من أجود أنواع الأرز. وقد تعرضت ثرواته الغابوية للاستنزاف خاصة في السنوات الماضية مما يهدد توازنه البيئي حيث يبلغ معدل الإنتاج 250 ألف طن في حين الغابة لا تستطيع توفير سوى 130 ألف طن. أعلى قممه هي قمة جبل بناصر البالغة 3340 م وأهم مدنه هي :ميدلت، بني ملال، خنيفرة، إفران، أزرو، إيموزار كندر، ألميس مرموشة، كيكو، صفرو، بولمان، ميسور , مريرت.


</doc>
<doc id="68061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68061" title="تومب رايدر (سلسلة)">
تومب رايدر (سلسلة)

تومب رايدر هو خليط إعلامي يتكون من ألعاب فيديو، مجلات هزلية، روايات، جولات ملاهي وأفلام، تتمحور حول مغامرات عالمة الأثار البريطانية لارا كروفت. منذ صدور لعبة "تومب رايدر" عام 1996، تطورت السلسلة إلى خليط إعلامي مربح، وأصبحت "لارا" أيقونة كبيرة في صناعة الألعاب الافتراضية. وأقرت "موسوعة غينيس للأرقام القياسية" بأن "لارا كروفت" " أكبر شخصية بشرية نجاحاً في ألعاب الفيديو " عام 2006. وقد تم تطوير أول ستة ألعاب في السلسلة من قبل كور ديزاين، بينما طورت كريستال دينامكيس الألعاب الأربع الأخيرة ; اللعبة الخامسة هي في مرحلة الإنتاج. فلمان ("" و - "") تم إنتاجهما ببطولة الممثلة الأمريكية أنجيلينا جولي في دور لارا كروفت، أولهما لا يزال أكثر فيلم مشتق عن لعبة فيديو دخلاً صدر في الولايات المتحدة، والثالث حول العالم خلف و.

خريطة تشير إلى الأماكن التي قامت " لارا كرافت " بزيارتها أثناء اللعبة:



</doc>
<doc id="68065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68065" title="جامع حسن عناني">
جامع حسن عناني

جامع حسن عناني، أحد الجوامع الكبيرة بمدينة جدة، المملكة العربية السعودية. من تصميم المعماري المصري د. محمد رؤوف حلمي.

يقع الجامع على كورنيش جدة الأوسط عند تقاطع شارع الحمراء مع طريق الكورنيش، جدة.

أنشأه الشيخ حسن محمد خليل عناني وكان ابتداء إنشائه عام 1402 هـ وأنتهى في شهر شعبان 1405 هـ.

الجامع يمتاز بالابتكارية، والمزج بين القديم والحديث، فإذا نظرت إلى المسجد من الجو، فشكله مستوحى من النجمة الثمانية الإسلامية المعروفة باسم (نجمة بغداد) الناتجة من تقاطع مربعين متحدي المركز وبينهما زاوية 45 درجة، وطول ضلع المربع الواحد قرابة 30 مترا.

من الداخل يتميز بغلبة اللونين الأبيض والأزرق عليه، وإن كان يعيبه كثرة الزخارف الملونة المصنوعة من الفسيفساء المغربية (الزليج) التي تغطي الجدران حتى ارتفاع مترين، وتغطي جدار القبلة حتى ارتفاع 5 أمتار، كما تغطي أعصاب القبة من الداخل حتى نهايتها، وهذا مكروه شرعيا.كما أن المنبر فيه لا يتخذ صورة المنبر النبوي المكون من سلم ذي ثلاث درجات، لكن على شكل شرفة يصعد إليها من الخلف. يتميز بمعالجة جيدة لفتحات تكييف الهواء ووحدات الإضاءة، فهي مندمجة في جدران الجامع ومستوحاة من تصميم القبة (نجمة بغداد).

في السقف قبة واحدة تغطي مساحة مربعة واسعة للصلاة بدون أي عمود داخلي، وقد استطاع المعماري حلمي الحصول على هذا الفراغ الضخم باستعمال نظام إنشاء يعتمد على 4 إطارات حديدية Steel frames تقع في مواضع 4 أقطار متقاطعة للقبة، مع حشو الفراغ بين الإطارات ببلاطات خرسانية مفرغة سابقة الصب Hollow core slabs. واستغل هذه الإطارات في تشكيل سطح القبة داخليا وخارجيا فنراها على هيئة أعصاب Ribs بيضاء اللون تشكل تقسم سطح القبة إلى ثماني أقسام مثلثة. ونرى أن هذا الشكل مستوحى من الهيكل الداخلي للقبة التي تعلو محراب مسجد قرطبة الجامع بالأندلس.

كسيت القبة من الخارج ببلاطات من السيراميك الذهبي اللون، وتحيط بها مئذنتان رشيقتان ارتفاعهما 35مترا، والمئذنة مثمنة القطاع، ولها شرفة واحدة محمولة على ثلاثة صفوف من مقرنصات معالجة بشكل حديث، وتنتهي المئذنة بقبة صغيرة على نفس نمط قبة المسجد ،وهي محمولة على ثمانية أعمدة (وهذه التركيبة المكونة من قبة محمولة على أعمدة تعرف بالجوسق-وهي ظاهرة معروفة في مآذن النمط المملوكي - الذي انتشر في مصر والشام والحجاز من القرن 13م إلى القرن 16م)ويعلو القبة هلال.

يسع المسجد 1200 مصل، كما يتميز باحتوائه على مصلى نساء كبير يقع في شرفة تحتل الواجهة الغربية للمسجد بالكامل. المنطقة المحيطة كورنيش البحر الأحمر منطقة سياحية في المقام الأول وتبعد عنها المساكن. لملاصقة الجامع لشاطئ البحر. بالرغم تشهد خطبة الجمعة ازدحاما كبيرا، إذ يتمتع خطيبه وإمامه الشيخ هاني الرفاعي بشعبية واسعة، وهو ما يفسر أيضا ازدحام الجامع في صلاة التراويح في رمضان.


</doc>
<doc id="68068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68068" title="أنغيل يوردانيسكو">
أنغيل يوردانيسكو

أنغيل يوردانيسكو (بالرومانية:Anghel Iordănescu) (ولد في 4 مايو 1950، في مدينة ياشي) هو لاعب كرة قدم روماني سابق، ومدرب حالي. يعتبره الكثيرون من أفضل المدربين الذين أنجبتهم رومانيا. كان أنغيل جنرالاً في الجيش الروماني، ولهذا يلقب الآن "بالجنرال".

بدأ أنغيل يوردانيسكو مسيرته الكروية مع فريق الشباب لستيوا بوخارست الروماني، والذي دخله في سن الثانية عشر عام 1962. بعد ستة سنوات، أي في عام 1968، ظهر لأول مرة مع الفريق الأول لستيوا بوخارست. وشارك في منتخب رومانيا لكرة القدم لأول مرة عام 1971، وسجل 26 هدفاً في 64 مباراة مع منتخب بلاده حتى عام 1981.

لعب أنغيل لستيوا بوخارست ورومانيا حتى عام 1982، وهو يعد أفضل الهدافين في تاريخ النادي بعدما سجل 146 هدفاً. خلال فترة لعبه مع ستيوا حقق بطولتين للدوري الروماني في عامي 1976 و1978، وأربعة كؤوس في الأعوام: 1970، و1971، و1976، و1979. وفي موسم 1981/1982 كان هداف الدوري الروماني.

في عام 1982 غادر رومانيا إلى اليونان، حيث لعب لصالح OFI كريت لعامين، وبعد ذلك اعتزل اللعب. عاد أنغيل لرومانيا وعين مدرباً مساعداً لستيوا بوخارست. مع المدرب إيميريك جيني، استطاعا جعل فريق ستيوا يحصل على البطولة الرومانية عام 1985، بالإضافة إلى الفوز بدوري أبطال أوروبا عام 1986 بعد هزيمة نادي برشلونة في النهائي بالركلات الترجيحية.

حينما عين إيميريك جيني مدرباً لمنتخب رومانيا لكرة القدم في صيف عام 1986، أصبح أنغيل يوردانيسكو مدرباً لنادي ستيوا بوخارست. كمدرب قاد ستيوا لتحقيق ثلاثة بطولات للدوري الروماني في الأعوام 1987، و1988، و1989، بالإضافة إلى ثلاثة بطولات كؤوس في نفس الأعوام. وعلى الصعيد الدولي، قاد ستيوا لنصف نهائي دوري أبطال أوروبا عام 1988، كما قاده للنهائي في العام التالي.

في عام 1990 غادر ستيوا مرة أخرى ولكن كمدرب، وتعاقد مع نادي أنورثوسيز فاماغوستا من قبرص لمدة عامين. بعد انقضاء المدة، عاد لتدريب ستيوا عام 1992، وقاده إلى ربع نهائي كأس أبطال الكؤوس الأوروبي عام 1993، بالإضافة إلى بطولة جديدة.

في صيف عام 1993 عين مدرباً لمنتخب رومانيا الأول، واستطاع قيادته لبطولة كأس العالم لكرة القدم 1994، حينما وصلت رومانيا للدور ربع النهائي، وهو أفضل إنجاز لرومانيا في بطولات كأس العالم. بعد كأس العالم واصل تدريب المنتخب وقاده للتأهل إلى كأس الأمم الأوروبية عام 1996، وبطولة كأس العالم لكرة القدم 1998. قاد منتخب رومانيا للدور الثاني، ولكنه خسر أمام منتخب كرواتيا لكرة القدم.

بعد كأس العالم عام 1998، تعاقد مع الاتحاد اليوناني لتدريب منتخب اليونان لكرة القدم، ولكنه أقيل بعد عام بسبب عدم تمكنه بالتأهل لكأس الأمم الأوروبية عام 2000. في العام التالي انتقل إلى المملكة العربية السعودية لتدريب نادي الهلال السعودي، الذي حقق معه بطولة كاس آسيا، بالإضافة إلى كأس السوبر وكأس المؤسس وكأس الأمير. رغم هذه الإنجازات غادر النادي بعد عام إلى رومانيا ولكن هذه المرة لتدريب نادي رابيد بوخارست، ولكنه فشل في تحقيق ما حققه مع ستيوا بوخارست وأقيل بعد عدة أسابيع. غادر أنغيل بعد ذلك إلى الإمارات العربية المتحدة لتدريب نادي العين.

لم يتمكن منتخب رومانيا لكرة القدم بالتأهل لبطولة كأس العالم لكرة القدم 2002 لذا تم استدعاء أنغيل يوردانيسكو مرة أخرى لتدريب المنتخب الأول بعدما كان يدربه غيورغيه هاجي. كان هدف يوردانيسكو أن يأهل المنتخب لكأس الأمم الأوروبية عام 2004، ولكنه فشل في ذلك. رغم ذلك قرر الاتحاد الروماني لكرة القدم إبقائه لتدريب المنتخب لبطولة كأس العالم لكرة القدم 2006، ولكن بعد مستوى سيء أمام منتخب أرمينيا في الدور التأهيلي، تمت إقالته.

بعد ذلك عاد للمملكة العربية السعودية ولكن لتدريب نادي الاتحاد السعودي. حقق معه بطولة أخرى لدوري أبطال آسيا في عام 2005 ، ولكنه أقيل بعد عام بسبب تدني مستوى الفريق. عاد أنغيل إلى الإمارات العربية المتحدة لتدريب نادي العين مرة أخرى مع بداية الموسم 2006 - 2007 لكرة القدم.



</doc>
<doc id="68075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68075" title="الضبعة">
الضبعة

الضبعة هي مدينة في محافظة مطروح، بشمال غرب جمهورية مصر العربية. والضبعة إداريا تبدأ من قرية غزالة شرقا حتى قرية فوكة غربا ومساحتها الإجمالية تبلغ 60 كيلوا على الساحل وتوجد بها منشآت تعليمية مختلفة، ويمر بها خط للسكة الحديد كما تبعد عن الطريق الدولي مسافة 2 كيلومتر. ترجع شهرة هذه المدينة إلى أهميتها السياسية حيث انها نحتوى على أحد أنسب المواقع الصالحة لبناء مفاعل نووى في مصر.

في شهر أكتوبر عام 2004 قال وزير السياحة المصري برفقة محافظ مطروح ووفد أجنبى بزيارة مدينة الضبعة وقد صرح بعد تلك الزيارة بأنه سوف يتم تحويل المدينة إلى قرى سياحية، وقد قضى ذلك التصريح على كل الآمال المتعلقة بالمشروع النووى في مصر. كما أثار ذلك التصريح استياء وسخط الساسة والصحفيين والرأى العام.

وفي 9 فبراير 2010، صرح زهير جرانة، وزير السياحة المصري، خلال مؤتمر صحفي، إن هذا «المشروع القومي» لن يكون له أى تأثيرات ضارة على الاستثمارات السياحية في هذه المنطقة، مشيرا إلى أن فرنسا التي تعد واحدة من أكبر الدول السياحية تقوم ببناء المحطات النووية في محيط المنتجعات السياحية، والمناطق السكنية.

وفي 25 أغسطس، حسم رئيس مصر السابق حسني مبارك جدلا يدور منذ ثلاث سنوات حول موقع أول محطة نووية لتوليد الكهرباء واقر اختيار منطقة الضبعة على الساحل الشمالي الغربي للبلاد لاقامتها.

وقال المتحدث باسم الرئاسة المصرية انذاك سليمان عواد "حسم الجدل بشأن موقع الضبعة، حيث تقرر ان تكون الضبعه موقعا لأول محطة كهرباء تعمل بالطاقة النووية في مصر".

وأضاف أن "مبارك حسم هذا الامر خلال اجتماع عقده مع أعضاء المجلس الأعلى للاستخدامات السلمية" مؤكدا ان "هذا الاجتماع كان "هاما للغاية ويمثل نقلة في مسار تنفيذ البرنامج الاستراتيجي لتأمين امدادات الطاقة والاستخدامات السلمية للطاقة النووية".

واوضح ان "الدراسات القديمة والحديثة بما في ذلك الدراسات اللاحقة التي أجريت بالتعاون مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية حول موقع الضبعة أشارت إلى انه الموقع الأمثل لإقامة محطات نووية".

ومنذ الإعلان عام 2007 عن تفعيل البرنامج النووي المصري الذي تم تجميده في العام 1986 بعد كارثة تشيرنوبيل، يدور جدل واسع في مصر حول ما إذا كانت منطقة الضبعة هي المكان الملائم لاقامة المفاعل.

وقالت الصحف المصرية ان بعض رجال الاعمال يمارسون ضغوطا لاختيار موقع بديل لرغبتهم في اقامة قرى سياحية على الساحل الشمالي الغربي لمصر في موقع الضبعة.

ونقلت وكالة انباء الشرق الأوسط عن وزير الكهرباء حسن يونس ان "المناقصة العالمية لإنشاء المحطة النووية بالضبعة سيتم طرحها نهاية هذا العام".

وقدر يونس كلفة إنشاء هذه المحطة ب 4 مليارات دولار.

وتأمل مصر ان يبدأ تشغيل هذا المفاعل الذي ستبلغ طاقته 1000 ميغاوات في العام 2019، بحسب ما قال اكثم أبو العلا الناطق باسم وزراة الكهرباء.

وبحسب البنك الدولي، فان الطلب على الكهرباء في مصر زاد بنسبة 7% في المتوسط بين 1997 و2004 وينتظر ان يزيد بنسبة 6 إلى 7% خلال السنوات الاربع المقبلة.

وتعتبر مصر أكبر بلد عربي من حيث عدد السكان الذي يبلغ 80 مليون نسمة. وتضاعف سكان مصر خلال ثلاثين عاما كما انه من المنتظر ان تصل نسبة النمو إلى 6,5% خلال العام 2010-2011.

ورغم الاكتشافات الجديدة، فان إنتاج مصر من النفط يمكن ان يصبح غير كاف لتلبية الاستهلاك المحلي خلال السنوات المقبلة.

ويعاني المصريون منذ اسابيع عدة من انقطاعات متكررة للتيار الكهربائي بسبب ارتفاع درجة الحرارة وتزايد الاستهلاك الذي يشكل عبئا على شبكتها القديمة وغير الكافية.

وتأمل مصر في إنتاج 20% من احتياجاتها من الكهرباء عن طريق مصادر طاقة متجددة بحلول العام 2020.

وكان المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية يوكيا امانو اعلن حلال زيارة إلى مصر في حزيران/يونيو الماضي ان الوكالة على استعداد لمساعدة مصر في برنامجها النووي السلمي.

وتمتلك مصر مفاعل ابحاث صغير في انشاص (شمال شرق القاهرة).

وكانت مصر وقعت على معاهدة منع الانتشار النووي عام 1981 وهي تدعو إلى اخلاء منطقة الشرق الأوسط من الاسلحة النووية وتنتقد بانتظام إسرائيل في هذا الملف.

ولكن القاهرة ترفض التوقيع على بروتوكول اضافي يعزز صلاحيات الوكالة الدولية للطاقة النووية في مجال التفتيش.

واعربت عدة دول عربية عن رغبتها في اقامة محطات نووية أو إطلاق برنامج نووي للأغراض السلمية خلال السنوات الأخيرة.

واعلنت الإمارات في نهاية عام 2009 انها اختارت كونسورسيوم تقوده شركة كبكو (كوريا الجنوبية) لإنشاء اربعة مفاعلات نووية وهو مشروع تبلغ كلفته 20,4 مليار دولار.


</doc>
<doc id="68078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68078" title="روبي (لغة برمجة)">
روبي (لغة برمجة)

روبي (أو ياقوت) هي لغة برمجة كائنية متعددة الاستخدام. وتمتاز اللغة بكونها لغة شيئية نقية كما تمتاز باحتوائها على كثير من خواص اللغات الوظيفية.

في 24 من فبراير سنة 1993 بدأ الياباني يوكيهيرو ’ماتز’ ماتسوموتو مشروعه بتطوير وتصميم لغة الروبي. وقد أخذ بالاعتبار في تصميمه أفضل الخصائص والمميزات الموجود في اللغات الآخرى مثل بيرل، بايثون، ليسب، سی إل ‌یو، أيدا. وحرر أول نسخة للعامة في العام 1995. لم تحصل روبي على الشهرة إلا مؤخرا عندما قام دافيد هاينماير هانسون بتطوير الإطار المشهور لبرمجة الوب روبي على قضبان باستخدام روبي في العام 2005.

ماتسوموتو قال ان لغة برمجة روبي مصممة للإنتاجية وللمرح. وهو يشدد على أن تصميمه اي نظام يحتاج إلى التركيز على احتياجات الإنسان، بدلا من جهاز الكمبيوتر، 
مفتوحة المصدر : كون اللغة مفتوحة المصدر يعنى أنه يوجد عدد غير منتهى من المطورين قائمين على اللغة، وسرعة في معالجة الأخطاء.

ذات أغراض عامة : يعنى إمكانية استخدامها في أنواع مختلفة من البرامج سواء في قواعد البيانات أو واجهات رسومية أو برامج علمية أو الويب...إلخ.

لغة كائنية المنحى : الميزة هي أنها الأسلوب الأفضل والأمن لتطوير البرمجيات.

دينامكية: لن تكون مضطرا أن تعلن عن نوع المتغير، بعكس لغات ثانية مثل ال java.

مفسرة: بمعنى أنها تستخدم مفسر وليس مترجم، سيتبادر إلى ذهنك ما هو المفسر والمترجم.

المترجم : هو برنامج يقوم بتحويل الكود من لغة مثل السى مثلا إلى ملف تنفيذي
المفسر : هو برنامج يقوم بتنفيذ الكود سطر بعد سطر وهذا له مميزات وسلبيات:
فمن المميزات : هي المحمولية على أكثر من نظام تشغيل وأكثر من بنية من العتاد.
بعكس اللغات المترجمة التي ستحتاج إلى إعادة ترجمة برنامجك كل مرة لكل منصة.
من السلبيات : البطء وإمكانية الإطلاع على الكود -وهذه لا تعتبر مشكلة في عالم المصادر الحرة-

المحمولية : بمعنى أنها مدعومة على العديد من النظم.
وكذالك هي لغة بسيطة

يمكن تشغيل الأمثلة التالية بحفظها في ملف وتشغيلها عن طريق سطر الأوامر بكتابة الأمر codice_1 يتبعه اسم الملف أو عن طريق برنامج روبي التفاعلية

المثال الكلاسيكي أهلا بالعالم:
أمثالة آخرى على لغة روبي:
مثال على تحويلات من سلسلة محارف إلى عدد صحيح والعكس:
وهناك طرق متنوعة من أساليب لتحديد سلسلة محارف في روبي.


</doc>
<doc id="68102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68102" title="عبد الوهاب النعيمي">
عبد الوهاب النعيمي

عبد الوهاب النعيمي، سياسي ومحامي عراقي وعضو في المجلس التأسيسي للمملكة العراقية الذي تولى مهمة تأسيس الدولة العراقية بعد مؤتمر القاهرة 1920م، والذي تركز حول استقلال العراق عن الدولة العثمانية بعد انتفاضة العراقيين التي سميت بثورة العشرين، والتي تمخض عنها تشكيل الحكومة الانتقالية برئاسة نقيب إشراف بغداد عبد الرحمن الكيلاني النقيب. حيث تولى المجلس التأسيسي مهمة تاسيس المملكة العراقية ومناداة الأمير فيصل الأول ملكاً على العراق.

في مستهل حياته السياسية شغل عبد الوهاب النعيمي منصب باشكاتب "مدير عام" دائرة العقار (الطابو) التابعة لولاية بغداد في الدولة العثمانية والتي كانت تشرف على ولايتي الموصل والبصرة، ذلك المنصب الذي جعله يتنقل بين بغداد والعاصمة إستانبول لتنظيم شؤون الأملاك والعقارات والأراضي الحكومية والزراعية في أرجاء العراق، وهذا المنصب قد ساعده أيضاً على تكوين علاقات مهمة مع العديد من الشخصيات الوطنية العراقية من مدنيين وعسكريين من الذين لعبوا دورا في استقلال العراق وتأسيس دولته، منهم نقيب أشراف بغداد عبد الرحمن الكيلاني النقيب والفريق نوري سعيد باشا الذي أصبح لاحقا رئيساً للوزراء والفريق جعفر العسكري، والذي أسهم عبد الوهاب النعيمي بترشيح اسمه لتولي وزارة الدفاع وعبد المحسن السعدون، وكذلك علاقته الوطيدة بكل من بكر صدقي الذي قاد أول انقلاب عسكري في المنطقة عام 1936م، ورشيد عالي الكيلاني الذي أصبح عام 1941م، رئيسا لوزراء حكومة الإنقاذ بعد دخول العراق في الحرب العالمية الثانية.

كما كان عبد الوهاب النعيمي ناشطا في الجمعيات التي تدعو لاستقلال العراق من الحكم العثماني، وعند تأسيس العراق ونظرا لمكانته وعلاقاته مع الكثير من الشخصيات السياسية والعسكرية المؤثرة، اختاره عبد الرحمن النقيب عضواً في المجلس التأسيسي الذي كانت من مهامه تأسيس المملكة العراقية وتأسيس الوزارات والدوائر المختلفة حيث، ولعب دورا في ترشيح بعض الوزراء والمسؤولين وبتأسيس بعض المؤسسات الحكومية للدولة العراقية. وعند تشكيل الحكومة الجديدة والتي ترئسها عبد الرحمن النقيب كأول رئيس وزراء عراقي، والتي سميت بالحكومة الانتقالية، أختير عبد الوهاب النعيمي لمنصب مديرا عاما لمديرية العقاري، ثم تقلد بعد ذلك عدد من المناصب الحكومية.

عرف من خلال مراسلاته مع الشخصيات الوطنية العراقية المقيمة في كل من بغداد وإستانبول والموصل والبصرة، والتي تمحورت حول المداولات الخاصة بتأسيس العراق والكيفية التي بموجبها يرى تاسيس دوائر العراق ومؤسساته الحكومية، وترشيح الأشخاص البارزين لتولي المهام الحكومية. والتي جمعها ووضعها تحت عنوان "يوميات عبد الوهاب النعيمي"، والتي أستعان بها مؤرخو حقبة العهد الملكي من أمثال عبد الرزاق الحسني وجعفر الخياط في التثبت من بعض الحقائق والأحداث وراء الكواليس والتي لعبت دورا في تأسيس دولة العراق عام 1921م.

رشح لمنصب عضو مجلس الأعيان عام 1928، إلا أنه أصيب بمرض عضال وهو في إستانبول مبعوثاً مع الوفد الحكومي الذي زار تركيا للتفاوض بشأن ترسيم الحدود العراقية مع تركيا والمطالبة ببعض الأراضي ذات الطبيعة السكانية العربية يومذاك ديار بكر، وتوفي بعد عودته بفترة وجيزة من نفس العام.


</doc>
<doc id="68115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68115" title="ليلكسة">
ليلكسة

قبيلة ليلكسة هي قبيلة من عشائر قبيلة الدارود في الصومال والقرن الأفريقي. أمراء القبيلة هم عشيرة بني مومن وهم مشهرون بالشعر والفروسية وكان لهم دور بارز في قيادة الصومال.

أسست القبيلة مملكة مشهورة أستمرت حتى عام 1796، سميت في التاريخ مملكة تنده، ومن أشهر سلاطينها يوسف المالسمغي المشهور ب `الهرمعد`. وتقول بعض المصادر أن أم السلطان المشهور أحمد غراي من قبيلة `محمود على` اليلكسة.

قبيلة ليلكسي مشهورة بالتدين، وعرفت باسم "حر" بسبب تركيزها على الدعوة ونشر العلوم الشرعية. ومن كبار العلماء الذين تبحروا في علوم الشريعة الشيخ محمد مؤمن، وهوالملقب بـ"حر" وكان له تصانيف من أشهرها شرحه لمقامات الحريري، وتعليقه على بعض مراجع الشافعية. وممن يشار إلييهم بالبنان في العلم الفقيه إسماعيل، والفقيه حرسي مؤمن أخو الشيخ محمد مؤمن. وممن قرب عهدهم من علماء القبيلة الفقيه يوسف والفقيه فارح والفقيه محمود.

ومن مشاهير قبيلة ليلكسي المعاصرين في مختلف المجالات: أغاس أحمد أغاس محمد وهو شيخ القبيلة العام، والسلطان زبير حاج محمود وهو شيخ ليلكسيي محافظة نغال، والشيخ الدكتور أحمد الحاج عبد الرحمن نائب جامعة شرق أفريقيا سابقا، وأحد كبار علماء الصومال، والشيخ الدكتور عبد الرزاق محمود تكر، والشيخ محمود حاج يوسف أحد مشائخ محافظة نغال، والشيخ أحمد عبد الصمد وهو من الدعاة المشهورين على مستوى الصومال، والشيخ مهد عبد الله شيخ مدينة جلدجب، والأستاذ عبد الرزاق أحمد محمود رئيس معهد تدريب المعلمين في جرووه، والشيخ أحمد طيلي رئيس مكتب الدعوة في جالكعيو.

ومن مواطن قبيلة ليلكسي محافظات مدغ ونغال والشرق (بري) وكلها في شمال شرق الصومال، ومنطقة أجادينيا المحتلة، ومحافظة جوبا السفلى (كسمايو وضواحيها).

وتنتمي قبيلة ليلكسي إلى قبيلة طارود العقيلية فهي من آل البيت، وممن تحرم عليهم الصدقة.


</doc>
<doc id="68118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68118" title="ويندوز لايف">
ويندوز لايف

ويندوز لايف هي مجموعة من البرامج التي تطلقها شركة مايكروسوفت،أغلبها تطبيقات ويب،يتم عرضها من المتصفح،وهناك مايحتاج للتثبيت من قبل المستخدم، هناك ثلاث طرق في ويندوز لايف والتي تقدم منها الخدمات : ويندوز لايف أساسيات تطبيقات وخدمات شبكة الإنترنت ، وخدمات الهاتف المتحرك .

أول ظهور لويندوز لايف كان بتاريخ 1 نوفمبر 2005 . في إصدارها الأولي أخذت العديد من البرامج التي كانت لـإم إس إن كـإم إس إن مسنجر وإم إس إن هوتميل وقامت بإعادة تسميتها.ومع ذلك ، ام اس ان لا يزال موجودا جنبا إلى جنب مع ويندوز لايف كوسيلة لتقديم محتوى المبرمجة (as opposed to customized content and communications) 


</doc>
<doc id="68119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68119" title="فيرومون">
فيرومون

الفيرومونات (Pheromone) كيماويات تتركب من جزيئات عضوية معقدة. تستعمل لنقل الإشارة من حيوان لآخر، وهي أكثر تخصصاً من الروائح بحيث يستطيع الكائن المستهدف استكشافها بكميات ضئيلة جداً وهي محمولة بالهواء، وعادةً تكون مخففة جداً ونوعية التأثير على الأحياء. تهدف لجذب الحيونات لبعضها كلٌ حسب نوعه في موسم التزاوج، أو للتنبيه من خطر محدق أو للتوجيه لوجود غذاء، وتعتبر أحد أنواع البروتينات تستخدمها الحشرات لعدة أغراض.

يشيع استعمال الفيرومونات حالياً كمبيدات للحشرات حيث أن الكثير من الحشرات تستخدمها لتبليغ جنسها الآخر عن موقعها للتزاوج، مما يتيح استعمال الفرمونات للتشويش على الحشرات أثناء موسم تزاوجها وإبادتها.

تطير بعض الحشرات عدة كيلومترات في طرق مجهولة لها وبعكس الرياح لمقابلة قرين متأثرة بالفيرومونات المحمولة جواً، ورغم كل الدعاية، فإنه لا يوجد مكافئ عند البشر لتأثير الفيرومونات على اختيار الشريك لتدخل العقل في الخيارات البشرية، بالرغم من تأثير الشم على الرغبة الجنسية عموماً.


</doc>
<doc id="68123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68123" title="بيرن (الهند)">
بيرن (الهند)

بيرن هي المنطقة الحادية عشر في ناجالاند, ويحدها من الشمال منطقة كاتشار هيلز، منطقتي كاربي انجلونج وديمابور ديستركتت في الجزء الغربي. وفي جنوبها تقع مقاطعة تامينجلونج. معظم السكان ينتمون إلى قبائل.زيلينج وكوكي.
لم تنجح مدن كثيرة في الحفاظ على معالمها التاريخية تماماً كما نجحت مدينة بيرن، عاصمة سويسرا. فقد دخلت البلدة القديمة من مدينة بيرن في قائمة اليونسكو لمواقع التراث العالمي الثقافي وذلك بفضل أروقتها وممراتها المقنطرة بالأقواس التي تمتد لمسافة 6 كيلومترات. ويشير إليها السكان المحليين بوصفها 'لوبين' نظراً لأنها تعد من أهم ممرات التسوق المحمية من الظروف الجوية الخارجية في أوروبا.


</doc>
<doc id="68126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68126" title="ياش">
ياش

ياش (بالرومانية: Iaşi) هي واحدة من أكبر مدن رومانيا وبلدياتها. وتقع في منطقة مولدوفيا التاريخية، تعتبر مدينة ياش إحدى المراكز الرائدة تاريخياً في الحياة الاجتماعية والثقافية والتعليمية والفنية على مستوى رومانيا. كانت المدينة عاصمة إقليم مولدافيا في الفترة الممتدة من عام 1564 إلى 1859، ومن ثم عاصمة الممالك المتحدة من عام 1859 إلى 1862، وعاصمة رومانيا من عام 1916 إلى 1918.

تعرف ياش بالعاصمة الثقافية لرومانيا وهي رمز في تاريخها. قال المؤرخ نيقولاي يورغا عنها "يجب أن لا يكون هنالك أي روماني لا يعرف شيئًا عنها". وما يزال يشار إليها بالعاصمة المولدافية، وهي عاصمة إقليم ياش والمركز الاقتصادي الرئيسي في منطقة مولدافيا الرومانية، وموطن أول جامعة رومانية وأول جامعة هندسية رومانية، وهي ثاني أكبر مركز جامعي في رومانيا حيث تحتضن أكثر من 75,000 طالباً في خمس جامعات حكومية وسبع جامعات خاصة. تدور الحياة الاجتماعية والثقافية فيها حول المسرح الوطني فاسيلي أليكساندري (الأقدم في رومانيا) وياش "مولدوفا" فيلهارمونيك الأوركسترا ودار الأوبرا ونادي تاتراش الثقافي وحديقة ياش النباتية (الأقدم والأكبر في رومانيا) والمكتبة المركزية الجامعية (الأقدم في رومانيا) والمراكز الثقافية ذات الجودة العالية ومجموعة من المتاحف والبيوت التذكارية والآثار التاريخية والدينية.

مع أن حرف الـ i في نهاية الاسم الروماني للمدينة يكون صامتاً بالرومانية، إلا أنه محركٌ في أغلب اللغات الأخرى. ويوجد اختلاف ما بين الباحثين بخصوص أصل كلمة ياش "Iași".. البعض يقول أن الاسم يعود إلى قبيلة Iazyges المتحدرة من السارماتيين. تفسير آخر يقول بأن أصل الاسم يعود إلى قبيلة Alans من شعب Jassi مع العلم أن Iazyges وAlans فرعان من ثلاثة فروع تابعة للسارماتيين. أما الثالثة فهي Roxolani. في اللغات السنسكريتية والهندية (واللتان ترجعان إلى نفس الأصل مع اللغة السارماتية)، فإن "ياش" تعني "الشهرة".

تدل الأبحاث الأثرية على وجود جماعات إنسانية على الحدود الحالية للمدينة وحولها والتي تعود إلى عصور قديمة تصل إلى عصر ما قبل التاريخ. تلا ذلك مستعمرات منها التي ترجع إلى ثقافة كيوكوتين-تريبيليان.

تأثير قبائل الداقية وبعد ذلك الحضارة الإغريقية والرومانية والبيزنطية، جعلوا من المنطقة عنصراً هاماً في تطوير العلاقات التجارية ما بين منطقة البحر الأسود من جهة وأوروبا الشمالية والشرقية من جهة أخرى. تدل القوارير اليونانية التي ترجع إلى القرون الرابع-الثالث قبل الميلاد. أستخدمت القوارير لجلب زيت الزيتون والخمر والعسل لمدينة ياش. قبائل الداتشيين، عاشوا في المدينة في تلك الفترة وتركوا أشياءً أكثر إثارة للإعجاب في معاقلهم (17 في ياش) وبعض الكنوز من الذهب والفضة، مما يدل على حد سواء صقل الحرفيين، مما يدل على تطور ثقافتهم بما فيها الثقافة الحرفية.

اسم المدينة ذكر لأول مرة في وثيقة امتياز تجارية منحها أمير مولدوفيا أليكساندرو تشيل بون للتجار البولنديين من لفيف عام 1408. ولكن ومع وجود مبانٍ قديمة تعود في تاريخها إلى ما قبل عام 1408 والتي ما زالت قائمة إلى يومنا هذا (على سبيل المثال الكنيسة الأرمنية والتي يعتقد أنها بنيت أصلاً في عام 1395)، فإنه يُعتقد بأن المدينة كانت موجودة قبل فترة طويلة من أول ذكر لها.

حوالي عام 1564، قام الأمير أليكساندرو لابوشنيانو بنقل العاصمة المولدافية من سوتشيافا إلى ياش. ما بين أعوام 1561 و1563، قام الأمير إيوان ياكوب هيراكليد ببناء مدرسة وكنيسة لوثرية.

في عام 1640، قام فاسيلي لوبو بتأسيس أول مدرسة باللغة الأم والاستعاضة عن اللغة اليونانية، وأسس مطبعة في كنيسة Trei Ierarhi البيزنطية (كنيسة الكهنة الثلاثة، بنيت 1635-1639). في عام 1643، كان أول مجلد مطبوع في مولدافيا قد صدر في مدينة ياش.

لقد تم إحراق المدينة من قبل التتار عام 1513، والأتراك عام 1538، ومن قبل قوات الإمبراطورية الروسية عام 1686. في عام 1734، أصاب المدينة وباء طاعون دبلي.
انتهت الحرب الروسية العثمانية السادسة في عام 1792 عن طريق معاهدة السلام في ياش.

لقد أدت مناورة ثورية يونانية والاحتلال تحت حكم إبسيلانتي الكسندر (Αλέξανδρος Υψηλάντης) و(Φιλική Εταιρία) إيتيريا فيليكي (1821، في بداية حرب الاستقلال اليونانية) إلى اقتحام العثمانيين للمدينة في عام 1822. وفي عام 1844 كان هناك حريق هائل.

ما بين 1564 و1859، كانت المدينة عاصمة مولدافيا، بعد ذلك، ما بين 1859 و1862، كانت كل من ياش وبوخارست بحكم الواقع عواصم ممالك مولدافيا والأفلاق المتحدة. في عام 1862، عندما أصبحت تلك الأقاليم تكون ما يعرف اليوم برومانيا، تم تأسيس العاصمة القومية في بوخارست. بسبب الخسارة التي لحقت بالمدينة في عام 1861 وذلك لإزالة مقر الحكومة ونقله إلى بوخارست قررت الجمعية التأسيسية دفع مبلغ 148,150 لي على عشرة أقساط سنوية، ولكنها لم تدفع أبداً.

خلال الحرب العالمية الأولى، كانت ياش عاصمة لرومانيا المتقلصة شديدًا لمدة سنتين، بعد احتلال دول المركز لبوخارست في 6 كانون الأول 1916. أصبحت بوخارست العاصمة بعد هزيمة الإمبراطورية الألمانية وحلفائها في نوفمبر/تشرين الثاني عام 1918. في تشرين الثاني/كانون الأول 1918، استضافة المدينة مؤتمر ياش.

مدينة ياش لها أيضاً مكان بارزٌ في التاريخ اليهودي، مع أول وجود موثق لليهود السفارديم في أواخر القرن 16. يعود النقش لأقدم قبر في المقبرة المحلية على الأرجح إلى عام 1610. بحلول منتصف القرن 19، وبفضل الهجرة اليهودية الروسية والجاليكية إلى مولدافيا، أصبج ما لا يقل عن ثلث سكان المدينة من اليهود. وفقا لتعداد السكان عام 1930، بلغ عدد سكان اليهود 34,662 نسمة (نحو 34٪) من مجموع سكان المدينة 102,872 نسمة، حيث كان اليهود آنذاك ثاني أكبر عرق من حيث التعداد السكاني. كان هناك أكثر من 127 معبد يهودي.
في عام 1855، كانت ياش موطن أول صحيفة مكتوبة باللغة اليديشية على الإطلاق، كروت هايتيم ، وفي عام 1876 كانت المكان لما يدعى أول مسرح يديشي للأداء الاحترافي، والذي أسس من قبل أبراهام غولدفادن. كلمات هَتِكْڤاه (بالعبرية: הַתִּקְוָה أو התקווה) كتبها نفتالي هيرتس أمبر في ياش حيث أصبحت فيما بعد النشيد الوطني لما بات يعرف الآن بدولة إسرائيل. لعب الموسيقيون اليهود في ياش دوراً مهماً في الحفاظ على الفلكلور اليديشي كفناني أداء ومؤلفين وملحنين.
بعد الحرب العالمية الثانية، في عام 1947، كان تعداد اليهود في ياش قد بلغ حوالي 38,000 نسمة. في فترة ما بعد الحرب، لعبت ياش دوراً بارزاً في إحياء الثقافة اليديشية في رومانيا. ضمّ المثقفون في ياش العديد من الأكاديميين والعلماء والكتاب والصحفيين والأطباء والمحامين والمهندسين اليهود. ومع ذلك، استمرت أعداد اليهود بالتناقص المستمر بسبب الهجرة بأعداد كبيرة إلى إسرائيل، وفي عام 1975 بلغ عدد اليهود المقيمين في ياش حوالي 3,000 نسمة مع نشاط 4 معابد يهودية فقط. في الوقت الحاضر، يبلغ عدد اليهود ما بين 300 و600 نسمة مع وجود معبدين نشيطين.

خلال الحرب، في حين أن الحجم الكامل للهولوكوست بقي مجهولًا بالنسبة لقوات الحلفاء، تعتبر مذبحة ياش مثالًا على وحشية قوات المحور ضد اليهود.

استمرت المذبحة من 29 يونيو إلى 6 يوليو 1941، ذبح فيها أكثر من 13,266 شخص في المذبحة نفسها أو في أعقابها، أي ثلث عدد السكان اليهود آنذاك، وكثير تم ترحيلهم. بدأت المذبحة كمحاولة لتشتيت الانتباه. نظرًا لقربها من الحدود السوفياتية، فقد اُتهِم سكان المدينة اليهودِ بمساعدة البلاشفة، وجرى الترويج لشائعات بين عامة الناس أن اليهود كانوا ضد رومانيا. لقد تم استغلال الهجوم الجوي السوفياتي على المدينة في 26 حزيران 1941، بعد يومين من قيام رومانيا والقوات الألمانية بمهاجمة الاتحاد السوفيتي كذريعة للمذبحة.

عقب الهجوم الجوي الثاني بعد ذلك بيومين، أعلنت فرقة المشاة 14، بقيادة الجنرال ستافريسكو عن مهمة القضاء "على أولئك الذين يساندون العدو". كتب ستافريسكو في برقية أن الطيارين الروس "كان عندهم شركاء متواطئون من بين المشتبهين الشيوعيون اليهود في ياش". بناء على أوامر صريحة من الدكتاتور العسكري والحليف الألماني أيون أنطونيسكو، سوف يتم تطهير المدينة من سكانها اليهود. الأوامر حددت أيضًا أن على القسم الثاني للمقر الرئيسي للجيش الروماني وجهاز المخابرات الخاصة الرومانية (SIS)مهمة نشر شائعات بخيانة اليهود في الصحافة، ومن ضمنها أن اليهود كانوا يرشدون طائرات الجيش السوفيتي عن طريق وضع أضواء في مداخن منازلهم.

المجزرة كانت منظمة من شرطة ياش والجنود الرومانيين والألمان وجزء من المواطنين في ياش وتبعها قتل 8,000 يهودي على الأقل؛ أكثر من 5,000 يهودي تم وضعهم في "قطارات الموت" المغلقة والمكتظة والتي تحركت ذهابًا وإياباً عبر جميع أنحاء الدولة، في فصل الصيف الحار حتى توفى معظمهم بسبب فرط الحرارة والعطش أو العدوى والنزيف.

في مايو عام 1944، تحولت ياش إلى مسرح قتال وحشي ما بين القوات الرومانية-الألمانية من جهة والجيش الأحمر السوفياتي المتقدم من جهة أخرى، ما نتج عنه تدمير المدينة جزئيًا. وفازت (Panzergrenadier Division Großdeutschland) الألمانية بانتصار دفاعي في معركة ترغو فرومس القريبة من ياش. والتي كانت محوراً للعديد من الدراسات لحلف شمال الأطلسي خلال الحرب الباردة. بحلول 20 أغسطس 1944، استولت القوات السوفياتية على ياش.

اختبرت ياش موجتين من الصناعة في فترتي (1950-1970) و (1970-1989). خلال هاتين الفترتين استقبلت ياش العديد من المهاجرين من المناطق الريفية، وتوسعت المناطق الحضرية. لقد شهدت الحقبة الشيوعية تزايداً في عدد السكان بنسبة 234.55%، وزيادة في مساحة المدينة بنسبة 68.83%. بحلول عام 1989، كانت ياش متقدمة صناعياً، حيث ضمت الصناعات الكيماوية والصيدلانية والتعدين والمعدات الثقيلة والمنسوجات والأغذية والطاقة والأثاث. بيد أن التخطيط الحضري كان في بعض الأحيان تعسفياً ما تبعه أوجه من الخلل.

تقع في شمال شرق رومانيا، ما بين تلال ياش (Coasta Iaşilor) وسهل جيجي. تبلغ مساحة المدينة 93.9 كم مربع. أستخدمت ياش كطريق لعبور البضائع القادمة من مولدافيا ومملكة بولندا وملكية هابسبورغ وروسيا القيصرية والقسطنطينية. تقع على نهر باهلوي المتفرع من نهر جيجيا (المتفرع بدوره من نهر بروت). تقع ياش على نهر باهلوي. تحيط الجبال والغابات بالمدينة. المدينة القديمة محاطة من شوارع شتيفان العظيم وأليكساندرو لابوشنيانو وشارع الاستقلال وشارع يلينا دوامنا وغريغوري غيكا، مركز المدينة يشمل المنطقة المحيطة بقصر الثقافة.

توسعت المدينة في كل الاتجاهات، شملت المرحلة الأولى (القرن 18- القرن 19) أحياء كوبو، ساراريه، تسيكاو، تاتراش، تشيوركي، غالاتا وجزء من نيكولينا وباكورار، أما المرحلة الثانية شملت أحياء باكاورار (المنطقة الغربية)، جزء من نيكولينا (تسمى حاليًا C.U.G.)، فرومواسا، سوكولا، بوتشيوم، كانتا، ميرتشا تشيل باترن، أليكساندرو تشيل بون، داتشيا وغراديناري، ويضاف إلى المرحلة الثانية من التوسع المنطقة الصناعية. توجد في ضواحي المدينة بعض الأماكن السكنية، من الناحية الإدارية ما زالت تعتبر ريفية، لكن توجد بلدات حضارية مثل دانكو، توميشت، تشوريا ولونكا تشيتاتسوي.

المدينة محاطة بمجموعة من الغابات مثل غابة بيتروسو، والتي تبعد 25 كم جنوبًا عن ياش، وتبلغ مساحتها 83,000 هكتار. وغابة وريكان وتبعد 8 كم جنوبًا عن ياش، وتبلغ مساحتها 68,000 هكتار.

يمتاز مناخ ياش بالرطوبة، ذات مناخ قاري رطب (أقاليم مناخية — رطب صيفًا وشتاءً، نمط فرعي أوروبي) مع أربعة فصول مختلفة. يمتاز فصل الصيف بدرجات حرارة مرتفعة، أحيانًا تتجاوز 32 درجة مئوية (90 درجة فهرنهايت)، أما فصل الشتاء فيمتاز بالبرد ورياح متوسطة وتساقط الثلج، وتصل درجة الحرارة أحيانًا إلى ما دون -10 درجة مئوية (14 درجة فهرنهايت). يتراوح متوسط هطول الأمطار الشهري من حوالي 25 مم (1 بوصة) في تشرين الأول إلى 100 ملم (4 بوصات) في حزيران.


خلال الحرب العالمية الثانية والحكم الشيوعي، تم هدم المباني التاريخية (حول ساحة الاتحاد) وتشييد مباني بإسلوب دولي، وإنشاء مركز مدني "Centrul Civic" حول ساحة السوق القديم "Hala Centrala" القاعة الوسطى.

ياش هي المقر للمطران الروماني الأرثوذكسي من مولدافيا وبوكوفينا، ومطران الكاثوليك أيضًا. هناك حاليًا ما يقارب 10,000 من الروم الكاثوليك الذين يعيشون في ياش. هناك جدل بين المؤرخين حول ما إذا كان الكاثوليك هم في الحقيقة من أصل روماني أو مجري.
توجد في المدينة أكثر من 10 أديرة ومائة كنيسة تاريخية.

يوجد في ياش مجموعة متنوعة من الأماكن العامة والساحات والحدائق العامة.

تأسست في عام 1856، حديقة ياش النباتية، أول حديقة نباتية في رومانيا تأسست عام 1856، وتبلغ مساحتها أكثر من 100 هكتار، وتحتوي على أكثر من 10،000 نوع من النباتات. تم تنظيم الحديقة في 12 منطقة، مع الحدائق المختلفة، والمجموعات النباتية. افتتح معرض منتزه ياش عام 1923 وتم بناءه بتنسيق من قبل المعماري نيقولاي غيكا بوديشت "N. Ghica Budești". منتزه تشيريك، يقع في الجزء الشمالي الشرقي من المدينة وهو مجمع والذي يضم حديقة وأربع بحيرات. بدأت أعمال تأسيس منتزة كوبو في عام 1833، آنذاك كانت مدينة ياش عاصمة مولدوفا، وقام غيوريغي أساكي بتصميمه، تبلغ مساحة منتزة كوبو أكثر من 10 هكتار ويضم أقدم نصب تذكاري في رومانيا، أوبليسك من ليونز (1834)، يبلغ طوله 13.5 متر (44 قدم)، ومتحف ميهاي إمينسكو وله شجرة تاريخية، وزقاق جونيميا وتماثيل أخرى كثيرة، وتماثيل نصفية من البرونز.

وفقًا لإحصائيات عام 2002، يوجد في المدينة 109,357 وحدة سكنية وبلغ تعداد سكان المدينة 320,888 نسمة، مما يجعلها المدينة الثانية في رومانيا من حيث عدد السكان. بالإضافة إلى أكثر من 60,000 من المقيمين (أغلبهم طلاب) والالاف من المسافرين. تبلغ نسبة الرومانييون 98,5% من نسبة سكان المدينة و0,59% غجر و0,13% يهود و0,13% يونانييون و0,13% Lipovans و0,08% مجريون و0,05% ألمان و0,39% أخرون.
الكثافة السكانية لعام 2002 هي 3417/. تعد ياش ثاني أكبر مدن رومانيا من حيث عدد السكان بعد العاصمة بوخارست.

في عام 2010، بلغ عدد السكان داخل المدينة 309,631، مسجلة إنخفاض مقارنةً مع عدد السكان عام 2002.
من ناحية الدين، 92.5 ٪ من السكان هم من أرثوذكسية شرقية، 4.9 ٪ يتبعون الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، والجماعات الدينية الأخرى 2.6 ٪.

توجد أقلية مسلمة تعيش في ياش من الأتراك والعرب بالإضافة إلى العدد الكبير من الطلاب العرب من بلاد الشام وبلاد المغرب العربي وماليزيا ونيجيريا ويقدر عددهم بحوالي 400 طالب. يوجد مسجد واحد في ياش يتسع لحوالي 300 مصلي.

شهد النقل الجوي تطور ملحوظًا من حيث عدد المسافرون في السنوات السبعة السابقة.

مطار ياش الدولي وهو الوحيد في منطقة مولدوفا وتوفر رحلت باتجاه العاصمة بوخارست وبودابست وتيميشوارا وفيينا. أنطلقت أول طائرة من مطار ياش عام 1905، ويعتبر المطار من أوائل المطارات المدشنة في رومانيا وفي عام 1969 شهد المطار تطور ملحوظ. في عام 2011، وصل عدد المسافرون عبر مطار ياش الدولي إلى 184,225 مسافر، بنسبة إزياد بلغت 12,3% مقارنة مع العام المنصرم.

تم افتتاح خط سكك حديدية الواصلة ما بين ياش وباشكاني بتاريخ 1 يونيو 1870، وخط ياش-ونغيني بتاريخ 1 أغسطس 1874 وبتاريخ 1 يونيو 1875 افتتحت الإمبراطورية الروسية خط ياش-كيشيناو تمهيدًا للحرب الروسية العثمانية (1877-1878).

في الوقت الحاضر، توجد ثلاثة محطات للقطار محطة نيكولينا والمحطة الدولية ومحطة سوكولا وتؤمن رحلات لسكان المدينة ويتم تشغيلها بواسطة السكك الحديدية الرومانية (CFR). أما السكك الحديدية المولدوفية تؤمن رحلات إلى مولدوفا. محطة سكة الحديد الكبرى، تقع على بعد حوالي 1 كم من وسط المدينة، وتوفر وصلات السكك الحديدية رحلات مباشرة إلى جميع المدن الرومانية الرئيسية، وكيشيناو. محطات السكك الحديدية مرتبطة جيدًا بجميع مناطق المدن بواسطة الحافلات الكهربائية والحافلات التابعة للشركات المحلية للنقل العام.

توجد شركتان مختصة في النقل العام، RATP و Unistil وهي شركة خاصة، توفر نقل عام في المدينة وتعمل على تشغيل شبكة واسعة من النقل بواسطة 150 من الحافلات الكهربائية (بدأت الحافلات الكهربائية بالعمل في ياش بدايةً من العام 1900) و150 حافلة، تأسست شركة النقل العام في ياش، بتاريخ 19 مارس 1898. في الربع الأول من عام 2007، RATP نقلت 11,365,819 راكب، بمعدل 128,000 راكب يوميًا. أستخدمت حافلات الترولي لأول مرة في عام 1985، لكن تم استبدالها في عام 2005 بحافلات.

تعتبر مدينة ياش مدينة المفكرين الكبار في رومانيا، وفيها بدأ بتمثيل أول مسرحية باللغة الرومانية. ومن أهم المعالم القصر الثقافي للمدينة.

قام الأمير فاسيلي لوبو بتأسيس أول معهد للتعليم العالي في رومانيا وذلك عام 1640 "مدرسة لتعليم اللغة اللاتينية والسلافية"، بعد ذلك الأكاديمية الأميرية عام 1707.

أول بناء لتعليم العالي باللغة الرومانية في خريف عام 1813، قام المهندس جيورجي أساكي بوضع حجر الأساس لصف لتعليم الهندسة، أنشتطته كانت في الأكاديمية الأميرية اليونانية. بعد 1813، شهت المدينة لاحظت أخرى لتطوير التعليم العالي باللغة الرومانية، فيما يتعلق بكل من العلوم الإنسانية والعلووم التقنية. عام 1835، أسس الأمير ميهايل ستوردزا أكاديمة ميهايليانا.

في عام 1860، ثلاثة كليات التابعة لأكاديمية ميهايليانا اعتبرت نواة لجامعة ياش، أول جامعة على مستوى البلاد، أما حاليًا، فهي تضم 15 كلية وأكثر من 40,000 طالب. في عام 2011، تم تصنيف جامعة أليكساندرو إيوان كوزا في المجموعة الأولى في رومانيا، جامعات البحوث التطويرية والتعليمية.
في السنة الدراسية الجامعية 2008-2009، بلغ عدد طلاب جامعة أليكساندرو إيوان كوزا 38,140 طالب، 27,601 متخرجون وسجل 8,802 طالب للماجستير و1,737 للدكتوراة. في جميع الاختصاصات في 15 كلية تابعة للجامعة.

جمعية الأطباء وعلماء الطبيعة، التي تأسست في ياش، يرجع تاريخها إلى الجزء الأول من القرن التاسع عشر، بينما تنشر في عدد من الدوريات. واحدة من أقدم جامعات الطب في رومانيا، تأسست عام 1879، في ياش. والان تعرف باسم جامعة جريجوري ت. بوبا للطب والصيدلة، يبلغ عدد طلبها حوالي 8190 طالب.

الجامعات الحكومية وتضم:

المكتبة المركزية الجامعية في ياش تعتبر واحدة من أقدم وأهم المكتبات في رومانيا. تأسست كمكتبة عام 1835 تابعة لأكاديمية ميهايلينا، وتغير اسمها مع مرور الوقت إلى: مكتبة الجامعات في ياش، وبعد الحرب العالمية الثانية انتقلت المكتبة إلى مكتبة والتي أسست من قبل فرديناند الأول ملك رومانيا.

يوجد في ياش ما لا يقل عن 15 مستشفى، ومن بينها مستشفى القديس سبيريدون الجامعي وهو مستشفى جامعي، تم تأسيسه في عام 1775، وهو أكبر مستشفى من منطقة مولدوفيا والأفلاق، وثاني أكبر مستشفى وواحد من أقدمها في رومانيا، ويضم 20 عيادة طبية. تعمل على إعداد 500 من طلاب الطب (في جميع التخصصات) و1,466 طالب من جامعة جريجوري ت. بوبا للطب والصيدلة و200 طالب من الثانوية الصحية التابع للمدرسة ما بعد الثانوية في ياش، بالإضافة إلى تدريب الأطباء من مولدوفا. يستوعب المستشفى 1,285 سرير يتم إدخال 38,000 مصاب إلى المستشفى سنويًا مستشفى القديسة ماريا للأطفال، مصحة سوكولا العقلية ومعهد أمراض القلب والأوعية الدموية. يعتبر مستشفى أركاديا ذو مستوى عالي ومتطور، يتكون من ثمانية عيادات طبية، تبلغة طاقتة القصوى 220 سرير و4 غرف للعمليات واحدة منهن مجهزة بمرافق إضافية لعمليات جراحة الأطفال وغرفتان للتوليد. بالإضافة إلى أن مستشفى أركاديا للقلب، يعد أكبر مستشفى خاص من رومانيا للأمراض القلبية.

رياضة كرة القدم هي الأكثر شعبية، فريق بوليتهنيكا ياش يلعب في دوري الروماني الدرجة الثانية (ولم يحقق أي فريق كرة قدم من ياش بطولة ذات أهمية سواء على الصعيد الوطني أو في أوروبا). يوجد في المدينة ملعب إيميل أليكساندريسكو يستخدم من قبل نادي بوليتهنيكا ياش. يتسع ل 11,500 نسمة، سمي بهذا الاسم تقديرًا لإيميل أليكساندريسكو لاعب كرة قدم سابق. من الرياضات المحبوبة في ياش أيضًا: كرة السلة، كرة اليد، كرة الطائرة ورياضة التزلج على الثلج ويوجد في المدينة حلبتان للتزلج. توجد عدة أندية كرة سلة مثل نادي اتحاد بوليتهنيكا ياش.

يمثل اقتصاد ياش 3,0% من الناتج المحلي الإجمالي للاقتصاد الوطني في عام 2005، وبالتالي تحتل المرتبة الثامنة على مستوى رومانيا، أما من ناحية الناتج المحلي الإجمالي للفرد الواحد فهي تحتل المرتبة 25. وارتفعت من المركز 34 إلى 18 من حيث الدخل الصافي للفرد الواحد. تعتبر المدينة مركز أقتصادي مهم للبلد، يعتمد الاقتصاد المحلي والإقليمي على مؤسسات القطاع العام والمؤسسات. من أهم القطاعات هي الرعاية الصحية والتعليم والتصنيع والبحوث والثقافة والحكومية والسياحة. كانت المدينة نشطة على صعيد صناعة السيارات والأدوية وإنتاج المعادن والمنسوجات والملابس والإنشاءات والخدمات المصرفية والنبيذ واللحوم المحفوظة.

تعتبر المدينة مركز مهم قطاع تكنولوجيا المعلومات، مع وجود شركات برمجيات وجامعتان اللتان توفر جودة عالية لتدريس المهندسين والمبرمجين. ياش هي أيضًا مدينة تجارية متطورة مع وجود العديد من مراكز التسوق والمراكز التجارية مثل :يوليوس مول، هالا تشنترالا ومولدوفا مول وغيرها. بالإضافة إلى محلات البيع بالتجزئة الكبيرة مثل: كارفور، كاوفلاند، ديدا مان وبيلا. وتوجد مشاريع قيد الإنشاء مثل: غرين بلازا ياش، ماكسيمال وبالس ياش "الذي يقع بالقرب من قصر الثقافة".

وفقًا لدراسات المعهد الوطني للإحصاء في عام 2009، إنخفض الناتج المحلي الإجمالي لمدينة ياش بنسبة 10,8%، اما عام 2010 إنخفض بنسبة 3,6%، واحتلت مدينة ياش بذالك المركز الثامن من بين أكثر المدن الرومانية تأثرًا بالأزمة الاقتصادية.

في عام 2012، أرتفعت ميزانية ياش إلى 675 مليون لي روماني، جزء كبير من هذه الأموال يتم تأمينها من صناديق التمويل الأوروبية وستعمل بلدية ياش على تطوير النقل العام في المدينة وإعادة تشغيل خطوط الحافلات الكهربائية بدعم أوروبي.

وفقأ للاستطلاعات أن 38% من سكان مدينة ياش يعملون يوميًا ما بين 8-10 ساعات و17% ما بين 10-12 ساعة و20% يعملون ما بين 4-8 ساعات باليوم و8% لحد 4 ساعات. احتلت مدينة ياش المرتبة الثانية من أصغر 5 مدن أوروببية في تحليل فعالية التكاليف.

المصادر:

ياش مع:
توجد في المدينة ثلاثة سفارات:


</doc>
<doc id="68132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68132" title="منتخب رومانيا لكرة القدم">
منتخب رومانيا لكرة القدم

منتخب رومانيا لكرة القدم هو الفريق الذي يمثل رومانيا في رياضة كرة القدم دولياً، والذي يديره الاتحاد الروماني لكرة القدم. يعد المنتخب واحد من بين الفرق الأربعة التي شاركت في أول ثلاثة بطولات لكأس العالم (مع منتخب البرازيل لكرة القدم، ومنتخب فرنسا لكرة القدم، ومنتخب بلجيكا لكرة القدم). ولكن المنتخب لم يتأهل إلى كأس العالم سوى مرة واحدة بين عامي 1950 و1986. في التسعينات أصبح لرومانيا ظهور قوى في كأس العالم، حيث تأهلت للدور الثاني على الأقل في البطولات الثلاث في ذلك العقد. في تلك الفترة حقق منتخب رومانيا أفضل إنجازاته بعدما وصل للدور ربع النهائي من بطولة كأس العالم لكرة القدم 1994 تحت قيادة نجمه غيورغيه هاجي، والفوز على منتخب الأرجنتين لكرة القدم بنتيجة 3 - 2، قبل أن يخرجوا من ربع النهائي بعد خسارة أمام منتخب السويد لكرة القدم بالركلات الرتجيحية.

كما ظهر منتخب رومانيا بقوة في كأس أمم أوروبا عام 2000 بتعادله مع منتخب ألمانيا لكرة القدم بنتيجة 1 - 1، وفوزه على منتخب إنجلترا لكرة القدم بنتيجة 3 - 2، وفي النهاية خرج من الدور ربع النهائي بعد خسارته أمام منتخب إيطاليا لكرة القدم. هبط مستوى المنتخب منذ عام 2001، ولم يستطيع التأهل لبطولة كأس العالم لكرة القدم 2002 وبطولة كأس العالم لكرة القدم 2006، كما لم يتأهل الفريق لكأس أمم أوروبا عام 2004.

يعد غيورغيه هاجي أفضل الهدافين الذين لعبوا لصالح المنتخب الروماني بتسجيله 35 هدفاً دولياً. أكثر لاعب حمل شارة القائد هو دورينيل مونتيانو في 131 مباراة. حقق الفريق أعلى تصنيف له من الفيفا في سبتمبر عام 1997، وهو المركز الثالث. أول مباراة دولية لرومانيا كانت ضد منتخب يوغوسلافيا لكرة القدم التي أقيمت في مدينة بيلغراد في يوغوسلافيا السابقة في 8 يونيو 1922. أكبر انتصار لمنتخب رومانيا كان ضد منتخب فنلندا لكرة القدم بنتيجة 9 - 0 في مدينة بوخارست الرومانية في 14 أكتوبر 1973، وبنفس النتيجة كانت أكبر خسارة لرومانيا أمام منتخب المجر لكرة القدم في 6 يونيو 1948، في مدينة بودابست، المجر.





</doc>
<doc id="68142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68142" title="نجم عملاق">
نجم عملاق

النجوم العملاقة هي نجوم حجمها أكبر من حجم الشمس، وأصغر من النجوم التي تسمى النجوم فوق العملاقة مثل: 

يبلغ نصف القطر النجوم العملاقة من 10- 100 مرة نصف قطر شمسي .
سطوعها شديد ودرجة حرارة سطحها بين 5000 و 35.000 كلفن ويؤثر عامل المساحة بشكل أساسي في شدة سطوعها فمساحة سطحها كبيراً جداً.

تصنف النجوم العملاقة كالآتي:


في تصنيف الطيف للنجوم العملاقة المتأخرة يصل أقصى ضياء في نطاق الطيف الأحمر. ولذلك يسمى هؤلاء في تلك المرحلة من أعمارهم العمالقة الحمر وبالتالي عمالقة حمر فائقين . بالمثل تسمى العمالقة متوسطي العمر (تصنيف طيف متوسط) أو صغار العمر (تصنيف طيفي ناشيء) ، تسمى عملاق أصفر أو عملاق أزرق.

يتطور نجم إلى نجم عملاق بعدما يستهلك كل الهيدروجين الموجود في قلبه . 
. ولكن لا يكبر نجم حتى يصبح عملاقا إلا إذا زادت كتلته عن 25و0 كتلة شمسية . تلك النجوم الصغيرة التي تبلغ كتلتها أقل من ربع كتلة شمسة تمضي معظم عمرها بتفاعل الهيدروجين في قلبها وتحوله إلى الهيليوم (سلسلة تفاعل بروتون-بروتون) . ويتم انتقال الحرارة داخلها عن طريق الحمل الحراري ، أي يستمر تبادل الحرارة بين قلب النجم والسطح وقد يسغرق تفاعل الهيدروجين فيه وتوليد الطاقة نحوا من 10 سنة (أي أطول من عمر الكون الذي يقدر بنحو 7و13 مليار سنة). وعندما يقل الهيدروجين في قلبه يبدأ الهيدروجين في الغلاف يتفاعل منتجا طاقة .(إذا كانت كتلة النجم أكبر من 16و0 كتلة شمسية يتمدد الغلاف ولكنه لا يكبر بحيث يصبح عملاقا). وبعد زمن طويل يتزايد نقصان الهيدروجين في النجم بتحوله إلى الهيليوم ، ويتجمع الهيليوم في قلب النجم ويصبح قزما أبيضا.

وإذا كانت كتلة النجم أكبر من 25و0 كتلة شمسية فهو يتقلص بمجرد استهلاكه لما في قلبه من الهيدروجين بالاندماج النووي . يتجمع الهيليوم المتكون في قلبه ، ويتفاعل الهيدروجين في الغلاف فيتمدد الغلاف وتنخفض درجة حرارته . أثناء تلك المرحلة يشغل النجم فرع "العمالقة الصغار" في تصنيف هرتزشبرونج-راسل . هذا الفرع يحوي نجوما ذات ضياء مستقرة بينما تقل درجة حرارة سطحها . 
و يتحول مثل هذا النجم وينتقل في تصنيف هرتزشبرونج-راسل فيصبح عملاقا أحمرا. في تلك المرحلة يتمدد غلاف النجم ويزداد نصف قطره مع ثبات ضياؤه . ويتقلص خلال ذلك قلب النجم الثقيل (حيث يتجمع فيه الهيليوم ) وترتفع حرارته بسبب الانكماش بفعل الجاذبية .

بالنسبة إلى نجم من نجوم الفرع الأساسي لتصنيف هرتزشبرونج راسل والذي تقل كتلته عن 5و0 كتلة شمسية ، لا تصل درجة حرارة قلبه إلى الحد الذي يبدأ فيه اندماج الهيليوم . فيتطور هذا النجم إلى عملاق أحمر "يحرق" الهيدروجين ، وينتهي في النهاية كقزم أبيض ذو قلب من الهيليوم . ويختلف الحال إذا وصلت درجة حرارة القلب بسبب انكماشها إلى 10 كلفن ، عندئذ يبدأ الهيليوم في الالتحام حيث ينتج عن تفاعل ألفا الثلاثي عناصر أكثر ثقلا مثل الكربون و الأكسجين في قلب النجم. 
تعمل الطاقة الناتجة من الالتحام النووي للهيليوم على تمدد قلب النجم . ويقل الضغط في الغلاف الذي لا يزال فيه الهيدروجين يتفاعل ، ولكن إنتاجه للطاقة يكون أقل . فيقل ضياء النجم ، ويتقلص الغلاف ، ويغادر النجم فرع العملاق العظيم.

يعتمد التطور التالي لتلك المرحلة على كتلة النجم . فإذا كان كبير الكتلة فهو يتطور بحسب أحد الفروع الأفقية لتصنيف هرتزشبرونج-راسل . 
فإذا كانت كتلة النجم أكبر من 8 كتلة شمسية فإنه سيستهلك بعد بعض من الوقت الهيليوم في قلبه عند درجة حرارة تفوق بكثير درجة حرارة باطن الشمس (التي تبلغ نحو 14 مليون درجة مئوية) ، ويبدأ التحام الهيليوم في الغلاف حول القلب . لذلك تشتد شدة ضياء النجم ويتطور إلى AGB Star طبقا لفرع العمالقة في تصنيف هرتزشبرونج-راسل. يفقد النجم غلافه بسبب الحرارة العالية ، ويتقلص القلب المكون من الكربون والأكسجين إلى قزم أبيض. 

بالنسبة إلى نجوم النسق الأساسي التي تكون كتلتها أكبر من 8 كتلة شمسية ، فهي تصل إلى مرحلة يندمج فيها الكربون , وهنا يمكن للنجم أن يتطور بطرق عديدة . لا يزداد ضياء تلك النجوم كثيرا بعد مغادرتها فرع النسق الأساسي ولكنها ستبدو مائلة إلى الاحمرار. إذ يمكنها أن تتحول إلى عملاق عظيم فائق أحمر أو إلى عملاق عظيم فائق أزرق . في كلتا الحالتين يمكن أن يتطور كل منهما إلى قزم أبيض حيث يتكون قلبه من الأكسجين و النيون . كما يمكن أن يتطور أي منهما إلى مستعر أعظم، نوع 2 ينتج عنه في النهاية نجم نيوتروني أو ثقب أسود .

أمثلة على النجوم العملاقة ذات ضياء مختلف الألوان:



</doc>
<doc id="68143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68143" title="لانا تيرنر">
لانا تيرنر

لانا تيرنر (8 فبراير 1921 - 29 يونيو 1995) ممثلة سينمائية أمريكية شتهرت بكونها رمزا للإثارة في عصرها. اشتهرت لانا تيرنر بأسلوبها الإغوائي اللعوب التي طبعت معظم أدوارها. حياتا الخاصة كانت عاصفة أيضا بجميع أنواع الحب والعلاقات، تزوجت سبع مرات واشتهرت أيضا بجريمة القتل التي قامت بها ابنتها بقتل أحد عشاق أمها وهو جوني ستامبناتو.



</doc>
<doc id="68145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68145" title="إيلياس (مسلسل)">
إيلياس (مسلسل)

آليس (:Alias، وتعنى الاسم البديل أو المزيف) مسلسل أمريكي جاسوسي خيالي (Spy-fi) من تأليف جي. جي أبرامز بثته شبكة أ.بي.سي (ABC) خلال الفترة من 3 سبتمبر 2001 حتى 22 مايو 2006 م.(خمس مواسم) من بطولة جينيفر غرنر التي لعبت دور البطولة في شخصية العميلة المزدوجة سيدني بريستو لصالح وكالة الاستخبارات المركزية (CIA). المحور الأساسي للمسلسل يدور حول البحث عن واسترجاع مخططات فنية لميلو رامبالدي, وهو شخصية مخترع خيالية تشبه شخصية ليوناردو دا فينشي ومتنبيء شبيه بنوتراداموس عاش في عصر النهضة. هذا المحور الخيايلي إضافة لاستخدام بعض التقنيات العلمية الخيالية يجعل من الممكن تصنيف مسلسل ايلياس ضمن مسلسلات الخيال العلمي أيضا.

Jennifer Garner
بدور سيدني بريستو بطلة المسلسل العميلة المزدوجة والجاسوسة للاستخبارات المركزية

Michael Vartan
بدور مايكل فون العميل في الاستخبارات الذي كُلف بتوجيه العميلة سيدني بريستو والذي يقع في غرامها لاحقاً ويخوض معها مغامراتها

Victor Garber
بدور جاك بريستو والد العميلة سيدني والذي يعمل كعميل مزدوج هو أيضاً يحب ابنته سيدني بدرجة كبيرة ومستعد للتضحيه بأي شي لإنقاذها

Ron Rifkin
بدور أرفين سلون رئيس منظمة SD6 ولا أحد يعرف ما يخطط له كما أنهم اوهموا سيدني بأنها تعمل لحساب الاستخبارات المركزية لكنهم ليسوا كذلك بل هو مجرد غطاء وتدور اعمالهم حول عمليات الابتزاز والبحث عن الأسلحة والاسرار الدولية والقضاء على كل من يعرفها أو يكشفها

Lena Olin
بدور إيرنا دريفكو وهي عميلة سابقة إلى الاستخبارات الروسية والدة سيدني وقاتلة سفاحة وهي من قتلت والد العميل مايكل فون كما أن زواجها من العميل جاك بريستو وانجابها لسيدني كان كله بأمر من الاستخبارات الروسية

Bradley Cooper
بدور ويل صديق سيدني الصحفي والذي حقق في مقتل دان خطيب سيدني واكتشف بعض العملومات عن SD6 مما أدى إلى صدور اوامر بقتله ولكنه ينجو

Merrin Dungey
بدور فرانسي صديقة سيدني أيضاً لكنها تتعرض للقتل ويتم استدالها بأخرى فقط ليتم التجسس على سيدني

Greg Grunberg
بدور وايس عميل في الاستخبارات وله علاقة مع اخت سيدني من امها ناديا ابنة أرفين سلون

Carl Lumbly
بدور ديكسون كان أيضاً مخدوعاً بمنظمة SD6 وشريك سيدني في معظم عملياتها بالمنظمة وبعد انكشاف حقيقة المنظمة انضم ديكسون إلى الاستخبارات المركزية

Kevin Weisman
بدور مارشال أيضاً هو من ضمن المغرر بهم من قبل منظمة SD6 مخترع ناجح لا تمر حلقة من حلقات المسليل إلا ويتم الاستعانة بخبرته واختراعاته من الأجهزة والمعدات

Melissa George
بدور لورين زوجة العميل مايكل فون تزوجها بعد أن اعنقد ان سيدني قد ماتت وعاش معها إلى ان ظهرت سيدني من جديد لتنكشف بعدها حقيقة هذه الزوجة

mia maestro

بدور ناديا اخت سيدني من أمها ايرين دريفكو وابنة أرفين سلون تعرضت للكثير من المشكلات في حياتها إلى ان تعرفت على اختها وابيها

وغيرهم من الممثلين


</doc>
<doc id="68148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68148" title="سكرابز (مسلسل)">
سكرابز (مسلسل)

سكرابز مسلسل تلفزيوني أمريكي يعتمد على كوميديا الموقف عرض على هيئة الإذاعة الوطنية من 2 أكتوبر 2001 تم تصوير 9 أجزاء بواقع 175 حلقة.

تدور أحداث المسلسل حول حياة الأطباء الحرفية والشخصية ضمن مستشفى خيالي يدعى مستشفى القلب المقدس. يعتمد كثيرا في نصه على المونولوج النفسي وحديث النفس للكثير من شخصياته وحتى تصوير التخيلات والأحلام لهؤلاء الأشخاص. الشخصية الأكثر بروزا ومحورية في سياق المسلسل هو شخصية الطبيب المقيم جون مايكل (د.ج.) دوريان بشخصيته المتقلبة وعلاقته المتأرجحة مع زميلته إيليوت رايد إضافة لعلاقته مع رئيس الأطباء المقيمين الطبيب كوكس وزميل الدراسة كريستوفر تورك إضافة لمدير المستشفى الطبيب بوب كيلسو.


</doc>
<doc id="68155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68155" title="وفقا لجيم">
وفقا لجيم

وفقا لجيم مسلسل تلفزيوني أمريكي بطولة جيم بيلوشي في دور البطولة باعتباره أب لخمسة أطفال من الضواحي. كان يعرض على قناة أي بي سي من 3 أكتوبر 2001 حتى 2 يونيو 2009.

جيم هو الأب المحبوب في الضواحي. مثل الكثير من نظائرة في الحياة الحقيقية فإن جيم يتسم بالطابع المحب لموسيقى البلوز، فضلا عن كونه مشجع لفريق شيكاغو بيرز وشيكاغو الأشبال وشيكاغو بولز وبلاك هوك شيكاغو. جيم وشيريل يقومون بتربية خمسة أطفال—روبي، غراسي، كايل، جوناثان وغوردون. طوال فترة عرض المسلسل لم يتم كشف النقاب عن لقب الأسرة.

جيم غالبا ما يجد نفسه في حالة من الفوضى والكسل مما يجعله يبحث عن طرق بديلة لتسيير الأمور مع أقل جهد ممكن. شقيق شيريل اندي قد يكون أفضل صديق لجيم، وأختها دانا كثيرا ما تنحاز لفريق شيريل ضد جيم.

العرض الأول تم بعد عرضة بعد مفاجأة بث الفيلم الكوميدي "زوجتي وأطفالي"، وتطور بسرعة وحصل على جمهور كبير من تلقاء نفسه. في الموسم الثاني قامت أي بي سي بوضعه على خريطة يوم الثلاثاء على خط المتابعة، التي شملت أيضا مسلسلات جون ريتر "8 قواعد بسيطة"، بوني هانت في الحياة مع بوني ومسلسل أقل من الكمال. من أسبوع لأسبوع استقطب العرض المزيد والمزيد من المشاهدين، ليصبح ثاني أكثر مسلسل مشاهدة لشبكة ايه بي سي من المسرحيات الهزلية. المسلسل أظهر أداء جيدا إلى حد أن الشبكة تقدمت بخطوة خطرة : وضع "جيم" في المنافسة أمام شبكة ان بى سى ومسلسل "فراسير." على الرغم من أن "جيم" لم يفوز في المنافسة، ولكنه قدم أداء جيدا بما فيه الكفاية لتأمين تلك البقعة على جدول خريف عام 2003.

أعلن في 15 مايو، 2007، عن أن "وفقا لجيم" لن يجدد لموسم آخر. مدير الترفيه الرئيس ستيفن ماكفرسون في ايه بى سى قال "اننا نتحدث قي الاستوديو قي محاولة لمعرفة ما إذا كان هناك شيء من الناحية المالية يمكن القيام بها للوصول إلى اتفاق من شأنه أن يجعل الأمر ذا معنى بالنسبة لنا". ولكن يوم 27 حزيران 2007، جددت أي بي سي العرض للموسم السابع ب18 حلقة.

"وفقا لجيم" عاد إلى الجدول الزمني على ايه بي سي يوم الثلاثاء 1 يناير 2008 مع اثنين من الحلقات في الساعة 9 مساء و 9:30 مساء بعد ذلك انتقل إلى الميعاد المنتظم في الساعة 8 مساء. على الرغم من إضراب الكتاب ،أعلنت أي بي سي أن المسلسل سوف ينتج ال18 حلقة الخاصين بهذا الموسم.

أفادت الأنباء في 27 فبراير، 2008، أن المؤسسة على وشك تجديد "وفقا لجيم" للموسم الثامن. في 13 مايو، 2008 ،جددت أي بي سي رسميا سلسلة الموسم الثامن وبدأ البث يوم 2 ديسمبر، 2008. تركت كيمبرلي ويليامز بيزلي العرض في بداية الموسم الثامن، إلا أنها ظهرت كضيف في الحلقة الأخيرة من الموسم.

في ديسمبر 2008، أشار النجم لاري جو كامبل ان الكواليس قد دمرت، مشيرا إلى أن هذه السلسلة قد ألغيت، ولكن خاتمة السلسلة كان قد تم تسجيلها. بعد بث الحلقات الست الأولى من الموسم الثامن في شهر ديسمبر، عاد "وفقا لجيم" إلى الجدول الزمني لايه بي سي في 14 أبريل، 2009 من أجل الحلقات النهائية ال12.
ختام سلسلة "وفقا لجيم" بث يوم 2 يونيو، 2009 على أي بي سي، وكان بعنوان "السماء قي مقابلة الجحيم".

اعتبارا من يوليو 18، 2009 ،تبث أي بي سي اعادة ل"وفقا لجيم" ليلة يوم الجمعة في 9 و 9:30 بعد كل الحلقات الجديدة من مسلسلات "يبقون على قيد الحياة في الضواحي والأسرة غود."

بتاريخ 1 أكتوبر 2009 ،سينضم "وفقا لجيم" طوكيو برودكاستنغ سيستم في 4 و 4:30 بعد بث "منزل باين" ويؤدي إلى مسلسل "أصدقاء." 

شارك في بطولة

ترتيب الموسم (على أساس متوسط مجموع المشاهدين في الحلقة) ل"وفقا لجيم" على أي بي سي.

"ملاحظة : كل شبكة تلفزيون اميركي تبدأ الموسم في أواخر أيلول / سبتمبر وتنتهي في أواخر أيار / مايو، والذي يتزامن مع انتهاء جوائز أيار / مايو."

التصنيف الاسبوعي "لوفقا لجيم"، الموسم 8 على أي بي سي.

صدر من يونزجيت للترفيه المنزلي (بموجب ترخيص من استوديوهات سي) الموسم 1 لمسلسل "وفقا لجيم" على دي في دي في تشرين الأول / أكتوبر 21، 2008.




</doc>
<doc id="68159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68159" title="جان فرانسوا شامبليون">
جان فرانسوا شامبليون

جون فرانسوا شامبليون 23 ديسمبر 1790 - 4 مارس 1832، العالم الفرنسي الذي فك رموز اللغة المصرية القديمة بعد استعانته بحجر رشيد الذي كان قد اكتشف أثناء الحملة الفرنسية على مصر، فقد نقش على الحجر نص بلغتين وثلاث كتابات: المصرية القديمة ومكتوبة بالهيروغليفية والتي تعني الكتابة المقدسة، لإنها كانت مخصصة للكتابة داخل المعابد، والديموطيقية وتعني الخط أو الكتابة الشعبية، واللغة اليونانية بالأبجدية اليونانية، ومن خلال المقارنة بينهم نجح في فك طلاسم الكتابة الهيروغليفية.

في حقيقة الأمر لم يتمكن شامبليون من الالتحاق بالمدرسة في صغره، فتلقى دروسا خاصة في اليونانية واللاتينية، ويقال أنه حين بلغ التاسعة من عمره كان يستطيع قراءة أعمال هوميروس وفرجليوس. انتقل شامبليون إلى جرينوبل للالتحاق بالمدرسة الثانوية، وهناك اتصل بفورييه، والذي كان سكرتيرا للبعثة العلمية التي رافقت حملة نابليون بونابرت، وكان لفورييه دورا أساسيا في دفع الصبي شامبليون لدراسة علم المصريات، وذلك من خلال اطلاعه على مجموعته الخاصة من المقتنيات الأثرية.

ظهر نبوغ شامبليون مبكرا جدا، فقبل أن يبلغ السابعة عشرة كان قد قدم بحثا عن الأصل القبطي لأسماء الأماكن المصرية في أعمال المؤلفين اليونان واللاتين، كما قضى ثلاث سنوات في دراسة اللغات الشرقية والقبطية على يد كبار علماء ذلك العصر، وأبدى موهبة لغوية نادرة، ثم رجع إلى جرنوبل مرة أخرى لتدريس التاريخ، ثم سافر إلى باريس ليعمل كأول أمين للمجموعة المصرية في متحف اللوفر، كما شغل وظيفة أستاذ كرسي الآثار المصرية في الكوليج دي فرانس، كما وضع شامبليون معجما في اللغة القبطية،

وتوفي وهو في شرخ الشباب بعد أن ترك إنجازا علميا حافلا وشامخا أيضا.


شديدة الدسامة والامتاع الشيق لمراحل حياة الاب الروحى لعلم المصريات في العالم * 

histoc-ar.blogspot.com التاريخ



</doc>
<doc id="68166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68166" title="فلوطرخس">
فلوطرخس

فلوطرخس أو بلوتارخُس (نحو ٤٥ - نحو ١٢٥ م) هو فيلسوف ومؤرخ يوناني.

ولد في مدينة خيرونيا وتلقى تعليمه في أثينا حيث أخذ عن الفيلسوف الأفلاطوني أمونيوس.

مؤلفاته في التاريخ وفيرة ومشهورة، لعل أهمها كتاب «السير المقارنة لعظماء اليونان والرومان».


</doc>
<doc id="68181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68181" title="32 (عدد)">
32 (عدد)

32 (اثنان وثلاثون) هو عدد صحيح يلي العدد 31 ويسبق العدد 33 وهو عدد طبيعي موجب.


</doc>
<doc id="68188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68188" title="حسين بن علي (توضيح)">
حسين بن علي (توضيح)



</doc>
<doc id="68209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68209" title="الأصابعة">
الأصابعة

الأصابعة منطقة ليبية تقع في جبل نفوسة الجبل الغربي ضمن تجمع بلديات الجبل الغربي وتبعد عن طرابلس حوالي 120 كيلومتر. تقع على خط طول 12.86 شرقاً وعلى خط عرض 32.03 شمالاً.

الأصابعة منطقة تقع في جبل نفوسة (الجبل الغربي) تشتهر بالزراعـة، يبلغ عدد سكانهـاالمقيمين فعلياً في تعداد 2010 حوالي 62.000 واحد وأربعون ألف نسمـة، تتكون الأصـابعة من عدة قبـائل تتوزع هذه القبـائل على مجموعة من الأحياء، أشهرهــا مسكـة، السوق، هنشير الطويـل، السنانيين، المقتله، الخرم، الضوة، جندوبة، راس الوادي، عبـللو، أولاد إدريس، البطن، الهنيشير، ظهرة أولاد الحاج، أولاد موسى.

وقعت على أرض منطقة الأصابعة في 23 مارس 1913 معركة بين المجاهدين الليبيين والطليان، كانت حاميـة الوطيس، تكبد الطليان فيهـا خسائر فادحة.

تشتهر منطقة الأصابعة بخصوبة أراضيها وارتفاعها 850 متر عن سطح البحر. المنطقة غزيرة الأمطار شتاء مما جعلها أرضا خصبة صالحة للزراعة البعلية بسبب بعد المياه الجوفية، وتمتاز هذه المنطقة بأشجار الزيتون واللوز والتين والخوخ. ويعتبر الزيتون من أشهرالمنتجات الزراعية في الأصابعة.

تتميز بلدية الأصابعة بطيبة أهلها وكرمهم ويبلغ عدد سكان الأصابعة المسجلين داخلهـا حسب آخر تعداد للسكان ما يقارب من 62000 نسمة. 
وتسكنها قبائل:


[+32° 1' 58.80", +12° 52' 1.20"]


أصل تسمية الأصابعة يقال أن لدا رئيس القبيلة 6 أصابع فاشتهرا بلقب الأصابع تم الأصابعة كقبيلة فالإصيبعي ككنية.

عرفت منطقة الأصابعة الواقعة على بعد نحو 25 كيلومتراً جنوب مدينة غريان قديماً باسم فينازا.

الأصابعة هو اسم القبيلة المستقرة بالمنطقة وهم من قبائل دباب من بني سُليم وجدهم أبي اصبع بن حمد بن دباب بن ربيعة بن زعب الأكبر بن مالك بن بهثة بن سُليم.



</doc>
<doc id="68212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68212" title="رحيم آوه">
رحيم آوه

رحيم آوه أحد الأحياء السكنية في مدينة كركوك في شمال العراق. تقطنها أغلبة ساحقة كردية مع تواجد لعوائل مسيحية آثوريية وكلدانية. يوجد بها سوق شعبي بنفس الاسم.

وتقع هذه المحلة على طريق كركوك أربيل وينتهي جانبه الشرقي ببعض التلال والوديان الضيقة والأكثرية المطلقة كوردية مع وجود بعض العوائل التركمانية والآشورية وعائلتين من الصابئة وقد اشتهر سابقا بوجود كراج مصلحة نقل الركاب فيه ولحق بعد ذلك ببناء معمل الكولا من دون أن يستفاد منه أهل المحلة بتاتاً وذلك لاعتماد حزب البعث العربي الاشتراكي في جلب وتشغيل العرب وفيه معامل عدة للثلج وتواجد في قلب المحلة مركزاً للشرطة أصبح لاحقا مركزاً لمكافحة الأجرام (السيئة الصيت). وكان بها بناية كبيرة لحزب البعث (فرقة ميسلون الحزبية). وفي مقابل المحلة تم بناء دور للعمال العرب الوافدين لتشغيل معمل الكولا وتوسع الرقعة السكانية للمحلة حتى لامس جانبه الغربي خزانات الماء فوق تلال تبة وامتد جنوبا ليشمل منطقة جامع إخوان وقد تم تبديل اسم المحلة ليكون حي الأندلس … ولكن بعد سقوط النظام العراقي البعثي في نيسان 2004 تبدلت بعض ملامحها، حيث رجعت تسميتها الرسمية إلى حي رحيم آوه وأصبحت بناية الفرقة الحزبية مركزا جديدا للشرطة العراقية.
وفيها عدة عوائل عربيه اشهرها عائله كامل سويد


</doc>
<doc id="68230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68230" title="الشريعة (ولاية تبسة)">
الشريعة (ولاية تبسة)

بلدية الشريعة تعتبر أحد بلديات الهضاب العليا أرضيتها شبه معتدلة ذات ارتفاع يقدر بحوالي 1050 م فوق مستوى سطح البحر مناخها بارد جدا في الشتاء وحار جدا في الصيف وتتميز بعدم الاعتدال في نسبة التهاطلات وكذا درجات الحرارة.
و كانت مورد الماء لكل سكان المداشر المحيطة بها.فمثلا منطقة المينا المزرعة حاليا على بعد 17 كلم من الشريعة وحسب شيوخها فان الشريعة
كانت المورد الرئيس للماء لمواشيهم خاصة اغنامهم.وفي اللغة نقول بالكسر شرعت الابل اي وردت الماء.وهي منطقة ذات مياه جوفية غزيرة وعذبة.وكان كل منزل(حوش)في الشريعة الا وبه بئر.

يبلغ عدد سكان بلدية الشريعة حسب الإحصائيات العامة للسكن والسكان لسنة 2010بحوالي 74129 نسمة عدد الذكور :38621 عدد الإناث : 37163 من بينها 32952 تقطن بالمدينة ونسبة نمو تقدر بـ 3.71 %.
ان عدد السكان وحسب الدراسات التقنية سوف يكون 96827 نسمة في حدود سنة 2020.

تنقسم التجمعات السكنية لبلدية الشريعة إلي قسمين هما:
السكن الريفي
استفادة البلدية من مختلف البرامج الخاصة بالسكن الريفي بحصة 460 سكن وهو رقم لا يفي بحاجة السكان بالمناطق الريفية والذي يبلغ عدد سكانها ما يقارب 10.000 ساكن 
السكن الحضري
يتكون المستودع السكني لبلدية الشريعة من 2054 سكن اجتماعي حضري و157 سكن تطوري و70 سكن تساهمي بالإضافة إلى البناءات الذاتية التي تقدر بـ 6054 سكن اضافة الى ان سكانها يعرفون بالطيبة والخير و سرعة الانفعال وتعرف المدينة بسيطرتها الكاملة على الولاية من حيث القوة

و من بين القطاعات المساعدة على بقاء البيئة نظيفة وهواء نقي وصحة للمواطن نجد قطاع الغابات الذي يساهم كثيرا في الحد من انتشار النفايات والتلوث الجوي وذلك بما يقوم به من محافظة على الثروة الغابية والحيوانية ومتابعة المتسببين في تـلف الأشجار ودورها في مكافحة التصحر وحماية النباتات والحيوانات والمحميات الطبيعية.
و تقدر المساحة الإجمالية الخاصة بقطاع الغابات لمدينة العقلة بـ 393.023 هكتار، وتضم ست بلديات ودائرتين وهذه المساحة تشمل كل الأراضي الغابية والفلاحية والرعوية..إلخ.

أما بالنسبة لقطاع الغابات تشمل 650.000 هكتار فيها:
و من بينها نجد:
أما بالنسبة لـ:
الرعي: لحقت به أضرار كبيرة نظرا لتقلص الغطاء النباتي وللمحافظة على ذلك لا بد أن يكون هناك رعي منظم (المواشي).
الحرائق: من أهم الأسباب التي تنتج للحرائق فالسبب هو المواطن وتكون نسبة الحرائق في هذه المنطقة 01 % وهي نسبة ضئيلة (لا توجد حرائق لمدة 05 سنوات الأخيرة 
الوسائل: توفير فرقتين متنقلتين واثنان وبرجي مراقبة وسيارة مجهزة بصهريج للتدخل الأول (الماء).
الأمراض: توجد هناك أنواع من الأمراض التي تتمثل في نوع (دودة الجرار) للصنوبر الحلبي.
و مع ذلك قد تطورت الوسائل الخاصة منها للتدفئة مما أدى إلى عدم قطع الأشجار.

توجد هناك عدة أنواع موجودة بكثرة في هذه المنطقة ومن بينها(الإكليل، الشيح، الدقوفت، الحلفاء، الحرمل...) أما بالنسبة للمحميات فلا توجد هناك محميات.

توجد عدة أنواع منها (الخنازير، الضبع، الأرانب البرية، الحجل...) والسبب في وجودها هو تساقط الأمطار وتقلبات الجو والطقس البارد مما يتسبب في ظهور هذه الحيوانات وعند حلول موسم الجفاف تقل وتنعدم هذه الأخيرة.
وتعد الشريعة منطقة رعوية حيث يتم تربية لأغنام بأعداد كبيرة وكذا الأبقار الحلوبة واللاحمة والماعز وكذا تربية الدواجن الخاصة بإنتاج اللحم.

حالة المناخ السائد في المنطقة وتأثيره على المجال الفلاحي : 
إن المناخ السائد بدائرة الشريعة متقلب حيث يكون باردا جدا شتاء يسوده الجليد خاصة في بداية النهار ونهايته وحارا صيفا.
وله أثارا جانبية على المحاصيل الزراعية خاصة الأشجار المثمرة حيث تؤثر البرودة والجليد خلال فترة الأزهار وتكوين الثمار كما يعيق عملية تقليم وغرس الأشجار ابتداء من جانفي إلى مارس وعند ارتفاع درجة الحرارة صيفا غير مرغوب فيها في ظهور بعض الأمراض وكذا التغيرات الفيزيولوجية للنبات.

إن طبيعة التربة في دائرة الشريعة : تختلف من منطقة إلى أخرى حيث نجد مناطق تربتها خفيفة ومناطق أخرى تربتها ثقيلة.
كما تلاحظ نسبة مرتفعة في بلدية ثليجان (الكاليكير(Calicaire)أما بلدية الشريعة فبالتقريب نسبة (Langile) و(Limon) مرتفعة.
حالة المياه الموجهة للفلاحة : في القديم كانت الآبار الارتوائية قليلة الانتشار بدائرة الشريعة وبعد استفادة الفلاحين من دعم الصندوق الوطني للضبط والتنمية الفلاحية "F.N.R.D.A” تم إنجاز عدد كبير من الآبار حوالي 200 بئر وبذلك أصبحت المياه الموجهة للفلاحة متوفرة تقدر نسبة الأراضي المستغلة في الفلاحة بحوالي 57% 
أهم المحاصيل الزراعية المخصصة للحبوب وأدرجن على النحو التالي : 



</doc>
<doc id="68231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68231" title="بئر مقدم">
بئر مقدم

بئر مقدم إحدى بلديات دائرة بئر مقدم ولاية تبسة الجزائرية، تحمل الرقم البلدي 11.

سميت بئر مقدم بهذا الاسم حسب روايات أهل وشيوخ المدينة والقرى المجاورة على اعتبار أن المنطقة كانت ذات طابع فلاحي ورعوي في القديم، ونتيجة لذلك كان يتواجد بهذه المنطقة بئر عميق لأحد الفلاحين يدعى (المقدم) ويقع هذا البئر في الناحية الشمالية للمدينة، يسعى إليه الفلاحون والمارة من كل حدب وصوب للارتواء من مياه هذا البئر، وذلك لعذوبة مياهه وقد كان يتمركز ضمن موقع ممتاز يربط بين عدة نواحي كعين فضة، والشريعة وبحيرة مشنتل وأم الجذور وذراع الصفية والروكة ومقلاف وهنشير الفوناس.

ولتعارف الناس على هذا البئر تم بناء عدة خيم بالقرب منه لتتطور بعد ذلك إلى بيوت من تراب فحجر فإسمنت، ولم يجد سكان هذه المنطقة إلا البئر كرمز من المعالم الأثرية الخالدة لتسمية المدينة بهذا الاسم. وهو لا يزال موجود ولا زالت عملية السقي منه متواصلة ولم يعرف الجفاف منذ نشأته ويعد رمزا من رموز هذه المدينة.

أنشأت بلدية بئرمقدم خلال فترة الاحتلال الفرنسي سنة 1957، وفي التقسيم الإداري لسنة 1990 ألحقت بصف الدوائر جامعة بذلك البلديات (بئر مقدم، الحمامات ، قريقر). وهي تحوي تجمعين ريفيين هامين هما تازبنت وعين تروبية، تعدادها السكاني حسب إحصائيات سنة 1998 حوالي 12468 نسمة (مقسمة تقريبا بين الجنسين نسبة الذكور %50,03 والباقي إناث). أما إحصائيات سنة 2008 فتقدر بحوالي 12873 نسمة (نسبة الذكور50,18 %)، ويقدر عدد ازدياد السكان والنمو الديموغرافي بها حوالي 405 نسمة مدة 10سنوات. وهذا إن دلا على شيء فإنما يدل على أن نسبة الهجرة كانت كبيرة خلال هذه العشرية لعدة أسباب.

أما من حيث نسيجها العمراني فنلاحظ بأن البلدية عرفت توسعين الأول كان فوضويا والثاني كان منظما متمثلا في التحاصيص العقارية والبناءات المبرمجة وعلى هذا فالبلدية مطالبة بترقية إطارها العمراني من اجل تحقيق مستوى نوعي والتقليل من استنزاف مواردها المالية.
يمكن أن نبين بعض المعلومات عن بلدية بئر مقدم من خلال الموقع الجغرافي وعدد السكان والمساحة والشبكات والتضاريس ومختلف البرامج المسجلة سنة 2008 وغيرها فيما يلي:

أنشأت بلدية بئر مقدم سنة 1957 وتمت ترقيتها إلى دائرة في جوان 1991، تقع شمال غرب ولاية تبسة على بعد 37 كلم، تحدها من الشرق بلدية تبسة ومن الغرب بلدية قريقر، شمالا بلدية الحمامات وجنوبا بلديتي الشريعة والعقلة المالحة.
2- المساحة تتربع بلدية بئرمقدم على مساحة تقدر بـ 395.84 كلم²

3- الخصائص المناخية

يميز مناخ البلدية مناخ الهضاب العليا فهو جاف وحار صيفا، بارد وقليل التساقط شتاء، معدل التساقط سنويا يقدر بـ 350 مم، الرياح الغالبة فيه ذات اتجاه شمال، شمال غربي شتاء وجنوبا صيفا.
4- موضع المدينة

تتموضع مدينة بئرمقدم ضمن تضاريس الهضاب العليا حيث يبلغ ارتفاعها المتوسط حوالي 1200م عند حدود الكتلة الجبلية تروبية 1443م، السن 1254م، بوزيان 1320م، السطح 1027 م من الجهة الشرقية إلى الجهة الغربية وعليه فإن إمكانية التوسع العمراني للمدينة تبقى متوفرة على مستوى السهل.
5- التطور العمراني والإداري

تحتوي البلدية على تجمعين ثانويين هما تروبية شمالا وتازبنت جنوبا، ومن ناحية النسيج العمراني هناك توسعان الأول كان فوضوي والثاني منظم متمثل في التحاصيص العقارية والبناءات المبرمجة حيث أن هذه البلدية مطالبة بترقية إطارها العمراني والمعماري لتحقيق مستوى نوعي.
6- المرافق

جل المرافق تتواجد داخل المحيط العمراني وتتمثل هذه المرافق في مقر البلدية، مقر للحالة المدنية، مقر الدائرة، خزينة البلدية، مركز رئيسي للبريد، الدرك الوطني، الحرس البلدي، وحدة للأمن الوطني –الشرطة- (في طور الإنجاز)، وحدة لإقليم الغابات، عيادة متعددة الخدمات، مسجد، مدرستين ابتدائيتين، متوسطتان، ثانويتان، (أحدهما في طور الإنجاز) فرع تكوين مهني، ملعب كرة القدم به ملعب جواري، ملعبين جواريين، مركب رياضي (في طور الإنجاز)، دار للشباب، مركز للضمان الاجتماعي، مذبح بلدي، سوق للمواشي بالإضافة إلى مرآب للرثاثة تابع للخواص، محطة توزيع البنزين للخواص، كما تطمح بلدية بئرمقدم في تنميتها اقتصاديا من خلال المجمع الاقتصادي لأحد الخواص الذي هو الآن في طور الإنجاز بتكلفة للمشروع قدرها حوالي 180 مليار سنتيم.
ومن خارج المحيط العمراني، نسجل وجود ثلاث فروع بلدية، و03 قاعات علاج، 18 مدرسة ابتدائية ريفية، مركز بريد بتازبنت، 04 مساجد بالريف بوشقيفة، عين تروبية، أولاد الحاج وقنطرة التكاكة.

7- مياه الشرب

يمون سكان بلدية بئرمقدم بهذه المادة الحيوية انطلاقا من بئر وحيد بمنطقة هنشير الجراد والذي يعتبر غير كاف لا سيما في فصل الصيف.
8- الشؤون الاجتماعية يقدر عدد المستفيدين من منحة النشاط ذو المنفعة العامة 277 مستفيد، ويستفيد من المنحة الجزافية للتضامن 803 مستفيد، ويتمثل عدد المستفيدين من مناصب التشغيل المأجور للشباب 85 مستفيد بالإضافة إلى منحة المكفوفين (المعوقين 100%) والذين يقدر عددهم بـ 111 معوق.


</doc>
<doc id="68232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68232" title="بئر العاتر">
بئر العاتر

بئر العاتر مدينة وبلدية تابعة إقليميا إلى دائرة بئر العاتر ولاية تبسة الجزائرية، حيث تعتبر ثاني أكبر مدينة في الولاية بعد مدينة تبسة وتقع على بعد 89 كلم جنوب شرق عاصمة الولاية.

تعاقبت على منطقة بئر العاتر عدة حضارات وجدت في فترة ما قبل التاريخ من بداية العصر الحجري القديم إلى نهاية العصر الحجري الحديث. فعلى مدار عهود طويلة من الزمن مثلت بئر العاتر مسرحا لعدة أحداث نشأت مع نشأة الإنسان البدائي وتواصلت إلى يومنا هذا. وهكذا تتأكد سمة التواصل في هذه المنطقة منذ أحقاب زمنية موغلة في القدم.

ظهرت في أواخر العصر الحجري القديم حضارة عرفت انتشارا واسعا وتضم كامل البلدان المغاربية أطلق عليها اسم الحضارة العاترية نسبة لمكان قرب الحدود التونسية الجزائرية يدعى بئر العاتر ويمتد الحيز الزمني لهذه الحضارة بين 35000 و 25000 سنة ق.م ، وينتهي العصر الحجري القديم ببروز حضارتين متميزتين: الحضارة الوهرانية والحضارة القبصية.

فقد عثر في عديد الأماكن على أدوات حجرية كالصوان وبقايا رسوم ملونة على حيطان الكهوف كما تركت هذه الحضارة عددا من شواهد القبور المرسومة ومخلفات الحكام والملوك أثناء حكمهم للجهة.
كما كان الإنسان يستغل حيوانات ونباتات غار الدماء كغذاء ودواء له ويستعمل خشب غاباتها لبناء المساكن وصناعة الأدوات.

من أهم وأقدم حضارات العصر الحجري الوسيط تمتد حدودها من المحيط الأطلسي بالمغرب إلى شمال السعودية ومن شواطئ البحر الأبيض إلى شمال التشاد سميت بادئ الامر بحضارة وادي الجبانة ثم بدل اسمها إلى الحضارة العاترية نسبة إلى مدينة بير العاتر ويعرف الإنسان العاتري باسم الإنسان الحلزوني نسبة إلى اعتماده على الحلزون في غذائه.

تعتبر الحضارة العاترية هي الأقدم من بين حضارات أخرى بالمنطقة مثل الحضارة القفصية والوهرانية والاكثر تقدما تقنيا منهما نتجة المستحثات التي وجدت بالمنطقة والتي تثبت ذالك والجدير بالذكر أن كامل الدراسات التي تناولت موضوع الحضارة العاترية حتى الآن والتي تسنى لنا الإطلاع عليها تشير إلى أن الإنسان الذي صنع الحضارة الموستيرية بأوربا والعاترية بشمال إفريقيا هو الإنسان اليناندرتالي الذي تعود أصوله الباكرة إلى فلسطين. وقد عثر على بقاياه العظمية في موقع هوافتيح بليبيا تحيط به البقايا العاترية.

يرجع اسم بئر العاتر الي فترة الفتح الإسلامي لشمال إفريقيا إذ تقول الرواية أنه عند شعور الكاهنة البربرية بالهزيمة أمرت جنودها بسكب كمية هائلة من العطور في بئر (تسمى الآن باسمها) في محاولة يائسة منها لهزم الفاتحين المسلمين وحرمانهم من الماء وعند وصول الفاتحين بقيادة حسان بن نعمان إلى البئر بعد فرار الكاهنة وقتلها فيما بعد بعد رفضها الاستسلام وجدوا المياه معطرة فسموا البئر (بئر العاطر)ومع مرور الأزمنة حرفت بئر العاطر إلى بئر العاتر. وهذه الرواية ضعيفة ولا تملك مصدرا تستند اليه وإنما مجرد كلام لا أساس له من الصحة .

وهناك رواية أخرى تقول بأنه في هذه المنطقة كان هناك بئر قصير اي باللهجة العامية اعتر أو عاتر فسميت بئر العاتر - وهي الرواية الأكثر رواجا.

أسماء أخرى مندثرة لبئر العاتر: بئرالعاطر، بئر الكاهنة وجبل عنق.

تبعد بمسافة 30 كيلومترا من الحدود التونسية، وتقع في الطرف الشمالي من جبل العنق، ترتفع عن سطح البحرب 1000 م.
مناخها شبه رطب، وتحتوي على أراضي رعوية وزراعية واسعة.
تحتوي على منجم لاستخراج مادة الفوسفات والذي يعد من أكبر المناجم على مستوى العالم.

يبلغ عدد سكانها 100000 نسمة تقريبا ،. يتشكل سكان بئر العاتر من عدة أعراق النمامشة(اللمامشة)وهي قبيلة أمازيغية المشهورة بثورة النمامشة العظيمة وأولاد سيدي عبيد وأولاد سي يحي والسوافة.

اما بالنسبة لطبيعة عمل سكان مدينة بئر العاتر فيتمثل في التجارة كمورد أساسي ثم الزراعة وتربية المواشي خاصة الأغنام والماعز

المجلس البلدي يتكون المجلس البلدي للبلدية بئر العاتر من 15 عضو :

تعيش بلدية بئر العاتر انتعاشا كبيرا من خلال المشاريع العملاقة التي يجرى تنفيذها على أرض الواقع... مشاريع لم يسبق أن استفادت منها اليلدية... إذ أن هناك سعيا حثيثا لتجديد البنية التحتية للخروج من نفق التخلف ولا أدل على ذلك المشاريع التالي ذكرهأعلى سبيل المثال لا الحصر مع المبالغ المالية بشكل تقريبي والتي تدل على عضمتها 
-تجديد قنوات مياه الشرب - مبلغ 65 مليار سنتيم 
-تجديد قنوات الصرف الصحي - مبلغ 90 مليار سنتيم
-حماية المدينة من مياه الفيضانات - مبلغ 65 مليار سنتيم 
-إنشاء طريق جانبي للمدينة - مبلغ 55 مليار 
من ناحية أخرى هناك مشاريع تجديد البنى التحتية لكل من الأحياء التالية : حي المجاهدين - حي النسيم - حي الهواري بومدين وموازات مع ذلك شرع في تجديد الأحياء التالية : حي أول نوفمبر - 300 سكن - حي 244 سكن للحي العمراني من الجهة الشمالية حيث يشق طريقين مزدوجين يدخلان طابعا جماليا على المدينة ماعدا حي لم تقم البلدية بتعديله حي العتيق إضافة إلى الدور المناط بها اقتصاديا وسياحيا واجتماعيا إضافة لكل هذا قامت البلدية بالتنسيق مع المديريات التنفيذية بإنشاء عدة دراسات للمدينة ما من شأنه أن يعود على المدينة بالفائدة في السنوات القليلة القادمة أي ما يدل على أن هناك بعد نظر وما يعاب على المواطن العاتري أنه لا يراعي هذا التطور السريع واللافت للانتباه.

هذا القطاع في هذه المدينة منحط لعدة أسباب سواء كانت مناخية مثل تشكل الجليد وتذبذب التساقط مايتسبب في قلة المياه الجوفية أو كانت اجتماعية مثل طبيعة السكان يميلون أكثر لقطاع الخدمات ويعتمد النشاط الزراعي أساسا على القمح والشعير والتين الشوكي وعدد ضئيل من الأشجار المثمرة.

المناجم: يتواجد ببئر العاتر منجم واحد وهو
- جبل العنق : خاص باستخراج الفوسفات ويعد أكبر منجم فوسفات في العالم، حيث أنه يحتوي على احتياطي كبير يقدر بـمليار طن ويتميز بسهولة استلاله وقرب طبقاته من السطح، وسمكها الكبير الذي يتراوح بين 5 و30 م.
الصناعة الاستخراجية
-البترول: يحتوي حقل بئر العاتر على عدة آبار بترولية ويتميز الاحتياطي منه بتوسط كميته
الصناعة الغذائيةيتواجد ببئر العاتر عدة مطاحن للقمح والشعير وهذا بسبب وفرة هذين المادتين المهمتين بالإضافة إلى مطحنة بن واحدة وكل هذه المؤسسات تابعة للخواص.
الصناعة التقليديةهذه الصناعة مزدهرة بهذه المدينة نظرا للتعلق الشديد لسكان المنطقة بالعادات والتقاليد وتتمثل في صناعة الزرابي والأواني الفخارية والألبسة (القشابية، البرنوس...).

يختلف مناخ بئر العاتر من عام إلى آخر، فأحيانا يكون العام دافئا شتاء وغير حار كثيرا صيفا وأحيانا يكون باردا جدا شتاء وحارا جدا صيفا وأحيانا أخرى يكون بين البين وكذلك التساقط يختلف من عام إلى اخر وفي أغلب الأعوام تفوق كمية التساقط 400 ملم كما يشهد دائما شتاءها تساقط الثلوج.



</doc>
<doc id="68233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68233" title="المريج">
المريج

بلدية المريج هي إحدى بلديات ولاية تبسة، تقع على الشريط الحدودي بين تونس والجزائر، يحدها من الشمال الونزة ومن الغرب بلدية بوخضرة ومن الجنوب بلدية عين الزرقة ومن الشرق بلدية قلعة سنان -تونس- بها ضريح سيدي يحي بن طالب يشقها واد هريهير والذي يصب بدوره بواد ملاق.
ابان الاستعمار الفرنسي كانت معبر للثوار...
أنجبت بلدية المريج العديد من فطاحلة العلم ومن بينهم على الإطلاق 
الميطة محمد العيد بن محمد العربي كان رجلا تقيا يحرص على الحق والدعوة إليهجرت الحكمة على لسانه هادي البال واسع الفكر هو مصباح من مصابيح الهدى جاهد إبان الثورة التحريرية وكان واعظا ومرشدا وقاضيا بعد الاستقلال.
مولده ونشأته
ببلدية عين الزرقاء دائرة الونزة ولاية تبسة ولد الشيخ محمد العيد الميطة سنة 1907 م من أسرة محافظة معروفة بالعلم والتواضع وحفظها للقرآن الكريم ،حفظ القرآن الكريم كله في سن مبكر أثناء رعيه للأغنام، ولما بلغ سن 15 سنة انتقل إلى مدينة الكاف بتونس فدرس العلوم الشرعية بزاوية سيدي علي بن صالح المشهورة، عاد إلى الجزائر بعد خمس سنوات، درس بمدينة بسكرة بزاوية طولقة في أصول الفقه واللغة ومن احفاده العظماء المسمى على اسمه محمد العيد الميطة حتى لا يمح اسمه وتراثه من هذه البلدية وبلدية المريج متكونة أساسا من ثلاثة عروش المرازقة والهرايسيه والعبادنة وساهمو جميعا في طرد المستعمر وتوصيل السلاخ الي اعماق الاوراس من الحدود الشرقية ومن ابرز الشهداء برايس علي بنسودة محمد هوام الشافعي ومن المجاهدين الأوائل طرطار محمد الطاهر ومشري عثمان المدعو..حشيش.. وذبان المزوزى وبوعكاز الربيعي المدعو ...كروتشاف...يوجد الآن في المريج مركز حدودب p.a.f للعبور الي تونس وحمام معدنى يسمى حمام سيدى بحى مياهه نحنوي علي مواد كبريتية لعلاج كل أنواع امراض البشرة المريج منطقة فلاحية رعويه بالأساس ويعتمد البطالين من شبابها على التجارة ويامل سكان المريج في فتح منجم الفسفات جبل بوجابر لامتصاص البطالة سكان المريج طيبون ومسالمون وكرماء إلى أقصى حد ومحافظون على التقاليد والروابط الاجتماعية بحيث انه في اي جنازة تجد الجميع يهرولون للمساعدة وخاصة الشباب وتقدبم التعازي في بلدية المريج يكون مزفوقا بمبلغ مالي يقدمه الشخص أو الجماعة المعزية الي اهل الميت لمساعدته وهو امر متفق عليه منذ القدم وكذلك في الافراح وختان الأطفال ادام الله هذا التضامن بين الاخوة في المريج وجعته قدوة لكل االناس


</doc>
<doc id="68234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68234" title="سطح قنطيس">
سطح قنطيس

السطح قنتيس بلدية من بلديات ولاية تبسة الجزائرية. تقع على بعد 115 كم جنوب غرب مدينة تبسة.

يحدها من الشمال بلدية العقلة ومن الجنوب بلدية فركان ومن الغرب و الجنوب الغربي ولاية خنشلة.


</doc>
<doc id="68235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68235" title="بئر الذهب">
بئر الذهب

بئر الذهب بلدية من بلديات دائرة مرسط ولاية تبسة الجزائرية.
قرية إشتراكية (واحدة من نماذج القرى الإشتراكية التي قامت الدولة الجزائرية بتشييدها إبان فترة الحكم للراحل هواري بومدين) في طور النمو، تم إعتمادها كبلدية أثناء التقسيم الإداري 1984. 

يحدها من الشمال مرسط ومسكيانة ومن الغرب قريقر والحمامات ومن الجنوب الحمامات ومن الشرق مرسط وبولحاف الدير
موقعها على خط الطول ودوائر العرض 35.5248°N 7.9384°E ويتميز بأنه موقع استراتيجي يحوي أراضي واسعة صالحة للزراعة والرعي ويعد
كموقع مستقبلي للمشاريع كبرى كالمدينة جديدة ومؤسسات كبرى في جميع المجالات الصناعية والإقتصادية.

كما تتوفر على بعض المعالم الأثرية التاريخية التي تعود إلى الحقبة الرومانية.
دفعت بئر الذهب من أولادها الغالي والنفيس أثناء الحقبة الثورية لمواجهة الاحتلال الفرنسي ولم تنل حقها من الدراسات التاريخية والتكريمات لأبنائها وشهدائها الذين يعدون بالمئات على رأسهم الشهيد عاشوري لحبيب وبن عرفة محمد وغيرهما كما لم تنل الفئة الباقية من الثوريين الشاهدين على الثورة التقدير المناسب.

و البلدية شاهد تاريخي على إحتضان ولاية تبسة وأهالي بئر الذهب للإخوة الفلسطنيين ومكان زيارة وعبور الرئيس الفلسطيني الراحل أبو عمار ياسر عرفات.


</doc>
<doc id="68236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68236" title="بوخضرة">
بوخضرة

بوخضرة، بلدية بدائرة العوينات في ولاية تبسة الجزائرية.

تقع بلدية بوخضرة Boukhadra بالإقليم الشمالي لولاية تبسة تحدها كل من الونزة من الشمال والعوينات غربا ومرسط جنوبا والمريج شرقا، و بلدية من بلديات ولاية تبسة وتعتبر من أهم المناطق الاقتصادية على مستوى الوطن حيث تزخر باحتياطي هام جدا من ثورة معدنية ألا وهي الحديد يقطنها حوالي 5000 نسمة. 
كانت خلال بداية العشرينيات عبارة عن أدغال عميقة وسخية بثروة حيوانية نادرة منها أسد الأطلس إلى أن اكتشف فيها أحد المهندسين الإطاليين سنة 1922 في جبلها المرتفع فيها بحوالي 1463م عن سطح البحر معدن الحديد فقام المستعمر الفرنسي بحرق جبلها الممتد على مساحة كبيرة بحريقين مهولين سنة 1924 وسنة 1926 قام على إثريهما بمد السكة الحديدية بواسطة المحكوم عليهم بالإعدام من طرف النظام الفرنسي آن ذاك وهم من(المستجلبين من المستعمارات الإفريقية خاصة) كل الجنسيات وعلى إثر كل هذا أستحدث المنجم وجلبت الكهرباء إليه سنة 1927 وأقبم تجمعان سكانيان واحد خاص بالمعمرين الفرنسيين والآخر بالعرب المستقدمين .

كانت المناجم مستغلة بشكل كامل من المالكين المستوطنين الفرسيين وكان المنجمين بوخضرة والونزة تحت إدارة واحدة تسمى مؤسسة الونزة (جانو وبريي). 
توقيت العمل بالمنجم من السادسة(06:00) صباحا إلى الثانية بعد الظهر (14:00) مساء.

1 مكاحلية إبراهيم بن محمد متوفى أستشهد سنة 1956
2 بشاغة الطاهر المدعو بن شاقر
3 بشاغة عمار المدعو المغازي 
4 هوام محمد الطاهر ( قائد و منفذ عملية القناطر السبعة)
5 غلوسي محمد بن خوجة
6 قنز الشاوش على قيد الحياة 
7 قنز مسعود على قيد الحياة 
8 بوسكين محمد متوفى أستشهد سنة 1958
9 قنز العربي بن مسعود لاجئ إلى تونس
10 عولمي يحي على قيد الحياة لاجئ إلى تونس
11 عولمي أحمد متوفى لاجئ إلى تونس
12 عولمي الجموعي (بوجمعة) متوفى لاجئإلى تونس
13 قنز يحي متوفى لاجئ إلى تونس
14 قسطلي قسطلي متوفى لاجئ إلى تونس
15 قسطلي بلقاسم لاجئ إلى تونس
16 مكاحلية أحمد بن عبد الله لاجئ إلى تونس
17 مكاحلية عباس بن صالح لاجئ إلى تونس
18 شقطمي لخضر على قيد الحياة لاجئ إلى تونس
19 تونسي أحمد متوفى لاجئ إلى تونس
20 عمران الهادي على قيد الحياة لاجئ إلى تونس
21 عمران موسى على قيد الحياة لاجئ إلى تونس
22 قنز علي متوفى لاجئ إلى تونس
23 قنز مراح متوفى لاجئ إلى تونس
24 قنز الهامل بن بوزيدي متوفى لاجئ إلى تونس
25 بوقروز عمر 
26 سوداني عمار 
27 بن ساكتة السبتي 
28 قنز العيد على قيد الحياة 
29 نويري أحمد على قيد الحياة 
30 شارني السبتي على قيد الحياة 
31 نحال علي على قيد الحياة 
32 مكاحلية أحمد بن بوعافية على قيد الحياة لاجئ إلى تونس
33 مكاحلية علي بن بوعافية متوفى لاجئ إلى تونس
34 هوام محمد الطاهر أستشهد معركة الذروه
35 بوشعالة محمد الصالح متوفى
36 مكاحلية صالح بن إبراهيم على قيد الحياة
37 مكاحلية علي بن عمر على قيد الحياة 
38 مكاحلية يوسف بن محمد على قيد الحياة
39 هوام بلقاسم 
40 نقاز السبتي على قيد الحياة 
41 نقاز علي على قيد الحياة 
42 بومعقودة عبد الله 
43 مكاحلية رمضان بن صالح 
44 مكاحلية إبراهيم بن عمر متوفى
45 مكاحلية كطنقة
46 مكاحلية عمارة بن محمد متوفي
47 بومعقودة مبروك المدعو هبول
48 بومعقودة محمد المدعو جورج
49بومعقودة عبد الله بن مبارك(فاتح اول داموس في المنجم)
50 بن ساكتة السبتي بن وريدة
51 بومعقودة يونس

يتم تعيين المسؤولين عن جمع الاشتراكات والتبرعات خلال الثورة التحريرية وعلى سبيل الذكر : مشروم عمر من دوار أولاد زايد – ضواحي بلدية المريج- (الرئيس المسؤول)، وتحت مسؤوليته كل من :
• نحال عبد الله بن عثمان ومساعده نحال إبراهيم
• مكاحلية رمضان بن محمد
• مكاحلية بوعافية بن أحمد
- ويتم جمع التبرعات والاشتراكات من طرف المسؤولين من سكان 
المشاتي مثلا: مشتة القناينية، مشتة الزويتين، مشتة أولاد خضرة، وتسلم إلى الرئيس شهـريا، وتقدر الإعانة المدفوعة عن كل فرد من العائلة مهما كان سنه وجنسه بـ:100فرنك أي(1 د.ج) شهريا، أما العمال فيدفعون 2500 فرنك أي (25 د.ج) شهريا أما الموالة وسكان الأرياف يكلفون بالإطعام لأفراد جيش التحرير "المجاهدين"، أما الدفع فهو إجباري ويعطى مقابل ذلك وصل، لكن معظم المشتركين يتخلصون من هذه الوصولات خوفا من الاستعمار، أما التبرعات فتدفع دون وصل.
- للإشارة أن متوسط الأجـرالشهري لعمال المنجم في تلك الفترة في حدود 150.00 د.ج شهريا وتسدد
على دفعتين (كل 15 يوم) بمقدار : (70.00 د.ج + 80.00 د.ج).( مكانش الدينار علاه تكذب علينا(
اللجـوء إلى تونـس
- اللجوء إلى تونس يكون فرديا واختياريا وكان المجاهدون لا يسمحون بذلك إلا للحالات الخاصة مثل :
- تم اللجوء إلى تونس إلى غاية تفطن الاستعمار وقاموا بمد الأسلاك الشائكة المكهربة وكذا زرع الألغام أواخـر سنة 1954 إلى1957 (مشروع خطي شال وموريس). - ومن جهة أخرى كل فرد يحاول اللجوء ويلقى عليه القبض من الاستعمار يعدم دون محاكمة (هذا ما تناقلته الأخبار قد يكون حقيقة أو سياسة للتخويف) - المعيشة في تونس كانت بالاعتماد على النفس ومشاركة التونسيين في أمور الفلاحة وغيرها - كانت توزع على اللاجئين مساعدات لا يعلمون مصدرها أهي من الحكومة الجزائرية أم التونسية أم من المنظمات العالمية وتشمل هذه الإعانات (كل فرد لاجئ) ممثلة في: كلغ من الأرز، 12 كلغ من الدقيق (الفرينة)، ¼ كلغ من السكر، ¼ لتر من الزيت، الصابون 
العمليات الثورية والبطولية للعمال
- العمال :عولمي الجموعي وعولمي أحمد وقنز يحي ومكاحلية عباس بن صالح قاموا بسرقة ماقيمته القنطاران(2قنطار) من مادة البارود ونقلوها على متن سيارة عولمي أحمد من منطقة المعلقة(منجم بوخضرة) بعدما أضرموا النار في آلات المنجم وتوجهوا إلى ضواحي العوينات قاصدين جبل المسلولة لتسليمها للمجاهدين لكن قوات الاستعمار ألقت عليهم القبض بين مرسط والعوينات وتم تقديمهم للمحاكمة بعد التعذيب. - قيام أحد العمال بسرقة لغم من المنجم وكان ساعتها مسؤول عن الجناح الميكانيكي أو ما يسمى "كوتشو" لكنه فشل في إيصاله إلى المجاهدين وتم سجنه في سجن عسكري لاكتضاض السجون المدنية والمعتقلات. - قيام العامل: هوام محمد الطاهر بن الحفصي بقطع الأسلاك والروابط المعدنية التي تقوم بدور إسراتيجي في جر عربات نقل خام الحديد إلى محطة القطار أين يتم الشحن إلى عنابة، ولدى اكتشاف أمره سارع بالالتحاق إلى المجاهدين في الجبال واستشهد في معركة الذروه. - لم يسلم المنجم وآلياته الإنتاجية من التخريب من طرف بعض العمال أنفسهم رغم العقوبات المتسلطة على التي تصل حد الطرد رغم الحاجة الماسة للأجر.

بعد الاستقلال مباشرة واستحداث مصنع الحديد والصلب بالحجار بعنابة حول جزء كبير من الحديد الخام الذي كان يصدر إلى أوروبا والعالم إلى هذا المصنع الحديث، وبعد تأميم المناجم يوم 6 مايو 1966 من طرف الرئيس الراحل هواري بومدين جند العمال بالمنجم إلى مضاعفة الإنتاج عن طريق التطوع وذلك لرفع مستوى الاقتصاد الوطني حيث أستحدث آنذاك مايعرف بالشركة الوطنية للاستغلالات المنجمية SONAREM إلى غاية 1982 حيث تغيرت سياسة البلاد إلى مايعرف بالتسيير الاشتراكي للمؤسسات حيث حول المنجم إلى المؤسسة الجديدة آن ذاك E.N.FERPHOS إلى غاية سنة 2001 أين أبرم عقد الشراكة بين مؤسسة فارفوس والمجموعة الدولية L.N.M وتأسيس شركة ISPAT Tébessa لأجل استغلال منجمي الونزه وبوخضرة وبعد انتهاء المدة التعاقدية الأولى والمقدرة بخمسة سنوات استحدث العقد الجديد تحت لواء نفس المستثمر الهندي باسم شركة Arcelor Mittal.


</doc>
<doc id="68237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68237" title="بولحاف الدير">
بولحاف الدير

بولحاف الدير بلدية من بلديات بدائرة الكويف ولاية تبسة الجزائرية.

يرأسها دريد المولدي وهي من اصغر بلديات ولاية تبسة تقع في شمال شرق عاصمة الولاية 
يحدها كل من مرسط وتبسة والحدود التونسية وعين الزرقاء
نصف اراضيها الفلاحية 
ليس لهذه البلدية فريق في كرة القدم
تشتهر هذه البلدية بكثرة التهريب هي كمعظم بلديات تبسة مثل بكارية - الحويجبات ...
و يدير مدرسة دريد عبد المجيد المديرة الجديدة بوعشة سعاد .


=المصادر=


</doc>
<doc id="68238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68238" title="بجن">
بجن

بجن، بلدية من بلديات ولاية تبسة الجزائرية.

تقع بلدية بجن غرب ولاية تبسة يحدها من الشمال دائرة عين الطويلة ولاية خنشلة و من الشرق قريقر و من الجنوب دائرة العقلة و من الغرب زوي

منطقة ثورية شهدت عدة معارك ضد الاستعمار من ابرزها المعركة التي استشهد فيها القاءد جلالى عثمان وهناك مقام لهده المعركة في راس بوسعيد

تمتاز بجمال طبيعتها وينابيعها العذبة كينبوع بوسعيد تعتمد أساسا على الفلاحة وتربية المواشي نضرا لتنوع غطائها النباتي (شيح حلفاء ديس)


</doc>
<doc id="68239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68239" title="بكارية">
بكارية

بكارية هي إحدة بلديات دائرة الكويف بولاية تبسة الجزائرية.

تعتبر هذه البلدية من اقرب البلديات إلى عاصمة الولاية وتعد منطقة سياحية هامة لانها تتربع على مساحة مسطحة محافة بمناضر خلابة وغابات تغمرها مياه السواقي، ولكونها همزة وصل بين بلدية الحويجبات والكويف والماء الأبيض. 

تقع بكارية شمال شرق عاصمة الولاية تبسة وتتربع على مساحة تقدر ب:134 كلم2 
يحدها كا من:

يعود تاريخ هذه البلدية إلى ماقبل دخول الاستعمار الفرنسي بالجزائر أي إلى سنة 1817م كما أن الاستعمار الفرنسي دخل هذه البلدية سنة 1911 م. وفي الحقيقة بكارية كانت موجودة منذ اَلاف السنين وأقوى دليل على ذلك وجود أثار رومانية.

ان سر تسمية بكارية بهذا الاسم يبقى في العموم مجهولا لكن هناك احتمالان لهذه التسمية:

موقعها وقربها من الحدود التونسية أعطى البلدية طابع منطقة عبور شبه سياحي. وهي ذات طابع فلاحي في العموم وتعتبر أراضيها ذات مردود يؤهلها لتحتل مركز مشرف بين بلديات الولاية.
تبعد عن مقر الولاية ب:12 كلم وعن مقر الدائرة الكويف ب:18 كلم وتقع ضمن تضاريس السهول العليا للشرق الجزائري ذات ارتفاع 885 م على مستوى سطح البحر وسلسلة من الجبال تتخللها سهول ذات مردود فلاحي معتبر.
وتنحصر المجموعة السكانية بين جبال الجبيسة (1092م)في الشرق وبورمان (1545م)في الغرب واكثر من نصف مساحتها جبلية ذات مناخ قاري شبه جاف حار صيفا وبارد شتاء ،تقدر كمية تساقط الأمطار ب:350 ملم/سنويا.
عرفت بلدية بكارية زيادة معتبرة في السكان حيث قدرت سنة 1987 ب 3881 نسمة لتصل سنة 2006 إلى أكثر من 9000 نسمة.
-ارتقت إلى مصاف البلديات خلال الاستعمار سنة 1957 حتى سنة 1967 حيث تحولت إلى فرع تابع لبلدية تبسة ثم ارتقت مجددا إلى بلدية في: 1 جانفي 1985.

من أهم الأحداث التاريخية التي جرت في هذه البلدية 

كانت إبان الثورة التحريرية ومن أهمها معركتين طاحنتين هما على التوالي:

رؤساء البلديات الذين تعاقبو على هذه البلدية:



تشمل البلدية على قاعة متعددة 
النشاطات مستغلة حاليا في رياضة كمال الأجسام وملعبا 
بلديا دون مدرجات. من أهم الرياضات التي تمارس في هذه 
البلدية : كرة القدم حيث يوجد بها فريق *الاتحاد الرياضي بكارية *
كما أنها بطبيعة الحال الرياضة السائدة والأكثر شعبية. 
-رياضة الكرة الحديدية. 
-رياضة كمال الأجسام.و3ملاعب في الاحياء 

تمتاز البلدية بعدة مناظر خلابة خاصة
لحدائق الجبلية وخنقة بكارية وحديقة الحيوانات(مركز تربية الطيور). 

تتواجد عبر البلدية طاقات هائلة من مختلف الشرائح التي تزخر بالعديد
من المواهب أبرزها الرسم والموسيقى صناعة التحف ولكن لاتتوفر على المرفق الجامع الشامل والملم لهذه الشرائح.

من عادات وتقاليد البلدية(التويزة) الزردة وما زال الرجال يلبسون 
القشابية والبرنوس والنساء ترتدي الملاءة وبقيت الأطباق الشعبية 
هي المطلوب الأول عند كل الأسر(الكسرة ،الكسكسي،...) وخاصة في 
الحفلات والمناسبات. 

من أغلبية تجارة البلدية تجارة الماشية والخضراوات وبعض المواد الغذائية. بالنسبة للتجارة السائدة فهي الماشية والأعمال الحرة(مقاهي، مستودعات فلاحية،
مأرب السيارات ،المقاولات الخاصة

المنشئات يوجد بها 7 ابتدائيات وهي 
ابتدائية 20اوت 1955 
ابتدائية 8 ماي 1945 
ابتدائية الحي العمراني 
ابتدائية تنوكلة 
ابتدائية خليف لخضر و متوسطة بوعكاز معمر التي تعاني ظغط كبير وثانوية شرفي لخضر ومركز للتكوين المهني و4 مراكز دار العجزة.دار الطفولة.اعاادة التربية مركز الصم والبكم ويوجد بها مستشفئ مهيئ ويوجد فرع بلدي تابع ل بكارية حي 08 ماي 1945.


=المصادر=


</doc>
<doc id="68241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68241" title="العوينات (ولاية تبسة)">
العوينات (ولاية تبسة)

العوينات بلدية من بلديات دائرة العوينات بولاية تبسة الجزائرية.

تقع في أقصى شمال الولاية
أهم شيء في العوينات : (كلار فونتان)أو(عوينات الذيب)كما كانت تسمى قبل الاستعمار.تتميز بموقعها الجغرافي الهائل تحدها من الشمال ولاية سوق أهراس ومن الغرب ولاية أم البواقي ومن الشرق بلدية الونزة ومن الجنوب بلدية مرسط.


</doc>
<doc id="68242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68242" title="الكويف">
الكويف

الكويف بلدية من بلديات دائرة الكويف بولاية تبسة الجزائرية. تبعد بمسافة 30 كم عن عاصمة الولاية وهي من أقدم وأكبر بلديات الولاية تمتاز بإحتوائها على ثروة طبيعية هامة من بينها معدن الفوسفاط والحديد مما جعلها قطب صناعي هام أيام الاستعمار الفرنسي حتى سماها باريس الصغير.

تم اكتشاف مادة الفوسفاط في الكويف من قبل العسكري الفرنسي ٍفيليب توماس سنة 1873 حين لمح طبقات من الفوسفاط قرب رأس العيون جنوب شرقي تونس فبدأ النشاط الصناعي في المدينة بقيام المهندس الفرنسي أدولف كارنو بدراس ميدانية هندسية سنة 1885 وبعد ذلك تم اكتشاف خام الحديد من قبل المهندس جيولس تيسو سنة 1878 ومع حلول سنة 1893 تم تأسيس المنجم وبدأ الإنتاج الفعلي لمادتي الفوسفاط والحديد من قبل شركة إنجليزية وبعد مجهودات حثيثة تم رفع الإنتاج إلى 41.348 طن سنة 1898، وبمجيئ سنة 1900 أصبحت الشركة المنقبة فرنسية تحت إسم "شركة فوسفاط قسنطينة" برأسمال يقدر بـ 45.000.000 فرنك فرنسي تحت إدارة السيد بول جنجمبر سنة 1951.

تم إنجاز خط سكة الحديد المكهربة التي تربط الكويف بسوق أهراس وعنابة ويعتبر أول خط مكهرب فيشمال إفريقيا وبقيت السلطات الفرنسية تستغل ثروات الكويف المنجمية حتى الاستقلال سنة 1962، تم تأميم المنجم فأصبح يستغل من طرف شركة سوناريم عرفت هذه الفترة عدة انقطاعات في الإنتاج ليتوقف المنجم عن الإنتاج نهائيا سنة 1977م.

منذ بدأ ثورة التحرير الوطني سنة 1954 انطلقت شرارة المقاومة في الكويف كباقي ربوع الوطن فكانت من بين أبرز البلديات الصامدة في وجه الغطرسة الاستعمارية ولعل أبرز معارك جيش التحرير الوطني ضد فرنسا في الكويف معركة سطح الدير الأولى و الثانية التي تكبد فيها المستعمر خسائر جسيمة حيث تم إسقاط طائرة للعدو من قبل المجاهد غنيات رابح ومن أبرز الشخصيات الثورية في هذه المنطقة : الشهيد مناعي النور، الشهيد جديات المكي ، الشهيد يسعد محمد ، الشهيد يسعد بشير ، الشهيد براهمية باشا.

بعد الاستقلال مباشرة شرعت السلطات المحلية في عملية تنظيم وتأطير الكويف إداريا وخدماتيا حيث تم تأسيس مقر البلدية، مقر الدائرة، مكتب بريد ،مستشفى، مؤسستان تربويتان ابتدائية و ثلاث متوسطات و ثانية أطلق عليها اسم ثانوية 18 فيفري و هو اليوم الذي سمي بيوم الشهيد. كما يوجد بالكويف مركز للتكوين المهني به مجموعة من الاختصاصات، كما شهدت المنطقة نهضة عمرانية تمثلت في بناء عشرات المساكن على النمط الحضاري الحديث،و تتميز الكويف عن غيرها من المناطق المجاورة بتوفر وسائل النقل الموصلة إلى مقر الولاية، و الكويف محروم كلية من المشاريع الافتصادية فكل اليد العاملة الكفأة تتنقل يوميا إلى خارج المدينة لكسب القوت، لذلك فهو يعتبر مرقدا فقط، و رغم كل تلك الظروف القاسية لم يهتم المسؤولون بحل هذه المشاكل حتى بسن اجراءات تحفيزية لجلب المستثمرين للمنطقة التي بقيت تعاني كثيرا مما اجبر الكثير من الشباب إلى امنهان التهريب و تحمل تبعاته.

يحتوي الكويف على 12 مدرسة ابتدائية و3 متوسطات وثانوية " 18 فبراير " ويستفيد تقريبا كل الأطفال البالغ سنهم 6 سنوات من التعليم، بالاضافة إلى منظمة الكشافة الإسلامية الجزائرية التي تلعب دورا هاما في هذه المنطقة من حيث تربية النشا وذلك من خلال جل انشطتها.

بلغ عددهم 25 ألف نسمة سنة 2008 تعتبر التجارة والزراعة والخدمات هي نشاطهم الأساسي يمتازون بالوطنية والشرف ويعتبر مجتمعهم محافظا متمسك بعاداته وتقاليده ومن أهم والوسائل الترفيهية لديهم التنزه وممارسة الرياضة 
عدة أحياء مشهورة من بينها حي الوسط ، حي أول نوفمبر ، حي الزهور ، حي عين غيلان ، الحي الجديد , حي عين الفضة...

مناخ المنطقة هو مناخ قاري شبه جاف حيث يمتاز بشدة الحر وندرة الأمطار صيفا وبالبرد الشديد والجفاف شتاء ويتراوح متوسط درجات الحرارة بين 4 إلى 18 شتاء و30 إلى 45 صيفا 

تعيش بالمنطقة عدة أنواع من الحيوانات أبرزها الأغنام والأبقار والقوارض والزواحف أما الغطاء النباتي فيتمثل في أشجار الصنوبر والبلوط والحلفاء والديس
يحتوي على سدين الأول في منطقة الطباقة قرب الحدود التونسية والآخر في رأس العيون "تبعد حوالي 3 كم عن عاصمة البلدية" وعدة مجاري مائية وأودية قد تكون جارفة شتاء
يملك سكان الكويف كما ثقافيا هائلا خاصة فيما يخص اللغة الفرنسية والعلوم اللغوية 
يهوى مجتمع الكويف رياضة كرة القدم وتزخر البلدية بعدة تتويجات على المستوى الوطني والقاري ونادي البلدية 
الحالي هو تحت إسم " مولودية بلدية الكويف "


</doc>
<doc id="68243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68243" title="الماء الأبيض (ولاية تبسة)">
الماء الأبيض (ولاية تبسة)

الماء الأبيض بلدية من بلديات دائرة الماء الأبيض بولاية تبسة الجزائرية. سميت بهذا الاسم لكثرة الابار والمياه بها. يحدها من الشمال تبسة ومن الشرق الحويجبات وام علي ومن الغرب العقلة المالحة ومن الجنوب صفصاف الوسرة.

سكان هذه المنطقة ينتمون إلى التقسيم القبلي أو ما يسمى بالعروش فكلهم ينتمون الي عرش النمامشة.

تعتبر من البلديات الصناعية على مستوى الولاية حيث يوجد بها مصانع عدة منها.مصنع الاسمنت الذي يعتبر أكبر المصانع في المنطقة ومصنع الزجاج ومصنع الانابيب والمحجر العملاق ومع كل هذه الصناعة فان المنطقة تحتل المراتب الأولى من حيث الفلاحة حيث انها تصدر منتوجاتها خارج الولاية.

تحتوي البلدية على كل المرافق الاجتماعية :


</doc>
<doc id="68244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68244" title="المزرعة (ولاية تبسة)">
المزرعة (ولاية تبسة)

تقع غرب دائرة الشريعة
تعتبر أحد بلديات الهضاب العليا أرضيتها شبه معتدلة ذات ارتفاع يقدر بحوالي 1100 م فوق مستوى سطح البحر مناخها قاري 
و تتميز بعدم الاعتدال في نسبة التهاطلات وكذا درجات الحرارة.
عدد سكانها يقدر ب12000
عدد الناخبين5000.


</doc>
<doc id="68245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68245" title="العقلة">
العقلة

العقلة أو عقلة قساس، بلدية من بلديات دائرة العقلة بولاية تبسة الجزائرية.

تسمى أيضا عقلة قساس. سميت بهذا الاسم نسبة أنها كانت معقلا للجمال في الماضي 
ويقال أيضا لانها كانت تحتوي كميات كبيرة من الماء (معقل للماء)، وفي رواية أخرى يقال أنها كانت تسمى الأربعاء وذلك لأن السوق الأسبوعية كانت ولا زالت منذ القدم كل يوم أربعاء.
تقع البلدية على الجنوب الغربي من عاصمة الولاية تبسة مع حدود ولاية خنشلة، على بعد حوالي 81 كلم ويبلغ عدد سكانها 38000 نسمة ويتوزعون في المدينة مركز ووبئر التراب وغيرها.

ولها عدة أرياف تابعة لها منها: تماروت، ذراع الحنوشة الحميمة وأم الريحان(إمريحان) وقارت(عوينة الرعيان) قساس و ذراع العربية، كما يغلب على البلدية الطابع الرعوي مع زراعة الحبوب (القمح والشعير).
المناخ فيها يميل إلى المناخ الصحراوي حار وجاف صيفا و بارد وممطر نوعا ما شتاءا كما أن الغطاء النباتي فيها ضعيف وهي منطقة رعوية 

أما النظام الاجتماعي فهو محافظ على العادات و التقاليد، يسودها التحفظ و الأخلاق السامية التي يتميز بها العربي الأصيل.


</doc>
<doc id="68246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68246" title="العقلة المالحة">
العقلة المالحة

العقلة المالحة بلدية بدائرة بئر العاتر بولاية تبسة.

العقلة المالحة هي بلدية تتبع لدائرة بئر العاتر، وتتميز بكونها تحتوي على ثلاث تجمعات سكانية هي: العقلة المالحة، عين زقيق وفم المطلق، يقع مقر البلدية في التجمع السكاني لفم المطلق .

تتبع بلدية العقلة المالحة إداريا إلى دائرة بئر العاتر تشترك مع بلديات تبسة وبئر مقدم والشريعة والماء الأبيض والحمامات في أعلى سلسلة جبلية بالولاية وهي سلسلة جبل الدكان إذ يرتفع هذا الجبل إلى حدود 1714 متر ويحتوي على ثلاث قمم تتجاوز 1600 متر، يظفي هذا الجبل مهابة وبهاء على مدينة تيفاست تبسة وينبع منه وادي رفانة أحد روافد نهر مجردة ووادي ملاق.

تعتبر البلدية أفقر بلدية رغم غناها الطبيعي لاحتوائها على غطاء غابي متمثل في غابات سلسلة جبال بوجلال التى ترتفع الى حدود 1400 متر.

كما تحتوى على نطاق الحلفاء الممتد على هضبة صخرية تتخللها قطاعات زراعية في غرب البلديةعند حدود جبال تليجان وجبال بوجلال تجري على سطح أرض البلدية عدة أودية جافة تنبع من سلسلة ألدكان وجبال تليجان (1500متر).
=المصادر=


</doc>
<doc id="68247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68247" title="فركان">
فركان

فركان بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة نقرين بولاية تبسة الجزائرية.

تتكون بلدية فركان من تجمعين سكنيين هما جارش ومديلة، وتقع جنوب الولاية على مسافة 170 كلم، يحدهاشمالا بلدية العقلة وحدود ولاية خنشلة ويحدها شرقا بلدية نقرين وغربا حدود ولاية بسكرة وجنوبا حدود ولاية الوادي.
يسكنها الفراكنية وأغلبية من النمامشة.

يسودها مناخ شبه صحراوي هي منطقة فلاحية خاصة الفلاحة الصحراوية التمور وكذلك أشجار الزيتون حيث توجد بها معاصر تقليدية منذ تاريخ 1920 وبعض أشجارالفواكه المتنوعة وزراعة أنواع الخضر، توجد عدة آثار بالمنطقة خاصة الرومانية وتمتاز كذلك بكثرة منابع المياه الطبيعية عرفت كباقي مناطق الوطن خلال الفترة الاستعمارية عدة انتفاضات شعبية سقط خلالها كثير من الشهداء، في نفس الفترة كانت تنتج عدة صناعات منها الصابون التقليدي مصنوع بزيت الزيتون المشهورة به وبعض المواد الأخرى وكذلك ما يعرف بـكسكسي البارود والجبس وهذا لتنوع التربة بالبلدية.
بالإضافة إلى حي جديد اقيم حاليا يسمى ب حي الناموس



</doc>
<doc id="68248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68248" title="قريقر">
قريقر

قريقر بلدية من بلديات دائرة بئر مقدم بولاية تبسة الجزائرية.

سميت بقريقر نسبة لـلقديس الروماني " سان قريقوار " .

تبعد عن مقر الولاية بحوالي 70كلم وعن مقر الدائرة بئر مقدم حوالي 30كلم 

سهول - هضاب - جبال
توجد عدة مناطق مميزة ولها مناضر طبيعية خلابة مثل ' ارفراف - البزينة -اطوايل '

الزراعة الموسمية - زراعة القمح + الشعير - التي تعتمد على التساقط الطبيعي للأمطار 
تربية المواشي : يشتغل السكان إلى جانب ممارسة الفلاحة بتربية المواشي - واهم أنواع المواشي هي : الغنم الماعز ،البقر 

أولاد مبارك، أولاد بويحياى، أولاد عمر، أولاد مسعود وتتكون من أولاد بلحرث أولاد شنينة أولاد زارع ويقطنون في بوعوام والسطيح والارابعة وتوجد اثار رومانية في الارابعة وبوعوام وسكانهاء من اصل أمازيغي وسميت بقريقر نسبة سان قريقوار قديس رماني.


</doc>
<doc id="68249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68249" title="الحمامات (توضيح)">
الحمامات (توضيح)

يمكن أن يشير مصطلح الحمامات إلى:




</doc>
<doc id="68250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68250" title="الحويجبات">
الحويجبات

الحويجبات بلدية من بلديات دائرة الماء الأبيض ولاية تبسة الجزائرية.

تقع بلدية الحويجبات شرق جنوب عاصمة الولاية يحدها من الشمال بلدية بكارية ومن الغرب بلدية الماء الأبيض ويحدها من الشرق والجنوب دولة تونس.


</doc>
<doc id="68251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68251" title="مرسط">
مرسط

مرسط morsott، إحدى بلديات دائرة مرسط بولاية تبسة الجزائرية.

وهي بلدية قديمة مليئة بلاثار الرومانية سكانها 16000 تتميز مدينة مرسط بسكانها الطيبين وحسن ضيافة

تنتمي دائرة مرسط لولاية تبسة، تقع شرق الجزائر على الحدود الجزائرية التونسية, تبلغ مساحتها حاليا حوالي 296 كلم مربع وعدد سكانها يصل إلى 14754 نسمة.

تعد مرسط منطقة صغيرة، لكنها تحمل بين أرجائها أسرارا كثيرة, فهي بلد تاريخي عظيم فقد أسسها الرومان سنة 557 م والدالة على ذلك المعلم الاثري الروماني الموجود في زاوية سيدي عبد الله والقوس الروماني وكذلك النفق الروماني بجوار القوس وكانت هذه المنطقة تزود بالماء من منطقة الصفصاف (عين لوصيف)عبر قنوات مفتوحة ما زالت إلى يومنا هذا ثم احتلها البيزنطيون سنة 667 م وقاموا بتغيير معالمها وشق الطرق والآبار حوالي 800 م إلى أن فتحها مهاجر بن أبي دينار ومن ثم أبلى فيها المسلمون بلاء حسنا 

كما حدث في هذه المنطقة العديد من المعارك التاريخية في العهد العثماني، وأنشأت أجيالا وأجيال وكانوا منها ما هم من بين المليون ونصف المليون شهيد وزعماء الثورة منذ 1830الى غاية 1962


</doc>
<doc id="68252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68252" title="نقرين">
نقرين

تقع بلدة نقرين جنوب ولاية تبسة في الجزائر. وهي بوابة الصحراء.واسمها من النقر وهو بئر الماء. تبعد عن عاصمة الولاية مدينة تبسة ب150 كم، ذات مناخ قاري صحراوي جاف، تعرف بنخيلها وإنتاجها لمحصولى القمح والشعير في منطقة المرموثية. 

يبلغ عدد سكانها 11,000 نسمة يحدها من الشمال دائرة بئر العاتر ومن الشرق الجمهورية التونسية من الجنوب ولاية الوادي ومن الغرب بلدية فركان وبلدية ثليجان.
تلقب بلدية نقرين ببوابة الصحراء وذلك لأنها تعتبر بوابة للصحراء 
الواسعة الجزائرية

النشــــــــــأة
تعود
نشأة المدينة إلى حقبة ما قبل التاريخ والحضارة الرومانية حيث كانت نقرين
حاضرة من الحواضر الرومانية التي مازلت شاهدة إلى يومنا هذا منها، المدينة الأثرية البسرياني وسواقي الري التي كانت تنقل المياه إلى هذه
المدينة الأثرية من مختلف الينابيع
إضافة إلى آثار ما قبل التاريخ المتواجدة بمنطقتي زروان ولهوا رين
وقد
لعبت المنطقة دورا هاما إبان الفتح الإسلامي حيث كان محور نقرين بسكرة
ممرا لقوافل الفاتحين كما يؤكد ذلك مختلف المؤرخين، وقد ساهم سكان هذا
المحور في نشر الإسلام والعربية في مختلف ربوع الوطن.هذا من الجانب
التاريخي القديم، أما ما يتعلق بالجانب التاريخي الحديث، فقد كان سكان
نقرين كغيرهم من سكان الجزائر مدافعين شرسين على حرمة الوطن وقد تكبد
المستعمر خسائر فادحة أثناء بسط نفوذه على المنطقة في فترة احتلال الجزائر
حيث ما زالت المقبرة الفرنسية شاهدة على ما تكبده المحتل الذي ما زالت قبور
جنوده وضباطه شاهدة على المعارك التي خاضها سكان المنطقة آنا ذاك.
و
لم يهدأ مواطني نقرين كغيرهم من الجزائريين ولم يرضوا بالخنوع والقبول
بالمحتل وساهموا في مختلف الثورات، منها ثورة المقراني الذي زار نقرين و
اتخذ من أبنائها جنودا وأعوانا حيث استشهد كثيرا من شباب نقرين بإحدى
المعارك الشهيرة بمنطقة الحمامات وقد كانت المشاركة في ثورة المقراني
أثرا بالغا حيث قامت سلطات الاستعمار أنداك بتهديم كلي لنقرين وتهجير
سكانها وهكذا كانت نقرين، إلى أن جاءت ثورة التحرير المباركة التي دفع
فيها سكان نقرين أغلى ما يملكون وهي الشهادة في سبيل الله والجهاد في
سبيله إلى أن بزغت شمس الحرية التي ننعم بدفئها.
الطراز المعمار
يعرف
الطراز المعماري لمنطقة نقرين بأنه طراز عربي إسلامي حيث تتشكل المنازل من
الطوب الترابي والحجر والسقف من جذوع النخيل والجريد، وتستعمل
الأقواس في مداخل البيوت، وكان المسجد بشكل محور ووسط المدينة.
و
يعتمد اقتصادها على الفلاحة وغرس النخيل حيث كان سكان نقرين يعتمدون على
المقايضة لجلب القمح والشعير حيث يبادلون بالتمر والفاكهة.
العادات والتقاليد :
يمارس
سكان نقرين عدة عادات وتقاليد محلية أهمها زيارات الأولياء الصالحين
أمثال سيدي سالم وسيدي هارون وغيرهم حيث يقومون بالذهاب الجماعي لزيارة
هؤلاء الأولياء ويقيمون حلقات للتهليل والتكبير في كل سنة كما أن ((
التويزة)) تعتبر من الأعمال التضأمنية للسكان لما لها من فوائد على
الأفراد وعادة ما تكون في إطار عمليات بناء المساكن وجني التمور و
الزيتون والحصائد... إلخ.
وقد عرفت هذه العادات منذ القدم و
كانت تمتاز بمشاركة جميع السكان إلا أنها عرفت خلال السنوات زيارت الأولياء والحمد لله

وبفضل الله ببعض الزوال
تحفيظ القران
سم الله الرحمـن الرحيــم

﴿ إِنَّ الَّذِينَ يَتْلُونَ كِتَابَ اللَّهِ وَأَقَامُوا
الصَّلَاةَ وَأَنْفَقُوا مِمَّا رَزَقْنَاهُمْ سِرًّا وَعَلَانِيَةً
يَرْجُونَ تِجَارَةً لَنْ تَبُورَ ﴿29﴾ سورة فاطر

لقد عمل المستعمــر الغاشـــم كـل ما في وسعـــه لطمـــس الهويـــــــة الوطنيــة

للشعـــب الجـزائـــري محاربا كل ما يربــط هذا الشعب بوطنــه وخاصــــة ما كان يرتبط بالمعتقـــد.

لكن هيهات، ما دام هناك رجال يعلمون علم اليقين ما معنى شهادة :

﴿لا إله إلا الله محمد رسول الله ﴾

و هذه صــورة من كثير توضح كيف كان أهل مدينة نقــرين يعلمون
أبناءهم كتاب الله سبحانه وتعالى، رغم الحراسة المتشددة والقهر من طرف
المستعمر كما تظهر الصورة ذلك جليا، فهناك جندي بسلاحه أمام المدرسة
القرآنيـــة التي تخرج منها الكثير من الحفظة للقرآن وبعض أجزائه، إنها
مدرسة سيدي البشير والساحة بالضبط تسمي (رحبة أولاد الشيخ)

التي لا زالت شاهدة لحد اليوم.

إذ أن معلمي القرآن الذين يعملون اليوم هم من خريجي مدرسة سيدي
البشير المتواجدة في البلاد القديمة. وقد واصل القائمون عليها تعليم
أبناء المدينة وغيرهم، حتى بعد الاستقلال، إلى أن تحول كل أهل القرية
إلى بناءات أخرى في أعالي المدينة، فصارت المدرسة وما حولها أطلالا، و
رغم ذلك فهي لا زالت نوعا ما على حالها، وقد عمل أناس من أهل البر و
الإحسان على ترميمها، لتبقى شاهدا من شواهد التاريخ.

أمامها يتواجد المسجد العتيق، وهو عتيق اسم على مسمى، وصرح شامخ
يدل على الارتباط الوثيق بالدين الإسلامي الحنيف من طرف أهل نقريــن..
تعد بلدية نقرين من أقدم البلديات في الشرق الجزائري (إذ أنها كانت بلدية رسمية منذ 1920)

منتديات نقربن الحضارة العربية الأصيلة 2012 

الخبر: بلديتا نفرين وفركان بولاية تبسّة، إرث حضاري في سلة المهملات


</doc>
<doc id="68253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68253" title="الونزة">
الونزة

الونزة بلدية من بلديات ولاية تبسة الجزائرية. تزخر بأكبر منجم حديد بالجزائر 
.تبعد عن عاصمة الولاية ب 80 كلم كما تبعد بـ50 كلم عن مقر ولاية سوق أهراس و 150 كلم عن مدينة عنابة. 

وقد بنيت الونزة من طرف المستعمر الفرنسي في بدايات القرن العشرين عندما اكتشف ما بها من ثروة الحديد واستقطب العمال و من أشهر أحيائها حي البياضة القديمة، حي إبن باديس، حي الجبل، الحي المركزي و حي الأمل (الوشواشة) و هذا الأخير يعتبر من أكبر أحياء المدينة.

وتزخر الونزة عدة كفاءات علمية وثقافية ورياضية في شتى المجالات، مثل أولمبي الونزة الرياضي (كرة القدم)، مولودية الونزة (كرة اليد) وكذا الملحقة للمكتبة الوطنية. كما يوجد بها عدة مرافق ضرورية وجمعيات محلية تنقصها اهتمام السلطات. 

ويوجد بالونزة أيضا المؤسسة الوطنية للآلات FAMOS حيث تقوم بإنتاج الآلات الحادة وتسيرها إطارات وكفاءات من مدينة الونزة وكذا من مناطق أخرى.

كما شهدت المدينة في الآونة الأخيرة انطلاق عدة مشاريع تنموية خصت قنوات مياه الشرب وغاز المدينة الذي انتهى العمل عليه في بداية سنة 2011. 
ومع كثير من الاسف تبقى بلدية الونزة كغيرها من البلديات تعاني كثيرا. لكن هيا بلدية يجمعها كل ثقفات الجزائر بلدة صغيرة بدات التطور منذ عام 2013 تقدمت في البترول و منجم الونزة الذي اصبح مشهور عبر العالم مدينة اصيلة شعارها الاصلى هوا منجم الونزة يحتل المرتبة 5 عبر العالم هوا فخر الجزائر بعد ذلك نجد الملعب الوطتى لمدينة الونزة قد اصبح جميل بعد ان فتخ من طرف الرئيس عبد العزيز بوتفليقة هوا مفخر لبلدية الوتزة في عام 2013 الونزة اصبحت جميلة بعد تغيير الطرقات و تنضيف الشوارع نزع كل شوائب يعنى المحلات القزديرية الغير لائقة هدم المتازل العائقة كل هاذا بفضل والى الونزة الجديد فرجون عمر اضافة إلى المتوسطات التي اصبحت مهمتمة من طرف البلدية مثل متوسطة طريق المريج التي هيا فخر الونزة اصبحو يقيمون حفلات في اي مناسبة مدرسية او وطنية و كل المتوسطات رائعين لكن هيا مختلفة عن البقية . أيضا قامت البلدية بتوزيع السكن في منطقة بوقفة و طريق العوينات و فتح المكتبة الوطتية في حي بوقفة هيا بلدية اصبحت مزدهرة منذ هاذا العام 2013.


</doc>
<doc id="68254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68254" title="أم علي (توضيح)">
أم علي (توضيح)

أم علي قد تعني:


</doc>
<doc id="68255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68255" title="صفصاف الوسرة">
صفصاف الوسرة

صفصاف الوسرة بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة أم علي ولاية تبسة الجزائرية.

تقع جنوب شرق الولاية يحدها من الشمال بلديتي أم علي و الماء الأبيض ومن الجنوب بلدية بئر العاتر ومن الغرب بلدية العقلة المالحة ومن الشرق الجمهورية التونسية وبلدية ام علي تبعد عن عاصمة الولاية ب60 كلم، وعن مدينة بئر العاتر ب30كلم'... ومن أغلبية سكانها عرش أولاد سيدي عبيد الشريف وبعض العائلات من أولاد خليفة


</doc>
<doc id="68256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68256" title="ثليجان">
ثليجان

ثليجان مدينة و بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة الشريعة ولاية تبسة الجزائرية. تقع في الجنوب الشرقي للولاية تداول عليها العديد من الاميار اشهرهم بوعلي صالح.


</doc>
<doc id="68266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68266" title="مخططات الأبراج">
مخططات الأبراج

في التنجيم: مخططات الأبراج أو توقعات الأبراج horoscope عبارة عن مخططات أو رسومات تمثل مواقع الكواكب والأجسام الفلكية الأخرى إضافة للزوايا الحساسة عند زمن كل حدث، خصوصا عند ساعة ولادة الطفل. الكلمة الإغريقية تعني "نظرة إلى الساعة" ["horoskopos"، جمعها. "horoskopoi"،أو "علامة(ات) الساعة"]. هذه الطريقة هي إحدى طرق التنبؤ حول الأحداث القادمة استنادا إلى الحسابات الفلكية.


</doc>
<doc id="68269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68269" title="ستيفن كينغ">
ستيفن كينغ

ستيفن كينج ولد 21 سبتمبر 1947 كاتب ومؤلف أمريكي ومعيار من معايير أدب الرعب عرف برواياته التي تندرج ضمن آداب الرعب. وهو حائز على ميدالية مؤسسة الكتاب القومية لإسهاماته البارزة في الأدب الأمريكي، تم بيع أكثر من 350 مليون نسخه من كتبه حول العالم.

ولد (ستيفن إدوين كينج) في مدينة (مين Maine) في الواحد والعشرين من سبتمبر لعام 1947، لكل من (دونالد) و(نيللي كينج). وعاش (ستيفن) بدون أب في صغر سنة. عندما ذهب أبوة بعذر انه سوف يشتري علبة سجائر ومن ثم هرب ليترك الأم بتربية (ستيفن واخوة الأكبر في التبنى) ولتبدأ رحلة انتقاله مع والدته عبر الولايات المتحدة، حتى انتهى به الأمر في مدينة (مين) حيث أخذت الأم تعمل كطاهية في مؤسسة لذوي الاحتياجات الخاصة، بينما تفرغ (ستيفن) للدراسة ولهوايته الأثيرة.. القراءة..
التحق (ستيفن) بمدرسة (Lisbon Falls) وتخرج منها ليلتحق بجامعة (مين)، ويذكر عنه أنه كان طالبًا نشيطًا في تلك الفترة، إذ انضم لإتحاد الطلاب، وأخذ يكتب سلسلة مقالات أسبوعية في مجلة الكلية تحت اسم (بوصلة مين Maine Campus) هاجم فيها الحرب ضد فيتنام، رافضًا أن تدخل أمريكا حربًا لا حق لها فيها كما كان يقول، ووواصل نشاطه هذا حتى تخرج من الجامعة عام 1970، ليتحول من طالب إلى مدرس في الجامعة، وقد حصل على بعض التغيرات منها ارتفاع ضغط الدم وضعف البصر وثقب في طبلتي الأذن !!
لكن الجامعة لم تترك له كل هذه الأمراض فحسب، بل تعرف فيها على ازوجته تابثا التي أخذ يعمل من أجلها طوال فترة دراسته في محل للملابس، وأخذ يبيع بعض القصص القصيرة للمجلات، حتى تمكن من الزواج منها في 1971 ثم بدأ في نشر كتبه ورواياته التي لاقت شهرة كبيرة بين أوساط عشاق الرعب.

أول قصة قصيرة باعها (ستيفن كينج) كانت (الأرض الزجاجية The Glass Floor) وباعها لمجلة (Startling Mystery Stories) وكان ذلك في عام 1967م، لكن أول رواية كتبها كانت (كاري Carrie) والتي تتحدث عن فتاة غريبة الأطوار تمتك قدرة تحريك الأجسام عن بعد، وكان يكتب هذه الرواية كوسيلة لقتل وقت الفراغ لديه، لكن حين عرضها على دار نشر (Doubleday) في ربيع 1973م، قامت الدار بنشرها على الفور، وأمام آراء النقاد المنبهرة بهذه الرواية، عرض عليه مدير تحرير الدار (بيل تومبسون) ترك مهنته في الجامعة كمدرس، وأن يتفرغ للكتابة تمامًا.
لكن الصعوبات بدأت في مطارد (ستيفن) إذ اضطر للانتقال بعائلته إلى جنوب (مين) بعد أن أصيبت والدته بالسرطان، وظلّ يراعاها طيلة النهار، بينما كان يقضي الليل في غرفة صغيرة في جراج المنزل، يكتب في روايته الثانية التي أسماها (العودة الثانية) قبل أن يقرر تغيير اسمها إلى (حشد سالم Salem's Lot) وفيها يحكي عن قرية من مصاصي الدماء يقوم بزيارتها رجل وطفله الوحيد.
و حين انتهت الرواية توفيت والدته عن عمر يناهز التاسعة والخمسين، فعاد (ستيفن كينج) ينتقل بعائلته، وعاد لتفرغه التام للكتابة، لينتهي في في أوائل 1975 من روايتي (الصمود The Stand) و(منطقة الموت Dead Zone)، وكانت روايته (كاري) قد نشرت لتحقق نجاحًا مذهلاً، أكدّ له وللناشر أن قرار تركه للجامعة وتفرغه للكتابة.
و الواقع أن حمى الكتابة انتابت (ستيفن كينج)، فأخذت رواياته تتلاحق بغزارة غير مسبوقة – لاحظ أننا نتحدث عن روايات من القطع الكبير ولا يقل عدد صفحات الرواية عن السبعمائة صفحة– فكتب رواية (البريق The Shining) والتي تتحدث عن كاتب مجنون يقضي الشتاء مع عائلته في فندق مهجور، ثم رواية (كريستين Christine) التي تتحدث عن سيارة مسكونة، ثم بدأ في جمع قصصه القصيرة لينشرها في مجموعات قصصية من أشهرها (وردية الليل Night Shift) ثم (أربع دقائق بعد منتصف الليل Four Past Midnight)، ومع النجاح المتواصل، قرر المخرج الشهير (برايان دي بالما) تحويل رواية (كاري) إلى فيلم سينمائي، قامت ببطولته (سيسي سباسيك) و(جون ترافولتا)، فحظى الفيلم بنجاح مذهل خاصة مع أداء (سيسي سباسيك) العبقري للفتاة المضطربة ذات القدرات الخارقة، حتى أنها رشحت لجائزة الأوسكار عن دورها في هذا الفيلم.
و هكذا دخل (ستيفن كينج) عالم السينما من أوسع أبوابه، فمع توالي رواياته، توالت أفلامه، فقام المخرج العبقري (ستانلي كوبريك) عام 1980م بتحويل روايته (البريق) إلى فيلم كابوسي مخيف، قام ببطولته (جاك نيكلسون) – لم يعجب الفيلم ستيفن كينج فقام بإعادة إخراج الفيلم 1997م في صورة حلقات تلفزيونية قام بجمعها فيما بعد – ثم قام المخرج (جون كاربنتر) الذي اشتهر بسلسلة أفلام (هالويين) بتحويل رواية (كريستين) إلى فيلم عام 1983م وحصل به على جائزة أوسكار أفضل مؤثرات بصرية.
و هكذا أصبح (ستيفن كينج) علامة مميزة للرعب سواء على مستوى الروايات أو الأفلام، حتى أن النقاد أخذوا يلقبونه (ملك الرعب) وبدأت الملايين تنهال على (ستيفن) فبنى قصره الخاص في مدينته الأثيرة (مين) – غالبًا ما تدور أحداث رواياته في هذه المدينة – وأخذ يكتب بلا توقف، ثم قرر استغلال وقته، فتعلم الإخراج، ليقوم هو أيضًا بتحويل قصصه إلى أفلام، لكنها لم تكن بجودة كتابته، فتفرغ لإخراج الحلقات التلفزيونية.
ثم في عام 1994م قام المخرج (فرانك دارابونت) بتحويل قصته القصيرة (Rita Hayworth and Shawshank Redemption) والتي نشرها (ستيفن) في مجموعته القصصية (الفصول المختلفة Different Seasons) إلى واحد من أشهر الأفلام في تاريخ السينما على الإطلاق تحت اسم (وداعًا شاوشانك Shawshank Redemption) وكانت هذه نقلة تاريخية في حياة (ستيفن كينج) فهذا الفيلم لم يكن له أي علاقة بالرعب، لكنه كان يعكس قدرة (ستيفن) وتمكنه كأديب من طراز خاص.
و مع النجاح تتوالى الملايين، وقد ذكر (ستيفن كينج) نفسه أن رصيده يزداد بمقدار عشرة ملايين دولار أسبوعيًا، من أرباح إعادة طبع رواياته. الرجل باع أكثر من 300 مليون نسخة حتى الآن، وتترجم رواياته بأكثر من خمس وثلاثين لغة، أي أنه لم يتحول إلى كاتب، بل إلى ظاهرة تستأهل الدراسة.
لاحظ أن أدب الرعب يصنف على أنه (أدب مسلي Pop Art)،ارتقى بأدب الرعب ليقف به إلى جوار كبار الكتاب، بروايات تجاوزت الاثنان وأربعون رواية، وعدد لا ينتهي من القصص القصيرة والمجموعات القصصية، والسيناريوهات التلفزيونية.

في عام 1999م تعرض ستيفن كينغ لحادث سيارة مما أدى لتهشيم عظامه، غارقًا في دماءه على قارعة الطريق وتم نقله إلى المستشفى، وهناك تلقى العلاج اللازم لكنه خرج منها بكسور صعبة الالتئام وبضعف شديد في العصب البصري، يهدده بالعمى في أية لحظة.
العجيب أنه لم يقض وقته في المستشفى للراحة فحسب، بل كتب هناك روايته القصيرة (The Plant) ونشرها إلكترونيًا على أحد المواقع، على أن تكون قابلة للتحميل مقابل دولار واحد.
كأنما خوفه من العمى زاد حماسه للكتابة، حتى أنه انتهى مؤخرًا من سباعيته التي تحمل اسم (برج الظلام Dark Tower) وموقعه على الإنترنت يعلن أن هناك روايات ومجموعات قصصية له ستطرح وحتى عام 2007م.
و صحيح أنه نال عشرات الجوائز حتى الآن من الجمعيات النقدية على مستوى العالم، لكن أهم جائزة كانت ميدالية الاستحقاق التي قدمتها له جمعية الكتاب الوطنية، لإسهامه الذي لن ينسى للأدب، وكان ذلك عام 2003م، وبهذه الجائزة توّج (ستيفن كينج) كواحد من أهم وأشهر كتاب القرن العشرين على الإطلاق.

قصص كينج تتضمن شخصيات غير متميزة كعائلات الطبقة الوسطى أو اطفال أو في الكثير من الأحيان مؤلفين. شخصيات قصص كينغ منخرطة في الحياة اليومية لكن مؤثرات وتدخلات فوق-طبيعية وظروف غير عادية تقوم بتحوير مسار حياتهم وتشكيل أحداث القصة الدرامية. مع ذلك فقد ألف كينغ عدة اعمال خارج إطار الرعب. في بداياته ألف كينغ باستخدام اسم مستعار هو ريتشارد باكمان
كما وصل عدد روياته وقصصه القصيرة وكتابة حلقات المسلسلات إلى 108

ومن أعماله المترجمة إلى العربية رواية Misery وترجمها الدكتور أحمد خالد توفيق باسم "الشيطانة"، و"دورة المذءوب" وهي لنفس المترجم، وقصتان قصيرتان بعنوان "الذي يمشي خلف الصفوف" و"الرجل ذو السترة السوداء" في كتيب واحد يحمل اسم القصة الأولى، وقصة طويلة نوعاً باسم 1408 للمترجم هشام فهمي، وقد حولت الكثير من رواياته إلى أفلام سينمائية ومنها

من أشهر الأفلام المأخودة من رواياته :


</doc>
<doc id="68288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68288" title="أدب الرعب">
أدب الرعب

أدب الرعب (horror fiction) نوع خاص جدا من الأدب يهدف من خلال مجموعة من الأحداث المتشابكة إلى إثارة شعور الرعب والخوف.

بصورة عامة لا أحد يعرف متى بدأ هذا النوع من الأدب، ولكن أغلب الباحثين يعتقدون أنه قد بدأ منذ زمن بعيد جدا فقد اكتشف الإنسان منذ القدم الشعور بالخوف ويعتقد أن الأساطير القديمة هي الدليل على ذلك فقد كانت تحتوي على قصص تهدف إلى إثارة الخوف لدى المستمع أو القارئ. ويتفق الباحثون على أن هذا النوع من الأدب لم يتخذ شكله الحالي إلا مع بداية ظهور روايات الرعب القوطي الشهيرة والتي تحكي القصص في أجواء مرعبة قديمة مثل حوت القلاع والبرق وأضواء الشموع وقد حاز هذا النوع من القصص شعبية واسعة في نهاية القرن الثامن عشر وبداية القرن التاسع عشر على يد كل من (آن رادكليف) التي كتبت قصة (mysteries of udolpho) و(هوريس وبليس) صاحب رواية (the castle of oranto).



</doc>
<doc id="68290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68290" title="كوينسي (ماساتشوستس)">
كوينسي (ماساتشوستس)

كوينسي (Quincy) هي مدينة تقع في مقاطعة نورفولك، بولاية ماساتشوسيتس الأمريكية. تلقب بـ "مدينة الرؤساء". في عام 2000 بلغ عدد سكانها 88025 نسمة. تشكلت كوينسي في عام 1792، وسميت بهذا الاسم نسبةً للعقيد "جون كوينسي". كانت سابقاً جزءً من مدينة برينتري في نفس الولاية. تعرف المدينة بأنها المكان الذي نشأت فيه شركة دنكن دونتس (Dunkin' Donuts) عام 1950.

أول من استوطن مدينة كوينسي هم الإنجليز في عام 1625، وأصبحت مدينة في عام 1888. تعد سكك حديد غرانايت هي أول طرق قطارية تجارية في الولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="68294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68294" title="مقاطعة نورفولك (ماساتشوستس)">
مقاطعة نورفولك (ماساتشوستس)

مقاطعة نورفولك (Norfolk County) هي إحدى مقاطعات ولاية ماساتشوسيتس الأمريكية. في عام 2000، بلغ عدد سكانها 650308 نسمة. مدينتها الحاضرة هي ديدام. مساحتها 1150 (444 ) منها 115 (44 ) مياه أو ما يعادل 9.99 %.




</doc>
<doc id="68299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68299" title="ديدام (ماساتشوستس)">
ديدام (ماساتشوستس)

ديدام (Dedham) هي مدينة في كومونويلث ماساتشوسيتس، وحاضرة مقاطعة نورفولك، ماساتشوسيتس، الولايات المتحدة. عدد سكانها 23464 (تعداد سكان عام 2000). تجاور مدينة بوسطن من جهة جنوب الغرب. كما تجاور في شمال الشرق مدينة نيدام، ومدينة ويستوود في جنوب الغرب، ومدينة كانتون في جنوب الشرق.

تأسست ديدام في عام 1635 من قبل سكان روكسبيري وووترتاون. مساحتها 27.6 (10.6 ميل مربع) منها 0.5 (1.79 %) مياه.



</doc>
<doc id="68302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68302" title="جدول اختصارات لوحة المفاتيح">
جدول اختصارات لوحة المفاتيح

في الحوسبة، اختصار لوحة المفاتيح هو مفتاح أو أكثر على لوحة المفاتيح في الحاسب يتم ضغطها لتنفيذ علميات محددة مسبقاً. يمكن تنفيذ هذه العمليات بطرق أخرى: كالتعامل مع قائمة، أو كتابة أوامر في سطر الأوامر أو استخدام جهاز تأشير كالفأرة. من خلال استخدام اختصارات لوحة المفاتيح بدلاً من القيام بأحد الإجراءات السابقة يوفر المستخدم على نفسه الكثير من الوقت.

العديد من هذه الأوامر يمكن الجمع بينه وبين Shift لاختيار قطعة من النص.

Ctrl + ESC : قائمة المهام
Ctrl + Enter : ابتداء صفحة جديدة
Alt + Shift : لغة عربية (يمين)
Alt + Shift : لغة إنجليزية (يسار)

Ctrl + 1 : مسافة مفردة
Ctrl + 5 : مسافة سطر ونصف
Ctrl + 2 : مسافة مزدوجة
Ctrl + G : الانتقال إلى صفحة
Ctrl + F5 : تصغير نافذة الملف
Ctrl + F6 : الانتقال من ملف لأخر
Ctrl+Alt + I : معاينة الصفحة قبل الطباعة
Ctrl + F2 : معاينة الصفحة قبل الطباعة
= + Ctrl : تكبير وتصغير درجة واحدة
F4 : تكرار آخر عملية
Alt + Enter : تكرار آخر عملية
Ctrl + F9 : فتح قوسين جاهزين
Shift + F10 : تعداد نقطي ورقمي
F12 : حفظ باسم
Shift + F12 : حفظ الملف
Shift + F1 : معلومات عن نوع التنسيق
Ctrl + U : سطر تحت النص
Ctrl + F4 : خروج من الملف
Ctrl + N : ملف جديد
Ctrl + H : استبدال
Ctrl + I : خط مائل
Ctrl + K : تنسيق المستند
Ctrl + P : طباعة
Ctrl + O : فتح منطقة
د + Ctrl : تكبير النص
ج + Ctrl : تصغير النص
Alt + S : قائمة تنسيق
Alt + J : قائمة تعليمات
[ + Alt : قائمة جدول
] + Alt : قائمة أدوات
Alt + U : قائمة عرض
Alt + P : قائمة تحرير
Alt + L : قائمة ملف
“ + Alt : قائمة إطار
Alt + Q : تعديل مسطرة
Ctrl + E : توسيط النص
Ctrl + B : خط أسود
Ctrl+Shift + P : حجم الخط
Ctrl+Shift + S : نمط
Ctrl + D : خط
Ctrl+Shift + L : وضع نقطة عند بداية النص
Ctrl+Alt + E : حواشي سفلية ترقيم روماني
Ctrl+Alt + R : وضع علامة ® (برنامج مايكروسوفت وورد فقط)
Ctrl+Alt + T : وضع علامة ™ (برنامج مايكروسوفت وورد فقط)
Ctrl+Alt + C : وضع علامة © (برنامج مايكروسوفت وورد فقط)
Shift + F7 : قاموس المرادفات
Ctrl+Alt + F1 : معلومات النظام
Ctrl+Alt + F2 : فتح الدلائل
Ctrl + J : تسوية النص من الجانبين
Ctrl + L : بداية النص من الجانب الأيسر
Ctrl + Q : بداية النص من الجانب الأيمن
Ctrl + E : توسيط النص
Ctrl + M : تغيير المقاس الأعلى للفقرة
Shift + F5 : رجوع إلى الموضع الذي انتهيت منه عند إغلاق الملف
= + Ctrl + Alt : تخصيص
F3 : إدخال نص تلقائي
F9 : تدقيق حقول
F10 : تحريك إطار لفتح النوافذ
F1 : مساعدة/تعليمات
F5 : الانتقال إلى
F7 : تدقيق إملائي
F8 : تعليم منطقة

ctrl+p : طباعة
ctrl+o : فتح
ctrl+w : إغلاق النافذة المفتوحة
ctrl+d : امر يجعل برنامج التصفح يحفظ الصفحة المعروضة الي المفضلة
ctrl+b : ترتيب المفضلة
ctrl+s : حفظ
ctrl+shift: يجعل مؤشر الكتابة يذهب إلى اليسار
ctrl+shift : يجعل المؤشريذهب إلى اليمين
alt+f4 : إغلاق النافذة
alt+esc : يمكنك التنقل من نافذة إلى نافذة
alt+tab : للتبديل بين النوافذ المفتوحة
alt+shift: اليسار يحول الكتابة من العربي إلى الإنجليزي
alt+shift : اليمين يحول الكتابة من إنجليزي إلى عربي
F2 : تغير اسم ملف محدد



</doc>
<doc id="68308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68308" title="ويستوود (ماساتشوستس)">
ويستوود (ماساتشوستس)

ويستوود (Westwood) هي مدينة تقع في مقاطعة نورفولك، ماساتشوسيتس، الولايات المتحدة. عدد سكانها 14117 نسمة حسب تعداد سكان عام 2000. تأسست المدينة في عام 1640، وقد كانت جزء من مدينة ديدام، وهي آخر المدن المنفصلة عنها. مساحتها 28.8 (11.1 ميل مربع)، منها 0.4 (1.35 %) مياه.



</doc>
<doc id="68313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68313" title="كأس العالم لكرة القدم 1994">
كأس العالم لكرة القدم 1994

أقيمت بطولة كأس العالم لكرة القدم 1994 هي البطولة الخامسة عشر من بطولات كأس العالم لكرة القدم و التي أقيمت في الولايات المتحدة الأمريكية، فتم الإعلان عن البلد المستضيف في 4 يوليو 1988 بمدينة زيورخ السويسرية، حيث استطاعت الولايات المتحدة الأمريكية الفوز بشرف التنظيم، على حساب كل من المغرب و البرازيل و تشيلي. تأهل منتخب السعودية للمرة الأولى في تاريخه لمنافسات كأس العالم، و استطاع أن يقدم مستوى مشرف تأهل خلاله للدور الستة عشر، لكنه خرج بعدما خسر من منتخب السويد بنتيجة 3-1، ليصبح بذلك المنتخب السعودي تاني منتخب عربي يتأهل للدور الستة عشر، في تاريخ المشاركات العربية في منافسات كأس العالم.

شهدت البطولة العديد من التغييرات فبعد بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990 و التي اعتبرها الكثسر من أكثر البطولات مللاً بسبب انخفاض معدل إحراز الأهداف بشكل ملحوظ، حيث بلغ 2.21 و هو الأقل منذ بداية بطولة كأس العالم لكرة القدم. علاوة على ذلك كثرة استخدام البطاقات الحمراء، قام الاتحاد الدولي لكرة القدم بمنح الفائز 3 نقاط عضواً عن نقطتين، كما تم تغير قانون إعادة الكرة إلى حارس المرمى وذلك بمنع قيام الحارس بالإمساك بالكرة في حال تم إرجاعها من زميله في الفريق، وتم تطبيق تلك التغييرات بدءًا من كأس العالم لكرة القدم 1994.

أيضاً، شهدت البطولة مشاركة 24 منتخباً للمرة الأخيرة قبل أن يتم تغييره ليصبح 32 منتخباً بداية من كأس العالم لكرة القدم 1998، و مع هذا تم تسجيل رقم قياسي في عدد الجماهير التي حضرت المنافسات و التي بلغت 3.6 مليون متفرج. علاوة على ذلك، تم تسجيل رقم قياسي جديد في معدل الحضور للمباراة الواحدة و الذي بلغ ما يقارب 69 ألفاً لكل لقاء، محطماً بذلك الرقم الالسابق و الذي بلغ 51 ألفاً في كأس العالم لكرة القدم 1966. شهدت هذه البطولة عودة منتخب النرويج لكرة القدم لأول مرة منذ عام كأس العالم لكرة القدم 1938، بعد غياب دام 56 سنة، وهي أطول فترة بين مشاركتين، ولم يشاركه في هذا الرقم إلا المنتخب المصري الذي غاب بين بطولتي 1934 و 1990.

أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1994 بتاريخ 17 يوليو 1994، على ملعب ملعب روس بول في باسادينا بولاية كاليفورنيا و الذي شهد حضور أكثر من 94.194 متفرج، وجمعت بين المنتخبين الكبيرين، المنتخب البرازيلي والمنتخب الإيطالي، في لقاء مكرر لنهائي كأس العالم لكرة القدم 1970 الشهير. شهد لقاء تحديد أكثر المنتخبات فوزاً بلقب كأس العالم آنذاك، حيث أن كلا الفريقين يمتلك في جعبته 3 ألقاب. استطاع منتخب البرازيل الفوز باللقب بعدما تغلب على منتخب إيطاليا بالركلات الترجيحية بنتيجة 3 - 2، بعدما انتهى وقت المباراة الأصلي بالتعادل السلبي، وكذلك الوقت الإضافي.حيث انتهت المباراة بعد اضاعة روبيرتو باجيو ركلة ترجيح. و بهذا أصبحت البرازيل أكثر المنتخبات فوزاً بلقب كأس العالم لواقع 4 مرات.

جرت مباريات المونديال في تسع مدن أمريكية في ملاعب ذات سعة أكثر من 53 ألف متفرج. معظم الملاعب كانت تستغل من قبل فرق كرة القدم الأمريكية سواء أكانت محترفة أو طلابية. أكثر الملاعب استعمالا كان ملعب روس بول في مدينة باسادينا، كاليفورنيا، أين جرت 9 مباريات. أما أقلها استعمالا فكان ملعب بونتياك سيلفردوم، أول ملعب مغطى بالكامل في نهائيات كأس العالم، وقد احتضن مباراة واحدة.

في كل مجموعة، يلعب كل منتخب ثلاث مباريات. وبنهاية الكل المباريات، يتأهل المنتخب الأول والثاني بعد الترتيب إلى دور الـ16. كما يتأهل أحسن أربع منتخبات من المجموعات الست إلى الدور نفسه. وهو التشكيل الأخير، بعد دورتي 1986 و1990. حيث سيرتفع عدد المنتخبات المشاركة في دورة 1998 إلى 32 منتخبا.

ملحوظة:الخطوط الزرقاء تفصل ما بين الأدوار التي تقصى فيها الفرق.













</doc>
<doc id="68323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68323" title="أوسكار وايلد">
أوسكار وايلد

أوسكار فينغال أوفلاهرتي ويلز وايلد (عاش 16 أكتوبر 1854 - 30 نوفمبر 1900) مؤلف مسرحي وروائي وشاعر أنجليزي إيرلندي. احترف الكتابة بمختلف الأساليب خلال ثمانينات القرن التاسع عشر، وأصبح من أكثر كتاب المسرحيات شعبية في لندن في بدايات التسعينات من نفس القرن. أما في وقتنا الحاضر فقد عرف بمقولاته الحكيمة ورواياته وظروف سجنه التي تبعها موته في سن مبكر.

والدا وايلد كانا من مثقفي دبلن الناجحين، وقد أجاد ابنهما الفرنسية والألمانية بطلاقةٍ في سنٍ مبكرة. في الجامعة قرأ المقررات الكلاسيكية المعروفة وبرهن أنه كلاسيكي بارع، بداية في دبلن ثم في أوكسفورد. ثم بات معروفاً بدوره في بزوغ الفلسفة الجمالية (Aestheticism) بتوجيه اثنان من معلميه، والتر باتر (Walter Pater) وجون رسكن (John Ruskin). بعد الجامعة انتقل وايلد إلى لندن منخرطاً في دوائر اجتماعية وثقافية مرموقة بصفته المتحدث الرسمي عن الفلسفة الجمالية. خاض وايلد تجارب في نشاطات أدبية متعددة منها نشره لديوان شعري وكذلك إلقاؤه لعدد من المحاضرات في الولايات المتحدة وكندا عن (النهضة الإنجليزية في الفنون). وبعد ذلك عاد إلى لندن ليعمل صحفيا متسما بغزارة الإنتاج، وقد عرف بفكاهته اللاذعة وثيابه الزاهية ومحادثاته اللامعة مما جعله أحد أكثر الشخصيات المعروفة في زمانه.

في مطلع التسعينات من القرن التاسع عشر تمكن وايلد من تهذيب أفكاره عن سيادة الفنون عبر سلسلة من الحوارات والكتابات وقد ضمن مواضيع كالانحلال، والازدواجية والجمال في روايته الوحيدة « صورة دوريان غراي » (١٨٩٠م). وكانت الرواية مناسبة وقد أنشأ خلالها تفاصيل جمالية بشكل محدد ودمجها مع مواضيع اجتماعية أكبر مما اجتذب وايلد للكتابة في الدراما. كتب وايلد رواية (سالوم) (Salome) (١٨٩١) باللغة الفرنسية في باريس ولكنها رفضت ولم ترخص. بالرغم من رفضهم للرواية لم يحبط وايلد بل أنتج بعد ذلك أربعة أعمال في الكوميديا الاجتماعية في فترة مبكرة من ذات العقد مما جعله أن يكون أحد أنجح كتاب المسرحيات في لندن في أواخر العصر الفيكتوري.

أثناء فورة شهرته ونجاحه وحين كانت رائعته الخالدة () (١٨٩٥م) لا تزال تعرض في مسارح لندن، رفع وايلد دعوى قضائية ضد مركيز كوينزبري (the Marquess of Queensberry) وهو والد عشيقه اللورد ألفريد دوغلاس بدعوى القذف والتشهير وهي تهمة تصل عقوبتها لسنتين حبسا. مجريات المحاكمة كشفت أدلة أفضت بوايلد للتنازل عن الدعوى وإلى إحتجازه ومحاكمته بتهمة الفعل الفاضح مع رجال آخرين. وبعد محاكمتين أخرىتين أدين وحكم عليه بالحبس لسنتين مع الأشغال الشاقة. كتب أثناء احتجازه (من الأعماق) (De Profundis) (كُتبت في ١٨٩٧ ونُشرت في ١٩٠٥) وقد كانت عبارة عن رسالة طويلة ناقش فيها مسيرته الروحية خلال المحاكمات مشكلاً وجهة نظر سوداوية مخالفةً لفلسفته السابقة عن اللذة. عند إطلاق سراحه غادر وايلد من فوره إلى فرنسا حيث لم يعتزم الرجوع إلى أيرلندا أو بريطانيا. وهناك كتب آخر أعماله (أنشودة سجن ردنغ) (١٨٩٨) وهي قصيدة طويلة يحكي فيها وقع حياة السجن القاسي. تُوفي وايلد مُعوزاً فقيراً في عمر ناهز السادسة والأربعين عاماً.

وُلد وايلد في شارع 21 ويستلاند راو (Westland Row) في دبلن (وهو الآن مركز وايلد أوسكار في كلية ترينتي)، وهو الطفل الثاني من بين ثلاثة أطفال للسير ويليام وايلد (William Wilde) وجين فرانسيسكا وايلد (Jane Francesca Wilde) بعد عامين من ولادة ويليام "ويلي". كتبت جين وايلد تحت الاسم المستعار "إسبيرانزا" (والتي تعني الأمل باللغة الإيطالية) قصيدة عن الحركة الثورية "إيرلندا الشابة " في عام 1848, وكانت داعمة للقومية الإيرلندية طوال عمرها.. قراءة قصيدة أيرلندا الشابة لأوسكار وويلي زرع في أنفس ابنيها حب هؤلاء الشعراء. ظهر اهتمام السيدة وايلد بالأحياء الكلاسيكية الجديدة وذلك من خلال وجود لوحات وتماثيل نصف يونانية ورومانية في منزلها. كان ويليام وايلد رائداً في جراحة الأذن والعين وتم تعيينه في عام 1864 لخدماته مستشاراً طبياً ومساعداً مفوضاً للإحصاء في أيرلندا. كتب أيضا كُتباً عن علم الآثار والفلكلور الشعبي الإيرلندي. من الأمثلة على سخائه الذي اشتهر به مستوصفه المخصص لرعاية فقراء المدينة القاطنين خلف كلية ترينتي في دبلن وهذا المستوصف كان سابقاً لمستشفى دبلن للعين والأذن والذي يقع على طريق اديلايد. تم تعميد وايلد وهو رضيع في كنيسة القديس ماركس (St. Mark's Church) في دبلن وهي الكنيسة المحلية لإيرلندا (كنيسة إنجليكية).وعندما أغلقت الكنيسة تم نقل السجلات إلى كنيسة القديسة آن (St. Ann's Church) في شارع داوسون. بالإضافة لأطفاله من زوجته كان السير ويليام وايلد أباً لثلاثة أبناء غير شرعيين وذلك قبل زواجه وهم هنري ويلسون المولود عام 1838 وإيملي وماري وايلد المولودتان في عاميّ 1847 و 1849 على التوالي ومن أمهات
مختلفات. اعترف السير ويليام بأبوّته لأبنائه غير الشرعيين ووفر لهم تعليمهم ولكن أقرباؤه تولوا تربيتهم بغض النظر عن زوجته وأبنائه الشرعيين. في 1855, انتقلت العائلة إلى ساحة ميريون رقم 1 ،و التي وُلدت فيها أخت وايلد آيسولا (Isola)، وذلك عام 1857. كان منزل وايلد الجديد أكبر وبفضل سلوك والديه الاجتماعي ونجاحهم سرعان ما كوّن "وسطًا ثقافيًا وطبيًا فريدًا من نوعه" وضيوف هذا الوسط أو الصالون هم كل من شريدان لي فانو Sheridan Le Fanu وتشارلز ليفر Charles Lever وجورج بيتري George Petrie وإسحاق بات Isaac Butt وويليام روان هاملتون William Rowan Hamilton وصمويل فيرغسونSamuel Ferguson.
حتى بلوغه سن التاسعة، كان تعليم أوسكار وايلد في المنزل، حيث درس على يد الخادمة الفرنسية لغتها وكذلك لغة مربية الأطفال الألمانية. بعد ذلك التحق بمدرسة بورتورا الملكية في أنيسكلين في مقاطعة فيرماناغ. وفي أوائل العشرينات من عمره ,قضى وايلد فترة الصيف في فيلا مايتورا وهي فيلا لوالده في كونغ في مقاطعة مايو. وهناك تنافس كل من الشاب وايلد وأخوه ويلي مع جورج مور.
توفيت آيسولا وعمرها تسع سنوات بسبب مرض التهاب السحايا. وكانت قصيدة وايلد "اخلدي بسلام" Requiescat مهداه لإحياء ذكراها ::
تحت الثلوج 
تحدث بلباقة، فهي تسمع 
نمو أزهار الأقحوان" 

غادر وايلد بورتورا (Portora) بمنحة دراسية ليدرس الكلاسيكيات في جامعة ترينيتي من عام 1871 إلى 1874 م. وتشارك غرفته مع أخاه الأكبر ويلي وايلد (Willie Wilde).تعتبر ترينتي أحد الجامعات الرائدة في مجال الكلاسيكيات ومن أشهر علمائها روبرت يلفترون تايلر (R.Y. Tyrell أرثر بلمر (Arthur Palmer) إدوارد داودن(Edward Dowden) ومعلمه جون بنتلاند مهافي (J.P. Mahaffy) والذي أثر في اهتمامه بالأدب اليوناني.عمل وايلد مع مهافي وهو طالب في كتابه الأخير "الحياة الاجتماعية في اليونان" ورغم تحفظات وايلد اللاحقة إلا أنه أعتبر مهافي " أستاذه الأول والمفضل " و" المعلم الذي علمه كيف يحب كل ما له علاقة باليونان ". وبالنسبة لمهافي فقد تباهى بوايلد ولكن وصفه لاحقاً " بأنه وصمة عار في مسيرته التعليمية "
درس أيضاً في جامعة مجتمع الفلسفة التعليم وذلك بمناقشة المواضيع الفكرية والفنية مثل روسيتي (Rosetti) وسوينبرن (Swinburne) بشكل أسبوعي. وسرعان ما أصبح وايلد أحد الأعضاء. وقد كان الكتاب المقترح من قبل الأعضاء في عام 1874 يحوي صفحتين تسخر من فكرة وايلد النائشة. وقد قدم وايلد ورقة بعنوان " الجمالية الأخلاقية". وفي جامعة ترينتي أعتبر وايلد من الطلبة المتميزين : حيث احتل المركز الأول على دفعته في سنته الأولى وفي سنته الثانية فاز بمنحة بالمنافسة وفي سنته الأخيرة فاز بميدالية بيركلي الذهبية ( Berkeley Gold Medal) وتعد هذه الجائزة الأكاديمية الأفضل على مستوى الجامعة في اليونان وقد تم تشجيعه لخوض منافسة لمنحة لجامعة ماقدالين اوكسفورد Magdalen College, Oxford، والتي فاز بها بكل سهولة حيث أنه درس اليونانية لأكثر من تسع سنوات.

في ماقدالين قرأ "العظماء" - وهو درس تقليدي معني بدراسة التاريخ الإغريقي والروماني إضافة ً إلى الفلسفة من تاريخ 1874 إلى 1878-، وبعد ذلك قدم طلبا ً للإنضمام إلى اتحاد إكسفورد ولم يتم انتخابه
متأثرا ً باللباس والسرية والطقوس التحق وايلد بمحفل أبوللو الماسوني في أكسفورد وتم ترقيته في وقت قصير إلى "الدرجة السامية للماسوني الخبير" . وخلال تنامي إعجابه بالماسونيين الأحرار في سنته الثالثة علق قائلا ً "سيسوءه للغاية التخلي عنها بسبب بدعة بروتستنتية". وكان يفكر بجدية في التحول إلى الكاثوليكية وناقش احتمالية ذلك مع رجال الدين مرات عديدة. في عام 1877 عجز وايلدي عن الكلام بعد محاضرة للبابا بيوس التاسع (IX Pope Pius) في روما. فأخذ يقرأ كتب كاردينال نيومان (Cardinal Newman) بتمعن وأصبح أكثر جدية حول ذلك. في عام 1878 عندما قابل القس سباستيان بودين وهو قس في كنيسة برومبتون أراتوري (Brompton Oratory) والذي حصل قد على بعض الملفات المهمة المحولة، لم يكن أبوه (الذي كان مهدداً بإيقاف عوائده) أو مهافي (Mahaffy) يفكران كثيرا بالخطة؛ ولكن وايلد نفسه هو صاحب التحكم العالي رفض في اللحظة الأخيرة أن يذل نفسه لأي دين رسمي.
وفي اليوم المقرر فيه أن يعتمد؛ تلقى أباه بودين (Bowden) باقة من الزنابق في المقابل بقي وايلد خلال فترة حياته مهتما بعلم اللاهوت الكاثوليكي وطقوس القربان المقدس.
أثناء وجوده في كلية ماقدالين أصبح وايلد معروف بشكل جيد من خلال دوره في الحركات الجمالية والمنحلة، فقد كان ذو شعر طويل مهمل ومفرود في أغلب الوقت مع أنه كان يجمعه في بعض الأحيان. وقد زين غرفه بريش الطاووس والزنابق وتبّاع الشمس والزهور الصينية الزرقاء والتحف الفنية. فعندما حظي بأصدقاء وكان يمنحهم وقت متعة جيدا قال "أرى أنه من الصعب والصعب جداً أن أحيا كل يوم من أجل مزهريتي الصينية الزرقاء"
واشتهر هذا السطر بسرعة ونال إعجاب الجماليين لكن استخدم من قبل النقاد ضدهم، لأنهم رأوا فيه ضربا رهيبا من الفراغ. بعض العناصر قامت بازدراء الجماليين، لكن المواقف الصعبة واستعراض الأزياء أصبحت صرعة معروفة. وقد اعتدي على وايلد مرة من قِبل مجموعة من الطلاب وقد تعامل معهم بمفرده مفاجئا النّقاد. مع عامه الثالث بدأ وايلد بتكوين نفسه وأُسطورته بجدية. ورأى أن تعلمه التطوير له طرق أكبر بكثير من النصوص المقررة. أنتج هذا الموقف إيقافه من قبل الجامعة لمدة فصل واحد وعاد بعد ذلك من غير مبالاة إلى الكلية متأخرا من رحلته إلى اليونان مع بروفوسور ماهافي.
لم يلتق وايلد بوالتر باتر (Walter Pater) حتى سنته الثالثة, لكنه كان متأثرا بكتابه دراسات في تاريخ عصر النهضة. الذي نشر في سنته الأخيرة في الثالوث. ناقش باتر أن حساسية الإنسان للجمال يجب أن تكون فوق كل شيء آخر. ويجب أن تشعر بمدى جمال كل لحظة. بعد عدة سنين وفي دي بروفانديس (De Profundis) قال وايلد عن دراسات باتر "إن الكتاب أثر بشكل غريب على حياتي" فدرس فصول الكتاب بجدية وحمله معه في رحلاته على مر السنين. أعطى باتر وايلدي حِسا ً للتفاني في الفنون في حين كان جون راسكن (John Ruskin) المسؤول عن إعطائه ذلك. عجز راسكن عن التقييم الذاتي لجماليات باتر معللا ذلك بأهمية أن قدرة الفن تكمن في تحسين المجتمع ورقيه. احترم راسكن الجمال ولكن كان يعتقد أنه يجب أن يكون حليفاً ومتعاقدا مع الأخلاق. عندما حضر وايلد سلسلة محاضرات راسكن مدارس الجماليات والرياضيات للفن في فلورنس تعلم عن الجماليات والعناصر الغير رياضية للتلوين وبالرغم من أنه لم يكن سباقاً في الثورة أو العمل اليدوي لكن تطوع وايلد في مشروع راسكن لتحويل طرق المستنقعات في الدولة إلى طرق جميلة تحيطها الزهور.
فاز وايلد في 1878 بجائزة نيوديقيت "Newdigate Prize " لقصيدته رافينا "Ravenna" والتي قد عكست زيارته إلى هناك في السنة التي قبلها وقد قرأها في حينه في إنكانيا "Encaenia". في نوفمبر 1878 تخرج بمرتبة الشرف الأولى "double first" بدرجة البكالريوس في الاعتدال الكلاسيكي والإنسانية الفرعية (Literae Humaniores(Greats))
كتب وايلد إلى صديقه قائلاً : " تحير النبلاء وعجزوا عن الكلام – فالولد السيء قد قام بأداء جيد في النهاية"

بعد تخرجه من أكسفورد عاد وايلد(Wilde) إلى دبلن(Dublin), حيث التقى ثانية بـ فلورنسا بالكومب (Florence Balcombe), حبيبة قلبه في مرحلة الطفولة. ولكنها كانت مخطوبة لبرام ستوكر(Bram Stoker) وتزوجا في عام 1878. خاب ظن وايلد (Wilde) لكنه ظل متماسكا فقد كتب لها متذكراً الماضي "السنتين الجميلتين ــ من أجمل السنوات في شبابي كله- هي التي قضياها معاً". وذكر أيضاً رغبته ب"العوده إلى إنجلترا(England), ربما من أجل الخير". وهذا مافعله في عام 1878 زار أيرلندا مرتين فقط لفترة وجيزة.
كان غير متأكد من خطوتة التالية وخاطب عدة معارف ليستفسر عن الوضع الكلاسيكي في جامعة أوكسفورد(Oxford) أو كامبريدج (Cambridge). وسلم مقال "نشأة النقد التاريخي " كمشاركة في جائزة مقال المستشار لعام 1879, على الرغم من أنه لم يعد طالباً إلا أنه كان ما يزال مؤهلاً للمشاركة. موضوعه "النقد التاريخي فيما بين القدماء" كان يبدوا كموضوع جاهز لوايلد (Wilde) ــ بسبب مهارتة في التعبير والتعليم القديم ــ لكنه كافح ليجد صوتاً طويل الأمد وبسيطا وذو أسلوب علمي. على غير العادة لم تمنح جوائز في ذلك العام. مع آخر ميراث له من بيعة منزل والده صنف نفسه كطالب علم في لندن (London). التعداد السكاني البريطاني في عام 1881 صنفت وايلد (Wilde) كساكن لشارع 1 تايت (Tite), تشيلسيا, حيث فرانك مايلز(Frank Miles), رسام الشعب, كان عبارة عن رب الأسره. سوف يقضي وايلد (Wilde) الست سنوات التالية في لندن وباريس والولايات المتحدة حيث يسافر لإلقاء المحاضرات.
كان قد نشر قصائد وكلمات في مجلات منذ دخوله كلية الثالوث الأقدس، خصوصاً في (Kottabos) ومجلة دبلن (Dublin) الجامعية. في أواسط 1881 في عمر الـ 27 سنة جمعت قصائدة ونقحت وتوسعت جهوده الشعرية. تم استقبال الكتاب عموماً بشكل جيد, وبيعت من طبعته الأولى 750 نسخة مما أدى إلى زيادة المطبوعات في العام 1882. كان مغلف بميناء مطلي وغطاء نفيس (منقوش بزهر مطلي بالذهب) ومطبوع على ورقة هولندية بصناعة-يدوية. قدم وايلد (Wilde) عدة نسخ لكبار الشخصيات والكتاب الذين رحبوا به خلال السنوات القليلة الماضية. أدان اتحاد أوكسفورد الكتاب بسرقة أدبية في تصويت متشدد. أعاد أمين المكتب الكتاب الذي طلبه للمكتبة حيث قدم نسخة بها ملاحظة اعتذار لوايلد (Wilde). ناقش ريتشارد إلمان (Richard Ellmann) قصيدة وايلد "Hélas!" كان صادقاً رغم التوهجسعى لشرح المتضادات التي يراها في نفسه:
انجرف مع كل رغبة بـ روحي
على وتر العود حيث تستطيع كل الرياح العزف!

وقد كانت مجلة بنشكانت أقل حماساً, فرأيهم حوله كان بأن "الشاعر هو أوايلد (Wilde), لكنه ذو شعر مكبوح".

كان للجمالية شعبية بما فيه الكفاية لرواج تصويرها من قبل جيلبرت (Gilbert) وسوليفان (Sullivan) في الصبر (Patience) في عام 1881.
كان ريتشارد دويلي كارت (Richard D'Oyly Carte) مدير فرقة إنجليزية وقد دعى وايلد (Wilde) إلى رحلة لمحاضرات في أمريكا الشمالية ،وكانت تتزامن مع أول سياحة للولايات المتحدة كتاب (الصبر) والبيع وكان ذلك أعظم جذب لمحبي الجمال من الشعب الأمريكي. فسافر وايلد على متن سفينة الـ إس إس أريزونا (SS Arizona) ووصل في الثاني من يناير عام 1882 ونزل من السفينة في اليوم التالي وقد كان مخططاً للأربع أشهر الماضية وكان ذلك مستمراً لأكثر من عام مما كان مناسب للنجاح التجاري.
حاول وايلد (Wilde) وضع الجمال بجانب بعضه البعض ورأى في ذلك الفن الحياة اليومية وكان ذلك واقعياً ومشروعاً فلسفيا. في أوكسفورد (Oxford) كان مقيداً نفسه بالأواني الصينية الزرقاء وزنابق الماء والآن واحدة من محاضراته كانت حول التصميم والطبيعة الداخلية، وحين سئل عن تفسير عرضه للبيكاديلي (Piccadilly) في لندن مع شعره الطويل أجاب قائلاً " ليس المهم هل فعلت ذلك أم لا المهم إذا كان الناس فعلاً يعتقدون بأنني فعلت ذلك "
يؤمن وايلد (Wilde) بأن الفنان يجب أن يملك المثل العليا التي تحل محل الجمال والأخلاق والمتعة.
وايلد (Wilde) والجمالية كانا كلاهما بلا رحمة وتم انتقادهم في صحافة سبرينغفيلد الجمهورية (Springfield Republican) فعلى سبيل المثال علق على سلوك وايلد (Wilde) والطريقة التي يتعامل بها خلال زيارته لبوسطن (Boston) لإلقاء محاضرته عن الجمالية مما أوحت تصرفاته بأنه كان يريد كسب السمعة السيئة بدلاً من التفاني بالجمال والجمالية.
كتب تي دبليو هيغنسون (T.W. Higginson) وكان رجل دين ومؤيد لمبدأ إلغاء الرق في كتاب "الرجولة الجبانة" وكان ذلك من حرصه العام على وايلد (Wilde) " التمييز الوحيد هو أنه الذي كتب مجلد من الآية المتواضعة جداً " وقد يؤثر ذلك بشكل غير مباشر على الرجل والمرأة
وعلى الرغم من إستقباله المعادي للصحافة إلا أنه كان يحظى باستقبال جيد في عروض متنوعة في جميع أنحاء أمريكا، وكان يشرب الويسكي مع عمال المناجم في ليدفيل في كولورادو (Leadville, Colorado)، وقد تم تكريمه في أكثر صالونات المدن التي زارها.

كان دخل "أوسكار" بالإضافة إلى الدخل المتوقع من "دوقة بادوا" (The Duchess of Padua) قد جعله ينتقل إلى باريس بين فبراير ومنتصف مايو 1883 م, وبينما هو هناك التقى بـ"روبرت شيرارد" (Robert Sherard) الذي قام "أوسكار" بالترفيه عنه باستمرار، حتى أنه كان يقول "سنتناول الطعام الليلة على حساب الدوقة " قبل أن يصطحب "روبرت " إلى أحد المطاعم الفاخرة.
في أغسطس من العام ذاته عاد "أوسكار وايلد" إلى نيويورك لفترة وجيزة لإنتاج مسرحيته الأولى " فيرا" (Vera) بعد أن تم رفضها في لندن (تدور أحداث المسرحية في روسيا)، وللمسرحية اسم آخر هو العدميين " (Nihilists)، ولقد قيل أن "وايلد" قام بتسلية الركاب وترفيههم بإنشاد قصيدته " تحيا الإمبراطورة" Ave Imperatrix!" وهي قصيدة عن بريطانيا تتحدث عن صعود وسقوط الإمبراطوريات (القصيدة تحمل عنواناً لاتينياً)، حيث" Ave Imperatrix" تعني " تحيا الإمبراطورة " وهنا يمكن قراءة القصيدة كاملة ،وقد وصف (أي سي ستيدمانE.C. Stedman _) في (شعراء العصر الفيكتوري) هذه " القصيدة الغنائية عن انجلترا " بأنها قطعة شعرية مفعمة بالقوة والشاعرية والبلاغة ". [ملاحظات 3[
في البداية كان حضور "أوسكار" بارزاً من جديد حيث حصلت مسرحيته على تقبل جيد من الجمهور، لكن عندما جاءت تعليقات النقاد فاترة على المسرحية انخفض عدد الحضور بشكل حاد حتى أغلقت المسرحية بعد أسبوع واحد من بداية عرضها, وغادر "أوسكار" للعودة إلى إنجلترا لإلقاء محاضرات : انطباعات شخصية عن أمريكا، وقيمة الفن في الحياة الحديثة، وقد كانت ملاحظاته عن " اللباس " في أمريكا هي أحد المواضيع التي ناقشتها محاضراته.
في لندن عام 1881 م تعرف على "كونستانس لويد" (Constance Lloyd) ابنة "لويد هوراس" (of Horace Lloyd) أحد مستشاري الملكة الأثرياء، ثم حدث أن كانت "كونستانس" في زيارة إلى "دبلن " عام 1884 م عندما كان "أوسكار وايلد" يلقي محاضرة في قاعة "غايتي" (Gaiety Theatre))فتقدم لها "أوسكار" وتزوجا في 29 مايو 1884 م في الكنيسة سانت جيمس الأنجليكانية في بادينغتون في لندن.
كان البدل السنوي الذي تتلقاه "كونستانس" والذي قيمته 250 جنيه أسترليني يعد كبيراً جداً بالنسبة لامرأة شابة في ذلك الوقت (ذلك المبلغ يعادل ما قيمته 19,300 جنيهاً إسترلينياً في زماننا الحالي)، ولكن ذوق عائلة "وايلد" (أوسكار وزوجته كونستانس) فيما يتعلق باللباس والأثاث كان باذخاً نسبياً مع ذلك المبلغ، وأخذا يقدمان نصائح للآخرين فترة طويلة عن شئون التصميم حتى أن الآخرين توقعوا أن يضع "أوسكار" وزوجته معايير مبتكرة في بيتهما , وهكذا فإن البيت رقم 16 بشارع " تايت" (Tite Street) قد تم تجديده بشكل كامل وكما ينبغي في سبعة أشهر وبتكلفة كبيرة، وقد رزق الزوجين بطفلين من الذكور هما سيريل (Cyril) عام 1885 م وفيفيان (Vyvyan) عام 1886 م، وقد توفي ابنه "سيريل" في الحرب العالمية الأولى على يد قناص ألماني، بينما عاش فيفيان حتى توفي في الثمانين من عمره، وأنجب طفلاً واحداً هو "ميرلين هولاند" والذي أنجب بدوره طفلاً واحداً هو" لوسيان" (Lucian).
وعندما كتب "جورج برناردشو" (George Bernard (Shaw) عريضة للعفو عن الفوضويين بعد مذبحة "سوق القش" (The Hay Market Massacre) في شيكاغو عام 1886 م كان "أوسكار وايلد" هو صاحب التوقيع الوحيد من بين الأدباء على تلك العريضة في مذبحة "سوق القش " واعتقل بعض المتظاهرين الذين اتهموا بأعمال شغب وفوضى ثم أعدموا بعد ذلك.
تعرف "أوسكار وايلد" أيضاً على الصحفي الكندي "روبرت بالدوين روس" (Robert Baldwin Ross) والذي قرأ قصائد "أوسكار وايلد" قبل لقائهما ,"روبرت روس " وهو الصديق المقرب لـ"أوسكار"، كان "روبرت روس" مستهتراً بالحظر الفيكتوري للمثلية الجنسية لذا كان يصرح بميوله المثلية إلى الحد الذي جعله يقصي نفسه عن عائلته، وبحسب "ريتشارد إلمان" (Richard Ellmann) فإن "روبرت" كان وهو في سن السابعة عشرة لا يزال صغيراً جداً لكنه في نفس الوقت يعرف الكثير، وكان قد قرر إغواء " وايلد" "جنسياً", وكان "وايلد" قد ألمح طويلاً إلى الحب اليوناني (الحب اليوناني مصطلح استخدمه بعض المؤرخين للدلالة على الميول المثلية الجنسية) ووفقاً لـ (دانيال مندلسون " (Daniel Mendelsohn فإن "وايلد" كان "بدأ في ممارسة الجنس المثلي " عن طريق "روبرت روس "، بينما كان زواجه قد بدأ في الانهيار بعد حمل زوجته الثاني حيث أصبح منبوذاً جنسياً من قبلها "

أثارت الانتقادات الفنية التي وُجهت لصحيفة بول مول جازيت (Pall Mall Gazetta) خطابًا في الدفاع عن النفس، وسرعان ما انضم وايلد لتلك الصحيفة مع مجلات أخرى، وذلك في عام 1885 م وحتى عام 1887 م. وقد استمتع وايلد بالمراجعات والصحافة، حيث ناسبت طريقة الكتابة أسلوبه. واستطاع وايلد تنظيم آرائه في الفن والأدب والحياة، ونشرها بشكل أكثر إمتاعًا من المحاضرات ,كما أصبحت مراجعات إيجابية ومتداولة. وقد دعم وايلد قضية القومية الأيرلندية كما فعل والديه من قبله. وعندما أُتهم تشارلز ستيوارت بارنل (Charles Stewart Parnell) زورًا بالتحريض على القتل، كتب وايلد في صحيفة "الوقائع اليومية" (Daily Chronicle) سلسلة من المقالات الذكية المدافعة عن بارنل.
وقد برزت موهبة وايلد في الصحافة بشكل ملحوظ، والتي كانت مستقرة سابقًا على التنشئة الاجتماعية. ومع اكتمال شبابه، وبدعم من عائلته، أصبح وايلد رئيس تحرير مجلة "عالم السيدات"، وكان ذلك في عام 1887 م، وتصدر اسمه صفحة الغلاف. ثم غير وايلد اسم هذه المجلة إلى "عالم المرأة" (The Woman's World)، ورفع من مستواها اللغوي ولهجتها، كما أضاف لها مقالات جادة عن التربية والثقافة، ولم يغفل عن نقاشات الموضة والفنون. كما تضم المجلة عادة قصتين إحداهما للأطفال والأخرى للسيدات. وقد عمل وايلد بجد لاستقطاب مشاركات جيدة من معرفته الفنية -مستفيدًا من معرفة السيدة وايلد (Lady Wild) وزوجته كونستانس (Constance)- وذلك في الوقت الذي كان عمله الخاص "مذكرات أدبية وأخرى" رائجًا ومسليًا في نفس الوقت. لكن الحيوية والنشاط التي أشعلها وايلد في ذلك المنصب بدأت تقل، وأصبحت الإدارة والتردد يوميًا على العمل والحياة المكتبية مُملة بالنسبة له. ومع مرور الوقت بدأ اهتمام وايلد يقل، وعاد اهتمام الناشرين للدوريات من جديد، غير أن المبيعات -تقدر بشلن واحد في أعلى سعر- ظلت متدنية. ومع تساعد رسائل التوجيهات، بدأ وايلد فترة جديدة من العمل الخلاق، وأصبح عموده الخاص ينشر في فترات غير منتظمة. وفي أكتوبر من عام 1887 م، وجد وايلد نفسه في النثر. ومع نهاية المجلد الثاني ترك وايلد مجلة "عالم المرأة" تلك المجلة التي جعلته يقف على قدميه في مجلد واحد.

نشر وايلد (Wilde) قصة الأمير السعيد وحكايات أخرى سنة ١٨٨٨ م كما استمر في كتابة القصص الخيالية للمجلات. وفي عام ١٨٩١م نشر مجموعتين جديدتين هي : جريمة السيد ارثر سافيل (Arthur Savile's) وحكايات أخرى، وفي سبتمبر نشر قصة بيت الرمان وقد كانت مهداة إلى كونستانس ماري وايلد Constance Mary Wilde".
في يوليو ١٨٨٩م نشر كتاب السيرة الذاتية للسيد دبليو. اتش (W.H) في مجلة بلاكوود ايدنبرغ Blackwood's Edinburgh Magazine) وكان قد بدأ في كتابته عام ١٨٨٧م . وهي قصة قصيرة عبارة عن حوار يتضمن نظرية بأن أشعار شكسبير في سوناتاته كانت تعبير عن مشاعره حيال الممثل الشاب ويلي هوز (Willie Hughes") وفيها طرح هذه النظرية ثم تراجع عنها ليطرحها مجددا، والدليل الوحيد على هذه النظرية هو تمويهان افتراضيان في الأشعار نفسها.
يبدأ الراوي المجهول مشككا في النظرية ثم معتقدا بها، لينعزل برأي القارئ بعدها ثم يختم بقوله "هناك حقا الكثير ليقال عن نظرية هيوز ويلي من سوناتات شكسبير ". لنجد أن الخيال والحقيقة قد اختلط في النهاية معاً" لا يسعك إلا أن تصدّق بويلي هيوز..أكاد أنا نفسي أصدق به ! " يقولوها وايلد مخاطباً أحد معارفه.

روح الرجل تحت ظل الاشتراكية، واضمحلال الكذب، والناقد كالفنان.
صفحة الغلاف الموسيقى، 1880 م
بعد أن أتعبت الصحافة وايلد، كان مشغولاً بترتيب أفكاره الجمالية في سلسلة من الأعمال النثرية والتي نشرت في المجلات الأدبية والفكرية الأشهر آنذاك.
في يناير 1889 م نشر (اضمحلال الكذب) -وهي عبارة عن حوار ظهر في القرن التاسع عشر- وقلم الحبر، وقلم رصاص مع سم (مفرد سموم)، وهي سيرة ساخرة لتوماس جريفيث واينرايت في مجلة نصف شهرية، حررها صديق وايلد فرانك هاريس (Frank Harris).. اثنان من أربع كتابات لوايلد هي عبارة عن نثريات وحوارات وعلى الرغم من تطور وايلد مهنيا من محاضر إلى كاتب فقد أبقى نوعا ما على التقليد الشفهي، فبالإضافة إلى تميزه بسرعة بديهته وقدراته كراوي فهو غالبا ما يؤلف مستخدما جمل مركبة وأقوال ذكية ونكت مطولة ينظمها في عمل متجانس ومتماسك.
كان وايلد قلقا من تأثير المواعظ على الفن وقد كان مؤمنا بأثره في الإصلاح والتنمية ويرى بأن: "الفن هو التميز، والتميز قوة مزعجة ومفككة" وهنا يكمن أثره الكبير حيث أنه يهدف إلى تفكيك الرتابة والخضوع للعادات والتقليل من تحول الإنسان إلى آلة.
وفي نصه السياسي الوحيد: "روح الإنسان تحت ظل الاشتراكية" ناقش بأن الظروف السياسية لها الصدارة في ذلك، وتوصل إلى أنه لا قابلية للحكومة على الفن.
وتصور وايلد بأن التقنية في المجتمع ستخفف من جهود الإنسان للضروريات وتوجهها بدلا عن ذلك في الإبداع الفني. جورج أورويل لخص ذلك كنتيجة: "إن العالم سيحوي العديد من الفنانين، وكل واحد منهم يطمح للكمال بالطريقة التي يراها مناسبة"
وجهة نظره هذه لم تجعله حليفا مع فابيان the Fabians وهم مجموعة من العلماء كانت قد دعت الحكومة إلى التغيير في الظروف الاجتماعية وكذلك لم تقربه من الطبقات التي سبق وأمتعها.
قدم هيسكيث بيرسون Hesketh Pearson مجموعة من مقالات وايلد في عام 1950 م مشيرا كيف أن مقال (روح الرجل تحت ظل الاشتراكية) كان ملهما للثوار الروس وعلق على الحقبة الستالينية "أنه لمن المشكوك فيه وجود أي مكان غير خاضع للتفتيش والتي يمكن الآن الاختباء فيه"
قرر وايلد أن يضمن هذا الكتيب وصورة مستر دبليو إتش The Portrait of Mr. W.H ومقالته عن سونيتات شكسبيرية (السونيت قصيدة من 14 بيت) في مختارات جديدة لعام 1891 م، ولكنه في النهاية قرر أن يجعله فقط حول الجمالية. كانت مجموعة (النوايا Intentions) تحتوي على 4 مقالات: اضمحلال الكذب، القلم وقلم الرصاص والسم، حقيقة الأقنعة (والذي نشر لأول مرة 1885 م) والنقد كفنان في جزئين.
بالنسبة لبيرسون -كاتب السيرة - فإنه اعتبر أن المقالات والحوارات تبرهن على عبقرية وايلد وشخصيته الفطنة والرومانسية والمحاورة والمحاضرة والإنسان والعالم؛ وعلق على ذلك ملخصا "ليس هناك أي من منتجاته لديه هذا الحضور المشكك."
تبين لاحقا أن 1891 م كانت (سنة الإنجاز annus mirabilis) بالنسبة لوايلد فبجانب مختاراته الثلاثة فقد نشر أيضا روايته الوحيدة.

نشرت النسخة الأولى من رواية صورة دوريان قراي "The Picture of Dorian Gray" كقصة رئيسة في مجلة ليبينيكوتس lippinicott's الشهرية في عام 1890 م مع خمس قصص أخرى. تستهل الرواية برجل يرسم صورة لرجل يدعى قراي ذو وجه طويل يشبه العاج وأوراق الزهور، يدخل قراي عندما ينتهي الرسام ليرى صورته أمامه لينهار بعدها لأنه سيشيخ وستتغير ملامحه الجميلة بينما ستبقى الصورة على حالها المشرقة إلى الأبد. قام من غير قصد بعقد صفقة مع الشيطان Faustian bargain حتى يحافظ على شبابه تاركا صورته لتشيخ. يعتقد وايلد بأهمية الفن لإرشاد الحياة إذا كان هدفها الوحيد هو البحث عن الجمال. سعى وايلد للربط بين الجمال في الفن بالحياة اليومية عن طريق السماح لقراي للهروب من التغيرات الحسية التي ستطرأ عليه عند الكبر جاعلا من لوحة قراي الشخصية التي تعاني من فقد المتعة المتعلقة بالجمال الخارجي.
انتقد القراء الرواية مباشرة لإتخامها بالتلميحات الجنسية كالموجودة في قصة الأحداث اليومية The Daily Chronicle المليئة بالتلميحات المبهمة والسامة التي تنفث رائحة الانحطاط الأخلاقي والروحي في القصة". رد وايلد على هذه الانتقادات بالكتابة لمحرر مجلة سكوت أبزرڤر Scots Observer موضحا رأيه في جماليات وأخلاقيات الفن قائلا: "إذا كان العمل غني ومهم سيلاحظ القراء المهتمون بالجانب الفني للعمل جماله وتميزه، أما بالنسبة للمهتمين بالجانب الأخلاقي للعمل الفني فسيتمكنون من استخلاص العبر والدروس الموجودة في العمل الفني". على الرغم من ذلك لم يأخذ وايلد هذا الرأي بعين الاعتبار عند نشره لكتابه عام 1891 م، الذي احتوى على مزيد من الانحلال؛ حيث أضاف ستة فصول وعدة مقالات تحتوي على أفكار صريحة للشذوذ الجنسي، ومقدمة تحتوي على 22 قصيدة ساخرة بكتابة هذا البيت: "تكتب الكتب بشكل جيد أو بشكل سيئ، هذا كل ما في الأمر! ".
افترض القراء والنقاد المعاصرين مصادر عديدة استخدمها وايلد عند كتابته للرواية، علق الناقد يرشوا ماك كورماك Jershua McCormack على هذا الفعل "بغير المجدي" لأن وايلد رجع لجذور الفلكلور الغربي والذي جعل من القصة تحتوي على التقاليد اللفظية. أكد وايلد أن القصة التي استخدمها قديمة قدم التاريخ والتي جعلت منها شكلا مغايرا عند طريق حبكتي للقصة". صنف الناقد روبن مكي Robin McKie مستوى الرواية بالمتوسط مؤكدا نجاح وشهرة فكرة الرواية لكن الطريقة التي أتبعها وايلد حدت من انتشار هذا النجاح.

قامت إحصائيات السكان لعام ١٨٩١م بتسجيل منزل وايلد الواقع في الجادة السادسة عشر من شارع تايت ، حيث كان يعيش مع زوجته كونستانس وأولاده.
على الرغم من كون وايلد مشهوراً في لندن أكثر من أي وقت مضى، إلا أنه لم يكن راضياً بذلك، فعاد إلى باريس في أكتوبر من عام ١٨٩١م، ولكن هذه المرة ككاتب محترم.
حيث تم استقباله في salons littéraires، وكان من ضمن مستقبليه Stéphane Mallarmé الشاعر الرمز الشهير في ذلك الوقت.
مسرحيتا وايلد خلال الثمانينات هي : Vera; or, The Nihilists and The Duchess of Padua لم تقابل بكثير من النجاح، لكنه واصل اهتمامه في المسرح، والآن بعد أن عثر على صوته في النثر، تحولت أفكاره مرة أخرى للقالب الدرامي، كما كانت أيقونية Salome في الكتاب المقدس تملأ رأسه.
في إحدى الليالي، بعد أن قام وايلد بتبادل الآراء حول رسم Salome على مر العصور، عاد إلى الفندق الذي يقيم فيه، حيث وقعت عيناه على دفتر فارغ ملقى على سطح المكتب. وبالمصادفة قام بكتابة ما كان يجول بخاطره، فكتب بسرعة وباللغة الفرنسية مسرحية جديدة أسماها Salome.
المأساة تروي قصة Salome الابنة التي كانت بهجة لأمها وفي نفس الوقت مثيرة لاستياء زوج أمها، والتي طلبت رأس Jokanaan على طبق من فضة ؛ كجائزة للرقص على رقصة الحواجز السبعة.
عندما عاد وايلد إلى لندن قبل أن يحين عيد الميلاد في باريس بفترة قصيرة، قامت إحدى الصحف بالإشارة إليه بعنوان (الحدث الكبير) هذا الموسم.
بدأت تدريبات المسرحية تأخذ مجراها، بما في ذلك تواجد الممثلة Sarah Bernhardt.
ولكن تم رفض المسرحية لعدم حصولها على ترخيص من اللورد تشامبرلين ؛ لأن المسرحية تصور شخصيات الكتاب المقدس.
تم نشر Salome في باريس ولندن معاً في عام ١٨٩٣م، ولكن لم يتم تمثيلها حتى عام ١٨٩٦م في باريس عندما كان وايلد مسجوناً في وقت لاحق.

وايلد (Wilde) الذي كان أول من بدأ رحلة تهيج المجتمع الفيكتوري بلباسه ونقاط حواره ثم إغضابه في " دوريان غراي" بروايته عن المنكر المخبأ تحت الفن، وجد أخيراً وسيلة لنقد المجتمع وفقا لشروطه. كان أول تمثيل لمسرحية "مروحة السيدة يندرمير" في يوم 20 فبراير 1892 م في مسرح سانت جيمس، وكانت مليئة بنخبة من المجتمع. (على هذا السطح الكوميدي البارع، كان التخريب كامنا في: "أنه يختتم النص بإخفاء التواطؤ بدلا من الكشف الجماعي" الجمهور، مثل السيده يندرمير، يضطر لتليين قوانين اجتماعية قاسية لصالح وجهة نظر أكثر دقة)

المسرحية كانت ذات شعبية كبيرة، انتشرت في البلاد خلال شهور، ولكنها انتقدت بشكل كبير من قبل النقاد المحافظين تلاها مسرحية "امرأة بلا أهميه" في عام 1893 م، كوميديا فيكتورية أخرى تدور حول شبح المواليد غير الشرعيين، وأخطاء الهويات والكشف المتأخر عنها. كلف وايلد (Wilde) لكتابة مسرحيتين إضافية، ومسرحية زوج مثالي كتبت في عام 1894 م، ثم توبعت في يناير عام 1895.
وقال بيتر رابي (Peter Raby)هذه المسرحيات الإنجليزية الأساسية كانت جيدة، " وايلد(Wilde) كان يضع عيناً على عبقرية إبسن (Ibsen) الهائلة والأخرى على المنافسة التجارية في أقصى غرب لندن، واستهدف جمهوره بدقة البارع".

في منتصف عام 1891 م قدم ليونيل جونسون (Lionel Johnson) وايلد (Wilde) لألفريد دوجلاس(Alfred Douglas) وهو طالب جامعي في جامعة أكسفورد في ذلك الوقت.
كان يعرف بين أسرته وأصدقائه باسم مستعار "Bosie" وكان شاباً وسيماً مدللاً.
نشأت صداقة حميمة بين وايلد(Wilde) ودوغلاس (Douglas) حتى عام 1893 م وأصبح وايلد(Wilde) مفتوناً بدوغلاس(Douglas) وانسجما معا بانتظام في علاقة عاطفية عاصفة، إذ كان وايلد (Wilde) طائشاً نسبياً في الطريقة التي تصرف بها، وكان دوغلاس(Douglas)مستهتراً في الأماكن العامة. وايلد (Wilde) الذي كان يحصل على ما يصل إلى 100 جنيه إسترليني في الأسبوع من مسرحياته (راتبه في عالم المرأة كان 6 جنيه استرليني) دلل دوغلاس(Douglas) في جميع نزواته مادياً أو فنياً أو جنسياً.
قام دوقلاس بجر وايلد إلى العالم الفيكتوري السري للبغاء الحاص بمثليي الجنس ومن عام 1892 م قدمه الفريلد تايلور إلى سلسلة من شباب الطبقة العاملة والبغايا من الذكور، وهذه المواعيد النادرة تتخذ في العادة الشكل نفسه حيث يلتقي وايلد بالصبي ويقدم له الهدايا ويتناول العشاء معه على انفراد ومن ثم ينتقلون إلى غرفة الفندق. وهؤلاء الأقران كانوا غير متعلمين وجاهلين بالأدب على عكس علاقاته المثالية مع روس وجون قري ودوغلاس الذين هم جزء من دائرته الجمالية .
وسرعان ما أصبحت حياته الخاصة والعامة منفصلة تماماً.في رسالته (من الأعماق) " De Profundis " كتب إلى دوغلاس قائلاً :"أنه كان مثل تناول الولائم مع الفهود فالخطر كان نصف الإثارة لم أكن أعرف ذاك حينما كانوا يضربونني كان هذا يعني مزيداً من الأنابيب والدفع!.
دوغلاس وبعض الأصدقاء من أكسفورد قاموا بتأسيس مجلة أكسفوردية اسمها The Chameleon والتي أرسل لها وايلد صفحة من المفارقات الموجهة إلى مراجعة السبت. "Phrases and Philosophies for the Use of the Young" التي أصبحت تحت الهجوم بعد ستة أشهر في محاكمة وايلد عندما أجبر على الدفاع عن المجلة التي أرسل إليها عمله. ولم يتم نشر مجلة The Chameleon مرة أخرى.
والد اللورد الفريد مركيز كوينيبري كان معروفاً بإلحاده الصريح وأسلوبه الفظ وإنشائه لقواعد الملاكمة الحديثة.

كوينزبري كان في صراع دائم مع ابنه ,وواجه وايلد وابنه اللورد الفريد بشأن طبيعة علاقتهم عدة مرات لكن أوسكار كان قادراً على تهدئته.في يونيو 1894 م وضح موقفه لوايلد قائلاً :"أنا لا أقول أنك ذلك ولكنك تبدو وتظهر كذلك، وهو بنفس درجة السوء.وإذا أمسكت بك وبابني في أي مطعم عام سأقوم بجلدك"ورد أوسكار عليه قائلاً :"أنا لا أعلم ما هي قواعد كوينزبري لكن قاعدة أوسكار وايلد هي إطلاق النار فورا"
كتب لاحقاً في رسالته De Profundis "كان في مكتبتي في شارع تيتي يلوح بيديه الصغيرتين بغضب شديد، عندما وقف والدك قائلاً كل كلمة كريهة استطاع عقله الكريه على التفكير بها صارخاً بأقبح التهديدات التي نفذها بمكر لاحقاً."
كوينزبيري وصف المشهد مرة واحدة قائلاً:"إن وايلد أراه الريشة البيضاء"،أي أنه تصرف بجبن.
برغم التزام وايلد بالهدوء إلا أنه أصبح متورطاً في شجار عائلي وحشي، ولم يكن يرغب بتحمل إهانات كوينزبيري لكنه كان يعلم أن مواجهته قد تؤدي إلى حدوث مالا يحمد عقباه حيث علاقاته ستكشف علناً.

مسرحية أوسكار وايلد الأخيرة عادت بمنظور الهويات المتحولة، أبطال المسرحية انخرطوا في عملية "bunburying" (المحافظة على شخصيات مختلفة في الريف والمدينة) مما سمح لهم بالخروج عن الأعراف الاجتماعية السائدة في العصر الڤيكتوري ذلك الوقت. لغة إيرنست إجمالاً أخف حدةً من مسرحيات وايلد الأخرى. رغم أن الشخصيات كانت تتحول للجدية في لحظات الأزمات، إرنست يفتقر إلى أسهم الشخصيات الوايلدية، "لايوجد امرأة ذات ماضي." المبادئ لم تكن خسيسة أو ماكرة، ببساطة بعيدة عن المثالية، أما المرأة صغيرة السن في النص فلم تكن بتلك البراءة. بالرغم من أن الاحداث كلها وقعت في غرفة رسم ولم تحوي على الحركة والعنف، ارنست تفتقر إلى الوعي الذاتي بالانحطاط الذي احتوت عليه مسرحيات أخرى مثل صورة دوران قراي وسالومي.
هذه المسرحية تعتبر تحفة وايلد الفنية، وكتبت بشكل سريع في قمة نضجه الفني عام ١٨٩٤م.
عرضت المسرحية لأول مرة في فبراير ١٨٩٥م على مسرح سانت جيمس في لندن، وكان التعاون الثاني لوايلد مع جورج أليكساندر، مدير الممثلين. قام المؤلف مع المنتج بالمراجعة والتحضير والتدريب على كل سطر ومشهد في المسرحية خلال الشهور التي سبقت العرض الافتتاحي، ونجحوا بإنشاء تمثيل متقن للمجتمع الڤيكتوري وفي نفس الوقت السخرية منه.
خلال التدريب، اقترح ألكساندر على وايلد تقصير المسرحية من أربعة عروض تمثيلية لثلاثة مما وافق عليه وايلد.
العروض الافتتاحية في مسرح سانت جيمس كانت دائماً تعتبر (حفلات لامعة) وحفل افتتاح مسرحية "أهمية أن تكون جاداً" لم يكن استثناءً. الممثل آلان آينزورث والذي لعب دور (السيء) في المسرحية قال لـ هيسكيث بيرسون "خلال تاريخي التمثيلي الذي امتد ٥٣ عاماً، لا أذكر في حياتي نصراً مثل الذي رأيته تلك الليلة."
الاستقبال المباشر لـ إيرنست كأفضل أعماله الفنية على الإطلاق نجح أخيراً في حفر اسمه في طريق النجومية وتكوين سمعة فنية صلبة.
ظلت إيرنست أشهر أعمال وايلد حتى هذا اليوم.
نجاح وايلد المهني انعكس على تصاعد صراعه مع كوينزبري.
كوينزبري كان قد خطط لإهانة وايلد علناً عن طريق إلقاء باقة من الخضراوات المتعفنة على المسرح أثناء العرض، وايلد تقدم ومنع دخول كوينزبري للمسرح. بعد خمسة عشر أسبوعاً كان وايلد مسجوناً.

في الثامن عشر من فبراير عام 1895، ترك الماركيز بطاقة اتصاله في نادي اوسكار وايلد، البيمارل، مكتوباً عليها " لأوسكار وايلد، متظاهراً كلوطي" وبتحريض من دوغلاس وبخلاف نصيحة أصدقائه، قام وايلد برفع دعوى قضائية ضد كوينزبري، الذي ألقي القبض عليه بتهمة التشهير الجنائي وهي تهمة قد تصل عقوبتها إلى سنتين في السجن. (قانون التشهير 1843) بما أن اللواط جريمة، فإن ملاحظة كوينزبري هي اتهام علني لوايلد بارتكاب جريمة.
تبعاً لقانون التشهير 1843، يمكن أن يتجنب كوينزبري الإدانة بتهمة التشهير في حال استطاع إظهار أن اتهامه كان صحيحاً في الواقع، وأن هناك " منفعة عامة " قادته للاتهام العلني. من أجل ذلك، قام محامو كوينزبري بالتعاقد مع متحرين خاصين لإيجاد الدليل على ممارسة وايلد للشذوذ الجنسي لإثبات صحة اتهامه. خططوا لتصوير وايلد كرجل منحرف، اعتاد على جر الصبيان إلى عالم الشذوذ الجنسي الفاسد، كي يُظهروا أن هناك مصلحة عامة للاتهام العلني، وهي ظاهرياً تحذير الشباب من الوقوع في شرِك وايلد.
اشتهرت جداً محاكمة التشهير، حيث نشرت الصحافة تفاصيل انحلال وايلد وحياته الخاصة مع تايلور ودوغلاس. تم تسجيل اجتماع وايلد بالمبتزين والبغايا الذكور والشاذين وبيوت الدعارة لمثليي الجنس، وتم إجراء مقابلات مع أشخاص آخرين، أُكره بعضهم على الظهور كشهود كونهم كانوا شركاء أيضاً في الجرائم التي اتُهم بها وايلد.

بدأت المحاكمة في الثالث من أبريل عام 1895 وسط مشاهد من الهستيريا سواء من الصحافة أو من شُرفات الجماهير. حجم الأدلة التي تم جمعها ضد وايلد أجبرته أن يعلن بشكل وديع " أنا المدعي العام في هذا القضية " افتتح محامي وايلد، سير إدوارد جورج كلارك، القضية على نحو استباقي بسؤال وايلد عن رسالتين مثيرتين أرسلها وايلد إلى دوغلاس، والتي كانت في حوزة الدفاع. وصف الأولى كـ " سونيتة نثرية " وقد اعترف بأن " اللغة الشعرية " قد تبدو غريبة لدى المحكمة لكنه زعم أن نيته بريئة. ذكر وايلد أن الرسالتان وقعتا في حوزة مبتزين، وأنهم حاولوا ابتزازه بالمال لكنه رفض، مقترحاً عليهم أخذ 60 جنيه إسترليني (تساوي 5,100 جنيه إسترليني اليوم) "قيمة غير عادية لقطعة نثرية بذلك الطول". وزعم أن الرسائل تعتبر أعمال فنية وليست شيئاً يجلب العار.
قام كارسون بسؤال وايلد عن نظرته للمحتوى الأخلاقي في أعماله. رد وايلد بطرافة وتهكم قائلاً : أن الأعمال الفنية لا يمكنها أن تكون أخلاقية أو غير أخلاقية، هي فقط تُكتب بشكل جيد أو بشكل سيء، وأن " الأميين المتوحشين" "الذين يحملون وجهات نظر غبية جداً عن الفنون" هم فقط من يحكم عليها بمثل هذه الأحكام. كارسون، المحامي الرائد، شط عن الممارسة المعتادة لطرح الأسئلة المغلقة. قام كارسون بالضغط على وايلد من كل اتجاه، باستخراج الفروق الدقيقة للمعنى من إجابات وايلد، وبإزالة المحتوى الجمالي منها، مصوراً وايلد كرجل منحط ومراوغ. استطاع وايلد أن يُضحك المحكمة أكثر من كارسون، بينما نجح كارسون في نيل النقاط القانونية الأكثر. ولكي يُضعف من مصداقية وايلد، وليبرر من وصف كوينزبري لوايلد بـ " يتظاهر كلوطي "، حصل كارسون على اعتراف من الشاهد على قدرته على " التظاهر "، من خلال كشفه عن كذب وايلد بخصوص عمره أثناء أداء القسم. بالتلاعب في ذلك، عاد إلى الموضوع أثناء استجوابه.
ثم أنتقل كارسون (Carson) إلى بعض الأدلة الواقعية وتساءل عن بعض معارف وايلد Wild)) من الشباب صغار السن والأقل منه في المكانة الاجتماعية, فأقر وايلد (Wilde) أن علاقته بهم وصلت إلى حد مناداة بعضهم البعض بأسمائهم الأولى وتبادل الهدايا، لكنه أصر على عدم وجود أي شيء غير عادي بينهم، وأنهم مجرد أصدقاء جيدين. لكن كارسون ((Carson أشار مرارا وتكرارا إلى الطبيعة الغير العادية لمثل هذه العلاقات، ولمح إلى أن هؤلاء الرجال ممن امتهنوا الدعارة. أجاب وايلد (Wilde) أنه لم يؤمن أبدا بوجود الحواجز الاجتماعية، وأنه بكل بساطة كان يستمتع برفقة الشباب الصغار. بعد ذلك سأل كارسون ((Carson وايلد (Wilde) وبشكل مباشر إذا ما كان قد قام بتقبيل أحد، كالصبي الخادم ؟ فأجاب وايلد (Wilde) : " أوه لا يا عزيزي لقد كان صبياً عادياً وقبيح الشكل لسوء الحظ حتى أني أشفقت عليه" فأستخدم كارسون ((Carson إجابته للضغط عليه، وظل يتساءل عدة مرات لماذا أشار بشكل خاص إلى قبح شكل الصبي. تردد وايلد (Wilde) وللمرة الأولى أثناء تلك الجلسة أجاب غاضبا: " لقد قمت بإثارتي وإهانتي ومحاولة إرباكي, وفي بعض الأحيان يقول الشخص أشياء بمنتهى الاستخفاف في الوقت الذي يجب أن يتحدث فيه بكل جدية."
أعلن كارسون ((Carson خلال كلمته الافتتاحية للدفاع أنه قد قام بتحديد مواقع عدة رجال بغاة بإمكانهم الشهادة بأنهم قد مارسوا الجنس مع وايلد(Wilde). وبناء على نصيحة محاميه قام وايلد (Wilde) بإسقاط الدعوى. تم تبرئة ساحة كوينزبري (Queensberry) وأوضحت المحكمة أن اتهامه لوايلد (Wilde) باللواط كان له مبرراته وكان صحيحا في الجوهر والحقيقة. وبموجب قانون التشهير الصادر في عام 1843 تم تبرئة كوينزبري ((Queensberry وتكبد وايلد (Wilde) نفقات محاكمة الدفاع مما تسبب في إفلاسه

بعد أن ترك وايلد (Wilde) المحكمة تم إصدار مذكرة لاعتقاله بتهمة اللواط وارتكاب الفاحشة. عثر روبي روس Robbie Ross)) على وايلد(Wilde) في فندق كادوجان (Cadogan) مع نايتسبريدج (Knightsbridge)
وريجاينلد تيرنر Reginald Turner)) واللذان نصحاه بأن يذهب إلى دوفر (Dover) ويحاول الحصول على قارب يوصله إلى فرنسا بينما نصحته أمه أن يبقى ويدافع عن نفسه كرجل. ولكن وايلد (Wilde)تقاعس عن العمل وقال "أن القطار قد رحل وقد فات الأوان". وتم اعتقاله بجريمة عدم الاحتشام بموجب المادة رقم 11 الصادرة عن المحكمة الجنائية عام 1885 " أنه قد تصرف تصرفات شاذة جنسيا لكنها لا ترقى إلى مستوى ارتكاب فاحشة اللواط والتي تعد جريمة بموجب قانون آخر منفصل". وبناء على تعليمات وايلد (Wilde) قام مدير منزله وروس (Ross) بشق طريقهم إلى حجرة نومه والمكتبة في منزله القاطن في 16 شارع تايت (16 Tite st.) وعملوا على حزم بعض أغراضه الشخصية والمخطوطات والرسائل. وتم سجن وايلد (Wilde) في الحبس الاحتياطي في هولواي (Holloway) حيث تلقى زيارات يومية من دوغلاس (Douglas). توالت الأحداث بعد ذلك سراعًا وبدأت محاكمته في يوم 26 إبريل عام 1895 وأصر على براءته. كان وايلد (Wilde) قد توسل إلى دوغلاس ((Douglas أن يترك لندن ويرحل إلى باريس لكنه أصر بمرارة على تقديم الأدلة إلا أنه تم الضغط عليه حتى يرحل وسرعان ما ذهب فندق دو موند (Du Monde) وغادر روس (Ross) والعديد من نبلاء المملكة المتحدة خوفا من الاتهام خلال هذه الفترة. وتحت اختبار الصليب كان وايلد (Wilde) مترددا في البداية ثم تحدث بعد ذلك ببلاغة:

وهذا الرد أتى بنتائج عكسية حيث أنه عزز التهمة بسلوكه المثليّ. هذي الجلسة انتهت بعدم قدرة المحلفين على التوصل إلى قرار. استشار وايلد السير إدوارد كلارك والذي أخيرا تمكن من جعل أحد القضاة والذي سمح لوايلد وأصدقائه بدفع كفالة للخروج. الموقر ستيورت هيدلم وضع حوالي £5,000 ككفالة للمحكمة ولم يكن راضيا عن معاملة وايلد من قبل الصحافة والمحكمة
تم الإفراج عنه من هالوي، وتفاديا لجذب الانتباه، فقد ذهب للاختباء في منزل آرنست وادا لافرسون - اثنان من أصدقائه -. اقترب إدوارد كارسون من فرانك لوكوود - النائب العام - وسأل " هل في مقدرتنا عدم التخلي عنه ؟ " فجاوبه لوكوود بأنه يود ذلك، ولكن القضية أصبحت سياسية ولا يمكن إسقاطها.
ترأس المحكمة النهائية مستر جَسْتِسْ ويلز Mr Justice Wills وفي الخامس والعشرين من مايو عام 1895 اتهم كل من وايلد والفرد تايلر بالفعل الفاضح (المثلية) وحكم عليهم بالسجن سنتين مع الأعمال الشاقة. The judge described the sentence, the maximum allowed, as "totally inadequate for a case such as this," and that the case was "the worst case I have ever tried".
وقد وصف القاضي هذا الحكم بأنه الحكم الأقصى المسموح به، "ولو لم يكن كافي لهما في هذه الحالة"
وأن هذه القضية كانت " أسوأ قضية يترأسها ". ورد وايلد (وأنا سيدي.. ألا يمكنني قول شيء.. سيدي ؟) وضجت القاعة بصيحات استنكار.

حبس وايلد (wilde) في المرة الأولى في سجن بينتون فيل (Pentonville Prison) ثم سجن في واندزورث (wandsworth Prison) في لندن.
حيث يخضع السجناء لنظام " الأشغال الشاقة، الطعام السيء, والفراش القاسي" كان هذا في منتهى القسوة على وايلد (wilde) المعتاد على المعيشة المريحة., أخذت صحته تتدهور بشكل سريع وفي نوفمبر وقع مغشيًا عليه أثناء تعبده بسبب المرض والجوع. تمزقت على أثر السقطة طبلة أذنه اليمنى وقد ساهم هذا الجرح في وفاته فيما بعد, وقضى بعد الحادثة شهرين في المشفى.
ريتشارد هالدان (Richard B Haldane) النائب الليبرالي والمصلح ،قام بزيارته ونقله إلى سجن ريدنق (Reading Prison) ٤٨ كلم (٣٠ميل) غرب لندن, كان هذا النقل بحد ذاته أسوأ ما حدث له خلال فترة سجنه, فقد قامت الحشود بالسخرية منه والبصق عليه على المنصة.

عرف حينها بالسجين س ٣.3 (C. 3.3) ,في بداية الأمر لم يكن مسموحًا له بالأقلام والأوراق لكن هالدان (Haldan) استطاع في نهاية المطاف الحصول على الأذن لوايلد(wilde) بالوصول للكتب ومستلزمات الكتابة.

طلب وايلد (wilde) بعض المستلزمات منها : الإنجيل باللغة الفرنسية، قواعد اللغة الإيطالية والألمانية، وبعض الكتابات اليونانية القديمة، كما طلب القصة الشعرية لدانتي (Dante) بعنوان الكوميديا الإلهية (Divine Comedy)، الرواية الفرنسية في الطريق (En Route) التي تتحدث عن الفداء المسيحي للكاتب جوريس كارل هويسمانز (Joris-Karl Huysmans)، ومقالات للكاتب القديس أوغسطين (ST Augustine) وَ كاردينال نيومان (Cardinal Newman) وَ والتر بيتر(Walter Pater)

بين شهر يناير ومارس من عام ١٨٩٧ ميلادية قام وايلد (wilde) بكتابة رسالة مكونة من ٥٠,٠٠٠ كلمة إلى دوقلاس (Douglas)، لكن لم يسمح له بإرسالها، لكن سمحوا له بأخذها معه عندما تم إطلاق سراحه, من جهة أخرى راجع وايلد بتأني مسيرته حتى اللحظة، فقد كان وكيل الإثارة الملونة في المجتمع الفكتوري، أما فنه فكان متميزًا بتناقضاته التي يسعى بها إلى الخراب من جهة والتألق من جهة أخرى.

أما تقديره لنفسه فقد عبر عنه وايلد قائلًا أنه أحد الذين " وقفوا وقفة للعلاقة الرمزية بين الفن والثقافة في زمنه ".

خلال هذه الفترة بدأت حياته مع دوقلاس (Douglas) وكان وايلد (wilde) يولي تلك العلاقة عناية كبيرة، وفي النهاية انفصلا حيث أنكر عليه وايلد (wilde) غطرسته وغروره, لم ينس وايلد (wilde) تصريحات دوقلاس (Douglas) عندما كان مريضًا حيث قال له " عندما لا تكون على سجيتك لا تكون مثيرا للاهتمام ".
قام وايلد بلوم نفسه، وبالرغم الانحطاط الأخلاقي لشخصيته إلا أنه سمح لدوغلاس بأن يحمله مسؤولية سقوطه, "أنا هنا لأنني حاولت إدخال والدك السجن".
ينتهي النصف الأول من الرسالة بمسامحة وايلد لدوغلاس ,لمصلحته الشخصية بالقدر ذاته لمصلحة دوغلاس, ثم تتبع وايلد في الجزء الثاني من الرسالة رحلته الروحية للخلاص وتحقيق الذات من خلال قراءاته في السجن, أدرك أن محنته غذت روحه بالخبرة, بغض النظر عن مرارتها قسوتها عندما وقعت.

"أردت أن أتناول كل الفواكه من كل الأشجار في حديقة العالم.". وهذا ما حدث حقًا, فهكذا خرجت وهكذا عشت ونجوت.
كان خطأي الوحيد هو أني حبست نفسي بشكل حصري على الأشجار التي بدت لي من الجهة المضاءة بضوء الشمس من الحديقة, ونبذت الجانب الأخر بسبب ظلمته وكآبته.

عند إطلاق سراحه قدم مخطوطته لروس، وهو من أتبع أو لم يتبع أوامر وايلد بإرسالها لدوغلاس (الذي أنكر استلامها في ما بعد).
نشرت دي بروفانديس (De Profundis) -كلمة لاتينية تعني من الأعماق- في عام 1905, أما نسختها الكاملة والمصححة فقد ظهرت في عام 1962 في رسائل أوسكار وايلد

أطلق سراح وايلد في 19/ مايو/1897, ورغم أن وضعه الصحي قد تأزم كثيرًا؛ فقد أحس بتجدد روحي. سرعان ما كتب إلى (مجتمع المسيح) يطالب بمعتكف كاثوليكي لستة أشهر, وعندما رُفِض طلبه؛ بكى وايلد. " أردت أن يتم إيوائي منذ زمن" هذا ما قاله وايلد لصحفي سأله عن نواياه الدينية. ترك إنجلترا في اليوم التالي للاعتصام, ليمضي آخر ثلاث سنوات من حياته في المنفى مفلسًا. اتخذ اسم (سبستيان ميلموث) تيمنا بالقديس سبستيان, أما ميلموث فقد كان شخصية فخرية في رواية كاثوليكية للكاتب (تشارلز ماتيورين) عم وايلد الكبير. كتب وايلد رسالتين مطولتين لمحرر صحيفة الديلي"اليومية" يصف فيهما الحالة الوحشية للسجون الإنجليزية, ويدعو لتعديل قانون العقوبات. ناقش فصل (واردرمارتن) لأنه أعطى طفل سجين بسكويت, وأعاد أفكاره عن الفساد وانتكاس العقوبات والتي كان قد شرحه مسبقا في (روح الإنسان تحت ظل الاشتراكية)

أمضى وايلد منتصف عام 1897 مع روبرت روسس (Robert Ross) في برنيفال لي قراند (Berneval-le-Grand) (في إقليم النورماندي) حيث كتب (سجن ريدنغ قول). تسرد القصيدة قصة إعدام رجل قتل زوجته لخيانتها. تبدأ بقصة موضوعية تروي برمزية محاولة السجين تحديد هويته ككل. لم تقم أي محاولة لتقييم عدالة القوانين التي أدانتهم, إلا أن القصيدة أضاءت على المعاملة الوحشية التي يعاني منها كل المساجين. جمع وايلد بينه وبين الرجل المعدم في سطر " كل رجل يقتل الشيء الذي يحب". وقد تم عزل وايلد نفسه عن زوجته وأبنائه. تبنى الشكل الغنائي البروليتاري (الكادحين) وقد تمت مجازاة الكاتب كـ (سي 3.3) وقد اقترح نشرها في مجلة رينولدز, " لأنها تتوزع في صفوف المجرمين وتتداولها الأيدي التي أنتمي إليها الآن, ولمرة سيقرأ لي أقراني, وهذه تجربة جديدة بالنسبة لي " كان نجاحها تجاريًا, وكانت لها سبع طبعات في سنتين, وبعدها فقط أضيف اسم أوسكار وايلد لصفحة العنوان. رغم أن الكثير من الأدباء علموا مسبقًا بأن أوسكار هو المؤلف. وقد جنى من ورائها ربحًا طفيفًا.

على الرغم من أن دوغلاس (Douglas) كان سببا في مصائبه، فقد اجتمع مع وايلد (Wilde) في أغسطس عام 1897 في رون (Rouen) وقد تم رفض هذا الاجتماع من قِبل الأصدقاء والأهل من كلا الطرفين. كانت كونستانس وايلد (Constance Wilde) ترفض مقابلة وايلد أو السماح له برؤية أبنائهم, وعلى الرغم من ذلك فقد كانت تزوده بالمال. عاش وايلد ودوغلاس معًا بالقرب من نابولي (Naples) لبضعة أشهر خلال الجزء الأخير من عام 1897، حتى تم فصلهما من قبل عائلتيهما تحت تهديدهما بإيقاف الدعم المالي.

وكان عنوان وايلد الأخير هو فندق دالسس الرخيص Hôtel d'Alsace)) والمعروف حاليا L'Hôtel)) في باريس. وقد كتب لناشره " هذا الفقر يحطم قلب الإنسان: فهو دنيء، وكئيب، وميئوس منه. افعل ما يمكنك فعله لهم."

صحح وايلد ونشر "الزوج المثالي" An Ideal Husband و"أهمية التحلي بجدية" The Importance of Being Earnest، والأدلة التي ناقشها المن (Ellmann) تظهر الرجل بأنه إلى حد كبير ذو سيطرة في قيادة نفسه والمسرح؛ ولكنه رفض أن يكتب أي شيء آخر " يمكنني الكتابة ولكنني فقدت بهجتها ". قضى وايلد الكثير من الوقت يتجول في الشوارع وحده, وأنفق ما كان لديه من المال القليل على الكحول. وأدت سلسلة من اللقاءات المحرجة مع الزوار الإنجليز والرجال الفرنسيين, كان قد تعرف عليهم سابقاً إلى تلف روحه. أراد وايلد الرجوع إلى فندقه لكتابة الملاحظات, وذلك في إحدى رحلاته الخارجية الأخيرة حيث قال: " نتحارب أنا وورق الجدران في مبارزة حتى الموت وأحدنا عليه الرحيل." وأرسل وايلد برقية إلى روس (Ross) في الثاني عشر من أكتوبر عام 1900 يقول فيها: "أشعر بضعف رهيب، الرجاء الحضور." تقلبت حالته النفسية، ويروي ماكس بيربم (Max Beerbohm) كيف أن صديقهما المشترك ريجنالد "ريجي" تيرنر (Reginald 'Reggie' Turner) قد وجد وايلد مكتئباً جداً بعد كابوس "حلمتُ أني مت, وكنت أشرب مع الموتى!, أنا متأكد"، رد تيرنر: "من الواضح أنك كنت حياة وروح الجمال" وكان تيرنر واحدا من الأقلية من الدائرة القديمة, الذين بقوا مع وايلد إلى النهاية، وكان بجانبه عندما توفي.

تطور التهاب السحايا الدماغي لدى وايلد في الخامس عشر من نوفمبر، وقد وصل روبي روس (Robbie Ross) في التاسع والعشرون من نوفمبر وأرسل لحضور الكاهن. وعمد وايلد في الكنيسة الكاثوليكية بأمر من الأب كوثبرت دن (Fr Cuthbert Dunne) وهو قس كاثوليكي من دبلن (Dublin). "وكون هذا السر المقدس مشروط بسبب العقيدة لأن الشخص قد يعمد مرة واحدة فقط" ووجود ذكرى من طفولته للمعمودية الكاثوليكية، هي حقيقة قد شُهد عليها لاحقاً من قِبل الوزير المقدس وهو الأب لورانس فوكس (Fr Lawrence Fox)

وسجل الأب دان (Fr Dunne) التعميد: حيثما تسير العربة في الشوارع المظلمة في ليل شتوي، فإن القصة الحزينة لوايلد ستعاد علي... روبرت روس ركع بجانب السرير وساعدني بقدر ما يستطيع، بينما أقوم بطقوس التعميد، وبعد ذلك مجاوباً على التلاوات التي قرأتها للرجل المسجى، وقرأنا بعض الصلوات على الميت. وبينما كان الرجل في حالة من اللاوعي النصفي، فإنني لم أجرؤ على تقديم القربان المقدس، وإضافة على ذلك أنه من الممكن أن يصحو، وقد صحا فعلاً من هذه الحالة في حضوري. وعندما صحا أعطاني إشارة بأنه في حالة صحو روحي، وقد كنت راضياً تمام على انه فهمني، وأنا اخبره بأنني سأستقبله في الكنيسة الكاثوليكية وأقدم له الطقوس الدينية الأخيرة. وبعدها قمت بترديد الأسماء المقدسة على مسامعه، الخطايا، الأمل، الأيمان والإحسان ومعه التواضع أمام إرادة الله، وقد حاول بكل ما يستطيع أن يردد الكلمات من بعدي
مات وايلد في الثلاثين من نوفمبر عام تسعمائة بعد الألف للميلاد؛ بسبب التهاب السحايا. وقد تعددت الآراء حول سبب هذا الالتهاب، ريتشارد المان قال بأنه من السيلان (السفلس) بينما مارلين هولاند - حفيد وايلد - فكر بأن السفلس لا علاقة له بذلك، وإنما الالتهاب جاء بعد إجراء وايلد عمليةٌ جراحيةٌ (في الأذن) وقرر أطباء وايلد د.بول كليسس واي كورت تاكر بأن الحالة هي تفاقم لالتهاب قديم من الأذن اليمنى ولا علاقة له بالسفلس. تم دفن وايلد في البداية في مقابر دي باقنوس Cimetière de Bagneux خارج باريس. وفي العام التاسع بعد التسعمائة والألف للميلاد تم نقل بقاياه لمقبرة بيري لاشيس Père Lachaise Cemetery داخل باريس. وصنع ضريحه سير جاكوب ابسين بتفويض من روبرت روس، حيث طالب بمكان صغير ليتم وضع رماده فيه، والذي تم نقله في العام الخمسين بعد التسعمائة والألف للميلاد. الملاك الحداثي والذي يصور الخلاص، وهو وضع على الضريح، ويكون مكتملاً مع الأعضاء الذكرية التناسلية، ولكن تم تخريبه بعد فترة. وقام فنان نحت بوضع بديل فضي للأعضاء.
وكان الرثاء مقطوعة من " أنشودة سجن ريدنغ قول "
دموع الغرباء سوف تتساقط عليه
والشفقة طويلة الأمد كجرة مكسورة
وسينبذه المشيعون
كما سينبذه الحداد !!

استمرت حياة وايلد في إثارة الإعجاب وكان موضوعاً للعديد من السير الذاتية منذ وفاته. المذكرات الأقدم كانت لأشخاص يعرفونه، وقد كانت تبعا لذلك إما مذكرات شخصية أو انطباعية وتجعله يبدو دائمًا بصورة جيدة، لكن في واقع الأمر لا يمكن الوثوق بها تماماً. كتب فرانك هاريس (Frank Harris)، صديقه ومحرر السيرة الذاتية "وايلد أوسكار": حياته واعترافاته في عام (١٩١٦) ؛ بالرغم من المبالغات وعدم الدقة في بعض الأحيان، إلا أنها تعرض صورة أدبية جيدة لشخصية وايلد. وكذلك كتب اللورد الفريد دوغلاس (Lord Alfred Douglas) كتابين عن علاقته بوايلد " أوسكار وايد وأنا " (Oscar Wilde and Myself) في عام (١٩١٤)، والتي كان كروسلاند (Thomas William Hodgson Crosland) شبحاً خفياً مساعداً في كتابتها ،وقد كان هذا الكتاب كردة فعل لدوغلاس بعد اكتشافه أن كتاب (De Profundis) الذي قام أوسكار وايلد بتأليف موجهاً إليه، كان يحاول بطريقة دفاعية تخليص نفسه من الافتراء أو السمعة الفاضحة التي ألصقها به (وايلد) ,لاحقاً تأسف كلا الكاتبين عن عمليهما. كان دوغلاس لاحقا في كتابيه " أوسكار وايلد: ملخص "عام (١٩٣٩) و" السيرة الذاتية " (Oscar Wilde: A Summing Up (1939) and his Autobiography) أكثر تعاطفاً مع وايلد.من الأصدقاء الآخرين المقربين لوايلد كان روبرت شيرارد (Robert Sherard)، روبرت روس (Robert Ross)، المنفذ الأدبي له؛ وتشارلز ريتيكس (Charles Ricketts)، نُشر عن طريقهم سير ذاتية أو مراسلات أو ذكريات مختلفة. أما أول سيرة ذاتية موضوعية بشكل أو بآخر فهي التي كتبها هيسكث بيرسون (Hesketh Pearson) في كتاب : " أوسكار وايلد: حياته وفطنته عام (١٩٤٦) " - (Oscar Wilde: His Life and Wit (1946.. نشر ڤيڤيان هولاند (Vyvyan Holland) مذكرته: ابن أوسكار وايلد (Son of Oscar Wilde) عام ١٩٥٤، التي تسرد المصاعب التي واجهتها زوجة وايلد وأطفالها بعد سجنه. تم مراجعتها وتحديثها من قبل ميرلين هولاند (Merlin Holland) عام ١٩٨٩.

كانت حياة وايلد لا زالت تنتظر أن تستقل بنفسها وتمنح الحقيقة وقد حصل (ريتشارد إيلمان)بعد وفاته (Richard Ellmann) على جائزة مجموعة نقاد الكتاب الوطنية (National (USA) Book Critics Circle Award) عام ١٩٨٨ وجائزة بوليتزر (Pulitzer Prize) عام ١٩٨٩ بعد أن قام بالبحث في السيرة الذاتية لحياة وايلد عام ١٩٨٧، وقد كان الكتاب أساسا لفيلم وايلد عام ١٩٩٧، من إخراج براين جيلبرت (Brian Gilbert) وبطولة ستيفن فراي (Stephen Fry) كشخصية أساسية.
أما فيما يتعلق بالسيرة الذاتية التي قدمها نيل مكينا (Neil McKenna) عام ٢٠٠٣ لوايلد: الحياة السّريّة لأوسكار وايلد (The Secret Life of Oscar Wilde) قدمت سردًا لحياة وايلد الجنسية كان متأملاً في الطبيعة، وتمّ انتقاده لكونه محض افتراضات ولغياب الصرامة العلمية. تحدثت كُتب توماس رايت (Thomas Wright) عام ٢٠٠٨ عن تعليم وايلد منذ طفولته في دبلن وحتى وفاته في باريس. وبعد تتبع عدة كتب والتي تعود إلى مكتبة وايلد (Wilde's Tite Street library) (والتي تفرقت بعد محاكمته) فقد كان رايت أول من درس الهوامش التي كتبها في تلك الكتب.وكان لأدب وايلد سحر ذا أثرٌ مستمر لأدباء باريس، والذين قاموا بإنشاء العديد من كتب السيرة والذكريات عنه. أندري قايد André Gide - والتي كان لوايلد أثرا غريبا عليه - كتب (في ذكرى أوسكار وايلد) وكان وايلد كاتبا في مجلته. ونشر ثوماس لويس Thomas Louis- والذي كان قد ترجم عدة كتب لوايلد للفرنسية - (روح أوسكار وايلدL’esprit d’Oscar Wilde) في عام 1920.
من الكتب الحديثة كان كتاب (اوسكار وايلد) لفيليب جوليان Philippe Jullian' وكذلك كتاب (علاقات اوسكار On the Danger of Allowing Justice to put its Nose in our Sheet) لـ أودن فالت وهي كاتبة تاريخ ديني.




</doc>
<doc id="68348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68348" title="جيمس مونرو">
جيمس مونرو

جيمس مونرو (28 أبريل 1758 - 4 يوليو 1831)، خامس رؤساء الولايات المتحدة من 1817 إلى 1825. يرجع إليه الفضل في الحصول على ولاية فلوريدا لإدارته بعام 1819 والتوصل إلى تسوية ميسوري في عام 1820 والتي أعلن فيها أحقية ولاية ميسوري في تملك العبيد وإعلان مبدأ مونرو بعام 1823 الذي أبدى فيه معارضة الولايات المتحدة لأي تدخل أوروبي في شئون الأمريكيتين.

عمل والده سبنس مونرو (Spence Monroe) بالنجارة وزارعة التبغ وكانت والدته إليزابيث جونز مونرو(Elizabeth Jones Monroe) من مالكي الأراضى ولكن لم يكن لديها من المال ما يكفى لاستغلال أرضها. وُلد جيمس مونرو في مقاطعة ويستمورلاند(Westmoreland County) بولاية فيرجينيا وتعلم في مدرسة تُدعى أكاديمية كامبل تاون(Campbelltown Academy) ثم في كلية (وليام ومارى) (College of William and Mary)و كان كلاهما بولاية فيرجينيا وبعد تخرجه عام (1776) قاتل مونرو في صفوف الجيش واظهر تميزه في معركة ترينتون (Battle of Trenton)و التي اصيب فيها بكتفه الأيسر وبعد ادائه للخدمة العسكرية مارس مهنة المحاماة بمقاطعة فريدريكسون (Fredericksburg) بفيرجينيا وتزوج جيمس مونرو من إليزابيث كورترايت(16 فبراير 1786) بكنيسة ترينيتى (Trinity Church) بنيويورك.

تم انتخابه كعضو في مجلس النواب (Virginia House of Delegates)بولاية فيرجينيا عام 1782 وخدم في الكونغرس القارى (Continental Congress)في الفترة من عام (1783 حتى 1786) وكناشط سياسى انضم إلى المعارضين للفيدرالية بمؤتمر فيرجينيا(Virginia Convention) والذي انتهى بالتصديق على الدستورثم في عام (1790) انتُخب كسيناتور في الكونغرس الأمريكي وقد أظهر تعاطف شديد مع الثورة الفرنسيةأثناء عمله كوزير مفوض في فرنسا في الفترة من عام (1794 حتى 1796) وقد ساهم في المفاوضات حول صفقة شراء لويزيانا تحت إدارة الرئيس توماس جفرسون وعمل حاكماً لفيرجينيا في الفترة (1799 – 1802) ثم عاد للعمل ثانية كوزير مفوض بفرنسا عام (1803) وبعدها في المملكة المتحدة (كورت سانت جيمس the Court of St. James)من عام (1803 – 1807) وعمل ثانية كنائب بمجلس النواب بفيرجينيا وأعيد انتخابه لفترة جديدة كحاكم لولاية فيرجينيا عام (1811) ولكنه قدم استقالته قبل نهاية فترة حكمه بعدة شهور وبعد ذلك شغل منصب سكرتير الولايات المتحدة في الفترة (1811 – 1814) ثم كُلف رسمياً بالعمل كسكرتير حرب في (1 أكتوبر عام 1814) وظل كسكرتير مؤقت للولايات المتحدة حتى أعيد توليته منصب سكرتير دائم الولايات المتحدة في (28 فبراير 1815) تاركاً منصبه كسكرتير حرب وبذلك شغل مونرو كلا المنصبين في الفترة (1814 – 1814) وظل مونرو سكرتيراً للدولة حتى نهاية الفترة الرئاسية ل جيمس ماديسون وبدأ مونرو في اليوم التالى فترة رئاسته(1817 – 1825) كرئيس جديد للولايات المتحدة.

تبنى الرئيس الجديد سياسة استرضائية اتجاه الناقدين للحرب وفي مستهل فترته الرئاسية قام بجولة في ولايات نيوانجلاند حيث تمت محادثات عن وحدة لفترة وجيزة يعقُبها انفصال.

يرجع إليه مبدأ العزلة الذي أبقى أمريكا مهتمة بشئونها الداخلية ولا تتدخل في صراع خارجي.

تكمن أهم انجازات مونرو كرئيس للبلاد في العلاقات الخارجية

بعد مغادرته للرئاسة في 4 مارس 1825 عاش مونرو في "مونرو هيل" في محيط أراضى جامعة فرجينيا حيث يمثل الحرم الجامعي الحالى أحد مزارع عائلة مونرو من (1788 - 1817) ولكنه باعها في السنة الأولى من رئاسته إلى الجامعة والتي عمل بها ضمن اللجنة التوجيهية. ثم تراكمت عليه العديد من الديون خلال فترة حياته المتبقية ونتيجة لذلك اضطر إلى طرح (هايلاند بلانتيشن) للبيع والتي تملكتها جامعته التي تخرج منها "ويليام اند ماري" وطوال حياته لم يكن ميسور مادياً وجاءت حالة زوجته المرضية لتجعل الأمور أكثر سوءاً لهذه الأسباب عاش هو وزوجته في (أوك هيل) حتى وفاة إليزابيث عام 1830

بعد وفاة زوجته إليزابيث انتقل مونرو للعيش مع ابنته ماريا هيستر مونرو في مدينة نيويورك حيث وافته المنية إثر اصابته بإخفاق في عضلة القلب وتعرضه للإصابة بمرض الدرن في 4 يوليو 1833 عن عمر يناهز 55 عاماً وكان ذلك بعد إعلان استقلال الولايات المتحدة رسمياً وبعد وفاة الرئيسين جون آدامز وتوماس جفرسون بخمسة اعوام وتم دفنه اولاً في نيويورك واعيد دفنه فيما بعد عام (1858) بولاية فيرجينيا.
المعروف أن مونرو تربى في عائلة تنتمى للكنيسة الأنغليكانية عندما كانت كنيسة ولاية فرجينيا وانتمى للكنيسة الأسقفية بعد استقلال بلاد وهيا طائفة انجليكانية وعندما بلغ تردد على كنائس الايبسكوبليان وقد صنفه بعض المؤرخين على أنه ديست (Deist) - من المؤمنين بأن الله خالق الكون دون أن يؤمن الديانات المُنزلة- وقد هوجم توماس جفرسون من قبل على انه ملحد وكافر لاعتقاده في الربوبية (Deism) فقط بينما لم يحدث ذلك لمونرو لأنه لم يكن ضد النظام الكنسي مثل جفرسون


</doc>
<doc id="68357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68357" title="سعيد سيفاو المحروق">
سعيد سيفاو المحروق

سعيد سيفاو المحروق مفكر، كاتب، شاعر ومناضل أمازيغي ليبي (1946 – 27 تموز 1994). كان يجيد 5 لغات: الأمازيغية، العربية، الإنجليزية، الإيطالية والفرنسية. تعرض سيفاو لمحاولة اغتيال في حادثة سير في شباط 1979 ، وظل بعدها سجين الفراش والكرسي المتحرك إلى أن وافاه الأجل عام 1994.

ولد سعيد سيفاو المحروق سنة 1946 في مدينة جادو بجبل إنفوسن في ليبيا لديه تلاته اخوه ..سالم المحروق وطارق المحروق.وخليفه المحروق..توفيت أمه وهو لم يتجاوز السابعة من عمره ، ودفنت في مقبرة سيدي منيدر في طرابلس ، 

غادر مع عائلته مسقط رأسه ليتجهوا للعاصمة طرابلس، وهنالك سيجري دراسته الإبتدائية والثانوية. بعد ذلك سيتجه إلى مصر لدراسة الطب ، لكن كونه منخرطا في الحياة السياسية ونشره للمقالات بكيفية دورية ، أدى إلى إيقاف استفادته من المنحة ، ما جعله يعود إلى طرابلس ويبدأ دراسته في شعبة القانون سنة 1967.

في 21 شباط 1979 تعرض سعيد سيفاو المحروق لحادث سير مريب وتحديدا في طريق قرجا أمام صيدلية قرجا بالعاصمة طرابلس ، حيث صدمته ودهسته سيارة قادمة من الاتجاه المعاكس للطريق لتتجه إليه مباشرة عند ترجله من السيارة قاصدا الصيدلية لشراء الدواء لابنه المريض.

يفقد سعيد المحروق وعيه لأيام ولا يستعيده إلا وهو في إحدى مصحات إيطاليا الاستشفائية وبعد شهر كامل من الفاجعة. تسبب له الحادث في كسر في الرأس وفي العمود الفقري نتج عنه شلل نصفي مع عدم التمكن من السيطرة على البول ، وتهشم في ذراع اليد اليسرى تم تجبيره بمعدن يصل بين الذراع والكتف ، وتهشم آخر في الفخذ اليسرى. وكذلك المضاعفات والآلام المبرحة التي ظل يعاني منها على مدى 14 عشر سنة تقريبا.

أسلم الروح في إحدى مصحات مدينة صفاقس التونسية في يوم 27 تموز 1994 ، والتي توجه إليها بعد أن لاقى من الإهمال المتعمد في مصحات طرابلس.





</doc>
<doc id="68359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68359" title="جادو">
جادو

جادو (وتعرف أحيانا باسم فساطو نسبة إلى القبيلة التي تقطنها) هي مدينة ليبية تقع في شمال غرب البلاد، وهي مدينة جبلية تقع في ادرار ن نفوسا او ما يعرف ب جبل نفوسة. تبعد عن العاصمة الليبية طرابلس حوالي 180 كلم تقريبا.

تقع 
تقول بعض الروايات أن كلمة جادو تعني الأرض كثيرة التراب. ومن الموروث حول التسمية أنه في أول قدوم فساطو وأثناء بحثهم عن موقع للاستقرار كانوا يفحصون جودة الأرض وعند قدومهم إلى هذا الموقع حفرت حفرة ثم أهيل التراب إلى مكانه فزاد التراب عن الحفرة وقيل جادت. وتقول بعضها أن اسم جادو في الأصل كان أكادو وهي كلمة أمازيغية الأصل.

ويمكن أن يرجع أصل التسمية إلى منطقة في شمال المملكة المغربية تتبع إلى إسبانيا والتي تعرف باسم هادو .

ولكن كل هذه الأقاويل لاتعطي لمدينة جادو حقها فهي تنطوي على روايات تحتاج إلى دليل علمي فكما يعلم الجميع بالتجول عبر ارجائها نجد أن هذه الأرض قد استوطنها أهلها منذ آلاف السنين عبر مختلف العصور والأزمنة كما بقي شاهد على ذلك تلك الحقب المباني المشيدة والكهوف المحفورة داخل الأرض دليل على استمرارية تعاقب الأجيال على خلافتها وأرضها خصبة وصالحة للزراعة وهو سبب لعدم وجوب الهجرة ولا يخفى قدوم الوافدين إليها كما متعارف عليه كباقي المدن في اي زمان ومكان. وكما يعلم الجميع أن سكان المدينة هم من الأمازيغ قديماً وحديثاً عليه فإن الاسم لا بد أن يكون أمازيغي وإن لم نعرف ترجمته لإندثار بعد المصطلحات الأمازيغية.

تعتبر من أهم حواضر جبل نفوسة جبل نفوسة، بل وكانت في مراحل تاريخها وفي اكتر من مرة عاصمة لجبل نفوسة، وقد تولى أحد اصيليها المجاهد سليمان الباروني قيادة الجهاد في غرب ليبيا وباشوية ولاية ليبيا في فترة الحكم العثماني بعد أن مثل جبل نفوسة (الجبل الغربي) في مجلس المبعوثان العثماني. 
وحاليا يعتبر المجلس المحلي جادو من اعرق المجالس المحلية التي تأسست فور بداية ثورة 17 فبراير المجيدة بالمنطقة.

وتشتمل مدينة جادو على عدة قري من ضمنها جادو المركز -مزو - يوجلين - أوشباري - الجماري - تيمزغورا - ويفات - رقرق - تيندباس - تمزدة - إجناون - إطرميسن - تالات ن ؤميران وهي عامرة بالسكان بالإضافة إلى قرى أخرى لم يبق منها الا الأثر مثل الاكلندية - تموقط - ايخافورن - الارجان.
ولا تزال بعض المناطق التي تحمل أسامي أمازيغية بعضها معروف والآخر لم نتمكم مع معرف معانيها مثل }سف ن ماطس أي وادي ماطس ومغارقَوم وقَللو وكرسيانوس وتسيلوا وتزينوا وؤسكّت وتانوت وتالات تازقرارت أي الغابة الفسيحة والسيح وأرض عدّو في سهل الجفارة الزراعية وتمودين وماصر.

كما بها مساجد بالغة في القدم مثل مسجد إطرميسن ومسجد أمّي عيسى ومسجد أمّي يونس ومسجد أمّي بالي ومسجد أمّي بيدت ومسجد أبو زكاري ومسجد أبو عبيدة الجناوني ومسجد الخلوة.

كما تزخر مدينة جادو بالعديد من عيون الماء والبحيرات مثل بحيرة عين الزرقاء السياحية وعين تموقط وعين تانوت وهي جافة اليوم وعين مزّو.

وهناك شواهد على أصالة وعراقة مدينة جادو وهي القصور أو ما يعرف بالأمازيغية إغوسراو مثل غاسرو ن جادو أي قصر جادو وغاسرو ن إخافورن أي قصر الشهداء وغاسرو أزوقّاغ أي القصر الأحمر وغاسرو ن يدرج والعديد العديد.

ومن معالم مدينة جادو توما ن ادرار، الاكلنديت وهي قرية مهجورة، تالات ن ؤتدجين، ايوارنوغن، تمودين، ماطس، ماطس ن اركان، ماصر، تسيلوا، غوّر، تيركين، امقبّل، امبحّر، غرّأبو، كــٰلّو، تينزرت ن مورو، تاحواريت، اوكٰلمم، ايسلي، مغاكٰوم، تالات ن مقرن، ايرور ن ايدود، اجمر ن ماطس، اوسف ن توجي، غدّو، الترش ن اينومار.

اندلعت ثورة 17 فراير بجادو يوم 18 فبراير 2011 بعد أن بدأ أزلام الطاغية بتقتيل أبناء الشعب الليبي في المنطقة الشرقية والغربية، ولا ننسى أنضمام ابناء العمومة الحمامصة حيث تمركزوا في الرحيبات موطنهم وكانوا سندا داعما لابناء بلدهم في مدينة الرحيبات ومنذ اعلان انشقاقهم لم يفارقوا اخوانهم في كافة الجبهات. وبعد يومين من المواجهات بين ثوار جادو الذين استعملوا الحجارة وبين قوات الطاغية، تم تحرير مدينة جادو يوم 20 فبراير 2011 من سيطرة اعوان الطاغية وانسحبت من المدينة قوات الدعم المركزي التي ارسلت لاخماد الثورة بجادو تحت ضغط الناس ووطنية المسئول عن القوة والكثير من منتسبيها و تم إنشاء مجلس محلي لتسيير شؤون المدينة بجادو فور اعلان المجلس الليبي الانتقالي ببنغازي وتحول مسار الثورة الى دعم المناطق المجاورة لجادو من الزنتان وحتى نالوت قصد رفع الحصار عنها وانجاح الثورة.

معركة بوابة بئر عياد 15-03-2011
معركة الكشاف بالزنتان 20.19.18 - 3-2011
معركة الرحيبات يوم 12-4-2011.
معركة الغنائمة 15-4-2011
معركة الغزايا 18-4-2011.
معركة أم الفار قرب نالوت يوم 20-4-2011
معركة بوابة وازن الحدودية 21-4-2011.
معركة المجابرة يوم 26-4-2011.
معارك شرقي الزنتان 28-4-2011
معركة زاوية الباقول
معركة شكشوك 1-6-2011.
معركة قصر الحاج 1-6-2011.
معركة فك الحصار علي يفرن 6-6-2011
معركة صفيت بالقلعة 12-6-2011
معارك بئر الغنم
معركة تحرير مخان القاع 28-6-2011
معركة القواليش 6-7-2011
معركة الجوش الأولى 28-7-2011.
معركة الجوش الثانية 31-7-2011.
معركة صرمان 14 أغسطس (رمضان) 2011.
معركة مطرد والعجيلات 16 أغسطس (رمضان) 2011.
معركة بدر 17 أغسطس (رمضان) 2011.
معارك تحرير الزاوية 18-08-2011
معركة معسكر ال 27 يوم 19 (رمضان) 2011.
دخول طرابلس يوم 20 أغسطس (رمضان) 2011.
معركة جزيرة سوق الثلاثاء بطرابلس يوم 22 أغسطس (رمضان) 2011.
معركة باب العزيزية يوم 23 أغسطس (رمضان) 2011. حيث كانو هم الأوائل في دخولها 
معركة بو سليم 24 و25 أغسطس (رمضان) 2011.
معركة القلعة بسبها 17-09-2011.
معركة بني وليد الكبرى 9-10-2011.
معركة تحرير بني وليد 17-10-2011

هم أبناءورجال مدينة جادو والحمامصة من قرية اينر ، الدين قاتلو وناضلو من اجل مدينتهم وبلدهم بكل شجاعة وتنظيم واصرار على تحرير البلاد والان ثوار جادو من أقوى الادرع العسكرية في جبل نفوسة والمنطقة الغربية وتمتلك مدينة جادو لواء من الثوار تحت اسم ((لواء ثوار جادو)) ينطوي تحت رئاسة الأركان العامة للجيش الليبي بتعداد كبير من الثوار وهي تمتلك قوة عسكرية من الأسلحة الخفيفة والأسلحة المتوسطة كمضادالطائرات مايسمى بى 14.5 و23 وتمتلك العديد مضادا للطائرات من نوع 32 مدرع وأيضا لها قوى كبيرة من أسلحة الجراد والمدفعية وراجمات الصواريخ والصواريخ الحرارية والدبابت كالهاوزر الحديث وكل هده الأسلحة تحت امرة المجلس العسكري جادو الذي يتبع رئاس الأركان العامة بالجيش الليبي...

== شهداء مدينة جادو 
1.محمد عمرو يونس.
2.فاتح سليمان أبو ديب.
3. سعيد دوحة.
4. عاطف ساسي أحمد صريكة الجوش.
5. وليد سالم زكري.
6. صالح أحمد أبراهيم سعيد الختالي.
7. صالح عريبي الهوش.
8. صالح سعيد قليزة.
9. حاتم عمرو طابونة.
10. خالد سعيد مسعود أبو فالغة.
11. خالد عياد ماقورة.
12. عادل ساسي أبو جناح.
13. أحمد أبو جناح.
14. عمرو أحمد موسى الهوش.
15. حاتم أبو القاسم سليمان أبو دينة.
16. حاتم علي خبوش.
17. ماسينيسا يوسف أبو راس.
18. أشرف محمد التاجر.
19. عمرو أحمد الهوش.
20. يوسف سالم الختالي.
21. أيور أحمد سعيد كريبة.
22. وسام علي أحمد زكري.
23. يانس محمد سعيد.
24. حسام إبراهيم القلال.
25. فراس يونس بوحة.
26. عصام موسى القبلي
27. عبد الله عياد أبو برنوسة.
28. محمد بشوش تمزدة.
29. خالد الهدريز الرحيبي.
30. وليد عبد الله علي تونيش.
31. حمزة محمد عيسى بشوش.
32. أبراهيم شوشان حراقة.
33. السيفاو سليمان الشطي.
34. مهند جابر.
35. عادل عمرو خليفة قاقا.
36. ناجي يوسف البدراني.
37. فتحي ماقورة.
38. عرفات قوجيل.
39. رضوان رمضان علي.
40. عادل عمر حبيل.

يبلغ عدد سكان المنطقة التي تتبعها المدينة حوالي 117,000 نسمة حسب الإحصاءات التقريبية (لا توجد إحصاءات رسمية).

كل سكان مدينة جادو من الليبيين الأمازيغ، وكما ورد في كتاب سكان ليبيا تأليف: هنريكو دي أغسطيني، يمكن معرفة التركيبة السكانية للمدينة، حيث يرجعه إلى ثلاثة فروع:

الفروع الثلاثة الأولى يقال أنها وافدة من وهران في الجزائر وهي من أصل واحد. أما القبائل الباقية فتعتبر من أقدم قبائل المنطقة ويبدو أنها سلالة حقيقية لنفوسة. وجميعهم يتكلم الأمازيغية وهم مستقرون بقرى وبلدات المنطقة.

تعتمد جادو في اقتصادها على زراعة الزيتون وإنتاج زيت الزيتون، تربية الأغنام، الصناعات التقليدية وهي مشهورة بصناعة الزي الوطني الليبي المعروف بالجرد. كما تعتمد على السياحة الجبلية. ومن أهم المناطق السياحية في جادو: طرميسة الأثرية وتموقط وهي قرية اثرة بها نبع ماء غزير والعين الزرقاء وهي عبارة عن بحيرة تقع أسفل الجبل، وتحتوي المناطق القريبة من جادو أيضا الكثير من المواقع السياحية الجميلة ومنها أم القرب (نانا تالة) كما يوجد بها مصنع لأجهزة الإذاعة المسموعة.

توجد بها محلات تجارية ومحطة وقود ومكاتب للبريد ومستشفى ومستوصف ومخزن للأدوية ومديرية أمن جادو ونقاط مراكز شرطة وأسواق ومجموعة مدارس ومعاهد عليا منها المعهد العالي للمهن الشاملة ومعهد إعداد المعلمين ويوجد بها كذلك كلية للهندسة ومكتب شركة ليبيا للتأمين وثلاثة مصارف وفرع الشركة العامة للتشيد وجهاز الأعمال العامة بمنطقة جادو ومصلحة التخطيط العمراني ومصلحة التسجيل العقاري الاشتراكي ومصنع وفرع مصنع قار يونس للإلكترونيات والصيانة.

تعتبر جادو عاصمة الأمازيغ في ليبيا، وبها نادي الباروني الثقافي الاجتماعي، ومن أشهر الرموز العلمية والدينيةالشيخ سليمان الباروني الذي تسمى به نادي الباروني، أما على الصعيد الفكري والثقافي وبالأخص الثقافة الأمازيغية فمن أشهر رموزها الأديب الراحل سعيد السيفاو المحروق الذي ألف العديد من الكتب وكتب في مختلف الصحف والمجلات وله دواوين شعر بالعربية والأمازيغية. وفي العقود الماضية كانت الحركة الثقافية الأمازيغية بجادو على أوجها من العطاء من مناشط ثقافية وفكرية وفنية رغم التعتيم والتهميش الذي مورس عليها من قبل نضام الطاغية وكان النادي هو الشعلة والحاضن لكل المناشط. وعلي علوش الجناوني وعمر العزابي الجادوي وغيرهم من الرموز العلمية وفي حقيقة الامر فإن النادي في الأساس لا يقتصر على الجانب الثقافي فحسب بل يشتمل أيضا على ممارسة الرياضة وبالاخص رياضة كرة القدم وباقي النشاطات الأخرى.
اما بخصوص أخي الباحث والمجاهد سليمان بن عبد الله بن يحيى الباروني فهو من مواليد مدينة جادو فساطو 
أما الشخصيات البارزة والتي ليس من المفروض مسح تاريخها والإنجازات التي قدمتها إلى جادو أو فساطو فهم العديد العديد.

لمدينة جادو ثلاث منافذ برية : طريق : جادو - الرجبان، طريق: جادو- جناون-شكشوك، طريق: جادو - الرحيبات. 



</doc>
<doc id="68360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68360" title="مستعرب">
مستعرب

المستعرب هو شخص يكون متأثر بالعرب من عدة نواحي إما لغوية أو اجتماعية أو اعتقادية والمستعرب غالبا يكون من أصول غير عربية

بدأت حملة الاستعراب من خلال تأثر الإسبان بالعرب أثناء حكمهم في الأندلس وأطلق عليهم المستعربين.


</doc>
<doc id="68372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68372" title="هيلين كيلر">
هيلين كيلر

هيلين كيلر ، ( مواليد 27 يونيو 1880 - 1 يونيو 1968). أديبة ومحاضرة وناشطة أمريكية، وقد عانت هيلين كيلر من المرض فى سن اثنى عشر شهراً وافترض أطباء الأطفال بأنها مصابة بحمى القرموزية والتى تصنف بمرض التهاب الرأس مما أدى إلى فقدانها السمع والبصر تماماً. وفى تلك السنوات بدأت كيلر حياتها العلمية مع الأطفال المشابهين لحالتها . وعندما بلغت سن السابعة قرر والديه إيجاد معلم خاص لها . لذلك أرسل مدير مدرسة بيركنزا للمتفوقين الشابة المتخصصة ساليفان . حيث استطاعت ساليفان على الاقتراب من الفتاة والذى كان له دور كبير فى مجال التعليم الخاص .

بعد أن انهت كيلر التعليم الثانوى التحقت كيلر بكلية رادكليف حيث حصلت على شهادة البكالوريوس . وقد عاشت كيلر بعد ذلك مع معلمتها ساليفان بشكل دائم حتى وفاتها . وفى خلال سنوات التعليم أصبحت كيلر إلى مدعمى الاشتراكية وفى عام 1905 انضمت كيلر إلى الحزب الاشتراكى . وقد أصبحت كيلر بعد ذلك ناشطة بارزة وامرأة خيرية .حيث كانت مدعومة من قبل التعليم والتنشئة الاجتماعية للأشخاص من ذوى الإعاقة وكانت شخصية بارزة ونشطة فى الاتحاد الأمريكى للحريات المدنية . وفى عام 1934 منحت كيلر جائزة ليندون دجونسون وهو وسام الرئاسة للحرية .ومنذ عام 1980 حيث يحتفل منذ ذلك العام بعيد ميلاد هيلين كيلر بمرسوم صدر من جيمس كارتر حينها . بالإضافة إلى ذلك فقد أصبحت كيلر فتاة ذو ثقافة شعبية حيث كانت شعبيتها من خلال مسرحيتها " صانع المعجزات " .
ولدت هيلن كيلر فى مدينة توسكومبيا حيث يمتلك والدها مزرعة وشارك والد هيلين أيضاً فى مجال النشر . وفى خلال عشر سنوات امتلك والدها جريدة North Alabamin وكانت العائلة مزدهرة فى الماضى ولكن تدهورت بعد نشوب الحرب الأهلية ولقد تعرضت العائلة لأضرار كبيرة وعاشت الأسرة بعد ذلك حياة نسبيه.

وفقاً لمذكرات هيلين فإن والديها ظلوا لفترة طويلة لم يستطيعوا أن يختاروا لها اسم مناسب. وقد اقترح والدها تسميتها باسم ميلدريد كامبل تكريماً لاحد الأجداد ولكن والدتها كانت ترغب فى تسميتها باسم هيلين ايفرت . وكانت تعتقد كيت والده هيلين بان اسم "هيلين " يعنى النور وكانت ترغب أن تجعل حياة ابنتها كلها مملؤة بالنور . وقد اعترض والدها على ذلك الاسم الذى اختارته زوجته ولكنهم نسوا أن يسموا الفتاة طبقاً للكنيسة وتذكر أن الفتاة تدعى هيلين وكان الكاهن قد دعى لها أن تسمى باسم هيلين أدمس كيلر .

وقد ولد والدها وهو اّرثر كيلر فى 5 فبراير عام 1836 من عائلة ديفيد ومارى كيلر . ويأتى تاريخ كيلر فى الولايات المتحدة من البداية من كاسبار كيلر السويسرى والذى قرر أن يرحل إلى الولايات المتحدة وقام بشراء مساحات واسعة من الأراضى فى ولاية ألاباما.اّرثر هو والد هيلين هو حفيد كاسبار . وكانت هيلين هى المعلمة الأولى من الأجداد السويسرية وكانت معلمة الصم فى مدينة زيوريخ ونشرت كتاب عن تدريبهم . كانت مارى مور هى ابنه الكسندر مور ومعاون جيلبيرا لافيتا وزوجته اّن . وكان الكسندر قريب من مؤلف كتاب " أوتوبى " وهو توماس مور . اّن هى ابنه الكسندر سبارتس فودو والحاكم الاستعمارى فيرجينا من عام 1710 حتى 1722 . جاء سبارتس فود من عائلة إنجليزية نبيلة وكان أحد أقارب ملك اسكتلندا روبيرت الثانى . بالإضافة إلى أن مارى كانت ابنه عمر روبرت روبيرت . 

اّرثر كيلر كان متزوجاً مرتين .وكانت زوجته الأولى سارة روسر والتى توفت عام 1877 . وتزوج اّرثر للمرة الثانية وكان اسم الزوجة كيت عام 1878 . وكانت هيلين هى الطفلة الأولى لهم وفى عام 1886 ولدت الابنه الثانية لهم تسمى ميلدريدكا كامبل . وولد الطفل الثالث لهم فى عام 1891 باسم ابن فيليب . وقد عاش الزوجان معاً حتى وفاة اّرثر عام 1896 وتوفت زوجته كيت بعد ذلك فى عام 1921 .
ولدت هيلين طفلة سليمة بدون أى أمراض وقبل عيد مولدها الأول بدأت المشى وكان لديها رؤية ممتازة حيث انها كانت تستطيع أن تجد الإبرة التى تسقط على الأرض . ووفقاً لكلام والدتها كات كلير عن هيلين حيث قالت انها عندما بلغت سن ست سنوات استطاعت أن تنطق بعض الكلمات مثل " شاى -شاى - شاى " . كما بدأت ان تسأل " ماذا تفعلين ؟" . كما بدأت الفتاة فى حفظ الكثير من الكلام فى ذاكرتها وعرفت خاصة كلمات اخرى مثل المياه وغيرها من الأشياءالطفولية مثل "فا- فا ". 

عندما بلغت هيلين سن 19 شهرا أصابها مرض خطير تم تصنيفه بأنه "التهاب بالرأس" . وكان حديث الأطباء حول ذلك المرض انهم يعتقدون انه فى واقع الأمر كانت الحمى القرمزية والحصبة الألمانية أو التهاب السحايا . وقد صرح وقتها طبيب الأطفال أن حياة الطفلة فى خطر ولكن المفاجأة كانت انها تعافت من المرض ولكن سعادة الأباء لم تستمر كثيراً حيث بعد أن تعافت هيلين من المرض فقدت حاسة السمع والبصر .

عاشت هيلين سنواتها الأولى داخل الوطن فى المنزل الذى شيده جدها عام 1820 . وذلك قبل بداية عملها مع معلمها ولكن هيلين لم تكن قادرة على التواصل مع المنزل ولكنها استطاعت أن تعبر عن رغبتها وإرادتها للأشياء . 
وعلى الرغم من فقدان هيلين للسمع والبصر ولكن طفولتها كانت تحمل طابع البهجة وكانت الفتاة على علاقة وطيدة مع نظائرها من فاقدى السمع والبصر وكانت هيلين تلعب مع ابنه الخادمة مارتا واشنطن وكانوا يلعبوا ويمزحوا معاً . ولكن فى نفس الوقت كان يظهر على هيلين الغضب بسبب اختلافها عن الأخرين . وأدركت أن الناس الأخرين يتمتعون بحاسة الفم من أجل التواصل والتعامل مع الأخرين . وكانت الفتاة تحاول أن تكرر حركة شفاتها. ولكن فى كل مرة تأتى محاولتها بالفشل وعلى أثر ذلك دخلت الفتاة فى حالة غضب شديدة وكانت تكسر كل ما حولها من شدة الغضب الذى لحق بها .
بمرور السنوات تردد فى فكر اّباء هيلين حول إرسالها إلى دار للمعاقين ودخولها مدرسة للمكفوفين والصم ومع ذلك تقوم المدرسة بمعالجة الأطفال من هذه الأمراض النفسية التى يعانون منها بسبب عجزهم . وقد ظهر قليل من الأمل لدى كيلر وذلك عندما قرأت والدتها كيت فى مذكرات تشارلز ديكنز باسم " الملاحظات الأمريكية " عن لورا بريدجمان حيث أن بريدجمان فقدت السمع والبصر فى مرحلة الطفولة ولكن استطاعت أن تتكيف مع المجتمع وذلك بفضل المعلم صموئيل . ومع ذلك فإن الأمل مازال بعيداً عن كلير وذلك بسبب وفاة صموئيل صاحب التجربة الفريدة من نوعها . 
عندما كانت هيلين فى سن السادسة من عمرها، سمع والدها عن طبيب العيون البارز فى بالتيمور و الذى شارك فى العديد من أمراض العيون المعقدة ومع ذلك فقد ذهب كلير إلى بالتيمور. ولكن الطبيب يبدو عاجزاً عن علاج الفتاة . ولكنه نصح العائلة بأن يذهبوا إلى الطبيب الكسندر غراهام وفى المقابل دعت مديرة مدرسة المكفوفين عائلة هيلين بأن هناك معلمة تدعى سليفان وبالفعل فى شهر مارس عام 1886 جاءت استجابة ناجحة من هيلين مع المعلمة الجديدة سليفان. لذلك سليفان بعد الاستجابة الناجحة التى أجرتها مع هيلين وصلت إلى محل أقامة هيلين لتبدأ عملها معها بشكل دائم عام 1887 .

وصلت المعلمة سليفان إلى منزل كلير فى شهر مارس عام 1887 . وبعد ذلك كتبت هيلين " انا مملؤه بالدهشة وذلك حيث أفكر انه على المقابل من ذلك فإنه لا يوجد مقياس بين كلتا الحياتين والتى ترتبط كلاً منهما بظهر هذا اليوم " . حتى المعلمة سليفان هى الأخرى كان لديها ضعف فى النظر وقد تخرجت من مدرسة بيركنز للمكفوفين . وقد أمضت سليفان طفولتها فى ملجأ داخل بلدة توكسورى ولدى وصولها بيت عائلة كلير تم تعينها براتب 25 دولار .

ولكى يتم غرس فهم الططالبة لقواعد السلوك فقد طلبت سليفان منهم تخصيص غرفة منفصلة ولذلك الطلب قامت عائلة كلير بتخصيص جزء متوسط الحجم من البيت لهذا الغرض . ولم تفعل سليفان أى بدلات للطفلة المعاقة : وبدأت على الفور " التحدث" مع هيلين بهدف استمرارها على التحدث بشكل مستمر على النحو التالى : بدأت سليفان أن تضع أصابع كلير على الكلمات البارزة . كل حرف من الحروف الأبجدية للغة الأنجليزية يوجد ما يعادله فى لغة الحروف البارزة هذه وعلى هذا النحو يبدأ المتعلم أن تظهر شخصيته ويتعلم الأبجدية العادية .

ومن اليوم الأول بدأت هيلين على إقامة علاقة بين الأشارة واستلام الموضوعات وكانت لديها القدرة على إعادة انتاج هذه الإشارة . وعلى الرغم من ذلك فإن الفتاة لم تفهم حركات المعلمة سليفان والتى كانت تعنى انها كانت كلمات مجردة . وعند الانتقال من التكرار البسيط إلى نقطة التحقيق الحقيقية التى مرت بها هيلين – وظهر ذلك عندما اختارت المياه. فاجأة أدركت أن هناك لمسه معينة من المعلمة تشير إلى السائل . وهذا المشهد الدرامى أصبح بعد ذلك معروفاً على نطاق واسع فى المجتمع الأمريكى ، أخذت هيلين الكثير من الوقت لفهم بعض الفروق الدقيقة فى اللغة . لذلك فى البداية لم تفهم الفرق بين الأسماء والأفعال. ووفقاً للمعلمة سليفان فإن الفتاه واجهت الكثير من الصعوبات فى معرفة وفهم الكلمات مثل كلمة ( كوب ) ، ( لبن ) ، ( يشرب ) . ولكى تعرف الشئ كانت هيلين تنتقل إليه بفكرها واستخدمت لذلك الحركة الاحتكاكية للأشياء من أجل المعرفة والتعرف عليها .

بعد ذلك بدأت هيلين سريعاً فى التدريب على ذلك وفى خلال شهر عرفت الفرق بين الأسماء والأفعال وفى خلال 19 يوم بدأت هيلين معرفة تكوين الجمل . ومن بين إحدى هذه التعبيرات " الطفل لا يأكل" وبعد ذلك علمت أيضاً " الطفل بدون اسنان لذلك لا يأكل فإنه يرضع " . وبعد 11 يوم عرفت هيلين كيفية التعرف على الأطفال حديثى الولادة وقالت عنهم" العيون مغلقة ولا يحلم" وبدأت أيضاً فى معرفة الظروف والأحوال جيداً وبدأت أن تكتب بمساعدة أبجدية اللمس للحروف الأبجدية حيث كتبت " الطفل يكون صغير والجرو يكون صغير جداً " .

بدأت هيلين بعد ثلاثة أشهر فى تعلم الاعتماد على نفسها فى كتابة رسالة إلى صديق لها وذلك بمساعدة طريقة برايل للكتابة . وكانت هيلين تتميز بمهارة عالية فى القراءة . وبحلول شهر يوليو تعلمت هيلين الكتابة بالقلم الرصاص لكى تشرح للناس الذين لا يعرفون طريقة برايل . وكذلك اكتشفت الفتاة أن هناك العديد من التساؤلات مثل " لماذا " ، " من أجل ماذا " و الأفعال ذات علاقة بذلك . وفى نفس ذات الوقت وفى خلال وقت طويل استمرت فى اجتياز المواد المعنية . وقد أعجب أنانس من النجاح الباهر لهيلين . وقد كتب عنها العديد من الملاحظات . وحينها اصبح اسم الفتاة هيلين ملحوظ بشكل ملفت للنظر على صفحات المطبوعات .
استمر عمل المعلمة سليفان مع هيلين لمدة 49 عام . وقد مارست سليفان دراسة التاريخ واللغات الأجنبية وخاصة العلوم . وفى شهر مايو عام 1888 قامت بعمل زيارة لمدرسة بيركنز للمكفوفين حيث التقت كلير لأول مرة مع نظائرها المكفوفين .

وعندما بلغت هيلين سن العاشرة تعلمت مع المكفوفين والصم النرويجين والتى استطاعت أن تتعلم الكلام وكانت هيلين حريصة على تكرار إنجاز وكان يوجد لدى أسرة الفتاة خوف شديد أن تصاب الفتاة بإحباط وعدم القدرة على الترجمة ولكن تحول ذلك فيما بعد إلى واقع ملموس . وفى وقت لاحق بدأت هيلين فى ممارسة الأشياء مع المعلمة سليفان . واستطاعت أن تتعلم كيف تنطق الأصوات ، لكن كان صوتها صعب فى نهاية الحياة من أجل فهم الناس الغرباء . 

وفى عام 1891 حدث هناك حادث أدى إلى تدهور العلاقة بين هيلين ومديرة مدرسة بيركنز . كتب كلير قصة " الملك الصقيع " وقام انانس بطبع قصتها هذه ونشرها فى مجلة المدرسة وعمل هذا كهدية لها فى عيد مولدها . 

وفى السنوات التالية لم تحضر كلير الفصول الدراسية فى المدارس وبدأت فى الأنخراط وراء المعلمة سليفان والمحاضرين الأخرين . ويجع نجاحها إلى تدريبها الجيد وفى عام 1894 بدأت هيلين فى الدراسة بمدرسة رايت للصم حيث درست بها حتى عام 1896 ثم انتقلت إلى مدرسة للبنات فى جامعة هارفارد وفى كل مكان كانت معها المعلمة سليفان تساعدها على عمل الواجبات المنزلية وقراءة الكتب وبدأت هيلين كل هذا عن طريق برايل للقراءة والكتابة وبعد ترك المدرسة عام 1900 فازت كلير بحق الالتحاق فى مؤسسات التعليم العالى .
اجتازت كيلر الاختبارات الأولية للالتحاق بكلية رادكليف وذلك من 29 يونيو حتى 3 يوليو 1897 . وكان انضمامها إلى هذه الكلية هو حلم كبير لها منذ طفولتها . وبعد أن اجتازت هيلين الاختبارات بنجاح ولكن قرر معلميها انه سيكون من المفيد لها أن يتم إعدادها أولاً للدراسة ونتيجة لذلك ذهبت إلى الكلية فى عام 1900 . وفى خلال فترة التعليم تعرفت هيلين على ملجنت هنرى خاتجلستون رودجرس وكانت هيلين تلقبه بإسم مارك تفين وفى جامعة رادكليف واجهت هيلين العديد من التحديات ومنها: طباعة الكتب المدرسية بطريقة برايل وكانت الفصول ممتلئة بالكثير من الأشخاص وكان المعلمون يعطون لها اهتمام خاص . كما واجهت هيلين العديد من الصعاب فى الموضوعات الدراسية مثل الهندسة والجبر.

بدأت هيلين فى جامعة رادكليف تشكيل جذرى لفكرها حول وجهات النظر اليسارية للنظام السياسى وفكرت لأول مرة حول حقوق العمال وذلك عندما قرأت أن معظم فاقدى النظر من طبقات السكان الفقيرة . وهذا يرتبط بشروط العمل فى المصانع وأضافت فى وقت لاحق نظام الأشتراكية . وقد أيدت كيلر أعمال إميلين بانكيرست . كما لعبت كيلر دور مثير للجدل فى وجهة نظرها السياسية . وقد قامت بعكس كل أفكار الحزب الجنوبى . وكان والد هيلين " تابع للحزب الجنوبى " وعلى سبيل المثال فهو حتى أخر حياته كان يعتقد أن الزنوج لا يعتبروا بشر . وكانت زوجته تؤيد أكثر وجهات النظر الليبرالية .

وفى خلال فترة الدراسة كتبت هيلين أول كتاب لها وهو حول سيرتها الذاتية باسم " قصة حياتى " . وقد تم نشر هذا الكتاب لأول مرة فى جريدة "Ladies " . وفى عام 1903 بدأ طباعة هذا الكتاب بشكل واسع النطاق. وقام النقاد بتقدير هذا العمل الرائع لها . وبعد ذلك تم ترجمة هذا الكتاب إلى 50 لغة ومن ضمنها اللغة الروسية وأعيد طبعه مرة أخرى للغة الأنجليزية.

انهت هيلين الجامعة بتقدير امتياز فى عام 1904 . وكانت أول شخص من المكفوفين يحصل على شهادة ليسانس .<ref>Helen Keller (англ.). Perkins School for the Blind</ref Keller

نشرت هيلن كيلر ثمانية عشر كتاباً، ومن أشهر مؤلفاتها: العالم الذي أعيش فيه، أغنية الجدار الحجري، الخروج من الظلام، الحب والسلام، وهيلن كيلر في اسكتلندا. وترجمت كتبها إلى خمسين لغة. 
ألفت هيلين كتاب "أضواء في ظلامي" وكتاب "قصة حياتي" في 23 فصلا و132 صفحة في 1902، وكانت وفاتها عام 1968م عن ثمانية وثمانين عاماً.
واحدة من عباراتها الشهيرة:–

ومما قالته أيضا : الحياة اما مغامرة جريئة و اما لا شيء



</doc>
<doc id="68374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68374" title="محمد إدريس السنوسي">
محمد إدريس السنوسي

الملك محمد إدريس الأول (12 مارس 1890 م - 25 مايو 1983 م) هو أول حاكم لليبيا بعد الاستقلال عن إيطاليا وعن قوات الحلفاء في 24 ديسمبر/كانون الأول 1951 م وحتى 1969 م. وهو من العائلة السنوسية، من سلالة محمد بن علي السنوسي، مؤسس الطريقة السنوسية. وورث موقع جده.

هو محمد إدريس بن محمد المهدي السنوسي ابن محمد بن علي السنوسي الخطابي الإدريسي الحسني العلوي الهاشمي القرشي ولد في الجغبوب جنوب شرق طبرق بشرق ليبيا (20 رجب 1307 هـ/12 مارس 1890 م.

نشأ في كنف أبيه الذي كان قائما على أمر الدعوة السنوسية في ليبيا، وعلى يديه وصلت إلى ذروة قوتها وانتشارها.

قد التحق إدريس السنوسي بالكتاب، فأتم حفظ القرآن الكريم بزاوية "الكفرة"، مركز الدعوة السنوسية، ثم واصل تعليمه على يد العلماء السنوسيين، ثم رحل إلى برقة سنة (1320 هـ - 1902م)، وتوفي في ذات العام والده "السيد المهدي" بعد أن بلغت الدعوة في عهده الذروة والانتشار، ووصل عدد "الزوايا" إلى 146 زاوية موزعة في برقة وطرابلس وفزان والكفرة ومصر والسودان وبلاد العرب، وانتقلت رئاسة الدعوة إلى السيد أحمد الشريف السنوسي، وصار وصيا على ابن عمه إدريس وجعله تحت عنايته ورعايته. قاد أحمد الشريف السنوسي في فترة من فترات إمارته للحركة السنوسية المجاهدين الليبيين وبعد هزيمته في المعركة التي قادها ضد الإنجليز في مصر تنازل لابن عمه محمد إدريس السنوسي.

وبعد قيام الحرب العالمية الأولى سحبت إيطاليا كثيرا من قواتها بليبيا بسبب اشتراكها في هذه الحرب، وفي الوقت نفسه رأى السنوسيون أن يساعدوا الدولة العثمانية التي دخلت الحرب أيضا، فقام السيد أحمد الشريف بحملة عسكرية على مصر، كان الغرض منها إرغام بريطانيا على القتال في حدود مصر الغربية، ومن ثم شغلها عن الحملة التركية الألمانية على قناة السويس، غير أن هذه الحملة فشلت، وعاد السيد أحمد شريف إلى بلاده منهزما، تاركا مهمة قيادة الدعوة السنوسية إلى ابن عمه محمد إدريس السنوسي وتحت إلحاح مشايخ وزعماء برقة، فاستطاع أن يقبض على الأمور بيد قوية ويضرب على أيدي المفسدين فأنقذ البلاد من خطر التشرذم والحرب الاهلية _ وبعد أن أفنت الحرب والاوبئة ثلث سكان برقة _، واتخذ من مدينة اجدابيا مقرا لإمارته الناشئة، وأخذ يشن الغارات على معسكرات الإيطاليين.

تولى إدريس السنوسي إمارة الحركة السنوسيّة في عام 1916م من ابن عمه السيد أحمد الشريف. دخل إدريس بن المهدي السنوسي في النصف الثاني من عشرينات القرن الماضي في مفاوضات مع إيطاليا. منها مفاوضات الزويتينة (من يوليو إلى سبتمبر 1916م).. مفاوضات في ضواحي مدينة طبرق منطقة عكرمة (من يناير إلى أبريل 1917م)، مفاوضات الرجمة (1914) وكان أهم شروطها هو الاعتراف بالسيد/ إدريس السنوسي كأمير سنوسي لإدارة الحكم الذاتي بحيث يشمل نطاقها واحات: الجغبوب وجالو والكفرة ويكون مقرها في إجدابيا، واتفاقية أبو مريم واجتماع إدريس السنوسي بوزير المستعمرات الإيطالية أمندولا في عام 1922 م في منطقة غوط الساس بالقرب من جردس العبيد. لم تستمر حكومة إجدابيا طويلاً لأنّ إيطاليا أرادت التخلص من اتفاقاتهاوذلك بعد زحف ارتال الفاشيين على روما. فقرر إدريس السنوسي الرحيل إلى مصر وكلف شقيقه الأصغر محمّد الرضا السنوسي وكيلاً عنه على شؤون الحركة السنوسيّة في برقة، وعين عمر المختار نائباً له وقائداً للجهاد العسكري في شهر نوفمبر 1922م

لما قامت الحرب العالمية الثانية في عام 1939م راهن الأمير إدريس السنوسي على الحلفاء وأعلن فيما بعد انضمامه إليهم وعقد اتفاقا مع البريطانيين. ودخل إلى ليبيا بجيش أسسه في المنفى (الجيش السنوسي) في 9 أغسطس 1940م متحالفاً مع البريطانيين لطرد الغزاة الإيطاليين. ولما انتهت الحرب بهزيمة إيطاليا، وخروجها من ليبيا، عاد إدريس السنوسي إلى ليبيا في (شعبان 1364 هـ الموافق يوليو 1944 م)، وأصبحت ليبيا منذ ذلك التاريخ تحت حكم الإدارة البريطانيّة والفرنسية (الحلفاء). تحصلَ في نوفمبر 1920م على حكم ذاتي (حكومة إجدابيا)، ثم أعلن استقلال ولاية برقة في 11 أكتوبر 1949م، وانتقلت سلطات الإدارة العسكريّة البريطانية إلى حكومة برقة،

ولما أوشكت الحرب العالمية الأولى على الانتهاء، ولم تكن المعارك بين الليبيين والإيطاليين حاسمة، لجأ الطرفان إلى مائدة المفاوضات، وعقدا هدنة في سنة (1336 هـ/ 1917 م) يعلنان فيها أنهما راغبان في وقف القتال والامتناع عن الحرب. وتضمنت هذه الهدنة عدة بنود، منها أن يقف الإيطاليون عند النقط التي كانوا يحتلونها، وأن يبقى على المحاكم الشرعية، وأن تفتح المدارس العملية والمهنية في برقة، وأن تعيد إيطاليا الزوايا السنوسية والأراضي التابعة لها، وأن تعفى من الضرائب، وفي مقابل ذلك يتعهد السنوسيون بتسريح جنودهم وتجريد القبائل من السلاح.

غير أن بنود هذه الهدنة لم تجد من ينفذها، فعاود الطرفان المفاوضات من جديد وعقدا اتفاقا جديدا سنة (1339 هـ/ 1920 م) عرف باتفاق "الرجمة" بموجبه قسمت برقة إلى قسمين: شمالي، وفيه السواحل وبعض الجبل الأخضر، ويخضع للسيادة الإيطالية، وجنوبي، ويشمل: الجغبوب، وأوجلة، وجالوا، والكفرة، ويكون إدارة مستقلة هي الإمارة السنوسية، ويتمتع محمد إدريس بلقب "أمير" مع حفظ حقه في التجول في جميع أنحاء برقة، ويتدخل في إدارة المنطقة الإيطالية متى شعر أن مصلحة أهالي البلاد تتطلب ذلك، وفي الوقت نفسه تعهد الأمير بأن يحل قواته العسكرية، على أن يحتفظ بألف جندي فقط يستخدمهم في شئون الإدارة وحفظ النظام.

لم تنجح هذه الاتفاقيات في تهدئة الأوضاع في البلاد وتوفير الاستقرار، وكانت أصابع إيطاليا وراء زرع بذور الشقاق في البلاد، وأدرك العقلاء أنه لا بد من توحيد الصف لمواجهة الغازي المحتل فعقد مؤتمر في "غريان" حضره زعماء الحركة الوطنية من قادة الجهاد في طرابلس، وذلك في (ربيع الأول 1339 هـ=نوفمبر 1920 م)، واتخذ فيه القرار التالي: "إن الحالة التي آلت إليها البلاد لا يمكن تحسينها إلا بإقامة حكومة قادرة ومؤسسة على ما يحقق الشرع الإسلامي من الأصول بزعامة رجل مسلم منتخب من الأمة، لا يعزل إلا بحجة شرعية وإقرار مجلس النواب، وتكون له السلطة الدينية والمدنية والعسكرية بأكملها بموجب دستور تقره الأمة بواسطة نوابها، وأن يشمل حكمه جميع البلاد بحدودها المعروفة".

وقد انبثق عن هذا المؤتمر هيئة الإصلاح المركزية، قامت سنة (1341 هـ= 1922) بمبايعة إدريس السنوسي أميرا للقطرين طرابلس وبرقة، وذلك من أجل توحيد العمل في الدفاع عن البلاد، والجهاد ضد المحتلين.

وكان قبول السنوسي لهذه البيعة وتوحيد الجهود هو ما تخشاه إيطاليا، وأدرك السنوسي بقبوله هذا أن إيطاليا لا بد أن تضمر الشر، وأنه صار هدفا، فذهب إلى مصر لمواصلة الجهاد من هناك، تاركا عمر المختار يقود حركة المقاومة فوق الأراضي الليبية، وكانت القضية الليبية تلقى عونا وتعاطفا من جانب المصريين.

وبعد أن استولى الفاشيون على الحكم في إيطاليا سنة (1341 هـ / 1922 م) اشتدت وطأة الاحتلال في ليبيا، وعادت المذابح البشرية تطل من جديد، واستولى المحتلون على الزوايا السنوسية وأعلنوا إلغاء جميع الاتفاقات التي عقدتها الحكومة الإيطالية مع السنوسيين، وكان من نتيجة ذلك أن اشتعلت حركة الجهاد، وكلما عجز المحتلون على وقف المقاومة أمعنوا في أساليب الإبادة، والإفناء ومحاربة اللغة العربية والإسلام، والعمل على تنصير المسلمين.

وبعد أن استقر إدريس السنوسي في القاهرة أصبحت حركته محدودة بعد أن فرض عليه الاحتلال البريطاني في مصر عدم الاشتغال بالسياسة، وكان من حين إلى آخر يكتب في الصحف المصرية حول قضية بلاده.

ولم اشتعلت الحرب العالمية الثانية نشط إدريس السنوسي وعقد اجتماعا في داره بالإسكندرية حضره ما يقرب من 40 شيخا من المهاجرين الليبيين، وذلك في (6 من رمضان 1359 هـ / 20 أكتوبر 1939 م) وانتهى الحاضرون إلى تفويض الأمير في أن يقوم بمفاوضة الحكومة المصرية والحكومة البريطانية لتكوين جيش سنوسي، يشترك في استرجاع الوطن بمجرد دخول إيطاليا الحرب ضد الحلفاء.

وبدأ الأمير في إعداد الجيوش لمساندة الحلفاء في الحرب، وأقيم معسكر للتدريب في إمبابة بمصر بلغ المتطوعون فيه ما يزيد عن 4 آلاف ليبي وكانو من الليبيين المهاجرين بمصر من أبناء القبائل الليبية المهاجرة بمصر من الرماح وأولاد علي والسننة والحرابي وبدعم من الجبالية بمصر والبراعصة أولاد خضرة والجوازي وعيت فايد والزعيرات (العبيدات) والسمالوس والجبيهات وحبون والإشراف وغيرهم من قبائل وادي يرقة المهاجرة الي مصر من ظلم الاتراك وإيطالي لتشكيل جيش القوة العربية الليبية أو الجيش السنوسي بمعونة الجنرال الإنكليزي ميتلاند ولسون وكانوا فيما بعد عونا كبيرا للحلفاء في حملاتهم ضد قوى "المحور" في شمال أفريقيا، وساهموا مساهمة فعلية في الحرب، بالإضافة إلى ما قدمه المدنيون في ليبيا والقبائل الليبية بمصر من خدمات كبيرة للجيوش المحاربة ضد إيطاليا لتحرير ليبيا من إيطاليا ولاحقا بعد وقوع الالاف من الليبين بالاسر وتم نقلهم الي شرق قناة السويس قام بزيارتهم الأمير ادريس ويرافقة اعيان القبائل الليبية المهاجرة بمصر وانضم البرقاويين الي جيش السنوسي اما الاخرين فقد اثروا السلامة وتغير اسم الجيش الي جيش التحرير.

لما انتهت الحرب بهزيمة إيطاليا، وخروجها من ليبيا، عاد إدريس السنوسي إلى ليبيا في (شعبان 1364 هـ / يوليو 1944م) فاستقبله الشعب في برقة استقبالا حافلا.

وما إن استقر في برقة حتى أخذ يعد العدة لنقل الإدارة إلى حكومته، فأصدر قرارا بتعيبن حكومة ليبية تتولى إدارة البلاد، وأصدر دستور برقة، وهو يعد وثيقة مهمة من وثائق التاريخ العربي الحديث، وقد تكفل هذا الدستور حرية العقيدة والفكر، والمساواة بين الأهالي وحرية الملكية، واعتبر اللغة العربية لغة الدولة الرسمية، ونص الدستور على أن حكومة برقة حكومة دستورية قوامها مجلس نواب منتخب.

وفي عام (1366 هـ /1946م) اعترفت إيطاليا باستقلال ليبيا، وبحكم محمد إدريس السنوسي لها، ولم تكن إمارته كاملة السيادة بسبب وجود قوات إنجليزية وفرنسية فوق الأراضي الليبية.

في 24 ديسمبر 1951م، أعلن الأمير محمّد إدريس السنوسي من شرفة قصر المنار في مدينة بنغازي الاستقلال وميلاد الدولة الليبيّة كنتيجة لجهاد الشعب الليبي، وتنفيذاً لقرار هيئة الأمم المتحدة، وبناءً على قرار الجمعيّة الوطنيّة الصادر بتاريخ 2 ديسمبر 1950م. وأعلن أنّ ليبيا منذ اليّوم – 24 ديسمبر 1951م – أصبحت دولة مستقلة ذات سيادة، وأنّه اتخذ لنفسه لقب ملك المملكة الليبية المتحدة، وأنّه سيمارس سلطاته وفقاً لأحكام الدستور.

نتيجة لمطالبة الليبيين بضرورة الاحتفاظ بوحدة الأقاليم الثلاثة (برقة- طرابلس- فزان) تحت زعامة الأمير إدريس أرسلت الأمم المتحدة مندوبها إلى ليبيا لاستطلاع الأمر، وأخذ رأي زعماء العشائر فيمن يتولى أمرهم، فاتجهت الآراء إلى قبول الأمير إدريس السنوسي حاكما على ليبيا.

اتجه الأمير بعد أن توحدت البلاد تحت قيادته إلى تقوية دولته، فأسس أول جمعية وطنية تمثل جميع الولايات الليبية في (13 من صفر 1370 هـ / 25 نوفمبر 1950)، وقد أخذت هذه الجمعية عدة قرارات في اتجاه قيام دولة ليبية دستورية، منها أن "تكون ليبيا دولة ديمقراطية اتحادية مستقلة ذات سيادة على أن تكون ملكية دستورية، وأن يكون سمو الأمير السيد محمد إدريس السنوسي أمير برقة ملك المملكة الليبية المتحدة"، كما أنصرفت إلى وضع دستور للمملكة، وأصدرته في (6 من المحرم 1371 هـ= 7 أكتوبر 1951م) متضمنا 204 مواد دستورية.

وبعد أن أعلن الملك إدريس السنوسي أن ليبيا أصبحت دولة ذات سيادة عقب إصدار الدستور انضمت إلى جامعة الدول العربية سنة (1373 هـ / 1953 م) وإلى هيئة الأمم المتحدة سنة (1375 هـ / 1955م).

كان تداول السلطة التنفيذية يتم بالطرق السلمية. وخير دليل على ذلك هو انتقال السلطة ما بين 11 حكومة خلال فترة العهد الملكى وهي 18 عاما. وهذا بيان بالحكومات الليبية التي ترأست السلطة التنفيذية:

ظل ملكاً على ليبيا حتى انقلاب في 1 سبتمبر 1969 قام به ضباط عسكريين بقيادة العقيد معمر القذافي فأطاحت بحكمه، وكان وقتها في تركيا للعلاج وتوجه لاحقًا إلى اليونان حيث أقام لفترة ثم انتقل إلى مصر برفقة زوجته الملكة فاطمة حيث حل في ضيافة الرئيس جمال عبد الناصر، وسكن في ضيافة الدولة المصرية بشارع بولس حنا الثاني بمنطقة الدقي ومعه الملكة فاطمة وابن أخيها الدكتور نافع بن العربي بن أحمد الشريف السنوسي وزوجته السيدة علياء بن غلبون حتى وفاته في 25 مايو 1983. ودفن في مقبرة البقيع بالمدينة المنورة بعد أن نقلت جثمانه طائرة عسكرية خصصتها الحكومة المصرية لذلك. وكان الملك قد حكم عليه بالإعدام غيابياً من قبل محكمة الشعب الليبية في نوفمبر 1971.

والملك إدريس نموذج فريد من نوعه بين الملوك العرب ينفرد بخاصيتين تميزه عن غيره من الحكام؛ الأولى أنه الحاكم الوحيد لدولة نفطية غنية كشفت الأيام عدم تملكه لأرصدة أو حسابات مصرفية خارج ليبيا، بل وأظهرت المصادر الموثوقة بعد وفاته بأن الحكومة التركية هي من تكفل بدفع تكاليف الفندق الذي كان ينزل به عند حدوث انقلاب سبتمبر ودفعت مصاريف سفره منها إلى اليونان قبل رحيله إلى مصر. والثانية أنه الحاكم العربي الوحيد الذي جددت له البيعة قطاعات من شعبه قائدا تاريخيا لكفاح الشعب الليبي من أجل الاستقلال وطالبت بعودته حاكما شرعيا لليبيا بعد 11 سنة من سقوط عرشه ضحية لموجة الانقلابات العسكرية التي عصفت بالعالم العربي منذ منتصف أربعينيات القرن الماضي.



</doc>
<doc id="68376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68376" title="مرقد الامام سلطان ساقي">
مرقد الامام سلطان ساقي

وهو أحد أحفاد جعفر الطيار ابن عم النبي يقع المرقد في منطقة تسعين القديمة التركمانية الواقعة في الجنوب الغربي من مدينة كركوك الواقعة ضمن مقبرة لأهالي منطقة تسعين القديمة حيث كانوا يدفنون موتاتهم حول المقبرة تبركًا بالامام سلطان ساقي وحالياً منعت من الزيارة بسبب احتلال القوات الأمريكية للمقبرة.

قال أن (سلطان ساقي) ضريحين دفنا في هذه المنطقة المنكوبة من قبل . وسبب مجيئهم إلى هذه المنطقة هو التشريد من ظلم العباسيين انذاك وجائواو سكنوا في هذه المنطقة الامنة وبقوا فيها حتى وافاهم الاجل، لماذا اذكرهما بشخصين لان سلطانه اخت ساقي وكلاهما احفاد جعفر الطيار ابن عم الرسول وجعفر أخ علي وهو ابن أبي طالب.

ولهذا هذه الاضرحة أصبحت مكانا للزيارة ولكل الأعياد اهل منطقة التسعين كانوا يزورونها طوال السنين. وموتاهم نعم من القديم تدفن في هذه المقبرة
تبركا لهم. 


</doc>
<doc id="68391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68391" title="قباطية">
قباطية

قباطية مدينة فلسطينية تبعد حوالي 6 كلم عن مدينة جنين وتعتبر من أكبر التجمعات السكانية في محافظة جنين.

هنالك عدة روايات حول أصل اسمها. يقول البعض أنها من "قمط" وقد تم تحريف اللفظ من "قماطية" إلى "قباطية" ولهذا الاسم تفسيران محتملان الأول أنه بمعنى الجفاف[1] والثاني أنه من قمط الشيء بعد تحميله على الدواب إذ كانت مكانًا لاستراحة القوافل لوقوعها على الطريق التجاري بين مصر والشام. بينما يقول الآخرون أن اسمها نسبة للأنباط.

لقد كان لموقع قباطية الجغرافي أهمية منذ القدم، ففي أوائل العهد الروماني في زمن الإمبراطور ديكولتيان (القرن الثالث ق.م) كانت مركزا للقوافل التجارية بين آسيا الصغرى ومصر والشام، كذلك الأمر في العصور الإسلامية المتأخرة، حيث كانت مركزاً تجارياً تستريح فيه القوافل التجارية خاصة في زمن الدولة الفاطمية.

تقع قباطية على بعد9 كلم إلى الجنوب الغربي لمدينة جنين وترتفع 256م عن سطح البحر في بطن واد تحيط به شعبتان جبليتان. وتنتشر بيوتها على قمم وسفوح عدد من الجبال المطلة معظمها على سهل قباطية عرابة وعلى السهل الشرقي يحدها من الغرب جبل دوثان الأثري ,سهل عرابة وبلدة عرابة وقرية مركة ومن الشرق قرية أم التوت وجلقموس ومن الجنوب بلدة الزبابدة وقرية مسلية ومن الشمال مدينة جنين وقرية برقين.وقرية مثلث الشهداء

يبلغ ما يملكه سكان بلدة قباطية من الاراضي حوالي 60000 دونما مقسمة إلى 55 حوضاً، وتعتبر بلدة قباطية ،البلدة الثانية فيما تملكه من الاراضي في محافظة جنين، أما مساحة الأراضي الخاضعة لسلطة المجلس البلدي فقد صادقت الحكومة الأردنية وسلطات الحكم العكري في قضاء جنين على ما مساحته 3230 دونما وذلك عام 1987م، وهي تقسم إلى ثلاثة اقسام من ناحية هندسية :-

يبلغ عدد سكان بلدة قباطية حسب إحصائيات الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني لعام 2010حوالي 20,583 نسمة جميعهم من المسلمين وهذا يعني انها أكبر بلدة بعد مدينة جنين في محافظة جنين ورابع في محافظات الشمال كاملة كما يبلغ عدد المهاجرين منها حوالي 2 ألف نسمة في خارج الوطن العربي...

تم إنشاء أول مجلس قروي عام 1966. بعد الاحتلال الإسرائيلي للضفة الغربية عام 1967 أوقف العمل به حتى عام 1971 حين عاود المجلس القروي عمله ثم تم تحويله إلى مجلس بلدي في نفس العام. تتألف البلدية من الأقسام التالية:

تتمتع قباطية بموارد اقتصادية جمة منها:-

1. صناعة الحجر : يوجد في قباطية حوالي 50 محجراً و72 منشار لقص الحجارة وتصنيعها ويبلغ إنتاجها سنويا حوالي 3000000م يتم تسويقها في الداخل وبعض الدول العربية ويوجد كذلك 4 كسارات كبيرة تنتج الحصمة والصرار والرمل.

2. التجارة والصناعات الخفيفة : يوجد في البلدة حوالي 320 محلا تجاريا ومنشأة صناعية خفيفة.

3. الزراعة : تبلغ مساحة أراضي بلدة قباطية حوالي 55000 دونم مزروعة بما يلي :-

أما الآبار الارتوازية فيبلغ عدد الآبار المرخصة حوالي (37) بئراً ارتوازياً وعدد غير معروف من الآبار الارتوازية غير المرخصة، كما يوجد محطة تجارب زراعية تقع في سهل قباطية الغربي وهي تابعة لوزارة الزراعة، يوجد في البلدة أيضا خمسة معاصر حديثة للزيتون.

هناك أيضا العديد من أهالي البلدة الذين يعملون في الفطاع الحكومي، خصوصا في قطاع الترببية والتعليم.

يوجد في بلدة قباطية الدوائر الرسمية والجمعيات التالية :-

1. مكتب لوزارة الداخلية.

2. مكتب لوزارة الزراعة.

3. مكتب للتربية والتعليم] _ يتبع لهذا المكتب (34) بلدة وقرية تضم أكثر من (91) مدرسة حكومية يدرس فيها حوالي (37864) طالب وطالبة، كما يتبع لع حوالي (50) روضة أطفال يدرس فيها (2500) طالب، ويوجد (7) مدارس تابعة لوكالة الغوث الدولية لللآجئين تتبع لإدارة التعليم في وكالة الغوث.

4. مركز للشرطة الفلسطينية.

5. مكتب البريد.

6. عيادة صحية حكومية تضم مركزاً لرعاية الأمومة والطفولة.

7. نادي قباطية الرياضي.

8. جمعية الهلال الأحمر الفلسطيني وتضم رياض الأطفال.

9. جمعية تأهيل المعاقين - تعنى بتأهيل المعاقين.

10. اتحاد صناعة الحجر والرخام في فلسطين.

11. الجامعة العربية الأمريكية لا تبعد عن قباطية أكثر من (4كم).

12. جمعية قباطية النسائية الخيرية

13. مديرية التربية والتعليم قباطية

14. اتحاد صناعة الحجر والرخام في فلسطين

15.ملعب قباطية الدولي ( استاد رؤيا )

16.مركز النجاح الثقافي_قباطية

17.مركز دفاع مدني مدينة قباطية

18.بنك فلسطين 

19.بنك الاردن

20.البنك العربي 

21.مؤسسة فاتن 

22.جمعية كفالةاليتيم الخيرية-قباطية


1. المسجد القديم : -مساحته حوالي 700 م، ويقع في مركز البلدة، إن بداية إنشائه تعود إلى العصر العثماني، وطبيعة الهيكل الهندسي المشاد عليه من نمط الفن المعماري العثماني، وقد كان في البداية عبارة عن غرفتين كبيرتين فقط، وأما البناء الحالي وتوسيعه وبناء مئذنته فلا يتجاوز الأربعة عقود.

2. مسجد صلاح الدين : تأسس هذا المسجد عام 1981 م، وهذا الصرح الإسلامي الشامخ منشأ على قطعة أرض مساحتها 3000 م، وأما مساحة البناء فعي 800 م ،والأرض عبارة عن تبرع من أحد فاعلي الخير في البلدة، وأما تكاليف البناء فقد تم جمعها من أهالي البلدة ويقع في حارة دار كميل .

3. مسجد شهداء الحق : تأسس هذا المسجد عام 1999، يقع في حارة السباعنة علي الشارع الواصل بين قباطية ومسلية.

4. مسجد الزهراء : يقع هذا المسجد في الجهة الشمالية الغربية من البلدة، تأسس هذا المسجد في عام 2001.

5. مسجد عمر بن الخطاب : يقع هذا المسجد على الشارع الرئيسي الواصل بين جنين وقباطية، أسس عام 2000، تبلغ مساحته الكلية 500 م، بلغت تكاليف بناء هذا المسجد حوالي 10000 دينار جمعت من أهالي البلدة.

6. مسجد النور ويقع الجهة الغربية من البلدة وقد تاسس عام 2008 ويقع على الشارع الواصل بين قباطية ومسلية.

7. مسجد الفرقان ::تأسس عام 2011 وتم بناؤه عام 2014 يقع في الجهة الشمالية (حارة الزكارنة )
8. مسجد خالد بن الوليد ::تأسس عام 2013 وتم بناءه عام 2016 يقع في سهل قباطية الشرقي الشمالي (كحليشه).

9. مسجد السويطي : تأسس عام 214 وتم بناءه عام 2015 يقع في جبل قباطية الجنوبي (حارة الزكارنه ) .

1. مدرسة الشهيد عزت أبو الرب : هي مدرسة قباطية الثانوية للبنين كما كانت تسمى سابقا، شيدت هذه المدرسة عام (1963) وبدأت باستقبال الطلبة عام (1963/1964) ويحتوي بناؤها على (18) غرفة وتقع المدرسة على قطعة أرض(12) دونم بمحاذات الشارع العام المار من البلدة وذلك في الجهة الشمالية. أنشئت مدرسة قباطية سنة(1924) وكانت مؤلفه من غرفتين وصالون ومديرها السيد عوني عبد الهادي ثم أضيفت لها غرفتان فأصبحت في العام التالي تضم أربع غرف وصالون. وفي عام (88/89)تقدم أول صف توجيهي علمي لامتحان شهادة الدراسة الثانوية العامة. والمدرسة اليوم أربعة عشرة شعبة من الصف العاشر إلى الصف التوجيهي العلمي والأدبي وفيها 22 معلم ونائب مدير ومدير وسكرتير وعدد طلابها 500طالب.

2. مدرسة معاذ بن جبل الأساسية : هذه للذكور تقع هذه المدرسة على تلة مرتفعة في الجهة الجنوبية من البلدة وفي قلب حارة آل أبو الرب وهذه المدرسة هي المدرسة الأولى في قباطية بنية عام 1923 ثم طور البناء بعد ذلك ،وفي عام 1985 أضيف اليه بناء اخر ،ومساحتها 3000م ويحتوي نبائها الكلي على 15 غرفة وتستوعب حوالي 650طالب ولكنه لا يوجد سوى 450طالب.

3. مدرسة ابن البيطار الابتدائية : وهي للذكور بدأت مسيرة التعليم في هذه المدرسة في عام 1976م وهي مدرسة ابتدائية حيث كانت تقع في وسط الحارة الغربية وهي ليست ذات بناء خاص بها وبناؤها القديم مستأجر باجرة سنوية وتتكون من ثمانية غرف تستوعب 230طالب وتم نقلها إلى الحارة الشرقية وقد بدأ التعليم في البناء الجديد في السنة الدراسية(1993/1994)

4. مدرسة بنات قباطية الثانوية الشرقية : وهي للاناث وقد انشئ البناء الحالي لهذه المدرسة في عام 1977 بقرار وإشراف المجلس البلدي لبلدة قباطية وبدأت باستقبال الطالبات في 17-3-1977 وهي تقع على مساحة أرض مقدارها 6000م2 في الحارة الشرقية ويتكون بناء هذه المدرسة من21 غرفة يوجد بها 470 طالبة ويشرف على تعليمهن 21 معلمة ,وكانت تستقبل عند بداية انشائها من الصفوف (الرابع حتى الأول ثانوي)وفي الوقت الحاضر تستقبل من الصفوف (الثامن حتى الثاني ثانوي(التوجيهي))ولكن في السنة الدراسية(2009-2010) أصبحت تستقبل من الصفوف (التاسع حتى الثاني ثانوي).

5. مدرسة بنات قباطية الأساسية (الثانوية الغربية حاليا) : وهي للاناث انشئت هذه المدرسة عام 1983 وذلك باشراف وتمويل سكان البلدة ولجنة البلدية، وتقع هذه المدرسة في الجهة الغربية من البلدة، حيث يقوم بناؤها على سطح جبلي غير شاسع المساحة وتقدر المساحة القائمة عليه المدرسة بحوالي 1520م2، وقد بدأت المسيرة التعليمية في المدرسة بتاريخ 28-5-1984 وتتكون ممن 20غرفة وتستوعب حوالي 450طالبة يشرف عليهن 14معلمة وقد تطورت وأصبحت مدرسة الثانوية الغربية بمساحة كبيرة.

6. مدرسة ذكور قباطية الابتدائية : تقع في الجهة الغربية من قباطية ويبلغ عدد طلابها 240 طالب تأسست عام 1953 وهي تابعة لوكالة الغوث الدولية.

7. مدرسة قباطية الأساسية للبنين :وهي للذكور تقع على الشارع العام بالقرب من بلدية قباطية تأسست عام 2000 وهي تابعة لوزارة التربية والتعليم وتحتوي على 700طالب وبنيت بدعم أوروبي.

8. مدرسة بنات قباطية الأساسية الغربية :وهي للاناث تقع على شارع مركة قباطية وتحوي بناء جديد فيه600 طالبة.

9. مدرسة خديجة بنت خويلد الأساسية للبنات: وهي للاناث كانت تحتوي على 15 غرفة 11منها تقع تحت جامع صلاح الدين و 4 منها مستأجرات بالقرب من المسجد ويبلغ عدد طالباتها 411 طالبة.
اما الان فهي على طريق القعمة وتتكون من اربعة طوابق من الصف الاول حتى التاسع فيها 18 شعبة وقد بنيت بدعم من الاتحاد الاوروبي.
ويبلغ عدد طالباتها حاليا 510 طالبة.

10. مدرسة ذكور قباطية الأساسية الغربية: تقع بجانب مدرسة ذكور قباطية للوكالة, مستأجرة ويدرس بها 170 طالب.

11. مدرسة بنات قباطية الأساسية للوكالة: وهي للاناث تقع على الشارع الرئيسي بقرب المحكمة الشرعية ومركز الشرطة وهي مستأجرة تحتوي على 90 طالبة.

12. مدرسة بنات قباطية الشرقية: تقع بالقرب من مدرسة معاذ ابن جبل وهي ملك حكومي فيها 190 طالبة.

13. مدرسة بنات خولة الأزور الأساسية للبنات : وهي للاناث من الصفوف : كانت من الصف 1-4 ولكن في 2009 بني طابق جديد فأصبحت للصفوف 1-5 تقع بجانب مدرسة بنات قباطية الثانوية الشرقية وهي ملك حكومي بدأت المسيرة التعليمية عام 2004 في بنائها الجديد وتم استقبال الطالبات لاول مرة في 1\9\2004م، وفيها 500 طالبة.

اقرأ أيضاً فارس سباعنة



</doc>
<doc id="68394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68394" title="نسب تمويلية">
نسب تمويلية

النسب التمويلية ،هي عبارة عن علاقات ما بين عنصرين أو أكثر من عناصر الميزانية 
وقائمة الدخل وتمكن حين قياسها ومقارنتها بالمعايير من
تقييم جوانب الأداء المختلفة للشركة.
تعتبر النسب التمويلية من أكثر ادوات المراقبة التمويلية افادة حيث
نستطيع استخلاص معلومات عن فعالية سياسات الشركة التشغيلية 
و التمويلية وعن المركز التمويلي للشركة وعن نقاط قوة وضعف الشركة.

تقيس نسب السيولة الملاءة المالية للشركة في المدى القصير اي 
مدى قدرة الشركة على تسديد الالتزامات المالية الثابتة.
good luck

ويقاس بها مقدار الكفاءة التي تستخدم الشركة بها الموارد.

تقيس مدى الاعتماد على الدين في تمويل الاستثمار مقارنة مع التمويل
المقدم من المالكين وتدعى أيضا رافعة التمويل.


</doc>
<doc id="68397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68397" title="محمد الفيصل بن عبد العزيز آل سعود">
محمد الفيصل بن عبد العزيز آل سعود

محمد الفيصل بن عبد العزيز آل سعود (1356 هـ / 1937 - 16 ربيع الآخر 1438 هـ / 14 يناير 2017) ولد في الطائف وهو الابن الثاني للملك فيصل بن عبد العزيز، وأمه هي الأميرة عفت الثنيان آل سعود. نشأ محمد الفيصل تحت نشأة الملك فيصل ووالدته عفت الثنيان ودرس في المدرسة النموذجية بالطائف وعندما تخرج منها ألحق بمدرسة هن سكوول (Hun School) في ولاية نيو جيرسي الأمريكية ثم دخل جامعة منلو بولاية كاليفورنيا الذي تخرج منها بشهادة البكالوريوس في إدارة الأعمال في عام 1964.

تولى في عام 1379 هـ/1959 م منصب رئيس مطار الرياض القديم حتى عام 1387 هـ/1967 م عندما هم والده بتركها، فعينه والده وكيل وزارة الخارجية وبقي فيها حتى عام 1391 هـ/1971 م وفي نفس العام تولى منصب أمين مؤسسة الفيصل وبقي فيها إلى عام 1396 هـ/1976 م عندما قرر تركها وبعد ذلك، تولى منصب رئيس الهيئة العامة لتحلية المياه المالحة في عهد الملك خالد.

تفرغ بعدها لأعماله الخاصة حيث يملك أنشطة استثمارية كبنك فيصل الإسلامي المصري في القاهرة ومصرف فيصل الإسلامي في المنامة وبنك فيصل الإسلامي السوداني ولهم فروع متعدده في كافة أنحاء العالم كذلك الشركة الإسلامية للاستثمار الخليجي وهي الذراع الاستثماري النشط له. كما يشغل أيضا منصب رئيس الاتحاد العالمي للمدارس العربية الإسلامية الدولية منذ إنشاءه عام 1976 م إلى الآن.
كما شارك في العديد من الشركات المالية والاستثمارية والبنوك وهي على سبيل المثال لا الحصر: بنك الإثمار في المنامة بالبحرين. ومؤسسة فيصل المالية في جزر الأنتيل الهولندية، ومؤسسة فيصل المالية في سويسرا، ورايتون هولاينجر ليمتد جيرسي، والشركة الإسلامية للاستثمار الخليجي في الشارقة بدولة الإمارات العربية المتحدة، والشركة السعودية الخليجية للأعمال في السعودية، والشركة الخليجية للاستثمارات المالية في مصر، والشركة المصرية للأعمال والتجارة في مصر، ومؤسسة فيصل المالية في الباهاماس، ومؤسسة فيصل المالية في هولندا، ومؤسسة فيصل المالية في لوكسمبورغ، ود. إم. إز للخدمات المالية في سويسرا، وكانترا في سويسرا، وإم. إف. إيه. إي في جيرسي، وشركة إثمار للتطوير، ومصرف الشامل، ومؤسسة فيصل المالية في جيرسي، وبنك فيصل المحدود في باكستان، وشركة سوليدارتي، وبنك البحرين والكويت، وشركة دار المال الإسلامي في جيرسي.

متزوج من ابنة عبد الرحمن عزام باشا أول أمين عام لجامعة الدول العربية، وأنجبا:

توفي يوم السبت 16 ربيع الآخر 1438 هـ الموافق 14 يناير 2017م عن عمر يناهز 80 عاماً، وتمت الصلاة عليه بعد صلاة عصر يوم السبت 16 ربيع الآخر في المسجد الحرام بمكة.


</doc>
<doc id="68400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68400" title="كأس العرب لكرة القدم">
كأس العرب لكرة القدم

كأس العرب هي بطولة كرة قدم أقيمت تسعة مرات منذ عام 1963. لا يوجد موعد محدد لإجرائها بسبب انسحابات بعض المنتخبات أو مشاكل أخرى، ولكنها غالباً تقام كل أربعة سنوات رغم أن تنظيمها مقرر أن يحدث كل عامين. ينظم البطولة الاتحاد العربي لكرة القدم (اليوافا) الذي يواجه في بعض الأحيان اعتذارات من المنتخبات العربية للمشاركة في البطولة بسبب تعارض وقتها مع بطولات أخرى. تشارك بعض المنتخبات بفرقها الأولمبية أو فئة الشباب لكي تتفادى عدم المشاركة في البطولة. المنتخب الأكثر فوزاً بالبطولة هو منتخب العراق لكرة القدم، حيث فاز أربع مرات (متتالية)، في حين فاز منتخب السعودية لكرة القدم مرتين، وفاز كل من منتخب تونس لكرة القدم ومنتخب مصر لكرة القدم ومنتخب المغرب لكرة القدم مرة واحدة.
نسخ 1972 و1972 و1975 تم تعويضها بكأس فلسطين.

انطلقت فكرة إنشاء بطولة للمنتخبات العربية من لبنان، وأقيمت أول دورة في عام 1963 في بيروت من 1 أبريل/نيسان إلى 10 أبريل/نيسان. شارك في البطولة خمسة فرق هي سوريا، ولبنان، وتونس، والكويت، والأردن لمرحلة واحدة.
فاز منتخب تونس بحصوله على سبع نقاط، إثر ثلاثة انتصارات وتعادل واحد. وجاء المنتخب السوري ثانياً بست نقاط، والمنتخب اللبناني المضيف ثالثاً بخمس نقاط. أول من أحرز هدفاً في البطولة هو اللاعب اللبناني السابق عدنان الشرقي في مرمى منتخب الكويت، كما حصل اللاعب التونسي شريف التلمساني على لقب هداف البطولة بعد إحرازه خمسة أهداف.

بعد عام واحد، أي في 1964 أقيمت الدورة الثانية لبطولة كأس العرب في مدينة الكويت، الكويت من 13 نوفمبر إلى 20 نوفمبر. شارك في البطولة خمسة فرق أيضاً وهم الكويت، والأردن، وليبيا، والعراق، ولبنان.
حل المنتخب العراقي أولاً بسبعة نقاط، بينما حل منتخب ليبيا في المركز الثاني بستة نقاط. وتوج اللاعب العراقي هشام عطا عجاج هدافاً للبطولة بعد إحرازه خمسة أهداف.

أقيمت النسخة الثالثة من البطولة في عام 1966 في بغداد، العراق، في الفترة من 1 أبريل إلى 10 أبريل. شارك في الدورة عدد أكبر من الدورات السابقة، حيث وزعت 10 منتخبات على مجموعتين.

في المجموعة الثانية تأهل المنتخب العراقي بعد تصدره المجموعة بسبع نقاط، كما تأهل منتخب لبنان ثانياً بنفس عدد النقاط من نفس المجموعة. في المجموعة الأولى تصدر المنتخب الليبي بستة نقاط، ولحقه منتخب سوريا بخمس. بعد تأهل الأول والثاني من المجموعتين للدور نصف النهائي، فاز منتخب سوريا على لبنان بنتيجة 1 - 0، كما فاز منتخب العراق على ليبيا بنتيجة 3 - 1. في النهائي فاز منتخب العراق على سوريا بنتيجة 2 - 1، وبذلك حصل على ثاني بطولة له في مسابقة كأس العرب. في مباراة المركز الثالث فاز منتخب ليبيا على لبنان بنتيجة 6 - 1. حصل اللاعب الليبي علي البسكي على لقب هداف البطولة بعد تسجيله 10 أهداف.

بعد توقف دام 16 عاما، عادت بطولة العرب عام 1982 م وتقرر أن تقام في لبنان وتوقفت مرة أخرى بسبب الحرب الإسرائيلية اللبنانية بعد أن شاركت المنتخبات العربية في التصفيات الأولية. عادت مرة أخرى وأقيمت التصفيات النهائية الرابعة لكأس العرب في مدينة الطائف، في المملكة العربية السعودية من 3 يوليو إلى 12 يوليو وشاركت فيها ستة منتخبات قسمت على مجموعتين.

في المجموعة الأولى تأهل منتخب السعودية بأربعة نقاط، وكذلك منتخب قطر بنقطتين. في المجموعة الثانية تأهل منتخبا البحرين والعراق بثلاثة نقاط. في الدور نصف النهائي فاز العراق على السعودية بنتيجة 3 - 2، كما فاز منتخب البحرين على قطر بالركلات الترجيحية بنتيجة 5 - 2 بعد انتهاء وقت المباراة الأصلي بالتعادل بهدف لكل منهما. في المباراة النهائية فاز المنتخب العراقي على منتخب البحرين بهدف مقابل لا شيء. كما احتكم منتخبا السعودية وقطر للركلات الترجيحية لتحديد المركز الثلاث بعد انتهاء وقت المباراة الأصلي بالتعادل السلبي، وكانت نتيجة الركلات الترجيحية 4 - 1 لصالح السعودية.

الدورة الخامسة لكأس العرب أقيمت في عمان في الأردن من 8 يوليو إلى 21 يوليو عام 1988 وشاركت فيها 10 منتخبات.

من المجموعة الأولى تأهل منتخبا الأردن وسوريا بخمس نقاط، ومن الثانية تأهلت مصر بست نقاط، كما تأهل العراق بخمس. في الدور نصف النهائي، فاز العراق على الأردن ثلاثة - صفر. في النهائي فاز العراق على سوريا بالركلات الترجيحية بنتيجة 4 - 3 بعد انتهاء المباراة بنتيجة 1 - 1، ليحصل منتخب العراق على البطولة الرابعة على التوالي. في مباراة المركز الثالث فاز منتخب مصر على الأردن بنتيجة 2 - 0.

أقيمت الدورة السادسة لكأس العرب من 4 سبتمبر إلى 18 سبتمبر عام 1992 في مدينة حلب فيسوريا. شاركت فيها ستة منتخبات قسمت على مجموعتين.

تصدر المجموعة الأولى منتخب مصر بستة نقاط، وجاء منتخب الكويت ثانياً بثلاثة نقاط. في المجموعة الثانية تأهلت السعودية بأربعة نقاط، كما تأهلت سوريا باثنتين. الدور نصف النهائي شهد تأهل السعودية بعد فوزها على الكويت 2 - 0، وتأهل مصر بعد فوزها على سوريا بنتيجة 4 - 3 بالركلات الترجيحية (المباراة انتهت بتعادل سلبي). في النهائي فازت مصر على السعودية 3 - 2، وفي مباراة المركز الثالث فازت الكويت على سوريا 2 - 1. كان هداف البطولة اللاعب الكويتي حمد الصالح وقد كان رصيده ثلاثة أهداف.

الدورة السابعة لكأس العرب أقيمت في الدوحة، قطر عام 1998، من 22 سبتمبر إلى 1 أكتوبر، وقد شارك فيها أكبر عدد من المنتخبات في تاريخ هذه البطولة، حيث كان عددها 12. قسمت هذه المنتخبات على أربع مجموعات.

تأهل الأول من كل مجموعة للدور نصف النهائي. من المجموعة الأولى تأهلت قطر، ومن الثانية الكويت، بستة نقاط. من المجموعة الثالثة تأهلت الإمارات بثلاثة نقاط بفارق الأهداف عن المغرب والسودان. من المجموعة الرابعة تأهلت السعودية بستة نقاط. في نصف النهائي فازت السعودية على الكويت بنتيجة 2 - 1، كما فازت قطر على الإمارات بنفس النتيجة. في النهائي فاز المنتخب السعودي على قطر بثلاثة أهداف لواحد. فاز منتخب الإمارات على الكويت بنتيجة 4 - 1 في مباراة المركز الثالث. اختير القطري مبارك مصطفى كأفضل لاعب في الدورة، كما كان هداف البطولة اللاعب السعودي عبيد الدوسري برصيد ثمانية أهداف. اختير السعودي محمد الدعيع كأفضل حارس في الدورة.

أقيمت ثامن بطولة لكأس العرب في عام 2002 في مدينة الكويت مرة أخرى، من 16 ديسمبر إلى 30 ديسمبر. شاركت فيها 10 منتخبات وزعت على مجموعتين.

من المجموعة الأولى تأهلت الأردن بثماني نقاط والمغرب بخمس. ومن المجموعة الثانية تأهلت السعودية بعشر نقاط والبحرين بسبع. في الدور نصف النهائي فازت السعودية على المغرب بنتيجة 2 - 0، وفازت البحرين على الأردن 2 - 1. في النهائي فازت السعودية على البحرين بالهدف الذهبي بعد أن انتهت المباراة بالتعادل السلبي.
أقيمت تاسع بطولة لكأس العرب في عام 2012 في السعودية مرة أخرى، من 22 يونيو إلى 6 يوليو. شارك فيها 11 منتخب وزعت على 3 مجموعات.

من المجموعة الأولى تأهلت السعودية بأربعة (4) نقاط. ومن المجموعة الثانية تأهلت المغرب بسبعة (7) نقاط وليبيا بسبعة (7) نقاط. ومن المجموعة الثالثة تأهلت العراق بسبعة (7) نقاط. في الدور نصف النهائي فازت ليبيا على السعودية بنتيجة 2 - 0، وفازت المغرب على العراق بنتيجة 2 - 1. وفي مباراة المركز الثالث والرابع فازت العراق على السعودية بنتيجة 1-0 لتحرز الميدالية البرونزية العراق وفي المباراة النهائية فاز المغرب على ليبيا بركلات الترجيح (3-1) بعدما انتهى الوقت الاصلي والاضافي بالتعادل السلبي 1-1 ليحرز اللقب الأول في تارخيه ويحرز الكأس العربي.

ملاحظة: تم حظر مشاركة العراق من 1991 إلى 2003 بسبب حرب الخليج الثانية.
الزعيم : علي عمرة





</doc>
<doc id="68418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68418" title="ستار تريك">
ستار تريك

ستار تريك أحد أهم ظواهر الخيال العلمي الأمريكي يمتد على ستة سلاسل من الحلقات التلفزيونية، وأيضا أحد عشر فيلما مميزا، ومئات من الروايات وألعاب الفيديو والألعاب الحاسوبية. جميع هذه القصص والمسلسلات والأفلام تحدث في نفس الكون الخيالي الذي خلقه (ألفه) جين رودينبيري. في 8 سبتمبر 2006، بلغت ظاهرة ستار تريك 40 عاما منذ بدء البث التلفزيوني لحلقات ستار تريك.

ستار تريك المسلسل الأصلي

وهو اول مسلسل في سلاسل ستار تريك وعبارة عن 3 اجزاء بدا عرضه 1966 الي 1969 ويدور حول كتب كيرك وطاقم سفينة انتربرايز في اسكشافهم للفضاء

ستار تريك الجيل التالي

مسلسل من 7 اجزاء بدا عرضه من 1987 الي 1994 ويدور حول احد السفن الفضاء الأستكشافية بقيادة كابتن جو لوك وطاقمه لأستكشاف الفضاء والكوكب خلال المسلسل تحدث صراعات مع البروج والروميلان وغيرهم وقد امتد المسلسل الي 4 افلام سينمائية اخري

سلسلة ستار تريك انتربرايز

وهو مسلسل من 4 اجزاء بدا عرضه من 2001 الي 2005 ويدور حول سفينة تدعى انتر برايز وهى سفينة استكشافية تقوم بالابحار في الفضاء وفى كل حلقة تبعا لكل سلسلة نتعرف على حضارات أخرى مثل الأندوريون والكلينون وعلى متنها فريق عمل كامل عناصره الربان جون ارتشر وهو ربان السفينة والقائدة ديبول الضابطة العلمية وهي من الفولكن وهم ليسوا ببشر ولكنهم يشبهون البشر، والقائد تريد تاكر وهو قائد المهندسين والملازم ريد مالكون وهو ضابط حربي والملاحة هو شي وهي المسؤولة عن الاتصالات والملاح ترافيث وهو المسؤول عن القيادة والطبيب فلوكس وهو طبيب السفينة من كوكب بدنوبيلان

ستار تريك الفيلم

ستار تريك: أول اتصال

ستار تريك (2009)

ستار تريك: الي الظلام



</doc>
<doc id="68427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68427" title="قصبة الجزائر">
قصبة الجزائر

قصبة الجزائر هي قصبة مدينة الجزائر. بنيت منذ أكثر من 2000 سنة على الأطلال الرومانية أكزيوم من طرف الأمير بولوغين بن زيري بن مناد الصنهاجي.



كانت الأبواب تغلق عند غروب الشمس ولا تفتح إلا عند طلوعها.

-تعتبر القصبة مركزا سياحيا هاما لما تحتويه من آثار عريقة وقصور غاية في الجمال والتصميم على الرغم من تعرضها للسرقة والتهديم المتعمد في فترة الاستعمار الفرنسي, وتعرضها للكوارث التي حلت بالجزائر في الفترة الأخيرة من فيضانات وزلازل.

-أدرجت في 1992 من طرف اليونيسكو في سجل التراث العالمي.

تحتوي "القصبة" على العديد من المساجد التي تشرف عليها مديرية الشؤون الدينية والأوقاف لولاية الجزائر تحت وصاية وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

تمتاز هذه البلدية العاصمية بساحل متوسطي طوله بعض الكيلومترات.

ويطل أو يرتبط ساحل هذه البلدية بخليج الجزائر ذي الحركية الكبيرة السياحية والتجارية.

كما تحتضن هذه البلدية العديد من الشواطئ البحرية.






</doc>
<doc id="68429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68429" title="بلدية واد قريش">
بلدية واد قريش

واد قريش ( سابقا Climate de France) بلدية من بلديات ولاية الجزائر تابعة لدائرة باب الوادي.





</doc>
<doc id="68430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68430" title="البازورية">
البازورية

البازورية هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب.

تقع شرقي مدينة صور على مسافة 7 كم تتميز بتنوع سكانهاوبطيبة أهلها.

تمتاز البازورية، كما أكثر القرى في محيط مدينة صور، بآثارها والتي للأسف عاثت بها أيادٍ كثيرة تدميراً وتخريباً.

من آثارها الفينقية، الرومانية، والبيزنطية، والظاهر انها كانت موزعة إلى عدة دساكر أو قرى صغيرة من أهم هذه الآثار العيون الكثيرة القديمة أهمها العين الأساسي في منطقة الدير وكانت مبنية على نبع ماء، وكانت الآثار من أجران وقصعه كبيرة موجودة في ساحة العين قبل العبث بها وضياعه.

لمزيد من الإطلاع على أحوال هذه البلدة اللبنانية مراجعة موقعها على الرابط الموضح في الوصلات الخارجية.

الموقع الرسمي للبلدة


</doc>
<doc id="68434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68434" title="بلدية بن عكنون">
بلدية بن عكنون

بلدية بن عكنون، إحدى بلديات ولاية الجزائر تابعة لدائرة بوزريعة



</doc>
<doc id="68436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68436" title="جسر قسنطينة (الجزائر العاصمة)">
جسر قسنطينة (الجزائر العاصمة)

بلدية تابعة لولاية الجزائر تابعة لدائرة بئر مراد رايس


يتضمن إقليم هذه البلدية العديد من الوديان منها:



</doc>
<doc id="68437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68437" title="بلدية برج البحري">
بلدية برج البحري

بلدية من بلديات ولاية الجزائر تابعة لدائرة الدار البيضاء.


برج البحري بلدية من بلديات الجزائر العاصمة تقع برج البحري الساحلية في شمال الجزائر على الشاطئ الشرقي لخليج الجزائر
خريطة برج البحري

تحتوي على عدة مناطق مهمة منها وسط المدينة، قهوة الشرقي، حي قعلول، الجزائر الشاطئ ،النسيم البحري ،حي الصومام 
و تعتبر بلدية برج البحري منطقة استراتيجية هامة كونها تطل على البحر مباشرة من الغرب، ومن الشمال والشرق لا تبعد سوى مايقل عن 2 كلم، ولا شك في أن اسمها يفسر معناها.

سكنها الرومان حيث وجدت عدة آثار تعود للحقبة الرومانية بتامنافوست ،كما شكلت برج البحري منطقة دفاع متقدمة لمدينة الجزائر مما يدل عليه برج تامنتفوست الذي اقامه الأتراك من على رأس تامنفوست.

تعتبر برج البحري مقصدا مهما للسياح خصوصا في فصل الصيف، وذلك لاحتوائها على شواطئ في غاية الجمال فهي مقابلة للعاصمة حيث ترى العاصمة مقابلة لك وبينك وبينها البحر الذي يمتد على شكل دائري مما يزيد من جمال الشواطئ خصوصا في الليل.

تحتوي البلدية على عدة مرافق رياضية منها ملاعب لكرة القدم وأخرى لكرة السلة واليد والملاكمة والمصارعة كما تحتوي على مركب دولي للسباق بالزوارق الشراعية.
و قد اشتهرت برج البحري بلأنديتها الرياضية المميزة كمولودية برج البحري لكرة القدم ووفريق كرة القدم الشاطيءيا fcb atwar
النادي الرياضي الباهية للكاراتيهومركز للفروسية

الأمن في برج البحري لا يختلف عن باقي بلديات الجزائر حيث كل من الشرطة والدرك يقوم بمسؤولياته تجاه خدمة هذا الوطن ،كما تحتوي بلدية برج البحري على مدرسة ضخمة عسكرية متعددة التقنيات ولعى ثكنة عسكرية للقوات البحرية

تحتوي البلدية كغيرها من بلديات الجزائر على مدارس وثانويات للتعليم كما تحتوي عدة مراكز تكوينية أهمها معهد التكوين حي الهواء الجميل وأخرى عامة وخاصة هذا بالنسبة للتعليم والتكوين، أما بالنسبة للعمل فتحوي عدة مشاريع تساهم في امتصاص البطالة وتساهم في الانعاش الاقتصادي للبلدية كما تحتوي على عدة مناطق فلاحية في ضواحي البلدية مما يعزز من الاقتصاد كما تحتوي البلدية على مدرسة وطنية للحماية المدنية ساهمت الكثير في امتصاص البطالة وعلى المدرسة العسكرية المتعددة التقنيات، وبدورها السياحة تجلب اليد العاملة خصوصا في فصل الصيف، ولكن عموما تبقى نسبة البطالة جانب سلبي في برج البحري وياقي البلديات ولنقل في دول العالم الثالث عموما

تحتضن هذه البلدية العديد من الشواطئ البحرية:



</doc>
<doc id="68438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68438" title="بني مسوس">
بني مسوس

بلدية من بلديات ولاية الجزائر.
يوجد فيها مستشفى بني مسوس و ملحقة لجامعة الجزائر


</doc>
<doc id="68440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68440" title="إدارة الجودة">
إدارة الجودة

إدارة الجودة 
هي الطريقة التي تضمن بأن جميع النشاطات الضرورية لتصميم وتطوير ومن ثم تطبيق المنتج أو الخدمة في المؤسسة فعّآلة وتعمل بكفاءة.

تطوير الجودة :
أفضل ما يعرف به عالم الإحصاءات الأمريكي إدوارد ديمينغ هو فلسفته الإدارية في الجودة والإنتاجية والمركز المنافس، حيث أنه صاغ 14 نقطة يجب على الإداريين الانتباه لها لتحقيق الجودة، وبعض هذه النقاط يلائم إدارة الخدمات بشكل أكبر ومنها: 
حطّم الحواجز بين الاقسام والدوائر المختلفة.
يجب على الإداريين أن يتعلموا مسؤولياتهم ويستلموا القيادة 
التطوّر بشكل باستمرار 
إنشاء برنامج للتطوير والتعليم الذاتي.

المخطط التالي هو "دورة شيوارت" لتطوير الجودة والتي حققت انتشارها على يد ديمينغ 
وتعرف اختصارا ب خطط نفذ تحقق صحح حيث ان فلسفة هذه الدورة هو التطوير المستمر للجودة في المؤسسة يكون عبر ترابط أربعة مبادئ هي :
مقاييس الجودة :
أوجدت المنظمة الدولية للتقييس ISO (الأيزو) مواصفة قياسية لنظام إدارة الجودة QMS عام 1987 وهي مواصفة رقم أيزو 9000:1987 وتتكون من سلسلة مواصفات هي:
وهذه المواصفات كانت تطبق على أنواع مختلفة من الصناعات بحسب النشاطات : تصميم، إنتاج، تأدية خدمات، وكان يتم مراجعة هذه المواصفات كل عدة سنوات من قبل المنظمة الدولية للتقييس (أيزو) وفي مراجعة عام 1994 ظهرت طبعة معدلة من المواصفة هي :
أيزو 9000:1994 وتشمل سلسلة المواصفات 

وتمت المراجعة الأخيرة عام 2000 حيث تم إلغاء المواصفتين أيزو 9002 وأيزو 9003 لتظهر المواصفة أيزو 9000:2000 وأيزو 9001:2000 و 9004:2000ومن شهر كانون الثاني لعام 2003 اعتبرت الجهات المانحة للشهادة المواصفتين أيزو 9002 وأيزو 9003 لاغيتين وعلى المؤسسات التي تطبق هاتين المواصفتين الانتقال لتطبيق المواصفة الجديدة، وهناك المواصفة أيزو 9004:2000 والتي تشكل دليلا حول تطوير الأداء بشكل يفوق المتطلبات الأساسية لمواصفة أيزو 9001:2000 
إن مواصفات نظام إدارة الجودة وضعت من قبل الايزو ISO لغايات إعطاء الشهادات للمؤسسات التي تطبقها بناء على أنظمة الجودة التي تطبقها المؤسسة والعمليات التي تمارسها وليس بناء على المنتج أو الخدمة التي تقدمها المؤسسة.
ومؤخرا أصدرت الأيزو مواصفة رقم 22000 والتي تعنى بإعطاء الشهادات للصناعات الغذائية وتغطي هذه المواصفة المتطلبات الأساسية في مواصفة الايزو 9001 وفي نظام الهاسب HACCP لتعطي مواصفة واحدة متكاملة للصناعات الغذائية.

تم تعديل مواصفة الأيزو 9000 في سنة 2005 لتوضيح بعض التعريفات بصورة أفضل وكذلك تم مراجعة مواصفة 9001 وإعادة إصدارها في نوفمبر 2008 وشملت التعديلات توضيحات لبعض المتطلبات دون تغير جذري في المتطلبات المحددة في إصدار 2000.

تم إدخال تعديلات جوهرية في مراجعة ISO 9001 2015 الصادرة نهاية العام 2105 من أبرزها تبني و تفعيل دور إدارة المخاطر 


</doc>
<doc id="68445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68445" title="هبل (توضيح)">
هبل (توضيح)



</doc>
<doc id="68455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68455" title="جون مينارد كينز">
جون مينارد كينز


</doc>
<doc id="68462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68462" title="جيرزي">
جيرزي

جزيرة تقع في القنال الإنجليزي شمال غرب أوروبا، تبعد عن جنوب إنجلترا 160 كم وتبعد عن سواحل فرنسا الشمالية 16 كم. جزيرة جيرزي ليست جزء من المملكة المتحدة لكنها تتبع التاج البريطاني وهي تتمتع بأحد أشكال الحكم الذاتي. نظام الحكم فيها أشبه بنظام الحكم في جزيرة مان، حماية الجزيرة يقع على عاتق القوات البريطانية. يبلغ عدد سكانها حوالي 90 ألف نسمة وعاصمة الجزيرة هي مدينة ساينت هيلير تعتبر الجزيرة من أغنى مناطق العالم حيث يبلغ ناتج الفرد السنوي حوالي 40 ألف جنيه إسترليني حسب (إحصائيات عام 2003) وبذلك إحتلت المركز السادس عالميا ويبلغ ناتج الجزيرة السنوي 3،6 مليار دولار. اللغات الرسمية للجزيرة الإنجليزية والفرنسية وهنالك أيضا لغة جيرز وهي لغة الجزيرة الأصلية والتي أخذت بالإندثار. في الآونة الأخيرة تقوم الجزيرة بجهود لإحياء لغة جيرز. إقتصاد الجزيرة يقوم بشكل أساسي على الخدمات المالية والسياحة والتجارة الالكترونية والأنشطة الزراعية والقليل من صيد الأسماك. تضم الجزيرة تحت حكمها الكثير من الجزر الصغيرة والصخرية الغير مأهولة بالسكان وهذه الجزر(جزر جيرزي) مع جزيرة جيرنزي وجزرها تعرف بجزر القنال.


</doc>
<doc id="68476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68476" title="حسن الترابي">
حسن الترابي

حسن عبد الله الترابي (1 فبراير 1932 - 5 مارس 2016) هو مفكر وزعيم سياسي وديني سوداني. ويعتبر رائد مدرسة تجديد سياسي إسلامي. عمل الترابي أستاذاً في جامعة الخرطوم ثم عين عميداً لكلية الحقوق بها، ثم عين وزيراً للعدل في السودان. وفي عام 1988 عين وزيراً للخارجية السودانية. كما أختير رئيساً للبرلمان في السودان عام 1996.

ولد حسن الترابي سنة 1932 في مدينة كسلا شرقي السودان وسط أسرة متدينة ميسورة تنتمي إلى قبيلة البديرية، توفيت أمه وهو صغير، وكان والده قاضيا وشيخ طريقة صوفية فحفـّظه القرآن الكريم بعدة قراءات، ودرّسه علوم اللغة العربية والشريعة. تابع الترابي دراسة الحقوق في جامعة الخرطوم منذ عام 1951 حتى 1955، وحصل على الماجستير من جامعة أكسفورد عام 1957، دكتوراة الدولة من جامعة سوربون، باريس عام 1964. يتقن الترابي أربع لغات بفصاحة وهي العربية، والإنجليزية، والفرنسية، والألمانية.

بعدما تخرج عاد إلى السودان، وأصبح أحد أعضاء جبهة الميثاق الإسلامية وهي تمثل أول حزب أسسته الحركة الإسلامية السودانية والتي تحمل فكرالإخوان المسلمين. بعد خمسة سنوات أصبح لجبهة الميثاق الإسلامية دور سياسي أكثر أهمية، فتقلد الترابي الأمانة العامة بها عام 1964. عمل الترابي في ظرف سياسي اللاعب الأساسي فيه طائفتا الأنصار والختمية ذاتا الخلفية الصوفية واللتان تدعمان حزبي الأمة والاتحادي ذوي الفكر العلماني. بقيت جبهة الميثاق الإسلامية حتى عام 1969 حينما قام جعفر نميري بانقلاب. تم اعتقال أعضاء جبهة الميثاق الإسلامية، وأمضى الترابي سبعة سنوات في السجن. أطلق سراح الترابي بعد مصالحة الحركة الإسلامية السودانية مع النميري عام 1977.

أعلنت حكومة نميري فرض قوانين الشريعة الإسلامية في عام 1983، وانقلبت بعدها علي جبهة الميثاق الإسلامية -حليفتها في السلطة- عارض الشعب هذا الأمر بواسطة الإجراءات القانونية مثل حل البرلمان السوداني، وبواسطة المظاهرات مما أدى إلى ثورة شعبيه ضد نميري في عام 1985. أسس الترابي بعد عام الجبهة الإسلامية القومية، كما ترشح للبرلمان ولكنه لم يفز. في يونيو عام 1989، اقام حزب الترابي انقلابا عسكريا ضد حكومة المهدي المنتخبة ديمقراطيا وعين عمر حسن البشير رئيسا لحكومة السودان.

في عام 1991 أسس الترابي حزب المؤتمر الشعبي العربي الإسلامي الذي يضم ممثلين من 45 دولة عربية وإسلامية، كماانتخب الأمين العام لهذا المؤتمر. وقف الترابي ضد التدخل الأجنبي في المنطقة بحجة تحرير الكويت إبان الغزو العراقي عام 1990 مما أدي الي تدهور علاقاته مع الغرب وبعض الدول العربية. اختلف مع حكومة الانقاذ حول قضايا، أهمها الفساد، و الشورى، و الحريات، وحل البشير البرلمان، في اواخر عام 1999 م، وبعدها أصبح الترابي أشهر معارض للحكومة. شكل مع عضوية حزبه الموتمر الشعبي، في 31 يونيو 2001م. وحوي معظم قيادات ورموز ثورة الانقاذ الوطني، ومسئولي كبار في الحكومة تخلوا عن مناصبهم. اعتقل في 2001م لتوقيع حزبه مذكره تفاهم مع الحركة الشعبية، ثم اعتقل مرة أخرى في مارس 2004 بتهمة تنسيق حزبه لمحاولة قلب السلطة.

يعد الترابي من أشهر قادة الإسلاميين في العالم ومن أشهر المجتهدين على صعيد الفكر والفقه الإسلامي المعاصرين، له كتاب في تفسير القرآن وكتاب في أصول الفقه وكتب كثيرة أخرى في مجالات الاصلاح الإسلامي والسياسة. وله العديد من الرؤى الفقهيه المتميزة والمثيرة للجدل من آخر هذه الفتاوي إمامة المراة للرجل في الصلاة، كما أصدر فتوي تبيح زواج المرأة المسلمة من أهل الكتاب وهو أمر خالف فيه المذاهب الإسلامية المتبعة.

في أيلول من عام 2012 قابل طرفة بغجاتي مع روديجر نيبرج الشيخ حسن الترابي و تحصلوا على دعمه لهم في محاربة ختان الإناث و السعي لإيقافه


توفى حسن الترابي في السودان باحدي مستشفيات الخرطوم. رويال كير إثر وعكة صحية مفاجئة يوم 5 مارس 2016. ونعته الكثير من الشخصيات العربية والإسلامية كالناشطة اليمنية توكل كرمان و راشد الغنوشي وحركة حماس.




</doc>
<doc id="68484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68484" title="طه جابر العلواني">
طه جابر العلواني

طه جابر العلواني (1935 - 4 مارس 2016)، هو مفكر وفقيه إسلامي عراقي. كان رئيس المجلس الفقهي بأمريكا، ورئيس جامعة العلوم الإسلامية والاجتماعية (SISS) بهرندن، فيرجينيا، الولايات المتحدة الأمريكية. حصل على الدكتوراة في أصول الفقه من كلية الشريعة والقانون بجامعة الأزهر في القاهرة، مصر، عام 1973. كان أستاذاً في أصول الفقه بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض، المملكة العربية السعودية منذ عام 1975 حتى 1985. في عام 1981 شارك في تأسيس المعهد العالمي للفكر الإسلامي في الولايات المتحدة، كما كان عضو المجلس التأسيسي لرابطة العالم الإسلامي في مكة المكرمة، وعضو مجمع الفقه الإسلامي الدولي في جدة. هاجر إلى الولايات المتحدة في عام 1983. وكان رئيس جامعة قرطبة الإسلامية في الولايات المتحدة.





توفي صباح يوم الجمعة 4 مارس 2016.




</doc>
<doc id="68486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68486" title="مسألة كثيرة حدود غير قطعية كاملة">
مسألة كثيرة حدود غير قطعية كاملة

في الرياضيات صنف التعقيد، تعرف المسائل كثيرة الحدود غير القطعية الكاملة ()، بأنها كل ما يحقق الشرطين الآتيين:
اذا formula_2 واذا formula_3
اول لغة عرفت بانها NP كاملة هي SAT حيث قام كل من كوك وليفين باثبات هذا كل على حدا, ومنذ ذلك الحين كثير من المسائل عُرف انها NP كاملة .
اولا نعرف ما هي الصيغ البوليانية : وهي معادلة فيها كل متغير يمكن ان يحصل على قيمتين 0 او 1 , وعادة ما يستخدم النفي( formula_4 ),العطف ( formula_5) او الفصل (formula_6)في الصيغة وتسمى هذه الصيغة CNF اذا كانت مركبة من عدة صيغ ثانوية بحيث ان كل صيغة كهذه هي فصل(formula_6) عدة متغيرات والصيغة الاساسية هي عطف ( formula_5)الصيغ الثانوية .

واللغة SAT هي : معطى صيغة CNF , formula_9, هل يوجد قيم للمتغيرات بحيث ان الصيغة المعطاة قيمتها 1 ؟

مثال:لنفرض معطى : formula_10
اذا عوضنا القيم التالية : formula_11 الصيغة المعطاة تكون قيمها 1

نص المبرهنة هو: SAT مشكل حدودي غير محدد كامل (NP-complete).

تنسب في الأغلب لكوك، حيث أن ليفين وجد نفس النتائج دون أن يكون على علم بنتائج كوك، ففي ذلك الوقت لم تكن هناك وسائل اتصال متطورة (ما بين 1971 و 1974).

اذا تمكن شخص من حل مسألة واحد NP-complete بوقت حدودي فهذا يعني انه يستطيع حل كل مسألة في NP , وقد تم برهنة التالي في حال حدوث امر مشابه :

هناك اثار اخرى منها ما يجعل العالم مكانا مثاليا والتطور التكنولوجي سوف يتضاعف خلال فترة هي قصيرة جدا , كما لحل هذه المسائل الكثير من التأثير في علم الحاسوب بكل فروعه والبيولوجيا والرياضيات .

حل مسائل كاملة كثيرة حدود غير قطعية هو مسألة مفتوحة وغير معلوم القدرة على حل مسائل كهذه او عدمها , وقد عُرِض مليون دولار لمن يحل المسألة NP≠P والتي بعبارات اخرى هل يمكن حل مسائل NP كاملة بوقت حدودي ؟ والذي يحل هذه المسألة يعني يأتي بخوارزمية تفعل هذا فانه يحصل ليس فقط على مليون ولكن ستة مليون وذلك لانه يمكن حل المسائل الاخرى بواسطة هذه المسألة اذا كانت الاجابة أنَّ NP=P .



</doc>
<doc id="68488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68488" title="نظرية الحجاج">
نظرية الحجاج

من الزاوية التاريخية تعود جذور هذا البحث إلى الفترة اليونانية، وخصوصا مع الفيلسوف أرسطو الذي تناول الكثير من الظواهر المرتبطة بالممارسة الحجاجية بدرجة عالية من الدقة والشمول، ويظهر ذلك واضحا في الأجزاء المتعلقة بالتدليل اللاصوري من مدونته المنطقية الأورغانون: كتاب الجدل، كتاب الخطابة، كتاب السفسطة، كتاب الشعر.
وقد عانى الدرس الحجاجي في السياق الغربي حالة من الركود على امتداد ما يقرب من 15 قرنا منذ كونتيليان وشيشرون الرومانيان (من حوالي القرن الثاني الميلادي وإلى حدود عصر النهضة) فكان اهتمام الباحثين منصرفا خلال هذه الفترة إلى دراسة الجوانب البلاغية والأسلوبية مع إهمال واضح للفعالية الحجاجية الاستدلالية، لأن الاعتقاد كان سائدا في هذه الفترة في أن النموذج الأمثل للاستدلال هو البرهان القائم على مبادئ المنطق وأسس الرياضيات، وليس الحجاج المتلبس بتقيات اللغة وطرقها التعبيرية الغامضة والملتبسة...وقد ساهم في هذه النظرة القدحية للحجاج شيوع النزعة العقلية في الفلسفة الغربية نتيجة القراءة الخاصة للتراث اليوناني، وخصوصا الأرسطي في الأدبيات السكولائية المسيحية التي كانت تمثل الصوت الأعلى في الفكر الغربي آنذاك.
غير أن هذا الخفوت للدرس الحجاجي في الفكر الغربي كان يوازيه ازدهار كبير في المجال العربي الإسلامي الذي احتضن هذا الدرس في سياق انفتاح الثقافة العربية الإسلامية بدءا من القرن الثامن والتاسع الميلادي على الثقافة اليونانية، فترجمت كتب أرسطو في هذا الباب (الجدل والخطابة والسفسطة)وشرحت شروحا وافية من طرف المناطقة والفلاسفة المسلمين، وخصوصا الفارابي وابن سينا وابن رشد مما ساهم في شيوع الأساليب الحجاجية في المدارس الإسلامية بمختلف توجهاتها واختصاصاتها فسارع المسلمون إلى الإفادة من هذه الأساليب في ضبط الكثير من العلوم كعلم الكلام والفقه والأصول بل إن الدرس الحجاجي سيتوج بقيام علم خاص يدرس الفعالية الحوارية والحجاجية سمي بعلم المناظرة وآداب البحث الذي يعتبر نظرية عربية أصيلة في الحجاج
وتبقى البلاغة العربية بلاغة حجاجية لكنها تنتظر هي ومؤلفاتها الغابرة ومدارسها المنسية من يكشف عن جواهرها لأن الدراسات التي أنشئت 2007/2008 وماقبلها لم تتشرب الفعل الحجاجي ولم تتمكن من رصد ظواهرة في البلاغة العربية ومدارسها ويعد البحث والكشف عن الحجاج في البلاغة العربية عملا صعبا يتطلب اطلاعا كبيرا بالساقات الفكرية والفلسفية والدينية والتاريخية التي أقامت البلاغة العربية ودعمت مدارسها الكبرى 
والكشف عن النصوص من منظور حجاجي دون الرجوع إلى أمهات البلاغة العربية وحجاجياتها وآلياتها التي تحتضنها كتب كالمنزع البديع والبرهان والروض المريع يعد عبثا وهذا ما نلاحظه على رسائل في الجامعات العربية التي لم تتشرب المصادر الأصلية للحجاج وروافده في علوم البلاغة واتجاهاتها عند العرب والغرب وكذا الأصول التداولية واللسانية.

تعتبر البرهنة منطلقا استراتيجيا في بناء النص الحجاجي وهي وان كانت لا تخلو من الذاتية فأنها توظف عمليات عقلية ينتقل بها الفكر من قضية إلى أخرى. وتتجلى في
الاستقراء وهي عملية عقلية ينتقل فيها الفكر من التخصيص إلى التعميم وإلى استنباط ما هو كلي.
القياس وهو عملية ينتقل بها الفكر من التعميم إلى التخصيص اي إخراج الجزئي مما هو كلي.
الاستدلال السببي وهو حركة فكرية تقوم على ربط الأسباب بالمسببات.
والدراسات التي ظهرت في الجامعات العربية قبل 2010/2011 تعد دراسات لم تع بعد أهداف الدرس الحجاجي والدول العربية المهتمة بميدان البلاغة الجديدة نذكر منها المغرب والجزائر وتونس 
وقد حاولت بعض الدراسات أن تلم بالحجاج قبل 2009 لكن لقلة المصادر وعدم الاهتمام بالبلاغة العربية ومدارسها المختفية أدى إلى صورة لا تمسز البلاغة العربية ولا تصنع جديدا لها 
وبعد ظهور دراسات عبد الله صولة والعمري وعليوي والمبخوت وتشرب الدرس التداولي تمكنت دراسات رشيد الراضي وحسن الوردني مثلا من بلوغ آفاق البلاغة الجديدة 
وتبقى الأصول الحجاجية للبلاغة العربية بحاجة إلى أبحاث تكشف عن مدارسها وآلياتها التي ماتزال من المجهول والدراسات التي تحاول مقاربة النصوص اللغوية حجاجيا ودراسة بنيتها دون الكشف عن البلاغة العربية في مضانها الأصلية تعد من العبث وهذا الأمر يؤكده د محمد مفتاح

و تحدد في نمطين :المحاورة الجدلية (المناظرة) والمحاورة الخطابية (الخطابة)
الخطابة خطاب حجاجي: يصعب تأكيد هذا الأمر لقلة الدراسات حتى دراسات الجامعة قبل 2011 تعد خبط عشواء وتشوبها أخطاء كثيرة في فهم هذه النظرية 
مداره قول للأقناع في مجال المحتمل والمسائل الخلافية القابلة للنقاش وأهم اسسها
أ- المقدمة.
ب- السرد (الحكي) وفيه تقدم الوقائع إلى القارئ أو المستمع تقديما مركزا واضحا ومقبولا.ج- الحجاج تبرير يتميز بالموضوعية والانفعال تبعا للتأثير الذي يرغب الخطيب في احداثه.
د- النهاية تضم ملخصا موجزا للبرهنة المقدمة.
المناظرة الية حجاجية :
و هي كل خطاب استدلالي يقوم على المقابلة والتفاعل الموجه وهي نوع من الجدال بالتي هي احسن بين فريقين وصولا للحق والصواب من شروطها العامة
1 وجود متناظرين 
2 وجود دعوى أو ادعاء
3 لا بد من مال يكون بعجز أحد المتناظرين أو غلبة اطروحة على اخر بناء على قوة السلم الحجاجي
و يتبين من خلال هذه القواعد الشكلية للمناظرة وجود 3 مفاهيم هي.
الادعاء ويسمى عرض الدعوى.
المنع وهو الاعتراض على الدعوى. 
التدليل ومن أهم شروطه صدق العرض والمعترض فيما يدعيانه.

ومن وسائل الإقناع وسائل لغوية ووسائل منطقية دلالية.
الوسائل المنطقية الدلالية وأهم عناصرها القياس المنطقي الذي يعتبر بنية أساسية في الحجاج ووظيفته الانتقال مما هو مسلم إلى ما هو مشكل. وكذلك من عناصرها الاحاديث النبوية أو الايات القرانية أو المقولات الفلسفية أو العلمية وحجج واقعية.
الوسائل اللغوية ومن أهمها التوكيد والشرط والنفي والتكرار اللفظي والمعنوي والسجع والتوازن الصوتي والطباق وغيره.



</doc>
<doc id="68489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68489" title="علم الدم">
علم الدم

علم الدم هو فرع من فروع الطب يهتم بالدراسة والتشخيص والعلاج والوقاية من الأمراض المتعلقة بالدم. علم الدم يشتمل كذلك على دراسة سببية الأمراض الدموية. وهذا العلم ضالع بمعالجة الأمراض التي تؤثر على إنتاج الدم ومكوناته، مثل خلايا الدم، والهيموجلوبين، وبروتينات الدم، وآلية تخثر الدم. والإجراءات المخبرية التي تدرس الدم يؤديها غالبا التقني الطبي. علماء الدم يقومون كذلك بفحوصات الأورام والعلاج الطبي للسرطان.

الأطباء المتخصصون في الدم يقال لهم  hematologists أو haematologists، عملهم الإعتيادي يشمل رعاية وعلاج المرضى الذين يعانون من أمراض دموية، وبالرغم من ذلك فبعضهم قد يعمل في مختبر الدم يفحص شرائح مسحات الدم وشرائح مسحات نخاع العظام تحت المجهر، ويفسر نتائج فحوصات الدم المتنوعة ونتائج فحوصات تخثر الدم. وفي بعض المؤسسات قد تجد علماء الدم يديرون مختبر الدم. الأطباء العاملين بمختبرات الدم -وغالبا ما يكونون مدراءه- هم علماء أمراض متخصصين في تشخيص أمراض الدم يقال لهم hematopathologists (علماء أمراض الدم)، علماء الدم وعلماء أمراض الدم يعملون غالبا متعاونين ليقررون التشخيص ويحددون أفضل علاج ممكن عند الحاجة، علم الدم يعتبر علم فرعي مستقل بذاته مندرج تحت الطب الباطني، وهو كذلك علم مندرج تحت طب الأورام. وقد يتخصص عالم الدم في مسار دقيق ذو اهتمام خاص، على سبيل المثال في:




</doc>
<doc id="68497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68497" title="حسينية">
حسينية

كان الشيعة يحييون مآتهم على الإمام الحسين ثالث الأئمة والذي قُتل في كربلاء في البيوت، ثم خصصت مباني خاصة سميت بالحسينية أو المجلس الحسيني. واستخدمت الحسينيات على مر التاريخ لعرض حادثة مقتل الإمام الحسين بن علي على الناس من خلال الخطيب والذي غالبا ما يجلس على المنبر متوسطاً الناس، ليبكي الناس على المقتل، ثم تبدأ شعائر أخرى كاللطم ، ثم يوزع الطعام على الناس.

تطور دور الحسينية الآن وصارت تشمل العزاء الذي تُقام على أهل البيت والصالحين. وكذلك للأفراح مثل ذكرى الإسراء والمعراج وعيد الغدير. تُقام كثير من الحسينيات كذلك بشكل أسبوعي، وتكون مُخصَّصة للدروس والمواعظ التي يلقيها الخطيب ويطرح فيه القضايا الاجتماعية، التاريخية، الأدبية، تفسير القرآن الكريم، والمسائل الفقهية غاية الأمر ان الموضوع أيا كان يربط في أوله وآخره بموقف من مواقف تضحيات الحسين يوم كربلاء.

‎لفظة الحسينية
جاءت تسمية الحسينية لأنها مكان عزاء الإمام الحسين "سيد الشهداء" والتأسي به، وقد كان جده محمد رسول الإسلام هو أول من نعاه وبكاه وحذّر من معركة كربلاء، وهو ما تحقق بالفعل وهي أحاديث موجودة وموثقة بعبارات مختلفة عند السنة والشيعة وهذا ماتطرق اليه الكاتب د. عبد الهادي الصالح في بحثه .
كما ان هنالك سببا لوجود التكيات والحسينيات وهو الحفاظ على قداسة المساجد لان للمساجد احكام فقهية في المكث فيها والمبيت ومآل ارضها وما الى ذلك والذي لا ينطبق على الحسينية



</doc>
<doc id="68498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68498" title="جان بيير بابان">
جان بيير بابان

جان بيير بابان المُلقب بـJPP أو باتاتور، لاعب كرة قدم فرنسي سابق وُلد في 5 نوفمبر من العام 1963 في بولون سور مير أقصى شمال فرنسا. لعب في مركز الهجوم. وأختير ضمن قائمة أفضل 125 لاعب كرة قدم علي قيد حياة في مارس عام 2004 والتي طرحها بيليه.

أحرز بابان 30 هدفاً للمنتخب الفرنسي في 54 مباراة. لقد لعب في نهائيات كأس العالم 1986 والتي جرت في المكسيك ،واحتل الفريق الفرنسي حينها المركز الثالث. وشارك بابين أيضاً في كأس الأمم الأوروبية 1992 والتي جرت في السويد. مباراته الأخيرة مع الفريق الفرنسي كانت في العام 1995.

حقق بابان اكبر نجاح له حين كان في مارسيليا الفرنسي حيث كان هداف الدوري الفرنسي خمسة مرات متتاليات 1988-1992, حيث أحرز 200 هدفاً في 254 مباراة مع نادي مارسيليا.ولعب بابان لاحقاً في ميلان الايطالي ، بايرن ميونخ الالماني ، بوردو الفرنسي ، غانغان .

في مايو عام 2006,قد أصبح بابان مدرباً جديداً لنادي آرسي ستراسبرغ الهابط إلى الدرجة الثانية.
سابقاً كان يدرب نادي FC Bassin Arcachon


</doc>
<doc id="68501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68501" title="لويس فيرنانديز">
لويس فيرنانديز

لويس فيرنانديز وٌلد في 2 أكتوبر 1959 في بلدة طريفة بإسبانيا. إنه لاعب كرة قدم فرنسي سابق، يلعب في خط وسط متأخر، تقاعد في العام 1993 وأصبح مديراً.

لقد ترأس نادي AS Cannes ونادي باريس سينت جيرمان. إنه الشخص الذي صدق على حضور رونالدينو إلى أوروبا.
حالياً عاطل عن العمل بعد أن تنحى عن منصبه كرئيس للنادي الإسرائيلي بيطار جيروسالم Beitar Jerusalem وذلك بعد موسم 06-2005.
فيرنانديز لعب 60 مباراة وسجل 6 أهداف مع فريقه الفرنسي، وذلك ما بين العام 1982 و 1992

لقد وقع فيرنانديز أول عقد له مع نادي باريس سينت جيرمين وذلك بعمر يناهز التسعة عشر عاماً. لقد أسس نفسه كلاعب خط وسط دفاعي, حيث كان يتميز بالتمريرات الدقيقة وقطع الكرة من لاعبي الخصم ببراعة. وفي نهاية العام 1982 لقد استدعاه الفريق الفرنسي وظهر لأول مرة قد هولندا وذلك في 10 نوفمبر من العام 1982. بعمر 23 عام, لويس فيرنانديز كان له دوراً هاماً في الفريق حيث قاده في كأس العالم 1982 إلى النهائيات. لقد كان يلعب مع زميله جين تيغانا في خط الوسط الدفاعي, وكان في خط الوسط المتقدم كل من ميشيل بلاتيني وألاين غيريسي، وبوجود هؤلاء الأربعة اُشتهر هذا الرباعي باسم الألماسة السحرية. مع الفريق الدولي الفرنسي, لقد حصلوا على كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1984 والذي جرى في فنرسا, ووصلوا إلى النهائيات في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1986 والذي جرى في المكسيك.

بعد الفشل في الحصول على كأس العالم 1986, وبعد الحصول على بطولة دوري فرنسا, فيرنانديز قرر أن ينضم إلى نادي راسينغ كلاب دي باريس وهو نادي فرنسي. وعلى الرغم من أن كان هذا النادي قوي, إلا أن هذه القوة كانت على ورق فقط, فيرنانديز والنادي لم ينجحوا, وقد غادر فيرنانديز الفريق بعد ثلاثة مواسم. بعد كأس العالم 1986, الفريق الفرنسي لم ينجح في التأهل إلى كأس الأمم الأوروبية 1988 وكأس العالم 1990.

انضم فيرنانديز بعد نادي السباق إلى نادي AS Cannes الفرنسي وذلك في العام 1989, والذي احتوى على بيئة ودية أكثر. في هذه الفترة كان لا يزال يلعب مع الفريق الفرنسي رغم تراجع بنيته الجسمانية.

لقد احتل فيرنانديز دوراً هاماً في كأس الأمم الأوروبية 1992 حيث خرجت فرنسا في المجموعات, وقرر فيرنانديز أن ينهي مشواره الكروي دولياً في ذلك الحين. أما نادي Cannes الفرنسي فقد هبط إلى دوري الدرجة الثانية الفرنسي وذلك في نهاية موسم 1992-1991, ولكن قرر فيرنانديز أن يبقى مع النادي إلى أن أنهى مشواره الكروي نهائياً وذلك بعد نهاية العقد. ولكن فيرنانديز لم يسمح بتقاعد سريع هكذا, فبعد عدة أسابيع, ثقة نادي Cannes به كانت كبيرة وعينوه كلاعب مدرب للفريق, وبفضله ارتفع النادي إلى دوري الدرجة الأولى الفرنسي مرة أخرى, وانتهى الأمر بفيرنانديز حينها ليصبح مديراً للنادي.

بعد وصول نادي Cannes الفرنسي إلى الدرجة الأولى قد عُين فيرنانديز مديراً للنادي وبفضله قد استطاعوا أن يحصلوا على بطولة الدوري وحصل فيرنانديز على جائزة أفضل مدرب في الدوري وذلك في موسم 1994-1993, وقد كان هناك فلسفة شهيرة لفيرنانديز وهي فتنة المهاجمين الصغار، حيث كان يؤمن بمهارات وتكتيكات المهاجمين وهم صغار أكثر. لقد لفت انتباه نادي باريس ساينت جيرمان وقد ترأسهم وقادهم إلى النصر في الدوري وقد قدموا أداء جيد في دوري الأبطال, ولكنهم فشلوا بعد ذلك في تقديم أداء جيد وذلك بسبب المدرب البرتغالي آرتر جورجي والذي كان يطبق نظام استراتيجي صارم عليهم. لائحة باريس سينت جيرمان رأت في فيرنانديز المثل الأعلى ليكون صورة النادي.

الموسم الأول لفيرنانديز مع باريس سينت جيرمان كان ناجحاً. على الرغم من أن نادي نانتيس الفرنسي قد اجتازه في دوري الدرجة الأولى الفرنسي, استطاع باريس سينت جيرمان أن يفوز بكأسين دوليين، الكأس الفرنسي, الدوري الفرنسي, وقدم أداء جيد في دوري أبطال أوروبا وانتهى الأمر به إلى الخروج في شبه النهائي على يد اس ميلان الإيطالي. ولا سيما أن أعظم إنجاز هو الفوز على نادي برشلونة الأسباني. الموسم الثاني لباريس سينت جيرمان قد شهد بداية نهاية عهد فيرنانديز مع هذا النادي. حيث اجتيز مرة أخرى في دوري الدرجة الأولى, ولكن النادي تنفس هواءً عميقاً في المنافسات الأوروبية حيث فازوا بالكأس الأوروبي بعد نصرهم في النهائي على نادي رابيد فيينا, وقد جعل ذلك فيرنانديز المدرب الفرنسي الأكثر نجاحاً في واحدة من كؤوس أوروبا.
تلك الانتصارات لم تكن كافية لتبقي فيرنانديز على إدارة هذا النادي, حيث غادره في موسم 1996-1995.

وقع عقداً مع نادي أثليتيك بيلباو الأسباني, حيث وصل النادي حينها إلى دوري الأبطال, وصرف معهم أربعة مواسم.

في العام 2000, قد عاد فيرنانديز إلى فرنسا, وفي شهر ديسمبر من نفس العام, قد عاد إلى إدارة نادي باريس سينت جيرمان. على الرغم من أنه قد كان مسؤولاً عن نجوم كبار مثل أوكوتشا ونيكولاس أنيلكا وخاصة رونالدينو, فيرنانديز لم يستطع إرضاء ناديه كثيراً. إلا أن محبة الجماهير له ولناديه ما زالت كبيرة جداً, لقد طُرد فيرنانديز من النادي في نهاية 2003-2002, وذلك بعد عامين ونصف.

بعد ستة أشهر, كان لويس في إسبانيا, وأدار نادي اسبانيول برشلونة الأسباني وذلك في عام 2003 في ديسمبر, وأنقذهم من حالة إحالة مؤكدة, وفي نهاية الموسم قد نجح لويس في محافظة النادي على مجده. بعد عام واحد من الخمول, قد ترأس فيرنانديز نادي الريان القطري, ولم يجري عام واحد إلا وأعلن مغادرته للنادي في نوفمبر من العام 2005 لينضم إلى نادي بيطار جيروسالم الإسرائيلي كمدير عام وكذلك كمدرب.

مالك نادي جيروسالم الشهير أركادي غايداماك, توقع الكثير من المدير فيرنانديز, والذي قد اختاره بعد عملية بحث طويلة عن مدير أجنبي قد يرفع من هوية النادي ويجذب أكبر عدد من المشجعين. أحد التعقيدات التي واجهت فيرنانديز هو أن حكم عمله اقتضى أن يعمل مع المدير السابق الهولندي تون كانان والذي يُعتبر ذو طبيعة عدائية. حيث كان كانان يقص الذهب بخداع أركادي في تعيينه كمدير للنادي. العلاقة بين كانان وفيرنانديز تدهورت حتى وصلت إلى مستوى العداوة بينهما, حيث حرض كانان مشجعي الفريق أن يطالبوا بطرد فيرنانديز عبر وسائل الإعلام والتي تسربت فعلاً. ولكن أركادي قد رد على هذا الفعل وقام بطرد كانان من منصبه وأعطاه مسؤوليات أقل شأناً, مما أدى إلى مغادرة كانان النادي وانتقل إلى نادي ماكابي تل أبيب Maccabi Tel-Aviv الإسرائيلي وعمل كمدير لهم حتى نهاية الموسم. وبالتالي فقد تشكلت عداوة بين ناديي جيروسالم وتل أبيب وقد أصبحوا سيرك للإعلام. على الرغم من أن نادي بيطار جيروسالم في نهاية الموسم وضعته في المركز الثالث وأكسبته مكاناً في كأس الإتحاد الأوروبي, نجح كانان بقيادة ناديه ماكابي في هزيمة نادي بيطار مرتين, وخسر فيرنانديز عدد من المباريات مع النادي مما أدت إلى هبوطه إلى مركز أقل من مركز نادي ماكابي تل أبيب.

في نهاية موسم 2006-2005, لويس فيرنانديز قد غادر نادي بيطار جيرو سالم بعد أن دخل في نزاع مع مشجعي النادي. ويُقال بأن لويس الآن قد يوافق على إدارة نادي AS Cannes والذي يلعب الآن في دوري الدرجة الثالثة الفرنسي, وهو نفس النادي الذي بدأ معه رحلته الإدارية.




</doc>
<doc id="68504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68504" title="جان تيغانا">
جان تيغانا

جان أمادو تيغانا (23 يونيو 1955 في باماكو) لاعب كرة قدم ومدرب فرنسي ذو أصول مالية سابق . كان يجيد اللعب في مركز الوسط المحوري وشارك في 52 مباراة دولية مع منتخب فرنسا مسجلا هدف واحد فقط خلال حقبة الثمانينات .

بدأ تيغانا مسيرته الرياضية في نادي طولون حيث كان يعمل في مصنع السباغيتي صباحا ويتدرب ويلعب لصالح نادي طولون مساء . انتقل إلى نادي ليون في سنة 1978 ثم إلى نادي بوردو مقابل 4 ملايين دولار أمريكي . كان ضمن تشكيلة منتخب فرنسا الذي حقق بطولة كأس الأمم الأوروبية 1984 التي أقيمت في فرنسا بعدما تغلب في المباراة النهائية على منتخب إسبانيا . أمضى تيغانا 8 سنوات في خط وسط فريق بوردو وساهم في تحقيق الفريق بطولة دوري الدرجة الأولى 3 مرات وبطولة كأس فرنسا 3 مرات والتأهل إلى الدور النصف النهائي من بطولة دوري أبطال أوروبا وكأس أبطال الكؤوس الأوروبي سنتي 1985 و1987 على التوالي . في سنة 1989 انتقل إلى نادي مرسيليا وأعلن اعتزاله اللعب بعد نهاية موسم 1990/1991 .

على المستوى الدولي شكل مع ميشيل بلاتيني ، ألاين غيريسي ، ولويس فيرنانديز خط الوسط الذهبي لمنتخب فرنسا .
أول مهمة تدريبية لتيغانا هي تدريب فريقه السابق ليون اعتبارا من سنة 1993 حتى 1995 ثم انتقل إلى نادي موناكو وبقي هناك حتى سنة 1999 .

قرر خوض مغامرة التدريب خارج فرنسا بقبول تدريب فريق فولهام الإنجليزي سنة 2000 وساعدهم في التأهل إلى الدوري الإنجليزي الممتاز والتأهل إلى بطولة كأس الاتحاد الأوروبي من خلال مسابقة كأس إنترتوتو ولكن تم عزله في أبريل 2003 وقرر مسئولو نادي فولهام رفع دعوى قضائية عليه متهمين تيغانا بأنه كان كان يدفع رواتب عالية لصالح لاعبين سيئي المستوى مثل ستيف مارليت ولكن المحكمة قررت رفض الدعوى . ونتيجة لذلك قرر تيغانا رفع دعوى قضائية على نادي فولهام لرد اعتباره وقد كسب القضية وحكمت المحكمة بتعويضه بمبلغ 2 مليون جنيه إسترليني .

في أكتوبر 2005 وقع على عقد يمتد لسنتين ونصف مع نادي بشيكتاس التركي وخلال أول موسم له استطاع أن يقود الفريق لتحقيق بطولة كأس تركيا للمرة الأولى منذ 8 سنوات .

بعد الفوز ببطولة كأس تركيا 2007 أعلن تيغانا أنه قدم استقالته من تدريب فريق بشيكتاس على الرغم من بقاء مباراتين في بطولة الدوري .
وفي عام 2010 عين مدرب لنادي بوردو الفرنسي ·


</doc>
<doc id="68511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68511" title="الإسلام في الشيشان وإنغوشيا">
الإسلام في الشيشان وإنغوشيا

يعيش بجمهورية التشاشان ، ويفصلهم عن الانجوش نهر فورتانجا ، ويشكل العنصران معظم سكان الجمهورية ، وصل الإسلام بلادهم منذ أكثر من قرنين ، واستولى الروس على بلادهم في حركتهم التوسعية نحو بلاد القوقاز ، وحارب التشاشان والانجوش من أجل استقلالهم لمدة تزيد على عشرين عاماً بدأت من سنة (1256 هـ إلى 1276 هـ ) ( 1840 م إلى 1859 م ) وبعد هزيمتهم نقل الروس الكثير من التشاشان من معاقلهم الجبلية في الوديان الشمالية من جبال القوقاز إلى مناطق أخرى .وأمام ضغط وتحديات الروس هاجر عدد كبير منهم إلى تركيا ، وصل عددهم إلى 400 ألف نسمة ، واستمر هذا التحدي إلى صدور قانون حرية العقيدة في روسيا القيصرية ، وسادت بعد ذلك فترة من الاستقرار لمسلمي التشاشان انجوش ، ولما استولى السوفيات على حكم البلاد فصل الاقليم عن جيرانة وأصبح إقليماً ذاتي الحكم ، ثم تحول إلى جمهورية ذاتية ، وفي أثناء الحرب العالمية الثانية اتهم السوفيات التشاشان والانجوش بمساعدة الغزو الألماني ضد السوفيات ، ولهذا نقلت السلطات السوفياتية الكثير من التشاشان والانجوش إلى كازاخستان ، ومناطق أخرى ، وألغيت جمهوريتهم ، ثم أعيدت مرة أخرى في سنة (1377 هـ - 1956 م ) وبعد تبرئتهم من تهمة التعاون مع الألمان عاد معظمهم إلى بلادهم ، وهكذا تعرض التشاشان والانجوش إلى الاضطهاد والتهجير الإجباري مرتين ، كما تعرض الشعبان إلى التحديات التي شنها السوفيات عليهم بسبب تمسكهم بعقيدتهم ، وهجر الروس عناصر سوفياتية إلى بلادهم لكي يحدوا من الأغلبية المسلمة بين السكان ، وتصل نسبة المسلمين إلى 74% وعددهم 1,003,800 نسمة ، ويتبعون الإدارة الدينية لشمال القوقاز وداغستان والتي تكونت في سنة (1363 هـ - 1943 م ) ومقرها مدينة محج قلعة .



</doc>
<doc id="68524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68524" title="توقيت عالمي">
توقيت عالمي

التوقيت العالمي ( أو UT اختصارًا) هو مقياس زمني مبني على دوران الأرض حول نفسها. وهو نسخة محدثة عن توقيت غرينيتش. غرينيتش هي مدينة تقع في المملكة المتحدة يمر عليها خط غرينتش الذي سمي باسمهاويعتبر خط غرينتش هو أساس التوقيت الدولي للعالم ويتم حساب الوقت كالآتي حيث:
-بعض المدن الواقعة شرق مدينة غرينتش:
-الرباط +00 ساعة
-باريس +01 ساعة
-الرياض +03 ساعات
-بعض المدن الواقعة غرب مدينة غرينتش:
-واشنطن -05ساعات.
حيث انه إذا كانت الساعة في مدينة غرينتش 12:00 زوالا فستكون في الرياض 15:00 مساء وفي مدينة واشنطن 07:00صباحا.


</doc>
<doc id="68533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68533" title="تحسين محركات البحث">
تحسين محركات البحث

تحسين محركات البحث وتعرف اختصاراً (سيو أو SEO) هو علم تحسين ظهور موقع الكتروني او صفحة موقع الكتروني في نتائج محركات البحث الطبيعية (الغير مدفوعة) بحيث يظهر في النتائج الأولى، وذلك عن طريق دراسة كيفية عمل محركات البحث والعوامل المؤثرة على على ترتيب نتائج محركات البحث وتحسينها وكذلك علاج بعض الأخطاء والمشاكل، وهو أحد فروع مجال التسويق الإلكتروني.

ونظراً لأهمية نتائج البحث الأولى لمحركات البحث لما لها من تأثير كبير على عدد زوار الموقع عن طريق محركات البحث والذي يتضمن البحث المعتاد والبحث عن الصور والفيديوهات (المواد السمعية والبصرية) والاماكن والاخبار، زادت أهمية هذا المجال والذي أصبح له متخصصون وخبراء بل ويتم تدريسه أيضاً.

العاملون على هذا المجال ينقسمون إلى نوعين؛ القبعة البيضاء وهو استخدام الاساليب المشروعة والطبيعية لتحسين ترتيب موقع الكتروني، والقبعة السوداء عن طريق استخدام الأساليب الملتوية والمخالفة والغير مشروعة.

بداية تحسين محركات البحث (1990) كانت عندما بدء مالكي المواقع الإلكترونية في اعداد مواقعهم للظهور في نتائج محركات البحث، في تلك الفترة لاحظ مالكين المواقع الإلكترونية القيمة الفعلية لظهور صفحة من موقعهم الإلكتروني في الصفحات الأولى من نتائج محركات البحث. ولكن المصطلح تحسين محركات البحث بدء استخدامه فعليا في 1997م، بعد 10 سنوات 2007 جايسون جامبرت قام بتسجيل المصطلح (السيو) كعلامة تجارية في مكتب تسجيل العلامات التجارية في اريزونا، ولكن بما أن المصطلح (السيو) لا يمكن تسجيله كعلامة تجارية فقد تمت مصادرة العلامة التجارية منه واعادة سعر الشراء إليه.

كانت الأيام الأولى لمحركات البحث مليئة بالازعاج، الحصول على ترتيب في نتائج محركات البحث كان أسهل والمسيئون أستخدموا تكرار الكلمات الأساسية بدون داعي في صفحات مواقعهم للحصول على ترتيب عالي في محركات البحث، المستخدمون كانوا يعانون من ظهور تلك الصفحات بكثرة في نتائج البحث حيث كانت لا تحتوي على معلومات مفيدة وتضيع وقت المستخدم، ولكن محركات البحث بدئت في دراسة استراتجيات لتدافع عن نفسها من هؤلاء المسيئين.

لاري بيج و سيرجي برين برمجوا باك رب (backrub) في 1998م والذي هو جوجل (Google) الأن، باج وبرين أتو بمعادلة جديدة تحتوي على عامل ترتيب الصفحة (PageRank)، أيضا جوجل أتى بتصميم بسيط ومميز والذي جذب مستخدمين الانترنت اليه والذين تبعوه بإخلاص بعد ذلك لجودة نتائجة.

جوجل لم تكن تعتمد على عوامل تحسين محركات البحث داخل صفحة الموقع فقط (On Page)ولكن أيضا اعتمد على على عوامل تحسين محركات البحث خارج الموقع الإلكتروني (Off Page). المعادلة الجديدة لجوجل كانت جيدة بالكفاية لتجنب ازعاج المسيئين لفترة قصيرة، ولكن المسيئين برمجوا ادوات جديدة لتساعدهم على الحصول على ترتيب عالي في نتائج محركات البحث عن طريق بناء روابط مزيفة تدل على مواقعهم وأيضا روابط مزعجة أو مدفوعة. لمدة سبعة سنوات جوجل كان يواجه تلك الأدوات والتي أثرت سلبا على عوامل الترتيب في محركات البحث. (1998 - 2005)

في (2007م) جوجل بدء استراتيجية جديدة ضد هؤلاء الروابط المزيفة والمزعجة والمدفوعة، في (2009م) جوجل أعلن تأن الروابط الملحقة بالسمه "nofollow" لن يكن لها تأثير على نتائج محركات البحث كالروابط الملحقة بالسمه "dofollow" أو الغير ملحقة بأي سمه تمنع محركات البحث من فهرسة او الدخول للصفحة الدال عليها الرابط عن طريق ذلك الرابط.

في (2010م) جوجل أعلنت نظام فهرسة جديد والذي هو اسرع بنسبه (50%) في فهرسة الصفحات الإلكترونية الجديدة والتي تم نشرها في وقت قريب وفي نهاية العام أصبح نظام الفهرسة سريع كفايه ليفهرس الصفحة الإلكترونية فور نشرها ما سمي (الوقت الفعلي) او (Real time).

في (2011م) جوجل أصدرت التطوير باندا (panda) والذي من شأنه حظر الصفحات المتشابهة وكان الهدف منه حظر مواقع الانترنت التي تعتمد على سرقة المحتوى من المواقع الأخرى ونشره على مواقعها.

في (2012م) جوجل أصدرت التطوير بطريق (Penguin) ضد مواقع الانترنت التي تستخدم أساليب متلاعبة في الحصول على ترتيب عالي في نتائج محرك البحث جوجل.

في (2013م) جوجل أصدرت التطوير طائر الطنان (Hummingbird) والذي من شأنه زيادة جودة نتائج البحث لدى مستخدمين محرك البحث جوجل.

في (2015م) جوجل أصدرت التطوير الخاص بالهواتف (Mobile-Friendly) والذي من شأنه زيادة جودة نتائج البحث من خلال البحث عبر الهواتف الذكية لدى مستخدمين محرك البحث جوجل.

يعتبر تهيئة محركات البحث جزءا من التسويق عبر محركات البحث (SEM). ولهذا المجال شركات متخصصة ومستشارون يقومون بعملية تهيئة محركات البحث لمواقع عملائهم.هناك تصنيفان للممارسات المستعملة في تهيئة الموقع لمحركات البحث،

تقوم البواحيث (محركات البحث) بعرض ثلاثة أنواع من النتائج في صفحات نتائج الباحوث وهي إعلانات الدفع للنقرة ، والتضمين المدفوع في دلائل محرك البحث، والنتائج الطبيعية للبحث.

و يقوم هدف استمثال محركات البحث على تحسين رتبة وموضع موقعها في النتائج الطبيعية عند كتابة كلمات بحثية رئيسية معينة. أصبحت استمثال محركات البحث تقدم اليوم كخدمة منفصلة وجزء من خدمات التسويق الإلكتروني، وهي تصبح فعالة جدا إذا ما أخذت بعين الاعتبار قبل تصميم الموقع.

أي موقع الكترونى على شبكة الإنترنت لا ينجح الا بدخول زوار علية، وطرق دخول زوار لموقعك كثيرة، أهمها هو عمليات السيو، وهى تهيئة موقعك لمحركات البحث لكى يظهر في النتائج الأولى في جوجل، ولان مستخدمين الإنترنت الذيين يبحثون عن منتجات دائما وغالبا ما يستخدمون محركات البحث مثل جوجل فانهم يزوروا أول أو ثاني أو ثالث نتيجة بحثية على الارجح ثم تغيير كلمة البحث، لذلك ظهور موقعك في المقدمة امر في غاية الاهمية.
السيو ينقسم إلى شقين، اون بيدج ، واوف بيدج on-page & Off-Page 
• إضافة كلمات مفتاحية أو اكواد الميتا تاج
• كيفية اختيار وصلة الصفحة وإضافة كلمات بها
• الاوسمة الخاصة بالصور داخل الموقع
• اكواد اتش وان H1
• والأهم من هذا هو محتوى الصفحة الذي لابد ان يكون فريد وغير منقول من مواقع أخرى
وغيرها من العمليات الأخرى التي من شأنها زيادة ترتيب موقعك في محركات البحث


محركات البحث كثيرة جداُ، وكل منها له طريقة عمله الخاصة، فنهاك Google ،Yahoo ،Ask ،About وكل موقع منها له طريقة في ترتيب النتائج أو ما تسمى Rank وقد ظهرت طرق كثيرة من أجل الحصول على أعلى الترتيبات في محرك البحث -الرانك- ومنها جاءت فكرة منظم أو محسن محركات البحث (Serch Engein Optmisar) من ناحية ترتيب النتائج في الصفحات الأولى.


عوامل تحسين محركات البحث داخل الموقع : وهي العوامل الداخلية للموقع وتتضمن العنواين والاساسية والعنواين الفرعية واكواد HTML وجودة المحتوى والكلمات الرئيسية للبحث (keywords) . عوامل تحسين محركات البحث خارج الموقع : وهي مجموعة من العوامل تؤثر على ترتيب موقعك في محركات البحث وهي ليست مرتبطة باكواد HTML , وتتضمن الروابط الخارجية التي تشير الى موقعك وجودة المواقع التي تحتوي على تلك الروابط وتفاعل المستخدمين مع موقعك على شبكات التواصل الاجتماعي.

SEO 2016
أهم النقاط التي يجب اخذها في الاعتبار خلال عام 2016 هي كالتالي:
1- أن يكون الموقع مؤهل لأجهزة الموبايل Mobile Friendly Optimization
2- جودة المحتوى المنشور علي موقعك.
3- سرعة الوقت الذي يفتح فيه الموقع والأ يزيد عن 2 ثانية




</doc>
<doc id="68534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68534" title="بول">
بول

البَول أحد السوائل الجسمية، وهو السائل الذي تستخلصه الكليتان من الدم ثم تفرزانه من خلال الحالب ليصل المثانة ثم الإحليل ليخرج من الجسم للتخلص من الأملاح والمياه الزائدة في الجسم. ويكون عادة أصفر اللون وذلك تبعاً لنسبة البولة والماء فيه، فكلما زادت البولة مال إلى الاصفرار، وإذا زاد الماء مال إلى لونه.
ويستخدم البول في تشخيص بعض الأمراض، وذلك عن طريق أخذ عينة منه وتحليلها.

البول هو سائل سام ينتج في جسم الإنسان كناتج عن عملية تنقية الدم أثناء مروره في الكليتين، ويفرز البول إلى خارج الجسم في عمليه معروفه بالتبول.

هي عملية إخراج البول من الجسم. فهي تساعد في التخلص من الفضلات السامة الموجودة في الجسم كذلك هو هام من أجل المحافظة على توازن سوائل الجسم.

علما أن كلا من البول والغائط كلها تندمج في إطار واحد.

يتكون البول من ماء بنسبة 950 ملم/لتر ومواد عضوية وغير عضوية. والبول لا يحتوي على البروتينات والغلوكوز.
تترواح درجة الحموضة للبول ما بين 6,2 - 6,8.
البوال هي حالة الإكثار من التبول الذي قد تكون نتيجة مرض السكري أو لأسباب عضوية أخرى.


</doc>
<doc id="68536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68536" title="نفثالين">
نفثالين

النفثالين هو هيدروكربون أروماتي صلب أبيض متبلر ومعروف بأنه المكون الأساسي لكرات النفثالين المستخدمة لحماية الملابس من العثة.
والنفثالين مركب متطاير يكون بخار قابل للاشتعال ويتكون الجزئ من حلقتي بنزين متحدتين ويتم تصنيعه من قطران الفحم coal tar وتحويله إلى أنهيدريد فثاليك لصناعة البلاستيك والصبغات والمذيبات. وهو يستخدم أيضاً كمطهر ومبيد حشري خصوصاً في كرات النفثالين. ويتسامى النفثالين بسهولة في درجة حرارة الغرفة.

جزيء النفثالين مكون من حلقتي بنزين متحدتين (في الكيمياء العضوية تعتبر الحلقيتن متحدتين إذا اشتركتا في ذرتين أو أكثر) ولهذا يعتبر النفثالين هيدروكربون أروماتي متعدد الحلقات 

يشتق معظم النفثالين من قطران الفحم. تم إنتاج كميات هامة من النفثالينِ من الستينات حتى التسعينيات من البترول أثناء تقطيره ولكن الآن النفثالين المشتق من البترول يمثل مكون ضئيل من إنتاج النفثالين.

النفثالين هو المكون الوحيد الأكثر وفرة الناتج من القطران ويمثل النفثالين 10% من وزن قطران الفحم. وفي الصناعة يتم تقطير القطران للحصول على زيت يحتوي على 50% نفثالين مع مركبات أروماتية أخرى. ويقطّر هذا الزيت –بعد غسيله بهيدروكسيد الصوديوم المائي لإزالة المكونات الحمضية ومعظمها فينولات مختلفة وبحمض الكبريتيك لإزالة المكونات القاعدية- لعزل النفثالين.
النفثالين الخام المنتج بهذه الطريقة يحتوي على حوالي 95% نفثالين بالوزن والشائبةَ الرئيسية فيه هو مركب أروماتي يحتوي على الكبريت يسمى ثيونافثين thionaphthene.

عادةً ما يكون النفثالين المقطر من البترول أنقى من النفثالين المقطر من قطران الفحم وعند الحاجة إلى الحصول على نفثالين أنقى يمكن تنقية النفثالين الخام أكثر من ذلك بإعادة بلورته recrystallizing من أي من عدة مذيبات متنوعة.

الاستعمال المعروف للنفثالين هو استعماله كمبيد للآفات المنزلية كما في كرات النفثالين. عندما يوضع النفثالين في دولاب مغلق تصل أبخرة النفثالين إلى مستويات سامة لكل من الأفراد البالغة واليرقات للحشرات المضرة بالمنسوجات. والاستعمالات الأخرى للنفثالين تشمل وضعه في التربة لإبادة الحشرات بأبخرته السامة وفي فراغات الغرف العلوية لمنع دخول الحيوانات.

وفي الماضي استخدم النفثالين عن طريق الفم لقتل الديدان الطفيلية في الماشية.

وتستخدم الكميات الأكبر من النفثالين كمركبات وسيطة أثناء إنتاج المواد الكيماوية الأخرى مثل استخدامه لإنتاج أنهيدريد الفثاليك وألكيل نفثالين سلفونات والمبيد الحشري كارباريل .

وعند اتحاد النفثالين بجموعات وظيفية مانحة بقوة للالكترونات strongly electron-donating functional groups مثل الكحولات والأمينات والمجموعات الساحبة للالكترونات بقوة strongly electron-withdrawing groups مثل أحماض السلفونيك يكون مركبات وسطية أثناء إعداد الكثير من الأصباغ الصناعية.

النفثالينات المهدرجة رباعي هيدرونفثالين (تترالين) tetrahydronaphthalene (Tetralin) وعاشر هيدرونفثالين (ديكالين) decahydronaphthalene (Decalin) تستخدم كمذيبات قليلة التطاير low-volatility solvents.

في البشر، التعرض إلى الكميات الكبيرة من النفثالينِ قد يتلف أَو يحطم خلايا الدم الحمراء وهذا قد يؤدي إلى أن يكون عند الجسم كرات دم حمراء أقل من المطلوب حتى يتم استبدالها (الأنيميا الانحلالية أو التحللية) وقد حدث هذا في البشر وخصوصاً الأطفال بعد تناول كرات النفثالين أو مزيلات الروائح التي تحتوي على النفثالين.
ومن أعراض هذه الحالة الإعياء وقلة الشهية والتعب وشحوب الجلد. والتعرض إلى كميات كبيرة من النفثالينِ قد يسبب أيضاً غثيان، تقيؤ، إسهال، دم في البول، ويرقان (تلوين أصفر في الجلد).

عندما عرضّ برنامج علمِ السموم الوطنيِ الأمريكيِ فئران ذكور وإناث إلى أبخرة النفثالينِ أسبوعياً لمدة سنتانِ ظهر على الفئران الذكور والإناث:

نشاط سرطاني مستند على الحوادث المتزايدة للورم الغدي والورم العصبي للأنف وعانت الإناث من أورام في الحويصلات والشعب الهوائية في الرئة بينما لم يحدث ذلك في الذكور.

الوكالة الدولية لأبحاث السرطان (آي أي آر سي) تصنف النفثالين كمسرطن محتمل للبشرِ [مجموعة 2 بي]. وهي توضح أيضاً أن التعرض الحاد للنفثالين يسبب المياه البيضاء على العين في البشر والأرانب والفئران. ويمكن أن تحدث الأنيميا الانحلالية المذكورة سابقاً في الأطفال تناول أو استنشاق النفثالين أو تعرض الأم له أثناء الحمل.

هناك أكثر من 400 مليون شخص عندهم حالة تسمى بنقص إنزيم جلوكوز-6-فوسفات ديهيدروجينيز وبالنسبة لهؤلاء الناس يكون التعرض إلى النفثالين ضاراً وقَد يسبب فقر دم انحلالي (أنيميا انحلالية) حيث تنحل عندهم كرات الدم الحمراء.


</doc>
<doc id="68542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68542" title="مؤتمر يالطا">
مؤتمر يالطا

مؤتمر يالطا (اتفاقية يالطا) هي الاتفاقية الموقعة بين الاتحاد السوفيتي بزعامة ستالين وبين بريطانيا بزعامة تشرتشل والولايات المتحدة بزعامة روزفلت. وقعت هذه الاتفاقية في مدينة يالطا السوفياتية الواقعة على سواحل البحر الأسود من 4 إلى 11 فبراير عام 1945، ولقد ناقش المؤتمر كيفية تقسيم ألمانيا وكيفية محاكمة أعضاء الحزب النازي وتقديمهم كمجرمي حرب، بالإضافة إلى كيفية تقسيم ألمانيا هل إلى أربع كما رغبت بريطانيا والولايات المتحدة أي بزيادة فرنسا أم إلى ثلاث كما رغب الاتحاد السوفيتي، وأيضًا تقسم مدينة برلين بنفس الطريقة التي قسمت بها ألمانيا.



</doc>
<doc id="68543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68543" title="غيرنزي">
غيرنزي

جزيرة تقع في القنال الإنجليزي شمال غرب أوروبا، تبعد عن 121 كم جنوب إنجلترا و48 كم شمال سواحل فرنسا.تضم الجزيرة تحت حكمها بعض من الجزر الصغيرة والجزر الصخرية الغير مأهولة بالسكان وهذه الجزر مع جزيرة جيرزي وجزرها تعرف بجزر القنال جزيرة جيرنزي ليست جزء من المملكة المتحدة لكنها تتبع التاج البريطاني وهي تتمتع بشكل من الحكم الذاتي .نظام الحكم فيها أشبه بنظام الحكم في جزيرة مان،حماية الجزيرة يقع على عاتق القوات البريطانية.يبلغ عدد سكانها حوالي 65 ألف نسمة وعاصمتها ساينت بيتر بورت ،تعتبر الجزيرة من أغنى مناطق العالم حيث يبلغ ناتج الفرد السنوي حوالي 40 ألف دولار حسب (أحصائيات عام 2003) وبذلك تحتل المركز الخامس عالميا ويبلغ ناتج الجزيرة السنوي 2،59 مليار دولار. اللغة الرسمية للجزيرة الأنجليزية والفرنسية وهناك لغة جيرنزيس وهي غير رسمية وتعتبر لغة الجزيرة الأصلية والتي أخذت بالأندثار..أقتصاد الجزيرة يقوم على الخدمات المالية حيث أن الجزيرة لها سياسات مختلفه عن المملكة المتحدة في نظام ضريبة الدخل مما يجعل الضريبة قليله جدا. فأصبحت الجزيرة مكان أستقطاب لشركات التأمين والمال والأعمال أيضا تعتمد الجزيرة على الخدمات المالية والسياحة والصناعة والأنشطة الزراعية.


</doc>
<doc id="68548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68548" title="روبين فان بيرسي">
روبين فان بيرسي

روبين فان بيرسي (مواليد 6 أغسطس 1983) لاعب كرة قدم هولندي، يلعب حالياً في الدوري التركي الممتاز فنربخشة كمهاجم، كما يشارك مع منتخب هولندا لكرة القدم. ولد روبن فان بيرسي في شرق مدينة روتردام بهولندا, يعتبر من أبرز المهاجمين .

قرر نادي آرسنال الإنجليزي توقيع عقد مع اللاعب في يناير عام 2005، وقد تهافتت طلبات الانقال عليه من أندية أخرى مثل بي أس في آيندهوفن الهولندي، وفيردير بريمين الألماني، ونادي برشلونة الإسباني. بعد انتقاله لآرسنال بحدود 3 ملايين جنيه إسترليني في 17 مايو 2004، مدح موهبته مدرب آرسنال أرسين فينغر. لعب لأول مرة مع آرسنال في 8 أغسطس 2004 في الدرع الإنجليزي الخيري حينما فاز آرسنال على مانشستر يونايتد بثلاثة أهداف مقابل واحد. ويقال عنه أحياناً بأنه كبديل لدينيس بيركامب الذي كان في النادي حتى عام 2006.

في الأقسام الأولى لأول موسم له مع آرسنال، أمضى فان بيرسي معظم وقته في مقاعد الاحتياط. بعد ظهور قوي في إنجلترا، حصل على لقب أفضل لاعب في الشهر في الدوري الإنجليزي أكثر من مرة. مدد فان بيرسي عقد مع النادي شمال اللندني حتى عام 2011. كان يحمل بيرسي الرقم 10 في فريق آرسنال.

انتقل روبن فان بيرسي إلى مانشستر يونايتد مقابل 24 مليون جنية إسترليني في الإنتقالات الصيفية لعام 2012 ولمدة اربع مواسم

اختار فان بيرسي القميص رقم 20 بعد أقنعه مساعد المدرب رينيه مولنتسين بانه سيساعد النادي لتأمين لقب الدوري 20.

لعب لاول مرة في 20 أغسطس في الدقيقة 68 دقيقة كبديل عن داني ويلباك في الخسارة 1-0 أمام ايفرتون.

بعد خمسة أيام، و مع أول تسديدة له مع النادي، سجل أول هدف له مع مانشستر يونايتد و ساهم في الانتصار 3-2 على فولهام.

يوم 2 سبتمبر 2012، سجل أول هاتريك له مع مانشستر يونايتد في الفوز 3-2 على ساوثامبتون، مما ساعد مانشستر يونايتد على العودة من الخسارة 2-1؛ وكان هدفه الثالث الهدف 100 له في الدوري الممتاز.

في 22 أبريل عام 2013، سجل هدف مثير للإعجاب في الشوط الأول ضمن هاتريك ضد استون فيلا، مؤكدا لقب الدوري 20 لمانشستر يونايتد مع أربع مباريات مؤجلة. وجاء هدفه الثاني من تمريرة روني من وراء خط منتصف الطريق، الذي سددها في الشباك من خارج منطقة الجزاء.

أنصار مانشستر يونايتد صوتوا لفان بيرسي للحصول على جائزة السير مات باسبي للاعب السنة لموسم 2012-13.

ورشح فان بيرسي من قبل الاتحاد الأوروبي في قائمة مختصرة من10 لاعبين ل2012-13 لجائزة أفضل لاعب في أوروبا.

على الصعيد الدولي كان فان بيرسي قائداً لمنتخب هولندا لكرة القدم لأول مرة في مبارته مع منتخب رومانيا لكرة القدم في 4 يونيو 2005. واختير بيرسي لتمثيل بلاده ضمن منتخب هولندا المشارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 بواسطة المدرب ماركو فان باستن. أحرز أول هدف له في كأس العالم كان في مباراة هولندا ضد منتخب ساحل العاج لكرة القدم في الدقيقة 23 من المباراة.شارك منتخب بلاده في كأس العالم 2014 بالبرازيل وأحرز هدفين في مباراتهم مع إسبانيا والتى انتهت 5-1 لصالح هولندا ومباراة هولندا وأستراليا وصعدوا لدور ال16

والدة روبن فان بيرسي معلمة، ووالده فنان. ترعرع في مدينة روتردام، هولندا حيث الكثافة السكانية العالية. بسبب مشاكله الدراسية، تم طرده من المدرسة عدة مرات. فان بيرسي متزوج من امرأة هولندية من أصل مغربي مسلمة تدعى بشرى البالي، لديهما ولد واحد اسمه بيرسي ولد في 16 نوفمبر , 2007 وابني اسمها ديانا وهما يعيشان في هامبستيد، بشمال لندن.


مع آرسنال
مع مانشستر يونايتد
مع المنتخب الهولندي

http://en.wikipedia.org/wiki/Robin_van_Persie


</doc>
<doc id="68550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68550" title="معاهدة الحظر الجزئي للتجارب النووية">
معاهدة الحظر الجزئي للتجارب النووية

معاهدة الحظر الجزئي للتجارب النووية وقعت في 5 اب 1963 وقعت من كل من وزراء خارجية الولايات المتحدة (راسك) والاتحاد السوفييتي (جروميكو) وبريطانيا (هيوم) في موسكو.
و حضرها الأمين العام للأمم المتحدة يو ثانت وخروشوف.
و تضمنت المعاهدة خمس مواد تحرم اجراء تجارب أو تفجيرات نووية في اي
مكان سواء في البر أو البحر أو حتى في الفضاء الخارجي.

تم تبني المعاهدة من قبل الجمعية العامة للأمم المتحدة في 10 سبتمبر 1996. فٌتح باب التوقيع عليها في نيويورك في 24 سبتمبر 1996, عندها تم التوقيع على المعاهدة من قبل 71 دولة، من بينهم خمسة من الثمانية التي كانت تمتلك قدرات نووية حينها. اعتبارا من شهر فبراير عام 2012 العدد الاجمال للدول المصادقة على المعاهدة كان 157 دولة وهنالك 25 دولة وقعت على المعاهدة ولم تصادقها بعد.

وستدخل المعاهدة حيز التنفيذ بعد أن تصدق عليها الدول الـ 44 المدرجة في المحلق الثاني بـ 180 يوما. "دول الملحق الثاني" هي الدول التي شاركت في المفاوضات على معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية ما بين عامي 1994 و 1996 وتمتلك مفاعلات الطاقة النووية أو مفاعلات لاجراء البحوث في هذا المجال في ذلك الوقت واعتبارا من 7 ديسمبر 2011، ثماني من دول المرفق الثاني لم تصدق بعد على المعاهدة: الصين ,مصر، إيران وإسرائيل والولايات المتحدة حيث ان هذه الدول وقعت على المعاهدة ولكن لم تصادق عليها بعد، والهند وكوريا الشمالية وباكستان لم توقع عليها. في عام 1998 قالت الهند انها لن توقع على المعاهدة إلا إذا قدمت الولايات المتحدة جدولا زمنيا للقضاء على مخزونها النووي، شرطا رفضته الولايات المتحدة.

"المادة الاولى":

1- تتعهد كل دولة طرف في المعاهدة بعدم اجراء أي تفجير من اي تفجير من تفجيرات تجارب الاسلحة النووية أو أي تفجير نووي أخرى وبحظر ومنع أي تفجير نووي من هذا القبيل في أي مكان يخضع لولايتها أو سيطرتها.

2- تتعهد كل دولة طرف، علاوة على ذلك بالامتناع عن التسبب في اجراء اي تفجير من تفجيرات تجارب الأسلحة النووية أو أي تفجير نووي أخر والتشجيع عليه أو المشاركة فيه بأي طريقة كانت.



</doc>
<doc id="68553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68553" title="عبد الله العروي">
عبد الله العروي

عبد الله العروي (1933، أزمور) مؤرخ وروائي مغربي.
تلقى تعليمه في العاصمة المغربية الرباط وتابع تعليمه العالي في فرنسا في جامعة السوربون وفي معهد الدراسات السياسية بالعاصمة الفرنسية باريس. حصل سنة 1956 على شهادة العلوم السياسية وعلى شهادة الدراسات العليا في التاريخ سنة 1958 ثم على شهادة التبريز في الإسلاميات عام 1963. وفي سنة 1976 قدم أطروحة بعنوان "الأصول الاجتماعية والثقافية للوطنية المغربية: 1830-1912" وذلك لنيل دكتوراه الدولة من السوربون.

سنة 1991 كلفه الملك الحسن الثاني بالتوجه إلى أوروبا لإقناع قادة اليسار الأوروبي بالكف عن حملتهم الإعلامية والسياسية ضد المغرب، فوافق العروي على هذه المهمة بدافع الوطنية, على حد قوله. فالتقى في ستراسبورغ جيل بيرو مؤلف كتاب "صديقنا الملك" الذي انتقد فيه بشدة الحسن الثاني, وقال له "نعم للتنديد بالظلم والأخطاء والجرائم لكن لا للشتائم الموجهة إلى الملك التي تجرح دون فائدة شعور أغلبية المغاربة".

بدأ عبد الله العروي النشر سنة 1964 تحت اسم مستعار (عبد الله الرافضي). احتوى نتاجه الإبداعي على دراسات في النقد الإيديولوجي وفي تاريخ الأفكار والأنظمة وأيضا العديد من النصوص الروائية. نشر أعماله في مجموعة من المجلات: أقلام (الرباط)، مواقف (بيروت)، دراسات عربية (بيروت)، ، ديوجين (باريس).



</doc>
<doc id="68557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68557" title="الطاهر بن جلون">
الطاهر بن جلون

الطاهر بن جلون (ولد في 1 ديسمبر 1944، فاس) كاتب فرنسي من أصول مغربية. ينتمي إلى الجيل الثاني من الكتاب المغاربة الذين يكتبون باللغة الفرنسية وله إصدارات كثيرة في الشعر والرواية والقصة، وتتميز أعماله بالطابع الفولكلوري والعجائبي. هو حاصل على جائزة غونكور الفرنسية عن رواية "ليلة القدر".

انتقل إلى طنجة مع أسرته سنة 1955 حيث التحق بمدرسة فرنسية. وكان قد اعتقل عام 1966 مع 94 طالب آخر لتنظيمهم ومشاركتهم في مظاهرات 1965 الطلابية، فتخلى عن الحراك السياسي ولجأ للكتابة.

ودَرَّسَ الفلسفة في الرباط إلى غاية 1971 حين إعلان الحكومة المغربية عزمها تعريب تعليم الفلسفة. ورداً على هذه الخطوة، غادر المدرّس الفرنكوفوني المغرب صوب فرنسا حيث حصل على شهادة عليا في علم النفس. وبدأت مسيرته في الكتابة بعد فترة قصيرة من وصوله إلى باريس حيث عمل كاتبا مستقلا لصحيفة لوموند وبدأ ينشر الشعر والرواية.
من بين مآخذ النقاد على الطاهر بنجلون هو "«انبطاحه للغرب»" و«"تحويل بلده المغرب إلى فولكلور يتفرج عليه الغربيون، وخاصة الفرنسيين، على طريقة بعض المستشرقين"». واصراره على أنه كاتب فرنسي، وليس كاتبا مغربيا، رغم أن الفرنسيين لا يعتبرون أدبه كذلك، ففي «"مهرجان الأدب العالمي.. اللغة والمنفى"» الذي نظمته ريفيو أوف بوكس في لندن سنة 2010، عبًر بنجلون عن امتعاضه واستياءه لأنه وجد كتبه تباع في المكتبات الفرنسية وهي مصنفة ضمن خانة «الأدب الأجنبي».

بدأ الكتابة شعرا مع مجموعة "أنفاس" بالمغرب ثم انتقل إلى الرواية والقصة، فصدرت له العديد من الأعمال الأدبية منذ السبعينات منها روايات: "حرودة" عن دار دونويل سنة 1973، وواية "موحى الأحمق، موحى العاقل" عن دار لوسوي سنة 1981، و"صلاة الغائب" عن دار لوسوي سنة 1981، و"طفل الرمال" عن دار لوسوي سنة1985، و"ليلة القدر" عن دار لوسوي سنة 1987، وهي الرواية التي حصل من خلالها على جائزة الكونكور الفرنسية في نفس السنة. كما أصدر مجموعة من النصوص القصصية والدواوين الشعرية والأنطلوجيات منها: "ذاكرة المستقبل" وهي انطلوجيا حول القصيدة الجديدة بالمغرب عام 1976، ديوان "في غياب الذاكرة" عام 1980، والمجموعة القصصية "الحب الأول هو دائما الأخير" عام 1995. من أعماله الأخيرة رواية «ليلة الخطأ» 1997، رواية "مأوى الفقراء" 1999، ورواية "تلك العتمة الباهرة" سنة 2001، التي أثارت حفيظة معتقلي تازمامارت لعدم إثارة قضيتهم من قبل واستفادته منها الآن لكسب أرباح على حسابهم.

ويشتكي الطاهر بنجلون من قرصنة كتبه في لبنان ومصر وسوريا وترجمتها السيئة.




</doc>
<doc id="68558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68558" title="خوارزمية شور">
خوارزمية شور

خوارزمية شوور هي خوارزمية لتفكيك عدد طبيعي "N" في زمن O((log "N")) وفي مساحة (O(log "N". تحمل هاته الخوارزمية اسم بيتر شور.

ليكن "N" عددا طبيعيا معطى. الهدف هو إيجاد عدد آخر "p" محصور بين "1" و"N" ويقسم "N".

خوارزمية شوور مقسمة إلى قسمين :




</doc>
<doc id="68560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68560" title="سيزيف">
سيزيف

سيزيف أو سيسيفوس كان أحد أكثر الشخصيات مكراً بحسب ، حيث استطاع أن يخدع إله الموت ثاناتوس مما أغضب كبير الآلهة زيوس، فعاقبه بأن يحمل صخرة من أسفل الجبل إلى أعلاه، فإذا وصل القمة تدحرجت إلى الوادي، فيعود إلى رفعها إلى القمة، ويظل هكذا حتى الأبد، فأصبح رمز العذاب الأبدي.

و سيزيف هو ابن الملك أيولوس ملك ثيساليا وإيناريت، وأول ملك ومؤسس مملكة إيفيرا (كورينثة).وهو شقيق سالمونيوس ووالد غلاوكوس من الحورية ميروبي، وجد بيليروفون. وتقول مصادر متأخرة بأن سيزيف هو والد أوديسيوس من أنتيكلي، قبل أن تتزوج بزوجها اللاحق ليرتيس. ويقال إن سيزيف هو مخترع وموجد الألعاب البرزخية على شرف ميليسرتيس

اشتغل سيزيف بالتجارة والإبحار، لكنه كان مخادعا وجشعا، وخرق قوانين وأعراف الضيافة بأن قتل المسافرين والضيوف (النزلاء).و قد صوره هوميروس ومن تلاه من الكتاب واشتهر لديهم بأنه أمكر وأخبث البشر على وجه الأرض قاطبة وأكثرهم لؤما. أغرى ابنة أخيه، واغتصب عرش أخيه وأفشى أسرار زيوس (خصوصا اغتصاب زيوس لإيجينا، ابنة إله النهر أسوبوس، وفى روايات أخرى ابنة والده أيولوس، وبالتالي تكون أخت سيزيف الشقيقة أو نصف الشقيقة)

ثم أمر زيوس هادس أن يسلسل سيزيف في الجحيم. وطلب سيزيف بمكر من ثانتوس أن يجرب الأصفاد والسلاسل ليختبر مدى كفاءتها. وعندما فعل ثانتوس ذلك أحكم عليه سيزيف الأصفاد وتوعد هادس. وأحدث ذلك تمردا وانقلابا وثورة وهياجا ولم يعد أحد من البشر يموت، حتى انزعج آريس لأنه فقد المتعة من معاركه لأن خصومه فيها لا يموتون لذلك تدخل وأطلق سراح وفك أسر ثانتوس وأرسل سيزيف إلى الجحيم

وعلى أية حال، قبل موت سيزيف، أخبر زوجته أنه عندما يموت فعليها أن تمتنع عن تقديم أضحيتها المعتادة. وفى العالم السفلي، شكا من أن زوجته تهجره وتهمله وتتجاهله وأقنع برسيفوني، ملكة العالم السفلي، بالسماح له بالصعود للعالم العلوي ويطلب من زوجته أن تؤدي واجبها وتقدم أضحيتها. عندما عاد سيزيف إلى كورينث، رفض أن يعود ولذلك حُمل إلى العالم السفلي بواسطة هادس. وفى رواية أخرى للأسطورة، اقتنعت برسيفوني مباشرة أنه قد قيد إلى الجحيم بطريق الخطأ وأمرت بإطلاق سراحه

وكعقاب من الآلهة على خداعه، أرغم سيزيف على دحرجة صخرة ضخمة على تل منحدر، ولكن قبل أن يبلغ قمة التل، تفلت الصخرة دائما منه ويكون عليه أن يبدأ من جديد مرة أخرى.و كانت العقوبة ذات السمة الجنونية والمثيرة للجنون التي عوقب بها سيزيف جزاء لاعتقاده المتعجرف كبشر بأن ذكاءه يمكن أن يغلب ويفوق ذكاء زيوس ومكره. لقد اتخذ سيزيف الخطوة الجريئة بالإبلاغ عن فضائح ونزوات زيوس الغرامية، وأخبر إله النهر أسوبوس بكل ما يتعلق من ظروف وملابسات بابنته إيجينا. وقد أخذها زيوس بعيدا، وبصرف النظر عن كون نزوات زيوس غير لائقة، فإن سيزيف تجاوز وخرق بشكل لا تخطئه العين حدوده لأنه اعتبر نفسه ندا للآلهة حتى يٌبلغ عن حماقاتهم وطيشهم ونزقهم. وكنتيجة لذلك، أظهر زيوس ذكاءه الخاص بأن ربط سيزيف بعقوبة وحيرة أبدية. وطبقا لذلك فإن الأنشطة عديمة الهدف أو اللامتناهية توصف بأنها سيزيفية. وقد كان سيزيف وقصته يشكلان موضوعا شائعا للكتاب القدامى، وقد صوره الرسام بوليغنوتوس على جدران الليش في دلفي

و طبقا للنظرية الشمسية، فإن سيزيف هو قرص الشمس الذي يطلع كل صباح من الشرق ويهوى غاربا في الغرب. ويعتبره باحثون آخرون تجسيما وتشخيصا للأمواج المائجة ارتفاعا وانخفاضا أو للبحر الغدار. وفي القرن الأول قبل الميلاد فسر الفيلسوف الأبيقوري لوكريتوس أسطورة سيزيف كتجسيم للساسة الذين يطمحون ويسعون باستماتة إلى الكرسي والمنصب السياسي وأنهم مهزومون مغلوبون في مسعاهم بصفة دائمة مستمرة، وأن السطوة والسلطة مجرد شيء فارغ خاو في حقيقتها، تماما مثل دحرجة الجلمود لأعلى التل. وقد اقترح فيلكر أنه يرمز إلى الصراع العبثي للإنسان في سبيل المعرفة، وقال رايناخ أن عقابه تم بناء على صورة يظهر فيها سيزيف مدحرجا حجرا ضخما هو أكروكورنثوس، وهو رمز الكدح والمشقة والحنكة والمهارة التي استخدمها في بناء السيزيفيوم

ورأي ألبير كامو في مقاله المنشور عام 1942 والمسمى أسطورة سيزيف، أن سيزيف يجسد هراء وسخف ولا منطقية ولا عقلانية الحياة الإنسانية، ولكنه يختم بقوله أن المرء لابد أن يتخيل أن سيزيف سعيد مسرور. تماما كما أن النضال والصراع والكفاح ذاته نحو الأعالي والمرتفعات كاف وكفيل بملأ فؤاد الإنسان حيث بقول عنه ليس هناك عقاب افضع من عمل متعب لا أمل فيه ولا طائل منه


</doc>
<doc id="68561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68561" title="عبد الهادي بوطالب">
عبد الهادي بوطالب

عبد الهادي بوطالب (23 ديسمبر 1923، فاس - 16 ديسمبر 2009، الرباط)، كاتب وسياسي وديبلوماسي مغربي. عين وزيرا للشغل والشؤون الاجتماعية عند تأسيس أول حكومة وطنية سنة 1955. ترأس مجلس النواب المغربي بين 1970 - 1971 في الولاية التشريعية الثانية.

تخرج من جامعة القرويين حصل على اجازة ودكتوراه في الشريعة وأصول الفقه ودكتوراه في الحقوق.

عمل أستاذا بالمدرسة المولوية كما اشتغل بمجلس الاستيناف الشرعي. وعمل أستاذا للقانون بجامعتي محمد الخامس (بالرباط) والحسن الثاني (بالدار البيضاء) حيث درس مادتي القانون الدستوري، والنظم السياسية في العالم الثالث. كما كان أستاذا للملك الراحل الحسن الثاني وللملك الحالي للمغرب محمد السادس بالمعهد الملكي بالرباط.

شارك في أول حكومة مغربية بعد الاستقلال كوزير للشغل والشئون الاجتماعية. تقلد عدة مناصب وزارية: كاتب الدولة في الأنباء والشبيبة والرياضة، وزارة العدل، التربية والتعليم، الخارجية وعمل سفيرا للمغرب بكل من بيروت، دمشق، واشنطن والمكسيك وترأس البرلمان المغربي سنة1970.
و كان مستشار الملك الحسن الثاني في فترة (1976-1978)و (1992 - 1996).

للأستاذ عبد الهادي بوطالب مؤلفات في السياسة والقانون والأدب باللغتين العربية والفرنسية تبلغ 58 كتابا من بينها :











</doc>
<doc id="68565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68565" title="محمد زفزاف">
محمد زفزاف

محمد زفزاف (ولد بسوق الأربعاء الغرب، المغرب سنة 1945 و توفي في 13 يوليو سنة 2001، بالدار البيضاء) قاص وروائي مغربي. يعتبر زفزاف من أهم الأدباء المغاربة المعاصرين و أحد أكثر الكتاب المغاربة مقروئية في العالم العربي. تجاوزت إبداعات زفزاف المحلية، حيث ترجمت مجموعة من أعماله للغات غير العربية. تميزت تجربته الأدبية بتواتر تيمات العوالم السفلية و الإقصاء الاجتماعي، و بحمولتها الإنسانية و بلغتها الشاعرية السلسة، و هو ما أهله لأن يعرف بلقب "شاعر الرواية المغربية" في المجتمع النقدي العربي.

ولد محمد زفزاف بمدينة سوق الأربعاء الغرب، و عاش طفولة صعبة، حيث توفي والده و هو ابن الخامسة. بعد مرحلة الدراسة الجامعية في شعبة الفلسفة، امتهن تدريس اللغة العربية بإحدى إعداديات مدينة القنيطرة، ثم ترك التدريس ليتولى أمانة مكتبة الإعدادية. انتقل بعد ذلك للعيش بمدينة الدارالبيضاء، بحي المعاريف، حيث تفرغ للكتابة و عاش في عزلة بوهيمية بين فضاءات المدينة و جمعته صداقة كبيرة بالأديبين المغربيين إدريس الخوري و محمد شكري.
كانت بدايات زفزاف في الستينات، في الشعر، قبل أن ينتقل للقصة و الرواية. و كانت بداياته عبر نشر قصصه في مجموعة من المجلات الأدبية المشرقية كمجلة "المجلة" المصرية و الأقلام العراقية و الآداب اللبنانية، و هو ما مكنه من فرض إسمه في الساحة الأدبية العربية.
انضم زفزاف لاتحاد كتاب المغرب سنة 1968، و أصدر في 1970 أولى مجموعاته القصصية حوار في ليل متأخر، ثم روايته الأولى المرأة و الوردة، سنة 1972، و التي حققت زخما نقديا مهما حولها.
استمر انتاج زفزاف إلى غاية 1993، عبر مجموعة من المجموعات القصصية و الروايات الناجحة كمجموعة العربة و رواية الثعلب الذي يظهر ويختفي. و في سنة 1999، قامت وزارة الثقافة المغربية بإصدار أعماله الكاملة. على المستوى الإنساني، عرف زفزاف بقربه من الناس و باحتضانه للأدباء الشباب. في 13 يوليوز 2001، توفي محمد زفزاف عن سن الثامنة و الخمسين إثر مضاعفات مرض السرطان.
كرم زفزاف بسن جائزة أدبية باسمه تمنح كل ثلاث سنوات خلال مهرجان أصيلة الثقافي الدولي بالمغرب (فاز بها السوداني الطيب صالح، 2002 م، والليبي إبراهيم الكوني 2005 م).


</doc>
<doc id="68567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68567" title="نزلة السمان">
نزلة السمان

نزلة السمان منطقة تقع في حي الهرم، بمحافظة الجيزة، جمهورية مصر العربية. 

تشتهر نزلة السمان برياضتى الرماية وركوب الخيل.وكانت تسمى سابقا بركة السمان وذلك لتواجد مياه الفيضان بها وكانت تصل حتى قدمى أبى الهول اسفل الهضبه وكان اهالى المنطقة يسكنون أعلى الهضبه فكان طائر السمان يهبط بالمنطقه أثناء الهجرات الموسميه للطيور وطبقا للوثائق الإنجليزية التي أفرج عنها فان الجنود الإنجليز كانوا يقومون بالصيد في تلك المنطقة وبعد بناء خزان اسوان انحسرت المياه وبدأ الاهالى في النزول من الهضبه وبناء مساكنهم في المنطقة الحالية. 

وفى البداية كانت نزلة السمان تتبع قرية الكوم الأخضر إداريا ولكن في عام 1932 أصبح لها كيان ادارى مستقل وانشئ بها قسم شرطة الأهرام والذي يتبعه الآن جميع القرى المحيطة ومنها الكوم الأخضر وخلال القرن الثامن عشر والتسع عشر وحتى منتصف القرن العشرين كان يقطن هذه المنطقة مجموعه من الاعراب البدو هاجروا من الغرب (ليبيا تونس المغرب) ولكن بحكم تواجدهم بالمنطقه وبها الآثار المشهورة بدأوا في العمل في مجالات السياحة وتقديم الخدمات السياحية لزوار المنطقة وبعد حرب عام 1967 تغيرت التركيبه السكانيه وذلك بعد قيام الحكومة بتهجير اعداد من سكان مدن القناة للمنطقه ومع التطور والامتداد العمرانى أصبحت نزلة السمان جزءا من حى الهرم

يعيش في نزلة السمان ما يقرب من50 الف نسمه وهم عائلات يربطهم النسب والقرابة.


</doc>
<doc id="68571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68571" title="ثريا السقاط">
ثريا السقاط

ثريا السقاط (1935- 1992) شاعرة و قاصة مغربية.

ولدت في 10 أكتوبر 1935 بمدينة فاس. اشتغلت بالتدريس بمدينة الدار البيضاء، توفيت سنة 1992.

توزع إنتاجها بين الكتابة الشعرية وكتابة القصص الموجهة للأطفال.

وهي والدة الشاعر المغربي صلاح الوديع والناشطة الاجتماعية آسية الوديع .





</doc>
<doc id="68584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68584" title="تاريخ ألمانيا">
تاريخ ألمانيا

بين عامي 1815 - 1866 تشكلت ما يدعى بالكونفدرالية الألمانية، من ثم الإمبراطورية الألمانية (1871 - 1918) ثم جمهورية فايمار (1919 - 1933) أعقبها حكم هتلر وتأسيس ألمانيا النازية (1933 - 1945) والتي انتهت بنهاية الحرب العالمية الثانية وخسارة ألمانيا وتهديم معظم بنيتها التحتية. نتج عن الحرب أيضا تقسيم ألمانيا بين المعسكرين الشيوعي السوفييتي والمعسكر الغربي الليبرالي فأصبحت ألمانيا تتألف من ألمانيا الغربية أو جمهورية ألمانيا الفيدرالية وألمانيا الشرقية أو جمهورية ألمانيا الديمقراطية DDR. استمر التقسيم حتى عام 1990 الذي شهد انهيار حائط برلين ثم انهيار الاتحاد السوفييتي.

الاثنية الجرمانية يُفترض أنها ظهرت خلال العصر البرونزي الشمالي، أو على أبعد تقدير خلال ما قبل العصر الحديدي الروماني. من جنوب إسكندنافيا وشمال ألمانيا، بدأت القبائل في التوسع جنوباً وشرقاً وغرباً في القرن الأول قبل الميلاد، يتصلون مع قبائل الكلت الغولية وكذلك القبائل الإيرانية، البلطيقية، والسلافية في شرق أوروبا. لا يعرف الكثير عن التاريخ الألماني المُبكر، إلا من خلال الوقائع التاريخية المسجلة للتفاعل مع الإمبراطورية الرومانية 

تحت قيادة الجنرال الروماني أغسطس قيصر بدأ غزو جيرمانيا (وهو تعبير يستخدمه الرومان لتعريف الأراضي التي تمتد تقريباً من الراين إلى جبال الأورال)، وفي هذه الفترة كانت القبائل الجرمانية تصارع الرومان مع الحفاظ على الهوية القبلية لقبائلهم.
ألمانيا الحديثة، الممتدة ما بين الراين والدانوب، ظلت خارج الامبراطورية الرومانية.
مع العام 100 ميلادي، القبائل الجرمانية استقرت على امتداد نهر الراين ونهر الدانوب، وتحتل أكثر من مساحة ألمانيا الحديثة.
وقد شهد القرن الثالث الميلادي ظهور عدد كبير من القبائل الجرمانية الغربية مثل: الألامانيون، الفرنجة، الخاتيون، السكسونيون، الفريزيون والتورينجيون.
بنحو عام 260، الشعوب الجرمانية اخترقت اللآيم ونهر الدانوب على الحدود في الأراضي التي تسيطر عليها الإمبراطورية الرومانية .

قام شارلمان أو شارل العظيم (Karl der Große) الذي ينحدر من القبائل الجرمانية بتأسيس مملكة الفرنجة. توج بعدها كأول قيصر للإمبراطورية الغربية (800 م)، فاعتبر ذلك احياء للإمبراطورية الرومانية التي قضى عليها البرابرة قبل ثلاث قرون من الزمن. إلا أن الإمبراطورية الوليدة لم تعمر طويلاً، فبعد وفاة الأخير تقاسم أبناؤه الثلاثة المملكة، اثنتان فقط من بين هذه الممالك عمرتا، مملكة الفرنجة الغربية (Westfrankenreich) والتي عرفت بعدها باسم فرنسا، ومملكة الفرنجة الشرقية (Ostfrankenreich) والتي كونت ما يعرف اليوم بألمانيا.

حسب الأعراف الحالية يعتبر تاريخ 2 فبراير 962 م موافقا لميلاد اما يعرف اليوم بألمانيا، في هذا اليوم بذات تم تتويج الملك أوتو الأول العظيم (Otto I.) صاحب مملكة الفرنجة الشرقية إمبراطورا أو قيصرأ على البلاد وجرت مراسيم التتويج في روما كما كان الحال مع شارل العظيم.

تطورت مملكة الفرنجة الغربية إلى أن أصبحت دولة وطنية -فرنسا-، فيما سيطر زعماء المقاطعات في المملكة الشرقية على أراضيهم واستقلوا بها. رغم محاولات القيصر لاستعادة السيطرة على أراضي المملكة، تواصلت عملية التفكك واستقلالية المقاطعات داخل ما أصبح يسمى شكليا الإمبراطورية الرومانية الجرمانية المقدسة (Heiliges Römisches Reich Deutscher Nation)، وتشكلت مدن أعلنت استقلالها وسيادتها. عرفت تلك باسم مدن الإمبراطورية الحرة (Freie Reichsstadt). رغم الإصلاحات وحرب الثلاثين سنة بقي الإمبراطور أو القيصر يحكم البلاد اسميا فقط.

الراهب مارتن لوثر نشر أطروحاته ال95 في عام 1517، وتحدى ممارسات الكنيسة الكاثوليكية الرومانية، والشروع في الإصلاح البروتستانتي.الكنيسة اللوثرية المنفصلة أصبح الدين الرسمي في كثير من الولايات الألمانية بعد عام 1530. وأدى الصراع الديني لحرب الثلاثين عاما 1618-1648، الذي دمر في الأراضي الألمانية . وانخفض عدد سكان الولايات الألمانية بحوالي 30 ٪ بسبب الحرب.
وفي عام 1648 عُقد صلح وستفاليا وبه انتهت الحرب الدينية في الولايات الألمانية، ولكن في الواقع كانت الإمبراطورية مقسّمة إلى العديد من الإمارات والولايات المستقلة .
تسمية "الرايخ" ظهرت لأول مرة عام 962، وذلك بعد تتويج أوتو الأول العظيم، الذي قام معتمداً على رايخ منطقة شرق فرنكونيا. في العام 1512 صار الرايخ باسم "الرايش الروماني المقدس للأمة الألمانية"، كتعبير عن خلافة القيصر للأمبراطورية الرومانية القديمة، وأيضاً للتعبير عن الصفة المقدسة للقيصر. وقد استمر هذا الرايخ لأكثر من ثمانية قرون حتى عهد فرانس الثاني.

استمرت ألمانيا مقسمة إلى إمارات وولايات مستقلة حتى 1806 م، كان فرانتز الثاني (Franz II) قيصرا على النمسا (منذ 1804 م) كما حمل لقب الإمبراطور الجرماني (احتكرت أسرة الهبسبورغ هذا اللقب منذ قرون). بدأ نابليون حملته على أوروبا، واستطاع بعد تهديدات وضغوطات أن يجبر فرانتز الثاني على التنازل عن عرشه الجرماني. كان هذا الحدث بمثابة شهادة وفاة الإمبراطورية الأولى التي أسسها أوتو العظيم. عند غزوه للبلاد، قضى نابوليون على استقلالية المدن الكبيرة (بلغ عدد المدن الحرة حوالي ثمانين 80 مدينة)، وساهم ولو بشكل غير مقصود في دفعها إلى مسار الوحدة. أعاد مؤتمر فيينا (Wiener Kongress) التأكيد على هذه الوحدة، اتفقت 38 من بين هذه المدن (الألمانية) على عقد اتحاد بينها، فتشكلت الرابطة الألمانية (Deutscher Bund) وتم وضعها تحت إدارة النمسا مؤقتا.

بعد ثورة 1848، بدأت القوة الصاعدة قي المنطقة بروسيا صراعا عنيفا مع كبرى القوى الجرمانية: النمسا. كان الهدف المعلن هو السيطرة على الرابطة الألمانية. أدت الصراع في النهاية إلى اندلاع الحرب الألمانية-الألمانية (Deutsch-Deutscher Krieg) بين الدولتين سنة 1866 م. رجحت الحرب كفة بروسيا. تم حل الرابطة وضمت كل المدن شمال الرابطة والمعادية لبروسيا إلى هذه الأخيرة. فكان أن تقلص عدد المدن المستقلة وزادت في المقابل رقعة الدولة البروسية.

بدأ الإتحاد الألماني الجديد في التشكل وبوتيرة متسارعة، كانت بروسيا تقود العملية بزعامة بسمارك، فشملت كل الدويلات والمدن الألمانية شمال الإمبراطورية الألمانية القديمة. قامت بعدها الحرب الألمانية-الفرنسية عام 1870/71 م، وكان أن انتصرت بروسيا من جديد فأصبحت القوة الرئيسية في أوروبا. أعلن ملك بروسيا فيلهيلم الأول (Wilhelm I) نفسه قيصرا على ألمانيا. عرفت هذه الفترة باسم الإمبراطورية الثانية. رغم أن هذه حاولت إظهار نفسها كخليفة للإمبراطورية الأولى (التي أسسها أوتو الأول) إلا أن حدود الدولتين كانتا مختلفتين. ضمت الإمبراطورية الجديدة أراض جديدة من بينها بروسيا نفسها، لم تكن هذه ضمن الدولة الأولى، ثم وابتداء من عام 1880 م استحوذت ألمانيا على العديد من المستعمرات في أفريقيا وآسيا.

مع قيام ثورة نوفمبر (1918 م) انتهى عهد الحكم الملكي في كل من ألمانيا والنمسا معا. عزل القيصر وأصبحت ألمانيا جمهورية برلمانية ديمقراطية. بعد مؤتمر فرساي تم اقتطاع العديد من المناطق الألمانية لصالح قوات الحلفاء المنتصرة، الألزاس-لورين (Elsaß-Lothringen) ضمت إلى فرنسا، بلجيكا حصلت على مقاطعة أويبن-مالميدي (Eupen-Malmedy)، جزء من الشلسفيغ (Schleswig) ذهب إلى الدنمارك، مقاطعات بوزن (Posen) وبروسيا الشرقية (Ostpreußen) والمناطق المحيطة بها ذهبت كلها إلى بولندا، كما تحصلت دول أخرى ناشئة على مناطق أخرى على غرار ليتوانيا وتشكسلوفاكيا. وأخيرا تقاسمت كل من فرنسا وبريطانيا المستعمرات الألمانية في إفريقيا والعالم.

عرفت جمهورية فايمار (Weimarer Republik)، وهو الاسم الذي أطلق على الحكومة الألمانية لفترة ما بين الحربين، عرفت تحولا من الحكم الديموقراطي إلى الحكم الاستبدادي، كان على هذه الجمهورية التخلص من القيود والشروط التي وضعتها معاهدة فرساي، والتي أدت إلى ظروف اقتصادية صعبة. كل هذه الظروف أوجدت المناخ اللازم لوصول أدولف هتلر للسلطة مع حلول سنة 1933 م. كان الأخير قد أوجد الأداة التي مكنته من الوصول إلى الهدف، حزب العمل الألماني الوطني الاشتراكي (Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei) والذي اختصر لاحقا إلى "نازي".

في 27 فبراير 1933 احترق مبنى البرلمان الألماني وترتب على ذلك إعلان حالة الطوارئ في ألمانيا ملغية حقوق المواطن الأساسية. تم تمرير قانون في البرلمان أعطى هتلر سلطة تشريعية بدون قيود. وكان الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني هو الحزب الوحيد الذي صوت ضد مشروع ذلك القانون، في حين كان الأعضاء من الحزب الشيوعي الألماني مسجونين. باستخدام صلاحياته لسحق أي مقاومة فعلية أو محتملة، أسس هتلر دولة مركزية و اقتصادية وعسكرية في غضون أشهر. أعيد تنشيط الصناعة مع التركيز على إعادة تسليح الجيش . وفي عام 1935، استعادت ألمانيا السيطرة على سار، وفي 1936 السيطرة العسكرية على منطقة حوض الراين المنزوعة السلاح، وكلاهما كانا فقدا بموجب معاهدة فرساي.

كل هذا أدى إلى الحرب العالمية الثانية وبالتوازي مع إعادة تسليح الجيش، السياسة الخارجية الألمانية أصبحت أكثر عدوانية وتوسعية. في عامي 1938 و1939 ضمت النمسا وتشيكوسلوفاكيا لألمانيا وفي 1939 احتلت بولندا بغزو مزدوج ألماني - سوفيتي لتعلن كل من بريطانيا وفرنسا الحرب على ألمانيا معلنتان بذلك بداية الحرب العالمية الثانية في أوروبا التي استمرت ست سنوات. مع تطور الحرب، ألمانيا وحلفائها سرعان ما سيطروا على جزء كبير من القارة أوروبا.

في ربيع عام 1940، قامت ألمانيا بغزو الدنمارك والنرويج، بعدها فرنسا وبعض الدول الأخرى. إيطاليا أيضا قامت بإعلان الحرب ضد بريطانيا وفرنسا عام 1940.

في يونيو 1941، غزت ألمانيا الإتحاد السوفياتي. وفي العام نفسه، هاجمت اليابان القاعدة الأمريكية في بيرل هاربر، وأعلنت ألمانيا الحرب على الولايات المتحدة الأمريكية نتيجة لتحالفها مع اليابان وتحولت الحرب لحرب عالمية مفتوحة بين معسكرين. على الرغم من أن الجيش الألماني تقدم في الاتحاد السوفيتي بشكل سريع، شهدت معركة ستالينجراد نقطة تحول رئيسية في الحرب.

بعد ذلك، بدأ الجيش الألماني بالتراجع على الجبهة الشرقية. في سبتمبر 1943، حليفت ألمانيا إيطاليا استسلمت، تبعاً لذلك اضطرت القوات الألمانية للدفاع عن جبهة إضافية في إيطاليا. شهد إنزال النورماندي نقطة تحول رئيسية أخرى في الحرب، فاتحاً جبهة غربية للقوات الألماني، حيث نزلت قوات الحلفاء على شواطئ النورماندي وأحرزت تقدماً في اتجاه الأراضي الألمانية. هزمت ألمانيا بعدها بوقت قصير. في 8 مايو 1945، القوات المسلحة الألمانية استسلمت بعدما احتل الجيش الأحمر برلين. ما يقرب من سبعة ملايين من الجنود والمدنيين الألمان، بمن فيهم الألمان من أوروبا الشرقية، لقوا مصرعهم خلال الحرب العالمية الثانية. في حين أقدم هتلر على الانتحار وعشيقته إيفا براون في ملجأهم المحصن ببرلين.

أسفرت الحرب عن مقتل أكثر من خمسة ملايين من الجنود الالمان والمدنيين، وخسائر إقليمية كبيرة في الاراضي، وطرد نحو 15 مليون ألماني من المناطق الشرقية من ألمانيا وبلدان أخرى، والاغتصاب الجماعي للنساء الألمانيات وتدمير عدة مدن كبرى. وقد تم تقسيم الأراضي المتبقية من ألمانيا وبرلين من قبل الحلفاء إلى أربع مناطق احتلال عسكري.

القطاعات الغربية، التي سيطرت عليها كل من فرنسا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة، دمجت في 23 مايو 1949، لتشكل جمهورية ألمانيا الاتحادية، وفي 7 أكتوبر 1949، أصبحت المنطقة السوفييتية (القطاع الشرقي) جمهورية ألمانيا الديمقراطية (DDR). عُرفت الدولتان خصوصاً خارج ألمانيا بأسماء غير رسمية هي "ألمانيا الشرقية" و"ألمانيا الغربية"، وعُرفا شطري برلين كبرلين الشرقية وبرلين الغربية. اختارت ألمانيا الشرقية برلين الشرقية عاصمة لها، في حين أًختيرت بون عاصمة لألمانيا الغربية. ومع ذلك، أعلنت ألمانيا الغربية أن بون عاصمة مؤقته لها، من أجل التأكيد على موقفها بأن الحل القائم على دولتين آنذاك هو وضع مصطنع ومن المحتم ان يتم التغلب على هذا الوضع وتوحيد ألمانيا مجدداً في يوم ما.

ألمانيا الغربية، التي تاسست كجمهورية برلمانية فيدرالية تتبنى اقتصاد السوق الاشتراكي، كانت متحالفة مع الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وفرنسا. وقد تم صياغة الدستور من قبل ممثلون للبرلمانات المنتخبة ديمقراطياً في المناطق الخاضعة للاحتلال في بون، كان هذا الدستور رداً على البنية الهيكلية لدستور الرايش الذي يعود لعام 1919، وبالتالي رداً على انهيار جمهورية فايمار. تمتعت البلد بالنمو الاقتصادي لفترات طويلة ابتداء من أوائل الخمسينات وإطلق عليها اصطلاحاً "المعجزة الاقتصادية" وساعدت فترة الازدهار هذه على توطين واندماج حوالي 8 ملايين مُهجر من المناطق الشرقية التي رُحّلوا عنها بعد الحرب. وانضمت ألمانيا الغربية لحلف شمال الأطلسي في 1955 وكانت أحد الأعضاء المؤسسين للسوق الأوربية المشتركة في 1957. وفي 1 يناير 1957، قدمت سارلاند انضمامها إلى ألمانيا الغربية بموجب المادة 23 من القانون الأساسي لجمهورية ألمانيا الاتحادية.

ألمانيا الشرقية كانت إحدى دول الكتلة الشرقية تحت السيطرة السياسية والعسكرية للاتحاد السوفييتي عن طريق قوات الاحتلال وحلف وارسو. في حين كانت تدعي أنها دولة ديمقراطية، السلطة السياسية كانت تقرر من قبل الأعضاء القياديين في المكتب السياسي لحزب الوحدة الاشتراكي الألماني. وقد تم ضمان تلك السلطة من قبل جهاز أمن الدولة الاشتازي، وهو جهاز سري هائل الحجم سيطر على كل كافة جوانب الحياة في المجتمع الألمانى حينئذ. في مقابل توفير الاحتياجات الأساسية للسكان وبأسعار منخفضة من قبل الدولة كانت مرضية وكافية. أصبحت جمهورية ألمانيا الديمقراطية قائمة على الاقتصاد الشمولي على الطراز السوفيتي، وفي وقت لاحق انضمت للكوميكون. في حين استندت دعاية ألمانيا الشرقية على فوائد برامج جمهورية ألمانيا الديمقراطية الاجتماعية والتهديد المزعوم المستمر لغزو ألماني غربي، بدا العديد من المواطنين بالنظر إلى الغرب من أجل الحريات السياسية والازدهار الاقتصادي. جدار برلين الذي بني في عام 1961 لمنع الألمان الشرقيين من الهرب إلى ألمانيا الغربية، أصبح رمزاً من رموز الحرب الباردة.

انخفضت حدة التوتر بعض الشيء بين ألمانيا الشرقية وألمانيا الغربية في أوائل السبعينات مع علاقات تقارب قادها المستشار فيلي برانت، والتي تضمنت قبول الأمر الواقع من خسائر في ألمانيا الإقليمية في الحرب العالمية الثانية واعتراف بجمهورية ألمانيا الديمقراطية.

في صيف 1989 قررت المجر في 2 مايو تفكيك الستار الحديدي وفتح الحدود في 23 أغسطس، مما تسبب في نزوح الآلاف من الألمان الشرقيين في 11 سبتمبر والذهاب إلى ألمانيا الغربية عبر المجر. كانت الآثار المترتبة على الأحداث المجرية مدمرة على جمهورية ألمانيا الديمقراطية، مع مظاهرات حاشدة. السلطات الألمانية الشرقية خففت القيود المفروضة على الحدود بشكل غير متوقع في نوفمبر، مما سمح للمواطنين الألمان الشرقيين السفر إلى الغرب. ما كان مقصوداَ ان يكون صمام لتخفيف الضغط من أجل الإبقاء على ألمانيا الشرقية كدولة، فتح الحدود أدى في الواقع إلى تسريع عملية الإصلاح في ألمانيا الشرقية، التي اختتمت مع معاهدة اثنان + أربعة بعد مرور عام في 12 سبتمبر 1990. ثم في إطار الصلاحيات التي تخلت عنها قوى الاحتلال الأربع ،التي حصلت عليها بموجب وثيقة الاستسلام، استعادت ألمانيا سيادتها الكاملة. هذا سمح بإعادة توحيد ألمانيا في 3 أكتوبر 1990، مع انضمام الولايات الخمس التي أسست جمهورية ألمانيا الديمقراطية السابقة للولايات العشر المكونة لجمورية ألمانيا الإتحادية.

استنادا إلى قانون بون-برلين الذي تم اعتماده من البرلمان في 10 مارس 1994، برلين مرة أخرى أصبحت عاصمة لألمانيا الموحدة، في حين حصلت بون على منصب « مدينة فيدرالية » وهو منصب يعتبرها بمثابة «مدينة اتحادية» ويُبقي على بعض الوزارات الاتحادية فيها. وقد تم الانتهاء من نقل الحكومة لبرلين في 1999.

منذ إعادة توحيد ألمانيا، اضطلعت ألمانيا بدور أكثر نشاطا في الاتحاد الأوروبي والناتو. وارسلت ألمانيا قوة لحفظ السلام لضمان الاستقرار في منطقة البلقان وأرسلت قوة من القوات الألمانية إلى أفغانستان المضطرب كجزء من عمل حلف شمال الأطلسي لتوفير الأمن بعد الاطاحة بطالبان. نشر هذه القوات كان مثار للجدل، حيث أنه منذ انتهاء الحرب، كانت ألمانيا مقيده بموجب القانون المحلي أن نشر القوات يكون للدفاع فقط. ويفهم أن الانتشار في الأراضي الأجنبية لا يمكن تغطيته من خلال غطاء الدفاع، لكن تصويت البرلمان حول هذه القضية وتصديقه على إرسال القوات للمشاركة في سياق حفظ السلام انهى الجدل القانوني.

في 2005 انتخبت أنغيلا ميركل كأول امرأة مستشارة في ألمانيا. بين عامي 2005-2009 قادت تشكيل ائتلاف موسع مع الاتحاد الاجتماعي المسيحي والحزب الاشتراكي الديموقراطي. وعقب الانتخابات العامة في 27 سبتمبر 2009، اسست ميركل الحكومة الائتلافية الحالية مع الحزب الديمقراطي الحر محل الحزب الاشتراكي الديمقراطي.


</doc>
<doc id="68589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68589" title="تاريخ الجزر البريطانية">
تاريخ الجزر البريطانية

شهد تاريخ الجزر البريطانية فترات متقطعة من التنافس والتعاون بين سكان مختلف المناطق التي تشكل الجزر البريطانية وهي بريطانيا العظمى وأيرلندا والجزر الصغيرة المجاورة لها.

في وقتنا الحاضر فإن الجزر البريطانية تضم دولتين ذات سيادة هي: جمهورية أيرلندا، والمملكة المتحدة، كما توجد ثلاثة دول تتبع العرش وهي: جيرنزي، وجيرزي، وجزيرة مان. تضم المملكة المتحدة كلاً من إنجلترا، وأيرلندا الشمالية، واسكتلندا، وويلز ولكلٍ من دول المملكة المتحدة تاريخها الخاص والتي كانت دولاً مستقلة في وقت واحد ما عدا أيرلندا الشمالية. تاريخ تشكل المملكة المتحدة معقد جداً.

العاهل البريطاني كان رأس الدولة لكل الجزر البريطانية في اتحاد التيجان في 1603 وحتى صدور قانون جمهورية أيرلندا في 1949، مع أن مصطلح الجزر البريطانية لم يكن مستخدماً في ذلك الوقت. بالإضافة لذلك، فإن المؤرخين المحليين بدأوا بتجنب مصطلح الجزر البريطانية وخصوصاً بعد استقلال جزء كبير من أيرلندا نظراً لتعقد العلاقات بين سكان الأرخبيل (شاهد: مصطلحات الجزر البريطانية).

كانت هاتين الفترتين مميزة بمجتمع قائم على الصيد وجمع الثمار عن طريق الأدوات المصنوعة من الأحجار.


</doc>
<doc id="68598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68598" title="تاريخ الشرق الأوسط">
تاريخ الشرق الأوسط

الشرق الأوسط كمنطقة يشمل معظم دول جنوبي غرب آسيا إضافة لمنطقة كبيرة من شمالي إفريقيا ، بهذا المعنى فهي تشمل معظم الدول العربية الأسيوية ودول شمال أفريقيا الخمس مصر، تونس، ليبيا، المغرب، الجزائر، ولإيران وتركيا مشكلة بذلك قلب ما يدعى بالعالم القديم، تعتبر هذه المنطقة مهد معظم الحضارات القديمة وهي مسرح معظم الحروب والحملات العسكرية خلال التاريخ القديم والحديث. حاليا تحتل هذه المنطقة أهمية خاصة بسبب مخزونها الاستراتيجي من النفط، وبسبب قضية النزاع العربي الإسرائيلي.



</doc>
<doc id="68599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68599" title="مسيح">
مسيح

مسيح، في اللغة العبرية هي "ماشيح - מָשִׁיחַ" من الفعل "مشح" أي "مسح" ومعناها في العهد القديم الممسوح بالدهن المقدس، ونقلت كلمة "ماشيح" إلى اللغة اليونانية كما هي ولكن بحروف يونانية " ميسياس -Мεσσίας" ومن ثم ترجمت ترجمة فعلية " خريستوس -Хριστός" من الفعل اليوناني " خريو -chriw" أي يمسح؛ وجاءت في اللاتينية "كريستوس ـ Christos" ومنها في اللغات الأوربية " Christ"؛ كانت عملية المسح تتم في العهد القديم بواسطة الدهن المقدس الذي كان يصنع من زيت الزيتون مضافًا إليه عددًا من الطيوب (سفر الخروج 22:30-31)، وقد ظل هذا التقليد حتى أيامنا هذه في المسيحية في سر الميرون؛ وكان الشخص أو الشيء الذي مسح يصبح مقدساً ومكرساً للرب؛ وحصر استخدامه للكهنة، الملوك والأنبياء (خروج 30:30)؛ ولهذا دعوا بمسحاء الرب (المزامير 15:105)، ومفردها "مسيح الرب" (صموئيل الثاني 1:23)، ويصفهم الله بمسحائي (أخبار الأيام الأول 22:16)؛ لكن الوحي الإلهي في أسفار العهد القديم يؤكد أن هؤلاء "المسحاء" جميعاً؛ كانوا ظلاً ورمزاً للآتي والذي دعي منذ داود فصاعداً بـ "المسيح"، وكانوا جميعاً متعلقين بمسيح المستقبل الذي سيأتي في ملء الزمان ودعاه دانيال النبي المسيح الرئيس (دانيال 24:9)، و"المسيح" و"قدوس القدوسين" (دانيال 25:9)، لأنه سيجمع في شخصه الصفات الثلاث: الكاهن والنبي والملك؛ وهذا الشخص وفق العقيدة المسيحية هو يسوع، بينما لا تزال الديانة اليهودية تنتظر قدومه.

أما المسيحية فيعتبرون وعد العهد القديم بظهور مخلص لبني إسرائيل قد تحقق بظهور يسوع الذي صلب ليخلص البشر من آثامهم حسب المعتقدات المسيحية. يطلق على المسيح بالإنكليزية لقب Christ (باليونانية Χριστός,أو "Christos", "الشخص الممسوح بالزيت") وهي عبارة عن ترجمة حرفية لكلمة "ماشيح" أو "المسيح" استخدمت في أقدم نسخة يونانية للإنجيل وانتشرت إلى باقي اللغات الأوروبية. وحسب العقيدة المسيحية، فإن يسوع المسيح هو الله الظاهر في الجسد وعهده هو العهد الجديد والذي سينتهي بمجيئه مرة أخرى.

وفي منظور الإسلامي، فإن المسيح عيسى بن مريم هو كلمة الله التي ألقاها إلى العذراء مريم، فهو عبد لله ورسوله أرسله الله إلى قومه بنفس رسالة الأنبياء نوح وإبراهيم وداود وسليمان وموسى ومحمد ، دعاهم إلى "أن اعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا" فحاربوه ولم يؤمن منهم إلا قليل وحاولوا قتله فرفعه الله إلى السماء وسوف يعود إلى الأرض فيتبعه من يؤمنون بالله الواحد ولا يشركون معه أحدا.


</doc>
<doc id="68606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68606" title="تاريخ فرنسا">
تاريخ فرنسا

تشيرأدوات حجرية إلى أن الإنسان كان موجودا في وقت مبكر في فرنسا ما لا يقل عن 1570000 سنة مضت. أول البشر حديثة ظهرت في منطقة 40000 سنة مضت. السجلات أول من كتب عن تاريخ فرنسا تظهر في العصر الحديدي. ما هو الآن في فرنسا يشكلون الجزء الأكبر من المنطقة المعروفة لدى الرومان وبلاد الغال. وأشار الكتاب الروماني وجود ثلاث مجموعات العرقية واللغوية الرئيسية في المنطقة: الاغريق، Aquitani، وBelgae و. وكان الاغريق، أكبر مجموعة وأفضل يشهد، وهو يتحدث الناس سلتيك ما يعرف في لغة الغالي.

على مدى الألف الأول قبل الميلاد الإغريق والرومان والقرطاجيين المستعمرات المقامة على ساحل البحر الأبيض المتوسط والجزر البحرية. ضمت جمهورية جنوب بلاد الغال الرومانية كما محافظة Narbonensis غليا في أواخر القرن الثامن قبل الميلاد 2، والقوات الرومانية بقيادة يوليوس قيصر غزا ما تبقى من بلاد الغال في حروب الغال من 58-51 ق. برزت بعد ذلك ثقافة جالو الرومانية وتتكامل في ما بينها على نحو متزايد فرنسي في الامبراطورية الرومانية.

في مراحل لاحقة من الإمبراطورية الرومانية، وكان فرنسي تخضع لغارات البرابرة، والهجرة، والأهم من ذلك من قبل الفرنجة الجرمانية. والفرنجة الملك كلوفيس أنا المتحدة أكثر من فرنسي في ظل حكمه في نهاية القرن 5 مساء، الأمر الذي يمهد الطريق للهيمنة الفرنجة في المنطقة منذ مئات السنين. وصلت قوة الفرنجة أقصى حد ممكن في ظل شارلمان. ظهرت في العصور الوسطى من مملكة فرنسا للخروج من الجزء الغربي من الإمبراطورية الكارولنجية شارلمان، والمعروفة باسم فرانسيا الغرب، وحققت أهمية متزايدة في ظل حكم بيت كابيت، التي أسسها هيو كابيت في 987.

أدت أزمة خلافة بعد وفاة العاهل كابيتيون مشاركة في 1337 إلى سلسلة من الصراعات والمعروفة باسم حرب المائة عام "بين البيت من فالوا وبيت بلنتجنت. انتهت الحرب بانتصار فالوا في 1453، وترسيخ سلطة النظام القديم كما ملكية مطلقة مركزية إلى حد كبير. خلال القرون المقبلة، شهدت فرنسا في عصر النهضة والإصلاح البروتستانتي، فضلا عن الصراعات الدينية والحروب المتكررة مع القوى الأخرى. وأنشئت لازدهار الامبراطورية الاستعمارية في جميع أنحاء العالم ابتداء من القرن 16.

في أواخر القرن 18th الاطاحة بنظام الحكم الملكي والمؤسسات المرتبطة بها في الثورة الفرنسية، التي غيرت إلى الأبد تاريخ فرنسا والعالم. وكان حكم البلاد لفترة باعتبارها جمهورية، حتى أعلنت الإمبراطورية الفرنسية من قبل نابليون بونابرت. في أعقاب هزيمة نابليون في فرنسا الحروب النابليونية مرت عدة تغييرات نظام آخر، يجري حكمت على النحو الملكي، ثم لفترة قصيرة في الجمهورية الثانية، وبعد ذلك باعتبارها الإمبراطورية الثانية، حتى تم إنشاء أكثر دائم الجمهورية الثالثة الفرنسية في عام 1870.

وكانت فرنسا واحدة من القوى الحلف الثلاثي في الحرب العالمية الأولى، والقتال جنبا إلى جنب مع المملكة المتحدة، وروسيا، وحلفائها ضد دول المحور. وكانت واحدة من دول الحلفاء في الحرب العالمية الثانية، ولكن غزاها ألمانيا النازية في غضون شهرين. تم تفكيك الجمهورية الثالثة، وكانت تسيطر على غالبية البلاد مباشرة من قبل دول المحور، في حين تمت السيطرة على الجنوب من قبل حكومة فيشي. بعد التحرير، وقد تم تأسيسها في الجمهورية الرابعة.

وقد نجح هذا في عام 1958 من قبل الجمهورية الخامسة الفرنسية، والحكومة الحالية للبلاد. بعد الحرب شهدت تصفية الاستعمار معظم الإمبراطورية الاستعمارية الفرنسية تصبح مستقلة، في حين تم دمج أجزاء أخرى إلى الدولة الفرنسية من الإدارات وراء البحار والجماعات. منذ كانت الحرب العالمية الثانية فرنسا وهو عضو بارز في الأمم المتحدة، والاتحاد الأوروبي ومنظمة حلف شمال الأطلسي، والتي ما زالت قوية الاقتصادية والتأثير الثقافي والعسكرية والسياسية في القرن 21.
اسم "فرنسا" في حد ذاته يأتي من فرانسيا اللاتينية، التي تعني حرفيا "أرض الفرنجة"، أو "دولة الفرنجة وهناك نظريات مختلفة حول أصل اسم فرانكس. واحد هو أنه مشتق من كلمة frankon بروتو الجرمانية التي تترجم إلى رمي الرمح أو انس كما هو معروف الفأس رمي الفرنجة كما فرانسيسكا. آخر لغة المقترح هو أنه في اللغة الجرمانية القديمة، وفرانك وسائل الحرة باعتبارها بدلا من الرقيق. هذا الاستخدام لا يزال قائما في اسم العملة الوطنية قبل اعتماد اليورو والفرنك.

ومع ذلك، فمن الممكن أيضا أن تكون الكلمة مشتقة من اسم العرقي لفرانكس، لأنه كما الطبقة قهر فقط فرانكس كان مركز أحرار. في ألمانيا (وغيرها من اللغات الجرمانية، مثل اللغات الإسكندنافية والهولندية)، ودعت فرنسا لا تزال "عالم الفرنجة" (Frankreich، Frankrike، Frankrige). من أجل التمييز عن الإمبراطورية الفرنجة شارلمان، ويسمى الحديث Frankreich فرنسا باللغة الألمانية، في حين يتم استدعاء عالم Frankenreich الفرنجة. في بعض اللغات، مثل اليونانية

الأدوات الحجرية التي اكتشفت في ليزاينا-LA-Cébe في عام 2009 تشير إلى أن الأنسان في وقت مبكر كان موجودا في فرنسا ما لا يقل عن 1570000 سنة مضت.

وكان الإنسان البدائي الحالي في أوروبا من حوالي 200،000 قبل الميلاد، ولكن توفي بها حوالي 30،000 سنة مضت، وربما خارج تنافس بها الإنسان الحديث خلال فترة من الطقس البارد. دخلت أوروبا من قبل 43000 سنة مضت (العصر الحجري القديم الأعلى). لوحات كهف لاسكو وGargas (Gargas في جبال البرانس، أوتس)، فضلا عن الحجارة كارناك هي ما تبقى من عصور ما قبل التاريخ المحلي - في أقرب وقت الإنسان الحديث - الإنسان العاقل. النشاط.

قبل وقت طويل من أي المستوطنات الرومانية، واستقر الملاحين اليونانية في ما سيصبح بروفانس. وPhoceans تأسست المدن الهامة مثل مسليا (مرسيليا) ونيكايا (نيس)، وتقديمهم في الصراع مع الكلت والليغوريين المجاورة. بعض الملاحين كبيرة Phocean، مثل Pytheas، ولدوا في مرسيليا. الكلت أنفسهم في كثير من الأحيان حارب مع Aquitanians والألمان، وفرقة الحرب الغالي بقيادة Brennus غزت روما ج. 393 أو 388 قبل الميلاد بعد معركة Allia.

ومع ذلك، فإن المجتمع القبلي من الاغريق لم تتغير بالسرعة الكافية لمركزية الدولة الرومانية، الذي من شأنه أن تعلم لمواجهتها. كانت الاحلاف القبلية الغالي ثم هزم من قبل الرومان في معارك مثل Sentinum وتيلامون خلال القرن 3 ق. في أوائل القرن 3 قبل الميلاد، غزا Belgae الأراضي المحيطة السوم في شمال بلاد الغال بعد معركة يفترض ضد Armoricani بالقرب Ribemont سور Ancre وجورني سور Aronde، حيث تم العثور على المقدسات.

عندما خاض القائد القرطاجي حنبعل برشلونة الرومان، قام بتجنيد العديد من المرتزقة الذين قاتلوا الغالي على جنبه في كاناي. كان لهذه المشاركة الغالي الذي تسبب بروفانس لضمها في 122 قبل الميلاد من قبل الجمهورية الرومانية وفي وقت لاحق، وقنصل فرنسي - يوليوس قيصر - غزا كل بلاد الغال. على الرغم من المعارضة الغالي بقيادة Vercingetorix، وOverking من ووريورز، استسلمت الاغريق إلى الرومان الهجوم. كان الاغريق بعض النجاح في البداية في Gergovia، ولكنهم هزموا في نهاية المطاف في أليسيا في 52 قبل الميلاد. الرومان تأسست المدن مثل وغدونوم (ليون)، نربوننسس (ناربون) والسماح في المراسلات بين لوسيوس Munatius Plancus وشيشرون إلى إضفاء الطابع الرسمي على وجود Cularo (غرونوبل).

قسمت الغال إلى عدة محافظات مختلفة ، واستبعد الرومان السكان المشردين لمنع الهويات المحلية من أن تصبح تهديدا لسيطرة الرومان. وبالتالي، نزح العديد من الكلتيين في أكويتينيا أو تم استعبادهم ونقلوا من بلاد الغال. كما كان هناك تطور قوي في ثقافة بلاد الغال تحت الإمبراطورية الرومانية، والأكثر وضوحا هو استبدال اللغة اللاتينية الغالية بواسطة اللاتينية السوقية. حيث قيل أن أوجه التشابه بين اللغات الغالية واللغات اللاتينية يفضل الانتقال. وبقيت تحت سيطرة الإغريق الرومان لعدة قرون، وبعد ذلك تم استبدال ثقافة الكلتيين تدريجيا إلى ثقافة الغالية الرومانية . 
والهجرة من الكلت ظهرت في القرن 4 في أمريكا. وقاد من قبل الملك الأسطوري كونان Meriadoc وجاء من بريطانيا. كانوا يتحدثون اللغة البريطانية انقرضت الآن، والتي تطورت إلى لغات بريتون، كورنيش، ويلز.

واندمج الغاليين في الأمبراطورية الرومانية بمرور الوقت ، فعلى سبيل المثال فإن القواد العسكريين ماركوس أنطونيوس بريموس و نيياس جولياس أغريقولا قد ولدا في بلاد الغال وكذلك الأباطرة الرومانيين كلوديوس وكاركالا ، كذلك الأمبراطور الروماني أنطونيوس بيوس كان من أسرة غالية ، وفي السنوات التي تلت وقوع الأمبراطور الروماني فاليريان أسيرا في يد الفرس قام الأمبراطور الغالي بوستموس Postumus بتأسيس أمبراطورية غالية قصيرة الأجل عام 260 م وقد شملت شبة الجزيرة الأيبيرية وبريطانيا بالإضافة إلى الغال نفسها وقد تم ذكر أن هناك أوجه تشابه بين اللغات الغالية واللغات اللاتينية بفضل الانتقال ، وظلت بلاد الغال لعدة عقود تحت السيطرة الرومانية كما تم استبدال الثقافة الكلتية تدريجيا بالثقافة الغالية الرومانية
والهجرة من الكلتيين ظهرت في القرن 4 الميلادي في أرموريكا (منطقة حاليا بين نهري السين واللوار) وقد تزعمهم ملك أسطوري جاء من بريطانيا يدعى كونان مريادوك وكان يتحدثون يتحدثون اللغة البريطانية انقرضت الآن، والتي تطورت إلى لغات بريتون، كورنيش، ويلز. 
في 418م أعطيت محافظة أكويتنيا Aquitanian إلى القوط في مقابل دعمهم ضد المخربين. وكان هؤلاء القوط نفس أقال في وقت سابق روما في 410، وأنشأ عاصمة في تولوز.
عندما كانت الإمبراطورية الرومانية على وشك الانهيار. فقد تم التخلى عن أكويتنيا بالتأكيد إلى القوط الغربيين، الذين أخضعوا قريبا جزءا كبيرا من جنوب بلاد الغال وكذلك معظم شبه الجزيرة الايبيرية. وادعى البورجندين مملكتهم الخاصة، وكان الإغريق الشماليين قد تخلوا عمليا عن مملكة الفرنجة. جانبا من الشعوب الجرمانية، دخلت Vascones Waconia من جبال البرانس وشكلت ثلاث ممالك في البريتونيون.

القوط المتقاعدين إلى توليدو في ما يمكن أن تصبح إسبانيا. جعل كلوفيس باريس عاصمة له وأنشأ ميروفنجيون لكن مملكته لا البقاء على قيد الحياة وفاته في عام 511 بموجب التقاليد الميراث الفرنجة، وجميع أبناء يرثون جزء من الأرض، لذلك ظهرت أربعة ممالك: تركزت على باريس، اورليان، سواسون، وريميس. مع مرور الوقت، كانت الحدود وأرقام من ممالك الفرنجة السوائل وتغييرها بشكل متكرر. أيضا خلال هذا الوقت، ورؤساء بلديات قصر، في الأصل كبير المستشارين لملوك، ستصبح السلطة الحقيقية في الأراضي الفرنجة؛ سينخفض ​​ملوك Merovingian أنفسهم إلى أكثر قليلا من رموز. [8]

قبل هذا الوقت قد غزا الغزاة مسلم هسبانيا وتهدد الممالك الفرنجة. الدوق أودو الكبير هزم القوة الغازية الرئيسية في تولوز في 721 لكنه فشل في صد حزب مداهمة في 732. رئيس بلدية القصر، شارل مارتل، هزم أن مداهمة الحزب في معركة تور (على الرغم من أن المعركة وقعت بين جولات و بواتييه) وحصل على الاحترام والسلطة داخل المملكة الفرنجة. أنشأ قصير (ابن تشارلز مارتل) تولي التاج في 751 قبل بيبين سلالة الكارولنجية باسم ملوك الفرنجة.

وصلت قوة الكارولنجية أقصى حد في إطار ابنه بيبين وشارلمان. في 771، شمل شارلمان المجالات الفرنجة بعد فترة أخرى من الانقسام، في وقت لاحق قهر اللومبارد تحت ديسيديريوس في ما هو الآن شمال إيطاليا (774)، وتتضمن بافاريا (788) في مملكته، هزيمة الآفار من سهل الدانوب (796) ، والنهوض الحدود مع أسبانيا الإسلامية جنوبا حتى برشلونة (801)، وإخضاع ساكسونيا السفلى بعد حملة طويلة (804).

تقديرا لنجاحاته ودعمه السياسي للبابوية، توج شارلمان إمبراطور الرومان، أو الإمبراطور الروماني في الغرب، من قبل البابا ليو الثالث في 800. ابنه شارلمان لويس الورع (الامبراطور 814-840) أبقى إمبراطورية متحدة ؛ ومع ذلك، فإن هذا الإمبراطورية الكارولنجية لا البقاء على قيد الحياة وفاة لويس الأول ل. اثنين من أبنائه - شارل الأصلع ولويس الألماني - بايع بعضهم البعض ضد أخيهم - وثر I - في خطاب القسم من ستراسبورغ، وقسمت الامبراطورية بين لويس ثلاثة أبناء (معاهدة فردان، 843). بعد لم شمل وجيزة مشاركة (884-887)، توقفت لقب الإمبراطوري الذي سيعقد في عالم الغربي، الذي كان لتشكيل أساس للمملكة الفرنسية في المستقبل. عالم الشرقي، التي من شأنها أن تصبح ألمانيا، انتخبت سلالة ساكسون من هنري فاولر. [9]

تحت الكارولينجيون، دمر المملكة من قبل فايكنغ المغيرين. في هذا النضال ارتفعت بعض الشخصيات الهامة مثل عدد أودو من باريس وشقيقه روبرت الملك إلى الشهرة وأصبح الملوك. وكانت هذه الأسرة الناشئة، التي كانت تسمى Robertines أعضاء، وأسلافه من سلالة Capetian. بقيادة رولو، قد استقر الفايكنج بعض في نورماندي ومنحت الأرض، أول ما تهم وبعد ذلك الدوقات، من قبل الملك تشارلز البسيط، من أجل حماية الأرض من المغيرين الأخرى. الشعب التي انبثقت عن التفاعلات بين الأرستقراطية فايكنغ جديدة والفرنجة مختلطة بالفعل وجالو الرومان أصبح يعرف باسم النورمان. [10]

كيف دمرت الحروب المذهبية أوروبا؟!
لكي أفهم ما يجري الآن في العالم العربي، فإنني مضطر للبحث عن سوابق تاريخية من أجل المقارنة. إذا لم نكن قادرين على إسعاف الناس عمليا فعلى الأقل لنساعدهم نظريا. كيف؟ عن طريق شرح ما يحصل لهم من فواجع وكوارث تنزل على رؤوسهم دون أن يدركوا أسبابها العميقة بالضرورة. سوف يحصل حتما «صراع التفاسير والتأويلات» بين المثقفين العرب، كما كان يقول الفيلسوف بول ريكور، وإن في سياق آخر. سوف يتنافسون على تفسير ما يحصل وسوف يزعم كل واحد منهم أن تفسيره هو الصحيح والبريء والناجع.

فوجئت مؤخرا بأن المؤرخ الفرنسي الشهير فرناند بروديل كان يخشى في نهاية حياته أن تعود الحرب المذهبية إلى فرنسا! ومعلوم أن الصراع الكاثوليكي - البروتستانتي أنهك البلاد والعباد على مدار قرنين على الأقل. وقد ترسخت الذكرى المرعبة لهذه الحرب الأهلية المدمرة إلى درجة أنها ذهبت مثلا. فعندما يختلف الساسة الفرنسيون الحاليون فيما بينهم ويحتدم النقاش جدا ويسخن فإنهم يقولون لبعضهم البعض: لا نريد أن نجعل من هذه القصة حربا مذهبية! بالطبع فإن بروديل كان يعرف أن فرنسا لن تعود إلى تلك الأيام السوداء، حيث كان الكاثوليكي يذبح البروتستانتي على الهوية أو العكس. كان يعرف أن فرنسا تجاوزت ذلك بعد أن قضى التنوير الفلسفي على العصبيات المذهبية والطائفية قضاء مبرما، بعد أن استنارت العقول.

لا لن تعود الأصولية الكاثوليكية إلى فرنسا ولا مجازر سانت بارتيليمي الشهيرة التي صفق لها بابا روما آنذاك غريغوري الثالث عشر واعتبرها بمثابة «انتصار الإيمان الصحيح على الكفر والزندقة»! ولكن يمكن أن يحصل الانشقاق على أسس أخرى غير دينية. بل وكاد يحصل طيلة الحرب الباردة بين المعسكر الشيوعي والمعسكر الرأسمالي. فالمثقفون كانوا آنذاك يلعنون بعضهم بعضا مثلما كان يفعل رجال الدين في القرون الوسطى. انظر الصراع الجهنمي بين سارتر وآرون مثلا.. ومعلوم أن الآيديولوجيات السياسية هي أديان العالم المعاصر. فالناس ينقسمون حولها ويتعصبون لها كما يتعصب المتدين لدينه. ثم تجاوزت فرنسا هذه الحرب الآيديولوجية مثلما تجاوزت الحرب الطائفية سابقا. ولكن ألم تدمر أوروبا طيلة حربين عالميتين بسبب الفاشية والنازية؟ ربما كان بروديل يخشى أن تندلع صراعات مستقبلية تشق الفرنسيين إلى قسمين متصارعين على أسس جديدة لا أحد يعرفها.

لكن لنعد إلى حرب الأديان والمذاهب. من المعلوم أن الأكثرية الكاثوليكية سحقت الأقلية البروتستانتية سحقا في القرن السابع عشر. المحرقة الأولى في التاريخ لم تكن محرقة الأرمن، وإنما محرقة البروتستانتيين الفرنسيين، والكاثوليكيين الإنجليز! الطائفية والطائفية المضادة. لقد شبعوا من بعضهم بعضا قبل أن يجلسوا على «طاولة التاريخ» لكي يؤسسوا الدولة المدنية الحديثة ومفهوم المواطنة والعقد الاجتماعي. أما كان من الأفضل أن يفعلوا ذلك قبل أن يذبحوا بعضهم بعضا؟ دون شك. ولكن الإنسان كما يقول هوبز، ذئب لأخيه الإنسان، ولن يكف عن ذبحه إلا إذا تفككت العصبيات الطائفية وظهر على أنقاضها وعي جديد.

لقد حفر اضطهاد البروتستانتيين في الذاكرة الجماعية الفرنسية جرحا عميقا لم يندمل إلا بصعوبة بالغة وبعد ثلاثمائة سنة! والدليل على ذلك كلام بروديل نفسه. أخشى ما كان يخشاه هو انقسام الفرنسيين على أنفسهم. وكذلك الأمر فيما يخص ديغول. فلولا قوة شخصيته ومقدرته على جمعهم حوله لانهارت فرنسا. كم هو عدد البروتستانتيين الذين قتلهم لويس الرابع عشر أو أجبرهم على ترك مذهبهم واعتناق مذهب الأغلبية؟ حتما مئات الألوف.

كم عدد الذين فروا من البلاد هائمين على وجوههم في الطرقات والدروب؟ ثلاثمائة ألف شخص بحسب تقديرات المؤرخين المعاصرين. ولم يشعر الملك الجبار بغلطته إلا بعد أن حصلت. ذلك أن معظم الهاربين كانوا من الكوادر العلمية والهندسية والطبقات البورجوازية المثقفة.

وهكذا خسرت فرنسا خبرات وطاقات كانت بأمس الحاجة إليها. ليس غريبا إذن أن تكون إنجلترا قد سبقتها إلى النهضة والتصنيع بعد هذه الكارثة. ينبغي العلم بأن البروتستانتيين الهاربين التجأوا إلى البلدان البروتستانتية المجاورة لكي تحن عليهم وتؤويهم. وقد قدموا لها كل خبراتهم وأسهموا في تنويرها وتطويرها. لقد لجأوا إلى برلين ولندن وجنيف وأمستردام، بل ووصلوا حتى إلى كندا. وعندما احتفلت فرنسا في اليونيسكو قبل سنوات معدودات بمرور ثلاثمائة سنة على اضطهاد البروتستانتيين راحت تعتذر عن هذه الجريمة النكراء التي ألحقتها بنفسها. راحت تخجل من هذه الصفحة السوداء لتاريخها وتعتذر عن هذا التدمير الذاتي للذات. وقد شاركت في الاحتفال شخصيات كندية من أصول بروتستانتية. وكم دهش الحاضرون عندما وجدوا أن الكثيرين منهم لم يغيروا أسماءهم الفرنسية حتى بعد مرور ثلاثة قرون على مغادرة أسلافهم لفرنسا!

ما أريد أن أقوله في نهاية هذا المقال هو أن شعوبنا العربية قد تتعرض لمثل ما حصل في هذه البلدان التي أصبحت الآن متقدمة جدا ولا أثر للتعصب الطائفي فيها. ولكن لنعد إلى الوراء قليلا لكي نفهم أين كانوا وأين أصبحوا. فالتقدم لم ينزل عليهم كهدية من السماء. وإنما دفعوا ثمنه عدا ونقدا. وهنا يكمن عزاؤنا الوحيد: التقدم ممكن في تاريخ البشرية. نعم التقدم ممكن، والهمجية الطائفية ليست قدرنا الوحيد! ولكن هل سننتظر ثلاثمائة سنة لكي نصل إلى ما وصلوا إليه من وحدة وطنية واستنارة عقلية وازدهار؟

أقول ذلك وفي القلب جرح. فإنه لشيء يحز في النفس أن يكون الشعب السوري قد أصبح مشردا بمئات الألوف على الطرقات والدروب وهو الشعب العزيز الأبي الذي لا يهان!

العالم الخالدة على ما يبدو من الفلاحين الفرنسية تغيرت بسرعة 1870 حتي 1914. وقد كان الفلاحون الفرنسيون الفقراء وحتى المتخلفة السكك الحديدية والمدارس الجمهوري، والتجنيد العسكري العالمي تحديث الريفية فرنسا. كان على الحكومة المركزية في باريس بهدف إنشاء دولة قومية موحدة، لذلك يتطلب أن يتعلم جميع الطلاب الفرنسية موحدة. في عملية تزويره هوية وطنية جديدة.
وتسمى هذه الفترة من الوقت بوربون ترميم واتسمت الصراعات بين الرجعية فائقة الملكيين، الذي أراد أن استعادة نظام ما قبل 1789 من الملكية المطلقة، والليبراليين، الذين يريدون تعزيز الملكية الدستورية. وكان لويس الثامن عشر الشقيق الأصغر لويس السادس عشر، وحكم 1814 حتي 1824. على أن يصبح ملكا، أصدر لويس دستور المعروفة باسم ميثاق التي حفظت الكثير من الحريات فاز خلال الثورة الفرنسية، وقدمت للبرلمان يتألف من دائرة انتخاب النواب وغرفة النبلاء أن تم ترشيحه من قبل الملك. ومع ذلك تم تقييد الحق في التصويت في الانتخابات إلى مجلس النواب للرجال أغنى فقط. وخلفه لويس بدوره من قبل الأخ الأصغر، تشارلز X، الذي حكم 1824 حتي 1830. يوم 12 يونيو 1830 Polignac، الملك تشارلز X وزيرا، استغل ضعف الجزائرية داي بغزو الجزائر وإنشاء الحكم الفرنسي في الجزائر. ومع ذلك، قد خبر سقوط الجزائر العاصمة وصلت بالكاد باريس عندما اندلعت ثورة جديدة وأسفر بسرعة في تغيير النظام.

كان احتجاجا على النظام الملكي المطلق في الهواء. والانتخابات النيابية إلى 16 مايو 1830 ذهب سيئة للغاية لX. الملك تشارلز. تشارلز X رد فعل من قبل proroguing مجلس النواب وإرسال كل منهم التعبئة، ومن ثم تغيير من جانب واحد في القوانين electional محاولة لخلق جديد تكميم أفواه مجلس النواب أكثر ملاءمة له، والصحافة. وأعرب عن معارضة الفور الملكية المطلقة في شوارع باريس كما قمعت النواب والصحفيين مكمم الفم، والطلاب من جامعة والعديد من الرجال الذين يعملون من باريس تدفقوا على الشوارع ونصبت الحواجز خلال "الايام الثلاثة المجيدة" (الفرنسية ليه تروا غلوريوز) من 26-29 يوليو 1830. أطيح تشارلز X والاستعاضة عنها الملك لويس فيليب في ما يعرف باسم ثورة يوليو. ويعتبر تقليديا ثورة يوليو باعتبارها ارتفاع البرجوازية ضد النظام الملكي المطلق من البوربون. وشارك في ثورة يوليو ماري جوزيف بول ايفيس روش جيلبرت دو Motier، الماركيز دي لافاييت. تعمل وراء الكواليس لصالح مصالح البرجوازية المالكة أدولف تيير كان لويس. كان THIERS على استعداد تام لرؤية التغييرات التي تم إجراؤها في الحكومة طالما لم يصب الممتلكات. أراد THIERS على "الطبقة الوسطى استيعاب" مع إدراك أن تصويت، ومن المفارقات، على الرغم من جميع البرجوازية الصغيرة (حفظه نزل ومقهى، أصحاب المطاعم، تجار النبيذ، وصغار التجار، أصحاب المحلات، الحرفيين، وما إلى ذلك) التي دمرت من قبل ترتفع من أكبر البرجوازية البرجوازية الصغيرة التي ظلت أشد المؤيدين للمصالح الممتلكات. يعتقد لافايت النظام الملكي الدستوري Orleanist كان الإجراء الأكثر أمانا لمصالح المالكة وذلك لافاييت وتيير أصبح أنصار "المواطن الملك" Orleanist - لويس فيليب وبالتالي، أصبح لويس فيليب "ملك بنعمة من الحواجز."

وطغى "الملكية تموز" لويس فيليب (1830-1848) من قبل البرجوازية الراقية (الأعلى البرجوازية) من المصرفيين والممولين والصناعيين والتجار.

في عهد النظام الملكي يوليو، كان عصر الرومانسية بدأت تزدهر. مدفوعا عصر الرومانسية، جو من الاحتجاج والتمرد كانت في كل مكان في فرنسا. في 22 تشرين الثاني 1831 في ليون (ثاني أكبر مدينة في فرنسا) ثار العمال الحرير واستولت على مبنى البلدية احتجاجا على تخفيضات الرواتب الأخيرة وظروف العمل. وكان هذا واحدا من المناسبات الأولى لثورة العمال في العالم بأسره. وضعت الثورة بقوة بنسبة Perier كازيمير. وقال إن حق أيضا غير راض عن الملكية يوليو تموز. في 28 تشرين الأول 1836، حاول الأمير نابليون لويس، ابن شقيق نابليون، لويس، ملك هولندا لقلب النظام الملكي تموز في انقلاب. فشل ذلك، ولكن في أغسطس 1840، حاول الأمير لويس نابليون انقلاب آخر في بولون مع الجنود التعاقد. فشلت أيضا.

بسبب التهديدات المستمرة للعرش، بدأ النظام الملكي يوليو إلى الحكم مع يد أقوى وأقوى. وحظرت الاجتماعات السياسية قريبا. ومع ذلك، "المآدب" ما زالت القانونية وجميع من خلال 1847، كانت هناك حملة على مستوى البلاد للديمقراطية و/ أو الجمهوري المآدب. وكان من المقرر المأدبة ذروته ل22 فبراير 1848 في باريس ولكن الحكومة منعت ذلك. ردا سكب المواطنين من جميع الطبقات للخروج إلى شوارع باريس في تمرد ضد الملكية يوليو تموز. وأدلى لمطالب التخلي عن "مواطن الملك" لويس فيليب وإنشاء ديمقراطية تمثيلية في فرنسا. شملت فئات الممثل في هذه الثورة مجموعة كاملة من المجتمع الفرنسي من البرجوازية الصناعية (الذي كان قد تم استبعادها من " الأرستقراطية المالية "التي شكلت جزءا رئيسيا من البرجوازية التي أيدت الحكم الملكي يوليو)، والبرجوازية الصغيرة والعمال. وكان لويس فيليب تخلت عن والجمهورية الفرنسية الثانية أعلنت. وقد تم انتخاب الجمعية التأسيسية التي كان يجلس في باريس. أصبح ألفونس ماري لويس دي لامارتين، الذي كان زعيم الجمهوريين المعتدلين في فرنسا خلال 1840s وزير الشؤون الخارجية في الحكومة المؤقتة التي أنشئت هذه الجمعية. في الواقع كان لامارتين الظاهري رئيس الحكومة في عام 1848.

نشأت الإحباط بين الطبقات الكادحة عندما الجمعية التأسيسية لم تعالج هموم العمال. أصبحت الإضرابات والمظاهرات عامل أكثر شيوعا كما أعطى العمال تنفيس لهذه الإحباطات. بلغت هذه المظاهرات ذروتها في 15 مايو عندما 1848، العمال من الجمعيات السرية اندلعت انتفاضة مسلحة في ضد سياسات المناهضة للعمال وغير ديمقراطي ملاحقتهم من قبل الجمعية التأسيسية والحكومة المؤقتة. خوفا من انهيار كامل للقانون والنظام، ودعا الحكومة المؤقتة لويس يوجين العام Cavaignac العودة من الجزائر، في يونيو 1848، لاخماد تمرد العامل المسلحة. من يونيو 1848 حتى ديسمبر 1848 أصبح Cavaignac العام رئيس الجهاز التنفيذي للحكومة المؤقتة.

وانتخب لويس نابليون بونابرت رئيسا في 10 ديسمبر 1848 من قبل انهيار أرضي. جاء دعمه من قطاع واسع من الجمهور الفرنسي. فئات مختلفة من المجتمع الفرنسي لويس نابليون صوتوا للأسباب مختلفة ومتناقضة في كثير من الأحيان للغاية. لويس نابليون، شجع نفسه هذا التناقض عن طريق "يجري كل شيء لجميع الناس". كان واحدا من وعوده الرئيسية للفلاحين وغيرهم من الفئات التي لن يكون هناك أي ضرائب جديدة. كان يتألف بشكل كبير الجديد الجمعية التأسيسية الوطنية للsymphathizers الملكى كل من الجناح (بوربون) المناصر للسلطة التشريعية وOrleanist (المواطن الملك لويس Phiippe) الجناح. بسبب الغموض الذي يحيط مواقف لويس نابليون السياسية، وكان جدول الأعمال كرئيس كثيرا في شك. لرئاسة الوزراء، اختياره أوديلون بارو، وهو لا يمكن الاعتراض عليها في منتصف الطريق البرلماني، الذي كان قد قاد "المعارضة الموالية" تحت لويس فيليب. تمثل الفصائل الأخرى المعينين الملكى المختلفة.

كجزء من الثورات عام 1848، واضطر البابا من روما وأرسل لويس نابليون قوة التدخل السريع 14000 رجل من القوات إلى الدولة البابوية بموجب قرار نيكولا أودينو فيكتور تشارلز لاستعادة له. في أواخر أبريل، 1849، هزم هو وصدهم من قبل فرق المتطوعين روما Giuseppi غاريبالدي، ثم تعافى واستعاد روما. في "أيام يونيو" عام 1849 مظاهرات ضد الحكومة اندلعت، وقمعت و. ألقي القبض على القادة والسياسيين البارزين بما في ذلك. حظرت الحكومة عدة صحف الديمقراطية والاشتراكية في فرنسا، وتم القبض على المحررين. كان كارل ماركس في خطر حتى انتقل إلى لندن في أغسطس اب.

سعت الحكومة سبل لموازنة ميزانيتها وخفض ديونها. ولتحقيق هذه الغاية، تم تعيين هيبوليت باسي وزير المالية. اقترح باسي عندما اجتمع المجلس التشريعي في بداية أكتوبر، 1849، ضريبة الدخل للمساعدة في تحقيق التوازن بين الموارد المالية في فرنسا. احتج البرجوازية، الذي من شأنه أن يدفع معظم الضرائب. سبب الضجة على الضريبة على الدخل استقالة بارو رئيسا للوزراء، ولكن ضريبة النبيذ جديدة تسبب أيضا احتجاجات.

السكك الحديدية أصبحت المتوسطة الوطنية لتحديث المناطق المتخلفة، وأحد رواد هذا النهج كان الشاعر سياسي ألفونس دي لامارتين. يأمل الكاتب أن أحد خطوط السكك الحديدية قد تحسين الكثير من "السكان اثنين أو ثلاثة قرون وراء زملائهم" والقضاء على "الغرائز الوحشية ولد من العزلة والبؤس." وبناء على ذلك، بنيت فرنسا نظام مركزي يمتد تأثيرها من باريس (بالإضافة إلى الخطوط التي قطعت من الشرق إلى الغرب في الجنوب). كان القصد من هذا التصميم لتحقيق أهداف سياسية وثقافية بدلا من تعظيم الكفاءة. بعد دمج بعضها، ست شركات تسيطر الاحتكارات من مناطقها، وذلك رهنا لإغلاق السيطرة من قبل الحكومة من حيث فارس، والمالية، والتفاصيل الفنية الدقيقة حتى. وزارة الحكومة المركزية Ponts آخرون للجسور التعامل معها [الطرق والجسور] في جلب المهندسين والعمال البريطاني، فإن الكثير من أعمال البناء، شريطة الخبرة الهندسية والتخطيط، وشراء الأراضي، وبناء البنية التحتية الدائمة مثل على اثرها الفراش، والجسور والأنفاق. انها مدعومة أيضا خطوط ضرورة عسكرية على طول الحدود الألمانية، والتي اعتبرت ضرورية للدفاع الوطني. قدمت إدارة الشركات العاملة خاصة، العمل المأجور، وضعت المسارات، ومحطات بنيت وتشغلها. شراؤها والحفاظ على المعدات الدارجة-6، 000 القاطرات كانوا في عملية في عام 1880، الذي بلغ في المتوسط 51600 مسافر سنويا أو 21200 طن من البضائع. تم استيراد الكثير من المعدات من بريطانيا، وبالتالي لم ينجح في تحفيز صانعي الآلات. على الرغم من بدء تشغيل نظام كامل في وقت واحد وكان من الملائم سياسيا، تأخر الإنجاز، والاضطرار إلى الاعتماد أكثر على الخبراء مؤقتة جلبها من بريطانيا. وكان أيضا مشكلة التمويل. الحل كان قاعدة ضيقة من التمويل عن طريق روتشيلد والدوائر المغلقة للبورصة في باريس، لذلك لم يكن فرنسا تطوير نفس النوع من البورصة الوطنية التي ازدهرت في لندن ونيويورك. فعل نظام يساعد في تحديث أجزاء من فرنسا وصلت الريفية، لكنها لم تساعد على خلق مراكز صناعية محلية. شكا النقاد مثل اميل زولا أنه لم يتغلب على فساد النظام السياسي، بل ساهمت إلى حد ما عليه. السكك الحديدية ساعد على الأرجح الثورة الصناعية في فرنسا من خلال تسهيل على السوق الوطنية للمواد الخام، والنبيذ، والجبن، والمنتجات المصنعة المستوردة. ومع ذلك لم تكن الأهداف التي وضعها لنظام السكك الحديدية الفرنسية من الأخلاقية والسياسية والعسكرية بدلا من الاقتصادية. ونتيجة لذلك، كانت قطارات الشحن أقصر وأقل بشكل كبير من تحميل تلك في مثل هذه الدول الصناعية بسرعة مثل بريطانيا وبلجيكا وألمانيا. أهملت احتياجات البنية التحتية الأخرى في فرنسا الريفية، مثل تحسين الطرق والقنوات، وذلك بسبب حساب السكك الحديدية، لذلك يبدو من المرجح أن هناك آثار سلبية صافية في المناطق التي لا تخدمها القطارات.

بعد هزيمة فرنسا في الحرب الفرنسية البروسية، اقترح أوتو فون بسمارك حيث قاسية للسلام، بما في ذلك الاحتلال الألماني للمحافظات الألزاس واللورين. [81] وقد تم انتخاب الجمعية الوطنية الفرنسية الجديدة للنظر في شروط السلام الألمانية لل. انتخب في 8 شباط 1871، تتألف هذه الجمعية الوطنية الجديدة من 650 نائبا. [81] الجلوس في Bourdeaux، أنشأت الجمعية الوطنية الفرنسية في الجمهورية الثالثة. ومع ذلك، كانت 400 عضو جديد للجمعية الملكيين. [83] (وكان ليون GAMBETTA واحدة من الجمهوريين "غير ملكي" التي انتخبت في الجمعية الوطنية الجديدة من باريس. [84]) انتخب في 16 فبراير 1871 تيير أدولف ليكون الرئيس التنفيذي لجمهورية جديدة. بسبب الاضطرابات الثورية في باريس، ويقع مركز الحكومة تيير في فرساي.
في 1871 1870 وأوائل أواخر ارتفع عمال باريس في عام الانتفاضات صغيرة الحجم السابق لأوانه وغير الناجحة. وكان الحرس الوطني في باريس المضطربة على نحو متزايد أصبح والتحدي للشرطة، ورئيس أركان الجيش وحتى الخاصة قادة الحرس الوطني. THIERS المعترف بها على الفور ووضع ثوري في 18 مارس 1871، أرسلت وحدات الجيش النظامي للسيطرة على المدفعية التي تنتمي إلى الحرس الوطني في باريس. ومع ذلك، تآخى بعض الجنود من وحدات الجيش النظامي والمتمردين مع تصاعد التمرد. ذهب المتاريس تصل تماما كما في عام 1830 و 1848. ولدت كومونة باريس. أصبح مرة أخرى في فندق دي فيل، أو مجلس المدينة مركز الاهتمام للشعب في الثورة. هذه المرة أصبح دي فيل فندق مقر الحكومة الثورية. يتبع مدن أخرى في فرنسا مثال كومونة باريس، كما في مرسيليا وليون وتولوز. ومع ذلك، سحقت على الفور كل هذه البلديات خارج باريس من قبل الحكومة تيير. [85]

أنتجت الانتخابات في 26 مارس 1871 في باريس حكومة تقوم على الطبقة العاملة. [بحاجة لمصدر] وكان لويس أوغست بلانكي في السجن ولكن الغالبية من المندوبين اتباعه، ودعا "البلانكيين. [بحاجة لمصدر] وأقلية تتألف الفوضويين وأتباع من برودون بيير جوزيف (1809-1855). [بحاجة لمصدر] كما الفوضويين، كانت "البرودونيين" أنصار الحكومة محدودة أو معدومة، وأراد الثورة لمتابعة دورة مخصصة مع التخطيط ضئيلة أو معدومة. [بحاجة لمصدر] تحليل الاعتقالات تشير سجلات وعارضت الكوميني نموذجية للجيش، ورجال الدين، والأرستقراطيين في المناطق الريفية. [بحاجة لمصدر] اعتبره العدو البرجوازية. [بحاجة لمصدر]

بعد شهرين انتقل الجيش الفرنسي في باريس لاستعادة، مع معارك ضارية قاتلوا في أحياء الطبقة العاملة. وأعدم المئات أمام الجدار الكومونة "، بينما سار آلاف آخرين إلى فرساي للمحاكمات. وكان عدد القتلى خلال Semaine لا Sanglante (الأسبوع الدامي في 21 مايو من خلال 28 مايو 1871) ربما 30،000، مع ما يصل إلى 50،000 تنفيذها في وقت لاحق أو المسجونين، وتم نفي 7،000 إلى كاليدونيا الجديدة. هرب آلاف إلى المنفى. فاز الحكومة الموافقة على أفعالها في استفتاء وطني مع 321،000 لصالح ويعارضون 54000 فقط. [86]

الحكومة القادمة الجمهوري كان لمواجهة أعداء الثورة الذين رفضوا إرث الثورة 1789. ورفض الملكيين Orleanist الجمهوري، الذي اعتبروه امتدادا للحداثة والإلحاد، وكسر التقاليد مع فرنسا، وكلاهما في المناصر للسلطة التشريعية، والتي تتجسد في شخص هنري، كونت تشامبورد، حفيد تشارلز X. أصبح هذا الصراع الحاد على نحو متزايد في عام 1873، عندما تيير، ووجه اللوم نفسه من قبل الجمعية الوطنية التي لا تعد "المحافظ بما فيه الكفاية"، واستقال لإفساح المجال لباتريس ماكماهون المارشال رئيسا جديدا. [87] وفي خضم شائعات عن اليمين ودسيسة / أو الانقلابات أو من قبل Bonapartists البوربون في عام 1874، والجمعية الوطنية حول تعيين وضع دستور جديد من شأنه أن يكون مقبولا لدى جميع الأطراف.

الدستور الجديد ينص على حق التصويت الجماعي للذكور، ودعا إلى هيئة تشريعية من مجلسين، يتألف من مجلس الشيوخ ومجلس النواب. أسفرت أول انتخابات بموجب هذا الدستور الجديد الذي عقد في عام 1876 في وقت مبكر من انتصار الجمهوري، مع 363 انتخب الجمهوريون مقابل الملكيين إلى 180. ومع ذلك، كانت 75 من الملكيين المنتخبين إلى الدائرة الجديدة لنواب Bonapartists. [88] و"التهديد بونابارتي" لانقلاب عسكري دي كان الخطر من أي وقت مضى إلى الوقت الحاضر في هذه الأيام الأولى للجمهورية. وبموجب الدستور، كان مطلوبا الرئيس ماكماهون لاختيار "رئيس الوزراء" في الواقع لقيادة الشؤون يوما بعد يوم من الحكومة. كان الزعيم الأكثر طبيعية لاختيار عقب هذا الانتصار الجمهوري في الانتخابات ليون GAMBETTA. [88] ومع ذلك، كان المارشال القديمة متصلبا للغاية ضد GAMBETTA واختار، بدلا من ذلك، معتدلة أرماند Dufaure. [88] Dufaure حاول لتشكيل الحكومة ولكن سرعان ما أطيح به. اختار مارشال ماكماهون القادم المحافظ جول سيمون. كان المحافظ للغاية بالنسبة لمجلس النواب، واضطر للاستقالة سيمون في 16 أيار 1877، الأمر الذي يمهد الطريق ل"أزمة السادس عشر من مايو". [89]

و16 مايو 1877 أزمة أدت في النهاية إلى استقالة الملكى المارشال ماكماهون في يناير كانون الثاني عام 1879. خلال حياته هنري، كونت دي تشامبورد، منظمة الصحة العالمية، كما حفيد تشارلز X، رفضت التخلي عن فلور دو LYS والراية البيضاء. وهكذا، هنري نفسه للخطر قصر النظر في هذا الصدد التحالف بين Legitimists (البوربون) وOrleanists. ولذلك، لا تزال قضية تقسيم ملكي لم بوصفها تهديدا قويا للجمهورية الثالثة وربما كان إذا كانوا قد تم توحيد. وبسبب هذا الانقسام احتشد العديد من Orleanists المتبقية أنفسهم إلى جمهورية، خلف أدولف تيير. التخلي عن الغالبية العظمى من Legitimists الساحة السياسية أو أصبحت مهمشة. لا تزال تشكل تهديدا قويا أنها من المتاعب للجمهورية الثالثة الشباب، في حين لا سيما هنري كونت Chabord عاش. كان الجمهورية الثالثة عندما توفي في 24 أغسطس 1883، تهديدا كبيرا لوجودها إزالتها. وكان خليفة المارشال ماكماهون كرئيس للجمهورية في 30 يناير 1879 Grevy جول. في يناير 1886، أصبح جورج بوولنجر زير الحرب. كان جورج Clemanceau دور أساسي في الحصول على هذا التعيين لبوولنجر. هذا كان بداية عصر بوولنجر، وكان بداية وقت آخر من التهديدات. [90]

في أعقاب وفاة عدد من Chabord هنري، كان محدودا (بوربون) المناصر للسلطة التشريعية الحزب داخل الساحة السياسية داخل فرنسا. تأسست بعضهم الحركة الفرنسي في عام 1898، خلال قضية دريفوس، بل أصبحت حركة مؤثرة في جميع أنحاء 1930s، وعلى وجه الخصوص بين المثقفين الكاثوليك المحافظين.

وكانت الجمهورية الأولي في الواقع بقيادة صالح الملكيين، ولكن الجمهوريين ("المتطرفين") وسارعت Bonapartists على السلطة. الفترة من الطاقة المنشار 1879 حتي 1899 تأتي في أيدي الجمهوريين المعتدلين والسابقين "الجذور" (ليون حول GAMBETTA)؛ وتسمى هذه "الانتهازيين". يسمح للسيطرة وجدت حديثا الجمهوري لجمهورية التصويت لقوانين 1881 و 1882 جول فيري على التعليم العام المجاني، وإلزامية علماني.

وأظهرت الأزمات مثل "Boulangist" المحتملة انقلاب في عام 1889، وأصبح المعتدلين لكن انقسامات عميقة بسبب هذه القضية دريفوس، وهذا يسمح للالراديكاليين في نهاية المطاف للوصول إلى السلطة من 1899 حتى الحرب العالمية الأولى وخلال هذه الفترة، وهشاشة الجمهورية. سياسات القضاء على المتطرفين على التعليم (قمع اللغات المحلية، والتعليم الإلزامي)، والخدمة العسكرية الإلزامية، والسيطرة على الطبقات العاملة المعارضة الداخلية وregionalisms. إنشاء مشاركتها في التنافس على أفريقيا والحصول على الممتلكات في الخارج (مثل الهند الصينية الفرنسية) أساطير العظمة الفرنسية. تحولت كل من هذه العمليات بلد regionalisms إلى دولة الأمة الحديثة. الصراعات بين الإمبراطور الصيني وجمهورية الهند الصينية الفرنسية على ذروته خلال الحرب الصينية الفرنسية. دمر الأسطول الأدميرال كوربيه الصينية الراسية في Foochow. معاهدة انهاء الحرب، وطرح في فرنسا محمية في شمال ووسط فيتنام، [91] التي تنقسم إلى تونكين وأنام.

لعبت فرنسا مشغولة مع المشاكل الداخلية، والقليل من الاهتمام للسياسة الخارجية في الفترة 1911-1914، على الرغم من أنه لم تمديد الخدمة العسكرية لمدة ثلاث سنوات من سنتين بسبب اعتراضات قوية الاشتراكي في عام 1913. اشتعلت أزمة البلقان المتفاقمة بسرعة لفرنسا عام 1914 على حين غرة، وانها لعبت دورا صغيرا فقط في المقبلة بما في ذلك الحرب العالمية الأولى والأزمة الصربية أثار مجموعة معقدة من التحالفات العسكرية الرسمية وغير سرية بين دول أوروبية، مما تسبب في معظم دول القارة، وفرنسا، والانجرار إلى حرب في غضون أسابيع قليلة. أعلنت النمسا المجر الحرب على صربيا في أواخر يوليو تموز مما اثار التعبئة الروسية. في 1 أغسطس أمرت كل من ألمانيا وفرنسا تعبئة. وكانت ألمانيا أفضل استعدادا بكثير عسكريا من أي من الدول الأخرى المعنية، بما في ذلك فرنسا. في وقت لاحق في ذلك اليوم للإمبراطورية الألمانية، كحليف للنمسا، أعلنت الحرب على روسيا. وقد تحالفت فرنسا مع روسيا، ولذا كان على استعداد لارتكاب إلى الحرب ضد الامبراطورية الألمانية. أعلنت ألمانيا في 3 آب الحرب على فرنسا، التي يمر بها بلجيكا. دخلت بريطانيا الحرب في 4 آب، وبدأت في إرسال قوات في 7 آب.
وكانت خطة ألمانيا في هزيمة الفرنسيين على وجه السرعة. القبض عليهم بروكسل 20 أغسطس وسرعان ما استولت على جزء كبير من شمال فرنسا. وكانت الخطة الأصلية لمواصلة وجنوب غربي باريس لهجوم من الغرب. خلال شهر سبتمبر في وقت مبكر كانوا ضمن 40 ميلا من باريس، وكانت الحكومة الفرنسية قد نقلت إلى بوردو. الحلفاء توقفت أخيرا في الشمال الشرقي قبل باريس على نهر المارن.

الحرب أصبحت الآن إلى طريق مسدود، الشهير "الجبهة الغربية" وقاتلوا إلى حد كبير في فرنسا وتميزت حركة قليلة جدا على الرغم من معارك كبيرة للغاية وعنيفة، وغالبا مع تكنولوجيا عسكرية جديدة واكثر تدميرا. المعارك الشهيرة في فرنسا وتشمل معركة المارن الأولى، معركة فردان، معركة السوم ومعركة المارن الثانية.

على الجبهة الغربية في خنادق صغيرة بدائية الصنع من الأشهر القليلة الأولى نمت بسرعة أكثر عمقا وأكثر تعقيدا، وأصبحت تدريجيا مساحات واسعة من الأعمال الدفاعية المتشابكة. الحرب البرية وسرعان ما أصبحت تهيمن عليها الجمود، موحل دموية من حرب الخنادق، شكلا من أشكال الحرب التي كانت معارضة على حد سواء الجيوش خطوط ثابتة للدفاع. حرب الحركة سرعان ما تحولت إلى حرب من موقف. وجاء هجوم الآخرين هجوم مضاد بعد الهجوم المضاد. تقدم أيا من الطرفين كثيرا، ولكن كلا الجانبين عانى مئات الآلاف من الضحايا. تنتج ألمانيا والحلفاء الجيوش أساسا زوج متطابق من خطوط الخنادق من الحدود السويسرية في الجنوب إلى ساحل بحر الشمال من بلجيكا. سادت حرب الخنادق على الجبهة الغربية في الفترة من سبتمبر عام 1914 حتى مارس 1918. احيل المسافة بين خنادق المعارضة ب "المنطقة الحرام" (لuncrossability لها المميتة) وتنوعت في العرض اعتمادا على ساحة المعركة. على الجبهة الغربية كان من عادة بين 100 و 300 متر (90-275 م)، على الرغم من ذلك بكثير في بعض الأحيان أقل. وكان الجندي مشاة مشتركة أربعة أسلحة لاستخدامها في الخنادق: البندقية، حربة، بندقية، وقنبلة يدوية، ولكن الدفاع الوحيد ضد المدافع الرشاشة والمدفعية وكان أن تظل منخفضة منخفضة في الخنادق.

قدمت بريطانيا الدبابات الأولى للحرب، في حين رينو تعزيز مفهوم بإضافة برج. ويمكن اعتبار استخدام في كمية كبيرة من هذه الدبابات الخفيفة من قبل جان باتيست Estienne تطورا حاسما في استراتيجيات الحرب العالمية الأولى.

عندما خرجت من حرب روسيا في عام 1917 بسبب الثورة، والسلطات المركزية السيطرة على كل منطقة البلقان، ويمكن أن يتحول الآن الجهود العسكرية إلى الجبهة الغربية. كانت الولايات المتحدة قد دخلت الحرب أيضا في عام 1917، وبالتالي فإن السلطات المركزية تأمل في أن يتم تحقيق ذلك قبل تسليم معظمها إلى أميركا من الدعم العسكري. في مارس 1918 شنت ألمانيا الهجوم الكبير الأخير على الجبهة الغربية. من قبل كان قد وصل إلى ألمانيا مايو مارن مرة أخرى، كما في سبتمبر 1914، وكان قريبا مرة أخرى إلى باريس. في معركة المارن الثانية، ومع ذلك، كانت قادرة على الدفاع عن الحلفاء ومن ثم تحول إلى جريمة ويرجع ذلك جزئيا إلى التعب من الألمان وصول مزيد من الأميركيين. الألمان، للخروج من التعزيزات، واكتظت يوما بعد يوم، والقيادة العليا رأت أنه كان ميئوسا منه. انهارت النمسا وتركيا، حكومة القيصر سقطت، وألمانيا وقعت على الاستسلام، و"الهدنة" - الذي أنهى القتال في 11 تشرين الثاني 1918.

وقد خاضت الحرب في جزء كبير منه على الأراضي الفرنسية، مع 1.4 مليون من المدنيين القتلى الفرنسية بما في ذلك، وأربعة أضعاف خسائر عسكرية كثيرة.

وفرضت شروط السلام من الأربعة الكبار، كليمنصو طالب بأقسى العبارات، وفاز معظمهم في معاهدة فرساي عام 1919. أجبرت ألمانيا على تعترف بذنبها لبدء الحرب، وضعفت عسكريا بشكل دائم. استعادت فرنسا الألزاس واللورين. وكانت ألمانيا على دفع مبالغ ضخمة تعويضات الحرب إلى الحلفاء (والذي بدوره كان لقروض كبيرة من الولايات المتحدة لسداد). واحتلت فرنسا والصناعية الألمانية سار حوض، وهي منطقة الفحم والفولاذ. المستعمرات الألمانية الأفريقي وضعت تحت عصبة الأمم ولايات، وكانت adminsitered من فرنسا وغيرها من المنتصرين. من بقايا الامبراطورية العثمانية، حصلت فرنسا ولاية سوريا وولاية لبنان. فرديناند فوش يريد السلام الذي لن تسمح ابدا لألمانيا أن تكون تهديدا لفرنسا مرة أخرى. بعد توقيع السلام وقال: هذا ليس سلاما. وهي هدنة لمدة 20 عاما.

فوش أيدت بولندا في الانتفاضة الكبرى وبولندا في الحرب بين بولندا والاتحاد السوفيتي وفرنسا كما انضمت إسبانيا خلال الحرب الريف. من 1925 حتى وفاته في عام 1932، أريستيد بريان، في منصب رئيس الوزراء خلال خمس فترات قصيرة، توجه السياسة الخارجية الفرنسية، وذلك باستخدام مهاراته الدبلوماسية والشعور توقيت لإقامة علاقات ودية مع ألمانيا فايمار كأساس لسلام حقيقي في إطار عصبة الأمم. وقال انه يدرك ان فرنسا قد لا تحتوي على ألمانيا في حد ذاته، كان الكثير من الدعم الفعال أكبر، ولا آمن من بريطانيا أو العصبة.

وكان الاقتصاد الفرنسي في حالة ركود خلال فترة الكساد الأعظم في العالم بعد عام 1929. جلبت ليون بلوم، يقود الجبهة الشعبية معا الاشتراكيون والشيوعيون ليصبح رئيس الوزراء 1936-1937، وكان أول يهودي لقيادة فرنسا. خلال الحرب الأهلية الإسبانية وقال انه لا يؤيد الجمهوريون الأسبانية بسبب السياق السياسي الفرنسي الداخلي من التحالفات المعقدة وخطر نشوب حرب مع ألمانيا وإيطاليا.

في 1920s، أنشأت فرنسا نظاما مفصلا للدفاعات الحدود (خط ماجينو)، تهدف إلى صد أي هجوم ألماني. لم خط ماجينو لا يمتد إلى بلجيكا، حيث هاجمت ألمانيا في عام 1940. تم التوقيع على تحالفات عسكرية مع قوى ضعيفة تدعى "الوفاق الصغير". استرضاء ألمانيا، بالتعاون مع بريطانيا، وكانت هذه السياسة بعد عام 1936، كما فرنسا تسعى إلى السلام، حتى في مواجهة انتهاكات هتلر من معاهدة فرساي ومطالبه المتصاعد. ورفض إدوارد دالادييه لخوض الحرب ضد ألمانيا وإيطاليا من دون الدعم البريطاني نيفيل تشامبرلين كما يريد انقاذ السلام في ميونيخ عام 1938.

غزو بولندا تسببت أخيرا فرنسا وبريطانيا إلى إعلان الحرب ضد ألمانيا. لكن الحلفاء لم لشن هجمات واسعة النطاق وحافظت على موقف دفاعي: كان يطلق على هذه الحرب الوهمية في بريطانيا أو Drôle دي الحربية، ونوع مضحك من الحرب في فرنسا. فهي لم تمنع الجيش الألماني من بولندا قهر في غضون أسابيع مع تكتيكاته الحرب الخاطفة المبتكرة وساعد على ذلك الهجوم على الاتحاد السوفياتي في بولندا. وبدأت المعركة من فرنسا عندما كان لألمانيا يدها حرة للهجوم في الغرب، في مايو 1940، ونفس التكتيكات ثبت تماما كما مدمرا هناك. الفيرماخت تجاوز خط ماجينو بواسطة يسيرون عبر الغابة آردن. وأرسلت القوة الثانية الألمانية في بلجيكا وهولندا ليكون بمثابة تحويل لهذا الاتجاه الرئيسي. في غضون ستة أسابيع من القتال وحشية فقدت الفرنسية 90000 الرجال. سعى العديد من المدنيين عن طريق اتخاذ ملجأ للطرق في فرنسا:. وانضم بعض من مليوني لاجئ من بلجيكا وهولندا من بين ثمانية وعشرة ملايين من المدنيين الفرنسية، وهو ما يمثل ربع السكان الفرنسية، كل الجنوب عنوان والغرب. ربما هذه الحركة بشكل جيد وكانت أكبر حركة واحدة للمدنيين في تاريخها قبل عام 1947.

سقطت باريس للألمان في 14 يونيو عام 1940، والقادة الفرنسيين استسلم يوم 24 يونيو 1940 بعد تم اخلاء القوات البريطانية الاستطلاعية من دونكيرك. احتلت ألمانيا النازية ثلاثة أخماس الأراضي الفرنسية، وترك الباقي في الجنوب الشرقي للحكومة فيشي جديدة. سعى هذا النظام إلى التعاون مع ألمانيا. تم تأسيسها في 10 تموز 1940. وكان على رأس نظام فيشي فيليب بيتان من قبل، بطل الحرب الشيخوخة من الحرب العالمية الأولى. كان من المفترض أن تكون مؤقتة، والرعاية بين محتجزي النظام، للإشراف على الإدارة الفرنسية قبل الهزيمة قريبا من المتوقع من بريطانيا. بدلا من ذلك، استمرت لمدة أربع سنوات. كانت فريدة من نوعها بين مختلف الأنظمة المتعاونة في زمن الحرب من أوروبا التي تم تأسيسها بموجب الدستور، من خلال البرلمان الفرنسي. ومع ذلك، أعلن شارل ديغول نفسه في Londres راديو رئيس حكومة منافسة في المنفى، وجمع قوات فرنسا الحرة من حوله، وإيجاد الدعم في بعض المستعمرات الفرنسية واعتراف من بريطانيا والولايات المتحدة.

اعتمد نظام فيشي، القمعية العنيفة المعادية للسامية السياسات من تلقاء نفسها، دون توجيه من ألمانيا النازية، كما تم تسليط الضوء من قبل روبرت باكستون مؤرخ. وخلال الاحتلال الألماني أن 76000 اليهود المرحلين، في كثير من الأحيان بمساعدة على سلطات فيشي الفرنسية، وقتل في معسكرات الإبادة النازية. وبعد الهجوم على أسعار الصرف السوقية، شرم الكبير في عام 1940، حيث الأسطول البريطاني دمر جزء كبير من القوات البحرية الفرنسية، لا تزال تحت قيادة فرنسا فيشي، التي قتل فيها نحو 1100 من البحارة، كان هناك السخط على الصعيد الوطني والشعور من عدم الثقة في الفرنسية القوات، مما أدى إلى أحداث معركة داكار. في نهاية المطاف، وانضم العديد من السفن الفرنسية الهامة مثل ريشيليو وSurcouf لقوات فرنسا الحرة. على الجبهة الشرقية والاتحاد السوفياتي كان مطلوبا من الطيارين والطيارين الفرنسيين عدة انضمت إلى الاتحاد السوفياتي وقاتلوا في سلاح الجو السرب نورماندي-Niemen. في المناسبة فرنسا، نظمت قلة قليلة من الناس أنفسهم ضد الاحتلال الألماني في صيف عام 1940. ومع ذلك، ارتفعت أعدادهم في نظام فيشي لجأت إلى سياسة أكثر تشددا من أجل تلبية الطلبات الهائلة التي ارتكبها النازيون وتراجع في نهاية المطاف من ألمانيا النازية وأصبحت أكثر وضوحا. المعارضين معزولة شكلت في نهاية المطاف حركة الحقيقي: المقاومة. وهذا الرقم الأكثر شهرة في المقاومة الفرنسية كان جان مولان، أرسلت في فرنسا من قبل ديغول من أجل ربط كل حركات المقاومة. انه تعرض للتعذيب من قبل كلاوس باربي (ال "سفاح ليون"). تزايد القمع بلغ ذروته في التدمير الكامل والإبادة من قرية Oradour سور Glane، في ذروة معركة نورماندي. وكانت هناك أيضا الفرنسيين الذين انضموا إلى قوات الأمن الخاصة، تعرف باسم شعبة شارلمان، مع العلم انهم لن البقاء على قيد الحياة يجب أن تهزم ألمانيا، كانوا من بين تلك الماضي على الاستسلام في برلين.

عد التحرير تم تشكيل الحكومة المؤقتة للجمهورية بقيادة الجنرال شارل ديغول، وضع دستور جديد (13 أكتوبر 1946) تأسيس الجمهورية الرابعة في ظل شكل برلماني للحكومة التي يسيطر عليها سلسلة من التحالفات. خلال السنوات ال 16 التالية من شأنها أن الإمبراطورية الاستعمارية الفرنسية تتفكك.

تأسست إسرائيل عام 1948، وكانت فرنسا واحدة من أشرس المؤيدين للدولة العبرية، إمداده بالأسلحة واسعة النطاق كما كان خلال الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948. هناك حاجة للجمهورية الفرنسية في تحالف مع إسرائيل لتأمين قناة السويس من التهديدات المحتملة في سياق تصفية الاستعمار.

في الهند الصينية كانت الحكومة الفرنسية التي تواجه المتمردين فييت مينه الشيوعية وفقدت مستعمراتها الهند الصينية خلال حرب الهند الصينية الأولى في عام 1954 بعد معركة ديان بيان فو. تم تقسيم فيتنام في ولايتين في حين قدمت كمبوديا ولاوس مستقل. فرنسا اليسار الهند الصينية فقط لتحل محلها هناك من قبل الولايات المتحدة، والذي سيتم قريبا تشارك في حرب فيتنام الطويلة.

في عام 1956 ضربت أزمة أخرى المستعمرات الفرنسية، وهذه المرة في مصر. تعود بعد أن تم حفر قناة السويس، من قبل الحكومة الفرنسية، إلى الجمهورية الفرنسية والتي تديرها UNIVERSELLE كمبني دو دو قناة السويس البحرية. كانت بريطانيا اشترت حصة الجانب المصري من إسماعيل باشا، وكان صاحب ثاني أكبر من القناة قبل وقوع الأزمة. تأميم الرئيس المصري جمال عبد الناصر قناة السويس على الرغم من المعارضة الفرنسية والبريطانية، وأنه يقدر على إجابة الأوروبي كان من غير المرجح أن يحدث. هاجمت بريطانيا العظمى وفرنسا ومصر بنيت في تحالف مع إسرائيل ضد عبد الناصر. هاجمت إسرائيل من الشرق، وبريطانيا من قبرص وفرنسا من الجزائر. هزمت مصر، الدولة العربية الأكثر نفوذا في ذلك الوقت، في بضعة أيام فقط.

تسبب في أزمة السويس غضبا من السخط في العالم العربي كله والمملكة العربية السعودية وضع حظرا على النفط في فرنسا وبريطانيا. اضطر الرئيس الأميركي دوايت أيزنهاور لوقف إطلاق النار عندما هدد لبيع جميع الأسهم الأمريكية لليرة البريطانية وتعطل الاقتصاد البريطاني. وقد تقاعد من القوات البريطانية من الصراع، وإسرائيل، بعد أن ضبطت مصالح في المنطقة سيناء، انسحب تاركا قريبا فرنسا وحدها في مصر. تحت ضغوط سياسية أقوى من الحكومة الفرنسية في نهاية المطاف اجلاء قواتها من السويس. وكانت هذه هزيمة سياسية كبرى بالنسبة لفرنسا والتهديدات الاميركية خلال الحرب وردت باستياء من قبل الرأي العام الشعبي الفرنسية. أدى هذا مباشرة، وكانت تستخدم كنقطة، إلى انسحاب الفرنسية من القيادة العسكرية المتكاملة لحلف شمال الأطلسي في عام 1966. وكان آخر نتيجة لهذه الخسارة الفرنسية في المصالح الجيوسياسية في المنطقة، وهذا يعني تحالف مع إسرائيل لم يعد أي استخدام للدبلوماسية الفرنسية.

وانتخب الجنرال ديغول رئيسا في عام 1958، وحققت الفرنسية قوة دي مخفوق الحليب بالأيس كريم، والطاقة النووية، من أولويات الدفاع الفرنسية. فرنسا ثم اعتمدت الردع دو faible مذهب حصن الاتحاد الأفريقي وهو ما يعني هجوم سوفياتي في فرنسا سوف تجلب سوى الدمار الكامل لكلا الجانبين.

بعد سقوط الاتحاد السوفياتي ونهاية الحرب الأخطار المحتملة الباردة إلى فرنسا البر الرئيسى ظهر انخفاضا كبيرا. وبدأت فرنسا في تقليص قدراتها النووية، وألغي التجنيد الإجباري في عام 2001. في عام 1990 وفرنسا، وانضمت بقيادة فرانسوا ميتران، في فترة قصيرة حرب الخليج ضد العراق، سوف يطلق عليه المشاركة الفرنسية في هذه الحرب اللهاة العملية.

لكن، على الرغم من انتهاء الحرب الباردة، وسوف حارب حقيقة الصراعات في المستقبل بعيدا عن المنزل، لا تزال هناك تهديدات ضد فرنسا القارية في شكل من اشكال الإرهاب. في عام 1994 تم اختطاف طائرة الخطوط الجوية الفرنسية 8969 من قبل الإرهابيين بقصد يشتبه في تحطم الطائرة فوق باريس. وكان اختطاف فاشلة لمجموعة إرهابية، والمعروفة باسم الجماعة الإسلامية المسلحة بعد تدخل من GIGN في مرسيليا، حيث كان مبررا كافيا للطائرة. وقوع المزيد من الهجمات الارهابية يحدث وهذه بلغت ذروتها في تفجير مترو باريس 1995. وهبط الزعماء مهم من الجماعة الإسلامية المسلحة في فرنسا بعد ذلك: قتل Kelkal خالد في ليون من قبل EPIGN وألقي القبض على رشيد رمضة في لندن على الرغم من أنه استغرق عشر سنوات من أجل العدالة الفرنسية أن يكون تسليمه.

تولى جاك شيراك منصب الرئيس في 17 أيار 1995، بعد حملة تركزت على ضرورة مكافحة معدل البطالة في فرنسا مرتفعة بعناد. في حين أن فرنسا لا تزال يقدسون تاريخها الغني والاستقلال، والقادة الفرنسيون ادراك التعادل على نحو متزايد في المستقبل لفرنسا لدى التطوير المستمر للاتحاد الأوروبي. في عام 1992 صادقت فرنسا على معاهدة ماستريخت تأسيس الاتحاد الأوروبي. في عام 1999، تم إدخال اليورو ليحل محل الفرنك الفرنسي. وراء عضوية الاتحاد الأوروبي، كما تشارك فرنسا في العديد من المشاريع الأوروبية المشتركة مثل ايرباص، ونظام تحديد المواقع غاليليو والفيلق الأوروبي و.

كان الفرنسيون قد وقفت من بين أقوى المؤيدين لسياسة حلف شمال الأطلسي والاتحاد الأوروبي في منطقة البلقان لمنع الإبادة الجماعية في يوغوسلافيا. انضم إلى القوات الفرنسية في قصف حلف شمال الأطلسي 1999 من جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية. فرنسا كما تشارك بنشاط ضد الإرهاب الدولي. في قاعدة التحالف عام 2002، أي الاستخبارات مكافحة الإرهاب الدولي المركز، وقد تم تأسيسها سرا في باريس. في العام نفسه ساهمت فرنسا في الاطاحة بنظام طالبان في أفغانستان، لكنه رفض بشدة غزو العراق عام 2003، بل وتهدد باستخدام حق النقض ضد في coners المركزية في قرار الولايات المتحدة المقترحة.

اعيد انتخاب جاك شيراك في عام 2002، ويرجع ذلك أساسا هزم على منافسته الاشتراكية ليونيل جوسبان، من قبل الجناح اليميني المتطرف مرشح لوبان جان ماري. ضربت فرنسا من قبل فترة طويلة من الاضطرابات المدنية في عام 2005 بعد وفاة اثنين من المراهقين. في نهاية فترة ولايته الثانية الفرنسي جاك شيراك اختار عدم ترشيح نفسه مرة أخرى في سن ال 74.

انتخب وزير مجلس الوزراء ومنافسه نيكولا ساركوزي وتولى مهام منصبه في 16 مايو 2007. مشكلة ارتفاع معدل البطالة لا يزال يتعين حلها. في عام 2008، كانت فرنسا من أوائل الدول التي تعترف بكوسوفو كدولة مستقلة.

في عام 2012 نشرت ساركوزي لاعادة انتخابه لكنه هزم من قبل فرانسوا هولاند الذي دافع عن سياسة النمو وعلى النقيض من سياسة التقشف التي تدعو انجيلا ميركل في ألمانيا وسيلة لمعالجة أزمة الديون السيادية الأوروبية.

















</doc>
<doc id="68607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68607" title="موسى الصدر">
موسى الصدر

موسى الصدر ولد عام 1928 عالم دين ومفكر وسياسي شيعي وهو ابن السيد صدر الدين الصدر المنحدر من جبل عامل في لبنان. فُقد اثناء زيارته لليبيا عام 1978م.

ولد في مدينة قم الإيرانية في 4 حزيران عام 1928م، حيث درس العلوم الدينية بعد نيله لشهادتين في علم الشريعة الإسلامية والعلوم السياسية من جامعة طهران في العام 1956م. بعد عدّة سنين في قم توجه الإمام موسى الصدر إلى النجف لإكمال دراسته تحت إشراف المرجع الأعلى للطائفة الشيعية الإمام محسن الحكيم الطباطبائي وزعيم الحوزة العلمية آية الله أبو القاسم الخوئي. في العام 1960م توجه للإقامة في صور اللبنانية.

من أبرز أعماله:



قدم الإمام موسى الصدر إلى لبنان من إيران أول مرة سنة 1955، فتعرف إلى أنسبائه في صور وشحور، وحلّ ضيفاً في دار كبيرهم حجة الإسلام المرجع الديني عبد الحسين شرف الدين الذي تعرف إلى مواهب الصدر ومزاياه، وصار يتحدث عنه في مجالسه بما يوحي بجدارته لأن يخلفه في مركزه بعد وفاته.
فبعد أن توفي حجة الإسلام عبد الحسين شرف الدين بتاريخ 30 ديسمبر 1957، كتبت "صور" رسالة إلى الإمام الصدر في "قم" تدعوه إليها. ولفت المرجع حسين البروجردي إلى ضرورة تلبية الدعوة.
وهكذا قدم الإمام الصدر إلى لبنان في أواخر سنة 1959 وأقام في مدينة صور.

بدأ الإمام الصدر الرعاية الدينية والخدمة العامة في صور، موسعاً نطاق الدعوة والعمل الديني بالمحاضرات والندوات والاجتماعات والزيارات, ومتجاوزاً سلوك الاكتفاء بالوعظ الديني إلى الاهتمام بشؤون المجتمع. وتحرّك في مختلف قرى جبل عامل ثم في قرى منطقة بعلبك-الهرمل، يعيش حياة سكانها ومعاناتهم من التخلف والحرمان. ثم تجوّل في باقي المناطق اللبنانية، متعرفاً على أحوالها ومحاضراً فيها ومنشئاً علاقات مع الناس من مختلف فئات المجتمع اللبناني وطوائفه، وداعياً إلى نبذ التفرقة الطائفية باعتبار أن وظيفة الدين هي الاستقامة الاخلاقية و""أن الأديان واحدة في البدء والهدف والمصير"" وداعياً أيضاً إلى نبذ المشاعر العنصرية وإلى تفاعل الحضارات الإنسانية وإلى مكافحة الآفات الاجتماعية والفساد والالحاد.

وفي مدينة صور، نجح في القضاء على التسوّل والتشرّد، وفي شدّ أواصر الأخوة بين المواطنين من مختلف الطوائف. وشارك في "الحركة الاجتماعية" مع المطران غريغوار حداد في عشرات المشاريع الاجتماعية. وساهم في العديد من الجمعيات الخيرية والثقافية. وأعاد تنظيم "جمعية البر والإحسان" في صور وتولى نظارتها العامة، وجمع لها تبرعات ومساعدات أنشأ بها مؤسسة اجتماعية لايواء وتعليم الأيتام وذوي الحالات الاجتماعية الصعبة ثم أنشأ مدرسة فنية عالية باسم "مدرسة جبل عامل المهنية" وأنشأ مدرسة فنية عالية للتمريض وكذلك مدرسة داخلية خاصة للبنات باسم "بيت الفتاة". كما أنشأ في صور معهد الدراسات الإسلامية.
سافر الإمام الصدر إلى عدة بلدان عربية وإسلامية وإفريقية وأوروبية، مساهماً في المؤتمرات الإسلامية، ومحاضراً، ومتفقداً أحوال الجاليات اللبنانية والإسلامية، ودارساً معالم الحياة الاوربية، ومتصلاً بذوي الفعاليات والنشاطات الإنسانية والاجتماعية والثقافية.
وبعد أن وقف على أحوال الطائفة الشيعية ومناطقها ومؤسساتها في لبنان، ظهرت له الحاجة إلى تنظيم شؤون هذه الطائفة، باعتبار أن لبنان يعتمد نظام الطوائف الدينية وأن لكل من الطوائف الأخرى تنظيماً يختص بها، وكان قد أنشئ بالمرسوم الاشتراعي رقم 18 تاريخ 13 يناير 1955 تنظيم خاص بالطائفة الإسلامية السنية يعلن استقلالها، وأنشئ بعده بالقانون الصادر بتاريخ 7 ديسمبر 1962 تنظيم خاص بالطائفة الدرزية، بحيث بقيت الطائفة الإسلامية الشيعية وحدها دون تنظيم.
فأخذ يدعو إلى إنشاء مجلس يرعى شؤون هذه الطائفة أسوة بالطوائف الأخرى، ولقيت دعوته معارضة من بعض الزعماء السياسيين في الطائفة ومن بعض القوى خارجها. واستمر متابعاً هذه الدعوة سنوات، وفي مؤتمر صحفي عقده في بيروت بتاريخ 15 أغسطس 1966 عرض آلام الطائفة ومظاهر حرمانها، بشكل علمي مدروس ومبني على إحصاءات، وبيّن الأسباب الموجبة للمطالبة بإنشاء هذا المجلس، وأعلن أن هذا المطلب أصبح مطلباً جماهيرياً تتعلق به آمال الطائفة.
وأتت الدعوة نتائجها بإجماع نواب الطائفة الشيعية على تقديم اقتراح قانون بالتنظيم المنشود، أقره مجلس النواب بالإجماع في جلسة 15 أغسطس 1967، وصدقه رئيس الجمهورية بتاريخ 19 ديسمبر 1967، وبمقتضاه أُنشئ "المجلس الإسلامي الشيعي الأعلى" ليتولى شؤون الطائفة ويدافع عن حقوقها ويحافظ على مصالحها ويسهر على مؤسساتها ويعمل على رفع مستواها. ونص القانون المذكور على أن يكون لهذا المجلس رئيس يمثله ويمثل الطائفة ويتمتع بذات الحرمة والحقوق والامتيازات التي يتمتع بها رؤساء الأديان.

وصل الإمام الصدر إلى ليبيا بتاريخ 25 أغسطس 1978 يرافقه الشيخ محمد يعقوب والصحافي عباس بدر الدين، في زيارة رسمية، وحلوا ضيوفاً على السلطة الليبية في "فندق الشاطئ" بطرابلس الغرب.
وكان الإمام الصدر قد أعلن قبل مغادرته لبنان، أنه مسافر إلى ليبيا من أجل عقد اجتماع مع معمر القذافي.
أغفلت وسائل الاعلام الليبية أخبار وصول الإمام الصدر إلى ليبيا ووقائع أيام زيارته لها، ولم تشر إلى أي لقاء بينه وبين العقيد القذافي أو أي من المسؤولين الليبيين الآخرين. وانقطع اتصاله بالعالم خارج ليبيا، خلاف عادته في أسفاره حيث كان يُكثر من اتصالاته الهاتفية يومياً بأركان المجلس الإسلامي الشيعي الأعلى في لبنان وبعائلته.

شوهد في ليبيا مع رفيقيه، لآخر مرة، ظهر يوم 31 أغسطس 1978.
بعد أن انقطعت أخباره مع رفيقيه، وأثيرت ضجة عالمية حول اختفاءه معهما، أعلنت السلطة الليبية بتاريخ 18 أغسطس 1978 أنهم سافروا من طرابلس الغرب مساء يوم 31 أغسطس 1978 إلى إيطاليا على متن طائرة الخطوط الجوية الإيطالية.
وجدت حقائبه مع حقائب فضيلة الشيخ محمد يعقوب في فندق "هوليداي ان" في روما وأجرى القضاء الإيطالي تحقيقاً واسعاً في القضية انتهى بقرار اتخذه المدعي العام الاستئنافي في روما بتاريخ 12 أغسطس 1979 بحفظ القضية بعد أن ثبت أن الإمام الصدر ورفيقيه لم يدخلوا الأراضي الإيطالية.
وتضمنت مطالعة نائب المدعي العام الإيطالي الجزم بأنهم لم يغادروا ليبيا.

أبلغت الحكومة الإيطالية رسمياً، كلاً من الحكومة اللبنانية والمجلس الإسلامي الشيعي الأعلى في لبنان، وحكومة الجمهورية العربية السورية، وحكومة الجمهورية الإسلامية الإيرانية، أن الإمام الصدر ورفيقيه لم يدخلوا الاراضي الإيطالية ولم يمروا بها "ترانزيت".
أوفدت الحكومة اللبنانية بعثة أمنية إلى ليبيا وإيطاليا، لاستجلاء القضية فرفضت السلطة الليبية السماح لها بدخول ليبيا، فاقتصرت مهمتها على إيطاليا حيث تمكنت من إجراء تحقيقات دقيقة توصلت بنتيجتها إلى التثبت من أن الإمام الصدر ورفيقيه لم يصلوا إلى روما وأنهم لم يغادروا ليبيا في الموعد والطائرة الذين حددتهما السلطة الليبية في بيانها الرسمي.

أعلن المجلس الإسلامي الشيعي الأعلى، في بيانات عدة، وخاصة في مؤتمرين صحفيين عقدهما نائب رئيس هذا المجلس في بيروت بتاريخ 31 أغسطس 1979 و10 أبريل 1980 مسؤولية معمر القذافي شخصياً عن إخفاء الإمام الصدر ورفيقيه، كما أعلنت هذه المسؤولية أيضاً منظمة التحرير الفلسطينية في مقال افتتاحي في صحيفتها المركزية "فلسطين الثورة"العدد 949 تاريخ 11 ديسمبر 1979

صرح الرائد عبد المنعم الهوني شريك العقيد معمر القذافي في ثورة الفاتح من سبتمر أن الإمام موسى الصدر " قتل خلال زيارته الشهيرة إلى ليبيا" عام 1978 وأنه دفن في منطقة سبها في جنوب البلاد. ويحمل الشيعة في لبنان معمر القذافي والنظام الليبي مسؤولية اختفاء الصدر الذي شوهد لآخر مرة في ليبيا في 31 اب/أغسطس 1978.

= مصير موسى الصدر =
حتّى الآن لا يوجد أي تأكيد على ما إذا كان الإمام موسى الصدر ما زال على قيد الحياة أم لا. عائلته تؤكّد أنّه لا زال حيّاً، وهذا ما أكدته وتؤكّده شقيقته السيدة رباب الصدر في أكثر من مناسبة.

وكذلك قيادة حركة أمل، خصوصاً على لسان رئيسها رئيس المجلس النيابي اللبناني نبيه بري.



</doc>
<doc id="68608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68608" title="جامعة حلوان">
جامعة حلوان

جامعة حلوان هي إحدى الجامعات المصرية الحكومية وتضم ٢٠ كلية وهي تابعة المجلس الأعلى للجامعات ومقرها حلوان وتعتبر جامعة حلوان حديثة نسبيا مقارنة بالجامعات المصرية العريقة مثل جامعة القاهرة و جامعة عين شمس حيث أنشئت عام ١٩٧٥م وتجمع الجامعة بين العديد من الكليات الفريدة والتي لا نظير لها مثل كلية الفنون التطبيقية و كلية التربية الفنية. في ٢٦ يوليو ١٩٧٥م أنشئت جامعة حلوان بالقانون رقم ٧٠ لسنة ١٩٧٥ ثم بدأت تتجمع كليات الجامعة في نطاق حرم واحد بعد سنوات طويلة من الشتات وجامعة حلوان بما تنفرد به من كليات نوعية غير متكررة بالجامعات المصرية (كلية الفنون التطبيقية، كلية التربية الفنية، كلية التربية الموسيقية) كما تعتبر كليات الفنون الجميلة والتربية الرياضية للبنين والبنات والاقتصاد المنزلى هي الكليات الأم وانبثقت منها الكليات المماثلة في الجامعات الأخرى وتعتبر جامعة حلوان هي جامعة المستقبل الدائم وأن تطويرها يمثل نهوضاً بالعملية التعليمية وبالواقع من أجل مصر.

ويعتبر إنشاء الجامعة علامة فاصلة في تطور مفهوم التعليم الجامعى في مصر وتقع جامعة حلوان بمنطقة عين حلوان على مساحة ٣٥٠ فدان، وقد تم وضع حجر الأساس عام ١٩٧٥ وتم توقيع عقد الإنشاء للمرحلة الأولى في ١ أغسطس ١٩٨٥م ومنذ ذلك الحين بدأ إنشاء جامعة حلوان – جامعة المستقبل والتي تشمل ٢٠ كلية و ٤٩ وحدة ذات طابع خاص وعددا من المرافق المستحدثة. ومنذ أن استقرت الجامعة في موقعها بدأ الاهتمام بالبيئة المحيطة بها وهي مدينة حلوان ومنطقة عزبة الوالدة وعين حلوان وذلك من خلال مؤتمرات وندوات لتحسين البيئة المحيطة بالجامعة. خاصة مع وجود مصانع الأسمنت والتي بدأت بالفعل في توفيق أوضاعها البيئية.

يقع المقر الرئيسي للجامعة في حلوان، وقد تم نقل عدد من الكليات للمقر الرئيسي للجامعة، بينما لا يزال البعض الآخر يتواجد خارج مقر الجامعة في كل من الزمالك و بولاق و الجيزة و المنيل و الهرم و المطرية.
تم بناء العديد من المباني الضخمة في مقر الجامعة ليتم استيعاب جميع كليات الجامعة داخل مقر الجامعة.
يتمتع المقر الرئيسي بوجود العديد من الخدمات والتسهيلات، وتتضمن هذه الخدمات مطعم الجامعة، قاعة الرياضة، المكتبة المركزية، مركز التسوق، معرض فني بالإضافة إلى المدينة الجامعية.




مركز البحوث والدراسات الصينية المصرية



</doc>
<doc id="68620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68620" title="مسجد العنبرية">
مسجد العنبرية

مسجد العنبرية هو المسجد الذي أنشأه السلطان العثماني عبد الحميد الثاني عام 1326هـ 1908م ،ليكون جزءا من مشروع محطة المدينة المنورة التي هي اخر محطة من محطات سكة حديد الحجاز والذي كان يربط بين المدينة ودمشق) والتي بنيت في منطقة العنبرية المدينة المنورة، فحمل المسجد والمحطة اسم المنطقة.

وجاء إنشاء هذا المسجد على الطراز العثماني التقليدي في المساجد متوسطة الحجم، فنرى سقيفة للمدخل تقوم على أعمدة ذات تيجان ذات مقرنصات وعقود مدببة، تحمل قبابا نصف كروية صغيرة، وتحف السقيفة منارتان رشيقتان أسطوانيتان، لكل منهما شرفة مؤذن واحدة، يعلوها مخروط مصفح بالرصاص. وندلف من المدخل إلى بيت الصلاة مربع الشكل الذي تبلغ مساحته 10م × 10 م المغطى بقبة واحدة كبيرة، مزخرفة من الداخل بزخارف نباتية ملونة عثمانية الطراز، تنتمي إلى تلك المرحلة التي تأثر فيها الطراز العثماني بالأنماط الزخرفية والأوروبية وخاصة الباروك والروكوكو، ولا يوجد بالمسجد منبر، لأنه لا تؤدى فيه الجمعة.

وقد استعملت المواد المحلية في التنفيذ، فنرى المسجد من الخارج أسود اللون، نتيجة بنائه بحجر البازلت البركاني المدني المعروف في المدينة بالحجر الحراوي، وهو من أشد الحجارة صلابة، وقد استخدمه العثمانيون قبل ذلك في بناء الجزء المجيدي من الحرم النبوي الشريف، وربما كان ذلك سببا في صمود المسجد إلى اليوم، وطلي من الداخل باللون الأبيض، بينما كسي القسم الأسفل من حوائطه من الداخل بالرخام الأبيض، ولم يتيسر لنا معرفة ما إذا كانت هذه الكسوة من عمل المنشئ أم أنها مستحدثة..ويمكن رؤية ما سبق ذكره في الصورة الداخلية للمسجد.
التي يظهر فيها أن ما تم إضافته من خدمات حديثة داخل المسجد لم يتم تطويعها لتتناسق مع كونه مبنى تراثيا، مثل أجهزة تكييف الهواء.ووحدات الإضاءة الداخلية الكهربية.

http://al-madinah.org/content/index.php?option=com_content&task=view&id=125&Itemid=88


</doc>
<doc id="68639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68639" title="عبد الله كنون">
عبد الله كنون

عبد الله كنون ولد سنة(30 شعبان 1326 هـ/1908 م وتوفي 9 يوليو 1989م). فقيه، وكاتب، ومؤرخ، وشاعر، وأكاديمي وصحافي مغربي، وأمين عام سابق لرابطة علماء المغرب وأحد الرواد الكبار في إرساء قواعد النهضة الأدبية والثقافية والعلمية في المغرب، منذ منتصف العشرينيّات إلى أن توفاه الأجل.

رحل إلى طنجة مع عائلته بسبب الحرب, حفظ القرأن على يد ابيه عبد الصمد كنون وعلى يد الشيخ أحمد بن محمد الوسيني وحفظ الأحاديث النبوية فأصبح عالما بالشريعة وباللغة العربية في وقت قصير.

كان الأستاذ عبد الله كنون من ألمع جيل الرواد الذين بنوا النهضة وناضلوا من أجل الاستقلال بالفكر والعلم والقلم، تميز منذ وقت مبكر من حياته، بالنبوغ والتفتح والقدرة على مسايرة الركب الحضاري والثقافي الذي قدر أن تبدأ انطلاقته من المشرق العربي، ولكنه لم يكتف بالمسايرة، بل قادته مواهبه ومؤهلاته وشخصيته إلى السبق، وإلى التفرد، وإلى التميز عن أقرانه وخلانه، فكان مثالا نادرا للعصامية، وكان نسيجا وحده حقا وصدقا، فهو أمين عام رابطة علماء المغرب الذي لم يدرس بجامعة القرويين، ولا في كلية ابن يوسف، ولا تخرج من مدرسة أو معهد أو جامعة، وهو الكاتب والمؤرخ الصحافي والشاعر، وعضو العديد من المجامع العلمية واللغوية والإسلامية، الذي لم يكن يحمل مؤهلا جامعيا، وهو مؤسس النهضة التعليمية في طنجة، وباعث الروح العربية والإسلامية في أبنائها، ومنشئ أول مدرسة حرة بها، ومربي الأجيال، الذي لم يكن قد دخل مدرسة لتلقي العلم في أية مرحلة من مراحل حياته الحافلة بالعمل والعطاء والإنجازات التي تتضاءل أمامها أعمال بعض كبار حملة الإجازات والمؤهلات العليا.

تلقى كنون العلم على يد والده العلامة الفقيه سيدي عبد الصمد بن التهامي كنون، في بيت الأسرة الذي استقرت به في طنجة، بعد تعذر الهجرة إلى الشام من فاس على إثر دخول الاستعمار إلى المغرب. وكان والده عالما ضليعا، متبحرا، مشاركا، له قدم راسخة في العلوم والمعارف المتنوعة. كما تلقى العلم في صباه المبكر ويفاعته على علماء طنجة في بعض المساجد التي كانت بمثابة جامعات مفتوحة تعج بالعلم والعلماء وشداة المعرفة من كل الأعمار والفئات، وكان أحيانا يختلف إلى بيوت بعض العلماء ليتلقى دروسا خصوصية في علوم معينة. ثم ما لبث أن أغرق نفسه في قراءات حرة يلتهم ما يصل إلى طنجة في مطالع هذا القرن من كتب ومجلات وصحف، التهاما شديدا.

كانت قراءته متنوعة، ونَهِمَة، وموصولة الأسباب، وبجهده الخاص تعلم الإسبانية والفرنسية، فكان يقرأ بهما، ويتابع الجديد الذي يصدر بطنجة وهي يومئذ خاضعة للإدارة الاستعمارية الدولية، حتى صار من قادة الفكر والعلم والعمل الوطني لما انتظم في إطار الحركة الوطنية، من كتلة العمل الوطني في عام 1934، إلى الحزب الوطني في عام 1937. ولكنون مواقف مشرفة في هذه المجالات جميعا.

خلف كنون أثرا واضحا في الدراسات الأدبية، وفي كتابة التراجم، وفي تحقيق المخطوطات، وفي إصدار الصحف والمجلات وإدارتها والإشراف عليها وتزويدها بالمادة المتنوعة الغنية، وفي العمل الأكاديمي والمجمعي، وفي الدعوة الإسلامية بالحكمة وبالعقل السديد وبالأناة والحلم وسعة الصدر واستنارة البصيرة.

لا تزال كتب كنون مراجع هامة تطلب في الجامعات، وتدرس، وتدور حولها الرسائل والأطروحات، ولا تزال جوانب عديدة من حياته في حاجة إلى البحث والدراسة وتسليط الأضواء، فهو شخصية متعددة العطاءات، غزيرة الإنتاج، وجديرة بكل عناية واهتمام.

= مؤلفاته =

والعديد العديد من الكتب والمؤلفات دواوين الشعر.




</doc>
<doc id="68650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68650" title="فانجيليس">
فانجيليس

إفانجيليس أوديسياس باباثـناسيو (: Ευάγγελος Οδυσσέας Παπαθανασίου، ولد في فولوس اليونان في 29 مارس 1943 م) ويعرف فنيا باسم فانجليس باباثناسيو (باليونانية: Βαγγέλης Παπαθανασίου) أو فانجليس اختصارا، هو ملحن وموسيقي يوناني ذو صيت عالمي في مجال موسيقى العصر الجديد والموسيقى الإلكترونية. أشهر ما عرف به هو تلحينه لموسيقى فلم عربات النار (1981 م) الذي حائز به على جائزة الأوسكار، وكذلك فلميه بليد رانر و.

بدأ فانجيليس التلحين الموسيقي في سن الرابعة، وهو موسيقار ذاتي التعلم، رفض أخذ دروس البيانو التقليدية، وطوال حياته لم يأخذ أي دروس في قراءة وكتابة النوتات الموسيقية. في بداية حياته درس فانجيليس الرسم بمعهد الفنون الجميلة بأثينا، بعد ذلك في بداية الستينيات أسس مع مجموعة من الشباب فرقة موسيقية تسم «فورمنكس» وأصبحت مشهورة فيما بعد في اليونان، انفصلت الفرقة سنة 1966 م في أوج نجاحها.

تابع فانجيليس حياته كمؤلف موسيقي لعدة فناني يونانيين لمدة سنتين، أسس بعدها فرقة موسيقية سميت «طفل أفرودايت»، ونجحت الفرقة نسبيا قبل أن تحل سنة 1971 بعد تسجيل ألبومهم الثالث الذي كان بعنوان «666».

اشترك فانجيليس في عدة مشاريع أخرى خلال وجوده بفرقة «طفل أفرودايت»، المشاريع التي ظهرت فيما بعد مهيئة مستقبله الموسيقي كموسيقار منفرد، حيث قام سنة 1970 م بتأليف موسيقى لعدة أفلام وثائقية.

سنة 1973 م كانت سنة انطلاق الحياة العملية المنفردة لفانجيليس، خصوصا بعد مشروع «فناء الحيوانات» (L'Apocalypse des Animaux) الذي قدمه في نفس السنة، فعد هذا المشروع قدم أول ألبوم من ألبوماته المنفردة والذي سماه «الأرض» (Earth)، بعدها انتقل إلى لندن وفيها أخرج عدة ألبومات في الفترة ما بين 1974 و1983 م منها «الجنة والجحيم» (Heaven and Hell)، «اللولب» (Spiral) سنة 1977 م، و«الصين» (China)، هذا الألبوم الأخير استعمل فيه آلات موسيقية آسيوية رغم أنه لم يذهب يوما قبل ذلك إلى الصين.

في سنة 1981 م ألف الموسيقى التصويرية لفلم «عربات النار» (Chariots of Fire)، حصل بها فانجيليس على جائزة الأوسكار لأفضل موسيقى تصويرية، فقد فاقت تلك الموسيقى كل التوقعات وجعلت الفيلم يحصل على العديد من الجوائز.

في سنة 2002 م ألف فانجيليس النشيد الرسمي لبطولة كأس العالم لكرة القدم. آخر أعمال هذا الفنان هو الموسيقى التصويرية لفيلم «ألكسندر» (Alexander) عام 2004 م وفيلم إل غريكو (El Greco) عام 2007 م.

في سنة 2011 م قدم فانجيليس حفلا موسيقيا كبيرا تحت عنوان "الأمل" في العاصمة القطرية الدوحة بمناسبة افتتاح المسرح المكشوف في الحي الثقافي كتارا. وكانت هذه المناسبة تكريماً لمنتدى الأمم المتحدة الرابع لتحالف الحضارات وشهد الافتتاح حضورا رفيع المستوى من رؤساء الدول وعدد من الشخصيات الدولية.




</doc>
<doc id="68655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68655" title="ألاين غيريسي">
ألاين غيريسي

ألاين غيريسي Alain Giresse المولود في 2 أغسطس من العام 1952, لاعب كرة قدم فرنسي في خط الوسط, لقد لعب مع الفريق في كأس العالم 1982 حيث وصل الفريق إلى المركز الرابع حينها, ولقد لعب أيضاً مع الفريق في كأس العالم 1986 حيث وصل الفريق إلى المركز الثالث. لقد برز بقوة مع فريقه في كأس الأمم الأوروبية 1984 حيث حصل الفريق على البطولة حينها, وقد كان يلعب في خط الوسط مع ميشيل بلاتيني ولويس فيرنانديز وجين تيغانا واشتهر خط الوسط حينها باسم "الألماسة السحرية" حيث كان واحد من أعظم خطوط الوسط في تاريخ كرة القدم.


= مهنته كالمدرب =


</doc>
<doc id="68656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68656" title="ويندوز فندمينتالز فور ليجاسي بيسيز">
ويندوز فندمينتالز فور ليجاسي بيسيز

ويندوز فندمينتالز فور ليجاسي بيسيز أو ويندوز الأساسيات للحاسبات القديمة (باللاتينية: Windows Fundmentals for Legacy PCs أو للاختصار WinFLP) هو نظام تشغيل من شركة مايكروسوفت، كان اسمه الكودي خلال فترة التطوير ويندوز إيغر Eiger. وهو بديل لأنظمة التشغيل القديمة، حيث تم تصميمه ليعمل على المعدات الأقدم. تم طرحه في يوليو 2006. وتم بناؤه على تقنية ويندوز إكس بي، وبالتالي فإن واجهته تشبه واجهة ويندوز إكس بي تمامًا. لا يحتوي ذلك الإصدار على الألعاب ولا برنامج البريد Outlook Express ولا بعض أدوات النظام الأخرى (System Tools).

يتطلب ويندوز أساسيات الحاسب القديم حاسبًا يحتوي على المعدات التالية:



</doc>
<doc id="68661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68661" title="باسكال تشيمبوندا">
باسكال تشيمبوندا

باسكال تشيمبوندا (21 فبراير 1979 م-) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب في خط الدفاع. يلعب حالياً لنادي توتنهام هوتسبور الإنكليزي. يجيد اللعب في مركزي الظهير الأيسر والأيمن، كما اشتهر بأدائه وحركاته الرائعة في الملعب والذي شد انتباه الجمهور كثيراً عندما لعب مع ناديه السابق ويغان أثليتيك الأنجليزي، مما أدى إلى تتبع توتنهام له في صيف عام 2006، حتى وقع النادي عقدا معه.

تشيمبوندا والذي يبلغ من الطول 180 سم والمولود في لاس أبيمس في غواديلوب، كان بدأ مهنته الكروية مع نادي لا هافره في عام 1999 م، وأول مباراة له كانت ضد نادي ستراسبورغ وذلك في 29 أبريل من العام 2000. قضى تشيمبوندا 4 سنوات مع النادي حتى هبط إلى الدرجة الثانية، انتقل بعدها إلى نادي باستيا. أثناء وجوده مع باستيا، تعرض باسكال لتصرفات عنصرية من قبل مشجعي النادي بعد خسارة ثقيلة مع نادي سانت إتيان مما حفزه على مغادرة النادي.

بعد هبوط باستيا غادر تشيمبوندا النادي وذلك في شهر يوليو من العام 2005 وتلقى عرضاً من نادي مارسيليا ولكنه قد رفضه، وفضل الانتقال إلى نادي ويغان الإنكليزي مقابل 500 ألف فرنك فرنسي وتوقيع عقد مدته 3 سنوات. أعلن تشيمبوندا أنه جاهز لتحد جديد، وأنه يريد الحصول على الفرصة في اختبار نفسه ضد أفضل اللاعبين في العالم.

شارك تشيمبوندا مع عدة أندية منها مانشستر يونايتد وآرسنال. في 7 مايو 2006 م، آخر يوم من موسم 06-2005، تسلم طلب نقل بعد خسارتهم المدهشة أمام نادي الآرسنال قد استاء الجمهور منه ومن الإدارة التي تدفع له مبلغاً كان من المفترض أن تدفعه مقابل لاعبين غيره أفضل منه باعتقادهم. قرر النادي أن يضع اللاعب في مقاعد الاحتياط حتى ينتهي عقده ما لم يشتره ناد آخر. ارتبط بعدها بعدة أندية مثل ويغان وميدلزه ولكنه رفض. ظهر لآخر مرة مع ناديه ويغان في 8 أغسطس في العام 2006 حيث فازوا ضد نادي ريدينغ.

في 31 أغسطس قد قبل نادي ويغان دفعة من نادي توتنهام الإنكليزي وذلك مقابل 5.25 مليون فرنك فرنسي, 3.75 مليون منها تُدفع مقدماً والبقية يعتمد على ظهور ونجاح اللاعب في النادي. قد تم العقد في 31 أغسطس من العام 2006.

ظهر لأول مرة مع توتنهام في مباراته ضد نادي مانشستر يونايتد وذلك في 9 سبتمبر من العام 2006 وقدم عرضاً رائعاً.

لقد اختاره المدرب في تشكيلة الفريق نظراً لأدائه الرائع في المباريات السابقة، على الرغم من أنه لا يمتلك خبرة دولية سابقة إلا أنه ظهر في المباراة الدولية الوحيدة له ضد الدانمارك والتي فاز بها المنتخب الفرنسي بهدفين مقابل لا شيء، ولكنه قد ظهر في الدقائق الأخيرة بعد أن استبدل باللاعب ويلي سانيول في الدقيقة 87. لم يظهر تشيمبوندا أبداً في كأس العالم 2006، بل بقي على مقاعد الاحتياط.


</doc>
<doc id="68662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68662" title="ميكائيل لاندرو">
ميكائيل لاندرو

ميكائيل لاندرو لاعب كرة قدم فرنسي دولي سابق من مواليد في فرنسا، كان يلعب كحارس مرمى. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. أولى مبارياته الدولية كانت بتعادل سلبي ضد باستيا. وقد قرر الاعتزال ويعد اكثر لاعب لعب في الدوري الفرنسي حيث لعب 617مباراة سجل خلالها 0 أهداف
وقد حطم رقم لاعب موناكو جان لوك ايتوري.



</doc>
<doc id="68663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68663" title="إريك أبيدال">
إريك أبيدال

إريك بلال سيلفان أبيدال (11 سبتمبر 1979) لاعب كرة قدم فرنسي كان يلعب لصالح نادي برشلونه الإسباني ومنتخب فرنسا في مركز الظهير الأيسر. وبسبب ظروفه الصحية لم يشارك في موسم 2012 - 2013 مباريات كثيرة , وكانت آخر مبارة له يوم 2 يونيو مع نادي مالقة في الاسبوع الأخير للدوري الإسباني موسم 2012- 2013 . أعلن أيرك أبيدال أنتقاله إلى ناديه الاولى موناكو لموسم واحد بمبلغ مليون ونصف يورو وحينها استلم شارة القيادة مع كتيبة من النجوم أبرزهم الكولومبي رادميل فالكاو . الكولومبي

ولد أبيدال في 11 سبتمبر 1979 في مدينة ليون الفرنسية . وفي عام 2007 تزوج من لاعبة الجمباز السابقة الجزائرية الاصل (حياة كبير) وانجب منها طفلتين هما ميليانا و كاميلا . عقب زواجه اعلن اعتناقه للإسلام واسمي نفسه (بلال).
في مارس 2011 تعرّض اللاعب لورم في الكبد و قام في يوم 17 مارس بإجراء عملية استئصال للورم وتكلّلت بالنجاح على حسب ما أعلنه مسؤولو النادي.

نشأ أبيدال في نادي ليون دوتشيري الذي يقع في ضواحي مدينة ليون الفرنسية. بدأ مسيرته الاحترافية في نادي موناكو في 16 سبتمبر 2000 حيث شارك في 22 مباراة. انتقل بعد ذلك إلى نادي ليل مجتمعا للمرة الثانية مع المدرب كلود بويل وشارك في 62 مباراة. في نهاية موسم 2003/2004 عاد إلى مسقط رأسه وانضم إلى نادي ليون حيث ساهم في تحقيق الفريق بطولة الدوري للموسم الثاني على التوالي. تم تصنيف أبيدال كونه أحد أفضل اللاعبين الذين يجيدون اللعب في مركز الظهير في فرنسا. في فريق ليون يلعب يلعب أمام حارس المرمى الفرنسي غريغوري كوبيه وبجانب قلبا الدفاع البرازيليان كريس وكلاوديو كاسابا والظهير الأيمن فرانسوا كلير أو أنتوني ريفيلير.

في 30 يونيو 2007 وافق أبيدال على الانتقال إلى نادي برشلونة مقابل 15 مليون يورو بعدما هدد مسئولي نادي ليون بعدم العودة إلى التدريبات إذا لم تنجح الصفقة. ووقع أبيدال على عقد يمتد لأربع سنوات وتم تسليمه القميص رقم 22. لم يستلم القميص رقم 20 الذي كان معتاد باللعب فيه عندما كان في نادي ليون لأنه محجوز للاعب الوسط البرتغالي ديكو. ذكر رئيس نادي برشلونة خوان لابورتا أن عقد أبيدال يتضمن شرط جزائي لفسخ العقد بقيمة 90 مليون يورو وأن نادي ليون سيستلم 500 ألف يورو في حال حقق فريق برشلونة بطولة دوري أبطال أوروبا أثناء مدة عقد أبيدال وقد حصل أبيدال على دورى أبطال أوروبا مع نادى برشلونة الأسباني عام 2008/2009. تعرّض اللاعب لورم في الكبد وتم الإفصاح عن الخبر في مارس 2011. قام في يوم 17 مارس بإجراء عملية استئصال للورم وتكلّلت بالنجاح على حسب ما قاله مسؤولي النادي. ولكن بسبب تلك الظروف الصحية ونصائح الأطباء اعلن اللاعب اعتزاله كرة القدم في نهاية الموسم . وعاد من الاعتزال بسبب تحسن حالته .
في 8 يوليو 2013 وقع صفقة مع نادي موناكو الفرنسي ناديه الأول بمبلغ مليون ونصف المليون يورو .
شارك أبيدال في أكثر من 40 مباراة دولية مع منتخب فرنسا منذ أن شارك للمرة الأولى في 18 أغسطس 2004. على الرغم من كثرة تعرضه للإصابات إلا أنه استطاع المشاركة في بطولة كأس العالم 2006 في مركز الظهير الأيسر حيث شارك في جميع مباريات البطولة باستثناء في المباراة الثالثة أمام منتخب توغو لحصوله على البطاقة الصفراء في المباراتين السابقتين أمام سويسرا ثم كوريا الجنوبية وحل مكانه ميكائيل سيلفيستر. تم اختيار أبيدال كثالث لاعب منفذ لركلات الترجيح في المباراة النهائية التي جمعت بين منتخب فرنسا ومنتخب إيطاليا واستطاع أن ينفذ ركلته بنجاح.

أصبح أبيدال خيارا أول ل ريموند دومينيك في مركز الظهير الأيسر في يورو 2008. وفي نهائيات البطولة أشركه دومينيك في مركز قلب الدفاع في المباراة الثالثة أمام منتخب إيطاليا ولكنه تسبب في حصول منتخب إيطاليا على ركلة جزاء ثم طرد من أرضية الملعب خلال الشوط الأول مما جعل منتخب فرنسا يخسر المباراة بنتيجة 0/2 ويخرج من الدور الأول من البطولة.
اعتزل اللعب مع المنتخب في 2014







</doc>
<doc id="68664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68664" title="باتريك فييرا">
باتريك فييرا

باتريك فييرا المولود في 23 حزيران في العام 1976 في داكار، السنغال، لاعب كرة قدم فرنسي يلعب في خط الوسط المتأخر، يلعب حالياً مع نادي مانشستر سيتي بعد أن أتم انتقاله من إنتر ميلان. لقد اشتراه النادي نظراً لأدائه الرائع وأهميته الكبيرة والتي برزت مع نادي آرسنال الإنكليزي وذلك من العام 1996 حتى العام 2005. ثم انتقل بعد الآرسنال إلى نادي يوفينتوس ومن ثم انتقل إلى الانترميلان، وذلك بسبب هبوط نادي اليوفي إلى الدرجة الثانية في الدوري الإيطالي نتيجة الفضيحة في التلاعب بنتائج المباريات. ولقد لعب تقريباً 100 مباراة مع المنتخب الفرنسي، ولعب دوراً هاماً في كأس العالم 1998 وكأس الأمم الأوروبية 2000 وكان سبباً كبيراً في فوز الفريق الفرنسي بهاتين البطولتين المهمتين، أصبح قائد الفريق الفرنسي بعد اعتزال زين الدين زيدان. وقد اختاره بيليه ضمن قائمة أفضل 125 لاعب حي في مارس 2004.

وُلد في مجمتع سينيغالي ومن ثم انتقلت عائلته إلى باريس وهو عن عمر يناهز ثمان سنوات ولم يعد إلى السينيغال حتى العام 2003. لعب فييرا مع نادي نادي كانوعمره 17 عام وأصبح قائد الفريق بعمر التسعة عشر عاماً. وفي صيف عام 1995قد أُعجب به نادي اس ميلان الإيطالي، ولهذا السبب انتقل إلى عمالقة الإيطاليين ولعب معهم فقط مباريتين وقضى بقية وقته على مقاعد الاحتياط وسرعان ما انتقل إلى نادي الآرسنال.

في سبتمبر من العام 1996,مدير الآرسنال القادم آرسين فينغر قد طلب من اس ميلان شراء باتريك فييرا، وسبب إعجابه بهذا اللاعب وه طوله الذي يبلغ 192سم ولياقته العالية وقوته الجسدية وبالأخص تمريراته الساحرة والتي تشكل فائدة كبيرة لخط الهجوم.

بدأ باتريك مع شريكه السابق إيمانويل بيتيت الفرسني وفازوا بالدوري الإنكليزي وحصلين على كأسين من كؤوس الاتحاد الإنكليزي FA وذلك في العام 1998,وكان أول موسم لباتريك حينها مع الآرسنال. وفي ذلك الصيف استدعي فييرا إلى كأس العالم 1998 ليكون ضمن التشكيلة الرئيسية.

فييرا مشهور بكثرة المشاكل التي حصلت معه على الصعيد الكروي - ففي موسم 2000-01,قد طُرد مرتين وفي مباريتين متتاليتين. كإحصائية كاملة فإن فييرا قد طُرد اثني عشر مرة(تسعة منهم مع الآرسنال وواحدة مع اليوفي والانترميلان).

بعد فوزه في كأس العالم 1998 مع الفريق الفرنسي، قد رغب بالفوز في كأس أوروبا 2000 وكذلك الحصول على لقب بطولة الدوري الثاني مع الآرسنال في 2002. وبالفعل نجح في تحقيق ذلك. بعد تقاعد توني أدامز اللاعب الإنكليزي في العام 2002 والذي كان قائد الفريق، فييرا قد أصبح من بعده قائد الفريق بعد أن كان نائب القائد. وخصوصاً بأن مشاكله ومشاغباته قد قلت نسبتها. لم ينجحوا في تحقيق كأس الاتحاد الإنكليزي للعام 2003 وخاصة بعد أن أصيب فييرا.

في موسم 04-2003 والذي يعتبر موسم القمة لدى نادي الآرسنال حيث استطاعوا أن يحصلوا على لقب الدوري دون أي خسارة. كان قائد الفريق حينها هو باتريك فييرا. وفي كأس الاتحاد الإنكليزي للعام 2005 قد أحرز هدفه الأخير مع الآرسنال في ركلات الترجيح وذلك بعد تعادل سلبي مع مانشستر يونايتد. وكاحصائية كاملة يكون فييرا قد لعب 407 مباريات وأحرز 33 هدفاً مع نادي الآرسنال.

لقد عاد إلى الأرسنال لمباراة واحدة في 22 يوليو في العام 2006 وذلك للمشاركة في المباراة الاحتفالية بمناسبة اعتزال بيركامب، أحد أساطير الآرسنال، وذلك ضد نادي أياكس الهولندي. ورغم مغادرة فييرا للنادي، قد شكل فييرا أثراً إيجابياً كبيراً على قلوب مشجعي النادي. هناك صوره له من بين الأربعة عشر لاعب العظماء في ماضي وحاضر الآرسنال وذلك في "مستودع الأسلحة The Armoury" وذلك في ملعب الآرسنال الجديد وهو الإمارات.

بسبب الأداء الرائع الذي قدمه فييرا مع الآرسنال، فقد حاول العديد من الأندية استقطابه ولا سيما نادي مانشستر يونايتد. وفي نهاية موسم 2004 - 2003 كانت هناك إشارات قوية على انتقاله إلى ريال مدريد. وقد قيل أيضاً بأنه على الرغم من حصول الأرسنال على ألقاب الدوري الإنكليزي والانتصارات في كأس الاتحاد الإنكليزي، إلا أنه مُحبط بسبب عدم حصوله على دوري أبطال أوروبا. ريال مدريد قد عرضوا عليه 23 مليون يورو، وقد قبل فييرا هذا الطلب ولكن بتردد. ولكن بعد حوار دام طويلاً، فقد فضل فييرا البقاء في ناديه والذي لمع اسمه فيه.

بعد عام واحد، انتقل فييرا إلى عمالقة إيطاليا وهم اليوفي وذلك لقاء 13.7 مليون يورو، وذلك في تاريخ 14 يوليو في العام 2005,وقد وقع فييرا عقد خمس سنوات مع هذا النادي. لعب في مركز الوسط المتأخر كما لعب تماماً مع الآرسنال، حيث عينه المدرب فابيو كابيلو في هذا المركز حتى يساعد زملائه ايميرسون البرازيلي وبافل نيدفيد التشيكي. لقد قدم أداء ممتازاً كعادته تماماً ولكن لولا الإصابات التي تلقاها فيما بعد، وكذلك الاحتكاكات الأرضية مع زميله زلاتان إبراهيموفيتش أثناء التدريب، وبوجوده نجح النادي في الحفاظ على البطولة الإيطالية في دوري الأبطال 2006 حتى المباراة الأخيرة لهم مع الآرسنال وذلك في 28 مارس والتي خسروا فيها في هدفين مقابل لا شيء(بعد حساب مجموع مباريتي الذهاب والإياب). فييرا قد تلقى بطاقة صفراء في الهايبري ومُنع من اللعب في مباراة 5 أبريل 2006.

بعد انتزاع اللقب من اليوفي بسبب فضيحة التلاعب بنتائج المباريات وذلك في موسم 06-2005,وكذلك هبوطه إلى دوري الدرجة الثانية الإيطالي، وخصم 17 نقطة من رصيده من قِبل اتحاد كرة القدم، أدى ذلك إلى انتقال الكثير من نجومه بما فيهم باتريك فييرا والذي انتقل إلى الانترميلان وذلك بعد أن ثارت شكوك في عودته إلى الآرسنال أو انتقاله لمانشستر يونايتد. في 2 من شهر أغسطس من العام 2006,قد وقع فييرا عقداً مدته 4 أعوام مع انترميلان وذلك لقاء €9.5 مليون.

لقد ظهر لأول مرة مع المنتخب الفرنسي في عام 1997 وذلك ضد هولندا. وقد كان لاعباً في التشكيلة الأساسية في كأس العالم 1998. حيث دخل كبديل لـيوري دجوركاييف في النهائيات ضد البرازيل، وكان صانع الهدف الثالث والذي أحرزه إيمانويل بيتيت. وبتعاونه مع الفريق قد نجحوا في الحصول على الكأس في 1998. لقد لعب مع الفريق أيضاً في بطولة أوروبا 2000 والذي فازوا بها أيضاً بعد هزيمتهم للفريق الإيطالي بهدف ذهبي من تريزيغيه. لعب أيضاً مع الفريق في كأس العالم 2002,والتي خرجت فرنسا منها في المجموعات بدون أن تحرز أي هدف. أما في بطولة أوروبا 2004 فقد كان مُصاباً ولم يلعب في المباراة ضد اليونان والتي خسروا فيها وخرجوا من البطولة. لعب مع الفريق الفرنسي في كأس العالم 2006 حيث كان من المفترض أن يكون قائد الفريق، ولكن بعد عملية إقناع زيد الدين زيدانللتراجع عن اعتزاله ومساعدة فريقه، وبتعاون فييرا مع أفراد الفريق استطاعوا أن يحتلوا المركز الثاني في البطولة بعد إيطاليا.

في 23 يونيو في المباراة ضد توغو في كأس العالم 2006 قد كان قائد الفريق لأن زيدان لم يلعب حينها، وذلك اليوم كان يوم عيد ميلاد كل منهما لأنهما قد وٌلدا في نفس اليوم. وقد أحرز فييرا هدفه الأول على توغو وكان صانع الهدف الثاني والذي أحرزه تيري هنري. أحرز هدفه الثاني على إسبانيا أيضاً والذي كان له أثر كبير جداً على نفسيات اللاعبين الإسبانيين حيث أدى هذا التراجع النفسي إلى إحراز الهدف الثالث عن طريق زيدان. لقد لعب جميع المباريات في كأس العالم حتى المباراة الأخيرة والتي اصطدم فيها مع فابيو كنافاروولم يعد يستطيع إكمال المباراة. خسرت فرنسا بعدها أمام إيطاليا في ركلات الترجيح 5-3 وذلك بعد أن انتهت المباراة 1-1. وبتاريخ 6 سبتمبر في العام 2006,يكون فييرا قد لعب 97 مباراة مع الفريق الفرنسي وأحرز خلالها 6 أهداف.

زيدان

مع الفريق الفرنسي الدولي

مع الآرسنال

مع اليوفي

غير ذلك


</doc>
<doc id="68665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68665" title="ويليام غالاس">
ويليام غالاس

ويليام غالاس المولود في 17 أغسطس من العام 1977 في آسنيير سور سين في فرنسا, لاعب كرة قدم فرنسي من أصل غواديلوبي, يلعب حاليا في توتنهام هوتسبر يفضل اللعب في خط الدفاع. وهو ابن عم الاعب الفرنسي ليليان تورام.

ويليام غالاس ولد في تاريخ 17\8\1977 في باريس وترجع أصوله إلى مدينة غوادالوبي على البحر الكاريبي في أمريكا الوسطى وهي نفس المدينة التي تأتي منها أصول زميله تييري هنري واللذان ومن الصدفة ولدا في نفس اليوم في نفس العام وفي نفس المدينة باريس، غالاس يفضل اللعب في خط الدفاع مع أنه يستطيع اللعب جيداً في مركز الظهير الأيمن أو الأيسر وهو ابن عم اللاعب الفرنسي ليليان تورام.

تخرج غالاس من أكاديمية كلير فورنتين وهو في سن صغير وبدأ حياته كلاعب محترف مع فريق نادي كاين في الدرجة الثانية، واستطاع ان يساهم بـ صعود الفريق إلى الدرجة الأولى عام 1996، وانتقل بعد ذلك في موسم 1997إلى صفوف أولمبي مرسيليا وهو لم يتجاوز الـ 20 من العمر في صفقه انتظرها غالاس طويلا فاللعب في فرنسا لفريق مرسيليا ليس بالأمر السهل وقد يكون بمثابة الحلم لأي شاب يطمح في ترك بصمه في عالم كرة القدم الصعب، ولكن حدثت مشكلة لم تكن في الحسبان عندما تأخر مرسيليا في توقع العقد الرسمي مع اللاعب فـ انتهت فترة الانتقالات وغضب غالاس كثيرا وعرض عليه مسئولو نادي كاين أن يعود للنادي ولكنه أصر على التوقيع مع مرسيليا في فترة الانتقالات الشتوية

جالاس امضي أربعة مواسم مع أولمبي مرسيليا ولعب إلى جانب زميلة السابق في المنتخب الفرنسي روبرت بيريس، كانت بدايته غالاس مع أولمبي مرسيليا بطيئة لكنه بدأ يثبت نفسه منذ عام 1999، فلعب على الجهة اليسار في خط الدفاع مع اللاعب المعروف لوران بلان، تأهل مع مارسيليا إلى نهائي كأس الإتحاد الأوروبي حيث خسر مرسيليا أمام بارما الإيطالي كما ساهم في وصول الفريق الأبيض إلى وصافة الدوري المحلي مع نهاية الموسم، ورغم العروض العديدة التي قدمت له فضل غالاس البقاء مع مرسيليا ليطور قدراته بشكل أفضل خاصة وأنه سيشارك في دوري أبطال أوروبا، ويتذكر اللاعب الفرنسي واحدة من أفضل اللحظات في مسيرته الكروية عندما سجل هدف الفوز لمرسيليا في مرمى مانشستر يونايتد في دوري الأبطال، ومن ثم بدأت أنظار كبار المدربين في أوروبا تتجه نحو غالاس بسبب المستويات الكبيرة التي كان يقدمها الشاب الأسمر فكانت الأندية الأوروبية تطارده وتبحث عن وده ولكن في المقابل كان فريق مرسيليا يرفض العروض ويؤكد تمسكه بالمدافع غالاس حتى تمكن كلاوديو رانييري مدرب نادي تشيلسي حينها من الفوز بصفقه اللاعب وبالتحديد في أول صيف 2001 وبمبلغ 6,2 مليون جنيه إسترليني فقدم إلى لندن واختار القميص رقم 13 وهو رمزه البريدي عندما عاش في مرسيليا

في بداية مشواره مع نادي تشيلسي لعب غالاس بجانب مواطنة الخبير مارسيل ديساي في قلب دفاع النادي اللندني ولم يمر وقت طويل حتى اثبت غالاس نفسه في الفريق وتمكن من التفوق على المدافع الفرنسي الأخر لوبوف وبدء أنصار نادي تشيلسي يثقون أكثر بمستويات هذا الفرنسي الشاب والذي اثبت تفوقا كبيرا في خط دفاع البلوز حتى انه كان يلعب على الأطراف أن تطلب الأمر.

غالاس وجون تيري هذا الثنائي في دفاع نادي تشيلسي يكاد يكون الأفضل في تاريخ الفريق وبشهادة محبو الفريق ومتابعيه فكان دفاع الفريق بوجودهم في أفضل حالاته والاثنان كانا يتطوران في كل موسم حتى أنهم لعبوا 16 مباراة متتالية مع الفريق ولم يتمكن أحد من هز شباكهم بفضل أدائهم الرائع والمتوازن فكانا بحق ثنائي رائع ومتفاهم

وبعد المستويات الكبيرة التي كان يقدمها غالاس في الدوري الإنجليزي مع نادي تشيلسي أعجب به مدرب نادي الارسنال أرسين فينغر عندها حاول الارسنال جلب غالاس إلى الفريق فـ تقدم آرسنال بعرض للحصول على اللاعب في صيف 2003 ولكن هذا الصيف شهد قدوم رئيس جديد لـ تشلسي وهو الملياردير الروسي رومان أبراموفيتش وعندها قرر غالاس أن يواصل مسيرته في ستامفورد بريدج ووقع عقد جديد مع الفريق

اشتهر غالاس بـ قدرته في فرض الرقابة اللصيقة وقراءته الدقيقة للمباراة وأيضا سرعته الهائلة والتي ساعدته كثيرا في التفوق ويعرف غالاس بقدرته على مراقبة ألمع المهاجمين في الدوري الإنجليزي مثل تييري هنري والهولندي رود فان نيستلروي وغيرهم كثير

ساهم غالاس مع تشيلسي في تحقيق كأس رابطه المحترفين ولقب الدوري الإنجليزي مع المدرب البرتغالي خوسيه مورينهو ولكن بعد إصابة المدافع الإنجليزي واين بريدج اضطر المدرب جوزيه مورينيو ان يضع غالاس في خانه الدفاع الأيسر وتكرر هذا الأمر أكثر من مرة مع غالاس بعد تكرار إصابة واين بريدج وعلى الرغم من ذلك تم شراء المدافع الأسباني ايسير ديل هورنو من بيلباو وهذا ما جعل وليام غالاس يتذمر من هذا الأمر لأنة كان من المفترض شراء مدافع في جهة اليسار بدلا من قلب الدفاع الذي كان غالاس يرغب في العودة لهذا المركز الذي يعتبر مركزة الرئيسي ورغم ذلك فقد تمكن غالاس من إحراز العديد من الأهداف المهمة لفريقه في مشوار اللقب الإنجليزي ومنها هدفه الرائع في مرمى توتنهام هوتسبر والاخر الذي لا ينسى في شباك مانشستر يونايتد الكبير وبلغ مجمل أهداف غالاس مع تشلسي طوال مشواره إلى 12 هدف في 159 مباراة خاضها بالقميص الأزرق

غالاس لم يكن راضيا عن المركز الذي كان يلعب فية وطلب من المدرب جوزيه مورينيو ان يعيده إلى موقعه الأصلي بدلا من البرتغالي ريكاردو كارفاليو ولكن مورينيو لم يستجيب إلى طلب غالاس ومن ثم رفض غالاس بعد كاس العالم عام 2006 الانصياع لأوامر جوزيه مورينيو والانضمام لجولة الفريق الأميركية فكانت ردة فعل المدرب البرتغالي صارمة عندما أعطى اللاعب الألماني الجديد مايكل بالاك الرقم الـ 13 وهو رقم قميص غالاس مما وضع مستقبل اللاعب مع ناديه في شك كبير

كان عقد وليام غالاس مع تشيلسي ينتهي في شهر مايو عام 2007 ورفض غالاس تجديد عقده مع تشلسي إذا لم يحصل على عقد أفضل مع ناديه ولكن العقد لم يصل لمستوى عقد جون تييري، وكان غالاس دائما ما يبدي رغبته باللعب في إيطاليا سواء مع اليوفي أو الميلان ولكن كان تشيلسي دائما ما يرفض فكرة الاستغناء عنه وتمسكت إدارة تشيلسي بمحاولات تجديد عقده مع الفريق ولكن غالاس كان مصر على الخروج من النادي ولكن بعد الفضيحة الكبرى التي شاهدتها الكرة في الكالتشيو وهبوط اليوفي ومعاقبه الميلان وخروج العديد من النجوم من إيطاليا قررعدم الانتقال إلى الدوري الإيطالي، عندها بدء الارسنال بالتحرك لضم اللاعب وعندما علم غالاس بإصرار تشلسي على شراء لاعب أرسنال آشلي كول دخل في مفاوضات مع فريق الارسنال لينضم إلى صفوفه خاصة وأن أرسنال كان يعاني من رحيل مدافعه المخضرم سول كامبل وإصابة السويسري الشاب فيليب سينيدروس وما زاد الأمور تعقيدا هو إقدام مورينيو على شراء الظهير الأيمن الهولندي خالد بلحروز من هامبورغ الألماني وفي اخر يوم من الانتقالات تمت واحدة من أطول وأغرب الصفقات عندما انتقل أشلي كول إلى تشلسي مقابل ضم أرسنال لـ غالاس بعد شد وجذب من كل الأطراف

بعد أن تمكن غالاس من الخروج من المعاناة وتأمين مستقبله مع آرسنال بعقد مدته 4 سنوات وباجر أسبوعي يبلغ 80 ألف تم منح غالاس الرقم 10 الذي كان يحمله الأسطورة المعتزل في نفس الصيف دينيس بيركامب وبرر أرسين فينغر إعطاء الرقم 10 لـ غالاس بـ أن الرقم 3 كان مزعج له في ذلك الصيف وفكر بأن الرقم 10 سيكون امرأ جديدا وجيدا لـ المدافع لأن الرقم 10 إن كان لـ مهاجم فسيجعله يجد صعوبة لـ يكون خلفا لدينيس بيركامب وظهر جالاس لأول مره ضد ميدلزبره في المباراة التي انتهت بالتعادل 1-1 وكان أول هدف لـ جالاس مع آرسنال امام شيفيلد يونايتد في تاريخ 23 سبتمبر 2006 في المباراة التي فاز بها آرسنال بـ ثلاثيه في الدوري.

وبعد رحيل تيري هنري في صيف 2007 تم إعطاء شارة الكابتينية لـ جالاس ونائبه هو حبيب كولو توريه وهذا الأمر سبب بعض الجدل لان جيلبرتو سيلفا كان يتوقع أن يكون هو القائد، ظهر غالاس لـ أول مره كقائد أمام فولهام في الدوري وفي المباراة التالية ضد بلاكبيرن تعرض غالاس إلى إصابة في الفخذ في 19 اب/أغسطس لكنة عاد في المباراة أمام بولتون في 20 أكتوبر والتي انتهت 2-0

سجل قائد آرسنال أهداف مهمة لآرسنال في موسمه الأول كـ قائد واهم هذه الأهداف هو هدف التعادل الثمين الذي سجله في الدقيقة الأخيرة أمام مانشستر يونايتد في ملعب الإمارات كما سجل هدفا ضد ويجان الذي كان دفاعه في أفضل حالاته ولعل الهدف الأهم هو هدفه ضد ناديه السابق تشيلسي في ملعب الإمارات حيث أكد ذلك الهدف الصدارة التي كادت أن تذهب بعد أول خسارة من ميدلزبره نقطة التحول لـ جالاس كانت مباراة برمينغهام حيث تعرض بعدها لـ هجوم شرس من الإعلام الإنجليزي عندما ذهب لمنتصف الملعب بعد احتساب ركلة جزاء في الدقيقة الأخيرة أمام برمينغهام قبل أن يعبر عن غضبه بـ رفس اللوحات الإعلانية بعد أن أحرز ماكفادين الهدف وبعد انتهاء المباراة بقي على أرضية الملعب باكيا لـ دقيقتين تقريبا قبل أن يواسيه آرسين فينجر بعد ذلك خسر غالاس قائد الفريق وزملائه صدارة الدوري وخرج ارسنال من جميع البطولات ورغم شدة الانتقادات إلا أن آرسين فينجر أكد على انه القائد في الموسم التالي.

لكن في الموسم التالي قل عطاء غالاس في بدايته وفي شهر نوفمبر وعلى إثر انتقادات حادة وجهها غالاس لزملائه في الفريق والمنتخب إعلاميا قرر أرسين فينغر سحب شارة القيادة منه وعزله لإسبوع عن اللعب مع الفريق الأمر الذي جعل الجميع يتوقع رحيل الفرنسي في أقرب فرصه لكن غالاس بقي وأستعاد مركزه بجانب توري وقدم مستويات كانت أفضل من بداية الموسم وهو قائد.

على المستوى الدولي ساهم غالاس في إحراز فرنسا بطولة أوروبا "تحت 18 سنة" عام 1996، ولعب حتى الآن 50 مباراة دولية مع المنتخب بلاده الأول سجل خلالها هدفين، وفاز معه بكأس القارات عام 2003، ووصل معه لنهائي كأس العالم في ألمانيا.


</doc>
<doc id="68666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68666" title="كلود ماكيليلي">
كلود ماكيليلي

كلود ماكيليلي المولود في 18 فبراير في العام 1973 في كنشاسا زائير، لاعب كرة قدم فرنسي يلعب في خط الوسط المتأخر(محور ارتكاز)،لاعب سابق في نانت ،أولمبيك مارسيليا سلتا فيغو ،ريال مدريد ، وتشلسي يعمل الان مساعدا للمدرب في نادي باريس سان جريمان في الدوري الفرنسي الممتاز. ماكليلي متزوج من عارضة الأزياء الفرنسية نويومي لو نوار، ولدين ابن وابنة. وقد صنف انه من أفضل لاعبى الارتكاز على الاطلاق.

ولد في كنشاسا عاصمة زائير ومعنى اسم مكاليلي (الضوضاء).انتقل إلى سافيغني لي تيمبل وهو أحد احياء باريس في سن الرابعة.
في سن الخامسة عشرة التحق بنادي U.S. Melun ولعب مع ليلان تورام وفي سن 16 التحق بنادي Brest-Armorique وهذا النادي يقع بعيد عن مدينته مماجعله بعيد عن عائلته الذي زاد من صعوبة الأمر عليه.
التحق في عام 1991 بنادي نانت الذي سرعان ما أصبح في فريقه الأول بعمر 18 سنة. ومع النادي استطاع ان يحقق أول القابه في 1995 عندما احرز نادي نانت بطولة الدوري الفرنسي والوصول إلى النصف النهائي في بطولة دوري أبطال أوروبا مما ساعده للانتقال إلى نادي أولمبيك مارسيليا

بعد موسم مع نادي مرسيليا تحول للاحتراف خارج فرنسا تحديداً إسبانيا ومع نادي سلتا فيغو الذي اكمل معه عامين. وفي عام 2000 انتقل إلى نادي ريال مدريد بمبلغ 14 مليون جنية استرليني.
مع ريال مدريد حقق الكثير من القاب. لقبين الدوري الإسباني ، بطولة دوري أبطال أوروباكأس السوبر الإسباني وكاس السوبر الاوربية وكاس الانتركونينتال (الان كاس العالم للاندية). سطع نجم ماكليلي كثيرا واصبح من اكثر اللاعبين فعالية بمركزة على مستوى العالم لاكن مع تغييرات الكبيرة التي حصلت في النادي بإقالة فيسنتي ديل بوسكي المدير الفني للفريق وحضور نجوم جدد بمبالغ خيالية امثال زين الدين زيدان راؤول غونزاليس بيكهام ولويس فيغو طالب مكاليلي بزيادة بقيمة عقدة الأمر الذي قبل بالرفض من ادارة النادي وعلى اثرها فضل الرحيل إلى نادي تشلسي الإنجليزي.

وعلى عكس المتوقع استطاع ماكيلي من تقديم مستويات كبيرة مما زاد من شعبيته وبفترة قصيرة اصبح أحد اعمدة النادي وحقق الكثير من اللقاب مع تشلسي تحت ادارة اكثر من مدرب ورغم منافسة قوية مع فرانك لامبارد و الجديد مايكل ايسيان. احرز مع تشلسي بطولة الدوري الإنجليزي مرتين و بطولة كأس رابطة الاندية الإنجليزية المحترفة مرتين ودرع الاتحاد الإنجليزي وكاس انجلترا كما استطاع الوصول لنهائي دوري الابطال الذي احرزه في النهاية نادي مانشستر يونايتد.
وفي عام 2008 قرر الرحيل إلى النادي الفرنسي باريس سان جيرمان واستمر فيه حتى اعتزاله عام 2011.

قدم ماكليلي الكثير لمنتخب بلاده حيث شارك في دورة الالعاب الأولمبية عام 1996 كاس العالم 2002 وكاس اوربا 2004 وفي سبتمبر 2004 قرر اعتزال اللعب الدولي ولاكنه تراجع عن قراره بعد ان كان المنتخب الفرنسي بعيد عن التاهل لكاس العالم 2006 وشجعه على ذالك عودة زميليه ليلان تورام وزين الدين زيدان وبالفعل عاد المنتخب بقوة وتاهل إلى كاس العالم 2006 واستطاع ان يصل إلى المباراة النهائية التي خسرها امام إيطاليا وبدورها كانت اخر مبارياته مع المنتخب.


</doc>
<doc id="68667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68667" title="فلوران مالودا">
فلوران مالودا

فلورينت يوهان مالودا (13 يونيو 1980 في كايين) لاعب كرة قدم فرنسي ذو أصول من جويانا الفرنسية يلعب حاليا لصالح نادي وادي دجلة الدوري المصري الممتاز في مركز الجناح الأيسر .

انتقل مالودا إلى نادي غينغان قادما من نادي شاتورو في سنة 2000 . تحت قيادة المدرب غاي لاكومب استطاع أن يبرز موهبته وقدراته في صنع الأهداف وأظهر تفاهم كبير مع المهاجم العاجي ديديه دروغبا .

لعب لصالح نادي غينغان في 92 مباراة مسجلا 15 هدف .

بعدما حقق نادي ليون بطولة دوري الدرجة الأولى للموسم الثاني على التوالي قرر أن يتعاقد مع مالودا من أجل تدعيم صفوف الفريق . أصبح فريق ليون يملك مجموعة من أفضل اللاعبين أمثال غريغوري كوبيه ، مايكل إيسيان ، جونينهو برنامبوكانو ، ومحمدو ديارا . بسبب إجادته للعب في مركز الجناح الأيسر تم استدعائه للمشاركة في صفوف منتخب فرنسا .

تم اختيار مالودا أفضل لاعب في مباراة فريقه ليون ونادي ريال مدريد الإسباني ضمن بطولة دوري أبطال أوروبا وكذلك أهدافه العشرة منحت نادي ليون بطولة دوري الدرجة الأولى السادسة على التوالي .

حصل أيضا على جائزة أفضل لاعب في الموسم متفوقا على زميله جونينهو برنامبوكانو ، عبد القادر كيتا (ليل) ، يوهان إلماندر (تولوز) ، وسيدو كييتا (لنس) .

صرح مالودا علنا لوسائل الإعلام الرياضية بأنه يرغب في الرحيل عن نادي ليون في نهاية موسم 2006-2007 وفورا أظهر ناديا تشيلسي وريال مدريد اهتمامهما في التعاقد معه . في 29 يونيو 2007 قال مالودا لصحيفة بروغريس الفرنسية بأن قلبه يعشق نادي تشيلسي وأكد أن هناك عرض رسمي منهم بقيمة 17 مليون يورو لضمه . كرر مالودا نفس التصريحات في مقابلة مع صحيفة ديلي ستار الإنجليزية . في 5 يوليو 2007 قال المدير التنفيذي في نادي تشيلسي بيتر كينيون لقناة سكاي سبورتس نيوز بأن ناديه يخوض مفاوضات جادة مع نظرائهم في نادي ليون ويؤملون أن تتم الصفقة قبل جولة الفريق في أمريكا .

في 8 يوليو 2007 أعلن رئيس نادي ليون جان ميشيل أولاس بأنه وافق على إتمام صفقة انتقال مالودا إلى نادي تشيلسي من دون الكشف عن قيمة الصفقة وقد سرت شائعات بأن قيمة الصفقة بلغت 20 مليون يورو . بعدها أكد نادي تشيلسي هذا الخبر حيث سيسافر إلى العاصمة البريطانية لندن في 9 يوليو من أجل الخضوع للفحص الطبي الروتيني ومناقشة الشروط الشخصية في العقد . وكان مالودا سابقا أن ينضم إلى نادي ليفربول لولا تدخل نادي تشيلسي في الوقت المناسب . وفي نفس اليوم وقع مالودا على العقد الذي يربطه بنادي تشيلسي لمدة 3 سنوات وتم تسليمه القميص رقم 15 . وصف المدير الفني البرتغالي لفريق تشيلسي جوزيه مورينهو بأن مالودا لاعب ناضج وسيتأقلم سريعا على أسلوب لعب الكرة الإنجليزية وسيكون منافسا للهولندي أرين روبين على مركز الجناح الأيسر .

في أول مباريات فريق تشيلسي الودية أمام فريق أمريكا المكسيكي سجل مالودا هدف في هذه المباراة وصنع هدف لقائد الفريق المدافع الإنجليزي جون تيري وبالتالي مانحا فريقه نتيجة الفوز 2-1 .

شارك مالودا في أول مباراة رسمية أمام فريق مانشستر يونايتد في بطولة الدرع الخيري في 5 أغسطس 2007 والتي انتهت بخسارة فريق تشيلسي بركلات الجزاء الترجيحية بعدما انتهى الوقت الأصلي بالتعادل الإيجابي 1-1 وسجل مالودا الهدف وقدم أداء مبهر .

في 12 أغسطس شارك مالودا في أول مبارياته في بطولة الدوري الممتاز أمام فريق برمنغهام سيتي في مركز الجناح الأيسر بدلا من أرين روبين وجو كول واستطاع أن يسجل الهدف الثاني وأن يقود فريقه لتحقيق الفوز بنتيجة 3-2 .

في 19 أغسطس حصل مالودا على ركلة جزاء مثيرة للشك من حكم الساحة روب ستايلز أمام فريق ليفربول في بطولة الدوري الممتاز . الإعادة أوضحت أن مالودا حجز مدافع فريق ليفربول جيمي كاراغر لكي يسمح للكرة بالذهاب إلى زميله دروغبا الخالي من الرقابة . نفذ ركلة الجزاء فرانك لامبارد وسجل هدفا . تم استبدال ستايلز من تحكيم أي مباراة في المرحلة التالية بسبب ما حصل . في أول مباراة له في بطولة دوري أبطال أوروبا استطاع تسجيل هدف في مرمى نادي شالكه الألماني حيث تخطى الظهير رافينها ثم سدد الكرة بين قدمي حارس المرمى مانويل نيوير .

في 23 يناير مرر مالودا كل طويلة نحو كول لكي يسجل الأخير هدفا في مرمى نادي إيفرتون في بطولة كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة حيث انتهت المباراتين بفوز فريق تشيلسي 3-1 .

في 5 مايو 2008 سجل مالودا ثاني أهدافه في بطولة الدوري الممتاز في مرمى نادي نيوكاسل يونايتد مستغلا التمريرة البينية من لامبارد . في نهاية أول موسم له مع نادي تشيلسي سجل هدفين وصنع هدف واحد فقط وهو يعتبر سجل ضعيف جدا مما دعا المدير الفني الإسرائيلي أفرام غرانت يجعله احتياطيا للهولندي سالومون كالو .

سجل مالودا أول هدفين في عهد المدير الفني البرازيلي لويس فيليب سكولاري في دوري أبطال أوروبا في مرمى نادي بوردو في 16 سبتمبر 2008 وفي مرمى نادي بورتسموث في بطولة كأس الأندية الإنجليزية المحترفة . كلا المباراتين انتهتا بنتيجة 4-0 لصالح نادي تشيلسي . أول هدف في بطولة الدوري الممتاز سجله في مرمى نادي مدلزبره وانتهت المباراة بفوز نادي تشيلسي 5-0 . سجل مالودا هدف حيوي في مرمى نادي نيوكاسل يونايتد بعدما استلم التمريرة البينية من لامبارد . ويعتبر هذا الهدف نسخة طبق الأصل من نفس الهدف الذي سجله على نفس الفريق في الموسم السابق . وانتهت المباراة بفوز نادي تشيلسي 2-0 .

قدم مالودا أحد أفضل المستويات منذ وصوله إنجلترا أمام نادي ليفربول في بطولة دوري أبطال أوروبا وانتهت المباراة بفوز نادي تشيلسي 3-1 حيث صنع هدفي برانيسلاف إيفانوفيتش ودروغبا . ثم سجل هدف التعادل في مرمى نادي آرسنال في الدور النصف النهائي من بطولة كأس الاتحاد الإنجليزي وانتهت المباراة بفوز نادي تشيلسي 2-1 . في 2 مايو سجل هدف في مرمى نادي فولهام في بطولة الدوري الممتاز وانتهت المباراة بفوز نادي تشيلسي 3-1 على ملعب ستامفورد بريدج .

شارك مالودا في أول مباراة دولية مع منتخب فرنسا في 17 نوفمبر 2004 أمام منتخب بولندا . بعد هذه المباراة أصبح مالودا لاعبا أساسيا وسجل أول أهدافه الدولية في مرمى منتخب المجر في 31 مايو 2005 .

شارك مالودا في أغلب مباريات منتخب فرنسا في تصفيات كأس العالم 2006 ونتيجة لذلك تم استدعائه للمشاركة في نهائيات البطولة التي أقيمت في ألمانيا وساهم بشكل كبير في تأهل منتخب فرنسا إلى المباراة النهائية ولكنه خسر من منتخب إيطاليا بركلات الجزاء الترجيحية بعد انتهاء الوقتين الأصلي والإضافي بالتعادل الإيجابي 1-1 . وكان مالودا قد حصل لمنتخب فرنسا على ركلة جزاء بعدما تمت عرقلته ونفذ زين الدين زيدان ركلة الجزاء بنجاح إلى داخل المرمى . حتى الوقت الحالي فإن مالودا سجل 3 أهداف فقط في 42 مباراة دولية .

سجل هدف فرنسا الوحيد في كأس العالم 2010.


</doc>
<doc id="68668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68668" title="فيكاش دوراسو">
فيكاش دوراسو

فيكاش دوراسو (10 أكتوبر 1973 في السان البحرية) لاعب كرة قدم فرنسي ذو أصول هندية معتزل كان يجيد اللعب في مركز الوسط . سجل هدف واحد في 18 مباراة دولية مع منتخب فرنسا وشارك في بطولة كأس العالم 2006 الذي أقيمت في ألمانيا . .
بدأ دوراسو مسيرته الرياضية في نادي لوهافر وشارك في أول مباراة رسمية في بطولة دوري الدرجة الأولى أمام نادي سانت إتيان في أغسطس 1993 وانتهت المباراة بالتعادل السلبي بدون أهداف . كان يعتبر من أكثر اللاعبين أصحاب المستقبل المشرق كما أنه كان يعتبر أفضل محتفظ بالكرات في تاريخ نادي ليون . بعد مرور 5 سنوات في نادي لوهافر انتقل إلى نادي ليون في سنة 1998 .

انضم لفترة قصيرة إلى نادي بوردو من 2001 إلى 2002 ثم عاد إلى نادي ليون . ساهم في تحقيق بطولة دوري الدرجة الأولى مرتين متتاليتين 2003 و2004 ثم انتقل للاحتراف خارج فرنسا متوجها إلى نادي إيه سي ميلان الإيطالي سنة 2004 . جلس مطولا على مقعد البدلاء من دون أن يشارك في الكثير من المباريات وشاهد المباراة النهائية لبطولة دوري أبطال أوروبا سنة 2005 بين فريقه ميلان ونادي ليفربول الإنجليزي والذي توج فيها الأخير بطلا بفوزه بركلات الجزاء الترجيحية .

عاد دوراسو إلى فرنسا سنة 2005 وانضم إلى نادي باريس سان جيرمان . كان عاملا مهما في تحقيق الفريق بطولة كأس فرنسا سنة 2006 بعدما سجل هدفا من تسديدة من على بعد 25 ياردة وانتهت المباراة بفوز فريق العاصمة على نادي مرسيليا 2-1 . انضم إلى تشكيلة منتخب فرنسا المشارك في بطولة كأس العالم 2006 ولكنه لم يلعب كثيرا .

في سبتمبر 2006 انتقد مدرب فريقه غاي لاكومب علنا في مقابلة مع صحيفة ليكيب ونتيجة لذلك فقد تم فسخ العقد الذي يربطه بنادي العاصمة في الشهر التالي وأصبح أول لاعب يتم طرده من نادي باريس سان جيرمان منذ تأسيسه في سنة 1973 .

في 3 يوليو 2007 أعلن نادي ليفورنو الإيطالي بأنه اتفق مع دوراسو على التوقيع لصالحه ولكن في شهر أكتوبر تم فسخ العقد بسبب الخلافات بين الطرفين . وصرح رئيس نادي ليفورنو ألدو سبينيلي بأن سبب فسخ العقد هو رفض دوراسو اللعب في صفوف فريق الشباب من أجل المساعدة في رفع لياقته البدنية . على الرغم من أن نادي غرونوبل تقدم بعرض رسمي للتعاقد معه إلا أن دوراسو قرر الاعتزال نهائيا في 11 يناير 2008 . 
بينما كان دوراسو في نادي ليون شارك في أول مباراة دولية مع منتخب فرنسا أمام منتخب أوكرانيا في 28 مارس 1999 وانتهت المباراة بالتعادل السلبي بدون أهداف . شارك في المباراة الثانية في يونيو من نفس السنة واستمرت مسيرته الدولية خمس سنوات .

تم استدعاء دوراسو للمشاركة في تصفيات كأس العالم 2006 وكان لاعبا مؤثرا ولكن في نهائيات البطولة لم يشارك وجلس مطولا على مقعد البدلاء مما جعله يوافق على تصوير فيلم سينمائي حول ما حدث له وهذا الأمر أدى إلى غضب مدرب منتخب فرنسا ريموند دومينيك وأعضاء اتحاد فرنسا لكرة القدم ومطالبتهم إياه بالاعتذار عن هذا العمل الفني ونتيجة لذلك قرر دوراسو اعتزال اللعب الدولي .

شارك دوراسو مع منتخب فرنسا في 18 مباراة دولية من 1999 إلى 2006 وسجل هدف واحد . 
تعود أصول دوراسو إلى الهند وموريشيوس وينتمي إلى مجتمع تيلوغو . هاجرت أسرته من ولاية أندرا براديش الهندية متوجهة إلى موريشيوس . انتسب إلى إحدى الجامعات في تخصص الاقتصاد ولكنه سرعان ما تركها من أجل التركيز على مسيرته الرياضية .

تزوج من إميلي ولديه بنتان وهما : روز (8 مارس 2003) وسارة (13 مارس 2005) .


</doc>
<doc id="68670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68670" title="ميكائيل سيلفيستر">
ميكائيل سيلفيستر

ميكائيل أو (مايكل) سيلفيستر، من مواليد 9 أغسطس 1977 في Chambray-lès-Tours في فرنسا، لاعب كرة قدم فرنسي.

لعب لنادي رين الفرنسي ثم انتقل إلى إنتر ميلان في إيطاليا وسطع نجمة في مانتشستر يونايتد حيث لعب معهم 9 مواسم 249 مباراة وسجل 6 اهداف ثم انتقل مؤخرا إلى آرسنال وفي عام 2010 انتقل إلى نادي فيردر بريمن الألماني ·


</doc>
<doc id="68671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68671" title="لويس ساها">
لويس ساها

لويس ساها المولود في 8 أغسطس في العام 1978 في باريس, كرة قدم فرنسي يلعب في خط الهجوم من أصل غواديلوبي, يلعب حالياً مع نادي ايفرتون الإنكليزي.وقد كان يلعب لنادي مانشتر يونايتد الذي حقق معه بطولات كثيرة ومنهاكأس السوبر الإنكليزي.


</doc>
<doc id="68672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68672" title="غائيل جيفيت">
غائيل جيفيت

غائيل جيفيت Gaël Givet المولود في 9 أكتوبر 1981, لاعب كرة قدم فرنسي, يلعب في خط الدفاع كظهير. يلعب حالياً مع نادي موناكو. متزوج ولديه ابن يدعى غابرييل مولود في 8 مايو من العام 2006.
لقد لعب إحدى عشر مباراة حتى الآن مع الفريق الفرنسي, واستدعي ليكون ضمن التشكيلة في كأس العالم 2006 ولكنه لم يلعب ضمن التشكيلة الأساسية وجلس على مقاعد الاحتياط.


</doc>
<doc id="68673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68673" title="ألو ديارا">
ألو ديارا

ألو ديارا (15 يوليو 1981 في فيلبينتي) لاعب كرة قدم فرنسي ذو أصول مالية يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى مرسيليا الفرنسي ومنتخب فرنسا في مركز الوسط المدافع كما أنه يجيد اللعب في مركز قلب الدفاع .
بدأ ديارا مسيرته الرياضية في نادي لوهان كويسو سنة 1999 ثم انتقل إلى نادي بايرن ميونخ الألماني سنة 2000 . لم يلعب ديارا أي مباراة مع نادي بايرن ميونخ وتمت إعارته إلى نادي فرايبورغ الألماني . في سنة 2002 قرر نادي ليفربول الإنجليزي التعاقد معه ولكنه لم يشارك في أي مباراة رسمية وتمت إعارته لموسمين متتاليين إلى نادي لوهافر وباستيا .
انتقل ديارا إلى نادي لنس معارا طوال موسم 2004-2005 وعندما قدم أداء عالي المستوى قرر مسئولو تحويل عقد الإعارة إلى عقد دائم في نهاية الموسم . أصبح ديارا أحد أعمدة تشكيلة نادي لنس الأساسية وشارك في أول مباراة دولية مع منتخب فرنسا في 18 يونيو 2006 أمام منتخب كوريا الجنوبية ضمن مباريات الدور الأول من بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 التي أقيمت في ألمانيا وانتهت بالتعادل الإيجابي 1-1 . وفي المباراة النهائية شارك بديلا عن باتريك فييرا في الدقيقة 56 ولكن منتخب فرنسا خسر من منتخب إيطاليا بركلات الجزاء الترجيحية 3-5 بعدما انتهى الوقتين الأصلي والإضافي بالتعادل الإيجابي 1-1 . انتشرت شائعات بأن ديارا في طريقه إلى نادي روما الإيطالي ولكنه انتقل إلى نادي ليون لتعويض رحيل محمدو ديارا إلى نادي ريال مدريد الإسباني مقابل 17.7 مليون جنيه إسترليني .
بعدما قضى موسم مخيب أبدت أندية مانشستر سيتي ، بورتسموث ، نيوكاسل يونايتد (إنجلترا) وفيردر بريمن (ألمانيا) رغبتها في التعاقد معه . في 19 يوليو 2007 وافق نادي ليون على التخلي عن ديارا لصالح نادي بوردو مقابل 7.75 مليون جنيه إسترليني وبالتالي سيحل ديارا مكان ريو أنطونيو مافوبا الذي رحل إلى نادي فياريال الإسباني . شارك ديارا في أول مباراة رسمية في بطولة دوري الدرجة الأولى في مواجهة ناديه السابق لنس بينما سجل ديارا أول هدف رسمي في 29 أغسطس 2007 في مرمى نادي ميتز وهو هدف المباراة الوحيد .


</doc>
<doc id="68676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68676" title="غريغوري كوبيه">
غريغوري كوبيه

غريغوري كوبيه (31 ديسمبر 1972 في أوفرن) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا في نادي الدرجة الأولى أتلتيكو مدريد الإسباني ومنتخب فرنسا في مركز حارس مرمى . .
بدأ كوبيه مسيرته الرياضية في النادي المحلي أولمبيك لو بوي ثم انضم إلى نادي سانت إتيان سنة 1994 . شارك في أول مباراة رسمية في بطولة دوري الدرجة الأولى في 26 مارس 1994 أمام نادي أنغرز وانتهت المباراة بفوز سانت إتيان 2-0 . بعد مرور 3 سنوات قرر بشكل مفاجئ الانتقال إلى الغريم التقليدي نادي ليون . استطاع أن يقود نادي ليون للفوز ببطولة الدوري 7 مرات متتالية والمشاركة في بطولة دوري أبطال أوروبا 6 مرات متتالية .

في بطولة دوري أبطال أوروبا موسم 2001-2002 تألق كوبيه في الذود عن مرماه في مواجهة نادي برشلونة الإسباني عندما أنقذ مرماه من تسديدتين بالرأس الأولى من زميله المدافع بالخطأ والثانية من المهاجم البرازيلي ريفالدو .

قبل بداية مباراة الدور النصف النهائي من بطولة كأس القارات 2003 بين منتخبي فرنسا وتركيا وبعدما علم كوبيه بخبر وفاة زميله في النادي لاعب الوسط الكاميروني مارك فيفيان فويه أثناء مباراة الدور النصف النهائي الأول التي جمعت الكاميرون وكولومبيا انخرط في بكاء شديد أمام وسائل الإعلام الرياضية . وكان كوبيه الصديق المقرب من فويه حيث ساعده عندما انتقل إلى نادي ليون في التأقلم سريعا مع أسلوب الحياة الفرنسية وساعده في المطالبة بتحسين الشروط المالية في العقد الذي يربطه بالنادي والتي كانت منخفضة في موسم 2002-2003 .

في سنة 2005 تم اختيار كوبيه وهو في عمر 33 سنة ضمن أفضل 10 حراس مرمى في العالم . وحصل كوبيه على 43 صوت واحتل المركز الرابع خلف بيتر تشيك ، ديدا ، وجانلويجي بوفون . كذلك تم اختياره أفضل حارس مرمى في بطولة دوري الدرجة الأولى لسنتين متتاليتين 2004 و2005 .

في 2 أغسطس 2007 تعرض كوبيه إلى إصابة في الرباط الصليبي في الركبة اليسرى أثناء التدريبات الاعتيادية مما اضطره للخضوع إلى عملية جراحية بعد 4 أيام تكللت بالنجاح وغاب عن بقية مباريات الفريق في سنة 2007 وبالتالي عن منتخب فرنسا في تصفيات يورو 2008 .

عاد كوبيه للمشاركة مع نادي ليون في أول مباريات السنة الجديدة وبالتحديد في 6 يناير 2008 عندما قاد فريقه للتغلب على نادي الدرجة الثانية كريتيل 4-0 في بطولة كأس فرنسا . ومنذ هذه المباراة شارك كوبيه في جميع مباريات فريقه بما فيها مواجهة نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي في بطولة دوري أبطال أوروبا .

في 23 مايو 2008 أعلن كوبيه بأنه سيلعب مباراته الأخيرة في صفوف نادي ليون أمام نادي باريس سان جيرمان في المباراة النهائية لبطولة كأس فرنسا بعد مرور عدة أسابيع من الشك حول بقائه أو رحيله . وأكد نادي أتلتيكو مدريد في 7 يوليو 2008 بأن كوبيه وقع لصالحه في عقد يمتد لموسمين مقابل 1.5 مليون يورو .

شارك كوبيه في 27 مباراة دولية مع منتخب فرنسا . شارك للمرة الأولى أمام منتخب أستراليا في بطولة كأس القارات 2001 التي أقيمت في كوريا الجنوبية واليابان معا والتي توج فيها منتخب فرنسا بطلا . تم استدعائه للمشاركة في بطولة كأس العالم 2002 احتياطيا لفابيان بارتيز ولم يشارك في أي دقيقة . في السنة التالية شارك في بطولة كأس القارات 2003 التي أقيمت في فرنسا وخلال 5 مباريات استطاع المحافظة على نظافة شباكه في 3 مباريات ولم يسمح سوى في دخول 3 أهداف فقط .

في فبراير 2006 قامت مجلة كرة قدم فرنسا بإجراء استفتاء عام حول من يكون حارس المرمى الأساسي لمنتخب فرنسا في بطولة كأس العالم 2006 وحصل كوبيه على 69% من الأصوات بينما حصل بارتيز على 28% من الأصوات .

على الرغم من مشاركة كوبيه في 6 مباريات من أصل 10 مباريات في تصفيات كأس العالم 2006 فإن المدرب ريموند دومينيك اختار بارتيز لكي يكون حارس المرمى الأساسي في نهائيات البطولة وبالتالي جلس كوبيه للمرة الثانية على التوالي على مقاعد الاحتياط . الجميع أجمع على اختيار كوبيه حارس مرمى أساسي للمنتخب بسبب مساهمته الفعالة في تحقيق 5 بطولات دوري لصالح نادي ليون ونتيجة لذلك فقد نشب خلاف كبير بين كوبيه ودومينيك أدى إلى مغادرة كوبيه معسكر منتخب فرنسا غاضبا ولكنه عاد إليه بعدما هدأ .

في أغسطس 2006 أصبح كوبيه حارس المرمى الأساسي لمنتخب فرنسا بعدما أعلن بارتيز اعتزاله اللعب نهائيا . لم يستطع مساعدة منتخب فرنسا في التغلب على منتخب اسكتلندا وبالتالي خسر بنتيجة 0-1 وتعرض إلى إصابة في اليد أدت إلى غيابه عن المباراة التالية أمام منتخب جزر فارو والتي انتهت بفوز ساحق لمنتخب فرنسا بنتيجة 5-0 .

لقد كان حارس المرمى الأساسي لمنتخب فرنسا في يورو 2008 ، دخل في مرماه 6 أهداف في 3 مباريات وخرج منتخب فرنسا من منافسات البطولة من الدور الأول .


</doc>
<doc id="68680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68680" title="كارما">
كارما

كارما (لغة سنسكريتية: कर्म) وتعني العمل أو الفعل. هي مفهوم أخلاقي في المعتقدات الهندوسية والبوذية واليانية والسيخية والطاوية. ويشير إلى مبدأ السببية حيث النوايا والأفعال الفردية تؤثر على مستقبل الفرد. حسن النية والعمل الخير يسهم في إيجاد الكارما الجيدة والسعادة في المستقبل، النية السيئة والفعل السيئ يسهم في إيجاد الكارما السيئة والمعاناة في المستقبل. وترتبط الكارما مع فكرة الولادة الجديدة في الديانات الهندية.

يطلق لفظ كارما على الأفعال التي يقوم بها الكائن الحي، والعواقب الأخلاقية الناتجة عنها. إن أي عملٍ، خيِّرا كان أو شّرا، وأي كان مصدره، فعل، قول أو مجرد فكرة، لا بد أن تترتب عنه عواقب، ما دام قد نَتَج عن وعي وإدراك مسبوق. وتأخذ هذه العواقب شكل ثمارٍ تنمو، وبمجرد أن تنضج تسقط على صاحبها، فيكون جزائُه إما الثواب أو العِقاب. قد تطول أو تقصر المدة التي تتطلبها عملية نضوج الثمار (أو عواقب الأعمال)، فالكارما هي قانون الثواب والعقاب المزروع في باطن الإنسان.


</doc>
<doc id="68687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68687" title="إل عال">
إل عال

العال أو إل عال (بالعبرية: אל על, الى السماء) هي أكبر شركة طيران إسرائيلية، تعتبر ناقل وطني إسرائيل وتتخذ من مطار بن غوريون مركزاً لعملياتها, يقع مقرها الرئيسي فيه ايضاً.

تقدم الشركة خدماتها ل-39 وجهة, غالبيتها في أوروبا, والاخرى في آسيا، أفريقيا وأمريكا الشمالية. ابتداء من صيف 2015, ستقدم إل عال خدمات جوية الى مدينة بوسطن, شمال الولايات المتحدة.

تأسست الشركة في أواخر العام 1948، وتضم اليوم في اسطولها ما يقارب ال 43 طائرة ،كلها من إنتاج شركة بوينغ الأمريكية. لسنوات عديدة كانت الشركة مملوكة للدولة، في العام 2003 تم القيام بخطوات من أجل خصخصة الشركة، حيث عرضت اسهمها للتداول في البورصة.

شركة إل عال مشهورة باجراءاتها الامنية, لحماية مسافريها, وعدم-تشغيلها لرحلات خلال يوم السبت واعياد اليهود, اضافة الى تخفظ الشركة على كشروت في طائراتها ومرافق الاخرى.




</doc>
<doc id="68698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68698" title="أكتوبر 2006">
أكتوبر 2006


</doc>
<doc id="68711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68711" title="مثانة">
مثانة

المثانة أو المثانة البولية هي كيس غشائي عضلي مجوف بيضاوي الشكل يقع تحت الصفصاف في أسفل المنطقة الأمامية من الحوض و يتكون من انسجة عضلية ملساء لا ارادية و توجد عند منطقة اتصال المثانة بالمجرى البولي الخارجي الياف دائرية مخططة ارادية تتحكم بعملية التبول و يخزن البول القادم من الكلية في المثانة و ينتقل اليها عن طريق الحالب ويخرج عبر المجرى البولي الخارجي.



</doc>
<doc id="68712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68712" title="لوول دينغ">
لوول دينغ

لوول دينغ (Luol Deng) (ولد في 16 أبريل 1985، في مدينة واو) هو لاعب كرة سلة محترف إنجليزي من أصل سوداني جنوبي. يلعب دينغ الآن مع صفوفه نادي شيكاغو بولز في دوري كرة السلة الأمريكي. ولد لوول دينغ في السودان، ثم انتقل للعيش في مصر، ثم المملكة المتحدة، ثم الولايات المتحدة الأمريكية. مثل دينغ إنجلترا في منتخب كرة السلة لفئتي تحت 16 وتحت 19 عاماً، كما كان أحد سفراء ملف لندن للألعاب الأولمبية الصيفية عام 2012 أثناء اختيار المدينة المنظمة للألعاب الأولمبية لعام 2012.

في عام 2003 اعتبر الكثيرون لوول دينغ ثاني أفضل لاعب شاب بعد ليبرون جيمز. درس دينغ في أكاديمية بلير بولاية نيوجيرزي. أختير للعب في دوري الجامعات لصالح كليته في جامعة دوك. في عام 2004 التحق بفريق شيكاغو بولز في دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكي، وهو يحمل الرقم 9. يلعب الآن في مركز الهجوم الأصغر.



</doc>
<doc id="68718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68718" title="أيض">
أيض

الأيض أو الاستقلاب أو التمثيل الغذائي ("metabolism" من بمعنى "تغيير") هي مجموعة من التفاعلات الكيميائية في خلايا الكائنات الحية اللازمة لاستمرار الحياة. هذه التفاعلات المحفزة بواسطة الإنزيمات تسمح بنمو وتكاثر الكائنات الحية، والحفاظ على هياكلها، والاستجابة لبيئاتها. يشمل مفهوم الأيض جميع العمليات الكيمحيوية التي تتم داخل الجسم عندما يقوم ببناء الأنسجة الحيّة من مواد الطعام الأساسية ومن ثم يفككها لينتج منها الطاقة، ويحتاج ذلك إلى عملية هضم الطعام في الأمعاء وامتصاص خلاصاتها وتخزينها كمرحلة انتقالية لدمجها في أنسجة الجسم ثم تفكيكها إلى ماء وثاني أكسيد الكربون فالطاقة التي تتولد من الاستقلاب لا تتحول كلها إلى حرارة بل تخزن داخل الخلايا وتستخدم عند الحاجة.

ينقسم الأيض عادة إلى فئتين: هدم، و" كسر " من المادة العضوية عن طريق التنفس الخلوي، وابتناء، و" بناء " من مكونات من الخلايا مثل البروتينات والحمض النووي. وعادة، الكسر يقوم بتحير الطاقة والبناء يستهلك الطاقة.

تختلف ترجمة المصطلح العلمي metabolism باختلاف الدول العربية حيث تستخدم تسمية أيض في مصر وفلسطين والأردن والسعودية والعراق والإمارات واليمن وليبيا والجزائر والكويت. فيما تستخدم تسمية استقلاب في سوريا. كما تستخدم تسمية تمثيل غذائي في مصر أيضا.

معظم الهياكل التي تشكل الحيوانات، النباتات والميكروبات تتكون من ثلاث فئات أساسية من الجزيء: حمض أميني، الكربوهيدرات والدهنيات (وتسمى في كثير من الأحيان الدهون). حيث أن هذه الجزيئات الحيوية للحياة، التفاعلات الأيضية إما تركز على جعل هذه الجزيئات أثناء بناء الخلايا والأنسجة، أو تقسيمها واستخدامها كمصدر للطاقة، وعن طريق الهضم. هذه المواد الكيميائية الحيوية يمكن أن تدمج معا لصنع مبلمرات مثل الحمض النووي الريبوزي المنقوص الأكسجين والبروتينات، الجزيئات الأساسية للحياة.
تنقسم تفاعلات الاستقلاب إلى:

1- تفاعلات الهدم Catabolism: حيث يتم تكسير المواد الغذائية الرئيسية سواء كانت كربوهيدرات أو بروتينات أو دهون خلال طرق مختلفة من التفاعلات الحيوية إلى جزيئات بسيطة وينتج عن ذلك الحصول على الطاقة.

2-تفاعلات البناء (Anabolism): الجزيئات البسيطة الناتجة من عملية الهدم يمكن استخدامها كنواة لبناء مواد أكثر تعقيداً سواء كانت بروتينية أو أحماض نووية من خلال سلسلة من التفاعلات وذلك لبناء الأنسجة وتستهلك طاقة في تلك التفاعلات.

تأخذ عمليات البناء والهدم مسارات مختلفة من ناحية التفاعلات الحيوية داخل جسم الكائن الحي، يتم فيها تحويل المواد الكيميائية عن طريق سلسلة من الأنزيمات.هذه الأنزيمات هي حاسمة لعملية التمثيل الغذائي حيث تعمل على تسريع التفاعلات وتكون مهمة جداً في الحفاظ على حياة الخلية.

أحد السمات البارزة في عملية الأيض هو التشابه في المسارات الأساسية بين كائنات تختلف اختلافاً شاسعاً عن بعضها البعض.

معظم الهياكل التي تشكل الحيوانات والنباتات والميكروبات مصنوعة من ثلاث فئات أساسية من الجزيئات: الأحماض الأمينية، الكربوهيدرات، والدهون. ووظيفة التمثيل الغذائي تتركز في استخدام هذه الجزيئات في بناء الخلايا والأنسجة، أو تقسيمها واستخدامها كمصدر للطاقة. ويمكن أن تجتمع هذه المواد الكيميائية لتشكل بوليمرات مثل الحمض النووي والبروتينات.

ويبدأ استقلاب الكربوهيدرات مع امتصاص الغلوكوز عبر جدران الأمعاء إلى الدم فيحمل البعض منه إلى مختلف أنحاء الجسم حيث يتم استقلابه في حين يتم تخزين البعض الآخر في الكبد والعضلات على شكل سكر أو غلايكوجين وتتفكك بعد ذلك عند الحاجة.


قراءة تمهيدية

قراءة متقدمة

معلومات عامة

الأيض البشري

قواعد بيانات

مسارات أيضية


</doc>
<doc id="68720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68720" title="ليبرون جيمز">
ليبرون جيمز

ليبرون جيمس (LeBron James) (ولد في 30 ديسمبر 1984، في أكرون، أوهايو) هو لاعب كرة سلة أمريكي محترف، يلعب في دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكي لصالح نادي كليفلاند كافالييرز، كما يشارك في منتخب الولايات المتحدة لكرة السلة.

برع ليبرون جيمز في فترة دراسته الثانوية في كرة السلة لذا انضم مباشرة من بعد المدرسة لدوري المحترفين الأمريكي دون المشاركة في دوري الجامعات، كما وقع صفقة مع شركة نايكي للأحذية الرياضية لقاء 90 مليون دولار أمريكي. في موسم NBA لعام 2003 - 2004، حقق ليبرون معدل 20.9 نقطة، و 5.7 مساعدة، و 5.5 مرتدة لكل مباراة، كما رشح لجائزة أفضل لاعب جديد (Rookie of the Year). أصبح بعد ذلك من أشهر لاعبي كرة السلة في الدوري الأمريكي. في عام 2006، مدد ليبرون جيمز عقده مع كليفلاند كافالييرز حتى موسم 2009 - 2010 لقاء 60 مليون دولار أمريكي. كان ليبرون جيمز من بين لاعبي منتخب الولايات المتحدة لكرة السلة المشارك في الألعاب الأولمبية في أثينا عام 2004 الذي حصل على المركز الثالث في تلك البطولة، كما شارك في بطولة العالم لكرة السلة عام 2006 والتي أقيمت في اليابان وحصل المنتخب الأمريكي على المركز الثالث أيضاً.

رقم قميص ليبرون جيمز هو 23 وهو نفس الرقم الذي حمله اللاعب الأمريكي الشهير مايكل جوردان، ولكنه في الأولمبياد اختار الرقم 6 والذي أيضاً كان جوردان يحمله في أولمبياد عام 1984 و1992.

بعد ان حقق في فريقه كلايفند 2 MVP سيزون وتاهل لنهائي البطولة سنه 2007 بطريقه اعجازيه وكان فريق ضعيف ولكن حمل الفريق إلى النهائي
قرر ليبرون جيمس سنه 2010 بعد انتهاء عقده قدمت له العروض وفي انتظار كبير لـ أفضل لاعب كره سله بالعالم 2010 اختار ميامي هيت

ميامي هيت مع كريس بوش ودواين ويد خسر اول سنه في النهائي ولكن عاد قوي جدا في موسم 2012 وحقق MVP السيزون أفضل لاعب بالدوري و MVP فاينل أفضل لاعب بالنهائي والبطولة وبالسنه التي بعدها حقق نفس الشي أفضل لاعب بالدوري والنهائي وحقق البطولة

ويعتبر حاليا أفضل لاعب أمريكي كره سله والكثير يقارنونه بينه وبين مايكل جوردان أفضل لاعب في تاريخ اللعبه

و انتقل بعد نهاية موسم 2013-2014 إلى فريقه السابق كليفلاند كافالييرز

و تأهل للنهائي معه في أول موسم له (2014-2015) و لكنه خسر النهائي أمام جولدن ستيت واريورز 

و حقق اللقب في الموسم الذي يليه (2015-2016) أمام نفس الفريق بعد أن كان متأخر في السلسلة بنتيجة 3-1 لكنهم حققوا ثلاثة انتصارات متتالية ليحققوا اللقب بنتيجة 3-4.

رابطة دوري محترفين السلة الأمريكية (NBA)

المنتخب الأمريكي




</doc>
<doc id="68723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68723" title="فوكس (توضيح)">
فوكس (توضيح)

قد تشير كلمة فوكس إلى :



</doc>
<doc id="68727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68727" title="حانين">
حانين

حانين إحدى قرى قضاء بنت جبيل في محافظة النبطية

تقع بلدة حانين الجنوبية قرب مدينة بنت جبيل في لبنان وتبعد عنها حوالي 7كلم.

ترتفع عن سطح البحر حوالي670متراً ،يحدها بلدات الطيري شمالاً عين إبل و عيتا الشعب جنوباً وعين إبل شرقاً وبلدة دبل غرباً.يبلغ تعداد السكان فيها حوالي 3000 آلاف نسمة أشهر العائلات فيها :يوسف ،سويدان، عباس، قشاقش، شهاب، صوفان، فياض، أبو جهجه، عيسى، شرف الدين. فيها بعض الآثار القديمة كعين الماء المشهورة وبعض الآثارات الرومانية ويقع فيها مقام الشيخ الجليل حسن الحانيني الذي كان فقيهاً وعالماً وشاعراً وعين مفتياً لجبل عامل في أيام فخر الدين وخلال حكم الجزار في عكا له مؤلفات دينية وشعرية كثيرة.

تعرضت حانين سنة 1920 إلى الحرق وأعيد بنائها.ساندت بلدة حانين الثورة الفلسطينية منذ النكبة عام 1948وقدمت للنازحين من الأراضي الفلسطينية كل دعم ومساعدة وأمنت لبعضهم المأوى والمسكن حيث كان بين أبناء البلدة وبعض القرى الفلسطينية علاقات صداقة ومودة. ظلت البلدة على هذا الحال إلى العام 1976 ففي 16 تشرين الأول من ذاك العام قامت قوات إسرائلية وبعض المتعاملين معها من بعض البلدات باحتلال البلدة بعد حصارٍ دام 52 يوماً فاستشهد حوالي 9 أشخاص وجرح العشرات وتم تدمير البلدة بيتاً بيتاً حتى غدت حانين أثراً بعد عين ونزح أهلها إلى ثتى بقاع لبنان حيث دام التهجير داخل الوطن 24 عاماً.
أعيد بناء الجزء الأكبر لبلدة حانين بدعم ومساهمة فعالة من دولة الكويت وبرعاية دولة الرئيس نبيه بري ومجلس الجنوب وكل الخيرين.
يتألف مجلسها البلدي من ١٢ عضواً
و مجلسها الاختياري من عضواً واحداً

كما انه يوجد من بقايا اثر الشيخ حسن الحانيني آل الحانيني في مجدل سلم الذي يرجع اصلهم بالحسب والنسب إلى الأمام جعفر الصادق 

يرى البعض أن «أصل الاسم أرامي سرياني، ويعني مكاناً عتيقاً خرباً، ومجازاً يعني مكاناً أثرياً».
وفي موضع آخر، يقال ان «حانين تعني الرحمة، ولها معاني عديدة، ومنها:
المرحوم والمتوفي، الذي يستحق الحنان، والمعسكرون المخيمون، النازلون، ويقال أنها كانت تدعى «دير حنّةً، وعرفت بـ«قبة النور».
السيد محسن الأمين ذكرها في خططه وقال: «حانين» بحاء مهملة، وألف ونون مكسورة، ومثنّاة تحتية، ساكنة ونون، وقيل اسمها عبراني، معناه الرحمة».
ونقل حسين شبيب حسن علي شهاب للشيخ إبراهيم سليمان، أن «اسمها كان «دير حنّة»، وينقل ذلك عن القدماء».
أما أنيس فريحة، فيقول في تعريف كلمة حانين: «ان هذا الاسم يحتمل عدة تفسيرات، قد يكون HANINA، بمعنى الذي يستحق الحنان، أو جذر HANA بمعنى عسكر».
بعد مؤتمري الرياض والقاهرة، في تشرين الثاني سنة 1976، شهدت مختلف المناطق اللبنانية وقفاً للقتال، إلا أن المنطقة الحدودية، كان يجري فيها إعداد معين لأداء دور جديد، وتمثل ذلك باتخاذ جملة من الخطوات أهمها: نقل المسلحين من بيروت وغيرها، من عناصر الجبهة اللبنانية، إلى القرى المسيحية الحدودية في الجنوب، ثم قيام تعاون وثيق، ضمن الإستراتيجية والخطة، بين هذه القوات المسلحة وإسرائيل، ومن ضمنه التدريب والتسليح، وإقامة دورات عسكرية تدريبية سريعة لأبناء تلك القرى، وتسهيل سيطرة المسلحين على هذه القرى سيطرة تامة.
هذه الأمور ترافقت مع أمر آخر، تمثّل بانسحاب معظم عناصر المقاومة، مع أسلحتهم، من بيروت إلى الجنوب، بحسب ما تسمح به الاتفاقيات المعقودة بين المقاومة والسلطة اللبنانية، وخاصة اتفاقية القاهرة.
هكذا انتقلت الحرب بشكل واضح من بيروت إلى الجنوب، بعد أن كانت قد استكملت كل الاستعدادات المطلوبة لذلك، من قبل اللاعبين الرئيسيين.
في تلك الفترة، جرى أمر غاية في الخطورة، ألا وهو احتلال أول بلدة شيعية في المنطقة، وهي «حانين»، في ت2 سنة 1976، وكانت هذه البلدة تضم عدداً كبيراً من محازبي حزب البعث العربي الاشتراكي، المدعومين من جهات ومنظمات فلسطينية.
منذ بداية شهر آب سنة 1976، «قام الإسرائيليون، وبعض عملائهم بعزل قرية حانين لمدة شهرين، لأن الأهالي رفضوا إبداء أي نوع من التعاون مع المسلحين التابعين لإسرائيل، الذين فرضوا سيطرتهم المسلحة على قرى عين إبل، رميش ودبل.
وخضعت حانين لحصار محكم، تمويني وأمني، أجبر الأهالي على نقل مرضاهم، وتهريب المواد التموينية إلى قريتهم، عبر الطريق الوعرة، التي تربطهم بقرية الطيري .
وحول بدء العمليات العسكرية، التي أسفرت عن احتلال حانين، يُذكر انه في «ليل السادس عشر من تشرين الأول سنة 1976، تعرضت القرية إلى قصف مدفعي شديد، استمر عدة ساعات، مصدره المستوطنات الإسرائيلية، وتحت غطاء القصف، تقدمت نحو القرية قوة إسرائيلية مؤللة، وأيضاً زمر مسلّحة تابعة لإسرائيل، حيث اقتحمت منازل القرية، وبدأ عناصرها بقتل السكان ونهب ممتلكاتهم.
ألقي القبض على المواطن علي شهاب (أبو شوقي)، من بين جموع أهالي القرية، وقتل بضربات من الفأس على رأسه، وقتل الحاج أحمد صوفان داخل منزله، ثم أشعل المسلحون النار بالمنزل.
وعمد جنود العدو وعملاؤهم، إلى اغتيال عدد آخر من المواطنين داخل منازلهم، أو في الطرقات، ومنهم: علي محمد شهاب، محمد حسن قشاقش، أحمد الحاج حسين صوفان، أحمد الشامي، حسن شبيب شهاب في بيروت، محمد أسعد قشاقش من طريق العديسة، مريم عباس، هلا سويدان، وبدر شامي. هذا وعمدت القوات الإسرائيلية بعد المجزرة، على إجبار الأهالي على الرحيل عن قريتهم، وعملت على تسوية منازل القرية بالأرض، باستثناء غرفة واحدة دون سقف، لا تزال ترمز إلى وجود هذه القرية» .
بعد فترات طويلة من تهجير أهالي بلدة حانين، جرت محاولات من قبل هؤلاء للعودة إلى أرضهم وبلدتهم، لكن كل المحاولات كانت تفشل بعد اصطدامها بعقبات، حيث كانت السلطة المحتلة تفرض شروطاً قاسية على العودة، مما كان يشكل عائقاً أمام تنفيذ الأمر.

لمزيد من الإطلاع على أحوال هذه البلدة اللبنانية مراجعة مواقعها على الروابط:



</doc>
<doc id="68728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68728" title="بولينج">
بولينج

البولينغ أو البولينج (باللغة الإنكليزية:Bowling) هو اسم لرياضة تتم بقذف كرة البولينغ لتضرب أجسام خشبية بقصد تسجيل نقاط. توجد العديد من أشكال البولينغ التي وجدت في حضارات قديمة ربما كان أقدمها ما وجد من رياضة تشبه البولينج لدى قدماء الفراعنة في مصر القديمة أما صيغة البولينغ المعروفة في يومنا هذا فقد ظهرت حديثا في إنجلترا في القرن الحادي عشر وفي عام 1895 تأسس أول اتحاد أمريكي للعبة البولينج.
تلعب البولينج فرديا أو جماعيًا حيث يقذف اللاعبون بكرة كبيرة مصنوعة من البلاستيك الثقيل الوزن ويقدر وزنها بـ 16 باوند لإصابة أكبر عدد ممكن من القطع الخشبية الموضوعة في نهاية مضمار طويل يبلغ طولة 18 متر وعرضه 1.04 وتحتسب نقطة لكل قطعة تسقطها الكرة
و يكون طول كل قطعة خشبية حوالي 38 سم وتصنع من الخشب أو البلاستيك .

تأسس الاتحاد الدولي للبولينج عام 1952 واعترف به من قبل اللجنة الأولمبية عام 1979 ويتضمن 103 عضو من 88 دولة في كل المناطق الأولمبية. 
تأسس الاتحاد العربي للبولينج عام 1999 وهو يتبع المنطقة الآسيوية. 
يشرف الاتحاد الدولي للبولينج علي بولينج ( عشرة قوارير) أما بولينج التسعة قوارير فيتواجد في القارة الأوربية أما بولينج العشرة قوارير فيتواجد في باقي دول العالم وينقسم إلي ثلاثة مناطق جغرافية: 



</doc>
<doc id="68736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68736" title="إياد العزي">
إياد العزي

اياد أحمد العِزي، قيادي بارز في الحزب الإسلامي العراقي، وعضو المكتب السياسي للحزب.

ولد إياد العزي في الأول من تموز عام 1962م في العراق في محافظة ديالى _ قضاء بعقوبة ناحية العبارة في قريه زهره، وفي عام 1984م، تخرج من كلية الهندسة وعمِلَ في مجال تخصصهِ. وكان خلال عملهِ مثالاً للمهندس المسلم الملتزم المجتهد. وفي عام 1994م، نال شهادة البكالوريوس من كلية الشريعة بجامعة بغداد. وقد أسَرَهُ الدستور الثابت ( القرآن دستورنا ) . فرافَقَه الفكرُ الوسط فِكرُ الإخوان المسلمين كظلهِ في حِلّهِ وترحاله. ووجد في شخصية الإمام حسن البنا ما كان يبحث عنه وملأت رسائل البنا قلبه وعقله نوراً. فعاش في (ظلال القرآن) ليمضي ويسعى لتعريف الناس بربهم الحق وتعبيدهم له. لقد كانت شخصيته الواعظة تناضل من أجل إحقاق الحق وإبطال الباطل، وكان له منهاج عمل دؤوب وخطب دعوية طموحة. عرفه المصّلون من خلال خطبه التي ألقاها خلال أيام شهر رمضان المبارك ، كان.نجاحهُ المهني ومساره الدعوي يسيران بخطين متوازيين . وهبّ مع أخوته من العاملين المخلصين بعد الغزو الأمريكي للعراق لنصرة دين الإسلام، ورفض مشروع تقسيم العراق، ونبذِ الطائفية ووضع العملية السياسية على طريقها الصحيح فكانت له صولات وجولات مع الاحتلال ومع من جاء معهُ، وكان داعية لا يكل ولا يمل فلم يرق ذلك للاحتلال وأعوانه. وشارك في مؤتمراتٍ عِدة في داخل القطر وخارجه. ومنها في الجزائر والسودان وتركيا وغيرها لنصرة المسلمين.

في تاريخ 28 تشرين الثاني 2005م، أستهدفته فِئةٌ ضالة متعصبة تُكَفِّر المسلمين، بكمين أحكم القتلةُ إعداده على طريق عودته من آخر خطبةٍ له في عامرية الفلوجة، فأعترضته تلك العصابة الإجرامية ليغتالوه ومن معه. فحصل اللقاء الذي طالما أنتظرهُ يوم كان يقول: ( إخواني نحن ننتظر لقاء ربنا ، نحن أملنا بجنةٍ عرضها السموات والأرض ، هناك حيث ما لا عينٌ رأت ولا أذنٌ سمِعت ).



</doc>
<doc id="68738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68738" title="أحمس بن إبانا">
أحمس بن إبانا

أحمس بن إبانا قائد في جيش المصري، عمل تحت قيادة الملوك سقنن رع الثاني وأحمس الأول وأمنحتب الأول وتحتمس الأول، وقد سجلت سيرة أجمس بن إبانا على جدران مقبرته بمدينة الكاب كما سجلت أيضا معلومات هامة عن الأسرة السابعة عشر والأسرة الثامنة عشر.

ولد أحمس بن إبانا بمدينة الكاب وإبانا هو اسم والدته، وقد رأى والده يحارب الهكسوس فقرر ان يلتحق بالجيش المصري بقيادة سقنن رع الثاني لمحاربة الهكسوس، وبعد مقتل سقنن رع تاعا الثاني وابنه كامس استمر أحمس بن إبانا في الجيش والقتال تحت إمرة أحمس الأول، وكان له دور بارز في معركة أواريس، وكان احمس معجبا ببراعته في القتال ومساعدته للجنود غير القادرين على التدرب بسهولة، كما شارك في حصار شاروهين تلك البلدة التي تقهقر إليها الهكسوس

وتحت إمرة أمنتحتب الأول حارب أحمس بن إبانا النوبيين ومنح الكثير من الذهب والعبيد لشجاعته في مقاتلتهم.

وخلال حكم تحتمس الأول شارك أحمس بن إبانا في حملة بحرية ضد قبائل النوبة في النيل، ثم لحق بعدها بتحتمس في حملة قام بها إلى نهرينا وصولا إلى نهر الفرات، ومنحه تحتمس لقب أمير البحر.

ولقد ترك أحس بن إبانا آثارا منها لوحة ذكر بها عد أعمال له وأيضا مكانة والدته.


</doc>
<doc id="68743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68743" title="نسطورية">
نسطورية

هو المعتقد الديني المسيحي الرافض لمجمع افسس المعقود سنة 431 م. يعرف داعمو كيرلس الأول النسطورية بأنها العقيدة القائلة بأن يسوع المسيح مكون من جوهرين يعبر عنهما بالطبيعتين وهما : جوهر إلهي وهو الكلمة، وجوهر إنساني أو بشري وهو يسوع ، فبحسب النسطورية لا يوجد اتحاد بين الطبيعتين البشرية والإلهية في شخص يسوع المسيح، بل هناك مجرد صلة بين إنسان والألوهة، وبالتالي لا يجوز إطلاق اسم والدة الإله على مريم العذراء بحسب النسطورية، لم تلد إلها بل إنساناً فقط حلت عليه كلمة الله أثناء العماد وفارقته عند الصليب، فيكون هذا المذهب بذلك مخالفاً للمسيحية التقليدية القائلة بوجود أقنوم الكلمة المتجسد الواحد ذو الطبيعتين الإلهية والبشرية 

سميت هذه العقيدة باسم نسطور بطريرك القسطنطينية الذي فضل استعمال عبارة كريستوطوقس (والدة المسيح) بدلا عن الثيوطوقس (والدة الله) في وصف مريم العذراء. نشبت على أثره خلاف عقائدي بينه وبين كيرلس بطريرك الإسكندرية أدى في نهاية الأمر إلى حرمانه ومنع تعاليم مدرسة الرها المقربة منه. غير أن نسطور نفى في كتابه "بازار هيراقليدس" الذي كتبه في منفاه بمصر أن يكون قد دعا إلى فصل الطبيعتين. كما يرى معظم لاهوتيي القرن العشرين أن نسطور نفسه لم يكن نسطوريا بحسب التعريف التقليدي لها.

أدى إغلاق مدرسة الرها إلى نزوح معلميها وطلابها الذين تعاطفوا مع نسطور إلى مدرسة نصيبين الواقعة ضمن الإمبراطورية الساسانية وأحد معاقل كنيسة المشرق الرئيسية. وكنتيجة لتأثيرهم لم تعترف كنيسة المشرق بمجمع افسس ما أدى إلى وصفها بالنسطورية. يتفق اللاهوتيون أن وصف كنيسة المشرق بالنسطورية غير دقيق من الناحيتين العقائدية والتاريخية. كما نعت أتباع مجمع خلقيدونية الذي حاول حل الخلاف النسطوري ب"النساطرة" من قبل الأرثوذكس المشارقة وخاصة في الفترة التي سبقت وصول جستينيان الأول لسدة الحكم على الإمبراطورية البيزنطية.

أدى دعم كنيسة المشرق لنسطور ورفضها لمجمع افسس في سينودس بيث لافط سنة 484 إلى وصفها ب"الكنيسة النسطورية"، حيث يعتبر نسطور أحد قديسيها كما سمي أحد أنافورات كنيسة المشرق باسمه. كما تباين رأي أتباع الكنيسة بين من دافع عن نسطور كونه مدافعا عن "العقيدة الأرثوذكسية" وبين من رأى أنه ليس من آباء كنيسة المشرق وبالتالي فإن أفكاره، بغض النظر عن كونها هرطقة أو لا، ليست بذات أهمية بالنسبة لهذه الكنيسة. 

وقد أدت هذه المعتقدات لدى النسطوريين إلى نبذهم ومعاداتهم من قبل متبعي كيرلس الأول الإسكندري، ولذلك فإنهم حرموا من مجمع افسوس ومجمع خلقيدونه في سنتي 431م و 451م، وبالرغم من معاداتهم ونبذهم استمر نسطوريوس في نشر معتقداته التي لاقت قبول واسع في موطنه انطاكية حتى انتشرت إلى الشرق في بلاد فارس وبلاد مابين النهرين وامتد التأثير ليشمل الجزيرة العربية ويمتد الخلاف بينهم وبين أتباع كيرلس الأول أيضاً، ليشمل الطقوس الدينية فقد أولى النسطوريون العبادة والطقوس الدينية أهمية كبيرة وقد تطورت طقوسهم الدينية منذ السنوات الأولى من انفصالهم عن الكنيسة الأم، حيث يلتقون للصلاة في الصباح الباكر وفي المساء.

وقد تحاشى النسطوريون الفيليوك في عقيدتهم واعتبروا فكرة انبثاق الروح القدس من الآب الإبن غير صحيحة، وبالرغم من تقديسهم للسيدة مريم العذراء والصليب إلا انهم لا يتفقون على تسمية السيدة العذراء بوالدة الإله ويمتنعون عن إقامة الصليب في كنائسهم.

ونظراً للصعاب التي لاقتهم في نشر وممارسة دينها في موطنها في الشام فقد اضطروا للهجرة لبلاد فارس والتي كانت في ذلك الوقت في صراع بين الإمبراطورية البيزنطية، وهكذا اصبحت بلاد فارس ملجأهم، حيث استفادوا من لجوئهم فأقاموا عدد من الكنائس واستطاعوا ان يحملوا البعض من عرب الحيرة على اعتناق ديانتهم، فأثار نجاحهم النسبي في اثارة المخاوف لدى الفرس، فقد شعروا بأنهم لايجب ان يسمحوا لهذه الحركة الدينية بأن تنتشر بين اتباعهم. وفي عهد سابور الثاني تعرضت النسطورية للإضطهاد سنة 379م، حيث اتضطرت للهجرة مرة أخرى إلى شبة الجزير ة العربية عن طريق الخليج العربي فاستقروا في البداية في عمان ومن قبم بدأوا بالإنتشار حول الأحساء على السواحل الشرقية لشبه الجزيرة. ولم يتعرض احد من سكان الجزيرة العربية على هجرتهم ومع مرور الوقت اعتنق عدد قليل من سكان المنطقة. وكان الساحل الشرقي للجزيرة العربية ملجأ ممتاز لهم لعدم وجود حركة مناوئة لهم. وقد ازدهرت النسطورية في شرق الجزيرة العربية، واستطاعت الوصول عبر الطرق التجارية التقليدية بإتجاه الشمال الغربي حتى المدينة، دون أن يكون لها تأثير يذكر.




</doc>
<doc id="68744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68744" title="شراونة بحري">
شراونة بحري

الشراونة بحري هي إحدى قرى محافظة أسوان بجمهورية مصر العربية.


</doc>
<doc id="68749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68749" title="مجدي نجيب">
مجدي نجيب

مجدي نجيب شاعر وفنان تشكيلي مصري، ينتمي إلى جيل الستينيات في مصر، من مواليد 29 مايو 1936 في محافظة القاهرة، كتب العديد من الأغاني لأكبر المغنيين المصريين، وكتب أشعار وأغاني للأطفال.

من دواوينه الشعرية:


من أغانيه:


</doc>
<doc id="68750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68750" title="كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2006">
كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2006

كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2006 هي النسخة الخامسة والعشرون من كأس الأمم الأفريقية، البطولة الأسمى لكرة القدم في قارة أفريقيا. استضافت مصر المنافسات في الفترة ما بين 20 يناير و10 فبراير. كما حدث في بطولة 2004 شارك 16 منتخباً في المنافسة حيث تم توزيعهم على أربعة مجموعات، كل واحدة تضم أربعة فرق. فازت مصر بخامس كأس في تاريخها بفوزها على ساحل العاج في النهائي 4–2 بركلات الترجيح بعد تعادل سلبي.

تم دمج تصفيات البطولة مع كأس العالم لكرة القدم 2006 في ألمانيا. حيث تأهل فقط متصدر كل مجموعة إلى كأس العالم، في حين صعد أفضل ثلاث فرق في المجموعات الخمسة إلى كأس الأمم الأفريقية. كانت المجموعة الثالثة الاستثناء الوحيد والتي ضمت المستضيفة مصر. بسبب تأهل مصر إلى كأس الأمم كونها البلد المنظم، منحت البطاقة الأخيرة إلى منتخب ليبيا الذي احتل المركز الرابع.

شهدت هذه البطولة عدم حصول حامل اللقب على بطاقة تأهل مباشرة. منتخب تونس الفائز بالكأس عام 2004 بلغ النهائيات عبر تصدر مجموعته في التصفيات.

يدل اللون الأخضر على تأهل الفريق إلى مرحلة خروج المغلوب.

"جميع الأوقات حسب التوقيت المحلي: توقيت شرق أوروبا (ت ع م+2)"












حارس المرمى

المدافعون

لاعبو الوسط

المهاجمون



</doc>
<doc id="68754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68754" title="كيوبك (توضيح)">
كيوبك (توضيح)



</doc>
<doc id="68759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68759" title="جاك فرانسوا مينو">
جاك فرانسوا مينو

الجنرال جاك فرانسوا مينو (Jacques François Menou:بالفرنيسة) (3 سبتمبر 1750 - 13 أغسطس 1810) جنرال فرنسي في جيش نابليون بونابرت، ولد في مدينة في غرب فرنسا والتحق بالعمل العسكري مبكراً في حياته، ومشهود له بالكفاءة العسكرية والحنكة في الإدارة. شارك في الحملة الفرنسية على مصر وتسلم قيادتها بعد مقتل الجنرال كليبر. اعتنق الإسلام عام 1801.

بعد مقتل كليبر على يد سليمان الحلبي تسلم الجنرال جاك مينو - أو عبد الله جاك مينو - بعد أن أظهر أنه أسلم ليتزوج من امرأة مسلمة كانت تسمى زبيدة محمد عبدالرحمن البواب الميزونى أو المشهورة بأسم ( زبيدة البواب ) ابنة أحد أعيان رشيد (الجبرتي مؤرخ الحملة الفرنسية في كتابة تاريخ الجبرتي لايذكر عنها سوى أنها امرأة مسلمة رشيدية). وأثناء الحملة الفرنسية رزق عبد الله جاك مينو من زوجته السيدة زبيدة ولداً أسماه سليمان - (كتاب المختار من تاريخ الجبرتي)

كان اختيار اسم سليمان، لأن سليمان الحلبي قاتل كليبر، وذلك لكراهية مينو لكليبر، وكان أيضاً لا يبدو منه أي احترام لذكراه - المصدر (كتاب المختار من تاريخ الجبرتي)

وبعد هزيمة الفرنسيين وتحطيم أسطولهم، وقع الفرنسيون معاهدة لتسليم مصر والعودة لفرنسا على متن السفن البريطانية. لتنتهي بذلك فترة من أهم الفترات التي شهدتها مصر.

بعد العودة إلى فرنسا تدرج في عدة مناصب هي حاكم بييمونتي ومحافظ توسكانا في 1805 وأخيراً محافظ البندقية. ثم استدعي إلى فرنسا في 23 يوليو 1810 وتوفي في إيطاليا في 13 أغسطس 1810

قلما تعرضت الدراما العربية لشخصية مينو، إلا أنه في المرات القليلة التي تم تصوير الحملة الفرنسية فيها، كان يتم تصوير مينو على أنه شخص أحمق، إلا أن ذلك لم يكن صحيحاً على ما يبدو فقد كان قائداً عسكرياً محنكاً وإدارياً جيداً بدليل توليه العديد من المناصب بعد رحيل الحملة الفرنسية عن مصر.




</doc>
