<doc id="147331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147331" title="حركة النهضة (تونس)">
حركة النهضة (تونس)

حركة النهضة (حركة الاتجاه الإسلامي سابقاً) هي الحركة التاريخية التي تمثل التيار الإسلامي في تونس، والتي تم تأسيسها عام 1972 وأعلنت رسمياً عن نفسها في 6 يونيو 1981.
لم يتم الاعتراف بالحركة كحزب سياسي في تونس إلا في 1 مارس 2011 من قبل حكومة محمد الغنوشي الثانية بعد مغادرة الرئيس زين العابدين بن علي البلاد على إثر اندلاع الثورة التونسية في 17 ديسمبر 2010. وتُعد حركة النهضة في الوقت الحاضر من بين أهم الأحزاب السياسية في تونس.
فازت حركة النهضة بانتخابات 23 أكتوبر 2011، أول انتخابات ديمقراطية في البلاد، ومارست الحكم عبر تحالف الترويكا مع حزبين آخرين، ضمن حكومة حمادي الجبالي وحكومة علي العريض القياديين فيها، وذلك حتى 2014. فانتخابات 26 أكتوبر 2014، حلت في المرتبة الثانية وشاركت في حكومة الحبيب الصيد ضمن تحالف رباعي، ولكنها لم ترشح الحركة أحدا من صفوفها في الانتخابات الرئاسية التونسية 2014.

ترجع بدايات الحركة إلى سنة 1969 بالتقاء كل من راشد الغنوشي وعبد الفتاح مورو وأحميدة النيفر، ونظم بعد ذلك أول لقاء تنظيمي للحركة في أبريل 1972 أين أصبحت تسمى «الجماعة الإسلامية» وعرف اللقاء «باجتماع الأربعين» الذي نظم في مدينة مرناق في ضواحي تونس العاصمة وتحديدا في منزل الشيخ عبد القادر سلامة، وذلك بمشاركة آخرين في التأسيس منهم صالح بن عبد الله والمنصف بن سالم وصالح كركر وحبيب المكني. اقتصر نشاط الجماعة في البداية على الجانب الفكري والدعوي من خلال إقامة حلقات في المساجد ومن خلال الانخراط بجمعيات المحافظة على القرآن الكريم. لقي نشاط الجماعة في الأول ترحيبا ضمنيا من طرف الحزب الاشتراكي الدستوري (الحزب الواحد آنذاك)، الذي رأى في الحركة الإسلامية سندا في مواجهة اليسار المهيمن وقتئذٍ على المعارضة. بدأ النشاط الطلابي للحركة في 1971، وفي نفس السنة، أسس الشيخ عبد القادر سلامة مجلة المعرفة، التي بدأت في 1972 بنشر أفكار الجماعة بطريقة غير مباشرة، وذلك حتى 1974 أين سمح لهم بالنشر بها وأصبحت المنبر الفعلي لأفكار الحركة. في 20 مارس 1972، نظمت الجماعة عملا دعويا في الجامع الكبير بسوسة ومحيطه، فألقي عليهم القبض وفي مقدمتهم الغنوشي ومورو، حتى تم إطلاق سراحهم بعد تدخل وزير العدل محمد بن للونة الذي اتصل بشقيقة أحمد بن للونة الذي كان والي سوسة أنذاك. بين 1977 و1979، خرجت من الحركة مجموعة من اليسار الإسلامي أو الإسلاميون التقدميون الذين لم يكونوا يتفقون مع أفكار الحركة، وأبرزهم أحميدة النيفر وصلاح الدين الجورشي. بين 11 و13 أغسطس 1979، أقيم بشكل سري المؤتمر الأول المؤسس للجماعة الإسلامية في منوبة بحضور 60 شخص وتمت فيه المصادقة على قانونها الأساسي الذي انبنت على أساسه هيكلة التنظيم.

في 5 ديسمبر 1980، تمكنت قوات الأمن من كشف التنظيم السري للجماعة، وذلك بالقبض على كل من صالح كركر وبن عيسى الدمني اللذان كان بحوزتهما جميع الوثائق المتعلقة بالجماعة الإسلامية. أقامت الجماعة مؤتمرها الثاني (بشكل سري أيضا) في مدينة سوسة يومي 9 و10 أبريل 1981 في نفس الفترة الذي عقد فيها الحزب الاشتراكي الدستوري مؤتمره الاستثنائي الذي أعلن فيه الرئيس الحبيب بورقيبة أنه لا يرى مانعا في وجود أحزاب أخرى إلى جانب الحزب الحاكم. أقر المؤتمر الثاني للحركة ضرورة اللجوء إلى العمل العلني كما أقر تغيير الاسم ليصبح «حركة الاتجاه الإسلامي» وهو الإسم الذي كان يشار به إلى الجماعة في صحيفة الرأي لرئيسها حسيب بن عمار. تقرر عن هذا المؤتمر تحديد المنهج الفكري للحركة وتثبيت مؤسساتها الهيكلية والتنظيمية ومبدأ الإبتعاد عن العنف، إلى جانب الإنفتاح على المعارضة وجميع شرائح المجتمع وأخيرا طلب التأشيرة القانونية. تم الإعلان عن الحركة بصفة علنية في 6 يونيو 1981 أثناء مؤتمر صحفي عقده الغنوشي وعبد الفتاح مورو وزاهر المحجوب وبن عيسى الدمني والحبيب المكني. تقدمّت الحركة في اليوم نفسه بطلب للحصول على اعتماد رسمي دون أن تتلقى أي رد من السلطات. في 18 يوليو 1981 ألقت السلطات القبض على 107 من قيادات الحركة ليقدموا في شهر سبتمبر للمحاكمة بتهم: الانتماء إلى جمعية غير مرخص لها، النيل من كرامة رئيس الجمهورية، نشر أنباء كاذبة، توزيع منشورات معادية. صدرت الأحكام في 4 سبتمبر بعد مرافعة دامت 24 ساعة متتالية بحضور 78 محاميا من بينهم كبار المحامين في تونس منهم الوزيرين السابقين محمد شقرون ومحمد بن للونة وكذلك عبد الرحمان الهيلة وبلقاسم خميس وعبد الرحمان الهاني. حكم على راشد الغنوشي وصالح كركر بالسجن 11 عاما، وب10 سنوات سجنا لعبد الفتاح مورو، البقية واجهوا أحكاما مختلفة، وأفرج عن 7 من بينهم صلاح الدين الجورشي. بين 1981 و1984 تم تنظيم 25 محاكمة لقيادات النهضة على مستوى الجمهورية. أفرج عن عبد الفتاح مورو في أغسطس 1983 لأسباب صحية بوساطة من الوزير الأول محمد مزالي وإدريس قيقة وحمودة بن سلامة والمصري توفيق الشاوي، وبقي رهن الإقامة الجبرية لمدة سنة. في 1984، أجرى الوزير الأول محمد مزالي مفاوضات ومحادثات لإنهاء أزمة الإسلاميين، والتقى بعبد الفتاح مورو، وأتفقا بأن ترسل الحركة رسالة للرئيس الحبيب بورقيبة توضح فيها مبادئها. أجرى مورو الذي كان قيد الإقامة الجبرية تشاورات مع حمادي الجبالي الذي كان يعمل في السرية، وفي نفس الوقت كان يأخذ أراء راشد الغنوشي ومجموعته في السجن والآخرين الذين في المهجر، حتى حصل توافق في صفوف القيادة حول إرسالة الرسالة باسم الحركة، وكان ذلك في 3 يوليو 1984. في 3 أغسطس 1984، أصدر الرئيس الحبيب بورقيبة قرار بالإفراج عن كل معتقلي الاتجاه الإسلامي. سارعت الحركة بعقد مؤتمرها الثالث في 25 و26 أغسطس 1984 في مدينة سليمان بحضور 70 شخصا، وجددت فيها القيادة، إضافة إلى تمكين وجود الحركة على المستوى الدعوي والثقافي والاجتماعي. شهد عام 1985 تحسنا في علاقة الحركة بالحكومة التي سمحت بإنشاء الاتحاد العام التونسي للطلبة المقرب منها، وفي أكتوبر استقبل محمد مزالي الغنوشي والجبالي ومورو بعد القصف الإسرائيلي لحمّام الشط. لجأ عبد الفتاح مورو إلى فرنسا أين التقى بالرئيس فرنسوا ميتيران في لقاء خاص، وبعدها بأيام سافر إلى ألمانيا أين التقى كذلك بمستشار ألمانيا هلموت شميت وفي كلا اللقائين عبر الرئيسان أنهما لا يستطيعان تجاوز القضاء لمنح اللجوء السياسي لمورو، ثم أخيرا سافر إلى السعودية في يونيو 1986 أين تحصل على الإقامة وجواز سفر سعودي. في 6 يوليو 1986، تم الكشف عن التنظيم السري للحركة وكل أدبياتها وهياكلها وهو الأكبر في تاريخ الحركة. بعدها بيومين في 8 يوليو، تم إقالة محمد مزالي من رئاسة الوزراء وعوض برشيد صفر، وبدت بوادر الصدام مع السلطة ثانية. في ديسمبر 1986، نظمت الحركة مؤتمرها الرابع في المنزه، وسمي مؤتمر المضامين الذي بلورت فيه رؤيتها الفكرية الجديدة. في مارس 1987 ألقي القبض على الغنوشي في حين اتهمت الحكومة التونسية إيران بتمويل الحركة. شهدت الصدامات أوجها سنة 1987 مع الحكم في سبتمبر من نفس السنة على الغنوشي بالأشغال الشاقة مدى الحياة واتهام الحكومة للحركة بالتورط في التفجيرات التي استهدفت 4 نزل في سوسة والمنستير والتي خلفت 13 جريحا، بينما تعتبر الحركة أن هذه الاتهامات الموجهة لها مفبركة. تم إلقاء القبض على 000 8 من أعضاء الحركة وقتل أكثر من 10 من أعضائها تحت التعذيب. بدأت سلسلة محاكمات جديدة لأعضاء الاتجاه الإسلامي في 27 أغسطس 1987، وتم تحويل 90 شخصا من بين الآلاف المعتقلين إلى محكمة أمن الدولة، وحضرها عدة محامون وقضاة أجانب من بينهم المصري أحمد سيف الإسلام. كانت ستصدر أحكام إعدام في حق قيادات الحركة في محكمة أمن الدولة، قبل أن يتدخل عبد الفتاح مورو الذي كان في السعودية لدى الشيخ عبد العزيز بن باز، الذي حوار ولي العهد أنذاك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود الذي اتصل بدوره بالرئيس الحبيب بورقيبة ثم بالوزير الأول رشيد صفر الذي أكد عدم صدور أحكام إعدام في المعتقلين. صدرت الأحكام في 27 سبتمبر 1987، حكم على إثنين من الحاضرين بالإعدام، وحكم على 6 آخرين بالإعدام وهم في حالة فرار ومن بينهم حمادي الجبالي وعلي العريض وصالح كركر، بينما حكم على الغنوشي وآخرين بالمؤبد.

قام زين العابدين بن علي الوزير الأول أنذاك بانقلاب 7 نوفمبر 1987 الأبيض على الرئيس الحبيب بورقيبة، ورحبت الحركة بهذا التغيير، حيث تم الإفراج عن كل معتقليها الذين كانوا في السجون وأعفي عنهم، فيما وعد بن علي بعهد ديمقراطي جديد وتعددية سياسية واسعة. من جهة أخرى، ألقي القبض في 16 نوفمبر من نفس السنة على 73 من أنصار الحركة من بينهم جنود من الأمن الوطني والحرس الوطني تسربوا داخل القوات الأمنية، فيما قال عبد الفتاح مورو أن الحارس الشخصي للرئيس زين العابدين بن علي كان ينتمي لحركة الاتجاه الإسلامي. في 14 مايو 1988، أفرج عن راشد الغنوشي وبقية القيادات، وفي 6 نوفمبر، التقى الغنوشي ببن علي الذي أكد له أن الإعتراف بالحركة سيكون في أقرب وقت، فيما ساد خطاب الطمأنة بين الرجلين. في 7 نوفمبر 1988 كانت الحركة من الموقعين على وثيقة الميثاق الوطني التي دعى إليها الرئيس بن علي كقاعدة لتنظيم العمل السياسي في البلاد. في فبراير 1989 غيرت الحركة اسمها إلى «حركة النهضة» للتقيد بقانون الأحزاب الذي يمنع «إقامة أحزاب على أساس ديني» إلا أن طلبها بالترخيص جوبه بالرفض من طرف السلطة. شاركت الحركة في الانتخابات التشريعية في الانتخابات التشريعية في 2 أبريل 1989 تحت لوائح مستقلة متحصلة (حسب النتائج المعلنة) على حوالي 13% من الأصوات، بينما تدعي الحركة أنها فازت بأكثر من 40% من الأصوات. في 28 مايو 1989 غادر راشد الغنوشي البلاد في إتجاه الجزائر بطريقة شرعية، فيما قامت الحركة بعملية تسفير عدة قيادات إلى الجزائر بطريقة سرية، وقد تولى الصادق شورو رئاسة المكتب السياسي للحركة منذ أبريل 1988. بداية من سنة 1990، إصطدمت الحركة بعنف مع السلطة، وقد بلغت المواجهة أوجها أثناء أزمة حرب الخليج، فيما قامت السلطة بإيقاف جريدة الفجر التابعة للحركة في ديسمبر 1990، وسحبت رخصة الاتحاد العام التونسي للطلبة في مارس 1991. تورطت حركة النهضة في الاعتداء على فرع التجمع الدستوري الديمقراطي في باب السويقة في 17 فبراير 1991، وقد اعترفت الحركة في فبراير 2011 بمسؤوليتها عن أحداث باب سويقة معتبرة أنها «أخطاء فردية» من قبل بعض شباب الحركة الذين كانوا يعانون من القمع وفي ظل غياب قيادات الحركة سواء بالنفي أو بالسجن. في مايو 1991 أعلنت الحكومة إبطال مؤامرة لقلب نظام الحكم واغتيال الرئيس بن علي واتهمت فيها حركة النهضة بأنها تخطط لاسقاط طائرة بن علي بواسطة صاروخ ستينغر جلب من أفغانستان، وشنت قوات الأمن حملة شديدة على أعضاء الحركة ومؤيديها وقد بلغ عدد الموقوفين 8000 شخص. في أغسطس 1992 أصدرت المحكمة العسكرية أحكامها على 256 قياديا وعضوا في الحركة بأحكام وصلت إلى السجن مدى الحياة وأعدم آخرون، وبلغ مجموع المقتولين من الحركة تحت التعذيب حوالي 60 شخصا. واصلت السلطة في السنوات التالية ملاحقتها للمنتمين للحركة وسط انتقادات واسعة من جمعيات حقوق الإنسان. رغم الإفراج عن بعض عناصرها المسجونين بقيت نشاطات الحركة محظورة بشكل كلي في تونس واقتصر نشاطها المعروف على أوروبا وأمريكا الشمالية في أوساط التونسيون في الخارج حتى سقط حكم بن علي. ترأس الحركة منذ 1991 الشيخ راشد الغنوشي الذي رجع من المنفى في لندن وينوبه عبد الفتاح مورو.

واكبت حركة النهضة الثورة التونسية، جزء كبير من قيادييها إما كانوا في الخارج في المنفى أو في السجون، مع عدد قليل كان حرا ولكن تحت المراقبة. القياديين الذين كانوا في الخارج مثل راشد الغنوشي ولطفي زيتون ورفيق عبد السلام وحسين الجزيري وصالح كركر وغيرهم واصلوا دعم المتظاهرين كما فعلوا قبل الاحتجاجات، ونظموا عدة وقفات ومسيرات في إطار جمعياتي. من جهة أخرى كان عدد كبير من قياديي الحركة في تونس في السجن ولم يتسنى لهم المشاركة في الثورة، سوى بعضهم في الأيام القليلة الأخيرة عندما تمتعوا بالعفو التشريعي العام. 
قياديون آخرون كانوا خارج السجن وشاركوا في الثورة ومسيراتها وهم أساسا من المحامين، ومنهم عبد الفتاح مورو وسمير ديلو ونور الدين البحيري وحمادي الجبالي وعلي العريض.
بعد الثورة، بدأت الحركة في لم شملها وتنظيم مكوناتها، وتقدمت بطلب ترخيص حزب لدى وزارة الداخلية، وتحصلت عليه في 1 مارس 2011. شاركت الحركة في الهيئة العليا لتحقيق أهداف الثورة والإصلاح السياسي والانتقال الديمقراطي بثلاثة أعضاء وهم نور الدين البحيري والصحبي عتيق وفريدة العبيدي، بالإضافة إلى سمير ديلو الذي عين بصفته رئيس الجمعية الدولية لمساندة المساجين السياسيين ورياض بالطيب كممثل عن إحدى منظمات المهاجرين. في نفس الوقت بدأت الحركة بتكوين مكاتبها الجهوية والمحلية، وبدأت بعقد اجتماعات في جميع نواحي البلاد. في هذه الفترة بين الثورة وأول انتخابات، شاركت النهضة في العديد من الندوات السياسية والاجتماعات التي تعقد في تونس، سواء أكانت ذات طابع محلي أو دولي.

إثر الإعلان عن نتائج انتخابات المجلس الوطني التأسيسي التونسي، فازت حركة النهضة ب89 مقعدا من أصل 217 أي حوالي 42% من المقاعد، ودخلت في ائتلاف حاكم مع حزب المؤتمر من أجل الجمهورية وحزب التكتل الديمقراطي من أجل العمل والحريات وأطلق عليه الترويكا.
إنضم لاحقا نائب أخر لكتلة حركة النهضة في المجلس التأسيسي، وأصبحت حركة النهضة الحزب الوحيد في المجلس التأسيسي الذي لم ينشق عنه أي عضو، أو لم يتم حله أو إندماجه لحزب أخر. 
تحصلت حركة النهضة على المركز الأول في كل الدوائر الانتخابية داخليا وخارجيا، إلا في دائرة سيدي بوزيد الانتخابية فقد جائت خلف العريضة الشعبية في المركز الثاني.

امتدت فترة حكم حركة النهضة بين 22 نوفمبر 2011 تاريخ افتتاح أعمال المجلس التأسيسي، و2 ديسمبر 2014 تاريخ نهاية أعمال المجلس التأسيسي وافتتاح أعمال مجلس نواب الشعب، بينما انتهت أعمال آخر حكومة للنهضة في 29 يناير 2014. 
بعد فوزها فانتخابات المجلس الوطني التأسيسي التونسي 2011 في 23 أكتوبر 2011، كونت حركة النهضة تحالف الترويكا مع المؤتمر من أجل الجمهورية والتكتل الديمقراطي من أجل العمل والحريات، ورشحت حركة النهضة أمينها العام حمادي الجبالي لمنصب رئيس الحكومة التونسية، وقام بتكليفه الرئيس الجديد المنصف المرزوقي بتكوين حكومته التي صادق عليها المجلس التأسيسي في 24 ديسمبر 2011 وهو نفس اليوم الذي بدأ فيه الجبالي الحكم. كانت حكومة حمادي الجبالي تتكون من 30 وزيرا و11 كاتب دولة، كان نصيب النهضة فيها 16 وزيرا وكاتب دولة واحد، بينما كان للمؤتمر 4 وزراء وكاتبي دولة، وذهب للتكتل 5 وزراء وكاتبي دولة، والبقية مستقلين. 
واجهت حكومة حمادي الجبالي مهام وتحديات كبيرة تتمثل في تحقيق أهداف الثورة التونسية، ومنها مرافقة وحماية مسار الانتقال الديمقراطي في تونس بالقطع مع الاستبداد والفساد والمحسوبية، إضافة إلى إنعاش الاقتصاد والتنمية، ومكافحة البطالة والحد من الفقر ودعم الاستثمارات، إلى جانب إعادة هيكلة قطاعات الصحة والإدارة والتعليم. 
دخلت البلاد في بداية 2013 في أزمة، بلغت أوجها عند اغتيال المعارض شكري بلعيد، وهو ما أدى إلى استقالة حكومة الجبالي وتعيين وزير الداخلية والقيادي في النهضة علي العريض في منصب رئيس الحكومة الجديد في 13 مارس 2013، وتكونت حكومته من 28 وزيرا و10 كتاب دولة، أغلبهم كانوا أعضاء في حكومة الجبالي، ولكن تم وضع مستقلين على رأس الوزارات السيادية، وكان من نصيب النهضة في هذه الحكومة 9 وزراء وكاتب دولة واحد، بينما ذهب للمؤتمر 3 وزراء، والتكتل 3 وزراء وكاتب دولة واحد. 
واجهت هذه الحكومة نفس طلبات وتحديات حكومة الجبالي، إضافة إلى مكافحة الإرهاب الذي دخل تونس، وعرف خاصة في أحداث جبل الشعانبي. في 25 يوليو 2013، تم اغتيال المعارض والنائب محمد البراهمي، وهو ما أدخل البلاد في أزمة سياسية جديدة، أدت إلى تنظيم الحوار الوطني بين الائتلاف الحاكم والأحزاب المعارضة، وذلك برعاية أربعة منظمات وطنية تونسية. تم الاتفاق في هذا الحوار الوطني على استقالة حكومة علي العريض وتكوين حكومة تكنوقراط جديدة من المستقلين، وأيضا التسريع في التصديق على الدستور الجديد وأعضاء الهيئة العليا المستقلة للانتخابات. 
بعد انتخاب أعضاء الهيئة العليا المستقلة للانتخابات من قبل المجلس التأسيسي في 8 يناير 2014 والتصديق على الدستور في 26 يناير، قدمت حكومة علي العريض استقالتها تبعا لقرارات الحوار الوطني، وتمت المصادقة على حكومة مهدي جمعة المستقلة بالكامل والجديدة. 
لم يبقى منذها للنهضة وحلفاؤها في الترويكا إلا السلطة التشريعية، الذين بقو فيها حتى تسليم السلطة إلى مجلس نواب الشعب الجديد في 2 ديسمبر 2014 وذلك بعد انتخابات 26 أكتوبر 2014.

بالرغم من التحديات الكبيرة التي واجهت الترويكا الحاكمة، والأزمة السياسية التي شهدتها في النهاية، إلا أنه تم تسجيل عدة إنجازات لحكومتي الجبالي والعريض:
يضاف إلى هذا إرساء وحماية جزء من أهداف الثورة التونسية المتمثلة في الحرية والديمقراطية، وذلك إلى جانب إقرار دستور تونس 2014 الذي وقع عليه علي العريض إلى جانب المنصف المرزوقي ومصطفى بن جعفر.

في الانتخابات التشريعية التونسية 2014 التي أقيمت في 26 أكتوبر 2014، فازت حركة النهضة بالمرتبة الثانية ب69 مقعد من جملة 217 خلف حزب نداء تونس الذي فاز 85 مقعد وذلك بعيدا خلف بقية الأحزاب. تحصلت النهضة في الدوائر ال33 إما على المرتبة الأولى أو الثانية إلا في دائرة ألمانيا التي كان فيها مقعد واحد ذهب لنداء تونس.
دخلت النهضة بعد ذلك إلى مجلس نواب الشعب أين دخلت في الإئتلاف الحاكم وذلك في حكومة الحبيب الصيد المستقل بوزير وثلاثة كتاب دولة. 
لم تشارك النهضة في الانتخابات الرئاسية التونسية 2014، ولم تدعم أي مرشح في الدورة الأولى وكذلك بقيت على الحياد في الدورة الثانية بين المرشحين الإثنين، ولكن ذكرت عدة مصادر أن قواعد حركة النهضة قد صوتت بكثافة للرئيس المنتهية ولايته المنصف المرزوقي في الدورتين، ومع ذلك فاز الباجي قائد السبسي بالرئاسة. 
بعد سنة من الانتخابات، شهد حزب نداء تونس انقساما داخله ما أدى إلى استقالة جزء كبير من نوابه من الحزب ومن الكتلة، وهو ما أدى إلا أن تصبح حركة النهضة أكبر أحزاب مجلس نواب الشعب من حيث النواب.

منذ ما بعد الثورة التونسية وخاصة بعد فوز الحركة في انتخابات 2011، لاقى الحزب صيت عالمي بكونه أول حزب ذو توجه إسلامي يحكم تونس وأول بلد قامت به الربيع العربي، لذلك تم عقد عدت ندوات في السنوات التي تلت الانتخابات تدرس تجربة الحكم للنهضة، وجاب قادة الحزب عدة دول من العالم أين قاموا بمحاضرات حول الانتقال الديمقراطي في تونس. غالبا أصبح الحزب يستدعى لعدة مجالس وندوات دولية وكذلك رئيسه راشد الغنوشي، وأيضا تلقى دعوتين رسميتين من الصين والهند لزيارة البلدين ولقاء المسؤولين فيهما في وفد من حركة النهضة وذلك في 2014 و2015. وفي 2016، أستدعيت للحركة لعقد عدة لقاءات رسمية في فرنسا، أحدها مع وزير الخارجية جان مارك أيرولت، وأخرى في الجمعية الوطنية الفرنسية ومجلس الشيوخ الفرنسي. وفي أكتوبر من نفس السنة، التقى الغنوشي مسؤولين من برلمان إيطاليا ووزير الشؤون الخارجية الإيطالية والرئيس الإيطالي السابق جورجو نابوليتانو. 
بعد الثورة التونسية، قام الغنوشي بين 2011 و2016 ب6 زيارات إلى الجزائر، كان في كل مرة يتم استقباله فيها من قبل الرئيس الجزائري عبد العزيز بوتفليقة ورئيس الوزراء عبد المالك سلال ورئيس مجلس الأمة عبد القادر بن صالح. وكانت هذه الزيارات في 21 نوفمبر 2011، ثم في 15 نوفمبر 2013، ثم 24 أغسطس 2014، ثم 29 سبتمبر 2014، ثم 3 يوليو 2015، وأخيرا في 14 مارس 2016. 
بعد الثورة التونسية في 2011 وفي إطار مسار الانتقال الديمقراطي في تونس، قامت حركة النهضة ورئيسها راشد الغنوشي بما يسمى بالدبلوماسية الشعبية لدعم هذا المسار والتعريف بالديمقراطية الناشئة في تونس، وازدادت خاصة في 2016 لحشد الدعم لمؤتمر تونس 2020 الاستثماري. قامت الحركة بعدة زيارات لقطر وتركيا والسعودية والصين وفرنسا وإيطاليا والهند أين تم تنظيم العديد من اللقاء ات والمحاضرات مع الفاعلين السياسيين والاقتصاديين لدعم الاقتصاد التونسي المتمشي مع مسارها الديمقراطي الجديد.

بعد نجاح الحوار الوطني والخروج بتونس من أزمة سياسية نحو بر الأمان، تم تكريم تونس في شخص الرباعي الراعي للحوار بجائزة نوبل للسلام. 
انتهجت النهضة هنا خيار التوافق مع مختلف مكونات الساحة السياسية التونسية، فقبلت بعد الانتخابات التشريعية التونسية 2014 أن تحكم مع نداء تونس وتشارك في حكومة الحبيب الصيد، حيث أنه كانت توجد علاقات متوترة بين النهضة ونداء تونس قبل الحوار الوطني. في هذا الصدد، لم يكتفي رئيس الحركة راشد الغنوشي عن الدعوة للتشارك والحوار والتوافق حول مختلف مشاكل البلاد وأهم المواضيع التي تخصها. شارك راشد الغنوشي في مؤتمر حزب نداء تونس وقدم كلمة وهو ماعتبره كثيرون أمرا تاريخيا في مسار الديمقراطية في البلاد والتوافق والمصالحة. من جهة أخرى، تم دعوة رئيس الجمهورية التونسية الباجي قائد السبسي المؤسس والرئيس السابق لنداء تونس إلى المؤتمر العاشر لحركة النهضة في مايو 2016، وهو ما كان حدثا تاريخيا في مسار الحركة.

افتتحت النهضة مؤتمرها العاشر في 20 يونيو 2016 بحضور المئات من الضيوف والآلاف من الأنصار، إضافة إلى رئيس الجمهورية التونسية الباجي قائد السبسي الذي ألقى كلمة بالمناسبة. يعتبر هذا المؤتمر إنطلاقة جديدة للحركة خاصة وأنها أقرت فيه بمدأ التخصص في العمل السياسي وترك العمل الدعوي والخيري للمجتمع المدني. وعرفت النهضة نفسها هنا أنها حزب تونسي مدني ديمقراطي ذو مرجعية إسلامية، وقال رئيسها الغنوشي أن مصطلح الإسلام السياسي لم يعد مبرر في تونس وأنه يفضل عبارة مسلمون ديمقراطيون. قامت النهضة في هذا المؤتمر بالتصويت على التقريرين الأدبي والمالي وكذلك على سبعة لوائح وهي لائحة التقييم (ما قبل الثورة وفترة الحكم) واللائحة الفكرية واللائحة الاقتصادية والاجتماعية واللائحة السياسية ولائحة إدارة المشروع المعروفة بالفصل بين الدعوي والسياسي واللائحة الهيكلية ولائحة الأمن ومكافحة الإرهاب، ولاقت موافقة كبيرة من المؤتمرين، إضافة إلى إشادة محلية ودولية في الأوساط الحزبية والسياسية. 
تم تجديد انتخاب راشد الغنوشي لرئاسة الحركة لولاية جديدة.

في 27 أغسطس 2016، صوتت النهضة على منح الثقة لحكومة يوسف الشاهد الجديدة والتي تلي حكومة الحبيب الصيد، وكان من نصيب النهضة في هذه الحكومة الجديدة ثلاثة وزراء وثلاثة كتاب دولة، وهم على التوالي عماد الحمامي وزياد العذاري وأنور معروف بالنسبة للوزراء، وحبيب الدبابي وخليل العميري وسيدة الونيسي بالنسبة لكتاب الدولة. 
في 28 سبتمبر، أعلنت الحركة عن مكتبها السياسي الجديد الأول بعد المؤتمر العاشر، وشهدت تركيبته مفاجئات عديدة، منها عودة قياديين سابقين للنهضة ينتميان لليسار الإسلامي، إلى جانب انضمام عدة شخصيات مستقلة وكفاءات وطنية، واحتواء التركيبة على تمثيلية واسعة للشباب والعنصر النسائي، الشيئ الذي اعتبر انفتاحا كبيرا من الحركة.

يُعد المؤتمر العام هو أعلى سلطة في الحركة ويتكون من نواب عن المنخرطين في الحركة حسب نسب يحددها مجلس الشورى ويضاف إليهم رئيس الحزب ورئيس مجلس الشورى وأعضاء المكتب التنفيذي المتخلين. ينعقد المؤتمر بصفة عادية مرة كل أربع سنوات. 
شهدت حركة النهضة منذ تأسيسها تسعة مؤتمرات، منها ثمانية كانت في السر قبل الثورة التونسية، بينما كان أول مؤتمر علني هو المؤتمر التاسع وهو بعد الثورة.
المؤتمر الأخير والعاشر للحركة تم تنظيمه بين 20 و23 مايو 2016.

يتكون مجلس الشورى من 150 عضوًا، ينتخب المؤتمر العام الثلثين على أن يتولى هؤلاء اختيار الثلث الآخر في أول دورة للمجلس على أساس تمثيل الكفاءات والجهات والمهجر والشباب والمرأة والكتلة النيابية والفريق الحكومي للحزب. يتولى مجلس الشورى مهام عدة منها تحديد التوجهات العامة والسياسات الكبرى للحركة واختيار مرشحي الحركة لرئاسة الدولة أو رئاسة الحكومة أو رئاسة المجلس التشريعي وتزكية الفريق الحكومي للحزب. ينعقد مجلس الشورى بصفة عادية مرة كل ثلاثة أشهر.

الرئيس الحالي للمجلس هو عبد الكريم الهاروني وذلك منذ 11 يونيو 2016.

يتم إنتخاب رئيس حركة النهضة بالإقتراع السري المباشر في مؤتمر الحركة الذي يعقد كل أربع سنوات منذ سنة 2012، ولا يحق لأي عضو أن يتولى رئاسة الحزب لأكثر من دورتين متتاليتين. من مهام رئيس الحركة، إقتراح خطط ومناهج الحزب وتنفيذ سياساته وتسيير هياكله التنفيذية إضافة إلى تمثيله داخليا وخارجيا وهذا إلى جانب رئاسته للمكتب التنفيذي.

يشترط في الترشح لرئيس الحزب ألا يقل عمره عن 40 سنة وأن يكون قد مضى على إنضمامه للحركة 10 سنوات، وأن يكون قد شغل لمدة 5 سنوات متتالية رئاسة الحركة أو هيئة النظام أو هيئة الرقابة المالية والتدقيق أو عضوية مجلس الشورى أو المكتب التنفيذي أو أنه اشتغل كاتب عام لأحد المكاتب الجهوية. يكون شغور منصب رئاسة الحركة إما للعجز عن أداء المهام أو الإستقالة أو الوفاة، وهنا ينتخب مجلس الشورى رئيسا أخر.

يتكون المكتب التنفيذي لحركة النهضة من 30 شخص يقترحهم رئيس الحركة على مجلس الشورى الذين يزكونهم بالأغلبية المطلقة. من شروط الإنضمام للمكتب التنفيذي عدم جمع عضوية المكتب ومجلس الشورى. يمكن لمجلس الشورى سحب الثقة من أحد أو من كل أعضاء المكتب التنفيذي. 
أعضاء المكتب التنفيذي الحالي لحركة النهضة هم (منذ 22 يوليو 2016):
أعلنت الحركة في 28 سبتمبر 2016 عن تركيبة المكتب السياسي الجديد لها بعد المؤتمر العاشر، وشهدت تركيبته الجديدة عودة قياديين سابقين إلى جانب انضمام شخصيات مستقلة لأول مرة في تاريخ الحركة، وهو ما وصفه الغنوشي بكونه «انفتاح للحركة على الكفاءات الوطنية»، وأعضاء المكتب السياسي هم: 

في ندوة التأمت يوم الاربعاء 14 ديسمبر 2011 تم الإعلان رسميا عن إطلاق «شباب النهضة بالجامعة» (شنج) وهي الذراع الطلابي الرسمي لحركة النهضة في الجامعة. ولكن التمثيل الطلابي الرسمي لشباب النهضة لدى الجامعات هو الاتحاد العام التونسي للطلبة والذي يضم عدة اتجاهات أخرى وهو مستقل رسميا. يقود هذا الفصيل منذ تأسيسه هشام العريض وزياد بومخلاء.
كان أول مؤتمر لشباب النهضة بالجامعة في 28 سبتمبر 2013. ثاني مؤتمر افتتح في 16 أكتوبر 2015، واستمر يومي 17 و18 أكتوبر. شعار المؤتمر الثاني كان «من أجل حركة طلابية واعية ومناضلة». حضر حفل الافتتاح عدد كبير من قيادات الحركة، وكذلك وفود طلابية من الجزائر والمغرب والسودان والصين.

تعتبر حركة النهضة مقربة من حزب العدالة والتنمية، الذي يترأسه رجب طيب أردوغان في تركيا. وتعتبر أيضا ذات توجه يميني في الجانب الإجتماعي، إلى جانب دعم معتدل للليبرالية الإقتصادية. ترفض الحركة أن يكون الإسلام السياسي الراديكالي شكلا من أشكال الحكم في تونس، حيث قال راشد الغنوشي خلال مناظرة مع منافس علماني:
«لماذا نحن أقرب إلى نموذج لا يزال بعيد عن تفكيرنا، مثل طالبان أو النموذج السعودي، في حين يوجد نماذج إسلامية أخرى ناجحة ومتألقة قريبة منا، مثل النموذج التركي، الماليزي أو الأندونيسي، نماذج تجمع بين الإسلام والحداثة.» 
وفي بيانها التأسيسي ذكرت النهضة في الفصل الأول أنها ذات مرجعية إسلامية، وتسعى إلى «النضال من أجل تحقيق وحدة المغرب العربي كخطوة باتجاه تحقيق الوحدة العربية فالوحدة الإسلامية وتحرير فلسطين». 
بعد ظهور تسجيل مصور لزعيم تنظيم القاعدة أيمن الظواهري في 2012 وهو ينتقد النهضة لعدم تطبيقها للشريعة الإسلامية، قال راشد الغنوشي أن القاعدة «كارثة على الإسلام والمسلمين»، ووصف مشروعها بأنه «مشروع هدم لم يأت بخير للإسلام»، وزعيمها الظواهري بأنه «نموذج للتطرف الإسلامي». 
من جهة أخرى، وصف الغنوشي الجماعة المسلحة فجر ليبيا ذات الخلفية الإسلامية في 2015 بأنها «خط الدفاع الأول» الذي يفصل تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) عن تونس. بينما وصف حزب الله اللبناني في نفس الوقت بأنه وقف مع الطائفية في سوريا واليمن ومع الثورات المضادة، مما تسبب في «سفك الدماء والدمار والمعاناة» في البلدين ودون نكران ما قام به في حرب لبنان 2006، كما أدان الدور الإيراني فيما يحدث في بعض الدول العربية. 

هدد تنظيم أجناد الخلافة الذي يدعي أنه ينتمي لتنظيم الدولة الإسلامية (داعش) في 14 يوليو 2015 باغتيال رئيس الحركة راشد الغنوشي إلى جانب رئيس الدولة الباجي قائد السبسي وآخرين. 
قبل الثورة التونسية، كان هناك تقارب بين النهضة وحزب التحرير الذي يدعو إلى تطبيق الشريعة الإسلامية، ورافع عدة محامون ينتمون لحركة النهضة على مساجين حزب التحرير في فترتي بورقيبة وبن علي، إلا أن هذا التقارب شهد فتورا وتباعدت وجهات الرأي بعد الثورة، إذ أن حزب التحرير لم يكن يؤمن بالديمقراطية والدستور التونسي، الشيئ الذي خالفته فيه حركة النهضة. تعتبر النهضة الديمقراطية واقعة تاريخية يمكن اتباعها للحكم بالتوفيق مع المقتضيات الدينية للمجتمع، بينما يعتبر حزب التحرير النظام الوحيد الذي يمكن إقامته هو الخلافة الإسلامية. ويقول حزب التحرير أن النهضة حادت عن المبادئ الجوهرية للإسلام، ولكن يؤكد أنها لن تحيد عن الهوية الإسلامية. النهضة لم توجه للتحرير دعوة للمشاركة في مؤتمرها العاشر في مايو 2016 بسبب عدم «إيمانه بقيم الديمقراطية والجمهورية والدستور» حسب قول القيادي فيها نور الدين البحيري، بينما رد الناطق الرسمي باسم حزب التحرير رضا بالحاج على البحيري قائلا له أن النهضة غيرت خطابها الذي بدأت به وتريد التخلي عن صفتها الإسلامية والتنكر للأحكام الشرعية والأخوية وللمشروع الرابط بينهما. 
يعتبر الغنوشي المفكر حسن الترابي شخصية ذات أبعاد كثيرة تستحق الدراسة، باعتباره «قائدا سياسيا من جهة، ومجددا في أصول الفقه والفكر السياسي من جهة أخرى».

الحركة لم تعلن نفسها في بيانها التأسيسي أنها مرتبطة بالإخوان ولم تنف ذلك أيضا. تقول بعض المصادر أن الحركة قامت على منهج وفكر الإخوان المسلمين لكن الصحفي صلاح الدين الجورشي يذكر أن رئيس الحركة راشد الغنوشي يعتبر حركة الإخوان حليف ولكنها ليست مرجعية. كما تصنفها مصادر على إنها إخوان تونس، كما أن رئيس الحركة ومؤسسها راشد الغنوشي عضو مكتب الإرشاد العالمي لجماعة الإخوان المسلمين. 
ذكر نائب رئيس الحركة وأحد مؤسسيها عبد الفتاح مورو أن النهضة استمدت في بداياتها في أواخر الستينات توجهاتها من الفكر الإخواني السائد أنذاك، ولكنها قطعت معه في 1978 لاختلاف الوضع بين تونس ومصر. 
بعد انقلاب 2013 في مصر، عبرت النهضة ورئيسا الغنوشي عن تنديدها الكبير بعزل الرئيس محمد مرسي ووصفت ما وقع في مصر بالإنقلاب، وقالت أن الشرعية في مصر واحدة يمثلها مرسي. ورفض الغنوشي في كلمة له في معهد السلام الأمريكي في 28 أكتوبر 2015 وصف الإخوان المسلمين بالإرهاب، وقال أنهم يرفضون بأي شكل اللجوء إلى العنف. بينما أضاف في برنامج في العمق على قناة الجزيرة أنه لن يكون فاستقبال قائد الانقلاب في مصر عبد الفتاح السيسي إذا زار تونس. 
ذكر كل من النائب عن النهضة محسن السوداني والقيادي في الحركة جلال الورغي في 26 مايو 2016 أن النهضة «تفتخر بعلاقاتها بالاخوان المسلمين» وأن لديها «روابط فكرية وثقافية» معهم. 
وجه الداعية المصري وجدي غنيم المقرب من تنظيم الإخوان المسلمين انتقادا للغنوشي بسبب تهنئته لحزب نداء تونس بفوزه في الانتخابات التشريعية التونسية 2014، وقال أنه من المؤسف أن يهنئ الغنوشي السبسي بفوز حزبه، متسائلا «هل هناك مسلم يهنئ كافرا على أن الكفر انتصر على الإسلام».

قبل الثورة التونسية، كانت الحركة تعمل جنبا إلى جنب مع أغلب المكونات السياسية والحقوقية المعارضة لنظام الرئيس زين العابدين بن علي، سواءً كانوا يساريين أو علمانيين أو محافظين، وشاركت في 2005 في تأسيس هيئة 18 أكتوبر للحقوق والحريات التي ضمت مختلف التيارات المعارضة لبن علي. فترة النضال لم تشهد اختلافات بين الحركة وبقية المكونات السياسية التي تخالفها فكريا لعدم وجود مناخ ديمقراطي يسمح لهم بالتنافس بحرية. 
بعد الثورة التونسية في 2011، أصبحت الحياة السياسية في تونس تنعم بالحرية والمساواة، الشيئ الذي جعل الأحزاب تدخل في مواجهات أيديولوجية وفكرية اعتمادا على البرامج والخلفيات الفكرية والسياسية. 

لم تجد الحركة في البداية صعوبة في إيجاد حلفاء لها بعد فوزها بانتخابات المجلس الوطني التأسيسي التونسي 2011، وقامت بدعوة عدة أحزاب للتشارك في الحكم، ولم يستجب سوى المؤتمر من أجل الجمهورية ذو التوجه اليساري العلماني والتكتل الديمقراطي من أجل العمل والحريات ذو التوجه اليساري الاشتراكي، بينما رفضت بقية الأحزاب الحكم مع الحركة، ويعتبر المؤتمر والتكتل من رفاق النضال مع النهضة قبل الثورة. 
أثناء الحكم وبعده، أصبحت توجد عدة حركات رافضة ومعادية للنهضة، منها الجبهة الشعبية اليسارية والشيوعية، حيث يعتبرونها تتحمل المسؤولية السياسية وراء اغتيال المعارضين شكري بلعيد ومحمد البراهمي، بالرغم من أن الأبحاث بينت مسؤولية تنظيم أنصار الشريعة في هاته الاغتيالات. ولنفس الأسباب، رفضت الجبهة الشعبية دعوة حركة النهضة لحضور مؤتمرها العاشر في 20 مايو 2016. 
عند تأسيس نداء تونس وإلى ما قبل الانتخابات التشريعية التونسية 2014، كانت توجد خلافات كبيرة وحملات بين النهضة والنداء، حيث يقول بعض النهضويين أن نداء تونس يريد إرجاع رموز نظام بن علي للواجهة، فيما يصف مناصرو نداء تونس النهضة بأنها تريد «أسلمة وأخونة» الدولة ولها علاقات مشبوهة مع جهات متشددة، إلا أن هذه الخلافات إندثرت تماما بعد الانتخابات على إثر تحالف الحزبين في مجلس نواب الشعب وفي حكومة الحبيب الصيد. افتتحت منذها صفحة جديدة بين الجهتين، حيث تم دعوة راشد الغنوشي لمؤتمر النداء ولبى الدعوة وقدم كلمة لاقى فيها تصفيقا كبيرا في 10 يناير 2016، وقال «إن تونس كالطائر يحلق في السماء بجناحين هما النهضة والنداء، وإن حزب نداء تونس صنع توازنا في الحياة السياسية، وإن التوافق هو ما تحتاجه تونس اليوم». بعد ذلك دعت حركة النهضة رئيس الجمهورية التونسية الباجي قائد السبسي مؤسس نداء تونس لحضور مؤتمرها العاشر، وقام السبسي بتلبية الدعوة وقدم كلمة أمام ضيوف وأنصار النهضة، وشدد على «تطور حركة النهضة وسعييها لخدمة تونس ومصلحتها، وجهودها في دعم التوافق والمصالحة»، ولاقى كذلك ترحيبا كبيرا من عدة جهات داخل تونس وخارجها. 
أبدى القيادي في حزب التكتل محمد بنور في مايو 2016 قلقه من مصاريف المؤتمر العاشر للنهضة وقال إن على الدولة مراقبة تمويل الأحزاب، وطالب النهضة بتوضيح علاقاتها المتميزة مع تركيا والسعودية، مشددا في نفس الوقت أنه لا يحاول شيطنة النهضة. 
منذ مايو 2016، ظهرت عدة ملامح للخلاف الواقع بين حركة النهضة وحليفها الرئيس السابق المنصف المرزوقي وحزبه حراك تونس الإرادة، حيث رفض المرزوقي حضور المؤتمر العاشر للنهضة رغم تلقيه دعوة رسمية من الحزب، وقال أن حضوره سيكون «نفاقا»، وأضاف أن النهضة «خانته» عندما اختارت الحياد في الدور الثاني من الانتخابات الرئاسية التونسية 2014، «وخدعته» عندما لم يعلمه الغنوشي بما حصل في لقاء باريس في 2013.

تمتلك حركة النهضة صحيفة رسمية ناطقة باسمها وهي جريدة الفجر، والتي تأسست في 1990. في عهد الرئيس زين العابدين بن علي، كانت الصحيفة وعلى غرار الحركة محظورة، بسبب التوجه الاستبدادي للنظام. بعد الثورة التونسية في 2011، عادت الصحيفة للعمل وبدأ نشاطها من جديد.
تطمح الصحيفة حسبما تقول لأن تكون أداة إعلامية هادفة، تنقل الأخبار وتعكس هواجس الشارع التونسي وبصفة خاصة كل ما يتعلق بالحريات العامة والعدالة الاجتماعية. وهي تسعى للتعريف بحركة النهضة وأنشطتها السياسية عامة.

بثت القناة الفرنسية الألمانية أرتيو (Arte) في 4 نوفمبر 2014 فيلما وثائقيا بمدة 70 دقيقة حول تاريخ الحركة بعنوان «النهضة: تاريخ تونسي» ("Ennahdha - Une histoire tunisienne"). 
بين 29 مارس و19 يوليو 2015، وفي 17 جزء (جزء أي ساعة أسبوعيا)، روى عبد الفتاح مورو أحد مؤسسي النهضة تاريخ الحركة من منضوره وذلك في برنامج شاهد على العصر للصحفي أحمد منصور وذلك على قناة الجزيرة. 
بين 22 مارس و12 أبريل 2016، عرضت قناة الميادين في برنامج «إسلاميون...وبعد» حوارا مع القيادي في الحركة عبد اللطيف المكي في أربعة أجزاء روى فيه تاريخ الحركة منذ نشأتها.

أصدرت عدة أفلام وثائقية حول الحركة الإسلامية في تونس من قبل المخرج المنصف بربوش:
تعتبر قناة الزيتونة قريبة من الحركة إذ أن مؤسسها هو أسامة بن سالم، إبن القيادي في الحركة المنصف بن سالم. كذلك من جهتها قناة المتوسط كان مديرها السابق هو نور الدين عويديدي العضو في حركة النهضة، وأيضا مدير قناة شبكة تونس الإخبارية جمال الدلالي ينتمي للحركة. 
رضوان المصمودي، أحد مديري مركز دراسة الإسلام والديمقراطية الذي يقع مقره الرئيس في واشنطن، كان ناشطا إسلاميا وقريبا من الحركة. 
القيادي في الحركة رفيق عبد السلام، الذي هو أيضا صهر راشد الغنوشي، أسس في 2015، مركز الدراسات الإستراتيجية والدبلوماسية الذي يقع مقراه الرئيسيين في لندن وتونس العاصمة وهو مديره العام. 
أسس أربعة وزراء ينتمون للنهضة بعد خروجهم من الحكم في 2014 شركة للاستشارات الاقتصادية والدراسات يحمل إسم «PROCONSULT»، وهم رضا السعيدي ومحمد سلمان والحبيب الجملي وسليم بسباس. 
في 2013، تم انتخاب عبد المجيد الزار كرئيس الاتحاد التونسي للفلاحة والصيد البحري، بينما هو عضو في النهضة وعضو في مجلس شوراها، الذي استقال منه ليتسنى له الترشح لرئاسة هذا الاتحاد. 
عند تأسيس مؤسسة الياسمين للبحث والتواصل في 2013، كانت مديرتها العامة إنتصار الغنوشي، إبنة راشد الغنوشي رئيس حركة النهضة. 
رجل الأعمال محمد الفريخة وصاحب شركة طيران سيفاكس أيرلاينز فاز بمقعد عن حركة النهضة فالانتخابات التشريعية التونسية 2014، ونفس الشيئ بالنسبة لرجل الأعمال سامي الفطناسي الذي كان عضوا في المكتب التنفيذي للاتحاد التونسي للصناعة والتجارة والصناعات التقليدية.

في ما يلي، النتائج الإنتخابية لحركة النهضة الأخيرة حسب نوعها.




</doc>
<doc id="147336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147336" title="خلية حمضية">
خلية حمضية

الحمضية أو الخلية الحمضية أحد أنواع كريات الدم البيضاء تشكل نسبة 2-4 % من كريات الدم البيضاء و تكون نواتها على شكل فصين صغيرين وتحتوي على حبيبات لذلك فهي تصنف من ضمن خلايا الدم البيضاء ذات الحبيبات (المحببة) و يبرز دورها الدفاعي عند الإصابة بالطفيليات و لها دور في إحداث تفاعلات الحساسية.


</doc>
<doc id="147340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147340" title="المرسى (تونس)">
المرسى (تونس)

المرسى مدينة ساحلية على ضفاف البحر الأبيض المتوسط تقع على مسافة 18 كيلومترا شمال مدينة تونس، وهي تمثل مع حلق الوادي والكرم وقرطاج ضاحيتها الشمالية. يبلغ تعداد سكان بلدية المرسى 77890 نسمة يسكن منهم 36234 مدينة المرسى.


</doc>
<doc id="147343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147343" title="الجبهة الوطنية لإنقاذ ليبيا">
الجبهة الوطنية لإنقاذ ليبيا

الجبهة الوطنية لإنقاذ ليبيا كانت مجموعة معارضة لحكم القذافي في ليبيا، تأسست في 7 أكتوبر 1981 بقيادة محمد يوسف المقريف. هدفها "الإطاحة بحكم القذافي وإنشاء بديل دستوري ديمقراطي". وقيام "انتخابات ديمقراطية" وإطلاق "حرية الصحافة والفصل بين السلطات".
يشغل منصب الأمين العام الحالي لها إبراهيم صهد.

تحولت جبهة إنقاذ ليبيا يوم 14 مارس 2014 إلى حزب سياسي، بعد أربعة عقود من الكفاح المسلح ضد نظام العقيد الليبي الراحل معمر القذافي تمهيدا لخوض أول انتخابات تشهدها ليبيا في يونيو/حزيران المقبل.

وأعلنت جبهة الإنقاذ في العاصمة طرابلس عن حزب الجبهة الوطنية، وأكدت أن هدفها الأساسي هو فصل السلطات القضائية والتشريعية والتنفيذية لدعم الاستقلالية من أجل تحقيق آمال الشعب الليبي بعد الإطاحة بنظام القذافي.



</doc>
<doc id="147345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147345" title="حسين علوان">
حسين علوان

حسين علوان علي ، كاتب وفنان عراقي. 
ولد في مدينة خانقين شرق العراق عام 1960. أكمل دراسته الابتدائية والمتوسطة في مدارسها وساهم في تقديم مسرحيات عديدة في محافلها الثقافية خلال النصف الأول من السبعينات.
درس الفنون المسرحية في معهد الفنون الجميلة في بغداد عام 1980 وشارك ممثلا في العديد من المسرحيات التي قدمها طلاب المعهد من المطبقين خلال النصف الثاني من السبعينات. 
نال المركز الأول في الدراسة العملية حول أطروحته المسرحية الموسومة (أيدي يوريدس من تأليف الكاتب البرازيلي بدرو بلوك).
عمل مدرسا للرسم والتربية الفنية في المدارس العراقية حتى عام 1993. ثم اختار الهجرة عن البلاد بسبب الاضطهاد من قبل السلطات فرحل إلى الأردن عام 1993 ليبدأ حياة الغربة التي امتدت حتى الساعة. 
صدر له عن الوكالة العربية للصحافة والنشر في القاهرة، كتاب (سوناتا الركام) وهو مجموعة من المسرحيات ذوات الفصل الواحد / 2004.


</doc>
<doc id="147346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147346" title="بخور مريم">
بخور مريم

الحلقي أو بخور مريم أو العرطنيثا أو الدغنينة أو الزعمطوط أو قرن الغزال أو سكوكع (لبنان) جنس يشمل 23 نوعاً من النباتات العشبية المعمرة عن طريق الدرنات ودرنته كبيرة يتراوح قطرها بين 2 و12 سنتيمتر وتخرج منها الأوراق والأزهار والجذور. الأوراق بيضوية ضيقة النهاية وقاعدتها قلبية الشكل ومعلاقها طويل ولونه أخضر داكن والأزهار جميلة شماريخها طويلة تفوق معاليق الأوراق بالطول. والبتلات زهرية اللون شريطية الشكل وترتد نحو الخلف وطولها أكثر بخمس إلى ست مرات من طول الأنبوب البتلي، والثمرة علبة (أو كبسولة). يزهر ابتداء من كانون الثاني/يناير ويستمر حتى أيار/مايو.

تحتوي درنة السيكلامين على غليكوزيد سام وهو غليكوزيد السيكلامين. تستعمل درنات السيكلامين كمادة قابضة في أمراض الروماتيزم وآلام الرأس وفي أمراض القلب وتضخم الغدة الدرقية. والدرنة سامة حتى ولو أخذت بكميات قليلة وتستعمل من قبل الصيادين لتخدير الأسماك واصطيادها، كما كان يستخدم عصيرها كسم السهم.



</doc>
<doc id="147351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147351" title="إطلاق الريح">
إطلاق الريح

التطبل أو امتلاء البطن بالغازات أو غازات الأمعاء أو الضرطة أو الريح هي إخراج الغازات من الشرج مع صوت فإن خرج الريح دون صوت سموه في العربية الفصحى فساء. الضرط أو الضراط لا يقتصر على الإنسان فالبعير يضرط أيضا وتسمى ضرطته رداما وضرطة الحمار تسمى حصاما اما العنز إذا ضرط يقال حبق العنز أي ضرط.

متوسط إخراج الغازات يوميا هو 14 مرة للرجل والأنثى يوميا..فأذا زادت عن هذا العدد فيجب البحث عن السبب، والأسباب كثيرة منها نوعيه الغذاء مثل تناول الفاصولياء..ومنها أسباب مرضية مثل التهاب الأمعاء.. (راجع الموقع الطبي الفرنسي دكتوسيمو)

يقول المختصون إن كمية الغازات التي ينتجها الجسم أثناء الهضم أكثر بكثير مما يخرجه على شكل ضرطة ولكن هناك بكتريا حميده تعيش في الأمعاء تمتص لحسن الحظ هذه الغازات، فتقلل من كميتها.

معظم شعوب الأرض تعتبر الضراط أمام الناس قله تربية وعمل غير مقبول ومخجل ويتعرض فاعلها لسخرية الآخرين منه.

تعد الضرطة وسيلة دفاع لحيوان الظربان أو السكنك. فإذا شعر بخطر فإنه يطلق الضرطة التي تقوم بتلويث الجو برائحة مقرفة تمتد إلى ميلين مربعين. أما إذا كانت الإصابة مباشرة بالوجه فإن الوسيلة للتخلص من رائحة الضرطة هي عن طريق عصير الطماطم حيث يتم نقع المصاب في برميل مليء بعصير الطماطم لعدة ساعات حتى تزيل الرائحة منه وهذه الطريقة مستخدمة في ولاية تكساس في الولايات المتحدة الأمريكية.

إن الصوت الصادر مع الضرطة ينتج من جراء ارتجاج عضلة الشرج.

يمكن تقسيم الغازات في الضرطة لنوعين:

العديد من الأصناف الغذائية تؤدي إلى تكوين الريح الساخن. الفاصولياء، البصل، العدس، البطاطا الحلوة، الكستناء، الملفوف، القنبيط الأخضر، البروكولي، الخميرة المستعملة في الخبيز، الفول السوداني.


</doc>
<doc id="147369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147369" title="فيلكس مندلسون">
فيلكس مندلسون

فيلكس مندلسون 
هو "فيلكس مندلوسن بارتولدى" المعروف "بفيكلس مندلسون" (3 فبراير 1809 -4 نوفمبر 1847) موسيقار ألماني وقائدا للأوركسترا في الحقبة الرومانتيكية المبكرة. ولد لعائلة يهودية ذائعه الصيت، فجده هو "موسى مندلسون" الفيلسوف الألمانى البارز في القرن الثامن عشر.

تضمنت أعماله الموسيقية عددا من السيمفونيات بالإضافه إلى "الكونشرتو" و"الأوراتوريو" وأعمال للبيانو وموسيقى الحجرة.
تعرض للتجاهل الشديد من النقاد خلال القرن التاسع عشر نتيجة للتغييرات الكبيرة التي طرأت على موسيقى القرن التاسع عشر خاصا في عصر فاجنر والتي اعتبر منلسون من المتأخرىن عنها، ولكن إعادة تقييم أعماله في القرن الماضي والحيادية التي أتخذها معظم النقاد من أراء القرن التاسع كشفت لنا عن أصالته الإبداعية وكيف أنه وبمنتهى الإنصاف أحد أكبر موسيقى الحقبة الرومانتيكية.

ولد في "هامبورغ" سنة 1809، والده هو "إبراهام مندلسون" مصرفي ثري ووالدته هي "ليا سالومون" من أفراد عائلة "إيتزيج" يهودية الأصول والثرية كذلك، حرصا على ألا يلقيا أولادهما الأربعة "فانى" و"ريبكه" و"فيلكس" و"باول" أي تعليما دينيا يهوديا، بل وقاموا بتعميدهم في الكنيسة اللوثرية ليكونوا مسيحيين بروتستانتين سنة 1816 وقرر "ابراهام" أن يضيف اسم "باروتلدى" المسيحي لعائلته وشرح ذلك الأمر في خطاب لإبنه "فيلكس" قائلا له: لم يعد بالإمكان أن يوجد مسيحيا اسمه "مندلسون" مثلما أنه من غير الممكن أن يكون هناك يهوديا اسمه "كونفوشيوس". إلا أن "فيلكس" لم يلتفت كثيرا لنصيحة أبيه وظل يوقع اسمه في معظم الأحيان بفيلكس مندلسون.

في سنة 1812 انتقلت العائلة إلى برلين وقد حرص الوالدين على إعطاء أولادهما أفضل تعليم ممكن، فقد صارت "فاني مندلسون" عازفه بيانو شهيرة بل ومؤلفة موسيقية بارعة، كان يظن والدها أن موهبتها أصلب عوداً من موهبة أبنه "فيلكس" إلا أن مهنة التأليف الموسيقي لم تكن مقبولة للنساء بأى حال من الأحوال في ذلك العصر ولولا ذلك لكانت "فاني" قد أصبحت مؤلفة هامة بل يؤكد الكثيرين أن بعض أعمالها قد قدمت باسم أخيها "فيلكس".

اعتبر "مندلسون" ثاني أكبر طفلا "معجزة" بعد الموسيقار النمساوى العظيم فولفجانج آماديوس موتسارت، فقد بدأ دروس البيانو على يد والدته وهو في سن السادسة ثم دروس التأليف الموسيقى سنة 1817 على يد الموسيقار الألماني "كارل فريدرتش زيلتر" ويحتمل أن أول أعماله الموسيقية كان رباعى للبيانو والوتريات قدمه وهو في سن الثالثة عشر.

وفي سنة 1821 قدمه أستاذه "زيلتر" لصديقه الشاعر الألماني العظيم "يوهان فولفجانج جوته" وكانت زيارة تاريخية بالنسبة للصبي الصغير حيث التقى بهذا الشيخ المبجل الذي كان مفخرة ألمانيا آنذاك وقد بقي في بيته أسبوعان، أعجب خلالهما "جوته" بموهبة "مندلسون" الفريدة وعبقريته المبكرة أشد الإعجاب وقد تبادلا لاحقا وفي السنوات القليلة التي بقى فيها "جوته" حياً عددا من الخطابات، وتكررت زيارات مندلسون لجوته أكثر من مرة وقد أهدى "مندلسون" أولى أعماله الموسيقية (رباعي البيانو والوتريات) لجوته العظيم.

درس "مندلسون" كذلك على يد عازف البيانو والموسيقار "إيجانز موشليس" الذي اعترف في مذكراته أنه لم يعلمه الكثير فقد كانت عبقريته أكبر، وقد صار الإثنين صديقين بعد ذلك على مدى حياة "مندلسون" القصيرة.

وبجانب الموسيقى، تلقى "مندلسون" دروسا في الفلسفة والفن بجامعة برلين، وكان يجيد الإنجليزية والإيطالية واللاتينية بالإضافه إلى موهبته الفنية في الرسم وشغفه بالأدب الكلاسيكى خاصا "وليم شيكسبير".

وخلال فترة مراهقته كانت أعماله الموسيقية تعزف في منزله الفخم وتحت رعاية والديه الثريين بأوركسترا منزلي خاص، وقد كتب "مندلسون" بين سنة 1821 و 1823 إثنى عشر سيمفونية للوتريات تم تجاهلهما طوال القرن التاسع عشر، ربما برغبة من "مندلسون" نفسه ولكنه تم الآن تسجيل الإثنى عشر سيمفونية وأصبحت متاحة في الأسواق الأوروبية والأمريكية وعادة مايتم تقديمها بالحفلات.

وفي سنة 1824 أى وهو في الخامسة عشر من عمره، ألف أولى سيمفونياته للأوركسترا الكاملة (في سلم دو الصغير) ثم ثماني للوتريات في سلم مى بيمول الكبير سنة 1825 وفيه برزت عبقرية "مندلسون" الفريدة بحق في أحسن حالاتها ثم تبعه بافتتاحية موسيقية لمسرحية "شيكسبير" الخالده "حلم ليلة صيف" وتعد واحدة من أشهر أعماله (وقد قام "مندلسون" بعد 16 عشر عاما (1842) بكتابة موسيقى مصاحبه للمسرحية بأكملها، اشتملت على عشرة مقطوعات إضافة إلى الافتتاحية الأصلية وأشتهر منها "المارش الجنائزى" و"مارش الزفاف") وفي سنة 1827 قدم الأوبرا الوحيدة له Die Hochzeit des Camacho ولاقت فشلا ذريعا، حتى أن "مندلسون" لم يكمل مشاهدة عرضها الأول، وظل طوال حياته متخوفا من خوض مجال الأوبرا مرة ثانية وإن كان قد ترك بعض المخطوطات لمشاريع أوبرات أخرى لم تكتمل مثل "العاصفة" المستمدة من مسرحية لشيكسبير كذلك.

وفي الفترة من سنة 1826 إلى 1829 التحق "مندلسون "بجامعة برلين" وتلقى محاضرات في علم الجمال على يد الفليلسوف الألمانى الشهير "هيجل" وأخرى في التاريخ على يد "إدوارد جانز" وفي الجغرافية على يد "كارل رايتر".

وفي سنة 1829 ارتحل "مندلسون" إلى بريطانيا، حيث كان صديقه "موشيلس" يقيم في لندن فعرفه على الدوائر الموسيقية هناك وقد حقق "مندلسون" في لندن نجاحا باهرا وشعبية كبيرة استمرت حتى الآن، فقد قام هناك بقيادة عزف سيمفونيته الأولى ثم انتقل إلى "إيدنبرج" وتعرف على الموسيقار الإنجليزى "جون تومسون" ثم قابل الملكة فيكتوريا وزوجها الأمير ألبرت، وقد أعجب كلاهما بمندلسون إعجابا كبيرا، وقد كرر "مندلسون" زيارته إلى بريطانيا عدة مرات، كان يحس فيها أنها بلده الثاني وكم أوحت له زياراته بالعديد من أعماله الموسيقية الهامة مثل افتتاحية كهف "فينجال" Fingal's cave (المعروفة كذلك بـ The Hebrides) والسيمفونية الإسكتلندية (رقم 3) والأوراتوريو الشهير "إلياس" (Elijah) الذي كان عرضه الأول في "برمنجهام" بمهرجان الموسيقى يوم 26 أغسطس سنة 1846.

طمح "مندلسون" بعد وفاة أستاذه "زيلتر" في رئاسة أكاديمية برلين الموسيقية ولكن سبقه "كارل روينجاهن" ربما كان ذلك لصغر سن "مندلسون" أو يحتمل أن تكون المعارضة التي قوبل بها ترشيحه نابعا من النفور من أصوله اليهودية وهذا مارجحه مندلسون نفسه، ولكنه وبالرغم من ذلك عين قائدا لأوركسترا "لايبتسيج" (واحدة من أكبر الفرق الموسيقية في العالم كله اليوم) وقد كان هذا المنصب هاما بالنسبة إليه فقد أشعره بالمسؤولية التي تقع على عاتقه في سبيل إنهاض الموسيقى الألمانية وتطويرها وعوضه ذلك عن إحباطه الذي لاحقه بعد رفض ترشيحه لرئاسة أكاديمية برلين. وقد ساهم "مندلسون" إسهاماً عظيما في الارتقاء بالحياة الموسيقية في "لايبتسيج" بل إن كل ماتتمتع به المدينة اليوم من سمعة عظيمة في المجال الموسيقى يدين بالفضل لمندلسون، فقد أنشأ سنة 1843 معهد "لايبتسيج" الموسيقى وأشرف حتى على تنظيم حجراته الدراسية والشكل المعمارى للمبنى، واستجلب عددا من كبار الأساتذه مثل "إيجانز موشليس" و"أنتون روبنشتين" و"روبرت شومان" الذي جمعته بمندلسون صداقة قوية هو الآخر والذي تدين شهرته بقسطاً كبيراً لمندلسون كذلك حيث قاد له الأوركسترا في سيمفونياته الأولى والثانية وقدم له الكثير من الدعم.

وقد اشتغل "مندلسون" هو الآخر بالتدريس وعرف عنه صرامته الشديده مع طلابه.

وقد ساهم "مندلسون" في فترة وجوده في برلين ثم من خلال منصبه في "لابيتسيج" في الحفاظ على تراث أستاذه الروحي "يوهان سبستيان باخ" فقد بذل جهدا كبيرا في جمع عددا من مخطوطات "باخ" المجهوله بمساعدة خالته "ساره ليفي" وأستاذه "زيلتر" وبعض أحفاد باخ، ففى سنة 1829 قاد في برلين العرض الأول لأوراتوريو "آلام القديس ماثيو" ليسمعه الناس لأول مرة وبعد سبعين عاما من وفاة "باخ" وقد أكسبه مابذله من مجهود في إحياء تراث "باخ" سمعة طيبة في كل أوروبا.

كما أحيا "مندلسون" ذكرى الموسيقار الخالد "شوبرت" حين قاد العزف في العرض الأول لسيمفونية "شوبرت" التاسعة بلايبتسيج سنة 1839.

تزوج "مندلسون" من "سيسيل جونارود" سنة 1837 وعاشا حياة زوجية هادئة أنجبا خلالها خمسة من الأطفال هما "كارل" و"مارى" و"باول" و"فيلكس" و"ليلي".

كان "مندلسون" وإلى حد كبير محافظاً في أسلوبه الموسيقى، مغايرا لروح عصره، فلم يشبهه أحدهم وقد تأثر بشكل كبير بتراث "باخ" و"هاندل"، وموسيقاه في رأى الكثيرين امتداداً موسعاً للبناء اللحني عند باخ وإذا كان الكثيرين من معاصريه ينظرون إلى موسيقاه بنوع من الاستخفاف، فهو كذلك لم يبد أدنى ارتياح لموسيقي عصره أمثال "برليوز" و"ليست"، كما أنه كان معادياً (كالكثير من الموسيقين الألمان) للمدرسة الموسيقية الفرنسية واعتبر الأوبرا الفرنسية نوعا من الفن المبتذل وكان يضيق بشكل خاص بالموسيقار اليهودى "ماييربير" حتى أنه عندما أخبره أحدهم أن ملامحه تشبه إلى حد كبير ملامح "مايربير" استشاط غضبا ولم يتردد في أن يغير تسريحة شعره كى لايشبه.

وقد تعرضت موسيقى "مندلسون" وطوال القرن التاسع عشر للكثير من الانتقادات التي رأت فيه موسيقارا ارتداديا، لاينسجم مع العصر وأشرس نقاده كان الموسيقار الألمانى "ريتشارد فاجنر" الذي نعته بالسطحية وافتقار الموهبة الأصيلة ولاشك أن أصول "مندلسون" اليهودية قد شجعت على توجيه الانتقادات له دون وجه حق، وظلت هذه الانتقادات تلقى التأييد والحماس حتى بلغت أوجها في عهد الحكومة النازية التي منعت تقديم أعماله وحرصت على تشويه صورته ومحي ذاكرته.

أما في إنجلترا فقد ظل "مندلسون" يحظى بمكانة كبيرة لم ينافسه فيها "بيتهوفن" نفسه، فقد وصفته الأديبة الإنجليزية "ساره شيبارد" في روايتها "تشارلز أوشستر" بأنه ملاك الرب الفارس، وعندما تم بناء قصر "كريستال بلاس" سنة 1854 أمرت الملكة فيكتوريا بأن يوضع لمندلسون داخل القصر تمثالا من البرونز، وقد كان هذا التمثال هو القطعة الناجية الوحيدة من الحريق المروع الذي نشب بالقصر سنة 1936، ومن الجدير بالذكر أن أول حفل زفاف تلعب فيه مقطوعة "مارش الزفاف" لمندلسون التي تضمنتها موسيقى "حلم ليلة صيف" كان زفاف ابنة فيكتوريا على الأمير فردريك أمير بروسيا سنة 1858، وصارت هذه المقطوعة تقليداً في الكثير من حفلات الزفاف في كل الدنيا بعد ذلك (كذلك "كورس العرس" المأخوذ من أوبرا "لوهنجرين" لريتشارد فاجنر ما زال يعزف إلى اليوم في كل حفلات الزفاف تقريبا).

وبالرغم من ذلك فحتى في بريطانيا طارده النقاد، على رأسهم "برنارد شو" (العاشق لفاجنر) بل وكان حب الملكة فيكتوريا له ولفنه أكبر داعيا لانتقاده.

إلا أن الخمسين عاما الأخيرة شهدت تغييرا كبيرا في النظرة إلى فن "مندلسون" وتم تقييم أعماله على أسس موضوعية جديدة واستكشاف ما فيها من أصالة إبداعية فريدة ولم يقتصر ذلك على أعماله الأكثر رواجا مثل كونشرتو الكمان في سلم مى الصغير والسيمفونية الإيطالية، بل وأيضا أمتدت إلى اورتوريو "إلياس" الذي كان يتهم من قبل برجعيته المتمثلة في طابعه الفيكتورى الرتيب، وأعماله لموسيقى الحجرة التي امتازت بقدرة كبيرة على الخلق الدرامي.

في أعماله المبكرة تأثر مندلسون إلى حد كبير بأعمال "باخ" و"موتسارت" و"بيتهوفن" ويتضح ذلك التأثر جليا ولكن مع شيئاً من السطحية في الإثنى عشر سيمفونية اللاتى كتبهم للوتريات وهو في الثالثة عشر من عمره تقريبا. ولم يحدث أن تم عزف إحدى هذه السيمفونيات علنياً في حياة مندلسون ولم يتم نشرهم إلا بعد وفاته بوقت طويل.

ولكن إمكانياته الموسيقية بدأت في الظهور بداية من ثماني الوتريات 1825 وافتتاحية "حلم ليلة صيف" 1826 (والتي تأثر فيها بشكل كبير بالموسيقار "أدولف برنارد ماركس" ثم رباعي الوتريات في سلم لا الصغير (تم إدراجه برقم 2 ولكنه كتب قبل الرباعي المدرج برقم 1). أبرزت هذه الأعمال مدى فهمه الفطري المبكر للتداخل اللحني والهارمونية والتلوين الأوركسترالي مما يبرر ماقد يقال من أن نبوغ مندلسون المبكر قد فاق نبوغ موتسارت في نفس هذه المرحلة العمرية.



كتب "مندلسون "أوبرا وحيدة هي Die Hochzeit Von Camacho استمدها من "دون كيشوت" قدمت لأول مرة في برلين سنة 1827 ولكنها لاقت فشلاً ذريعاً، كما ترك بعض الأغنيات وبعض المخطوطات لمشاريع أوبرات لم تتم أحدها مستمد من مسرحية شيكسبير "العاصفة" وأخرى من أسطورة "النيبولنجن" الألمانية قبل أن يستغلها فاجنر بعد ذلك في ملحمته الخالده "خاتم النيبولنجن".

يعد كونشرتو مندلسون للكمان في سلم مى الصغير مصنف 64 الذي انتهى منه سنة 1844 واحداً من أشهر الأعمال التي ألفت لهذا القالب المحبب وقد كتبه ليلعبه عازف الكمان الشهير "فرديناند دافيد" ثم كان سببا في شهرة عددا من عازفي الكمان من بينهم "جاشا هيفتز" الذي لعبه وهو طفلا صغيرا في السابعة من عمره في صدفة فتحت له أبواب الشهرة.

كتب مندلسون أيضا اثنان كونشرتو منفرد للبيانو، كونشرتو مزدوج للبيانو والكمان وكونشرتو مبكر كتبه أيضا للكمان ولكنه لم يحظى بالشهرة.

خصص مندلسون عددا كبيرا من أعماله لموسيقى الحجرة ويرى الكثيرون أن بهذه الأعمال شحنة انفعالية شديدة لم تظهر في أعمال مندلسون الأخرى من بينها :


كتب للبيانو المنفرد 48 قطعة مختلفة الطول بعنوان "أغنيات بلا كلمات" أوحت للكثيرين من الموسيقين بعده في إنتاج قطعا مماثلة مثل "روبنشتين" و"إدوارد جريج".

كان مندلسون يلعب الأرغن منذ طفولته وقد كتب له ستة سوناتات سنة 1845 مصنف 65.


</doc>
<doc id="147372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147372" title="غواراني باراغواي">
غواراني باراغواي

الغواراني (guaraní) هي العملة الأساسية في الباراغواي، وهي مقسمة إلى 100 سنتيمو. أطلق على العملة هذا الاسم نسبة لسكان الباراغواي الأصليين وهم قبائل الغواراني. استخدمت هذه العملة منذ العام 1944 بعد البيسو الباراغوياني. بين عامي 1960 و1982 كان الدولار الأمريكي يعادل 126 من الغواراني تقريباً. يوجد أربع وحدات رئيسية للغواراني: 50، 100، 500، 1000.



</doc>
<doc id="147374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147374" title="حاييم بارليف">
حاييم بارليف

حاييم بارليف (1924 - 1994)، ولد في فيينا عام 1924 وهاجر إلى فلسطين عام 1939، حيث انضم إلى صفوف «البلماح» سرايا الصاعقة، واشترك عام 1942 في عملياتها التي استهدفت إخلاء الأراضي من سكانها العرب بالقوة، ثم تولى قيادة إحدى الكتائب في صحراء النقب أثناء حرب 1948 ثم عين قائدا للمنطقة الشمالية عام 1952.

تولى حاييم بارليف قيادة سلاح المدرعات أثناء العدوان الثلاثي على مصر عام 1956، وفي عام 1964 تولى قيادة العمليات بهيئة الأركان وكان له فضل تطوير سلاح المدرعات وحضر دراسات عسكرية متقدمة في باريس عام 1966 قبل استدعائه لتولي منصب نائب رئيس الأركان في مايو 1967.

وفي أوائل عام 1968 عين رئيساً للأركان حيث كان مسؤولا عن إقامة خط للتحصينات بمحاذاة قناة السويس عرف باسمه خط بارليف، وحينما سقطت هذه التحصينات في أيدى القوات المصرية في حرب أكتوبر عام 1973 طلب منه أحد الصحفيين تفسيرا لتآكل خط بارليف وانهياره بهذه السرعة فأنكر «بارليف» نسبة التحصينات إليه وتسميتها باسمه، وقال إن التسمية بدعة صحفية وليست تسمية رسمية. وقد أشرف «بارليف» على غارات العمق التي شنها الطيران الإسرائيلي على مصر في أوائل عام 1970 والتي ذهب ضحيتها عشرات الأطفال الأبرياء والعمال المدنيين في بحر البقر وأبو زعبل. كان حاييم بارليف أول من تبنى سياسة هدم ونسف المنازل العربية والمتبعة حتى الآن، وبقوة، لإرهاب المدنيين العرب وتحقيق العزلة بينهم وبين رجال المقاومة.

توفي في 17 مايو 1994 بتل أبيب.



</doc>
<doc id="147376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147376" title="خلية لمفاوية">
خلية لمفاوية

الخلية اللمفية أو الخلية اللمفاوية هي أحد أنواع الخلايا البيضاء، ويتم تقسيمها إلى لمفاويات كبيرة ولمفاويات صغيرة. تسمى لمفاويات الكبيرة بالقاتلة الطبيعية وتتلخص وظيفتها في القضاء على الفيروسات والخلايا السرطانية ؛ أما الخلايا اللمفاوية الصغيرة فيتم تقسيمها إلى خلايا تائية و لمفاويات بائية، ومن وظائفها إنتاج الأضداد وتنظيم نمو الخلايا المناعية الأخرى.

يطلق اسم كثرة اللمفاويات عندما يرتفع عددها إلى أكثر من 4 آلاف في الميكروليتر (4 × 910/ليتر) وكما مرّ سابقاً فإن عددها عند الأطفال يكون أعلى منه عند البالغين. يشاهد ارتفاع معتدل في عدد اللمفاويات في السعال الديكي. وفي معظم الأخماج الفيروسية وفي التدرّن والحمّى المالطية والسفلس وفي ما يسمّى فرط اللمفاويات الخمجي، حيث قد يصل عددها أحياناً إلى المائة ألف/ الميكرو ليتر إلاّ أنّ ما يميـِّز كل هذه الحالات هو شكل اللمفاويات السوي. ويرتفع عدد اللمفاويات أيضاً ويتغير شكلها في بعض الأخماج المُحدثة بفيروس إبستين – بار Epstein – Bar أو بالفيروس المضخِّم للخلايا Cytomegalovirus أو الفيروسات المحدثة لالتهاب الكبد الإنتاني. إلاّ أنّ ارتفاعها المستمر يجب أن يوجه نحو التشخيص الباكر للأبيضاض اللمفاوي المزمن أو اللمفوما لاهودجكين ذات الخلايا اللمفاوية الناضجة.


عند تغلب الميكروبات على البلعميات تدخل اللمفاوية البائية فتتعرف على مولد الضد ثم تنتج أجسام مضادة لتعديل مولدات الضد
وعند تغلب الميكروبات على اللمفاوية البائية تدخل اللمفاوية التائية فلا تهاجم المكروبات إنما تفجر الخلايا المصابة
تتمة المناعة النوعية

إدا تعرفت L.T على البيبتيدات الذاتية يتم إقصائها (لأنها قادرة على مهاجمة الذات) إدا لم تتعرف L.T على البيبتيدات الذاتية يحتفظ بها لأنها موجهة ضد الغير (أي ضد الأجسام الغير الذاتية من بكتريا وجراثيم)
في النهاية الانتقائيين تغادر الغدة السعترية لمفاويات T قادرة على التعرف على CMH بيبتيدات الذاتية نقول أن لهده اللمفاويات
كفاية مناعتية.



</doc>
<doc id="147379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147379" title="دار الأرقم">
دار الأرقم

دار الأرقم هي دار الأرقم بن أبي الأرقم التي كان رسول الله محمد صلى الله عليه و سلم يجتمع فيها مع أوائل المسلمين في مكة المكرمة في بداية دعوته، وكانوا يتعلمون أسس الإسلام وكانوا يقرأون ما ينزل الله عز وجل من القرآن الكريم على رسوله محمد صلى الله عليه و سلم، وكانت الدعوة في ذلك الوقت سرية.

ومن مشاهير الصحابة الذين كانوا يجتمعون هناك:


</doc>
<doc id="147380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147380" title="دار النهضة العربية (القاهرة)">
دار النهضة العربية (القاهرة)

دار النهضة العربيّة هي إحدى كبريات وأقدم دور النشر العلميّة والأدبيّة في القاهرة ، جمهورية مصر العربية. أنشأت في أربعينات القرن العشرين وتنشر وتوزّع الكتب والمؤلّفات العلميّة لكبار المؤلّفين والكتّاب. مركزها الرئيس في القاهرة.
العنوان 32 شارع عبد الخالق ثروت القاهرة


</doc>
<doc id="147381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147381" title="خلية وحيدة">
خلية وحيدة

الخلية الوحيدة هي أحد أنواع الخلايا البيضاء، لها عدة وظائف مناعية ولعل أهمها هي عملية البلعمة للأجسام الغريبة.




</doc>
<doc id="147384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147384" title="تلعفر">
تلعفر

تلعفر هي مدينة تقع في شمال غرب العراق، في محافظة نينوى. يسكنها نحو 281,000 نسمة حسب إحصاءات وزارة التجارة العراقية لشهر كانون الأول من عام 2010، وأغلب سكان مدينة تلعفر هم من التركمان الشيعة، مساحتها 28 ، وتبعد عن غرب الموصل بحوالي 30 ميلاً، وعن جنوب الحدود العراقية التركية بحوالي 38 ميلاً وعن شرق الحدود العراقية السورية بحوالي 60 كم. يتبع قضاء تلعفر 3 نواحي وهي:

كانت المدينة جزء من ولاية الموصل التي كانت إحدى ولايات الدولة العثمانية، وفي المدينة قلعة بنيت كقاعدة عسكرية، ويمكن اليوم مشاهدة آثار القلعة، وبعد انسحاب العثمانيين أقيمت حامية في تلك القلعة وكانوا أول مقيمي المدينة التي تجاور القلعة.

ويوجد في تلعفر مستشفى واحد هو مستشفى تلعفر العام بالإضافة إلى قطاع تلعفر الصحي الذي يضم ستة مراكز صحية داخل مدينة تلعفر ومراكز صحية أخرى في النواحي.

مدينة تلعفر تعتبر من المدن التركمانية العريقة وتقع على بعد حوالي 70 كم شمال غربي الموصل وهي من كبرى المدن في محافظة الموصل، ويبلغ عدد سكانها (300 ألف) نسمة وانهم يتكلمون باللغة التركمانية وبلهجة خاصة. 
وتاريخ تلعفر يرجع إلى عصر الحجري وهي من العصور ماقبل التاريخ أي (6000 ق. م) وفي حوالي منتصف ألف الثاني ق. م أصبحت تلعفر مع السنجار جزء من الدولة الميتانية وفي عهد الآشوري نمت وتوسعت وبنت قلعتها الأثرية وكانت تعرف باسم (نمت عشتار) وبعد سقوط نينوى كانت منطقة تلعفر والجزيرة كلها مسرحاً للحروب الطويلة التي جرت بين الحيثيين والرومان الذين جددوا قلعتها. وبدأت الهجرة القبائل من الجزيرة العربية قبل الإسلام إلى العراق والشام وسكنوا قسم منهم في منطقة الجزيرة وجوار الموصل مثلاً بني الربيعة والذين سكنوا جوار تلعفر وسنجار وسميت المنطقة بـ (الربيعة).. وفي صدر الإسلام فتحت منطقة تلعفر كسائر ديار ربيعة ومنطقة الجزيرة في سنة 18 هـ في عهد الخليفة عمر بن الخطاب على يد القائد عياض بن غنم، ثم أصبحت تلعفر في العهد الأموي موطناً للخوارج ومسرحاً للحروب التي جرت بينهم وبين الأمويين وكان مروان الثاني بن محمد والياً على منطقة الجزيرة وعندما آلت الخلافة إليه قاد جيشاً للقضاء على فتن الخوارج وقيل انه بنى قلعتها فسميت بقلعة مروان. وان مدينة تلعفر قد توسعت وازدهرت سكانها في العصر العباسي في زمن الخليفة معتصم بالله ومن بعدهم في عام 447 هـ ـ 1055 م في عهد السلاجقة في زمن اميرها طغرل بك أحد أمراء السلاجقة وثم استولى عليها السلطان بدر الدين لؤلؤ، وحيث سكنها بعض العشائر التركمانية، وفي عام 656 هـ ـ 1258 م دخل هولاكو إلى بغداد وتوجه قائده (سميداغو) إلى منطقة موصل وتلعفر وأصبحت بعد ذلك جزء من الدولة الايلخانية ثم في عام 738 هـ ـ 1328 م جاء الدولة الجلائرية وحكمت العراق بقيادة الشيخ حسن الجلائري وأصبحت منطقة تلعفر جزء من الدولة الجلائرية حتى جاء القائد تيمور لنك ودخل الموصل عام 796 هـ ـ 1386 م ومر من مدينة تلـعفر وهناك طريق لا زال موجوداً جنوب تلـعفر ويسمى (تيمور يولي) أي طريق تيمور ،وفي عام 814 هـ ـ 1411 م وأصبحت مدينة تلعفر جـزأ مـن (الدولة قرة قوينلو) التركمانية أي (دولة الخروف الأسود) في عهد أميرها محمد قرة يوسف وهناك عشيرة في تلعفر ينتسبون إليهم، وفي عام 874 هـ /1469 م أصبحت مدينة تلعفر جزأ من (دولة اق قوينلو) التركمانية أي(دولة الخروف الأبيض) بقيادة الأمير حسن بك الطويل وأيضا توجد بعض العشائر في تلعفر ينتسبون اليهم. 
وفي عام 914 هـ/1508 م أصبحت تلعفر جزء من دولة الصفوية، وفي عام 941 هـ/1534 م أصبحت مدينة تلعفر جزأ من الدولة العثمانية منذ عهد السلطان سليمان باشا هو أول والي عثماني في العراق حتى انسحاب الجيش العثماني من الموصل وتلعفر دون القتال في عهد الوالي خليل باشا، واحتل الإنكليز العراق في عام 1336 هـ/ 1917 م وسيطر الإنكليز على الموصل وتلعفر بعد قتال طويل دام ثلاثة سنوات أي في عام 1920 م لحين تشكيل الحكومة المؤقتة برئاسة السيد عبد الرحمن النقيب وكانت مدينة تلعفر في عهد الدولة العثمانية مركز لناحية تابعة إلى قضاء سنجار ثم أصبحت قضاءً في نهاية عام 1917 م. واليوم اهالي تلعفر يطالبون الحكومة العراقية بجعلها محافظة التاسعة عشر في العراق.

وقد دخلت تلعفر التاريخ بملحمتها الشهيرة في عام 1920 م والتي تدعى باسم حركة (قاج قاج) والتي بدأت بها الثورة ضد القوات الإنكليزية المحتلة، فان أول شرارة لثورة العشرين انطلقت من مدينة تلعفر الباسلة ثم لحقتها مدينة الرميثة.

وقد وصف ياقوت الحموي مدينة تلعفر في كتابه معجم البلدان وقال (تل أعفر ـ ويقال تل يعفر ـ وقيل إنما اصله ـ تل الاعفر ـ للونه فغير بكثرة الاستعمال وطلب الخفة وهو اسم قلعة وربض بين سنجار والموصل وفي وسطه وادي فيه نهر جاري على تل منفرد، حصينة محكمة وفي مائها عذوبة وبها نخيل كثيرة يجلب رطبه إلى الموصل).

وتسكن مدينة تلعفر عدد من العشائر التركمانية ولكل من هذه العشائر مناطقها التي تسكن فيها وتتشابه العادات الاجتماعية والأعراف فيما بينها ولها تقاليد مميزة في مسائل الزواج والأعياد والتعازي وسائر الاحتفالات الدينية والوطنية والقومية، ولاشك فيه هو إن أسماء جميع هذه العشائر أسماء تركمانية، ومن أهم العشائر التركمانية في تلعفر هي: (ايلخانلي، الله ويرد يلي، علي ديوه لي، بابالار، بكلر، جلبي، جولاقلي، سيدلر، نجارلار، مرادليلر، سرايليلر، دميرجيلر، قرة قوينلو، ديوه جي، بقاللي، أق قوينلو، محمد أغالي، قصابلر، خانليلر، حمولي، عجملي، حربو، قوروتلي، موللالي، نفطجي، فرهادليلر، علي خان بك، داودلي، همتليلر، بيرقدارلي، قابلان، ماوليلر)، وهناك كثير من العشائر والأفخاذ التركمانية في منطقة تلعفر وضواحيها ترجع أصولهم إلى أصول السلاجقة والدولة الايلخانية وقرة قوينلو واق قوينلو والأصول العثمانية، وكما هو معروف أن جميع أصول تركمان العراق يرجع إلى تلك الدول والإمبراطوريات التي حكمت العراق منذ مئات السنين.


</doc>
<doc id="147385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147385" title="العزير (فلسطين)">
العزير (فلسطين)

تقع قرية العزير على اطراف سهل البطوف من الجهة الجنوبية منه بفلسطين، 
وعلى سفح جبل طرعان على الجهة الغربية الشمالية منه، يحدها من الغرب قرية رمانة ومن الشرق قرية البعينة نجيدات.
يبلغ عدد سكانها حوالي 2800 نسمة عام 2010، وتنتمي هذه القرية الخلابة بمناظرها إلى المجلس الإقليمي البطوف، حيث من الشمال يحدها سهل البطوف الرائع بلونه الأخضر في فصل الشتاء والربيع، وبلونه الأصفر والبني في فصلي الصيف والخريف.

سميت قرية العزير نسبة للنبي عزير .
تطورت قرية العزير بشكل ملحوظ حيث تم بناء العديد من المرافق الهامة : 2 ملاعب الرياضية على شتى أنواعها، نادي بايس للشباب، مدرسة ثانوية شاملة، مدرسة اعدادية شاملة، مدرسة ابتدائية، روضات الاطفال، محطة توزيع البريد، محطة ضخ وتصريف المجاري، تعبيد الشوارع، مكتبة عامة، مكتبات لبيع الكتب، عيادات صحة العائلة، والكثير الكثير من المرافق الهامة.
يعمل معضم سكان قرية العزير في التجارة، الصناعة ، الزراعة، المدارس والسلك الأكاديمي وغيرة.

اعتاش معظم سكانها في الماضي من زراعة اراضيهم وتربية المواشي اما اليوم فقد قل اعتماد السكان على الزراعة كمصدر معيشتهم الأساسي إذ انخرط الشباب بالعمل في المناطق الصناعية في المدن والبلدات المجاورة. في القرية 3 مدارس :ابتدائيه, اعدادية وثانويه. اما بالنسبة للمستوى الثقافي والأكاديمي فتعتبر القرية من أكثر القرى تطورا إذ خرجت القرية 3 اطباء (من بينهم طبيبه) عدى عن ان 10 اشخاص يتعلمون الآن مهنة الطب في البلاد وخارجها وهنالك عشرات الأكاديميون واصحاب الشهادات المهمة كالمحامون والمهندسون والصيادلة ومدققو الحسابات. ما يميز القرية هو العدد الكبير للطلاب الذين يتعلمون بالخارج ويبلغ عددهم أكثر من 20 شخصا يتعلمون في إيطاليا، رومانيا, مولدوفا والأردن. بالإضافة إلى العشرات الاخرين الذين يدرسون في الجامعات والكليات الإسرائيلية. جميع سكان القرية من المسلمون وفيها مسجدان و سكان القرية يذهبون لأداء صلواتهم. تضم القرية مبنى المجلس الإقليمي الذي يشملها وهو (مجلس البطوف الإقليمي) والذي يضم أيضا قرى رمانه، عرب الهيب، وادي الحمام.

في القرية مركز لرعاية الام والطفل وعياداتين طبيتين بالإضافة إلى عيادتين لطب الاسنان وصيدلية حديثه وفيها مركز لتوزيع البريد بالإضافة إلى مخبزين ومركز شرطة جماهيرية وثلاثة ملاعب كرة قدم مصغرة ومطعم ومكتبه عامه، تشمل الكتب وأجهزة حواسيب موصوله بالإنترنت. بالقرية أيضا مكتبة لبيع الكتب والمواد الدراسية. بالإضافة إلى عدد كبير من الحوانيت


</doc>
<doc id="147386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147386" title="خلية محببة">
خلية محببة

الخلية المُحَبَّبَة أحد التقسيمات الرئيسية للخلايا البيض وهي تشكل معظمها بنسبة 50-70%. تأتي من خط الخلايا الجذعية كباقي مكونات الدم، وتمتاز بأنها كرية الشكل غير مقسمة وقصيرة الحياة حوالي 2-5 أيام ثم تتجدد. تستطيع أن تتدخل في الأنسجة، وذلك مخترقة الأوعية الدموية والغشاء الخلوي. وتضم هذه المجموعة 3 أنواع من الخلايا البيض:


سميت بالخلايا المحببة نظرا إلى احتوائها على فقاقيع تحوي سائل مقاوم للميكروبات. بهذ تنتمي إلى النظام المناعي في الجسم.
تصنيف الثلاثة أنواع منها يعتمد على نوع الصبغة التي تتقبلها الخلية، فمثلا الخلية العدلة تأخذ الصبغتين الحامضية والقاعدية عند الكشف عنهم.

تتكون الخلايا المحببة في نخاع العظام، وسميت بهذا الاسم لوجود حبيبات صغيرة في سائل السايتوبلازم.

بعض أشكالها:


</doc>
<doc id="147397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147397" title="خلية غير محببة">
خلية غير محببة

الخلية البيضاء غير المحببة هو أحد التقسيمات الرئيسية لكريات الدم البيضاء وسمي بهذا الاسم لخلوه من الحبيبات الدقيقة في سائل السيتوبلازم على عكس الخلايا البيضاء المحببة وتضم:



</doc>
<doc id="147404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147404" title="مطار الحبيب بورقيبة الدولي">
مطار الحبيب بورقيبة الدولي

مطار الحبيب بورقيبة الدولي هو مطار دولي يقع شمال مدينة المنستير إحدى أهم مدن تونس، سمي المطار بهذا الاسم نسبة للرئيس التونسي السابق الحبيب بورقيبة الذي ولد في هذه المدينة، يرجع تاريخ إنشاء المطار إلى عام 1968، وتبلغ مساحته حوالي 199.5 هكتار، يسمح المطار وصول السياح إلى مدينتي سوسة والمنستير وإلى المرافق الساحية المجاورة. تبلغ القدرة الاستيعابية للمطار حوالي 3.5 مليون مسافر سنوياً، ولكن الحركة فيه فاقت 4 ملايين مسافر سنة 2006، والمطار يستخدم في الأغلب لرحلات الطيران العارض (الشارتر).

ديوان الطيران المدني والمطارات كان المتصرف في مطار الحبيب بورقيبة ككل المطارات التونسية حالياً. لكن منذ جانفي 2008، أصبحت المجموع التركية (TAV Airports Holding) التي انشأت مطار النفيضة الدولي هي المتصرفة في المطار و ذلك لمدة 40 سنة.



</doc>
<doc id="147405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147405" title="مطار طبرقة عين دراهم الدولي">
مطار طبرقة عين دراهم الدولي

مطار طبرقة الدولي هو مطار دولي تونسي يقع على بعد 5 كلم شمال شرقي مدينة طبرقة الواقعة بالشمال الغربي من الجمهورية التونسية. يرجع تاريخ إنشائه إلى عام 1992, كان المطار تحت إسم مطار طبرقة-7 نوفمبر الدولي ثم تم سحب هذا الإسم بعد الثورة التونسية في 2011 التي أطاحت بالرئيس ونظامه ليصبح مطار طبرقة-عين دراهم الدولي. 
يمتد المطار على مساحة 240 هكتار بطاقة استعاب 250.000 مسافر في السنة، حيث خدم حولي 68.300 مسافر عام 2005.


</doc>
<doc id="147406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147406" title="طبرقة">
طبرقة

طَبَرْقَة مدينة تونسية تقع في ولاية جندوبة شمال الجمهورية التونسية تقع على بعد 175 كيلومترا شمال غرب تونس العاصمة عدد سكانها 15,634 نسمة حسب احصائيات سنة 2004 وهي مدينة سياحية تتميز بخضرة موقعها وإطلالها على البحر. تستمد مدينة طبرقة اسمها من الرومانية القديمة وهو "تَابْرَاكَا Thabraca"الأمازيغي الأصل. وهي شديدة البرودة.تمتاز أيضا بامتزاج المناطق الساحلية مع المناطق ذات الجبال فهي تطللّ على البحر بجبالها العالية.
طبرقة مدينة سياحية معروفة بانشطة الغوص (الغوص في قاع البحر يمارس فيها صيد الأسماك لالوقار وجراد البحر) والشعاب المرجانية المستخدمة في المجوهرات. كما تعرف بمهرجاناتها (مهرجان الجاز طبرقة الشهيرة او مهرجان الموسيقى اللاتينية) حصن جنوة والابر.
بها مطار دولي يقع على بعد حوالي خمسة عشر كيلومترا إلى الشرق من المدينة.
مدينة طبرقة التونسية الساحرة الجميلة أكبر موسوعة صور "لبالما تونس "
و هي أهم منطقة سياحيّة في إقليم الشمال الغربي.

تقع مدينة طبر قْة في منطقة منحصرة بين البحر الأبيض المتوسط من جهة وجبال أشجا ر البلوط والفلين من جهة أخرى واسمها الفينيقي القديم ثابركا وكانت مرفأ صيد صغيرا شهيرا بما يتوفر فيه من جراد البحر. وتبلغ طول سواحل طبرقة 25 كم وهي ثاني أشهر مدينة في العالم في تصدير المرجان.

القلعة الجنوية التي يعود تاريخها إلى القرن الرابع عشر ميلاديا.
الإبر: وهي صخور مدببقة تعود إلى العصر الحجري الأول وارتفاعها يناهز عشرين مترا.
شاطئ أزرق بديع.. هضاب وسهول وأودية.. أشجار وغابات.. ماء وخضرة وأسماك نادرة.. أناس من كل الأجناس.. جبال شاهقة الارتفاع والجمال.. قلاع ومبان تراثية.. منار تاريخي يعانق الماء..
هذه هي (طبرقة).. لؤلؤة سواحل تونس الخضراء.

هضاب وسهول وأودية وشاطئ أزرق بديع، وأشجار غابية وأودية تناثرت على كل القرى القريبة.. وادي الزرقاء، وادي المالح، وادي نفزة، عين الصبح وشتاتة وطبابة، وادي سرسار، ووادي الكريم.. ماء وخضرة وجمال هي طبرقة هذه الأيام.

تقع مدينة طبرقة في الشمال الغربي للبلاد التونسية، على مسافة 200 كلم شمال العاصمة تونس من الجهة الغربية للبحر الأبيض المتوسط. تحدّها من الناحية الخلفية جبال متنوعة بغاباتها الكثيفة الأشجار، وبناياتها المتنوعة. وللمدينة طابع معماري مميز ببيوتها ذات السقوف القرميدية الحمراء.
ويجد هواة الغوص في أعماق البحر خير ميدان لممارسة هواياتهم. وكانت مكونات المدينة البحر والغابة والجبل مصدر إلهام وسحر لكل من زارها وتمتع بجمالها. فقلما تجد مدينة تجمع بين مكونات الطبيعة الثلاثة غير طبرقة، وربما مدن مثل بالما الإسبانية أو موناكو الفرنسية.

وتتميز مدينة طبرقة الحالية على بقيّة المدن التونسية، بمنازلها البيضاء والزرقاء، ذات الأسقف المكسوّة بالقرميد الأحمر، وكذلك بشاطئها الجميل الممتد بين الغابة والجبل في سلسلة من الكثبان الرملية والخلجان الصخرية، ولذا يجد هواة الغوص في أعماق البحر خير ميدان لممارسة هواياتهم، ولكل هذا يستقبل مطار طبرقة ما يزيد عن نصف مليون زائر كل عام.

وطبرقة مدينة عريقة أسسها الفينيقيون منذ 2800 عام، تحت اسم "ثابركة" (بلاد العليق أو موطن الظلال)، تقع في الشمال الغربي للبلاد التونسية، على مسافة 200 كم شمال العاصمة تونس من الجهة الغربية للبحر الأبيض المتوسط. تاريخ مزدهر! عرفت طبرقة عصور من الازدهار طيلة القرن الثالث والرابع الميلادي، عندما كانت المراكب الرومانية تحمّل عبرها الفلين والرخام والحبوب. وبين 1540 و1741 خضعت المدينة إلى هيمنة "جمهورية جنوة"، وحكمتها عائلة "لوميليني" الإيطالية الثرية، التي عرفت بالتجارة، وكان أشهر ما أنجزته هذه العائلة هو الحصن الضخم فوق جزيرة صغيرة قرب المدينة.

تتحول مدينة طبرقة، التي تنام برفق على الحدود الساحلية الشمالية لتونس، في فصل الصيف إلى مهرجان من البهجة الدائمة. فالمدينة التي تقع بين البحر والجبل والغابة، تصبح كاللوحة الساحرة، تخلب الأنظار، وتسحر العقول.


</doc>
<doc id="147407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147407" title="مطار صفاقس طينة الدولي">
مطار صفاقس طينة الدولي

مطار صفاقس طينة الدولي هو مطار دولي يقع في إقليم بلدية طينة على بعد 6 كم من الجنوب الغربي لمدينة صفاقس ثاني أكبر مدينة في تونس، يرجع تاريخ إنشائه إلى عام 1980 ويمتد على مساحة 327 هكتار٬ وفي عام 2006 خدم المطار حوالي 74,000 راكباً٬ ويعتبر المطار أحد مقرات شركة الخطوط الجوية التونسية.
كما يعتبر أيضا المقر الرسمي لشركة سيفاكس أيرلاينز.

كان المطار سابقا قاعدة جوية للقوات المسلحة التونسية.ثم وقع تمديد وتوسيع محطة الطيران عام 1988 وتم بناء برج مراقبة جديد ومركز التقنية ليصبح مطار دولي.

خلال الحرب العالمية الثانية، كان المطار معروفا تحت اسم مطار "Sfax Airfield"، وكان يستخدم من قبل وحدات القوات الجوية لجيش الولايات المتحدة خلال حملة شمال أفريقيا.



</doc>
<doc id="147408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147408" title="مطار توزر نفطة الدولي">
مطار توزر نفطة الدولي

مطار توزر نفطة الدولي (بالفرنسية: Aéroport international de Tozeur-Nefta) هو مطار دولي يقع في مدينة توزر (ولاية توزر) جنوب تونس. يقع المطار على بعد 4 كم من مدينة توزر، وافتتح في 1 نوفمبر 1978. يمتد المطار على مساحة 690 هكتار، ويهدف لتنشيط السياحة الصحراوية. 
يتم تشغيل المطار من قبل ديوان الطيران المدني والمطارات.

طائرتي بوينغ 747 تابعتين لشركة الخطوط الجوية العراقية، موجدتان في هذا المطار منذ أواخر 1990 وبداية 1991. رؤيتهما سهلة وواضحة على موقف الطائرات وكذلك على صور الأقامار الاصطناعية. 
وضعهما هنا صدام حسين لحمايتهما من حرب الخليج الثانية (يناير 1991). تم دهن الطائرتين بالأبيض الذي بدأ بالمسح مع الوقت الذي أظهر بضعة بقع خضراء تدل على لونها الأصلي. تنتظر هذه الطائرات تسوية وضعيتهما مع الكويت والعراق.

بمساحة 690 هكتار، يستقبل المطار أساسا رحلات مستأجرة. فقط الخطوط التونسية والخطوط التونسية السريعة من تقوما برحلات مستديمة. المسافرين هم أساسا سياح يأتو ليستكشفوا الصحراء والجنوب التونسي. لذلك فالموسم القوي للمطار يكون في الخريف والشتاء. 
الطاقة الاستيعابية للمطار تقدر ب000 400 مسافر في السنة. مساحة موقف الطائرات هي 500 6 متر مربع. في عام 2008 استقبل المطار 263 89 مسافر و517 3 رحلة.




</doc>
<doc id="147409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147409" title="مطار قفصة قصر الدولي">
مطار قفصة قصر الدولي

مطار قفصة قصر الدولي (بالفرنسية: Aéroport international de Gafsa-Ksar) هو مطار دولي يقع في مدينة قفصة والقصر (ولاية قفصة) في تونس. تم افتتاح المطار في 1999. مساحة المطار تقدر ب50 هكتار. 
في 2007 استقبل المطار 984 9 مسافر، وهو معدل ضعيف مقارنة بطاقة استيعابه الاتي تقدر ب000 200 مسافر في السنة.
يتم تشغيل المطار من قبل ديوان الطيران المدني والمطارات.




</doc>
<doc id="147410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147410" title="مطار جربة جرجيس الدولي">
مطار جربة جرجيس الدولي

مطار جربة جرجيس الدولي كان سابقا تحت اسم (مطار جربة مليتة الدولي) يقع في جزيرة جربة التونسية، قرب مدينة مليتة.
يخدم هذا المطار بشكل عام الجنوب الشرقي للجمهورية التونسية.

وكأغلب المطارات التونسية تتم إدارة المطار من قبل ديوان الطيران المدني والمطارات.
يقع المطار على بعد 9 كيلومترات غرب مدينة حومة السوق وبالقرب من مدينة مليتة. وضع حيز التنفيذ سنة 1970، لتسيير ودعم الأدءات السياحية بالبلاد.

يغطي المطار مساحة قدرها 295 هكتار أي ما يعادل 73000 م² إضافة إلى المحطة الجديدة التي تغطي 57000 م² ٱفتتحت في 22 ديسمبر 2007، يتسع المطار إلى 4 ملايين مسافر سنويا٬ ويرتبط نشاطه في المقام الأول لحركة السياح القادمين لزيارة جزيرة جربة السياحية.



</doc>
<doc id="147411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147411" title="سداسي نترو البنزين">
سداسي نترو البنزين

سداسي نترو البنزين المركب الكيميائي وهو مادة متفجرة ذات كثافة عالية وله الصيغة الكيميائية CNO


</doc>
<doc id="147413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147413" title="لايكوس">
لايكوس

لايكوس Lycos محرك بحث أسس في في مدينة بتسبرغ بالولايات المتحدة الأمريكية.



</doc>
<doc id="147415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147415" title="صفيحة دموية">
صفيحة دموية

الصفيحة الدموية أو الصُفَيحة أو أحد مكونات الدم الرئيسية. وظيفتها تكوين الخثرات (الجلطات) لوقف النزف. تنتج الصفائح من قبل خلايا نواء في نخاع العظم.

لا تعتبر الصفيحات خلايا، بل هي أجزاء مفلطحة من السيتوبلازم، بقطر ٣ نانو متر تقريباً. وهي ذات أشكال مختلفة، ولا تحتوي على نواة أو عضيات خلوية. ويتراوح عمرها الوسطي من سبعة إلى عشرة أيام. تلعب الصفائح الدموية دوراً هاماً في عملية التخثر بسبب قدرتها على الالتصاق والترابط فيما بينها نتيجة تنشيطها بواسطة إشارات التنشيط التخثري. وهي من المواد الأكثر تواجدا بالدم بعد الخلايا الحمراء حيث يتراوح عددها 150000 إلى 400000 ألف في مم المكعب.

يؤدي نقص عدد الصفائح الدموية لعدم تصنيع جلطة دموية عند حدوث أي جرح، وبالتالي لا يحدث توقف للنزيف حتى وإن كان الجرح بسيط فيمكن أن يؤدي إلى نزيف لفترة طويلة وفقد كمية كبيرة من الدم تجعل المريض في خطر. وإذا كان هناك نقص شديد في عدد الصفائح الدموية فقد يحتاج المريض أن يمكث في المستشفى ويتم نقل صفائح دموية له حتى يصل معدل الصفائح الدموية إلى مستوى كافي لمنع حدوث نزيف.

يستطيع الشخص التبرع بالصفائح الدموية فقط وذلك عن طريق جهاز طبي يقوم بسحب الدم ثم عزل الصفائح الدموية وإرجاع الدم إلى الجسم. ويستطيع الشخص الطبيعي أن يقوم بالتبرع ب200 مل- 400 مل في المرة الواحدة. وتستمر عملية التبرع حوالي ساعة كاملة ويعوض الجسم النقص خلال 8-10 أيام ويستطيع المتبرع إعادة التبرع خلال أسبوع إلى أسبوعين بسلامة تامة.



</doc>
<doc id="147428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147428" title="دراسة جدوى">
دراسة جدوى

دراسة الجدوى هي دراسة يقوم بها صاحب فكرة مشروع جديد للتمكن من تطبيق المشروع ونجاحه. دراسة الجدوى توضح الاستثمارات المطلوبة، والعائد المتوقع والمؤثرات الخارجية على المشروع، مثل قوانين الدولة، والمُنافسة والتطور التقني والفني.

تتعلق دراسة الجدوى بدراسة المشروع جديد، أما التخطيط الاستراتيجي فهو دراسة أفضل المجالات التي يمكن أن تعمل بها المؤسسة في السنوات القادمة وكيف يمكنها أن تُنافس في هذه المجالات. فالتخطيط الاستراتيجي أعم من دراسة الجدوى لأن التخطيط الاستراتيجي يوضح أفضل المجالات التي يمكن أن تعمل بها المؤسسة في السنوات القادمة، أما دراسة الجدوى فتختص بدراسة مشروع أو مشاريع محددة. على الرغم من ذلك فهناك تشابه كبير بينهما حيث أن كلا منهما يحتاج دراسة السوق، والمنافسين، والعملاء، والعوامل الخارجية المؤثرة، والقدرات المتوفرة والممكن تعلمها أو شرائها وتنتهي بالعائد المادي المتوقع.

يمكن الاستعانة بمكاتب استشارية لإعداد دراسة الجدوى، ويمكن الاستعانة بدراسات للجدوى معدة مسبقًا لمشاريع معينة. الاستعانة بمكتب استشاري يحمل المشروع تكلفة إعداد الدراسة، مثل المركز العربي للدراسات الاقتصادية ، أما الاستعانة بدراسات جدوى مُعدة عن طريق جهات تُشجع المشاريع الجديدة فإنها تضطرك إلى الاختيار من بين المشاريع المعروضة، والتي تكون عادة مشاريع تقليدية. وهي مهمة جداً له لأن من شأنها أن تختصر الكثير من الوقت على المؤسسة في حال لم يلبِ النظام ما هو مطلوب منه، وفي دراسة جدوي نظم المعلومات لا يتم التعامل مع نفس دراسات الجدوى المعتادة في المشاريع الاقتصادية، بمعنى أنه لا يتم القيام فقط بدراسة الجدوى الاقتصادية للنظام، إنما عدة دراسات جدوى، من التنظيمية والتقنية والاقتصادية والعملياتية.

تركز الجدوى التنظيمية على كيفية دعم النظام المقترح لإستراتيجية العمل وأولوياته، ومدى التغير الذي سيحدثه النظام على المؤسسة.

مطلوبة للحفاظ على تحقيق احتياجات النظام المقترح وإمكانية اقتناء الأجهزة أو تطوير البرمجيات وتوفيرها في الوقت المحدد.

و تهتم بالفوائد التي تجنى من النظام وبتكاليف تطويره وتشغيله، إذ يتم فيها تقليل الكلفة المتوقعة من هذا النظام، أو العائدات الإضافية، أو الأرباح، إضافة إلى أية فوائد أخرى قد تنجم عن استخدام النظام المقترح.

ولتقييم الفرص الاستثمارية من المشروع، فإن المؤسسة تلجأ إلى استخدام الأساليب التي اعتادت استخدامها، والتي تعتمد على فكرة تحليل العلاقة بين المنافع والتكاليف. علماً بأنه من الممكن تحديد التكاليف والمنافع من النوع، بينما لا يمكن تحديد قيمة بعضها الآخر، فإذا كانت التكاليف والمنافع من النوع التي يمكن تحديد قيمتها قيل بأنها تكاليف ومنافع ملموسة،وإذا كان من الصعب تحديد قيمتها حالياً، إلا أنها على المدى البعيد، تقود إلى قيم محددة، فإنها تسمى -عندئذ- تكاليف ومنافع غير ملموسة.

معني دراسة جدوي: هي دراسة مدي الاستفاده من المشروع

وتتكون دراسة الجدوى الاقتصادية لأي مشروع من:

أهم مرحلة في دراسة جدوى أي مشروع هي ترتيبات تسويق منتجاته وإمداده بالمدخلات اللازمة لتشغيله. وعلى جانب المخرجات أو نواتج المشروع المقترح... من الضروري إجراء تحليل دقيق للسوق المتوقع لمنتجات المشروع.

وعلى القائم بدراسة السوق أن يحدد بدقة: 
وكذلك يبدع بالأفكار الجذابة والتي تعطي للمشروع قوة وتميز يتنافس فيها على المشاريع القائمة المشابهة له أو المندرجة أسفل القطاع الذي يعمل به، ويكون التميز في أربعة نقاط أساسية وهي:

الجدوى الفنية للمشروع ركن أساسي من أركان دراسة الجدوى الاقتصادية. والدراسة الفنية للمشروع هي التي تعتمد عليها جميع الدراسات التالية المالية والاقتصادية والاجتماعية والبيئية – بل لا يمكن إجراء تلك الدراسات أصلا دون وجود الدراسة الفنية التي تقرر صلاحية إنشاء المشروع من الناحية الفنية.

وتعتمد الدراسة الفنية إلى حد كبير على البيانات والمعلومات التي تم الحصول عليها من الدراسة التسويقية. ويقوم بدراسة الجدوى الفنية فريق متخصص في النواحى الفنية.

من دراسة الجدوى التسويقية والجدوى الفنية للمشروع تبين أن لكل مشروع تكاليف وعوائد تتحقق بعد تنفيذ المشروع.

التكاليف في أي مشروع تنقسم إلى:

يتشابه التقييم الاقتصادى مع التقييم المالى للمشروع في استخدام نفس المقاييس – والفرق الجوهرى هو أن التقييم الاقتصادى للمشروعات يهتم بقياس العائد الاقتصادى للمجتمع في التقييم الاقتصادى فأن عناصر التكاليف والعوائد للمشروعات لا تقدر قيمتها على أساس أسعار السوق بل تقدر قيمتها على أساس أسعار الظل التي تعكس القيم الحقيقية الاقتصادية والاجتماعية لهذه التدفقات – وقد تتساوى أسعار الظل مع أسعار السوق في حالات معينة ولكنها تختلف عنها في معظم الحالات.

ولذا عند إجراء التقييم الاقتصادى للمشروع يتم تعديل الأسعار المالية (أسعار السوق) إلى قيم اقتصادية قبل حساب مقاييس الجدوى الاقتصادية للمشروع.

تهتم الجدوى الاجتماعية بعدالة توزيع الدخل بين الفئات المختلفة بالمجتمع.ويمكن حصر الجوانب الاجتماعية التي تهم القائم بدراسة الجدوى لأى مشروع في:

أثر المشروع على خلق فرص عمل جديدة وكم فرصة عمل يتطلبها المشروع وكم نسبة العمالة العادية فيها. 
أثر المشروع على توزيع الدخل في صالح الفئات الاجتماعية محدودة الدخل. 
إذا كان منتج هذا المشروع لخدمة فئات اجتماعية منخفضة الدخل.

لكل مشروع أثار بيئية موجبة أو سالبة – ولذا فأن تقييم الآثار البيئية للمشروع يساعد في تقديم التوصيات بخطوات منع أو تقليل الأضرار البيئية الناتجة عن أي مشروع وزيادة المنافع البيئية الإيجابية.

ويتضمن التقييم البيئي تقييم آثار المشروع على الصحة العامة والمحافظة على البيئة ورفاهية السكان في منطقة المشروع.

من بين المزايا الحقيقية للتحليل المالى والاقتصادى الدقيق للمشروع إمكانية اختيار نتائج المشروع إذا اختلفت الأحداث عن التوقعات التي تمت عند التخطيط للمشروع. أعادة أجراء التحليل للتعرف على ما يمكن أن يحدث في ظل هذه الظروف المتغيرة هو ما يسمى بتحليل الحساسية.

تسديد أصل القروض والفوائد يتم عادة على عدة سنوات وبالتالي فإن المبالغ المدفوعة لتسديد أصل القرض والفوائد عليها تدخل في التدفقات الخارجة أو التكاليف. 
ويهتم المقترض والقائم بالتحليل بسعر الفائدة وحجم القرض وفترة القرض وما تتضمنه من فترة السماح وفترة تسديد القرض والضمان المطلوب للحصول على القرض، وإجراءات الحصول على القرض والوقت الذي يمضى بين التقدم للقرض.


</doc>
<doc id="147440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147440" title="أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة">
أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة

تضم الأكاديمية حوالي ستة آلاف محترف مختص بصناعة الأفلام، وفي حين أن الغالبية العظمى من أعضائها متواجدون في الولايات المتحدة فإن العضوية مفتوحة لجميع المؤهلين في مجال صناعة الأفلام من جميع أنحاء العالم. منذ عام 2004 حتى الآن انضم للأكاديمية حوالي 36 صانع أفلام من دول مختلفة حول العالم.

ما تشتهر به الأكاديمية هو حفل توزيع جوائز الأوسكار السنوي، كما تمنح جوائز اوسكار خاصة للطلاب في مراحل التخرج وما قبل التخرج في المعاهد السينمائية كما تمنح سنويا خمسة عضويات زمالة للكتاب كما أنها تشغّل مكتبة مارجريت هيريك (بالإنجليزية: Margaret Herrick Library) في بيفرلي هيلز في كاليفورنيا إضافة إلى مركز بكفورد لدراسات السينما (بالإنجليزية: Pickford Center for Motion Picture Study) في هوليوود في كاليفورنيا.

تم انتخاب شيريل بون ايزاك لتخلف هوك كوتش كرئيس جديد.

يقبل الأعضاء في الأكاديمية بطريق الدعوة، إذ يدعو مجلس حكّام الأكاديمية الشخصَ المعني ليكون عضوا عاملا ويُرشَّح الأشخاص للدعوات عن طريق تنافس الترشيحات حيث يقوم أحد الأعضاء الحاليين بتزكية مرشح ما بناء على أعماله إنجازاته في مجال السينما والأفلام. ويُنظر في طلبات الترشيح سنويا.





</doc>
<doc id="147452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147452" title="سد غانيس">
سد غانيس

سيدني غانيس (إنجليزية:Sidney Ganis) ولد في 8 يناير 1940 في بروكلين بمدينة نيويورك، هو منتج سينمائي ومدير تنفيذي أمريكي أنتج العديد من الأفلام منها "Mr.Deesds" ،" Big Daddy"، "The Master Of Disguise" وغيرها، تم ترشيحه رئيسا لأكاديمية الفنون والعلوم السينمائية في 23 أغسطس عام 2005 وهو الرئيس الحالي للأكاديمية منذ ذلك الحين.

بدأ غانيس حياته المهنية السينمائية بالعمل في مجال التسويق والدعاية في العديد من الاستوديوهات، مما أكسبه خبرة في الصناعة أفضت به في النهاية للانضمام لشركة "لوكاس فيلم" حيث صار نائبا لرئيس الشركة لعدة سنوات. ثم أصبح بعدها رئيسا لشركة "بارامونت بيكتشرز" خلال حقبة الثمانينات ثم نائب الرئيس ومدير التوزيع والتسويق في شركة "كولومبيا بيكتشرز".



</doc>
<doc id="147468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147468" title="سرخيو بادييا">
سرخيو بادييا

سرخيو باديّا شاعر وكاتب وأكاديمي من تشيلي، ولد في فالبارايسو في عام 1947. هو مؤسس تيار الحركة الانتقالية الشعرية والداعي للحركة ذاتها في الشعر الحديث.

شارك في مجموعات فنيّة مختلفة، وحاز جوائز أدبيّة عديدة. بعد الانقلاب الّذي ترأسّه پينوشيه في العام 1973 تمّ اعتقال سيرخيو بادييا حيث واجه صنوفًا من التّعذيب، ثمّ نفي إلى الأرجنتين. وفي الأرجنتين قضى سنة واحدة فقط حيث حدث انقلاب آخر في الأرجنتين وسيطرت على الحكم طغمة يمينيّة بدأت تلاحق اللاّجئين السّياسيّين، فانتقل سيرخيو بادييا إلى رومانيا، ومن هناك إلى السّويد. وبعد سنوات من الحياة في المنفي، عاد إلى وطنه بعد انتهاء عهد پينوشيه. له مؤلّفات شعريّة عديدة، بالإضافة إلى مسرحيّات وكتابات أخرى. ترجمت أشعاره إلى لغات عديدة. يعيش سيرخيو بادييا ويعمل في سانتياغو في تشيلي.




</doc>
<doc id="147481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147481" title="مقام إبراهيم">
مقام إبراهيم

مقام إبراهيم هو ذلك الحجر الأثري الذي قام عليه النبي إبراهيم عند بناء الكعبة المشرفة لما ارتفع البناء وفقا للعقيدة الإسلامية، وشق عليه نتوء الحجارة فكان يقوم عليه و يبني. و هو الحجر الذي قام من عليه بالأذان والنداء للحج بين الناس، وفي هذا الحجر أثر قدمي النبي إبراهيم، بعدما غاصت فيه قدماه، و هو الحجر التي تعرفه الناس اليوم عند الكعبة المشرفة، و يصلون خلفه ركعتي الطواف.
فقد روى البخاري عن ابن عباس قال: (فجعل إبراهيم يبني وإسماعيل يناوله الحجارة و يقولان .

وهو عبارة عن حجر مربع الشكل طوله نصف متر تقريبا لونه بين البياض والسواد والصفرة ومغطى حاليا بواجهة زجاجية عليها غطاء من النحاس من الخارج وأرضية رخامية، وهو حجر رخو من نوع حجر الماء غاصت فيه قدم النبي إبراهيم وبرزت فيه آثار قدميه، ولكن نتيجة لتمسح الناس فيه طمست ملامح القدم. قال ابن كثير: "وكانت آثار قدميه ظاهرة فيه ولم يزل هذا معروفا تعرفه العرب في جاهليتها، وقد أدرك المسلمون ذلك فيه أيضا، كما قال أنس بن مالك: " رأيت المقام فيه أصابعه وأخمص قدميه. غير أنه أذهبه مسح الناس بأيديهم. وروى ابن جرير عن قتادة أنه قال: (واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى) إنما أمروا أن يصلوا عنده، ولم يؤمروا بمسحه، وقد تكلفت هذه الأمة شيئا ما تكلفته الأمم قبلها. ولقد ذَكَرَ لنا من رأى أثر عقبه وأصابعه فيه فما زالت هذه الأمة يمسحونه حتى انمحى ".

أختلف أهل التفسير حول موضع (مقام إبراهيم) وما يقصد به، وذهبوا إلى عدة أقاويل :
«الأول» أنه هو الحجر الذي كانت زوجة إسماعيل وضعته تحت قدم النبي إبراهيم حين غسلت رأسه فوضع النبي إبراهيم رجله عليه وهو راكب فغسلت أحد شقي رأسه ثم رفعته من تحته وقد غاصت رجله في الحجر فوضعته تحت الرجل الأخرى فغاصت رجله أيضا فيه فجعله الله تعالى من معجزاته وهذا قول الحسن وقتادة والربيع بن أنس.

«الثاني» ما روي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن النبي إبراهيم كان يبني البيت وإسماعيل يناوله الحجارة ويقولان : . فلما ارتفع البنيان وضعف إبراهيم عليه الصلاة والسلام عن وضع الحجارة قام على حجر وهو مقام النبي إبراهيم.

واتفق المحققون على أن القول الأول هو الأصح، ويدل عليه عدة وجوه:
وقال أبو بكر القفال على تفسير مقام إبراهيم بالحجر لقوله تعالى -: على مجاز قول الرجل: اتخذت من فلان صديقاً، وقد أعطاني الله من فلان أخاً صالحاً، ووهب الله لي منك ولياً مشفقاً، وإنما تدخل (من) لبيان المتخذ الموصوف وتميزه في ذلك المعنى من غيره والله أعلم".

كان الحجر هو ما وقف عليه النبي إبراهيم عند بناء الكعبة، روى عن سعيد بن جبير عن ابن عباس - أنه لما أتى إبراهيم إسماعيل وهاجر موضعهما بمكة، وأتت على ذلك مدة، ونزلها الجرهميون، وتزوج إسماعيل منهم امرأة، وماتت هاجر، واستأذن إبراهيم سارة أن يأتي هاجر فأذنت له، وشرطت عليه أن لا ينزل، فقدم إبراهيم مكة وقد ماتت هاجر، فذهب إلى بيت إسماعيل ثم جاء بعد ذلك وإسماعيل يبري نبلاً تحت دوحة قريبة من زمزم، فلما رآه قام إليه فصنعا كما يصنع الوالد بالولد، والولد بالوالد، ثم قال: "يا إسماعيل إن الله - تعالى - أمرني بأمر تعينني عليه، قال: أعينك عليه، قال: إن الله أمرني أن أبني هاهنا بيتاً، فعند ذلك رفع القواعد من البيت، فجعل إسماعيل يأتي بالحجارة، وإبراهيم يبني، فلما ارتفع البناء جاء بهذا الحجر فوضعه له، فقام إبراهيم على الحجر المقام وهو يبني وإسماعيل يناوله الحجارة، وهما يقولان: ".

واستمر الحجر كما هو في مكانه ملاصقا للكعبة حتى عهد رسول الله في يوم الفتح حيث أخره عن موضعه عندما نزلت آية «واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى» إلى مكانه الحالي حتى لا يعوق المصلون خلفه الطائفين.

وفي عهد عمر بن الخطاب وقع سيل شديد سمى بـ (سيل أم نهشل) وجرف حجر المقام من مكانه وذهب به بعيدا.. جاء عمر فزعا من المدينة وجمع الصحابة وسألهم: « أناشدكم أيكم يعرف موقع هذا المقام في عهد رسول الله؟» فقام رجل وقال: أنا يا عمر.. لقد أعددت لهذا الأمر عدته .. لذلك قست المسافة التي تحدد موضع المقام بالنسبة لما حوله.. وبالفعل أرسل عمر في طلب الحبل من بيت الرجل وتأكد من صدق كلامه وأعاد المقام إلى مكانه، وكان ذلك في رمضان عام 17هـ فهو في موقعه إلى اليوم.

كان المقام مكشوفا بدون أي حاجز يحميه. وفي فتنة القرامطة الذين سرقوا الحجر الأسود أرادوا سرقة المقام أيضا، إلا أن بعض السدنة أخفوه عنهم، وبعد ذلك بدأ التفكير في حمايته، فجعلت له قبتان متحركة إحداها خشبية والأخرى حديدية، ثم بعد ذلك عمل للمقام تابوتا يوضع فيه، وتطور الوضع إلى بناء مقصورة له تنتهي مؤخرتها بمظلة متصلة بالمقصورة ليصلي الناس تحتها ركعتي الطواف، وكأنت أول المقصورة أنشأت عام 810 هـ، وكان يتم بعد ذلك ترميمها من قبل السلاطين وغيرهم إلى أن أزيلت هذه المقصورة في عهد فيصل بن عبد العزيز واستعيض عنها بالصرح البلوري والغطاء النحاسي.

هو حجر رخو من نوع حجر الماء علي شكل مكعب يبلغ عرضه وطوله وارتفاعه 50 سم، وفي وسطه أثر قدمي النبي إبراهيم، وهي حفرتان على شكل بيضوي مستطيل، لونه بين البياض والسواد والصفرة، وهو مربع الشكل وطوله حوالي نصف متر، قام الخلفاء في العصر العباسي بتغطيته بالذهب والرصاص، حتى تم بعد ذلك تغطيته بغطاء زجاجي شكله مثل القبة نصف الكرة، ووزنه 1.750 كجم، وارتفاعـه 1.30 م، وقطره من الأسفل 40 سم، وسمكه 20 سم من كل الجهات، وقطره من الخارج من أسفله 80 سم، ومحيط دائرته من أسفله 2.51 م.

أما صفته فقد كتب أحمد بن عمر بن رسته والذي توفي في عام 300 هـ أي قبل ألف سنة، في كتابه "الأعلاق النفيسه"، عن وصف المقام قائلاً:
أما في العصر الحديث، فقد وصفه محمد طاهر بن عبد القادر الكردي، في كتابه المسمى - مقام إبراهيم:

يقع مقام إبراهيم حاليا أمام باب الكعبة على بعد 10 - 11 متر من ناحية شرق للكعبة. في الجزء المتجه إلى الصفا والمروة.

ويعتبر الخليفة المهدي العباسي؛ أول من حلَّى المقام لما خشي عليه أن يتفتت فهو من حجر رخو، فبعث بألف دينار، فضببوا بها المقام من أسفله إلى أعلاه، وفي خلافة المتوكل زيد في تحليته بالذهب، وجعل ذلك فوق الحلية الأولى، وذلك في سنة 236 هـ، ولم تزل حلية المهدي على المقام حتى قلعت عنه في سنة 256 هـ لأجل إصلاحه فجدد وصب عليه حتى يشتد، وزيد في الذهب والفضة على حليته الأولى، وكان الذي شده بيده في هذه السنة بشر الخادم في عهد الخليفة المعتمد العباسي، وحمل المقام بعد اشتداده، وتركيب الحلية إلى موضعه وذلك عام 256 هـ.

عام 1954 كانت هناك فكرة مطروحة لنقل مقام إبراهيم من مكانه، والرجوع به إلى الوراء حتى يفسحوا المطاف الذي كان قد ضاق بالطائفين ويعيق حركة الطواف، وكان قد تحدد أحد الأيام ليقوم الملك سعود بنقل المقام. وفي ذلك الوقت كان الشيخ الشعراوي يعمل أستاذاً بكلية الشريعة في مكة المكرمة وسمع عن ذلك واعتبر هذا الأمر مخالفاً للشريعة فبدأ بالتحرك واتصل ببعض العلماء السعوديين والمصريين في البعثة لكنهم أبلغوه أن الموضوع انتهى وأن المبنى الجديد قد أقيم، فقام بإرسال برقية من خمس صفحات إلى الملك سعود، عرض فيها المسألة من الناحية الفقهية والتاريخية، وقال:« بأن الذين احتجوا بفعل الرسول جانبهم الصواب، لأنه رسول ومشرع وليست هذه حجه لكي نستند إليها وننقل المقام من المكان الذي وضعه فيه رسول الله»، لأن للرسول ما ليس لغيره وله أن يعمل الجديد غير المسبوق دون غيره.

الشيخ استدل في حجته أيضاً على موقف عمر بن الخطاب وأنه لم يغير موقعه. وبعد أن وصلت البرقية إلى الملك سعود، فجمع العلماء وطلب منهم دراسة برقية الشعراوي، فوافقوا على كل ما جاء في البرقية، فأصدر الملك قرارا بعدم نقل المقام، وأمر الملك بدراسة مقترحات الشعراوي لتوسعة المطاف، حيث اقترح الشيخ أن يوضع الحجر في قبة صغيرة من الزجاج غير القابل للكسر، بدلا من المقام القديم الذي كان عبارة عن بناء كبير يضيق على الطائفين.

وفي 25 من ذي الحجة 1384 هـ أمرت هيئة رابطة العالم الإسلامي بإزالة جميع الزوائد الموجـودة حول المقام، وإبقـاء المقام في مكانه على أن يُجعل عليه صندوق من بلوري سميك قوي على قدر الحاجة وبارتفاع مناسب يمنع تعثر الطائفين ويتسنى معه رؤية المقام، ووافق فيصل بن عبد العزيز ملك المملكة العربية السعودية وأصدر أمره بتنفيذ ذلك، فعمل له غطاء من البلور الممتاز، وأحيط هذا الغطاء بحاجز حديدي، وعملت له قاعدة من الرخام نصبت حول المقام لا تزيد مساحتها عن 180 في 130 سنتمترا بارتفاع 75 سنتمترا، وتم ذلك في رجب 1387هـ؛ حيث جرى رفع الستار عن الغطاء البلوري في حفل إسلامي، واتسعت رقعة المطاف وتسنى للطائفين أن يؤدوا مناسك الطواف في راحة ويسر، وخفت وطأة الزحام كثيرا.

أما في عام 1998م، في عهد فهد بن عبد العزيز ملك المملكة العربية السعودية، فقد تم تجديد غطاء مقام النبي إبراهيم من النحاس المغطى بشرائح الذهب والكريستال والزجاج المزخرف، وتم وضع غطاء من الزجاج البلوري القوي الجميل المقاوم للحرارة والكسر، أما عن شكل المقام حاليا فهو مثل القبة نصف الكرة، ووزنه 1.750 كجم، وارتفاعـه 1.30 م، وقطره من الأسفل 40 سم، وسمكه 20 سم من كل الجهات، وقطره من الخارج من أسفله 80 سم، ومحيط دائرته من أسفله 2.51 م.

ولمقام إبراهيم فضائل عديدة، فهو من يواقيت الجنة فقد اخرج الحاكم عن عبدالله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الركن و المقام ياقوتتان من الجنة طمس الله نورهما ولولا ذلك لأضاءتا مابين المشرق و المغرب». و أن الله تعالى نوه بذكره من جملة آياته البينات في سورة آل عمران بقوله . وقد فسرها ابن جرير بقوله «إن أول بيت وضع للناس مباركاً وهدى للعالمين للذي ببكة، فيه علامات بينات من قدر الله وآثار خليله إبراهيم، منهن أثر قدم خليله النبي إبراهيم - في الحَجَر الذي قام عليه». ومن فضائله أن النبي إبراهيم وقف عليه كما أمره الله عز وجل وأذن في الناس بالحج، ففي كتاب أخبار مكة، روي عن ابن عباس عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: «لما فرغ إبراهيم عليه السلام من بناء البيت أمره الله عز وجل أن ينادي في الحج، فقام على المقام، فقال: يا أيها الناس إن ربكم قد بنى بيتًا فحجوه، وأجيبوا الله عز وجل، فأجابوه في أصلاب الرجال وأرحام النساء: أجبناك، أجبناك، أجبناك، اللهم لبيك، قال: فكل من حج اليوم فهو ممن أجاب إبراهيم على قدر ما لبى».
وقد أمر الله تعالى المسلمين باتخاذه مصلى في الحج والعمرة وذلك في قوله . فكان اتخاذ مقام إبراهيم مصلى موافقاً لقول عمر ابن الخطاب، فعن أنس بن مالك أن عمر ابن الخطاب قال: «وافقت ربي في ثلاث، فقلت يا رسول الله لو اتخذنا من مقام إبراهيم مصلى، فنزلت ، وآية الحجاب قلت يا رسول الله لو أمرت نساءك أن يحتجبن فإنه يكلمهن البر والفاجر، فنزلت آية الحجاب ، واجتمع نساء النبي صلى الله عليه وسلم في الغيرة عليه فقلت لهن عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن فنزلت ».

وقد سن عن النبي محمد صلاة ركعتين خلف المقام بعد الانتهاء من الطواف، لقوله تعالى: 
وفي المتفق عليه عن عبدالله بن عمر قال: (قدم النبي صلى الله عليه وسلم فطاف بالبيت سبعاً وصلى خلف المقام ركعتين) وفي حديث جابر في صفة حجه صلى الله عليه وسلم قال: (ثم تقدم إلى مقام إبراهيم فقرأ الآية فجعل المقام بينه و بين البيت) (أخرجه مسلم).
ويشرع أن يقرأ في الركعتين مع الفاتحة في الأولى سورة الكافرون وفي الثانية سورة الإخلاص: لما جاء في حديث جابر الآنف الذكر: (أنه صلى الله عليه وسلم يقرأ في الركعتين قل هو الله
أحد وقل يا أيها الكافرون) (أخرجه مسلم).

وكما قال أبي طالب في لاميته المشهورة:

وكما قال العجاج ذاكراً مقام إبراهيم والأثر الذي فيه:




</doc>
<doc id="147485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147485" title="غونتر نوريس">
غونتر نوريس

غونتر نورس (بالألمانية:Günter Noris) اسمه الحقيقي غونتر ماير (5 يونيو 1935 - 27 نوفمبر 2007) كان ملحن وقائد أوركسترا وعازف بيانو ألماني.
ترعرع غونتر مع ثلاثة إخوة في باد كيسينغن، وكان هو الابن الأكبر لموظف بريد. عمل تكوينه في المدرسة العليا للموسيقى في فورتسبورغ ودرس العزف على البيانو والتلحين. كان يُمول مصاريف دراسته من خلال عمله كعضو في نادي أمريكي اسمه "هيب كاتس كومبو" كعازف جاز. بعد تخرجه من المدرسة العليا للموسيقى واصل أيضا عمله كعازف جاز مع هلموت براندت-كومبو.

في عام 1966 جعلته المغنية والممثلة الألمانية هيلديغارد كنيف رئيس الموسيقى في أول جولة موسيقية لها. انتقل بعدها عام 1967 كقائد أوركسترا وعازف بيانو إلى إذاعة غرب ألمانيا في كولونيا وذهب مع هذه الأوركسترا عام 1968 إلى اليابان أين أقام جولة ناجحة هناك.
في عام 1971 أسس فرقة بيغ باند الجيش الألماني، الذي عزف معها البرنامج الموسيقي في ألعاب أولمبية صيفية 1972 في ميونخ، وبطولة كأس العالم لكرة القدم 1974. بعد اعتزاله من هذه الفرقة أسس عام 1983 فرقته الخاصة غالا بيغ باند. في عام 1995 تحصلت فرقته على لقب "أحسن أوركسترا رقص في العالم" من رابطة الرقص العامة الألمانية. كما منحه الرئيس الاتحادي ريتشارد فون فايتسكر شخصيا وسام الاستحقاق الاتحادي. وفي عيد ميلاده السبعين عام 2005 تم تكريمه من طرف المستشار الاتحادي السابق هلموت شميت وكذلك من طرف رئيس وزراء شمال الراين – وستفاليا يورغن روتغيرس.

عمل غونتر نوريس على مدى أربعين عاما نحو 2.500 عرض حي في خمسة عشر دولة.




</doc>
<doc id="147509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147509" title="إيناكي لافوينتي">
إيناكي لافوينتي

إيناكي لافوينتي ، من مواليد 24 يناير 1976 في باراكالدو في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بلباو أثلتك في عام 1994، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 65 مباراة، وفي موسم 1995/1996 أعير إلى نادي سيستاو، وشارك معهم في 20 مباراة، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي أثلتك بلباو، وأعير في موسم 1998/1999 إلى نادي إليتشي، ولعب معهم 37 مباراة، وهو الآن يلعب مع نادي أثلتك بلباو.


</doc>
<doc id="147510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147510" title="إيناي إكسبوزيتو">
إيناي إكسبوزيتو

إيناي إكسبوزيتو ميدينا ، من مواليد 23 يناير 1980 في باراكالدو في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بلباو أثلتك في موسم 1999/2000، وشارك معهم في 34 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي أثلتك بلباو، ولعب معهم مباراتين، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي أوساسونا، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 23 مباراة، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي أثلتك بلباو.


</doc>
<doc id="147512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147512" title="خافيير كاساس">
خافيير كاساس

خافيير كأساس كويفاس، من مواليد 9 مايو 1982 في بلباو في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي باسكونيا في موسم 2000/2001، وشارك معهم في 11 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي بلباو أثلتك، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 72 مباراة وسجل 3 أهداف، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي أثلتك بلباو.


</doc>
<doc id="147513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147513" title="إوستاريتز">
إوستاريتز

إويستاريتز ألديكواتالورا أستارلوا، من مواليد 16 فبراير 1983، لاعب كرة قدم إسباني.

لعب لعدة أندية منها نادي أباديانو ونادي بيسكاي، وهو يلعب حاليا مع نادي أثلتك بلباو.


</doc>
<doc id="147514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147514" title="فيرناندو أموريبييتا">
فيرناندو أموريبييتا

فيرناندو أموريبييتا مارداراس ، من مواليد 23 مارس 1985 في كانتوارا في فنزويلا ، لاعب كرة قدم إسباني.

و هو يلعب مع نادي ريال سبورتينغ خيخون.


</doc>
<doc id="147515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147515" title="خوسو ساريجي">
خوسو ساريجي

خوسو ساريجي زوماراجا، من مواليد 19 يناير 1979 في لازكاو في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي لازكاو في عام 1994، ولعب معهم حتى عام 1998، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي بيساين، وفي موسم 1999/2000 لعب لرديف نادي ألافيز، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي ألافيز، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 5 مباريات، وفي موسم 2002/2003 أعير إلى نادي إيبار، وفي عام 2004 عاد إلى نادي ألافيز، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 30 مباراة وسجل هدفين، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي أثلتك بلباو.


</doc>
<doc id="147516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147516" title="تيكو">
تيكو

روبرتو مارتينيز ريبوداس المعروف باسم تيكو، من مواليد 15 سبتمبر 1976 في بامبلونا في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.

بدأ مسيرته الكروية مع رديف نادي أوساسونا في موسم 1995/1996، ولعب معهم 32 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 1996 لعب مع نادي أوساسونا، وشارك معهم في 4 مباريات وسجل هدف واحد، وفي موسم 1996/1997 لعب مع رديف نادي أوساسونا، وشارك معهم في 26 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 1997 لعب مع نادي أوساسونا، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 39 مباراة، ومنذ عام 1999 وهو يلعب مع نادي أثلتك بلباو.

و قد لعب مباراة واحدة مع منتخب إسبانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="147517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147517" title="جوسيبا غارمينديا">
جوسيبا غارمينديا

جوسيبا غارمينديا، من مواليد 4 أكتوبر 1985 في باسواري في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي باسكونيا في موسم 2003/2004، وشارك معهم في 36 مباراة وسجل 9 أهداف، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي بلباو أثلتك، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 20 مباراة وسجل 3 أهداف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي أثلتك بلباو.


</doc>
<doc id="147518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147518" title="فرناندو يورنتي">
فرناندو يورنتي

فرناندو يورنتي توريس، من مواليد 26 فبراير 1985 في بامبلونا في إسبانيا، لاعب كرة قدم دولي إسباني.

بدأ مسيرته الكروية في عام 2005 مع نادي أثلتك بلباو، وهو يلعب الان في نادي يوفينتوس . فرناندو لاعب يمتاز بطول القامة وبقوّة البنية الجسـديّة مما أهلّه لأن يكون أكثر المهاجمين خطورةً بالضربات الرأسـيّة، إذ أن أكثر من نصف أهدافه مع النادي أو مع المنتخب هي بالرأس. فرناندو هو الوريث لإسماعيل أورزايز في النادي وفي المنتخب نظراً لتمتعه بالصفات ذاتها
انتقل حديثا لدوري الإيطالي مع اليوفنتوس عام 2013 وقد تمت اعارته الى نادي اشبيلية الاسباني


</doc>
<doc id="147520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147520" title="فرانسيسكو ييستي">
فرانسيسكو ييستي

فرانسيسكو خافيير ييستي نافارو، من مواليد 6 ديسمبر 1979 في بلباو في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أثلتك بلباو في عام 1998 ، وهو يلعب معهم حتى الآن.


</doc>
<doc id="147525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147525" title="أحمد بن راشد آل مكتوم">
أحمد بن راشد آل مكتوم

الفريق أول الشيخ أحمد بن راشد آل مكتوم من مواليد (12 يوليو 1950) نائب رئيس الشرطة والأمن العام في إمارة دبي. كان يشغل منصب قائد المنطقة العسكرية الوسطى حتى تم دمج القوات المسلحة في دولة الإمارات.

هو من عائلة آل مكتوم من قبيلة آل بوفلاسة وهو الابن الرابع لباني دبي الحديثة الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم، وأخ شقيق لحاكم الإمارة الشيخ محمد، ولحاكم الإمارة السابق الشيخ الشيخ مكتوم ونائب حاكم دبي وزير المالية الشيخ حمدان.


</doc>
<doc id="147526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147526" title="إيغور غابيلوندو">
إيغور غابيلوندو

إيغور غابيلوندو ديل كامبو، من مواليد 10 فبراير 1979 في دونوستيا في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.

بدأ مسيرته الكروية مع رديف نادي ريال سوسييداد في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 119 مباراة وسجل 19 هدف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي ريال سوسييداد، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 141 مباراة وسجل 16 هدف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي أثلتك بلباو.


</doc>
<doc id="147527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147527" title="منصور بن زايد آل نهيان">
منصور بن زايد آل نهيان

سمو الشيخ منصور بن زايد آل نهيان (20 أكتوبر 1970-) هو نائب رئيس مجلس الوزراء وزير شؤون الرئاسة في دولة الإمارات العربية المتحدة، وهو أحد أبناء صاحب السمو الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان من زوجته سمو الشيخة فاطمة بنت مبارك الكتبي، تلقّى تعليمه العام في مدارس أبوظبي، ونال درجة البكالوريوس في العلاقات الدولية من الولايات المتحدة الأمريكية 1993. عُيًن في عام 1997، رئيساً لمكتب صاحب السمو رئيس الدولة، حيث لازمه حتى وفاته.تمّت تسمية سموه وزيراً لشؤون الرئاسة بتاريخ 1/11/2004، بعد دمج مكتب صاحب السمو رئيس الدولة، وديوان الرئاسة، وعُين نائباً لرئيس مجلس الوزراء وزيراً لشؤون الرئاسة بتاريخ 11/5/2009.




موقع الشيخ منصور بن زايد آل نهيان


</doc>
<doc id="147528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147528" title="دانييل أرانزوبيا">
دانييل أرانزوبيا

دانييل أرانزوبيا أغوادو، من مواليد 18 سبتمبر 1979 في لوغرونو في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بلباو أثلتك في موسم 1996/1997، وشارك معهم في 5 مباريات، وفي موسم 1997/1998 انتقل إلى نادي باسكونيا، ولعب معهم 31 مباراة، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي بلباو أثلتك، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 65 مباراة، ومنذ عام 2000 وهو يلعب مع نادي أثلتك بلباو.


</doc>
<doc id="147529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147529" title="لويس برييتو">
لويس برييتو

لويس بريتو زالبيديغويتيا (مواليد 19 فبراير 1979 في بلباو - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال بلد الوليد الإسباني منذ 2008 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="147530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147530" title="أندوني إيراولا">
أندوني إيراولا

أندوني أيراولا ساغاما، من مواليد 22 يونيو 1982 في أوسوربيل في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أثلتك بلباو في عام 2003، وهو يلعب لهم حتى الآن.


</doc>
<doc id="147531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147531" title="بابلو أوربايز">
بابلو أوربايز

بابلو أوربايز ليساكا، من مواليد 6 فبراير 1979 في بامبلونا في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أوساسونا في عام 1996، ولعب معهم حتى عام 2000، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي أثلتك بلباو، وهو يلعب لهم حتى الآن.

لعب أول مباراة له مع منتخب إسبانيا لكرة القدم في عام 2002.


</doc>
<doc id="147532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147532" title="كارلوس غوربيغي">
كارلوس غوربيغي

كارلوس غوربيغي ناوسيا، من مواليد 19 سبتمبر 1980 في بامبلونا في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي باسكونيا في موسم 1999/2000، وشارك معهم في 33 مباراة وسجّل 15 هدفا، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي بلباو أثلتك النادي الرديف للأثلتك بلباو. ومنذ عام 2002 وهو يلعب مع نادي أثلتك بلباو. وخلال مسـيرته الطويلة مع الأتلتيك، لعب لهم 209 مباراة سـجّل خلالها 16 هدفاً.

تعرّض غوربيغي، خلال مسـيرته إلى حالة منع من اللعب في الدرجة الأولى لمدّة سـنتين بين عامي 2006 و 2008 وذلك بسبب فضيحة المنشـطات التي اكتشفت في عيّنة خلال مشاركته في إحدى المباريات في الليغا في مواجهة مع ريال سوسييداد في ايلول عام 2002. لكن غوربيغي، وبسـبب إصراره و شـخصيّته القويّة عاد إلى الملاعب وهو اليوم من العناصر الاسـاسـيّة في محور الوسـط الدفاعي في الفريق الباسـكي بالإضافة إلى اللاعبين البارزين الذين يلعبان في نفس المركز، خافي مارتينِـث و بابلو أوربايث.


</doc>
<doc id="147533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147533" title="أندر موريللو">
أندر موريللو

أندر موريللو غارسيا، من مواليد 22 يوليو 1983 في سان سباستيان في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بلباو أثلتك في موسم 2000/2001، ولعب معهم 14 مباراة، ومنذ عام 2001 وهو يلعب مع نادي أثلتك بلباو.


</doc>
<doc id="147534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147534" title="إسماعيل أورزايز">
إسماعيل أورزايز

إسماعيل أورزايز أراندا، من مواليد 7 أكتوبر 1971 في تطيلة في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع ريال مدريد كاستيا في عام 1989، ولعب معهم حتى عام 1991، وشارك معهم في 10 مباريات وسجل 5 أهداف، وفي موسم 1990/1991 انتقل إلى نادي ريال مدريد، وفي موسم 1991/1992 انتقل إلى نادي الباسيتي، ولعب معهم 11 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي موسم 1992/1993 انتقل إلى نادي سيلتا فيغو، ولعب معهم 6 مباريات وسجل هدف واحد، وفي موسم 1992/1993 لعب مع ريال مدريد كاستيا، وشارك معهم في 26 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي موسم 1993/1994 لعب مع نادي رايو فاليكانو، وشارك معهم في 20 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 1994/1995 انتقل إلى نادي سالامانكا، ولعب معهم 21 مباراة وسجل 3 أهدفا، وفي موسم 1995/1996 انتقل إلى نادي إسبانيول، ولعب معهم 41 مباراة وسجل 13 هدف، وفي عام 1996 إنتقل إلى نادي أثلتك بلباو ولعب لهم لمدة 11 عاماً ثم إنتقل في 2007 إلى نادي نادي أياكس الهولندي ثم أعلن إعتزاله لعب كرة القدم.

و قد لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم بين عامي 1996 و2001، وشارك معهم في 25 مباراة وسجل 8 أهداف.


</doc>
<doc id="147535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147535" title="خافيير أوتورياغا">
خافيير أوتورياغا

خافيير أوتورياغا أريلاغا، من مواليد 3 نوفمبر 1983 في مدينة مكسيكو في المكسيك، لاعب كرة قدم مكسيكي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي باسكونيا في عام 2002، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 45 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي بلباو أثلتك، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 48 مباراة وسجل 4 أهداف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي أثلتك بلباو.


</doc>
<doc id="147536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147536" title="خافي مارتينيز">
خافي مارتينيز

خافيير مارتينيز أخيناغا ، من مواليد 2 سبتمبر 1988 في نافارا في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.
وصل إلى نادي اثليتيك بلباو في عام 2006 وفرض نفسه بقوه ليكون صمن التشكيله الأساسية ولعب معهم 251 مباراة خلال ستة اعوام سجل فيها 26 هدفا 
كان صمن تشكيلة منتخب إسبانيا الحاصله على بطولة امم أوروبا 2012 
انتقل في 28/8/2012 إلى نادي بايرن ميونيخ الألماني مقابل 40 مليون يورو ليكون اغلى صفقه في تاريخ البوندسليغا الالمانيه.

وهو في السابع عشر من عمره وقع لنادي اثليتيك بلباو ورغم صغر سنه بدأ العب في الفريق الأول 
وكان مارتينيز المنظم الأول لخط الوسط وسرعان ما تصور أدائه وأصبح معروفاوسجل في موسم 2009 3 أهداف خلال 35 مباراة ووصل لنهائي كأس ملك إسبانيا 
وبدأ العب كقلب دفاع في آخر موسم له مع النادي تحت قيادة مارسيلو بيلسا ليقدم أداء ملفت ورائع ويهتم به العديد من الأندية أهمها برشلونة ومانشستر سيتي و بايرن ميونخ .


</doc>
<doc id="147538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147538" title="جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة مساعدة">
جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة مساعدة

جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة مساعدة عبارة عن أحد الجوائز التي تمنحها أكاديمية الفنون والعلوم السينمائية التي تعتبر أكاديمية فخرية وليست أكاديمية تعليمية ومقرها في كاليفورنيا في الولايات المتحدة لتكريم الممثلات اللاتي قدمن أداء متميز في الأفلام . تتم الترشيحات عن هذه الفئة من قبل أعضاء الأكاديمية الممثلين ذكورا وإناثا، في حين أن الفائزين يتم اختيارهم من قبل جميع أعضاء الأكاديمية .

لم يفز بالجائزة أكثر من مرة غير ممثلتين اثنين فقط وهما شيلي وينترز (بالإنجليزية: Shelley Winters) وقد فازت بالجائزة مرتين في الأعوام 1959 و 1965 وديان ويست (بالإنجليزية: Dianne Wiest) وقد فازت بالجائزة مرتين في الأعوام 1986 و 1994.

أكثر ممثلة حصلت على عدد من الترشيحات هي ثيلما ريتر (بالإنجليزية: Thelma Ritter) وقد حصلت على ستّة ترشيحات ولكنها لم تفز بالجائزة في أية مرة , وتحمل ثيلما ريتر أيضا الرقم القياسي لأكثر عدد ترشيحات في سنوات متتالية (أربع سنوات متتالية من 1950-1953) وتليها الممثلة غلين كلوز (بالإنجليزية: Glenn Close) وقد حصلت على ثلاثة ترشيحات في سنوات متتالية (من 1982-1984).


فيما يلي قائمة بأسماء الممثلتات الفائزات بجائزة جائزة الأوسكار عن فئة أفضل ممثلة مساعدة مرتبة تنازليا حسب الأعوام.





</doc>
<doc id="147565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147565" title="ريتشارد رايت (لاعب كرة قدم)">
ريتشارد رايت (لاعب كرة قدم)

ريتشارد إيان رايت، من مواليد 5 نوفمبر 1977 في إيبسويتش في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي إيبسويتش تاون في عام 1994، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 240 مباراة، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى نادي آرسنال، ولعب معهم 12 مباراة، ومنذ عام 2002 وهو يلعب مع نادي إيفرتون , والآن هو الحارس الاحتياطي لفريق نادي مانشستر سيتي.

و قد لعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم بين عامي 2000 و2001، وشارك في مباراتين دوليتين.


</doc>
<doc id="147578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147578" title="توني هيبرت">
توني هيبرت

أنتوني هيبرت، من مواليد 20 فبراير 1981 في ليفربول في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي إيفرتون في عام 2000، وهو يلعب معهم حتى الآن.
ولدت هيبرت في ميرسيسايد ونشأ في هايتون . انضم هيبرت إلى النادي ايفرتون وهو صبي. كان عضوا في فريق الشباب ايفرتون الذي فاز بكأس الاتحاد الإنجليزي للشباب في عام 1998 ضد بلاكبيرن روفرز 5-3 على كل نبضة. بعد ثلاث سنوات، وقال انه لاول مرة كبار للنادي في مباراة الدوري الممتاز ضد ويستهام يونايتد، 31 مارس 2001، الذي نقص هيبرت الصدر ستيوارت بيرس رأى ايفرتون الحصول على ركلة جزاء . في موسم 2002-03، وكان هيبرت عضوا منتظما في فريق ايفرتون الأولى. فقد احتل مؤشر أكتيم كحق أفضل الإنجليزية مرة أخرى في موسم 2004-05.

غاب عن نهاية موسم 2005-06 بسبب الاصابة، وتعطلت استعداداته لموسم 2006-07 بعد الإصابة. وعطلت بشكل كبير هيبرت من موسم 2006-07 بسبب الإصابة. لعب مرة أخرى بشكل منتظم في مواسم 2007-08 و 2008-09. تعرض لعملية سطو رفيعة المستوى في عام 2006.

في بداية موسم 2010-11، وكان هيبرت لاعب خدم أكثر في ايفرتون، اللاعب الوحيد الذي كان في النادي طوال عهد كامل من مويس مدرب ديفيد الحالي، ولعب في البطولات الأوروبية على مدى أكثر من أي لاعب ايفرتون الأخرى. وبالإضافة إلى ذلك، وقال انه لم يكن أبداقد سجل هدفا في مسيرته، وأصبح اللاعب الحالي مع أطول سلسلة من المباريات دون أن يدخل مرماه. إلى جانب التزامها النادي، أنه لم يسبق وضع علامة ساهم في وضعها بطل عبادة بين مشجعي ايفرتون.

فاز هيبرت مباراة تقدير من ايفرتون بعد 10 عاما من الخدمة. وكانت المباراة 8 أغسطس 2012 ضد أيك أثينا اليوناني وسجل هيبرت الهدف الرابع لايفرتون في الفوز 4-1 مما دفع غزو أرض الملعب من قبل المشجعين.


</doc>
<doc id="147579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147579" title="غاري نايسميث">
غاري نايسميث

غاري أندرو نايسميث، من مواليد 16 نوفمبر 1978 في إدنبرة في اسكتلندا، لاعب كرة قدم أسكتلندي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي هارتس في عام 1996، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 96 مباراة وسجل 3 أهداف، و عام 2000 لعب مع نادي إيفرتون الإنجليزي، والآن يلعب مع نادي إيست فايف الأسكتلندي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم في عام 2000.


</doc>
<doc id="147580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147580" title="الوحدة العربية والوحدة الوطنية (كتاب)">
الوحدة العربية والوحدة الوطنية (كتاب)

الوحدة العربية والوحدة الوطنية كتاب من تأليف عبد السلام عارف والذي له ثلاثة كتب منها كتابه الموسوم: الوحدة العربية والوحدة الوطنية.
وقد بدأ بكتابته بشكل متقطع، استنادا لزميل سلاحه الزعيم رشاد حسن البكري، في مطلع سنة 1957 وعنونه بداية الامر : الشروط الوطنية للوحدة القومية. ثم توقف عن الكتابة بعد قيام حركة 14 يوليو \ تموز 1958، وعاود الكتابة في السجن العسكري رقم واحد، عام 1959، حيث انجز مسودته في السجن. يقع الكتاب في 174 صفحة. يتحدث عارف في المقدمة عن طموحه الثوري والوحدوي وان الدافع وراء قيامه مع زملائه في تنظيم الضباط الوطنيين هو تحرير العراق من السيطرة البريطانية بعد تحرر عدد من البلدان العربية من السيطرة الاجنبية. إضافة إلى تحقيق هدف الوحدة العربية. كما تحدث عارف في المقدمة عن معاناته في السجن وعن برائته، وعن مأثره في اسهامه في حركة تموز \ يوليو 1958.

خلاصته الكتاب يتحدث عبد السلام عارف عن أهمية تحقيق الوحدة الوطنية قبل الشروع بالوحدة العربية أو الوحدة القومية كما اسماها في بعض الفصول. وعن مناقشات الاسلوب الأمثل لتحقيق الوحدة والتي تم مناقشتها في تنظيم الضباط الوطنيين "أو الاحرار"، حيث اقترح بعض القياديين في اللجنة العليا اسلوب الوحدة الفورية والشاملة، واخرون اقترحوا تحقيق الوحدة الإقليمية التدريجية وعارف كان احدهم، وتحدث عن تجربته الشخصية من خلال اسفاره ورحلاته للكثير من البلدان العربية والتي تركت له انطباعاته عن خصوصيات المجتمعات العربية. وتحدث باسهاب عن تصوره لخصوصية كل بلد عربي من خلال العادات والتقاليد الخاصة بكل مجتمع عربي، وقال بان الكثير من التناقضات موجودة في البلدان العربية من خلال وجود فئات وطوائف مختلفة. فلا يمكن تحقيق الوحدة العربية بالكامل دون تحقق ماسماه استتباب الامن في كل بلد من جهة ومنح الحقوق الثقافية للفئات الأخرى من جهة أخرى.

كما اعتبر تحقيق الوحدة من خلال توحيد المؤسسات العسكرية والمدنية شيء مهم قبل الانطلاق بالوحدة المتأنية اما ارائه بشأن الوحدة الفورية، فوصفها في كتابه بانها حتما ستواجه صعوبات وعراقيل.



</doc>
<doc id="147584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147584" title="جوزيف يوبو">
جوزيف يوبو

جوزيف إكبو يوبو، من مواليد 6 سبتمبر 1980 في كانو في نيجيريا، لاعب كرة قدم نيجيري.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ستاندارد لياج البلجيكي في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 46 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي مارسيليا الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 23 مباراة، وقد أعير في موسم 2001/2002 إلى نادي تنريفي الإسباني، وأعير في موسم 2002/2003 إلى نادي إيفرتون الإنجليزي، ولعب معهم 24 مباراة، ومنذ عام 2003 وهو يلعب مع نادي إيفرتون الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب نيجيريا لكرة القدم في عام 2001.


</doc>
<doc id="147585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147585" title="ميكل أرتيتا">
ميكل أرتيتا

ميكل أرتيتا أماتيريان (ولد في 26 مارس 1982 في سان سباستيان، إسبانيا) هو لاعب كرة قدم إسباني معتزل.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي باريس سان جيرمان الفرنسي في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 31 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي رينجرز الاسكتلندي، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 50 مباراة وسجل 12 هدف، وفي موسم 2004/2005 لعب مع نادي ريال سوسييداد، وشارك معهم في 15 مباراة وسجل هدف واحد، وأعير في عام 2005 إلى نادي إيفرتون، ولعب معهم 12 مباراة وسجل هدف واحد، وفى عام صيف 2011 انتقل إلى نادى ارسنال وشارك في 110 مباراه وسجل 14 هدف ، واعتزل مع نهاية عقده في 2016.


</doc>
<doc id="147586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147586" title="أندي فان در مايده">
أندي فان در مايده

أندي فان در مايده، من مواليد 30 سبتمبر 1979 في أرنهم في هولندا، لاعب كرة قدم هولندي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أياكس أمستردام في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 26 مباراة وسجل 9 أهداف، وفي موسم 1999/2000 أعير إلى نادي توينتي، ولعب معهم 32 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2000 عاد إلى نادي أياكس أمستردام، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 86 مباراة وسجل 11 هدف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي إنتر ميلان الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 31 مباراة وسجل 3 أهداف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي إيفرتون الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب هولندا لكرة القدم منذ عام 2002.


</doc>
<doc id="147587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147587" title="أندرو جونسون (توضيح)">
أندرو جونسون (توضيح)



</doc>
<doc id="147595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147595" title="جيمس مكفادين">
جيمس مكفادين

جايمس ماكفادن، من مواليد 14 أبريل 1983 في غلاسكو في اسكتلندا، لاعب كرة قدم اسكتلندي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي مذرويل في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 63 مباراة وسجل 26 هدف، ومنذ عام 2003 وهو يلعب مع نادي إيفرتون الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم في عام 2002.


</doc>
<doc id="147596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147596" title="آلان ستبس">
آلان ستبس

آلان روس فارلي ستبس، من مواليد 6 أكتوبر 1971 في كيركبي في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بولتون واندرز في عام 1990، ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك معهم في 181 مباراة وسجل 9 أهداف، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي سيلتك الاسكتلندي، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 88 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي إيفرتون، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 124 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي سندرلاند، وشارك معهم في 10 مباريات وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي إيفرتون.


</doc>
<doc id="147598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147598" title="جوليون ليسكوت">
جوليون ليسكوت

جوليون ليسكوت، من مواليد 16 أغسطس 1982 في برمنغهام في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.بدأ مسيرته الكروية مع نادي وولفرهامبتون واندرز في عام 1999، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 212 مباراة وسجل 13 هدف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي إيفرتون.وفي عام 2014 اشتراه وست بروميتش البيون بالمجان


</doc>
<doc id="147599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147599" title="فيليب الثاني (توضيح)">
فيليب الثاني (توضيح)

فيليب الثاني قد تشير إلى :



</doc>
<doc id="147604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147604" title="فيل نيفيل">
فيل نيفيل

فيليب جون نيفيل، من مواليد 21 يناير 1977 في بوري في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي سابق ومدرب كرة قدم حالي، يعمل مساعدا لشقيقه غاري نيفيل في نادي فالنسيا

بدأ مسيرته الكروية مع نادي مانشستر يونايتد في عام 1994، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 263 مباراة وسجل 5 أهداف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي إيفرتون. اعتزل لعب كرة القدم في 9 يونيو 2013 وبعد اعتزاله تم تعيينه كمساعد مدرب لنادي مانشستر يونايتد.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 1996.

 مانشستر يونايتد

ولد في بوري، مانشستر الكبرى، كان فيل نيفيل، جنبا إلى جنب مع شقيقه غاري واحدا من "أشبال فيرجسون".
بدأ التدريب مع أكاديمية مانشستر جنبا إلى جنب مع شقيقه، ثم انضم في وقت لاحق كمتدرب، و كان ظهوره مع الفريق الاول لاول مرة في موسم 1994-1995 ولكن لم يحصل على العديد من الفرص للعب مع الفريق الأول حتى الموسم التالي.

عندما كان في ملعب اولد ترافورد، ساعد نيفيل مانشستر يونايتد على الفوز بستة ألقاب للدوري الممتاز، وثلاث بطولات لكأس الاتحاد ودوري أبطال أوروبا.لم يكن فيل الخيار الأول في مركز الظهير الأيسر حتى بداية الألفية نظرا لكبر سن دينيس ايروين.

في 4 آغسطس 2005، انضم نيفيل إلى ايفرتون و وقع على عقد لمدة خمسة اعوام مقابل ما يزيد 3.5 مليون جنيه استرليني. لعب لاول مرة في التصفيات المؤهلة لدوري أبطال أوروبا ضد فياريال الإسباني، و لعب وجها لوجه مع زميله السابق في مانشستر يونايتد دييغو فورلان. في نهاية الأسبوع التالي، لعب نيفيل أول مبارة في الدوري الممتازة مع ايفرتون ضد مانشستر يونايتد. المباراة هي الأولى التي يلعب فيها فيل وشقيقه غاري لفرق مختلفة.

جدية نيفيل، ومعدل العمل والاستعداد للعب في أي مكان كانت من الأمور المفضلة لمدير الفريق ديفيد مويس.
في يناير 2007 - أصبح فيل نيفيل قائد الفريق.
في مبارة مانشستر يونايتد مقابل ايفرتون يوم 29 نوفمبر 2006، أصبح فيل وشقيقه غاري أول الأشقاء يحملون شارة القيادة ضد بعضهما البعض في الدوري الممتاز.

وسجل أول هدف له مع ايفرتون في الدوري الممتاز ضد نيوكاسل يونايتد 3-0 في 30 ديسمبر 2006.

في 9 أبريل عام 2013، أعلن أنه سيترك ايفرتون في نهاية الموسم عندما ينتهي عقده.
أعلن فيما بعد إعتزاله من كرة القدم.

المسيرة الدولية

شملت مسيرة نيفيل مع منتخب إنجلترا شرف كونه أصغر عضو في فريق تيري فينابلز ليورو 96، على الرغم من انه لم يركل الكرة (لعب شقيقه في كل مباراة حتى الدور نصف النهائي)؛ كان واحدا من اللاعبين الذين تم اسبعادهم في اللحظة الأخيرة من قبل غلين هودل عندما كان اختار التشكيلة النهائية لكأس العالم 1998.

كان فيل لفترة وجيزة الخيار الأول في مركز الظهير الايسر في عام 2000 تحت إدارة كيفن كيغان.

على الرغم من أنه كان في صفوف منتخب بلاده في بطولة عام 1996، 2000 و 2004 الأوروبية، وبعد 59 مباراة دولية إنجلترا (23 كبديل)، لم يشارك نيفيل أبدا في نهائيات كأس العالم.

يوم 23 مايو عام 1996، التحق بفريق انكلترا هو و شقيقه غاري نيفيل لمباراة ضد الصين؛ كان الاخوان قد ظهرا معا أيضا في عام 1996 غي نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي في وقت سابق، و بالتالي كان الزوج الأول من الإخوة يلعبون في الجانب الفائز بكأس الاتحاد الإنجليزي ومنتخب إنجلترا في نفس الموسم منذ هيوبرت وفرانسيس هيرون في عام 1877، قبل 119 سنوات .

لديه غاري و فيل نيفيل الرقم القياسي للعب مع منتخب انكلترا معا كأشقاء (142) و عدد المباريات التي بدأها الشقيقين مع انكلترا بلغت (31) مبارة.

http://en.wikipedia.org/wiki/Phil_Neville


</doc>
<doc id="147605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147605" title="نونو فالينتي">
نونو فالينتي

نونو جورج بريرا سيلفا فالنتي، من مواليد 12 سبتمبر 1974 في لشبونة في البرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بورتيمونينسي في موسم 1993/1994، ولعب معهم 26 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 1994 انتقل إلى نادي سبورتنغ لشبونة، ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك معهم في 18 مباراة، وفي موسم 1996/1997 لعب مع نادي ماريتيمو، وشارك معهم في 30 مباراة، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي سبورتنغ لشبونة، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 18 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي ليريا، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 87 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي بورتو، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 56 مباراة، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي إيفرتون الإنجليزي.

و قد بدأ مسيرته مع منتخب البرتغال لكرة القدم في عام 2002.


</doc>
<doc id="147610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147610" title="ليون أوسمان">
ليون أوسمان

ليون أوسمان، من مواليد 17 مايو 1981 في ويغان في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي إيفرتون في عام 2000، وأعير في موسم 2002/2003 إلى نادي كارلزلي يونايتد، ولعب معهم 10 مباريات وسجل هدف واحد، وفي عام 2004 أعير إلى نادي ديربي كاونتي، ولعب معهم 17 مباراة وسجل 3 أهداف، وهو يلعب حاليا مع نادي إيفرتون.


</doc>
<doc id="147611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147611" title="جايمس فاغان">
جايمس فاغان

جايمس فاغان، من مواليد 14 يوليو 1988 في برمنغهام في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي إيفرتون في عام 2006، وهو يلعب لهم حتى الآن.


</doc>
<doc id="147612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147612" title="ألساندرو بيستوني">
ألساندرو بيستوني

ألساندرو بيستوني ، (مواليد 27 يوليو 1975 في ميلانو)، لاعب كرة قدم إيطالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سولبياتيزي في موسم 1993/1994، ولعب معهم 20 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 1994/1995 لعب مع نادي كريفالكوري، ولعب معهم 29 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي موسم 1995/1996 لعب مع نادي فيتشينزا، وشارك معهم في 6 مباريات، وفي موسم 1996/1997 انتقل إلى نادي الإنتر، ولعب معهم 45 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 46 مباراة وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2000 وهو يلعب مع نادي إيفرتون الإنجليزي.


</doc>
<doc id="147613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147613" title="تيم هاوارد">
تيم هاوارد

تيموثي ماثيو هاوارد ، من مواليد 6 مارس 1979 في تشيغويل في إنجلترا، لاعب كرة قدم أمريكي.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي نورث جيرسي إمبريالز في عام 1997، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي ميترو ستارز، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 85 مباراة، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 45 مباراة، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي إيفرتون الإنجليزي. وقد بدأ باللعب مع منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم في عام 2002.



</doc>
<doc id="147616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147616" title="لي كارسلي">
لي كارسلي

لي كارسلي، من مواليد 28 فبراير 1974 في برمنغهام في إنجلترا، لاعب كرة قدم إيرلندي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ديربي كاونتي في عام 1992، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 138 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي موسم 1999/2000 لعب مع نادي بلاكبيرن روفرز، وشارك معهم في 47 مباراة وسجل 11 هدف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي كوفنتري سيتي، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 47 مباراة وسجل 4 أهداف، ومنذ عام 2002 وهو يلعب مع نادي إيفرتون.

و قد بدأ باللعب مع منتخب جمهورية إيرلندا لكرة القدم في عام 1997.


</doc>
<doc id="147617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147617" title="فيكتور أنيتشيبي">
فيكتور أنيتشيبي

فيكتور أنيتشيبي، من مواليد 23 ابريل 1988 في لاغوس في نيجيريا، لاعب كرة قدم نيجيري.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي إيفرتون في عام 2006، وهو يلعب معهم حتى الآن.


</doc>
<doc id="147618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147618" title="جون رودي">
جون رودي

جون رودي، من مواليد 24 أكتوبر 1986 في سانت إيفز في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي إيفرتون في عام 2005، وفي عام 2005 أعير إلى نادي روشدن أند دايموندز، وفي عام 2005 أعير إلى نادي تشيستر سيتي، وفي موسم 2005/2006 أعير إلى نادي ستوكبورت كونتي، وفي عام 2006 أعير إلى نادي لياندوندو جنكشون، وأعير في عام 2007 إلى نادي وركسهام.


</doc>
<doc id="147619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147619" title="باتريك بويل">
باتريك بويل

باتريك بويل، من مواليد 20 مارس 1987 في غلاسكو في اسكتلندا، لاعب كرة قدم اسكتلندي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي إيفرتون في عام 2006، وأعير في عام 2006 إلى نادي نوريتش سيتي، وهو يلعب الآن مع نادي إيفرتون.


</doc>
<doc id="147621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147621" title="مانويل فيرنانديز">
مانويل فيرنانديز

مانويل هنريكس تافاريز فيرنانديز، من مواليد 5 فبراير 1986 في لشبونة في البرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بنفيكا في عام 2004، وفي عام 2006 أعير إلى نادي بورتسموث الإنجليزي، ولعب معهم 10 مباريات، وفي عام 2007 أعير إلى نادي إيفرتون الإنجليزي لمدة ستة أشهر ثم انتقل إلى نادي فالنسيا الإسباني في أغسطس 2007م وبعد خمسة أشهر أعاره نادي فالنسيا إلى نادي إيفرتون الإنجليزي ليعود بعد 9أشهر إلى نادي فالنسيا ويبقى فيه حتى الآن لاعبا احطياطيأ

و قد بدأ باللعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم في عام 2005.


</doc>
<doc id="147622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147622" title="أندرسون سيلفا دي فرانكا">
أندرسون سيلفا دي فرانكا

أندرسون سيلفا دي فرانكا، من مواليد 28 أغسطس 1982 في ساو باولو في البرازيل، لاعب كرة قدم برازيلي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سانتياغو واندرز في موسم 2002/2003، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي ريسنغ سانتاندر الإسباني، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 68 مباراة وسجل 11 هدف، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي ملقا الإسباني، ولعب معهم 16 مباراة وسجل 4 أهداف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي إيفرتون الإنجليزي.


</doc>
<doc id="147624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147624" title="فيارني فيوارسون">
فيارني فيوارسون

فيارني فيوارسون، من مواليد 5 مارس 1988 في ريكيافيك في آيسلندا، لاعب كرة قدم أيسلندي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي إيفرتون في عام 2006، وأعير في عام 2007 إلى نادي بورنموث، وشارك معهم في 3 مباريات وسجل هدف واحد، وهو يلعب حاليا مع نادي إيفرتون.


</doc>
<doc id="147626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147626" title="قائمة مطارات تونس">
قائمة مطارات تونس

تحتوي هذه المقالة قائمة المطارات الموجودة في تونس.




</doc>
<doc id="147634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147634" title="نفطة (مدينة)">
نفطة (مدينة)

نفطة مدينة تقع في ولاية توزر في أقصى الجنوب الغربي للجمهورية التونسية.

تبعد نفطة 459 كم على العاصمة تونس وتقع على بعد 28.7 كم شرق مركز ولاية توزر.




</doc>
<doc id="147646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147646" title="ويليام آدمز">
ويليام آدمز

ويليام آدمز (William Adams؛ 24 سبتمبر 1564، في غيلينغام، كنت، إنجلترا - 16 مايو 1620، في هيرادو، كيوشو، اليابان)، عرف أيضاً بلقب ميورا أنجين (باليابانية: 三浦按針) كان بحاراً إنجليزياً سافر إلى اليابان، ويعتقد بأنه كان أول بريطاني يصل إلى تلك البلاد. رواية جيمز كلافل "الشوغون" (1975) كانت تروي قصة شخصية "جون بلاكثورن" المشابهة كثيراً لويليام آدمز.

بعد قدومه لليابان، أصبح ويليام آدمز مستشاراً للشوغون توكوغاوا إيئه-ياسو، وصنع له أول سفينة على أسلوب السفن الغربية في اليابان. كان له دور بارز في ترسيخ تجارة هولندا وإنجلترا. كما كان له دور آخر في تجارة سفن شوينسن (باليابانية: 朱印船) في آسيا. توفي في اليابان في سن السادسة والخمسين.

ولد ويليام آدمز في غيلينغام، كنت، إنجلترا في 24 سبتمبر 1564. بعد أن رحل أبيه وهو في سن الثانية عشر، عمل لدى صانع السفن ماستر نيكولاس ديغينز في لايمهاوس. أمضى السنين الاثنتي عشر التالية في تعلم صناعة السفن والفلك والإبحار.

بعد أن عمل لصالح البحرية الملكية تحت إمرة السير فرانسيز دريك، عين آدمز رباناً لشركة باربيري مرشانتس (بالإنجليزية: Barbary Merchants). في خلال تلك الفترة ذهب في رحلة استكشافية إلى القطب الشمالي لمدة عامين بحثاً عن ممر شمال شرقي على ساحل سيبيريا نحو الشرق الأقصى.

في عام 1598، ذهب آدمز في سن الثالثة والأربعين إلى هولندا واختير كربان رئيسي لرحلة مكونة من خمس سفن ذاهبة للشرق الأقصى.

رحل من روتردام في يونيو على متن "دي هوب" (De Hoop) وانضم للسفن الأربع الأخرى في 24 يونيو. خلال الترحال الذي قادهم إلى الساحل الغربي لأفريقيا مروراً بالساحل الشرقي لأمريكا الجنوبية من خلال مضيق ماجلان إلى ساحل تشيلي، تبعثرت السفن وفقد بعضها. انتقل آدمز إلى سفية "دي لييفدي" (De Liefde) وانتظر بقية السفن في جزيرة سانتا ماريا، ولم تصل سوى سفينة "دي هوب". في أواخر نوفمبر 1599 سافرت السفينتان إلى اليابان، ولكن في فبراير 1600 واجهت سفينة "دي هوب" إعصاراً.

وصلت سفينة "دي لييفدي" إلى "بونغو" (حالياً، أوسوكي، محافظة أويتا) في 19 أبريل 1600 وكان لم يبق على متن الصفينة سوى 24 شخصاً.

استحسن الشوغون توكوغاوا إيئه-ياسو آدمز وجعله دبلوماسياً موقراً ومستشاراً تجارياً، ومنحه عدة امتيازات أخرى. في عام 1604 أمر توكوغاوا إيئه-ياسو آدمز بأن يصنع له سفينة بأسلوب غربي في إيتو على الساحل الشرقي لشبه جزيرة إيزو. تم صناعة سفينة بوزن 80 طناً، وأمر الشوغون بصناعة سفينة أكبر بوزن 120 طناً في العام التالي.

كانت مكافئات توكوغاوا إيئه-ياسو لخدمة وولاء آدمز له كبيرة، وكان من بينها منزل ضخم في طوكيو، بالإضافة إلى سيفين. سمي بعد ذلك بلقب "الساموراي ميورا أنجين". منح أيضاً إقطاعية في "همي" (يوكوسوكا)، وراتب جيد، كما سمح له بالزواج بـ "أويوكي"، ابنة ماغومي كاغيو، وهو ساموراي نبيل من قلعة إدو (تقع الآن في طوكيو). كان آدمز متزوجاً أصلاً ولديه أبناء في إنجلترا، ولكن توكوغاوا إيئه-ياسو منعه من مغادرة اليابان.

استقر آدمز وأويوكي في همي وأنجبا طفلين (جوزف وسوزانا). لم يتسطع آدمز التوقف عن الإبحار فجعله الفراغ ينظم رحلة استكشافية بحثاً عن الممر القطبي الشمالي الذي لم يجده مسبقاً. في عام 1613 أصبح مشغولاً بالتجارة لمساعدة شركة الهند الشرقية البريطانية فأعد موقعاً تجارياً قرب ناغاساكي. بالاتفاق مع الشركة الإنجليزية، أبحر آدمز إلى أوكيناوا وتايلاند والهند الصينية.

توفي آدمز في هيرادو، شمال ناغاساكي، في 16 مايو 1620، عن عمر ناهز 56 عاماً.




</doc>
<doc id="147655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147655" title="خلية جذعية بالغة">
خلية جذعية بالغة

الخلية الجذعية البالغة هي أحد أنواع الخلايا الجذعية التي لها القدرة على الانقسام والتمايز إلى خلايا مختلفة. على عكس الخلايا الجذعية الجنينية، يمكن الحصول على الخلايا الجذعية البالغة من أنسجة الإنسان البالغ أو الأطفال وليس من الأجنة.

تختلف الخلايا الجذعية البالغة عن الخلايا الجذعية الجنينية بقدرة خلاياها على التمايز لمجموعة معينة من الخلايا وذلك بحسب النسيج الذي أخذت منه فمثلا الخلايا الجذعية المكونة للدم تستطيع التمايز إلى أحد خلايا الدم.

هناك عدة أنواع للخلايا الجذعية البالغة:

تعتبر خلايا جذعية، من ناحية قدرتها على الانقسام والتمايز لعدة أنماط خلوية، وهي بالغة لانها تختلف عن الجنينية بحكم كونها غير قادرة على إعطاء كل الأنماط الخلوية في الجسم البشري، لم يثبت قدرتها على إعطاء أنماط خلوية ناتجة من الطبقى الداخلية الوسطى endoderm.هي خلايا غير متمايزة، تتواجد في النسج المختلفة، تعطي خلايا من نفس الأنماط الخلوية لهذه النسج <في التجارب المخبرية تعطي خلايا من أنماط خلوية لنسج أخرى>، ووظيفتها هي المحافظة والترميم للنسيج الذي توجد فيها، عبر تعويض الخلايا الميتة أو المصابة.

تتواجد هذه الخلايا في كل الانسجة في جسم الإنسان أو الحيوان، (في النبات تتواجد تحت تسميات أخرى)، والكثير من الباحثين عبر العالم يعملون على إيجاد التطبيقات العلاجية المناسبة لها، وهناك تجارب طبية على البشر، تم فيها معالجة بعض الأمراض تماماً عبر هذه الخلايا، خاصة أمراض الدم، أيضاً المثال السهل لهذه الخلايا هو الجلد، فعندما نتعرض لجرح بسيط، نلاحظ بعد ايام زوال الندبة المتشكلة من الجرح، ذلك حدث بسبب ان الخلايا القاعدية في طبقة الجلد، هي خلايا جذعية بالغة، تجدد طبقة الجلد بانتظام، في حال كان الجرح غائرا، وبنتيجته يتخرب جزء من هذه الطبقة، فإن الندبة ستبقى آثارها واضحة، تماما كما هو الحال في أثر العمليات الجراحية.
بعض العلماء يفضلون استخدام الخلايا الجذعية الجسمية بدلا من البالغة،somatic stem cell، أما مصدر هذه الخلايا غير معروف بدقة حتى الآن.
أشهر الخلايا الجذعية البالغة، وأكثرها استخداما، هي تلك المشتقة من نقي العظم، حيث كونها أول ما تم اكتشافه من هذا النمط من الخلايا.
في نقي العظم وجد نوعان من هذه الخلايا على الأقل:
الأول : الخلايا الجذعية المكونة للدم hematopoietic stem cells، وهي قادرة على تشكيل كل الخلايا الدموية في الجسم، وهي التي تستخدم في علاج أمراض الدم عبر عمليات نقل العظم transplantation.
الثاني :خلايا نقي العظم الضامة bone marrow stromal cells، وهي خليط من الخلايا التي ينتج هنها، خلايا عظمية، أو غضروفية، أو ليفية للنسج الضامة، هذا النمط من الخلايا هو الذي يجري استخدامه بشكل واسع في التجارب المخبرية.

تختص الخلايا الجذعية بميزتين وهما:


يمكن توضيح هذه الخصائص بسهولة في المختبر وذلك عن طريق الاستنساخ العلاجي لتكوين سلالة خلية واحدة. ولكن من المعروف أن زراعة الخلايا في المختبر قد يغير من سلوك الخلايا. قد يصعب إثبات أن مجموعة ثانوية من الخلايا تمتلك خصائص الخلايا الجذعية في المختبر لذلك يختلف العلماء في موضوع وجود الخلايا الجذعية لدى البالغين.

لضمان التجديد الذاتي تمر الخلايا الجذعية بنوعين من الانقسام الخلوي (انظر إلى "الرسم البياني لانقسام الخلايا الجذعية والفروقات بينها"). ينتج عن الانقسام المتساوي نوعين متشابهين من خلايا الوليدة التي تمتلك خصائص الخلايا الجذعية، بينما ينتج عن الانقسام غير المتساوي خلية جذعية واحدة وخلية سلفية ذات قدرة محدودة على التجدد الذاتي. تمر الخلايا السلفية (progenitors) بمراحل عديدة من الانقسام الخلوي وذلك قبل أن تتمايز وتصبح خلية بالغة. يعتقد العلماء بأن الفروقات الجزيئية بين الانقسام المتساوي وغير المتساوي تكمن في اختلاف طرق فصل الغشاء البروتيني في الخلايا الوليدة.

تشمل الخلايا الجذعية البالغة على نواقل ثلاثي فوسفات الادينوسين (ATP-binding cassette transporter) التي تضخ مجموعة متنوعة من الجزيئات العضوية إلى خارج الخلية. كما يتم تصدير عدد من المنتجات الصيدلانية التي تحتوي على نواقل تمنح الخلية مقامة متعددة للأدوية، وهذا الأمر يعقد تركيب الأدوية كما هو الحال في العقاقير التي تستهدف الخلايا الجذعية العصبية عند علاج الاكتئاب.

تركز أبحاث الخلايا الجذعية البالغة على كشف الآلية الجزيئية العامة للخلية التي تتحكم بخاصية التجديد الذاتي والتمايز.


أظهرت الدراسات التي أجريت في السنوات الأخيرة أن للخلايا الجذعية البالغة القدرة على التمايز إلى أنواع عديدة من الخلايا حتى مع اختلاف الطبقات المنبتة. فعلى سبيل المثال، يمكن للخلايا الجذعية العصبية في الدماغ والمأخوذة من الاكتوديرم التمايز إلى اكتوديرم وميزوديرم واندوديرم. كما يمكن للخلايا الجذعية في النخاع العظمي والمأخوذة من الميزوديرم التمايز إلى خلايا مكونة للكبد والرئة القناة الهضمية والجلد. يشار إلى هذه الظاهرة بالمرونة أو مرحلة ما بعد التمايز (transdifferentiation) التي يمكن تعزيزها من خلال تعديل الوسط الذي تنمو فيه الخلية الجذعية عند زراعتها في المختبر أو على عضو آخر في الجسم يختلف عن تلك التي أخذت منه. على الصعيد الفسيولوجي والعلاجي، لم يجمع العلماء بعد على مدى انتشار خاصية تعدد القدرات في الخلية الجذعية فقد أظهرت الأبحاث التي أجريت مؤخرا أن هذه الخاصية قد توجد في الأنسجة البالغة التي تكون في حالة سبات. تسمى هذه الخلايا "بالخلايا الصغيرة جدا الشبيهة بالخلايا الجذعية الجنينية" ("very small embryonic like -"VSEL) تظهر فيها خاصية تعدد القدرات في المختبر. وبما أن الخلايا الشبيهة بالخلايا الجذعية الجنينية موجودة في جميع الأنسجة البالغة ومن ضمنها الرئتين والدماغ والكليتين والعضلات والبنكرياس فإن فصل الخلايا الشبيهة بالخلايا الجذعية الجنينية مع مجموعة من الخلايا الجذعية الأخرى قد يوضح خاصية تعدد القدرات في الخلايا الجذعية البالغة.

توجد الخلايا الجذعية المكونة للدم في النخاع العظمي حيث تكون جميع أنواع خلايا الدم.

تعد الخلايا الجذعية الثديية مصدر نمو خلايا الغدة الثديية خلال فترة البلوغ والحمل، كما تلعب دورا هاما عند الإصابة بسرطان الثدي. تم عزل الخلايا الجذعية الثديية عند الإنسان والفئران فثبت أن الخلية الواحدة يمكنها أن تكون خلايا الغدة الثديية المبطنة والسطحية التي أظهرت قدرتها على تكوين عضو كامل في الفئران.

تعد الأنسجة مصدر نشوء الخلايا الجذعية اللحمية المتوسطية حيث يمكنها التمايز إلى أنواع عديدة منها. تم عزل الخلايا الجذعية اللحمية المتوسطية من المشيمة والأنسجة الدهنية والرئة والنخاع العظمي والدم وسائل الحبل السري إضافة إلى الأسنان. يستقطب هذا النوع من الخلايا اهتمام الباحثين في مجال العلاج الإكلينيكي نظراً لقدرتها على التمايز وتوفير الدعم الغذائي وتنظيم استجابة الجهاز المناعي.

تعد الخلايا الجذعية البطانية أحد الأنواع الثلاث للخلايا الجذعية المتعددة القدرات الموجودة في النخاع العظمي، كما أنها مجموعة نادرة ومثيرة للجدل ذات قدرة على التمايز إلى خلايا بطانية أي الخلايا التي تبطن الأوعية الدموية.

تبين وجود الخلايا الجذعية في أدمغة البالغين عقب اكتشاف استمرارية تكون خلايا عصبية جديدة في مرحلة البلوغ لدى الفئران، وقد تم الكشف عن وجود هذه الخلايا في أدمغة الثديات البالغة لأول مرة عام ١٩٦٧. ومنذ ذلك الحين، أثبتت ولادة خلايا عصبية جديدة في الفئران البالغة وطيور الطنان والثديات التي من ضمنها الإنسان. تنحصر ولادة الخلايا العصبية الجديدة البالغة في منطقتين من الدماغ وهما المناطق تحت البطينية التي تبطن البطينين الجانبيين والتلفيفة المسننة لقرن آمون. وعلى الرغم من إثبات وجود الخلايا العصبية الجديدة في قرن آمون لا يزال وجود خلايا جذعية ذات قدرة على التجديد الذاتي موضع نقاش. وفي ظل ظروف معينة كتلك التي تعقب تلف الأنسجة نتيجة للإقفار يمكن تعزيز تكون خلايا عصبية جديدة في مناطق أخرى في الدماغ مثل القشرة المخية.
عادة ما تزرع الخلايا الجذعية العصبية في المختبر في بيئة متخصصة تعرف بنيوروسفير (neurosphere) وهي مجموعة غير متجانسة من الخلايا التي تحتوي على نسبة عالية من الخلايا الجذعية. يمكن زراعة هذه الخلايا لفترات طويلة من الوقت كما يمكنها التمايز إلى خلايا عصبية وأخرى دبقية لذا فلها نفس مزايا الخلية الجذعية. ولكن أظهرت بعض الدراسات الحديثة أن سلوك هذه الخلايا يتأثر بظروف بيئة الخلايا الأصلية، حيث أن سلالة الخلايا الجذعية تخضع لعدد محدد من دورات التكاثر في الجسم الحي. كما أن الخلايا الناشئة من النيوروسفير لا تتصرف كخلايا جذعية عند إعادة زراعتها في المخ.
تتشارك الخلايا الجذعية العصبية العديد من المزايا مع الخلايا الجذعية المكونة للدم فعندما يتم حقنها في الدم، تتمايز الخلايا الناشئة في النيوروسفير إلى مجموعة متنوعة من خلايا الجهاز المناعي.

تم بنجاح عزل خلايا الشم الجذعية البالغة من الخلايا المخاطية في الإنسان التي تبطن الأنف والمسئولة عن حاسة الشم. يمكن لهذه الخلايا أن تشبه الخلايا الجذعية الجنينية في قدرتها على التمايز إلى أنواع عديدة من الخلايا إذا توفرت لها البيئة الكيميائية المناسبة. يمكن استخدام خلايا الشم الجذعية في المسائل العلاجية كما يمكن عزلها بسهولة ومن دون إيذاء المريض وذلك بخلاف الخلايا الجذعية العصبية، وهذا يعني أن بإمكان الجميع الاستفادة منها ومن بينهم المرضي الكبار الذين هم بحاجة ماسة إلى العلاج باستخدام الخلايا الجذعية.

تحتوي بصيلات الشعر على نوعين من الخلايا الجذعية أحدها يشبه بقايا الخلايا الجذعية للقرنة العصبية الجنينية، كما وجدت خلايا مماثلة لها في القناة الهضمية والعصب الوركي والقلب والعقد الشوكية والسمبثاوية. إضافة إلى ذلك، يمكن لهذه الخلايا تكوين خلايا عصبية جديدة وخلايا شوان وخلايا ليفية وغضروفية وصباغية.

تنشأ الخلايا الجذعية المتعددة القدرات التي تماثل الخلايا الجذعية الجنينية من خلايا المنسليات المنوية الموجودة في الخصيتين وذلك وفقا للتجارب التي أجراها العلماء في ألمانيا والولايات المتحدة على فئران التجارب. وبعد عام، أكد الباحثون في ألمانيا والمملكة المتحدة ذلك باستخدام خلايا من خصيتي الإنسان، تعرف تلك الخلايا بالسلالة المنشئة الجذعية في الإنسان.
كما تنشأ الخلية الجذعية متعددة القدرات من الخلية الجرثومية الموجودة في خصيتي الإنسان.

تعد القدرات العلاجية للخلية الجذعية البالغة مركز اهتمام العديد من الأبحاث العلمية وذلك لإمكانية عزل هذه الخلايا عند المرضى. تمتلك الخلايا الجذعية البالغة القدرة على التمايز إلى أكثر من نوع من الخلايا تماما مثل الخلايا الجذعية الجنينية، إلا أنها تختلف عنها في أنها عادة ما تقتصر على أنواع محددة من الخلايا أو السلالات. إن قدرة الخلايا الجذعية على التمايز وإنتاج خلايا من سلالة مختلفة تعرف بمرحلة ما بعد التمايز، حيث تتفاوت الخلايا في قدرتها على تحقيق هذه المرحلة كما لا يوجد دليل على حدوث أي تحول. لذا يتطلب العلاج بالخلايا الجذعية البالغة استخدام سلالة معينة من الخلايا الجذعية، كما أن عزلها وتكاثرها إلى العدد المطلوب قد يمثل تحديا.

إن الخلايا الجذعية المتعددة الإنتاج أي الخلايا التي تكون أي نوع من الخلايا الجنينية أو البالغة يمكن العثور عليها في عدد من الأنسجة بما فيها دم الحبل السري. ومن خلال استخدام البرمجة الوراثية تم تكوين خلايا جذعية متعددة الإنتاج شبيهة بالخلايا الجذعية الجنينية من أنسجة الجلد البالغة في الإنسان. تسمى الخلايا الجذعية البالغة الأخرى بالخلايا متعددة القدرات أي أنها مقصورة على أنواع محددة من الخلايا كما يشار إليها بحسب النسيج الذي نشأت منه (مثل الخلايا الجذعية اللحمية المتوسطية والخلايا الجذعية الدهنية والخلايا الجذعية البطانية، الخ). وقد ركزت العديد من الأبحاث التي أجريت على الخلايا الجذعية البالغة على دراسة القدرة على الانقسام أو التجديد الذاتي غير المحدود إضافة إلى قدرتها على التمايز. يمكن تكوين خلايا الجذعية متعددة الإنتاج مباشرة من زراعة الخلايا الليفية في الفئران.

استخدم العلاج بالخلايا الجذعية البالغة لسنوات عديدة وذلك لمعالجة اللوكيميا وغيرها من سرطانات الدم والعظام التي تتطلب زراعة النخاع العظمي. ولا يعد استخدام الخلايا الجذعية البالغة في الأبحاث والعلاج أمرا مثيرا للجدل كما هو الحال مع استخدام الخلايا الجذعية الجنينية وذلك لأن إنتاج الخلايا الجذعية البالغة لا يتطلب تدمير الجنين. لذا فان دعم الحكومة الأمريكية للأبحاث في هذا المجال يقتصر على أبحاث الخلايا الجذعية البالغة.
تركز التطبيقات المبكرة لتكاثر الخلايا الجذعية على حقن سلالات الدم المعروفة بالخلايا الجذعية المكونة للدم في الوريد. بينما تركز التطبيقات التجارية الأخرى على الخلايا الجذعية اللحمية المتوسطية. وفي كلا النوعين، يعد الحقن المباشر أو زراعة الخلية في الموقع الذي يحتاج إلى العلاج من أفضل أساليب العلاج. علاوة على ذلك، نشرت تقارير لحالات إكلينيكية في مجال جراحة العظام، حيث قام واكيتاني بنشر سلسلة تقارير لتسعة حالات خمسة منها تعاني من عيب في الركبة وتتطلب زراعة خلايا جذعية لحمية متوسطية إضافة إلى تغطية الغضروف المعالج. كما ذكر عدد من الباحثون أن التصوير بالرنين المغناطيسي كشف عن زيادة في حجم غضروف الركبة في الحالات الفردية لدى البشر. تجرى معظم من أساليب العلاج القائم على استخدام الخلايا الجذعية خارج الولايات المتحدة وذلك مع تزايد الجدل القائم على ضرورة فرض المزيد من القوانين نظرا لميل الدراسات إلى المبالغة في وصف مدى نجاح تجاربها أو تقليلها للمخاطر المترتبة عليها وحتى تجاهلها.

تم في عام ٢٠٠٨ أول زراعة لعضو بشري نشأ من خلايا جذعية بالغة، وقد أجرى العملية باولو ماشياريني رئيس الجراحين في مستشفى برشلونة وذلك على كلوديا كاستيلو الكولومبية التي فقدت قصبتها الهوائية نتيجة لإصابتها بالسل. أخذ الباحثون في جامعة برادوا وجامعة بريستول وكلية التقنية في ميلانو جزءا من قصبة هوائية من جسم متبرع وقاموا بتجريدها من أية خلايا قد تتسبب برد فعل من الجهاز المناعي. ثم قاموا بزراعة خلايا جذعية مأخوذة من النخاع العظمي للسيدة كاستيلو فنما جزء جديد من القصبة الهوائية في المختبر في غضون أربعة أيام. زرع هذا الجزء الجديد في القصبة الرئيسية اليسرى لدى المريضة. ونظرا لكون الخلايا الجذعية مأخوذة من النخاع العظمي للمريضة لم ير البروفسور ماشياريني أية ضرورة لإعطائها أدوية مثبطة للمناعة، وحين نشرت العملية في مجلة لانسيت الطبية بعد أربعة أشهر لم يظهر الجهاز المناعي في جسم المريضة أية علامات لرفض العضو المزروع.

زاد في السنوات الأخيرة تقبل فكرة استخدام الخلايا الجذعية البالغة، حيث ظهرت فرضية مفادها أن الخلايا الجذعية موجودة في العديد من الأنسجة البالغة وأن هذا المخزون الفريد من الخلايا ليس مسئولا عن عمليات التكاثر والتجدد فحسب بل له دور رئيسي في التغيرات الجينية والوراثية التي يترتب عليها عدد من النتائج منها السرطان.



</doc>
<doc id="147659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147659" title="تراصف بنيوي">
تراصف بنيوي

التراصف البنيوي هو أحد أشكال التراصف التسلسلي المعتمد على مقارنة الشكل. هذه التراصفات تحاول أن تؤسس توازنات بين اثنين أو أكثر من البنى البوليمرات استنادا على شكلهم وتشكيلهم ثلاثي الأبعاد. هذه العمليات تطبق عادة على البنى الثالثية للبروتينات لكن يمكن استخدامها أيضا لجزيئات الرنا الضخمة. بعكس التموضع الفائق البنيوي structural superposition البسيط، حيث تقوم تعرف فقط ثمالتين على الأقل، فإن طرق التراصف البنيوي لا تتطلب أي "معرفة مسبقة" بالمواقع المكافئة. التراصف البنيوي يشكل أداة قيمة لمقارنة البروتينات ذات التشابه التسلسي الضئيل، حيث تكون العلاقات التطورية بين هذه البروتينات غير قابلة للكشف بسهولة عن طريق تقنيات التراصف التسلسلي المعيارية. 
يمكن أيضا أن تستخدم طرق التراصف البنيوي للتحقق من علاقات تطورية بين البروتنيات التي تتشارك تسلسلات مشتركة ضئيلة جدا. في جميع الأحوال يجب أن نكون حذرين عند استعمال هذه النتائج كإثباتات لأصل تطوري مشترك بسبب وجود احتمالية التأثيرات المحيرة للتطور المتقارب convergent evolution الذي يمكن به لعدة تسلسلات الحموض الأمينية لامترابطة (غير ذات قربى) أن تتقارب وتتشابه على أساس بنية ثالثية مشتركة.

التراصفات البنيوية يمكن لها أن تقارن تسلسلين أ, أكثر أو عدة تسلسلات. بسبب كون هذه التراصفات معتمدة على معلومات حول كل التشكيلات ثلاثية الأبعاد للتسلسلات موضع التساؤل، فإن هذه الطريقة يمكن أن تسعمل فقط بناء على تسلسلات تكون فيها البنى التشكيلية معروفة. التشكيلات ثلاثية الأبعاد هذه تعرف عن طريق دراسة البلورات بالأشعة السينية أو مطيافية إن.إم.آر NMR spectroscopy. من الممكن غنجاز التراصف البنيوي على بنى يتم إنتاجها عن طريق طرق التنبؤ البنيوي. وبالفعل تطوير هذه الطرق التنبؤية يتطلب غالبا تراصفات بنيوية بين النموذج والبنية المعروفة حقيقة لتقييم نوعية النموذج المنتج.

التراصفات البنيوية مفيدة بشكل خاص في تحليل البيانات من علم الجينوم البنيوي أو جهود البروتيوميات، ويمكن استخدامها كنقاط مقارنة لتقييم التراصفات المنتجة عن طريق طرائق المعلوماتية الحيوية تسلسلية الأساس فقط.

نتائج التراصفات البنيوية غالبا ما تكون تموضعات فائقة لمجموعات إحداثية ذرية إضافة لمسافات لمربعات المتوسطات الجذرية root mean square (RMSD) بين البنى. آر.إم.إس.دي RMSD لبيتين متراصفتين يدل على مدى التقارب والشبه بينهما. التراصف البنيوي يمكن أن يتعقد بوجود نطاقات بروتينية protein domain متعددة ضمن واحد أو أكثر من البنى المدخلة، لأن التغيرات في التوجهات النسبية للنطاقات بين البنيتين ليحدث التراصف يمكن أن يضخم كثيرا ال آر.إم.إس.دي (انحراف مربع المتوسط الجذري).



</doc>
<doc id="147661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147661" title="خلية جذعية جنينية">
خلية جذعية جنينية

الخلايا الجذعية الجنينية هي الخلايا الجذعية المحفزة المستمدة من الكتلة الخلوية الداخلية من الكيسة الأريمية، وهي الجنين في مراحله المبكرة. الأجنة البشرية تصل إلى مرحلة الكيسة الأريمية بفترة 4 إلى 5 أيام بعد التخصيب، وتتكون في هذا الوقت من 50 إلى 150 خلية. عزل الأرومة المضغية أو الكتلة الخلوية الداخلية (ICM) يقود إلى اتلاف الأجنة البشرية المخصبة، مما يثير قضايا أخلاقية.

يتم تمييز الخلايا الجذعية الجنينية عن طريق اثنين من الخصائص المتميزة :

ان الخلايا الجذعية الجنينية المحفزة قادرة على التمايز في جميع المشتقات من طبقات التبرعم الثلاثة الأساسية : الأديم الظاهر, الأديم الباطن، والأديم المتوسط. وهذه تشمل كل أنواع الخلايا في الجسم البالغ التي يبلغ عددها أكثر من 220 نوع. تعدد القدرات يميز الخلايا الجذعية الجنينية من الخلايا الجذعية البالغة الموجودة في البالغين، في حين أن الخلايا الجذعية الجنينية يمكن أن تولد كل أنواع الخلايا في الجسم، فان الخلايا الجذعية البالغة هي متعددة الامكانات ويمكن ان تنتج عدد محدود من أنواع الخلايا فقط.

بالإضافة إلى ذلك، وفي ظل ظروف محددة، فإن الخلايا الجذعية الجنينية قادرة على التكاثر بنفسها إلى ما لا نهاية. هذا يسمح بتوظيف الخلايا الجذعية الجنينية كأدوات مفيدة لكل من الأبحاث والطب التجديدي، لأنها يمكن ان تنتج أعدادا لا حدود لها من نفسها لمواصلة البحث أو للاستخدام السريري.

بسبب مرونتها وقدرتها غير المحدودة لاحتمال التجديد الذاتي، تم اقتراح العلاج بالخلايا الجذعية الجنينية للطب التجديدي واستبدال الأنسجة بعد الإصابة أو المرض. الأمراض التي يحتمل أن تعالج بواسطة الخلايا الجذعية المحفزة تشمل عددا من أمراض الدم والجهاز المناعي المرتبطة بالوراثة، والسرطان، والاضطرابات؛ مثل مرض السكري للأطفال؛ وباركنسون؛ والعمى واصابات الحبل الشوكي. بالإضافة إلى المخاوف الأخلاقية من العلاج بالخلايا الجذعية (انظر "الخلاف حول الخلية الجذعية")، هناك مشكلة تقنية في مرض الطعم ضد المضيف المرتبط بزرع الخلايا الجذعية الخيفية. ومع ذلك، قد يكون حل هذه المشاكل المرتبطة بالتوافق النسيجي باستخدام الخلايا الجذعية البالغة ذاتية المنح، والاستنساخ العلاجي، وبنوك الخلايا الجذعية ومؤخرا عن طريق إعادة برمجة الخلايا الجسدية مع عوامل محددة (مثل الخلايا المحفزة المستحثة). الاستخدامات المحتملة الأخرى للخلايا الجذعية الجنينية تشمل التحقيق في التنمية البشرية المبكرة، ودراسة الامراض الوراثية وكما هو الحال في النظم المختبرية لاختبار علم السموم.

في عام 1964، عزل الباحثون نوع وحيد من الخلية من سرطانة مسخية, وقد عرف الآن ان هذا الورم مستمد من الخلية العروسية. هذه الخلايا المفصولة عن السرطانة المسخية تكاثرت ونمت في زرع الخلايا باعتبارها خلية جذعية والتي تعرف الآن باسم خلايا سرطانة جنينية. على الرغم من أن التشابه في التشكل والتمايز المحتمل (تعدد القدرات) أدى إلى استخدام الخلايا الجذعية الجنينية كما في النموذج المختبري لأغراض تنمية فأر مبكرا، إلا أن الخلايا الجذعية الجنينية تخفي الطفرات الوراثية وفي كثير من الأحيان الكروموسومات غير الطبيعية التي تراكمت خلال تطور السرطانة المسخية. هذه الانحرافات الوراثية أكدت كذلك ضرورة القدرة على زرع الخلايا متعددة القدرات مباشرة من الكتلة الخلوية الداخلية.

في عام 1981, كانت الخلايا الجذعية الجنينية (خلايا ES) وبشكل مستقل مستمدة اولا من أجنة الفئران بواسطة مجموعتين. نشر مارتن إيفانز وماثيو كوفمان من قسم علم الوراثة، في جامعة كامبريدج لأول مرة في يوليو، وكشفا عن تقنية جديدة لزراعة أجنة الفئران في الرحم للسماح بزيادة عدد الخلايا، مما يسمح باستمداد الخلايا الجذعية الجنينية من هذه الأجنة. نشرت غيل ر. مارتن، من قسم التشريح في جامعة كاليفورنيا، سان فرانسيسكو، ورقة عملها في ديسمبر والتي صاغت فيها مصطلح "الخلايا الجذعية الجنينية". وأظهرت فيها أن الأجنة يمكن زراعتها في المختبر ويمكن للخلايا الجذعية الجنينية أن تستمد من هذه الأجنة. في عام 1998، حدث تقدم جديد في المعرفة عندما اجرى الباحثون برئاسة جيمس تومسون من جامعة ويسكونسن ماديسون، ولأول مرة تقنية لعزل وزراعة الخلايا الجذعية الجنينية البشرية في مستنبت خلايا.

يتم استمداد الخلايا الجذعية الجنينية من كتلة الخلايا الداخلية للجنين المبكر، والمكتسبة من الحيوان الأم (المصدر) المانحة. وذكر مارتن إيفانز وماثيو كوفمان التقنية التي تؤخر زرع الجنين وتسمح للكتلة الخلية الداخلية بالزيادة. وتشمل هذه العملية إزالة مبايض الأم المانحة ومداواتها بجرعات مع البروجستيرون، مغيرا بذلك بيئة الهرمون، مما يتسبب ببقاء الأجنة حرة في الرحم. بعد 4 إلى 6 أيام من هذه الزراعة داخل الرحم، يتم حصاد الأجنة وتزرع في مستنبت المختبر حتى تشكل كتلة الخلية الداخلية "هياكل البويضة مثل الأسطوانة ", التي تنفصل إلى خلايا منفردة، وتطلى على الخلايا الليفية المعالجة مع ميتومسين سي (لمنع الانقسام الفتيلي في الخلايا الليفية). يتم إنشاء خطوط الخلايا المستنسخة بواسطة انماء خلية واحدة. وأظهر ايفانز وكوفمان أن الخلايا التي نمت انطلاقا من هذه الزراعات يمكن أن تشكل ورم مسخي واجسام مضغية الشكل، وتتمايز في المختبر، وتشير كلها إلى الخلايا متعددة القدرات.

استمدت غيل مارتن الخلايا الجذعية الجنينية وزرعتها بشكل مختلف. قامت بإزالة الأجنة من الام المانحة في حوالي 76 ساعة بعد التزاوج وزرعتها خلال الليل في الوسائط التي تحتوي على المصل. في اليوم التالي، قالت انها أزالت كتلة الخلية الداخلية من أواخر الكيسة الأريمية باستخدام الجراحة المجهرية. الكتلة الخلوية الداخلية المستخرجة والتي تمت زراعتها في الخلايا الليفية تعالج مع ميتوميسين سي في الوسائط التي تحتوي على المصل وكانت مشروطة من قبل الخلايا الجذعية الجنينية. بعد أسبوع تقريبا، نمت مستعمرات الخلايا. نمت هذه الخلايا في مزرعة الخلايا وأظهرت خصائص متعددة الإمكانات، كما يدل على ذلك القدرة على تكوين ورم مسخي، والتمايز في المختبر، وتشكيل اجسام مضغية الشكل. وأشار مارتن إلى هذه الخلايا كخلايا جذعية جنينية.

ومن المعروف الآن أن الخلايا المغذية توفر عامل مثبط لأبيضاض الدم (LIF) ويوفر المصل بروتينات تخلق العظام (BMPs) الضرورية لمنع الخلايا الجذعية الجنينية من التمايز. وهذه العوامل في غاية الأهمية لكفاءة الخلايا الجذعية الجنينية المستمدة. وعلاوة على ذلك، فقد تبين أن سلالات الفئران المختلفة لها كفاءات مختلفة لعزل الخلايا الجذعية الجنينية. الاستخدامات الحالية للخلايا الجذعية الجنينية من الفئران تتضمن توليد فئران معدلة وراثيا، بما في ذلك الفئران المضروبة بقوة. هناك حاجة لخلايا محددة متعددة القدرات للمريض لعلاج الإنسان. تكاثر الخلايا الجذعية الجنينية البشرية أكثر صعوبة ويواجه قضايا أخلاقية. لذلك، بالإضافة إلى أبحاث الخلايا الجذعية الجنينية البشرية، تركز مجموعات كثيرة على توليد الخلايا الجذعية متعددة القدرات المستحثة (خلايا iPS).

نشرت مجلة "طب الطبيعة" في طبعتها على الإنترنت دراسة في 24 يناير 2005 التي جاء فيها أن الخلايا الجذعية الجنينية البشرية المتاحة للبحوث الممولة فيدراليا ملوثة بجزيئات غير بشرية من وسط الزراعة المستخدم لنمو الخلايا. وهو أسلوب شائع لاستخدام خلايا الفئران والخلايا الحيوانية الأخرى للحفاظ على تعدد القدرات للخلايا الجذعية المقسمة بنشاط. واكتشفت المشكلة عندما عثر على الحامض اللعابي غير البشري في وسائط النمو للتوصل إلى الاستخدامات الممكنة للخلايا الجذعية الجنينية في البشر، وفقا للعلماء في جامعة كاليفورنيا في سان دييغو.

ومع ذلك، فإن الدراسة التي نشرت في طبعة الإنترنت من "مجلة لانسيت الطبية" في 8 مارس 2005 احتوت معلومات مفصلة حول خط الخلايا الجذعية الجديدة التي كانت مستمدة من الأجنة البشرية في ظل ظروف الخلايا والخلايا الخالية من المصل تماما. بعد أكثر من 6 أشهر من التكاثر غير المتمايز، أظهرت هذه الخلايا القدرة على تشكيل مشتقات جميع الطبقات الجرثومية الجنينية الثلاثة على حد سواء "في التجارب المختبرية" وفي الورم المسخي. وأيضا الحفاظ على هذه الخصائص بنجاح (أكثر من 30 قناة) مع خطوط الخلايا الجذعية المنشأة.

وهناك أيضا البحوث الجارية للحد من احتمالات رفض الخلايا المتمايزة المستمدة من الخلايا الجذعية الجنينية بمجرد ان الباحثين قادرين على خلق العلاج الموافق عليه من أبحاث الخلايا الجذعية الجنينية. احدى الإمكانيات لمنع الرفض عن طريق إنشاء خلايا جذعية جنينية متطابقة وراثيا للمريض عن طريق الاستنساخ العلاجي.

حل بديل لرفض المريض للعلاجات المستمدة من الخلايا الجذعية الجنينية غير المستنسخة هو استمداد العديد من خطوط الخلايا الجذعية الجنينية التي تتميز جيدا من خلفيات وراثية مختلفة، واستخدام خط الخلايا الأكثر تجانسا مع المريض، ويمكن للعلاج بعد ذلك أن يكون متكيفا مع المريض، مقللا بذلك من خطر الرفض.


في 23 يناير 2009، فإن المرحلة الأولى من التجارب السريرية لزراعة اوليغوديندروستس (نوع من الخلايا في الدماغ والحبل الشوكي) المستمدة من الخلايا الجذعية الجنينية البشرية في النخاع الشوكي المصاب في الأفراد المصابين وقد تمت الموافقة عليها من هيئة الغذاء والدواء الأمريكية (FDA)، وتأشيرها بانها أول تجربة في الخلايا الجذعية الجنينية البشرية في العالم. وأجريت الدراسة المؤدية إلى هذا التقدم العلمي بواسطة هانز كيرستيد وزملاؤه في جامعة كاليفورنيا في إرفاين وبدعم من شركة غيرون من مينلو بارك، كاليفورنيا. وقد أظهر تحسن في تجربة سابقة في استرداد حركة النخاع الشوكي المصاب في الفئران بعد تأخر الزراعة لمدة 7 أيام من الخلايا الجذعية الجنينية البشرية التي دفعت إلى سلالة اوليغوديندروستس. في المرحلة الأولى من الدراسة السريرية المقترحة، فإن حوالي ثمانية إلى عشرة من المرضى المصابين بشلل نصفي والذين إصاباتهم ليست أطول من أسبوعين قبل بدء التجربة سيتم اختيارهم، بحيث أن الخلايا المحقونة قادرة على التشكل قبل النسيج الندبي. ومع ذلك، يؤكد الباحثون أنه من غير المتوقع أن يعمل الحقن على علاج المرضى بشكل كامل واستعادة كل الحركة. استنادا إلى نتائج التجارب على القوارض، يقول الباحثون انه من المحتمل استعادة تغطية النخاعين، وزيادة القدرة على الحركة. هذه التجربة هي أساسا اختبار لسلامة هذه الإجراءات وإذا كان كل شيء على ما يرام، فإنها يمكن أن تؤدي إلى دراسات مستقبلية تتضمن اشخاصا ذوي إعاقات أكثر شدة. علق اجراء هذه التجربة في أغسطس 2009 بسبب المخاوف التي بذلتها الهيئة الأميركية للأغذية والدواء فيما يتعلق بعدد صغير من الكيسات المجهرية الموجودة في عدة نماذج من الجرذان المعالجة ولكن تم تنشيط الإجراء بتاريخ 30 يوليو 2010.

في أكتوبر 2010، فإن الباحثين المسجلين والذين يعملون على إدارة العلاج بالخلايا الجذعية الجنينية لأول مريض في مركز الراعي في اتلانتا. واضعي العلاج بالخلايا الجذعية، من شركة غيرون، يقدرون أن الأمر سيستغرق عدة أشهر للخلايا الجذعية للنسخ المتماثل ولعلاج GRNOPC1 ليتم تقييم النجاح أو الفشل.

في 23 أغسطس 2006، نشرت مجلة "نيتشر" العلمية في طبعة الإنترنت رسالة بواسطة الدكتور روبرت لانزا (المدير الطبي لادفانسد سيل تكنولوجي في ورسستر، ماساتشوسيتس) تفيد بأن فريقه قد وجد طريقة لاستخراج الخلايا الجذعية الجنينية دون تدمير الأجنة الحقيقية. ومن المحتمل ان يمكن هذا الإنجاز التقني العلماء للعمل على خطوط جديدة للخلايا الجذعية الجنينية المستمدة باستخدام التمويل العام في الولايات المتحدة، حيث أن التمويل الفيدرالي كان مقتصرا في ذلك الوقت على البحث باستخدام الخلايا الجذعية الجنينية المستمدة قبل أغسطس 2001. في آذار / مارس 2009، تم رفع القيد.

مؤخرا، تبينت إمكانية توليد الخلايا الجذعية متعددة الامكانات والمماثلة جدا للخلايا الجذعية الجنينية عن طريق تسليم ثلاثة مورثات ("Oct4"، "Sox2"، "Klf4") إلى الخلايا المتمايزة. تسليم هذه المورثات "يعيد برمجة" الخلايا المتمايزة إلى الخلايا الجذعية متعددة الإمكانات، والسماح بتوليد الخلايا الجذعية متعددة الإمكانات من دون الجنين.بسبب المخاوف الأخلاقية فيما يتعلق بالخلايا الجذعية الجنينية والتي عادة ما تكون حول استمدادها من الأجنة المنتهية، يعتقد أن إعادة برمجتها إلى "الخلايا الجذعية المستحثة متعددة المكانات" (خلايا iPS) قد يكون أقل إثارة للجدل. ويمكن إعادة برمجة خلايا الإنسان والحيوان على حد سواء بواسطة هذه المنهجية، وبالتالي توليد الخلايا الجذعية متعددة الإمكانات البشرية والحيوانية على حد سواء من دون جنين.

هذا قد يجعل من الممكن توليد سلالة الخلايا الجذعية الجنينية من المرضى لاستخدامها في علاج استبدال الخلايا. وبالإضافة إلى ذلك، سيسمح هذا بتوليد سلالة الخلايا الجذعية الجنينية من المرضى الذين يعانون من مجموعة متنوعة من الأمراض الوراثية، وسوف تقدم نماذج لا تقدر بثمن لدراسة تلك الأمراض.

ومع ذلك، كأول إشارة إلى أن تقنية الخلايا الجذعية المستحثة متعددة القدرات (iPS) يمكن وبتعاقب سريع ان تؤدي إلى علاجات جديدة، وكانت تستخدم بواسطة فريق بحثي برئاسة رودولف جينسش من معهد وايتهيد للأبحاث الطبية الحيوية في كامبريدج، ماساشوستس، لشفاء الفئران من فقر الدم المنجلي، كما ذكرت طبعة الإنترنت من مجلة "العلوم" في 6 ديسمبر 2007.

في 16 يناير 2008، أعلنت شركة مقرها كاليفورنيا، ستيماغان، أنها أنشأت أول أجنة بشرية مستنسخة ناضجة من خلايا الجلد المنفردة المأخوذة من البالغين. يمكن حصاد هذه الأجنة من اجل مطابقة الخلايا الجذعية الجنينية للمريض.

بدأت دراسات جديدة عديدة لمعالجة هذه المسألة. وقد تم ذلك إما عن طريق التلاعب وراثيا في الخلايا، أو أكثر مؤخرا عن طريق استمداد سلالة الخلايا المريضة التي حددها التشخيص الوراثي قبل الولادة (PGD). وهذا النهج سيكون جيد جدا ولا تقدر بثمن في دراسة اضطرابات من قبيل متلازمة هشاشة X والتليف الكيسي والعلل الوراثية الأخرى التي لا يوجد لها نظام نموذجي يمكن الاعتماد عليه.

يوري فيرلنسكي (1 سبتمبر 1943—16 يوليو 2009)، وهو باحث طبي روسي أمريكي متخصص في الأجنة وعلم الوراثة الخلوية (علم الأحياء الخلوي الوراثي)، قام بتطوير أساليب اختبارات التشخيص قبل الولادة لتحديد الاضطرابات الوراثية والكروموسومية في وقت سابق قبل شهر ونصف من بزل السائل الامنيوسي القياسي. التقنيات تستخدم الآن من قبل العديد من النساء الحوامل والآباء المستقبليين، وخاصة أولئك الأزواج الذين لديهم تاريخ من التشوهات الوراثية أو التي فيها المرأة فوق سن ال 35، حيث يكون خطر الاضطرابات المرتبطة وراثيا أعلى. وبالإضافة إلى ذلك، فانه عن طريق السماح للآباء باختيار الأجنة من دون اضطرابات وراثية، لدى هذه التقنيات إمكانية إنقاذ حياة الأشقاء الذين سبق لديهم اضطرابات مماثلة وأمراض باستخدام الخلايا من سلالة خالية من المرض.



</doc>
<doc id="147667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147667" title="فيروز (حجر كريم)">
فيروز (حجر كريم)

الفَيْرُوزُ أو الفَيْرُوزَجُ نوع من أنواع الأحجار الكريمة، وهو أزرق اللون عادة وهو عبارة عن فوسفات متميه من الألمنيوم والنحاس، ويتضمن تركيبه على معدن الحديد في بعض الأحيان، يتكون عن طريق ترسب المحاليل. نحاسي، يتكون من أبخرة النحاس الصاعدة في معدنه وسبب هذا الرأي وجود كميات قليلة من فوسفات النحاس فيه والتي تمنحه اللون الأزرق ويضفي معدن الحديد في نركيبه اللون الأخضر. حجر سهل الخدش وخفيف الوزن ضعيف جدا تتخلله كسور محارية الشكل، معرض للإصابة بالشروخ (بسبب أن بعض خاماته شديدة المسامية) ويمكن المحافظة على شكل الحجر عبر طبعه على مادة الراتينج الصمغية أو على الشمع، ذو قيمة عالية مميزة من بين المجوهرات.

من أسمائه : الفيروزج - الماكفات - البيروزة - حجر العين - التوركواز - حجر الكاليه - الشذر.

إيران - مصر - الصين - الولايات المتحدة الأمريكية (كاليفورنيا ،نيفادا وأريزونا) - المكسيك - روسيا - أستراليا - إنجلترا - تايلاند - تركستان - تشيلي - سيريلانكا.

وتعد جمهورية إيران أكبر منتج للفيروز في العالم.

لقد عرف الفيروز في مصر، إذ استعمل فيها منذ العصر النيوليتي وخلال فترة البداري. كما اعتبر بعض المؤرخين أن المصريين القدماء قد اكتشفوا هذا الحجر منذ عصور ما قبل الأسرات، وعصر ما قبل التاريخ. إذ كان يوجد هذا الحجر النفيس في مناجم الفيروز في المغارة بشبه جزيرة سيناء.

ومن محتويات مقبرة توت عنخ آمون ما يؤكد ولع الفراعنة وملوك الأسرات من قدماء المصريين بالأحجار الكريمة ومن ضمنها حجر الفيروز :

واستعمل حجر الفيروز في ترصيع عدد من الخلاخيل التي عثر عليها في مقبرة الملكة حتب حرس من الأسرة الرابعة في الجيزة. كما وجد الفيروز بكثرة في الحلى التي اكتشفت في دهشور من عهد الأسرة الثانية عشر. وتشير الأبحاث التاريخية إلى أن المصريين القدماء هم أول من عرف الفيروز واستخدمه للزينة منذ ثلاثة آلاف عام قبل الميلاد.

في الشعر يذكر أن الصنوبري قال :


</doc>
<doc id="147674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147674" title="خلية جذعية مكونة للدم">
خلية جذعية مكونة للدم

الخلية الجذعية المكونة للدم هي خلية جذعية بالغة لها القدرة على التمايز إلى جميع أنواع خلايا الدم (خلايا حمراء وخلايا بيضاء بجميع أنواعها وصفائح دموية). يتم الحصول على هذه الخلية من نخاع العظم وتأخذ عادة من عظم الفخذ أو عظمة القص.


</doc>
<doc id="147679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147679" title="نخاع العظام">
نخاع العظام

نِقْي العظم أو نخاع العظام هو نسيج لين موجود داخل العظام يمثل حوالي 4.5% من وزن الجسم . يتم تصنيع جميع خلايا الدم في النقي. هناك نوعان من النخاع، النخاع الأحمر والنخاع الأصفر. يتم تصنيع خلايا الدم الحمراء ومعظم الخلايا البيضاء والصفائح الدموية في النخاع الأحمر، بينما يصنع النقي الأصفر بعض الخلايا البيضاء. ترجع تسمية النقي الأصفر بهذا الاسم لوجود خلايا دهنية بكميات كبيرة.

يحتوي نخاع العظم على خلايا غير ناضجة تسمى الخلايا الجذعية والتي بإمكانها النضوج والتطور إلى:

النخاع العظمي الأحمر يصنّع خلايا الدم الحمراء وخلايا الدم البيضاء الصفائح.

النخاع العظمي الأصفر يصنّع الجزيئات الدهنية ويعتبر مخزن للطاقة و اذا تم فقد الكثير من الدم يتحول نخاع العظم الأصفر للأحمر فينتج خلايا الدم و يسد عن المفقود.


يتم فحص نخاع العظم للتعرف على العديد من الاعتلالات الدموية أو السرطانات مثل ابيضاض الدم والأورام اللمفية ومشاكل فقر الدم والأورام النقوية المتعددة وحالات فشل نخاع العظام كما في حالة أنيميا فانكوني وذلك بسبب دورها الرئيسي في تصنيع مكونات الدم من الخلايا الحمراء والبيضاء.

نقيُ العظم أو مخ العظم أو نخاع العظم هو نسيجٌ إسفنجي يكون داخل بعض العظام، مثل عظام الوركين والفخذين؛ وهو يحوي خلايا غير ناضجة تُدعى الخلايا الجذعية التي تعطي خلايا الدم الحمراء التي تحمل الأكسجين إلى أعضاء الجسم، وخلايا الدم البيضاء التي تكافح العدوى، والصفيحات الدموية التي تساعد على تجلُّط الدم.

وإذا حصلت مشكلةٌ في نقي العظام، فمن الممكن زرع نقي عظم جديد سليم. قد يحتاج المرءُ إلى عملية الزرع بسبب مرض يصيب نقيَ العظم أو مخ العظم أو نخاع العظم، مثل بعض السرطانات كالابيضاضات أو اللوكيميا أو اللمفومة، وكذلك إذا أدى استخدامُ أدوية معالجة السرطان إلى قتل خلايا الدم السَّليمة.

يتبرَّعُ بعضُ المصابين بالأمراض السرطانية أحياناً بنقي العظم قبلَ البدء بالعلاج حتَّى يُصار إلى زرعه لاحقاً. لكن غالباً ما يأتي نقي العظم الجديد من متبرِّع يكون واحداً من أحد أفراد العائلة القريبين أو من شخص لا تربطه بالمريض أيَّة قرابة.




</doc>
<doc id="147693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147693" title="خلية جذعية متعلقة باللحمة المتوسطة">
خلية جذعية متعلقة باللحمة المتوسطة

الخلايا الجذعية المتعلقة باللُحمة المتوسطة (Mesenchymal Stem Cells) هي خلايا جذعية بالغة لها القابلية على التمايز إلى عدة أنواع من الخلايا وأهمها: الخلايا بانية العظام والخلايا العضلية والخلايا الغضروفية والخلايا الشحمية والخلايا العصبية. يمكن الحصول على هذه الخلية من نخاع العظم.

في حين أن مصطلح الخلايا الجذعية الوسيطة و خلايا النخاع النسيجية يستخدم بالتبادل ، لكن المصطلح ليس وصفيا بما فيه الكفاية كما هو مبين أدناه :


</doc>
<doc id="147696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147696" title="بابكر عوض الله">
بابكر عوض الله

ولــد عام 1917م بالقطينة بولاية النيل الأبيض وهو من اصل مصري وتخرج في مدرسة الحــقوق بكلية غردون التذكارية 1940م جامعة الخرطوم حاليا. نرؤساء القضاء السابقين. وهو من أشهر قضاة السودان – نال درجة الماجستير في القوانين فهو قاضى ورجل دولة تولي رئاسة السلطات الثلاثة في الدولة في أزمان متفرقة . تولى رئاسة [[السلطة التشريعية رئيساً لل[[برلمان]] في 5/1/1954م حتى 30/6/1957م.- وتولى رئاسة [[السلطة القضائية السودانية]] وكان رئيساً للقضاء بالإنابة في 21 أكتوبر [[1964م إلى أن صار رئيساً للقضاء في 22/2/[[1965]]م وتقاعد في 17/3/1967م . تولي رئاسة السلطة التنفيذية]] فكان رئيساً ل[[مجلس الوزراء]] في عام 1969م ثم [[وزير|وزيراً]] للعدل .[[رئيس الوزراء]] إبان حكومة مايو في الفترة من [[25]] [[مايو]] [[1969]] م وحتى [[أكتوبر]] [[1970]]م.

المصدر :
بابكر عوض الله / رئيس الوزراء ووزير الخارجية (حكومة مايو الاولى) اغسطس 1969م

[[تصنيف:أشخاص يحتمل أن يكونوا أحياء]]
[[تصنيف:رؤساء وزراء سودانيون]]
[[تصنيف:سياسيون سودانيون]]
[[تصنيف:قضاة]]
[[تصنيف:قضاة سودانيون]]
[[تصنيف:قوميون عرب سودانيون]]
[[تصنيف:مواليد 1917]]
[[تصنيف:وزراء سودانيون]]

</doc>
<doc id="147702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147702" title="السيد بدير">
السيد بدير

السيد بدير (11 يناير 1915 - 30 أغسطس 1986)، كاتب ومخرج ومسرحي مصري.

ولد في أبو شقون، الشرقية مصر، كانت أول أعماله في السينما فيلم وحيدة عام 1944 ثم السوق السوداء في العام التالي ثم الماضي المجهول والنائب العام وتتالت بعد ذلك أعماله، إلا أن شهرته الحقيقية تحققت عند قيامه بدور عبد الموجود ابن عبد الرحيم كبير الرحمية قبلي 
من الأفلام التي كتبها حكم القوي لحسن الإمام، ثم تتالت بعد ذلك كتاباته فقدم حميدو وبياعة الخبز وجعلوني مجرما وفتوات الحسينية وشباب امرأة ورصيف نمرة 5 وفي عام 1957 تحول إلي الإخراج فقدم مجموعة من الأفلام من أشهرها المجد وليلة رهيبة وفي عام 1958 قدم كهرمانة والزوجة العذراء وغلطة حبيبي. 
في عام 1959 قام بإخراج فيلم أم رتيبة وعاشت مهجه ثم نصف عذراء عام 1961 وحب وخيانة. 
كان آخر أفلامه كمخرج أرملة في ليلة الزفاف في عام 1974 واستمر بعد ذلك في الكتابة للسينما وكان آخر أفلامه ككاتب هو فيلم السلخانة في عام 1982.

بدأ حياته أمينا لمكتبة قضايا الحكومة بمجلس الدولة.



تزوج من المغنية شريفة فاضل.


</doc>
<doc id="147703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147703" title="الموسوعة الحمراء">
الموسوعة الحمراء

الموسوعة الحمراء عمل موسوعي توثيقي لما سماه مؤلف الموسوعة "الجرائم الأمريكية" منذ ظهور الولايات المتحدة إلى سنة 2006 وما قامت به الآلة العسكرية الأمريكية في العراق. وتقع الموسوعة في 10 مجلدات، تحمل اسم (الموسوعة الحمراء- الأعمال الأمريكية غير الكاملة). وقد أشرف على هذه الموسوعة الإعلامي الجزائري محمد جربوعة، ورأس تحريرها وكان المحرر الرئيس فيها، بينما أدارت التحرير الإعلامية السورية سحر زيناتي.


</doc>
<doc id="147705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147705" title="محمد جربوعة">
محمد جربوعة

شاعر عربي ، من جنسية جزائرية، جاب الكثير من الأقطار، إلا أن محطته الأساسية كانت دمشق التي نجدها حاضرة في شعره بقوة.

ومحمد جربوعة التميمي من مواليد 20 اوت 1967 ، تميّز في شعره بالالتزام وبما يسميه هو (المدرسة الكعبية) التي تنسب إلى كعب بن زهير ويرى هو نفسه رائدها ومؤسسها وتتميز بالجمع بين الغزل العفيف والموضوع الديني الملتزم، غير أن ما ميّزه عن غيره ممن كتب في الشعر الملتزم، هو الصورة الجديدة للقصيدة في هذا المجال، فمثلا في قصائده حول النبي محمد صلوات الله عليه ، نجده يخرج بالقصيدة من كل المعتاد منذ قرون من المدائح وقصائد الموالد، ليعطيها الصبغة الشعرية العالمية، ويجعلها في خط المنافسة مع أي موضوع آخر، بينما كانت هذه القصائد الملتزمة لا تحظى بقدرة على أن تكون في مستوى الشعر القوي قبل هذا.
من شعره :"قدر حبه"

كاتب وإعلامي جزائري، يعد من أكثر الإعلاميين والكتاب العرب إنتاجا، وإضافة إلى غزارة إنتاجه يملك محمد جربوعة أسلوبا متنوعا بين الأدب والسياسة والكتابة الساخرة اللاذعة.

من رواياته التي صدرت عن مكتبة العبيكان في السعودية:


كما أن له كتبا سياسية هامة، ومجموعات شعرية.

يعد الكاتب محمد جربوعة من أهم الكتاب المتعاونين مع المركز العالمي للاستشارات الاستراتيجية وقد كتب للمركز الكثير من الكتب منها:


محمد جربوعة من مواليد 1967 بالجزائر، بقرية صغيرة تسمى الثنايا واقعة بين مدينتي صالح باي وعين أزال، الملحقتين بتابعية محافظة سطيف بالشرق الجزائري.

عاش صباه في مدينة عين أزال التي تلقى تعليمه في مدارسها، عمل مذيعا في بعض الإذاعات العربية وأشرف على العديد من الصحف العربية. كان أكبر أعماله الموسوعة الحمراء التي تقع في 10 مجلدات وتوثق الجرائم الأمريكية والتي يعد المحرر الرئيس لها. تنقل بين عدة دول عربية واستطاع خلال تلك السنوات التي سبقت بلوغه الأربعين من عمره أن يصدر أكثر من أربعين كتابا في السياسة والرواية والأدب.
أسس عدة منابر إعلامية منها قناة اللافتة الفضائية التي يرأس مجلس إدارتها.

ترجمت بعض أعماله من كتب ومقالات إلى لغات عالمية.
أسس في مطلع سنة 2012 حزب الجبهة البيضاء.


</doc>
<doc id="147712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147712" title="ويليام فوكنر">
ويليام فوكنر

ويليام كتبيرت فوكنر (25 سبتمبر 1897 - 6 يوليو 1962) روائي أمريكي وشاعر وأحد أكثر الكتاب تأثيراً في القرن العشرين. حصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1949، كما نال جائزة بوليتزر في عام 1955 عن حكاية خرافية، وفي عام 1963 عن الريفرز. تتميز أعمال فوكنر بمساحة ملحوظة من تنوع الأسلوب والفكرة والطابع.

واستلهم فوكنر معظم أعماله من مسقط رأسه، ولاية ميسيسبي، حيث يعد أحد أهم كتاب الأدب الجنوبي بالولايات المتحدة الأمريكية، وينضم إليه في نفس القائمة مارك توين، وروبرت بين وارين، وفلانري أوكونور، وترومان كابوت، وتوماس وولف، وهاربر لي، وتينيسي ويليامز. وكان فوكنر قليل الشهرة قبل فوزه بجائزة نوبل للأدب لعام 1949، بالرغم من أن أعماله نشرت منذ 1919، وفي عشرينات وثلاثينات القرن العشرين. هذا، ويعتبره البعض الآن أعظم روائي في التاريخ.

ولد فوكنر في نيوألباني بولاية مسيسيبي، وقضى معظم حياته في أكسفورد، بنفس الولاية. في عام 1929 تزوج إستيللا أولدهام التي كان يعرفها منذ الطفولة. عمل كاتبا سينمائيا لسنوات في هوليوود وكان هذا من عام 1932 إلى غاية عام 1945.

‏== أعماله ==
والمرج ‏The
Sound‏ ‏and the‏ ‏Fury عام
)1929 
)1932 


</doc>
<doc id="147715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147715" title="طبقة التبرعم">
طبقة التبرعم

طبقات التبرعم هي مجموعة الخلايا التي تنتج من عملية التكوين الجنيني، ومنها تتكون جميع الأنسجة والأعضاء. هناك 3 طبقات كل منها سيكون مسؤول عن إنتاج أعضاء معينة


</doc>
<doc id="147719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147719" title="عزل حراري">
عزل حراري

العزل الحراري يشير إلى جميع نظم العوازل والعمليات التي تُحد من التبادل الحراري بين حجرات ذات درجة حرارة مختلفة. العزل الحراري في المباني يُصمم أساسا لاحتواء الحرارة داخل المباني في البلاد الباردة، ومنع دخول الحرارة إلى المبنى في البلاد الدافئة.
ويتم ذلك العزل الحراري باستخدام مواد لها خواص عازلة للحرارة بحيث تساعد على الحد من تسرب وانتقال الحرارة من خارج المبنى إلى داخله صيفاً، ومن داخله إلى خارجه شتاءً. تحقق طرق البناء المتوافق كفاءة عالية في العزل الحراري مثل التربة المدكوكة والأكياس الرملية والصوف

 هو منع أو الحد من انتقال الحرارة بين الأجسام عن طريق الاتصال الحراري
أو في نطاق الانبعاث الإشعاعي. نقل الحرارة هو انتقال الطاقة الحرارية بين
الأجسام من خلال الاختلاف في درجات الحرارة لهذه الاجسام ,حيث ان من المعروف
ان الحرارة تعتبر شكل من اشكال الطاقة.ان الوسيلة لوقف الانبعاث الحراري
هو معالجتها بطرق عدة سنذكرها فيما بعد، بالإضافة إلى اختيار مواد ذات
سعة حرارية مناسبة تعتمد على عدة عوامل.
التدفق الحراري ناتج بشكل أساسي من اتصال الاجسام مع بعضها البعض من خلال
الاختلاف في درجات الحرارة. العزل الحراري يوفر وسيلة للحفاظ على التدرج
في درجة الحرارة، من خلال توفير منطقة تكون معزولة والتي يتم فيها تخفيض
تدفق الحرارة أو ينعكس الاشعاع الحراري بدلا من امتصاصه.
في المباني المواد العازلة يتم تحديدها من خلال كمية مقاسة للقدرة العزلية
وتسمى انتقالية حرارية.
على نطاق الهندسة الحرارية لأنظمة العزل للأفران، والمفاعلات، والأفران،
والتوصيل الحراري (thermal conductivity (K))، (specific heat (C))كثافة
المنتج والحرارة النوعية هي خصائص المنتجات الرئيسية، والتي تؤثر على
كفاءة العزل الحراري.
انخفاض الموصلية الحراري (thermal conductivity (K)) هو مشابه لارتفاع
القدرة العازلة (insulating capability (R))، والسليكا والسيراميك (عزل
الألياف) هي أفضل العوازل أداء للتطبيقات ما بين 200 درجة مئوية و 2000
درجة مئوية. ألياف الزركونيا لديها أدنى توصيل حراري لجميع منتجات
الألياف السيراميكة وتستخدم في تطبيقات إلى ما يصل إلى 2000 درجة مئوية. [

يتم
اختيار الملابس للحفاظ على درجة حرارة جسم الإنسان.
لتعويض الحرارة العالية المحيطة، يجب تمكين الملابس من السماح للعرق من
الخروج (التبريد عن طريق التبخر). عندما يتوقع ارتفاع درجات الحرارة أو
عند ممارسة التمارين الجسدية، يتصاعد من خلال النسيج يخلق حركة التيارات
الهوائية وبذلك تتم عملية التبريد. هناك طبقة من النسيج يعزل قليلا ويبقي
درجات حرارة الجلد أكثر برودة من ذلك.
لمكافحة البرد والرطوبة ابقاء الجلد رطبا بينما لا يزال من الضروري وضع
عدة طبقات من مواد ذات خواص مختلفة ضرورية لتحقيق هذا الهدف في وقت واحد
بحيث تكون مطابقة لإنتاج المرء الحرارة الداخلية ولكمية الحرارة المفقودة
التي تحدث. والمفتاح هو طبقات لأغراض مختلفة، مثل فقدان حراري يحدث نتيجة
للإشعاع، وطاقة الرياح والحرارة في الفضاء وموصل ضعيف. وهذا الأخير هو
الأكثر وضوحا في مجال الأحذية حيث عزل ضد فقدان الحرارة

الحفاظ على درجات حرارة مقبولة في المباني (عن طريق التسخين والتبريد)
يستخدم نسبة كبيرة من الاستهلاك العالمي للطاقة. عندما لا تكون معزولة
بشكل جيد، و
التدرج في درجة الحرارة على حد سواء عموديا (بين ا الكاحل والرأس) وأفقيا
من الأسقف الخارجية، والجدران والنوافذ والجدران الداخلية، وبالتالي إنتاج
بيئة أكثر راحة للمستخدمين عندما تكون درجات الحرارة خارج شديدة البرودة
أو الحرارة.
العزل هو دائما لايتطلب صيانة، أو تعديل.
كثير من أشكال العزل الحراري يخفض أيضا الضجيج
والاهتزاز، الاصوات القادمة من الخارج، وبالتالي إنتاج بيئة أكثر راحة
داخل مبنى.
عزل النوافذ يمكن أن يطبق في في البيئات شديدة البرودة أو الحرارة
للحد من الاشعاع الحراري الواردة في الصيف، والخسارة في فصل الشتاء.
في الصناعة هناك زيادة في الانفاق على الطاقة، وللحفاظ على درجة حرارة
الأجسام أو السوائل للعمليات الصناعية في تلك المصانع. (إذا لم يتم العزل
)، هذا يزيد من احتياجاتها من الطاقة من هذه العملية، وبالتالي فإن ذلك
يؤدي إلى زيادة في التكاليف والتاثيرات على البيئية المحلية والعالمية ==
العزل الحراري ==

يمكن تقسيم التبادل الحراري بين المبنى والخارج إلى ثلاثة أنواع هي : *
الحرارة التي تخترق الجدران والأسقف. * الحرارة التي
تخترق النوافذ. * الحرارة التي تنتقل عبر فتحات التهوية
الطبيعية. وتقدر كمية الحرارة التي تخترق الجدران والأسقف في أيام الصيف
بنسبة 60 –70% وأما البقية فتأتي من النوافذ وفتحات التهوية. ويعمل
تكييف هواء على خفض درجة حرارة البيت أو المبنى لكي يشعر القاطنون
بالراحة والانسجام. وتقدر نسبة الطاقة
الكهربائيةالمستهلكة في الصيف لتبريد المبنى بنسبة حوالي 66%
من كامل الطاقة الكهربائية. ومن هنا تنبع أهمية العزل الحراري 
لتخفيض استهلاك الطاقة الكهربائية المستخدمة في أغراض التكييف، وذلك
للحد من تسرب الحرارة خلال الجدران والأسقف إلى الداخل وتحقيق المسكن
الوظيفي الملائم وتقليل التكلفة.

يمكن تقسيم التبادل الحراري بين المبنى والخارج إلى ثلاثة أنواع هي :


وتقدر كمية الحرارة التي تخترق الجدران والأسقف في أيام الصيف بنسبة 60 –70% وأما البقية فتأتي من النوافذ وفتحات التهوية. ويعمل تكييف هواء على خفض درجة حرارة البيت أو المبنى لكي يشعر القاطنون بالراحة والانسجام. 
وتقدر نسبة الطاقة الكهربائيةالمستهلكة في الصيف لتبريد المبنى بنسبة حوالي 66% من كامل الطاقة الكهربائية. ومن هنا تنبع أهمية العزل الحراري لتخفيض استهلاك الطاقة الكهربائية المستخدمة في أغراض التكييف، وذلك للحد من تسرب الحرارة خلال الجدران والأسقف إلى الداخل وتحقيق المسكن الوظيفي الملائم وتقليل التكلفة.


يستلزم اختيار مادة عازلة معنية معرفة خصائصها الحرارية وخصائصها الأخرى كامتصاص الماء وقابليتها للاحتراق، وصلابتها.. الخ.

هي قدرة المادة على العزل الحراري، ويتم قياس هذه القدرة عادة بمعامل التوصيل الحراري، فكلما قل معامل التوصيل الحراري كلما زادت مقاومة المادة لنقل الحرارة والعكس صحيح، ويتضح من ذلك أن المقاومة الحرارية تتناسب عكسياً مع معامل التوصيل الحراري. ويتم انتقال الحرارة خلال المادة العازلة الصلبة بالتوصيل. ويلاحظ أن المواد العاكسة تعتبر مواداً فعالة في العزل الحراري لقدرتها العالية على رد الإشعاعات والموجات الحرارية. وتزداد قدرة هذه المواد على العزل بزيادة لمعانها وصقلها، وغالباً ما تكون المادة العازلة متكاملة مع الجدران والأسقف. ولمعرفة المقاومة الكلية للانتقال الحراري لا بد من جمع المقاومات المختلفة لطبقات الحائط أو السقف بما فيها مقاومة (نفاذية) الطبقة الهوائية الملاصقة للأسطح الداخلية والخارجية. وجمع هذه المقاومات يشبه تماماً جمع المقاومات الكهربائية، فهي إما أن تكون على التوازي أو التوالي، ويعتمد هذا على موضع المواد في الحائط أو السقف. وإضافة لما ذكر من خواص حرارية فإن هناك خواص أخرى كالحرارة النوعية والسعة الحرارية ومعامل التمدد الحراري والانتشار والتي يلزم معرفتها لكل مادة عازلة.

إن من أهم العوامل التي تؤثر على اختيار مواد العزل الحراري المناسبة ما يلي: 

يمكن تقسيم مواد العزل الحراري حسب مصادرها إلى خمسة أقسام: 

يمكن أن توجد المواد العازلة على عدة صور وهي: 

يوجد في السوق على شكل لفائف طويلة وسماكات مختلفة، وأغلب اللباد مغلف بالورق أو برقائق معدنية مزودة بإطار من الجانبين لمسك الجوانب، ويمكن أن تكون الرقيقة المعدنية على وجه واحد من تلك اللفائف، كما يمكن أن يكون أحد الأوجه مغلفاً بالورق المغطى بالأسفلت أو البيتومين ليعمل كحاجز للبخار أو الرطوبة أو طبقة من الورق الرقيق المثقب على الوجه الآخر.

وغالباً ما يصنع اللباد من مواد عضوية تشتمل على ألياف زجاجية. وكذلك يمكن توفر الألياف السليولوزية على هيئة اللباد. ويوضع اللباد على الحائط الداخلي للبناء، وغالباً ما يستخدم في عزل الأسقف والحوائط.

-مواد العزل الحراري؛ مواد العزل الصوتي؛ مواد العزل الصوتي والحراري؛ عوازل الرطوبة

التجارب العلمية أن تطبيق استخدام العزل الحراري في المباني السكنية
والمنشآت الحكومية والتجارية والصناعية يقلل من الطاقة الكهربائية بمعدلات
تصل إلى نسبة 40%. # احتفاظ المبنى بدرجة الحرارة
المناسبة لمدة طويلة دون الحاجة إلى تشغيل أجهزة التكييف لفترات زمنية
طويلة. # يسمح باستخدام أجهزة تكييف ذات قدرات صغيرة، وبالتالي تقل تكاليف استهلاك الطاقة والأجهزة
المستخدمة. # رفع مستوى الراحة لمستخدمي المبنى. # يقلل من استخدام أجهزة
التكييف مما يقلل من التأثير الصحي والنفسي على الإنسان بسبب
الضوضاء الناتجة عن تشغيل تلك الأجهزة. # يعمل العزل الحراري
على حماية وسلامة المبنى من تغيرات الطقس والتقلبات الجوية
حيث يقل فرق درجات الحرارة الناتج عن ارتفاع الحرارة بسبب الشمس
نهاراً، وانخفاض درجة الحرارة ليلاً. وتتسبب الفروق المرتفعة في درجة
لحرارة بين الليل والنهار في إحداث اجهاد لحوائط المبنى وأجزائه الأخرى
كالنوافذ فتفقد خواصها الطبيعية والميكانيكية ويمكن أن تؤدي إلى تشققات
بها وتصدعات وشروخ. # يؤدي إلى تقليل سمك الحوائط والأسقف الخرسانية
اللازمة لتخفيض انتقال الحرارة لداخل المبنى. # توفير العبء على محطات إنتاج الطاقة وشبكات التوزيع.
يستلزم اختيار مادة عازلة معنية معرفة خصائصها الحرارية
وخصائصها الأخرى كامتصاص الماء وقابليتها للاحتراق، وصلابتها.. الخ. ===
الخصائص الحرارية ===
هي قدرة المادة على العزل الحراري، ويتم قياس هذه القدرة عادة بمعامل
التوصيل الحراري، فكلما قل معامل التوصيل الحراري كلما
زادت مقاومة المادة لنقل الحرارة والعكس صحيح، ويتضح من ذلك أن المقاومة الحرارية تتناسب عكسياً مع معامل التوصيل الحراري. ويتم
انتقال الحرارة خلال المادة العازلة الصلبة بالتوصيل. ويلاحظ أن المواد
العاكسة تعتبر مواداً فعالة في العزل الحراري لقدرتها العالية على رد
الإشعاعات والموجات الحرارية. وتزداد قدرة هذه المواد على العزل بزيادة
لمعانها وصقلها، وغالباً ما تكون المادة العازلة متكاملة مع الجدران
والأسقف. ولمعرفة المقاومة الكلية للانتقال الحراري لا بد من جمع
المقاومات المختلفة لطبقات الحائط أو السقف بما فيها مقاومة (نفاذية)
الطبقة الهوائية الملاصقة للأسطح الداخلية والخارجية. وجمع هذه المقاومات
يشبه تماماً جمع المقاومات الكهربائية، فهي إما أن تكون على
التوازي أو التوالي، ويعتمد هذا على موضع
المواد في الحائط أو السقف. وإضافة لما ذكر من خواص
حرارية فإن هناك خواص أخرى كالحرارة النوعية والسعة الحرارية ومعامل التمدد الحراري والانتشار
والتي يلزم معرفتها لكل مادة عازلة.
إن من أهم العوامل التي تؤثر على اختيار مواد العزل الحراري المناسبة ما
يلي: * أن تكون المادة العازلة ذات معامل توصيل حراري
منخفض. * أن تكون على درجة عالية من مقاومتها لنفاذ الماء
نفاذية الإشعاع. * أن تكون على درجة عالية في مقاومتها لامتصاص
بخار الماء. * أن تكون على درجة عالية في مقاومتها للاجهادات الناتجة
عن الفروقات الكبيرة في درجات الحرارة. * أن تكون ذات خواص
ميكانيكية جيدة كارتفاع معامل مقاومة الانضغاط ومعامل المقاومة
للكسر. * أن تكون مقاومة للبكتيريا والعفن والحريق
خاصة في الأماكن المعرضة للحريق بسهولة. * أن تكون ثابتة الأبعاد على
المدى الطويل ذات معامل تمدد حراري قليل. * أن تكون مقاومة للتفاعلات الكيمائية. * ألا ينتج عنها أي أضرار صحية.
يمكن تقسيم مواد العزل الحراري حسب مصادرها إلى خمسة أقسام: # المواد
العازلة من أصل حيواني: مثل صوف وشعر الحيوانات، ويعتبر
استخدامها كمواد عازلة محدوداً. # المواد العازلة من أصل جمادي: كالصوف الزجاجي، وهو من أفضل مواد العزل الحراري. # المواد
العازلة الصناعية: وتشتمل المطاط والبلاستيك الرغوي، والأخير هو
الأكثر شيوعاً، وأكثر ما يستخدم هو نوع البوليسترين
البوليورثين الرغوي. # المواد العازلة من أصل نباتي: وتشتمل
الألياف والمواد السيلولوزية مثل القصب والقطن
وخلافه.
على سطح أفران أذابة الحديد للتخفيف من انبعاث الحرارة منها.
يمكن أن توجد المواد العازلة على عدة صور وهي: # اللباد. #
حبيبات الحشو الطفلي الخفيف. # سائل رغوي بخاخ. # رغوي صلب (لوائح أو
شرائح). === اللباد ===
يوجد في السوق على شكل لفائف طويلة وسماكات مختلفة، وأغلب اللباد مغلف
بالورق أو برقائق معدنية مزودة بإطار من الجانبين لمسك الجوانب،
ويمكن أن تكون الرقيقة المعدنية على وجه واحد من تلك اللفائف، كما يمكن أن
يكون أحد الأوجه مغلفاً بالورق المغطى بالأسفلت أو
البيتومين ليعمل كحاجز للبخار أو الرطوبة أو طبقة
من الورق الرقيق المثقب على الوجه الآخر. وغالباً ما يصنع اللباد من مواد
عضوية تشتمل على ألياف زجاجية. وكذلك يمكن توفر
الألياف السليولوزية على هيئة اللباد. ويوضع اللباد على
الحائط الداخلي للبناء، وغالباً ما يستخدم في عزل الأسقف والحوائط. ==
وصلات خارجية ==
-مواد العزل الحراري؛ مواد العزل الصوتي؛ مواد العزل الصوتي والحراري؛ عوازل الرطوبة
Recommendations from DOE/CE]
Natural Handyman, insulation article]
Article on insulation for older properties
New and alternative insulation materials]


</doc>
<doc id="147721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147721" title="محمد خان">
محمد خان

محمد خان (26 أكتوبر 1942 - 26 يوليو 2016 )، مخرج سينمائي مصري بريطاني. ولد لأب من أصل باكستاني وأم مصرية، ويعدّ أحد أبرز مخرجي السينما الواقعية التي انتشرت في جيله من السينمائيين نهاية السبعينيات وطوال ثمانينيات القرن الماضي وقد انحسر نشاطه السينمائي خلال السنوات الأخيرة وشارك في كتابة 12 قصة من 21 فيلماً قام بإخراجها. متزوج من وسام سليمان كاتبة السيناريو لفيلميه بنات وسط البلد و في شقة مصر الجديدة. تعمل إبنته نادين خان أيضاً في مجال الإخراج السينمائي. حصل على الجنسية المصرية بقرار رئاسي في 19 مارس 2014.

من أبناء جيله: المخرج عاطف الطيب، المخرج خيري بشارة، المخرج داوود عبد السيد، السيناريست بشير الديك، المونتير أحمد متولي، مديري التصوير: سعيد شيمي، محسن نصر، طارق التلمساني.

نشأ في منزل مجاور لدار سينما مزدوجة وكان يرى مقاعد إحداها ولا يرى الشاشة. وكان يشاهد الأفلام في اليوم الأول ويتابع شريط الصوت بتركيز بقية الأيام. كان حريصاً على جمع إعلانات الأفلام من الصحف، وشراء مجموعات صور الأفلام. وبالرغم من ذلك، إلا أنه لم يكن يحلم يوماً بأن يصبح مخرجاً سينمائياً حيث كانت الهندسة المعمارية هي حلم طفولته.

في عام 1956، سافر إلى إنجلترا لدراسة الهندسة المعمارية، إلا أنه التقى بالصدفة بشاب سويسري يدرس السينما هناك وذهب معه إلى مدرسة الفنون, فترك الهندسة والتحق بمعهد السينما في لندن . ولكن دراسته في المعهد اقتصرت فقط على الاحتكاك بالآلات ومعرفته للتقنية السينمائية، أما مدرسته الحقيقية فكانت من خلال تعرفه على السينما العالمية في الستينات، ومشاهدته لكمية رهيبة من الأفلام، ومعاصرته لجميع التيارات السينمائية الجديدة في نفس وقت نشوئها وتفاعلها. فقد شاهد أفلام الموجة الفرنسية الجديدة، وأفلام الموجات الجديدة للسينما التشيكية والهولندية والأمريكية، وجيل المخرجين الجدد فيها، كما تابع أفلام أنطونيوني وفلليني وكيروساوا وغيرهم من عمالقة الإخراج في العالم. وبالإضافة إلى هذه الحصيلة الكبيرة من الأفلام، كانت هناك حصيلته النظرية، أي متابعته لمدارس النقد السينمائي المختلفة، مثل "كراسات السينما الفرنسية والمجلات السينمائية الإنجليزية الأخرى. وهي بالفعل مدرسة محمد خان الحقيقية، التي جعلته ينظر إلى السينما نظرة جادة ومختلفة عن ما هو سائد في مصر والعالم العربي. وقد تأثر بأنطونيوني على وجه الخصوص.

عاش محمد خان فترة طويلة في إنجلترا، دامت سبع سنوات، حيث أنهى دراسته في معهد السينما عام 1963. بعدها عاد إلى القاهرة وعمل في شركة فيلمنتاج (الشركة العامة للإنتاج السينمائي العربي)، تحت إدارة المخرج صلاح أبو سيف ، وذلك بقسم القراءة والسيناريو مع رأفت الميهي و مصطفى محرم و أحمد راشد و هاشم النحاس . ولم يستطع خان الاستمرار في العمل في هذا القسم أكثر من عام واحد، سافر بعدها إلى لبنان ليعمل مساعداً للإخراج مع يوسف معلوف و وديع فارس وكوستا وفاروق عجرمة. وبعد عامين هناك، سافر مرة أخرى إلى إنجلترا ، حيث هزته هناك أحداث حرب 1967. أنشأ دار نشر وأصدر كتابين، الأول عن السينما المصرية والثاني عن السينما التشيكية، وكان يكتب مقالات عن السينما. وفي عام 1977 عاد إلى مصر وأخرج فيلماً قصيراً.

عاد محمد خان إلى القاهرة وبدأ مشواره السينمائي بفيلم ضربة شمس عام 1978، أولى تجاربه الروائية الفيلمية، والذي أعجب به نور الشريف عند قراءته للسيناريو، لدرجة أنه قرر أن ينتجه.

كون محمد خان مع بشير الديك وسعيد شيمي ونادية شكري وعاطف الطيب وخيري بشارة وداود عبد السيد جماعة سينمائية أطلق عليها "جماعة أفلام الصحبة"، جمعتها رابطة الصداقة ومجمل القضايا والهموم الفنية والثقافية بشكل عام. وكان الهدف من إنشاء هذه الجماعة هو إنتاج أفلام ذات مستوى جيد وتقدم جديداً، والفيلم الوحيد الذي قامت الجماعة بإنتاجه هو الحريف

ارتبط محمد خان في أفلامه بأسماء في أكثر من عمل، مثل المونتيرة نادية شكري (التي قامت بمونتاج جميع أفلامه)، مدير التصوير سعيد شيمي (ثماني أفلام)، الموسيقار كمال بكير (سبعة أفلام)، السيناريست بشير الديك (ستة أفلام)، مدير التصوير طارق التلمساني (ثلاثة أفلام)، السيناريست عاصم توفيق (أربعة أفلام)، والسيناريست رؤوف توفيق (فيلمان) ،والفنان احمد زكى ( ستة أفلام )

























[[تصنيف:مواليد 1942]]
[[تصنيف:وفيات 1437 هـ]]
[[تصنيف:وفيات 2016]]
[[تصنيف:أشخاص من القاهرة]]
[[تصنيف:بريطانيون متجنسون]]
[[تصنيف:بريطانيون من أصل باكستاني]]
[[تصنيف:مخرجون بريطانيون]]
[[تصنيف:مخرجون سينمائيون مصريون]]
[[تصنيف:مصريون من أصل باكستاني]]

</doc>
<doc id="147723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147723" title="جين هاكمان">
جين هاكمان

جين هاكمان (بالإنكليزية: Gene Hackman) وُلد باسم يوجين ألين هاكمان في 30 يناير 1930 ,ممثل أمريكي حائز على جائزة الأوسكار والغولدن غلوب. ظهر في العديد من الأفلام المشهورة مثل (بوني وكلايد) و (الرابط الفرنسي) و (المحادثة) و (مسيسيبي تحترق) و (غير مغفور). ويعد هاكمان من أبرز نجوم هوليوود. اعتزل عن التمثيل منذ عام 2004. متفرغ الآن لكتابة الروايات. بلغت أفلامه حوالي 90 فيلما سينمائيا.

في عام 1967، كانت بداية قوية لهاكمان في هوليوود حيث لعب دورًا مساندًا في فيلم بوني وكلايد (Bonnie and Clyde) وكان الدور علامة فارقة في تاريخه. ورشح لجائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد. وفي فترة السبعينات أصبح هاكمان يقوم بأدوار البطولة؛ مثل دوره عام 1971 في فيلم الرابط الفرنسي (The French Connection)، الذي ساهم كثيرا في شهرة هاكمان كممثل. ولاقى أداؤه لشخصية المحقق باباي دويل (Popeye Doyle) صدى لدى الجمهور. وحاز على جائزة الأوسكار لأفضل ممثل لأول مرة.

بعد ذلك، عام 1973، شارك هاكمان في بطولة فيلم درامي بعنوان الفزاعة (Scarecrow) مع الممثل آل باتشينو. في السنة التالية، 1974، عمل هاكمان مع المخرج فرانسيس فورد كوبولا في فيلم الغموض المحادثة (The Conversation) بمشاركة الممثلين روبرت دوفال و هاريسون فورد. وحصل الفيلم على جائزة السعفة الذهبية في مهرجان كان السينمائي.

شارك هاكمان بشخصية ليكس لوثر ثلاث مرات في سلسلة أفلام سوبرمان. الأولى عام 1978 في أول أجزاء السلسلة في فيلم بعنوان سوبرمان: الفيلم مع الممثل كريستوفر ريف. والثانية عام 1980 في فيلم سوبرمان 2. والأخيرة عام 1987 في فيلم .

في التسعينات مثل هاكمان في أكثر من عشرين فيلما في أدوار مساعدة. حقق العديد منها أرباحا عالية. أبرزها الفيلم الحائز على الأوسكار مع الممثل والمخرج كلينت إستوود عام 1992 غير مسامح (Unforgiven). ثم فيلم إثارة بعنوان الشراكة (The Firm) مع توم كروز. ثم قدم دور ضابط بحري في فيلم المد القرمزي (Crimson Tide) مع دينزل واشنطن. وعام 1995 مثل في الفيلم الكوميدي اهزم الهاوي (Get Shorty) مع جون ترافولتا. وفي السنة التالية في الفيلم الكوميدي القفص (The Birdcage) مع روبن ويليامز.

في عام 1998 شارك هاكمان في فيلم عدو الأمة (Enemy of the State). الذي بدا أنه مرتبط على نحو وثيق بفيلم "المحادثة". وكانت شخصية هاكمان في فيلم "عدو الأمة" هي امتداد لشخصيته في فيلم "المحادثة". وحقق الفيلم إيرادات عالية كانت حوالي 250 مليون دولار.

عام 2001، قدم هاكمان بعمر ال71 سنة اثنين من آخر أفلامه، هما: فيلم الحركة خلف خطوط العدو (Behind Enemy Lines) مع أوين ويلسون. وفيلم الكوميديا عائلة شجرة الميلاد (The Royal Tenenbaums).

وفي مقابلة تلفزيونية عام 2004 على قناة سي إن إن عبر برنامج مع المذيع لاري كينغ، أعلن هاكمان اعتزاله التمثيل.




</doc>
<doc id="147724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147724" title="أديم ظاهر">
أديم ظاهر

الأديم الظاهر هي الطبقة الخارجية من طبقات التبرعم وينتج منها الجهاز العصبي المركزي والجلد وعدسة العين والقرنية وغيرها الكثير.


</doc>
<doc id="147725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147725" title="إندمول">
إندمول

إندمول : "Endemol" شركة إنتاج تلفزيوني خاصة، مركزها الرئيسي في هولندا، تابعة لشركة أبولو للإدارة. وهي منتجة ومالكة حقوق للعديد من البرامج التلفزيونية شهيرة في العالم منها ستار أكاديمي، بيغ براذر (الأخ الأكبر)، الصفقة، و الخاسر الأكبر، وغيرها الكثير.

تُعتبر ثاني أكبر شركة إنتاج تلفزيوني في العالم. وتملك أكبر الحصص فيها مجموعة البث الإيطالية ميدياست. لها فروع وشراكات في أكثر من 23 دولة، منها المملكة المتحدة، الولايات المتحدة الأمريكية، فرنسا، المكسيك، إسبانيا، إيطاليا، ألمانيا، البرازيل، تشيلي، الأرجنتين، بولندا، البرتغال، روسيا، هولندا، الهند، جنوب أفريقيا، مصر، لبنان، المغرب، الفلبين، تركيا، أستراليا.

في 15-5-2014 أُعلن اندماج إندمول مع مجموعة شاين للإنتاج التابعة لعملاق الإعلام توينتي فيرست سينتشوري فوكس. وأصبح لكلٍ من فوكس و أبولو مصلحة 50+50% من المشروع، وتعملان معاً على إدارتها. والهدف هو توسيع نطاق توزيع البرامج الضاربة في جميع أنحاء العالم، مع تمويل إنشاء أخرى جديدة. وقد تم الاندماج فعلياً في 17-12-2014. وبذلك تكونت مجموعة إندمول شاين كمشروع مشترك يجمع إندمول و مجموعة شاين لإقامة كيان عالمي منشئ للمحتوى، منتج، وموزع للعديد من البرامج الضاربة العالمية. المجموعة لديها عمليات إبداعية في أكثر من 30 سوقاً، مع مجموعة متنوعة من أكثر من 600 صيغ مدرة للدخل عبر الأنواع ذات النص المسبق (سيناريو) أو التي بدون نص مسبق؛ إلى جانب العمليات الرقمية، والألعاب، والتوزيع.



</doc>
<doc id="147727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147727" title="ستار أكاديمي">
ستار أكاديمي

ستار أكاديمي هو برنامج مسابقات تلفزيوني غنائي عالمي. يقام موسمياً لعدة أشهر كل عام.

هو من ابتكار وإنتاج شركة إندمول الهولندية. يقام بنُسخ محلّية وإقليمية في نحو 50 بلداً حول العالم. وقد لاقى رواجاً كبيراً في العديد منها.

تقوم فكرته على تقديم مواهب غنائية جديدة. يكون المشتركون طلاباً، يؤدون تمارين ويتلقون حصصاً يومياً، تنمّي قدراتهم الفنية. ويجري ذلك بطريقة تلفزيون الواقع. تُبث حياة الطلاب في مكان واحد لمدة 15 أسبوعاً. وتقام لهم حفلات غنائية استعراضية أسبوعية، على مسرح أمام مئات المشجعين، وتذاع ببث مباشر. ويخضعون لاختبارات وتقييم أسبوعي. يخرج طالب من المسابقة كل أسبوع بتصويت الجمهور. وفي الحفلة النهائية، يفوز صاحب أعلى نسبة تصويت باللقب والجائزة.

الفكرة تدمج بين فكرتيّ برامج تلفزيون الواقع، مثل بيغ براذر (Big Brother) وبرامج المواهب، مثل بوب آيدول (Pop Idol). و البرنامج شاهد ضجه كبيره جدا من حيث الشهر ع الذي كسبها!!

من النُسخ المنتجة في العالم: لبنان أفريقيا، شرق أفريقيا، المغرب العربي، البرازيل، كندا، روسيا، بريطانيا، غرب أفريقيا، غرب البلقان.


ستار اكاديمي 12 بدأ ستاراك 12 حول العالم لايجاد 20 طالب حتى يدخلون الاكاديميه لمدة 4 شهور تقريبا!!حيث مخرج البرنامج طوتي القهوجي في حديث له اكثر من 5,000 مشترك في استماره ستار اكاديمي 12!!
الرقم. المتسابق. البلد


</doc>
<doc id="147729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147729" title="أديم متوسط">
أديم متوسط

الأديم المتوسط هي الطبقة الوسطى من طبقات التبرعم تتكون عند انتقال الخلايا من الأديم الظاهري إلى الأديم الباطني في عملية التطور الجنيني. ينتج من هذه الطبقة عدة أعضاء منها القلب والأعضاء التناسلية والعظام والعضلات.


</doc>
<doc id="147737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147737" title="أديم باطن">
أديم باطن

الأديم الباطن هي آخر طبقات التبرعم طهوراً في عملية التكوين الجنيني. تتكون من هذه الطبقة عدة أعضاء مثل المعدة والكبد والرئتان.


</doc>
<doc id="147739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147739" title="الحلوة (مركز)">
الحلوة (مركز)

الحلوة

بلدة موغلة في القدم تقع في أقليم الفرع في جنوب نجد ، وقد كانت محطة قوافل التجارة القادمة من سبأ ، وذكرها بهذا الاسم ابن فضل الله العمري في القرن الثامن من بلاد عايذ ، وشعيب ( مطعم) الشعب الشمالي في الحلوة ذكره الهمداني ماء لجرم من قبيلة قضاعة.وقد تعاقب على سكناها العديد من القبائل العربية على مدى قرون طويلة ، وفي القرن الحادي عشر الهجري أعيد إعمارها على يد بعض العوائل من تـميم منهم امـير الحلوة الأسبق عبد الرحمن بن إبراهيم بن محمد الـخريف وغيرهم من الأسـر حتى أصبحت اليوم حديقة غناء بنخيلها الباسقات وظلال أشجارها الوارفات .
ويقال أنها سميت بهذا الاسم لحلاوة مائها . 
وإذا أردت أن تعرف أستطلاعات لقلعة الحلوة ستجدها في إمارة الحلوة

تعد الحلوة منعطفا هاما في تاريخ الدولة السعودية حيث دارت فيها معركة كبيرة بين الأتراك وحلفائهم من المصريين والسعوديين بقيادة الأمير محمد بن خريف]] بما يعرف تاريخيا بـمعركة الحلوة.

وتعد الحلوة اليوم حسب التنظيم الإداري أحد المراكز محافظة حوطة بني تميم في منطقة الرياض ورئيس مركزها الحالي هو إبراهيم بن فهد بن علي بن عبد الرحمن آل خريف التميمي، ويبلغ عدد سكانها الثمانية آلاف نسمة ، يشتغل معظمهم بالزراعة بالإضافة إلى وظائفهم الحكومية ، ومن أهم الزراعات التي تنتشر هناك : زراعة النخيل والحمضيات ، وتتميز أودية الحلوة وشعابها بحياة فطرية غنية ومتميزة أهلتها لإنشاء محمية فطرية بها سميت بـ محمية الوعول .

وهي تقع على طريق الجنوب قبل محافظة الأفلاج وتبعد عن الرياض مسافة 160 كم.


</doc>
<doc id="147742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147742" title="خلية جذعية بطانية">
خلية جذعية بطانية

الخلايا الجذعية البطانية هي خلايا جذعية مسؤولة عن تكوين وصيانة الأوعية الدموية. 


</doc>
<doc id="147749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147749" title="سلوبودان ميلوشيفيتش">
سلوبودان ميلوشيفيتش

سلوبودان ميلوشيفيتش (20 أغسطس 1941 - 11 مارس 2006) كان رئيس صربيا ويوغوسلافيا من الفترة بين 1989 و 2000. تخرج من جامعة بلغراد في صربيا. قاد أيضاً حزب صربيا الاشتراكي منذ تأسيسه عام 1990. خلال هجوم الناتو على يوغسلافيا، اتهم بجرائم ضد الإنسانية من طرف المحكمة الجنائية الدولية ليوغسلافيا السابقة. لعبت حركة أوتبور دوراً مهماً في إسقاطه. ومثل منذ عام 2001 أمام المحكمة الدولية لجرائم الحرب في لاهاي.

مكث ميلوشيفيتش سنوات متنقلاً بين السجن والمحكمة والمستشفى، وكان في كل جلسة من جلسات المحاكمة يسخر من قضاته ولا يعترف بشرعية المحكمة، ويرفض توكيل محام عنه.

في الحادي عشر من مارس عام 2006 عثر عليه ميتاً في مركز الاعتقال الذي كان محتجزاً به في لاهاي.


</doc>
<doc id="147755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147755" title="الإخوان المسلمون في السودان">
الإخوان المسلمون في السودان

يعتبر الإخوان المسلمون في السودان تجربة عميقة مقارنة بدول كثيرة نسبة لقرب السودان من مصر حاضنة التجربة الأم.

في عام 1949م جاء وفد إخواني من مصر للسودان وعقد كثير من الاجتماعات لشرح فكرهم وايديولوجيتهم بقيادة جمال الدين السنهوري
في أبريل 1949م ظهر أول فرع للاخوان في السودان، خلال دراسة الطلاب السودانيين في مصر تعرف الكثير منهم على أيديولوجيا الإخوان وجاؤوا ليبشروا بها في السودان، وخلال الأربعينيات بدأ نشاط مجموعات الإخوان داخل الجامعات السودانية وكان الطلاب الجامعيين هم الدعم الأكبر للحركة.
في خطوة لتوحيد المجموعات تحت منظمة واحدة أقيم مؤتمر عام 1954م من مجموعات مختلفة ممثلة للاخوان لها نفس الفكر، وصوت المؤتمر على إنشاء منظمة موحدة تتبنى أفكار حسن البنا الأب الروحي للاخوان المسلمين. وكان أول انشقاق للذين رفضو الاسم بقيادة بابكر كرار.


ترأس المفكر الإسلامي د/ حسن الترابي الاخوان لفترة من الزمان.
تغير اسم المنظمة في عهده أكثر من مرة بسبب تعرض حركات الاخوان المسلمين حول العالم إلى الهجوم والقمع من الأنظمة وللابتعاد عن المشاكل، وهذه هي مراحل تغير الاسم :
كما أخذت الجبهة الإسلامية، المنفصلة عن الإخوان المسلمين، المواقع الإدارة في البنوك الإسلامية الناشئة في السودان وأصبحوا موظفين وإداريين فيها وأصبحت الممول الأساسي لمشاريعهم ليصبحوا قوة أثرت على سياسة وقانون ودولة ومجتمع السودان.. ففازت 51 مقعد في البرلمان السودان وحلت في المركز الثالث بعد حزبى الأمة والإتحادى الديمقراطى ولكن د. الترابى لم يفز في هذه المرة أيضا. 





</doc>
<doc id="147757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147757" title="أم">
أم

الأُمُّ : أصْل الشيءِ (للحيوان والنبات) . والأُمُّ الوالدة . وتُطلَق على الجدّة . يقال : حَوَّاءُ أُمُّ البشر " وأدم اب البشر " . والأُمُّ الشيء يَتْبَعه ما يليه . والجمع : أُمّات ، وأُمّهات . ويقال : هو من أُمَّهات الخير : من أُصوله ومَعادنه . ويقولون في الذَّمّ والسَّب : لا أُمَّ لك ، وقد تكون للمدح والتعجب .

وأُمُّ القرآن : فاتحته . 
و أُمّ الكِتاب : اللوح المحفوظ .

وأُمُّ النجوم : المَجَرَّة . 
يقال : ما أَشبه مجلسك بأُمِّ النجوم.
المعجم الوسيط.



كان السلف رضوان الله عليهم يحتذون منهج النبوة فكان أبو بكر رضي الله عنه لما أسلم حمل إلى أمه الهداية ودعاها إلى الإسلام ولما تعذر عليه إسلامها طلب إلى النبي أن يدعو لها فأسلمت، وكذلك فعل أبو هريرة رضي الله عنه. 
وعندما سمع عمر بن الخطاب صوت صائحة تَقَصّى خبرها فعرف أنها جارية من قريش تُباع أمها، فقال لحاجبه: ادع لي (أو قال : عليّ) بالمهاجرين والأنصار فلم يمكث إلا ساعة حتى امتلأت الدار والحجرة قال: فَحمِدَ الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد : فهل تعلمون أنه كان مما جاء به محمد القطيعة؟ قالوا: لا قال : فإنها أصبحت فاشية ثم قرأ ثم قال: وأيّ قطيعة أعظم من أن تباع أم امرئ فيكم وقد أوسع الله لكم؟ قالوا: فاصنع ما بدا لك ، قال: فكتب في الآفاق: ألا تُباع أمّ حُرّ فإنها قطيعة رحم، وإنه لا يحلُّ. رواه الحاكم 
هي المسمى البيولوجي والاجتماعي للوالدة الأنثى. في الثدييات، الأم المنجبة هي الأم التي تحمل لاقحة في جنين الذي يبقى في الرحم إلى أن يصبح مولودا. ومن ثمَ تنتج الأم حليب الرضاعة، غالبا ما يكون حليب الأم هو الغذاء الوحيد في السنة الأولى أو أكثر للطفل.

الأم البديلة ،هي امرأة تحمل الجنين (أي يؤجَّر رحمها لحمل جنين) ، وهذا يكون بنقل البويضة المخصبة لرحمها من امرأة أخرى ، وذلك لعدم مقدرة الام الواهبة على الانجاب بيولوجيا. وبالتالي، فإنها تحمل وتلد طفلا وهي ليست الأم البيولوجية للطفل . لاحظ أن هذا يختلف من امرأة تصبح حاملا عبر الإخصاب. في المختبر.
حاليا، مع التقدم في التكنولوجيات الإنجابية، يمكن تقسيم وظيفة الأمومة بين الأم البيولوجية للجنين(التي تقدم البويضة) والام المتبرعة برحمها للحمل (المعروفة كبديل) .
اسم الأم في كثير من الأحيان هو نظرة للمرأة غير الوالدة بيولوجيا. والأكثر شيوعا هو الأم المتبنية أو زوجة الأب. حاليا، ومع تقدم تقنية الإنجاب، يمكن لوظيفة الأمومة البيولوجية أن تنقسم بين الأم المقدمة للبويضة والأم الحامل. نظريا لا يمكن أن تكون المرأة الحامل هي الأم اجتماعيا.

تاريخيا، كانت مهمة تربية الأبناء من مهام الأم كليا. ولكن بداية من القرن العشرين، أعطي الأب دورا أكبر في رعاية الأبناء في البلدان الغربية.

أتت الأحصاءات أن معدل إنجاب المرأة تحتلف باختلاف الأقطار وباختلاف الحضارات . تعاني البلاد الأوروبية وأمريكا الشمالية بنقص في معدل ولادة النساء، بحيث يقل عدد المواليد عن عدد المتوفين ، الشيء الذي يؤدي إلى تناقص مستمر في تعداد السكان .

وتعطي الإحصائية المعدلات التالية لبعض البلاد (معدلات عام 2013) ، أي متوسط عدد الأطفال التي تنجبهم امرأة في حياتها :



</doc>
<doc id="147761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147761" title="عنزة (قرية)">
عنزة (قرية)

عنزا : هي قرية في فلسطين ، دٌعيت بهذا الاسم نسبة إلى قبيلة عنزة وهم بطن من اسد بن ربيعة العدنانية، وكلمة العنز تعني باللغة اي المكان المرتفع وتعني أيضا قبضة الرمح وتكتب بلفظين عنزا أو عنزة، يقال إن مجموعة من أبناء قبيلة عنزة نزلوا بهذه المنطقة وخلدوا اسم قبيلتهم فيها. تقع القرية جنوب مدينة جنين بانحراف قليلا للغرب وعلى بعد 16 كم منها. كانت مساحة الاراضي المقام عليها مباني القرية سنة 1945 لاتزيد عن 16 دونماً ولكنها اخذت تتسع مع النمو السكاني باتجاه الشمال والجنوب متخذة شكلا مستطيلا. تبلغ مساحة اراضيها 4750 دونماً تحيط بها اربعة قرى الزاوية وعجة وجبع وصانور. تزرع في اراضيها الحبوب وخاصة العدس الذي تشتهر به من بين قرى نابلس وجنين لجودته..ويزرع فيها الخضار والاشجار المثمرة مثل اللوز والمشمش والزيتون والتين إضافة إلى ما تخرج الأرض من نباتات طبيعية مثل الزعتر والصبر والشومر والخبيزة واللوف والقريس والعكوب والميرمية أو المريمية. في القرية مسجدان: مسجد قديم ((المسجد العمري)) ومسجد جديد أُسس في سنة 2006 م على نفقة محسن خليجي إماراتي. أسس فيها مدرسة في العهد العثماني ولكنها لم تستمر في أداء رسالتها في عهد الانتداب البريطاني. بعد نكبة فلسطين أسست فيها مدرسة ابتدائية - إعدادية للبنين وأخرى ابتدائية للبنات وفي هذه الايام أصبحت بالمدرستان مراحل ثانوية، وفيها معصرتان للزيتون ومركز طبي وجمعية خيرية، وفي عام 2007 تم الانتهاء من مشروع حاووز المياه الذي يمد القرية بالمياه بشكل مستمر. يسكن في القرية حاليا أكثر من 2000 نسمة إضافة إلى عدد أكبر من الاهالي يعيشون خارج الوطن خاصة في المملكة الأردنية الهاشمية، ويتالف سكان القرية من سبعة حمائل (عبيد، عمور، براهمه، خضر، صدقة، عطايا وخلف).

تقع قرية عنزا جغرافيا بين درجتي 351322.61 E و322149.13 N وفي موقع شبه متوسط بين مدينتي جنين التي تتبع إداريا لها وتبعد عنها 16 كم إلى الشمال ومدينة نابلس التي تبعد عنها 25 كم إلى الجنوب، وتقع القرية على تلتين ترتفعان عن سطح البحر حوالي 400 متر. وتبعد القرية عن شاطيء البحر الأبيض المتوسط هوائيا حوالي 33 كم باتجاه الغرب. كما تبعد عن اقرب نقطة لخطوط الهدنة لعام 1949 هوائيا حوالي 15 كم. يحد القرية من الشرق قرية صانور ومن الغرب قرية عجة ومن الشمال قرية الزاوية ومن الجنوب قرية جبع وجميعها تتبع إداريا لمدينة جنين. وتشرف عنزا من موقعها على جبال نابلس إلى الجنوب الشرقي وجبال طولكرم ومدن ساحل البحر الأبيض المتوسط غربا، كذلك تشرف من الشمال والشمال الغربي على منطقة جبال الناصرة ومدينة العفولة وجبال الجلبوع ومرج ابن عامر، فيما تشرف من جهة الشرق على منطقة جبال طوباس والاغوار.

من المتعارف عليه لدى باحثي الجغرافيا السكانية إن اهمية أي موقع جغرافي كمستقر للمجموعات البشرية تبرز من خلال ثلاثة عوامل مهمة وهي:-

العامل الأول: توفر الإمكانيات الطبيعية للاستقرار البشري من حيث وفرة الماء والغذاء وسهولة الحصول عليهما سواء لأغراض الشرب أو للاستعمالات المنزلية والزراعية.

العامل الثاني: القرب من المراكز الحضرية والموانيء وسهولة المواصلات بين الموقع الجغرافي المقصود وهذه المراكز لتحقيق التواصل معها.

العامل الثالث: القدرة على الدفاع عن هذا الموقع عسكريا إما من خلال طبيعته الطبوغرافية التي توفر الحماية بحكم الطبيعة أو من خلال القدرة على استجلاب الدعم من مناطق أخرى للنجدة إضافة إلى اللجوء إلى المدن والمراكز المحصنة في حال الخطر.

اولا: توفر الماء والغذاء:- توفرت في هذه المنطقة قديما عدد من الينابيع التي زودت المجموعات البشرية التي استقرت فيها بحاجتها من المياه العذبة النظيفة، حيث انتشرت الينابيع في عده أنحاء من موقع القرية الحالية وهي على النحو التالي:-

1. عين البشم أو عين ام البشم: وتقع جنوب القرية في واد يطلق عليه الاسم ذاته.

2. عين ام الدرج: وتقع شمال القرية وهي عين مبنية بالحجر الجيري جيد التشذيب وهي الآن مطمورة(2008).

3. عين ام الزقزاق: وتقع في منطقة تحمل الاسم ذاته، وهي أيضا لحقها الاهمال.

4. بير (بئر) الخارجة ويقع شمال القرية.

5. نبعة (نبع) عنزه ويقع بالقرب من عين ام البشم وأصبحت نادرة التدفق هذه الايام (2008).

6. نبعة المخبة.

7. عين خير الله الفوقا.

8.عين خير الله التحتا..

ثانيا: القرب من المراكز التجارية والحضرية: ان الموقع الذي تتمتع بها عنزا من حيث التوسط بين عدة مدن وموانيء تجارية قد ساعد على الاتصال الدائم مع العالم والمجتمع المحيط حولها فمثلا يبعد عنها ميناء حيفا التجاري 52 كم، ويبعد ميناء يافا 50 كم، ولكن ما اعاق تطور القرية في القرن الثامن عشر هو وقوعها بين قريتين متنافستسن وذات سلطة ونفوذ وهما صانور بوصفها معقلا لعائلة الجرار وعرابة بوصفها مركز لعائلة عبد الهادي وكلا العائلتين دخلتا في صراع على النفوذ في المنطقة التي اصطلح عليها تاريخيا(جبل نابلس)، وهذا بالطبع اضعف القرية وجعلها تارة تصبح جزءا من نفوذ آل جرار وتارة أخرى تصبح من ضمن نفوذ آل عبد الهادي. وعلينا ان نذكر امرا مهما في هذا البند ألا وهو مرور خط سكة الحديد الحجازية بالقرب من عنزا زمن الدولة العثمانية، وهذا الامر زاد في ارتباط العاصمة العثمانية الاستانة بفلسطين، حيث انشئت محطة قطار قرب قرية جبع المجاورة ولا تزال قائمة إلى يومنا هذا(2008)، إلا ان سكة الحديد نفسها قد جرى انتزاعها والاستعانة بأجزائها لتدعيم بناء خط بارليف على قناة السويس في أواخر الستينيات من القرن الماضي.

ثالثا:القدرة على الدفاع عن هذا الموقع عسكريا:. لا يوجد ادلة تاريخية تشير إلى اهمية عسكرية كبيرة لقرية عنزه قديما، غير ان هناك إشارات اثرية تفيد بوجود عدة آبار عميقة في منطقة وسط البلد (حول الجامع القديم)، قيل انها كانت تستخدم لسقاية الجنود البيزنطيين ودوابهم الذين كانوا يستخدمون منطقة الجامع كمعسكر لهم. أما حديثا وتحديدا في ثورة وإضراب فلسطين الكبير عام 1936 الثورة الفلسطينية الكبرى فقد كانت عنزا تعتبر من قرى خط الدفاع الثاني الذي صمد وافشل الهجوم الإنجليزي بعد أن نجح الأخير في اختراق خط الدفاع الأول، ومنع وصول الهجوم إلى مركز الثورة آنذاك وهو قرية ياصيد.
خارطة فلسطين التاريخية في العهد البيزنطي

صورة آلية بريطانية استعملها البريطانيون خلال فترة الانتداب لفلسطين من 1917-1948 موجودة في معسكر عتليت على شاطىء البحر الأبيض المتوسط.

أما في حرب عام 1967 فقد استخدمت اودية القرية وشعابها مخابىء للدبابات والاليات الأردنية خلال تصديها للهجوم الإسرائيلي المباغت حينذاك، حيث تعرضت القوات الإسرائيلية الغازية لإطلاق نار متقطع لدى عبورها شارع جنين باتجاه نابلس، وإثر ذلك تعرضت القرية لوابل من قذائف المدفعية والطائرات، أدى إلى استشهاد عدد من اهالي القرية.

تقع قرية عنزه الحالية على ثلاثة تلال متلاصقة اعلاها (الراس)الذي يرتفع حوالي 550 متر عن سطح البحر وهو جبل اجرد في معظمه، ترسبت معظم تربته في السهل الضيق الذي يمتد (شمال-جنوب)، فيما تحيط الاودية من الجهة الشرقية والجنوبية الشرقية، والوديان هي: وادي البشم، وادي الصيفي، وادي الشرموطي، وادي أبو سالم إضافة إلى بعض الوديان الصغيرة التي تنتشر في مختلف مناطق القرية وهي: وادي إعمر، واد الخلة، وادي النبعة، باب الواد أي باب وادي البشم وهي امتداد لوادي البشم، ولا ننسى ان نذكر بأن مصطلح الخلّة بتشديد اللام ؛اسم يطلق على المنطقة المنخفضة التي تكون بداية للوادي أو في منتصفه ولكنها منبسطة، ومنها خلة خلف، خلة رزيق، خلة ذياب واسمها أيضا أبوالزعتر، خلة الخوصلان، خلة الهدور، خلة السبيل، خلة البلد، خلة صالحة، خلة كبرت - بكاف الفلاحين، كما ان مصطلح الجوره تسمية كثيرة الشبه بمصطلح الخلّة طبوغرافيا، ومن الامثلة على ذلك جورة البلد، جورة البير (البئر)، جورة الخشبة. يتصل سهل عنزه الضيق من الجنوب بسهول عجة، سيلة الظهر، راما وجبع، وسهول هذه القرى أكثر اتساعا واكثر خصوبة من سهل عنزا. اما من الشمال فسهل عنزا ينتهي على مفترق قرية الزاوية. وتتقاسم ثلاث قرى هذا السهل من مفترق قرية الزاوية شمالا وحتى مفترق قرية عجة جنوبا وهي عنزا، الزاوية وعجة.وتختلف التسميات من منطقة لأخرى في هذا السهل، فشمالا يطلق عليه المخنق، (سهل مغاره)، (وطاة الشيخ) أي ارض الشيخ بالعامية، مارس حمّاد، القرطة، سهل العبهرة اما جنوبا فهي: القرطات، موارس باب الواد، موارس الجوره، موارس السلمونه، موارس السواقع أو الساقعة، موارس الكسّيرة - بالكاف الفلاحية، وموارس جمع مارس بالراء المكسورة: وهو لفظ يطلق على الأرض السهلية التي تستخدم للزراعة ويستخدم هذا المصطلح عادة على الاراضي السهلية الضيقة. وقد اصطلح الفلاحون منذ زمن على تسمية المواقع التي يتم استصلاحها في الجبال باسم قطاين ومنها: قطاين زبيد، قطاين ابسيس، قطاين عقبة، قطاين دبوس، قطاين العين، قطاين برغش، قطان الديك، قطان الحنّون، وهذه القطاين منتشرة في مختلف أنحاء اراضي القرية. كما ان المناطق المستصلحة في اعالي الجبال يطلق عليها اسم الظهرات، أو الظهرة اي المناطق المشرفة أو المناطق التي تكون في ظهر الجبل اي اعلاه ومنها ظهرة محمود ومنطقة ظهرات أبو عفيف ومنطقة ظهرة أبوزياد بفتح الزاي وتشديد الياء، أيضا هناك من الاراضي ما يطلق عليه اسم مراح: وهي المنطقة المنخفضة التي تتجمع فيها المياه ومنها ارض المراح، ومراح ردّاد، اما مصطلح القرطة: فهي الأرض السهلية صغيرة المساحة ومنها قرطة الدبّة. وهناك تسمية القطعة بفتح القاف وتشديد الطاء ومنها قطعة أبوعجل، ومن أسماء الاراضي أيضا المخبة، المسارب، المسرب، المنازل، الكم وهي تحريف لكلمة كمب camp اي المعسكر، الحريقة، الحرايق، الحريقة القبلية أو الحاكورة القبلية، عقدة المدينة، الكوع، الخوارج، وطاة الخورة، الخربة، الحاكورة، البستان، المذنب، الشركة، زيتونات سليمان، المشحادة، السكال، العجوز، البيادر، شهلة، تينات عودة، ام الواويات، مرج اللسان واسمه أيضا أبو السوّيد، القعدة أو قعدة مرج اللسان، المجاحر، المدرسة، اللحف، باب العين، الصفحة، الحبايل، حبلة عنزا، غرس السهل، بين الدرب، الدغمات، أبوحيدرية، القوس، الزلاّقة، القرّامة، المهدافة، البستان، المنزلة، البياضة (لون تربتها ابيض)، ام البلاط، الحمرة اي الحمراء، الشقرا اي الشقراء، المندسّة، فتيان، خير الله، وطاة عرابة، العريديه، بصيلة، أبو العلّيق بضم العين وتشديد اللام.

تقوم عنزا على ارضية من الصخور الرسوبية، فيما تتنوع التربة بحسب مناطق التواجد ولكنها بشكل عام تقسم إلى ثلاثة اقسام:-

1. التربة الجيرية وهذا النوع من التربة والصخور متواجد في المناطق الجبلية التي تعرضت للتعرية بفعل العوامل الجوية، وقد استخدمت من قبل السكان وحتى وقت قريب - الستينات من القرن الماضي - في صناعة الشيد أو الجير المطفأ: وهي مادة تستخرج من عملية تعريض هذه الصخور لضغط شديد ودرجة حرارة عالية جدا يحولها إلى مسحوق أبيض، استخدمها الناس لطلاء بيوتهم، ولتدعيم ابنيتهم الحجرية بديلا عن مادة الاسمنت. كذلك استخدمت مادة الشيد لقصارة آبار جمع المياه وآبار الينابيع بعد خلطها بالفخار المجروش الذي كان السكان يقومون بجمعه من الخرب والمناطق الأثرية القديمة ويطلقون عليه (الشكف)، وقد اطلق السكان في فلسطين على عملية صنع الشيد مسمى (كبارة) بكاف الفلاحين وتلفظ (إتش). كذلك استخدمت التربة الجيرية في صناعة الطوابين.

2. التربة الطينية الحمراء: وهذا النوع يتواجد بكثرة في المناطق السهلية وبطون الاودية، ويتراوح عمقها بين 0.5 متر إلى 100 متر، وهذه التربة خصبة نوعا ما مقارنة مع غيرها من النوعين الاخريين، وتزرع في هذا النوع من التربة المحاصيل الزراعية: القمح، الشعير، الكرسنة، البيكيا والبرسيم؛ والأخيرتان هما زراعتان حديثتان نسبيا لدى السكان. ولعل أشهر المحاصيل هو العدس الذي اشتهرت القرية بزراعته في السابق نظرا لجودته العالية وسرعة نضجه.

3. التربة الصلصالية: وهي تنتشر في الاراضي والحواكير المحيطة بالقرية مباشرة، واستخدمت لبناء البيوت الطينية والحجرية القديمة.

المناخ والأمطار:- يميل طقس عنزا إلى الحرارة صيفا والدفء شتاء حيث يكون معدل الحرارة صيفا 32 درجة مئوية و 3 درجات مئوية شتاء، فيما يبلغ المعدل السنوي لسقوط المطر حوالي 370 ملم.

اولا: الثروة النباتية

1. الاشجار المثمرة: تسود في عنزا اسوة بمناطق كثيرة في فلسطين شجرة الزيتون كشجرة رئيسية يعتمد عليها الفلاح الفلسطيني في توفير حاجته من زيت الطعام، وقد انتشرت في عنزا منذ القدم زراعة الزيتون، حيث ان هنالك ما يطلق عليه الزيتون الرومي: وهو زيتون قديم منذ العهد البيزنطي أو ما يزيد، وينتشر في غرب القرية. وقد توسعت المساحة المزروعة بالزيتون عبر السنين. كما زرعت أنواع أخرى من الاشجار المثمرة مثل التين ويؤكل ثمره طازجا أو بعد تنشيفه في الشمس ويطلقون على هذا النوع اسم القطين. كذلك زرع اهالي القرية اللوز وأيضا زرعوا الحمضيات بأنواعها في حواكيرهم وإن كانت على على نطاق ضيق ،و كذلك زرعوا كرمة العنب أو الدوالي ويأكلون ثمره طازجا أو يتم تجفيف ثماره ويسمونه الزبيب أو يعصرونه ويصنعون منه مربى العنب ويسمونه الططلة، أيضا استغل الناس في عنزا اوراق كرمة العنب لطبخه بعد لفه بالارز واللحم المفروم والتوابل. على نطاق اضيق زرع السكان الرمان وصنعوا منه دبس الرمان كذلك المشمش والجرانق والزعرور والخروب.

2. الاشجار الحرجية: كانت اراضي القرية قديما في غالبها مكسوة بأشجار الخروع والسويد والبلوط حسب رواية الاهالي، ولم يتبقى من هذه الاشجار إلا النزر اليسير. وفي الستينات من القرن الماضي وبتشجيع من وزارة التربية والتعليم الأردنية آنذاك قام تلاميذ القرية بحملة تشجير حول المدرسة حيث زرعوا الصنوبر والسرو والعرعر، فيما ما أصبح يطلق عليه لاحقا احراش المدرسة.

أيضا زرع الفلاحون الفلسطينيون في القرية اشجارا شوكية مثل الصبر أو الصبار، السويد والعليق وذلك لتكون سياجا طبيعيا يحمي اراضيهم من دخول الرعاة واغنامهم إلى مزارعهم إضافة إلى الانتفاع من ثمار الصبر كفاكهة صيفية للمزارعين وطعاما لجمالهم.
وقد استغل الاهالي حطب الاشجار عبر السنين وحتى وقت قريب لأغراض التدفئة والطبخ إضافة إلى صنع الفحم النباتي وصنع الجير المطفأ (الشيد).

3. المحاصيل الحقلية: انتشرت في القرية زراعات مختلفة منها ما هو شتوي ومنها ما هو صيفي ؛ من هذه الزراعات :القمح، الشعير، الكرسنة ،البيكيا ،الحلبة، حبة البركة أو (القزحة)، العدس ،الفول والبرسيم. ومنها أيضا:السمسم، الحمص، الملفوف أو (اللخنة)، والقرنبيط أو (القنبيط)، ذرة المكانس إضافة إلى البطيخ، الفقوس، الحروش، البامية، البقدونس، اليقطين، الكوسا، الخيار، البندورة والبطاطا، وان كانت الكثير من هذه الزراعات على نطاق ضيق، إذ ان غالبية الاراضي المستغلة للزراعة كانت تنتج محاصيلا رئيسية كالقمح والشعير والتي يحتاجها الفلاح لإطعام عائلته واطعام حيواناته. بقي ان نشير إلى ان التبغ قد زرعه الاهالي سابقا على نطاق ضيق للتجارة والاستعمال المنزلي.

4. النباتات والحشائش الطبيعية:الغطاء النباتي الطبيعي في القرية هو جزء من الغطاء النباتي الطبيعي لبيئة حوض البحر الأبيض والمتوسط، حيث انتشرت نباتات زهرية مثل الدحنون أو كما يسميه الفلاحون الحنون، قرن الغزال، الاقحوان والبابونج، كما استفاد الفلاحون في عنزا من وجود نباتات طبيعية في طعامهم مثل الزعتر الذي ينمو في البرية والذي يجمعه الاهالي ويقومون بتنشيف اوراقه في الشمس ثم طحنه بواسطة حجر املس كبير يسمى المدرسة ويخلطونه ببذور السمسم والملح وملح الليمون والقليل من زيت الزيتون ويطلقون على هذا الخليط اسم الدقة ويأكلونه بشكله الحالي مع زيت الزيتون أو من خلال رشه على خبز الطابون ووضعه في الطابون ويطلق على هذه الأكله خبز مسخن أو خبز مناقيش.
اما الخبيزة فهي نبات طبيعي آخر ينمو في اطراف احواش البيوت والحواكير ويطبخ في المنازل أو يستعمله الناس كطعام لمواشيهم. هناك أيضا العكوب والقريس والخرفيش واللوف والشومر والزعمطوط والسلك واللسينة والمرار وغالبتها تؤكل إما نيئة أو مطبوخة.
من النباتات الطبيعية أيضا الميرمية أو المريمية ويطلق عليها أيضا الشجيرة وتوضع على الشاي بالإضافة إلى استعمال شرابها كدواء مسكن للاضطرابات الهضمية، وهناك الزعيتمان الذي يوضع أيضا على الشاي لإعطاءه نكهة ورائحة طيبة ومثله كذلك النعناع.

من الحشائش التي تنمو طبيعيا في عنزا: الشوفان ويسمونه الخافور وخبيزة الجمال وقريس الحية والمداد والقبار والخوصلان والنجيل والدحيرجة والرباط والشوقران والزعتر الفارسي.

ثانيا : الثروة الحيوانية.

1. الحيوانات الداجنة: من الحيوانات التي رباها اهل فلسطين منذ زمن الكنعانين وحتى اليوم الحمير، حيث استعملها الناس لحمل متاعهم وحراثة اراضيهم والتنقل بين المناطق. ومن الحيوانات التي انتشرت تربيتها بكثرة في القرون الماضية الابقار البلدية، وهي نوع من الابقار تتميز بكونها أكثر قدرة على تحمل تقلبات الطقس واكثر مناعة من ناحية صحية من الابقار الأوروبية الحالية، وإن كانت اقل بكثير من حيث إنتاج الحليب واللحوم. وربت كل عائلة تقريبا بقرة واحدة على الاقل حيث اعتبرت في السابق أحد مقاييس المكانة الاجتماعية للعائلة، وكان يتم إطلاقها للمراعي بشكل جماعي بعهدة راع يتولى جمعها من البيوت فجرا وتوزيعها مساء بعد العودة من المرعى وكانوا يسمون مجموعة الابقار الذاهبة للمرعى العجال.
أيضا ربى اهالي عنزا الماعز أو كما يسمونه الغنم السمار، والاغنام ويسمونها الغنم البياض، والارانب والدجاج والبط والأوز والديك الرومي ويسمونه ديك الحبش والحمام والقطط، إضافة إلى الكلاب لحراسة منازلهم ومواشيهم. واقتنى اهالي عنزا الخيول والبغال والجمال بأعداد اقل من سابقاتها من الحيوانات الداجنة واستخدمت لأغراض الحراثة ونقل المحاصيل، ونقل الاشخاص والامتعة والبضائع بين المدن والمناطق المختلفة. ودخلت تربية الابقار الأوروبية إلى القرية بعد الاحتلال الإسرائيلي للضفة الغربية في عام 1967 فيما دخلت تربية الدجاج البيّاض واللاحم على القرية في اواخر السبعينيات وأوائل الثمانينيات من القرن الماضي.

2. الحيوانات البرية: ابرز الحيوانات البرية التي عاشت حول القرية ونسجت حولها القصص الضبع وهو حيوان مفترس يعيش على الرمم وما يصطاده من صغار الحيوانات. وخافه الناس كثيرا فنسجوا اساطيرا حول قدراته على تخدير ضحاياه من البشر وقيادتهم إلى وكره. ومن الحيوانات الأخرى الغزال والسالول: وهو حيوان يشبه القط ولكنه أكبر حجما ويعتاش على ما يصطاده من الطيور البرية ودجاج المنازل، والسلعوة: وهو أيضا حيوان شبيه بالسالول ،والنسناس
و النيص وهو حيوان ذو اشواك حاده والارنب البري والقنفذو الخلد ويسمونه الخلند. ولعل اكثرها انتشارا في السابق هو ابن آوى ويسمونه الواوي. من الطيور البرية التي عاشت في القرية والبرّية المحيطة بها الحجل ويسمونه الشنار والسكيرية أو الصقرية وهو طائر من من فصيلة الصقريات، ومثله الباشق. ومن الطيور البرية أيضا الهدهد والزريقي وديك السمن وأبو حمار والطقطقة والفسفسة وعصفور الدويري وأبو سعد أو اللقلق. اما الزواحف فلعل ابرزها الثعبان أو الحية والحنش أو الحنيش وابوقرع وهو نوع من السحالي الشبيهة بالافاعي والسحالي بأنواعها:ام بريص والحرذون والرظعة وام اربعة واربعين أو الاربعينية والعقرب وعصا موسى ودودة الارض، ومن الحشرات ام عيد أو صندوق العيد والجنادب وصرصور الليل وفرس النبي وغير ذلك الكثير.
ما نود ذكره في هذا السياق ان كثير من الحيوانات الداجنة قد توقف الناس حاليا (2008)عن تربيتها أو قلّت تربيتها بشكل كبير جدا.اما الحيوانات والطيور البرية فهي اما رحلت بعيدا عن خطر الإنسان إلى براري أكثر امانا أو ابيدت على يد الإنسان بفعل الصيد الجائر، ولم يتبق منها سوى القليل.

استنادا لكتاب بلادنا فلسطين للدباغ بلغ تعداد السكان في عنزه لعام 1922 / 537 نسمة، وفي عام 1931 / 642 نسمة، وفي عام 1945 / 880 نسمة، في عام 1961 / 1011 نسمة، وفي إحصائيات غير رسمية بلغ عدد السكان عام 1982 / 807 نسمة، وفي عام 1987 / 1300 نسمة، وفي إحصائيات رسمية نفذها مركز الإحصاء الفلسطيني عام 1997 بلغ عدد السكان 1496 نسمة، وفي عام 2005 وصل عددهم إلى 1949 نسمة، اما آخر إحصاء رسمي فكان عام 2007 حيث بلغ عدد السكان 2063 نسمة، ويقدر عددهم حاليا - عام 2008 - بحوالي 2548 نسمة.

هذه قائمة بأسماء الشهداء الذين ارتقوا عبر تاريخ عنزا الحديث والذين استطعنا تدوينهم وهم:-

1. محمد كامل عبد الرحيم صدقه: استشهد عام 1918 - مع شكي الشديد بتاريخ الاستشهاد بسبب ان الإنجليز دخلوا فلسطين في اواخر 1917 والارجح ان يكون قد استشهد قبل هذا التاريخ بسنتين على الاقل - حيث قتل على يد الجنود الاتراك عندما جاءوا لجمع الشباب القادر على حمل السلاح للقتال في حرب اليمن ضد حكام اليمن (الأئمة) الذين حاربوا الدولة التركية طويلا للدفاع عن استقلالهم. حيث فر الشهيد من الجنود الاتراك باتجاه جبل الراس ولكنهم تبعوه واطلقوا عليه النار ليردوه قتيلا وكانوا يطلقون على عملية جمع المقاتلين الرديف وهي تعبئة جنود الاحتياط في زمن الحرب.

2. محمود الحاج مصطفى صدقه: استشهد في بدايات القرن العشرين في حرب اليمن حيث كان يقاتل في صفوف الجيش التركي هناك.

3. شخص آخر لم يتم الاستدلال على اسمه ويطلقون عليه اسم (أخو العيفي) وهو من حمولة براهمة وقد استشهد أيضا في حرب اليمن في بدايات القرن العشرين.

4. ذياب علي الحاج مصطفى صدقه: استشهد عام 1936 في سجن عكا حيث كان مسجونا لمشاركته في ثورة 1936 مع مجموعة يوسف ابودرة ضد الإنجليز ويعتقد انه مات مسموما على يد الإنجليز.

'5. سعيد صالح الحاج يوسف خضر.

6. إبراهيم أحمد عمور.'
7. صالح راشد عبيد: وثلاثتهم استشهدوا أثناء عملهم في مدينة حيفا عام 1948 على يد العصابات الصهيونية عندما ألقيت قنبلة على السيارة التي كانوا يستقلونهاحسب بعض الروايات، وحسب روايات أخرى أن صالح عبيد كان أحد الثوار.

8. إبراهيم نصرالله صدقه: استشهد عام 1948 على يد مجندة يهودية في قرية فقوعة حيث كان يقاتل في صفوف القوات التي هبت للدفاع عن قرية فقوعة بعد احتلالها من قبل العصابات الصهيونية وتمكن من السيطرة على آليتين للقوات المحتلة، غير ان المجندة المذكورة والتي قتلت لاحقا تمكنت من قنصه من داخل أحد اقنان الدجاج وهو يهم بقيادة احدى الآليتن، فاستشهد واحضر جثمانه إلى القرية على متنها ودفن هناك.

9. عبد الفتاح شفيع خضر: استشهد في حرب الايام الستة عام 1967، حيث كان مختبئا في احدى كهوف (جبل الراس) عند اجتياز قوات الجيش الإسرائيلي شارع جنين - نابلس، حيث أطلقت عليها النار من منطقة القرية، فتعرضت القرية ومحيطها لقصف شديد بالرشاشات والمدفعية مما أدى لاستشهاد هذا الشاب داخل الكهف.

10. حليمة عبد محمد صدقه: استشهدت في حرب الايام الستة عام 1967 أيضا، بنفس الظروف التي استشهد فيها الشاب عبد الفتاح شفيع خضر.

11. لطيفة أحمد إبراهيم براهمة: استشهدت عام 1970 في عمان / الأردن اثر اصابتها برصاصة طائشة خلال حرب ايلول عام 1970.

12. فايز نايف اسعد عبيد: استشهد عام 1975 في الكويت، حيث ذهب إليها من لبنان للعلاج من جراح خطيرة اصيب بها اثر مشاركته في عملية معلوت الشهيرة التي نفذتها الجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين.

13. راجح شافع كامل عمور: استشهد عام 1976 في حرب الاستنزاف التي كانت تشنها منظمة التحرير الفلسطينية ضد إسرائيل انطلاقا من لبنان، حيث كان الشاب منخرطا في العمل الفدائي آنذاك.

14. أسماء محمود مرّار: وهي وان كانت اصول عائلتها تعود إلى القرية، إلا انها فعليا كانت تعيش في جنين، استشهدت عام 1985 خلال مظاهرة طلابية نظمت من مدرستها.

15. علام سعيد نصرالله صدقة: استشهد الفتى في 15/3/1988 بأول مواجهات شعبية في القرية مع قوات الجيش الإسرائيلي خلال الانتفاضة الأولى برصاصة متفجرة في الصدر، وتوفي بعد حوالي الساعة خلال نقله للمستشفى.

16. خيري خضر عبد خضر: استشهد الشاب في 28/12/1990 اثر جراح اصيب بها خلال مواجهات يوم 15/3/1988.

17. أحمد جابر عمور: استشهد الكهل في 17/1/1991 اثر نوبة قلبية خلال المواجهات الشعبية مع الجيش الإسرائيلي ليلة بدء الهجوم الأمريكي على العراق في عملية عاصفة الصحراء.

18. رامز عبد العفو اسعد عمور: استشهد الفتى في عام 1992 برصاص قنّاص اسرئيلي في مواجهات دارت في القرية في العام نفسه.

19. حسن صالح براهمة: استشهد الشاب في عام 1992 اثر انفجار عبوة ناسفة كان يعمل على اعدادها في يوم استشهاده.

20. عصام موسى براهمة: استشهد في نهاية عام 1992، بعد مطاردة لعدة أشهر في مواجهات اعتبرت الاعنف في حينه بين قوات خاصة إسرائيلية وبين الشاب استمرت تسع ساعات، حيث قتل يومها قائد القوة الخاصة واصيب آخرون فيما استشهد الشاب.

21. محمد محمود براهمة: استشهد الطفل عام 1997 في انفجار جسم مشبوه مع طفل آخر اسمه نمر محمد جرار من جبع.

22. خليل يوسف أحمد عمور: استشهد الشاب عام 2002 عندما حاول الالتفاف مشيا عن حاجز عسكري إسرائيلي في منطقة(الحمرا)على طريق غور الأردن.

23. محمود عباس عبيد: استشهد الشاب عام 2002 بعد مطاردة، حيث تمت تصفيته من قبل قوة خاصة إسرائيلية بعد اتهامه بالضلوع في نشاطات معادية.

24. :استشهد الشاب عام 2004 بعد مطاردة طويلة، حيث تمت تصفيته بتهمة الاشتراك في كتائب شهداء الاقصى.

25. (: استشهد الشاب عام 2006 اثر اشتباك مسلح في نابلس بين قوة خاصة إسرائيلية وثلاثة من نشطاء حركة الجهاد الإسلامي، استشهد معه أحد الشبان واصيب الثالث.


</doc>
<doc id="147765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147765" title="علم المواد">
علم المواد

علوم وهندسة المواد هو تخصص متداخل يتضمن دراسة خواص المواد وتطبيقاتها للعلوم والهندسة. تتضمن علوم المواد حقول من الفيزياء التطبيقية والكيمياء، إضافة للهندسة الكيميائية و الهندسة الصناعية والهندسة الميكانيكية، الهندسة المدنية والهندسة الكهربائية. يتركز الاهتمام الإعلامي حاليا على أحد تطورات علوم المواد وهو التقانة النانوية. ما زالت تدريس هذه العلوم بشكل مستقل في العديد من الجامعات موضع بحث. وتنقسم المواد الهندسية بحسب طبيعتها إلى (أ) الفلزات وسبائكها (ب) الخزفيات و(ج) البوليمرات.

تحدد المواد المستخدمة في كل عصر اسمه، مثلاً العصر الحجري، والعصر البرونزي. ويعتبر علم المواد أحد أقدم أشكال الهندسة والعلوم التطبيقية.

تعتمد دراسة علوم المادة بشكل أساسي على معرفة خصائص كل منها تبعا للمعلومات النظريه أو المخبرية ، ويعد هذا المجال من أكثر المجالات الهندسية إرتباطا بالمختبرات العلمية ابتداء من مختبرات الفحص والتقييم إلى مختبرات التصنيع و الأفران الحرارية والمجاهر الإلكترونية عاليه الدقة.

برع علماء مسلمون قديماً في هذا العلم وخصوصاً في علم المعادن، ومنهم ابن سينا والذي يعتبر أول من درس وصنّف المعادن, والبيروني مؤلف كتاب «الجاهر في معرفة الجواهر» الذي يتناول علم المعادن, والتيفاشي صاحب كتاب «أزهار الأفكار في جواهر الأحجار» الذي يصف فيه المعادن والأحجار الكريمة, وكذلك ابن الاكفاني مؤلف كتاب «نخب الذخائر في أحوال الجواهر».

وقد تطور علم المواد الحديث من علم الفلزات الذي تطور بدوره من مجال التعدين. وقد حدثت طفرة كبيرة في فهم علوم المواد أثناء القرن التاسع عشر عندما أثبت جوزيه ويلارد قيبس أن الخواص التحريك الحراري للتركيب الذري في مختلف حالات المادة ترتبط بالخواص الفيزيائية للمادة، وقد جاءت الكثير من المواد الجديدة كنتيجة للسباق الفضائي، ومن بينها السبائك المعدنية ومواد الكربون والسيليكون التي تستخدم في بناء مركبات الفضاء، وقد كان علم المواد عاملا دافعا لتطوير تقنيات لمواد أحدثت تغيرات ثورية مثل اللدائن وأشباه الموصلات مثل (السيليكون والأنتيمون)

في علم المواد، بدلا من البحث بشكل عشوائي عن مواد جديدة ومحاولة استكشاف خواصها، يكون الهدف هو فهم المواد على نحو جوهري حتى يمكن إنشاء مواد جديدة يكون لها الصفات المطلوبة عن طريق اليات تقوية المواد.
ويتضمن أساس علم المواد ربط المواصفات المطلوبة والأداء النسبي لإحدى المواد في نطاق تطبيق معين ببنية الذرات وحالات المادة وذلك من خلال عملية التوصيف. أما أهم العوامل المحددة لبنية المادة وبالتالي خواصها فهي العناصر الكيميائية المكونة لها والطريقة التي تم معالجتها من خلالها للوصول إلى الصورة النهائية. وهذه العوامل إذا تم التعامل معها معا وربطها بقوانين الديناميكا الحرارية، فهي تحكم الهيكل الدقيق للمادة وبالتالي خواصها.

وهناك مقولة قديمة في علم المواد تقول: المواد مثل البشر، عيوبها هي التي تجعلها مثيرة للاهتمام. وتعد صناعة بلورة بدون عيوب لإحدى المواد حاليا غير ممكنة فيزيائيا. وبدلا من ذلك يقوم علماء المواد بالتحكم في العيوب الموجودة في المواد المتبلورة، وهذه العيوب مثل الرواسب وحدود الحبيبات والذرات الدخيلة والفجوات أو الذرات التعويضية ، وذلك من أجل تكوين مواد يكون لها الخواص المطلوبة.
تلعب العيوب دوراً هاماً في خصائص المادة، ويمكن أن يكون تأثيرها على المادة إيجابي أو سلبي؛ فمثلاً تضاف ذرات الكربون إلى الحديد للحصول على خاصيتي الصلابة ومقاومة الصدأ. ومن جهة أخرى تؤثر العيوب على سلوك المادة تحت الخدمة، فقد تكون مسبباً أساسياً في حدوث الفشل والانهيار للمادة.

وليس لجميع المواد هيكل بلوري منتظم، فاللدائن يبدو عليها درجات مختلفة من التبلور، أما الزجاجيات وبعض أنواع الخزفيات والعديد من المواد الطبيعية فهي لابلورية وليس لديها أي تنظيم طويل المدى في التشكيل الذري، وهذه المواد أصعب كثيرا في معالجتها وتشكيلها أكثر من المواد المتبلورة.

ويمكن تقسيم المواد إلى أقسام عدة هي: المعادن، اللدائن، الخزفيات والسيراميك والزجاج. وكل قسم له خواصه الفيزيائية والكيميائية المميزة.




</doc>
<doc id="147774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147774" title="الأصيرم">
الأصيرم

الأصيرم وهو عمرو بن ثابت بن وقش من بني عبد الأشهل أسلم يوم معركة أحد وقتل فيها. من أهل الجنة بحديث النبي محمد صلى الله عليه وسلم بعد أحد، أبى أن يسلم مع قومه بني عبد الأشهل، فلما ذهب الرسول إلى أحد لحق به مؤمنا ووجده شهيدا في المعركة.

قال فيه النبي: من أهل الجنة ولم يسجد لله سجده، ويختلف في هل هو صحابي أو لا لأنه لم يصحب الرسول في حياته بل شهد له الرسول بالجنة بعد موته ولكن جاء الكثير إلى أنه صحابي من صحابة رسول الله

سيرة الإسلام


</doc>
<doc id="147775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147775" title="مخيريق">
مخيريق

مخيريق بن النضير هو أحد اليهود في عهد رسول الله محمد. حث قومه على مناصرة نبي الإسلام في معركة أحد، فقتل بها، فقال فيه رسول الله: "مخيريق خير يهود".

ذكر الواقدي أنه أسلم واستشهد بأحد وقال الواقدي والبلاذري: ويقال: إنه من بني قينقاع ويقال من بني القطيون كان عالما وكان أوصى بأمواله للنبي صلى الله صلى الله عليه وآله وسلم وهي سبع حوائط: الميثب والصائفة والدلال وحسنى وبرقة والأعواف ومشربة أم إبراهيم فجعلها النبي صلى الله عليه وآله وسلم صدقة.
قال عمر بن شبة في أخبار المدينة: حدثنا محمد بن علي حدثنا عبد العزيز بن عمران عن عبد الله بن جعفر بن المسور عن أبي عون عن بن شهاب قال: كانت صدقات رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أموالا لمخيريق فأوصى بها لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وشهد أحدا فقتل بها فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " مخيريق سابق يهود وسلمان سابق فارس وبلال سابق الحبشة " .
قال عبد العزيز: وبلغني أنه كان من بقايا بني قينقاع.


</doc>
<doc id="147777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147777" title="أبو دجانة">
أبو دجانة

أَبو دجانة سماك بن أوس بنِ خرشة بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة الأنصاري صحابي أنصاري من بني ساعدة، كان ممن أسلم من المبكرين من الأنصار، وقد آخى رسول الله بينه وبين عتبة بن غزوان، واشتهر أبو دجانة ببطولاته في المعارك والغزوات، وكانت له عصبة حمراء يعتصب بها متى اشتدت الأمور وكان الأنصار يسمونها "عصبة الموت".

شهد أبو دجانة غزوة بدر مع الرسول محمد، ويقال أنه هو من قتل زمعة بن الأسود بن المطلب يوم بدر، وقتل أبو دجانة كذلك عاصم بن أبي عوف بن ضبيرة السهمي.

شهد أبو دجانة غزوة أحد، وكان هو ومصعب بن عمير من الذين وقفوا مع الرسول محمد لما انهزم بعض المسلمين عنه، وكان أيضاً من الذين بايعوا الرسول على الموت يوم أحد، وقد قيل فيه:

وقد روي عن أنس أنه قال: أن رسول الله أخذ سيفاً يَومَ أُحد، فَقَالَ: ، فَبَسطوا أيدِيهم كل إنسَانٍ منهم يقُولُ: «أَنَا أَنَا»، قَالَ: ، فَأَحجَمَ القَومُ فَقَالَ أَبو دجَانَة: «أنا آخذه بحَقه»، فأخذه فَفَلقَ به هَامَ المشرِكينَ، وفي رواية أن الرسول محمداً قال له: .

وفي بعض السير عن الزبير أنه قال: وجدت في نفسي حين سألت النبي السيف فَمُنِعْتُهُ، وأعطاه أبا دجانة، فقلت: والله لأنظرن ما يصنع، فاتّبعته، فأخذ عصابة حمراء فعصب بها رأسه، فقالت الأنصار: ، فخرج وهو يقول:
فجعل لا يلقى أحدًا إلا قتله.

وفي رواية أخرى: عن الزبير بن العوام قال: عَرَضَ رسولُ الله سيفاً يوم أحد، فَقَالَ: ، فَقَامَ أَبو دجَانَةَ سِمَاك بن خَرَشَةَ، فَقَالَ: «يَا رَسولَ اللَّهِ، أَنَا آخذه بحَقِهِ فَمَا حَقه؟»، قَالَ: فَأَعطَاهُ إِيَاهُ وَخَرَجَ فَاتَبَعتُهُ فَجَعَلَ لا يمر بشَيء إلا أفرَاه وَهَتَكَه حَتى أَتَى نِسوَة في سَفح جَبَل وَمَعَهم هِند وَهِيَ تَقول:

قَالَ: فَحَمَلَ عَلَيهَا فنادت: «يَا آلَ صَخر»، فَلَم يُجبهَا أَحَد، فَانصَرَفَ فَقلت لَه: «كل صَنيعكَ قَد رَأَيته فَأَعجَبَني غير أَنَكَ لم تَقتلِ المرأة»، قَالَ: إِنها نَادَت فَلَم يجبهَا أَحَد، فَكَرِهت أَن أَضرِبَ بِسَيفِ رَسولِ اللَّهِ امرَأَة لا نَاصرَ لها.

وكان يختال في مِشيَتِهِ وقت الحرب أمام الأعداء، فقال رسول الله حين رَآه يمشي تلكَ المشيَة: .

كان أبو دجانة ممن حموا رسول الله يوم أحد لما انهزم عنه بعض المسلمين، قال ابن إسحَاقَ: 
وعن ابن عباس أنه قال: دَخَلَ عَليّ على فَاطمة رضيَ الله عنها يوم أحد، فَقَالَ: «خذي هَذَا السيفَ غَير ذَميم»، فَقَالَ النبي : .

قاتل أبو دجانة في غزوة خيبر، وقتل الحارث أبا زينب وهو سيد يهود خيبر، وكان يومئذ معلَّماً بعمامة حمراء، والحارِث معلم فوق مغفرِه.

عن عمرِو بنِ أَبي عمرو، قال: نزلت بأَرِيحا زمن سليمان بن عبد الملك فإذا حي من اليهود، وإِذا رجل يهدج من الكبر، فقال: ممن أنتم؟ فقلنا: من الحجازِ، فقال اليهودي: واشوقاه إلى الحجازِ! أَنا ابن الحارِث اليهودي فارِس خيابر، قَتلَه يَومَ خيبر رجل من أَصحَاب محمد يقَال لَه أَبو دجَانَة يَومَ نَزَلَ محمد خيبر، وَكنا ممن أجلَى عمَر بنُ الخطاب إلى الشام، فقلت: أَلا تسلم؟ قال: أما إنه خير لي لَو فَعَلت، وَلَكن أُعَيّر، تعَيّرُني الْيَهود، تَقول: أَبوك ابن سَيد اليَهودِ لم يترك اليَهودية، قتلَ عَلَيهَا أَبوك وتخالفه؟

ويروى أنه قد خرج رجل من اليهود يوم خيبر يقال له غزال فدعا إلى البرازِ، فبرز له الحبَاب بن المنذرِ فَاختَلَفَا ضَرَبَات، ثم حمل عَلَيه الحبابُ فقطع يَدَه اليمنى مِن نِصف الذرَاع، فَوَقَعَ السيف مِن يد غزّال فَكَانَ أَعَزلَ، وَرَجَعَ مبَادِرًا منهَزِمًا إلَى الحصنِ، وَتَبعَه الحبَاب فَقَطَعَ عرقوبه، فوقعَ فَذَفّفَ عليه. وَخَرَجَ آخر فَصَاحَ: مَن يبَارِزُ؟ فَبرزَ إلَيهِ رجل من المسلمينَ مِن آلِ جَحش فَقَتَلَ الجحشي، وَقَامَ مكانه يدعو إلى البرازِ وَيبرز لَه أَبو دجَانَة قَد عصب رأْسه بعصابة حمراء فَوق المغفرِ يختال في مشيته، فبدره أَبو دجَانَةَ فضربَه فقطعَ رِجلَيهِ، ثم ذَفّفَ عَلَيهِ وَأَخَذَ سَلَبَه: درعه وسيفه، فَجَاءَ به إلى النبي فَنَفلَهُ رسولُ الله ذَلِك، وَأَحجَمُوا عَن البرازِ، فكبر المسلمون ثم تحاملوا عَلَى الحصن فَدَخَلوه، يَقدُمُهُم أَبو دجانة، فَوَجَدوا فيه أَثَاثاً وَمَتَاعاً وَغَنَماً وطعاماً، وَهَرَبَ مَن كَانَ فيه من المقاتلة.

قاتل أبو دجانة في غزوة حنين، وقد رويت عنه هذه القصة:
ومات رسول الله وهو راض عنه، فواصل جهاده مع خليفته أبي بكر الصديق، وشارك في حروب الردة، وكان في مقدمة جيش المسلمين الذاهب إلى اليمامة لمحاربة مدعي النبوة مسيلمة الكذاب وقومه بني حنيفة. ثم إن المسلمين اجتمعت آراؤهم أن يحملوا بأَجْمعهم على بني حنيفة حملة واحدة، ثم إنهم لا يرجعون حتى يَنْكَوْا فيهِم، فعزموا على ذلك، ثم إنهم اجتمعوا في موضع واحد، وكبروا تكبيرة، ثم حملوا عليهِم فكشفوهم، حتى ألجؤوهم إِلى حديقة لهم، فلما دخلوا إِلى الحديقة وحصنوا في جوفها ومسيلمة الكذاب معهم، أَقبل المسلمون إِلى الحديقة فقال أبو دجانة الأنصارِي: ويحكم يا معشر الأنصارِ، احملوني حملة وألقوني إليهِم، فحُمل أبو دجانة على ترس بعض الأنصارِ ثم رفع بالرماح حتَّى أُلقي في جوف الحديقة،( ويقال أن البراء بن مالك رضي الله عنه هو من حُمل على الترس وألقي في الحديقة ) فَوَقَعَ أَبو دجانة في الحديقة، ثم وَثَبَ كَالليث المغضب، وهو يرتجز ويقول:
فَلم يَزَل يُقَاتِلُ فِي جَوفِ الحدِيقَةِ حَتَّى قُتِلَ، رحمة اللَّه عليه.

قال زيد بن أسلم: دُخل على أبي دجانة وهو مريض -وكان وجهه يتهلل- فقيل له: ما لوجهك يتهلل، فقال: ما من عملي شيء أوثق عندي من اثنتين: كنت لا أتكلم فيما لا يعنيني، أما الأخرى فكان قلبي للمسلمين سليماً.

ولما سمع بنو حنيفة ذلك ولوا الأدبار، إلا رجلاً منهم رمى أبا دجانة بسهم في صدره، فحاول النهوض ولكن السهم أصاب قلبه، «وأغمض فارس الخزرج عينيه، وصعدت روحه الطاهرة إلى السماء رضوان الله عليه وعلى الصحابة اجمعين».

أمراء وحكام المدينة المنورة


</doc>
<doc id="147781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147781" title="مصباح كهربائي">
مصباح كهربائي

هو جهاز يحول الطاقة الكهربائية إلى ضوء. في عام 1879 وبعد عدة تجارب فاشلة ابتكر المخترع الأمريكي توماس إديسون وفريقه أول مصباح كهربائي عملي باستخدام الخيط القطني واستمر المصباح في الانارة لمدة اربعين ساعة متواصلة وقام اديسون بعد ذلك بمحاولات ناجحة لاطالة مدة أنارته. إلا ان المصباح الذي يستخدم الآن هو من تطوير شركة جنرال إلكتريك والذي يستخدم فتيل من معدن التنجستين القصيف بعد معالجة معقدة لأكسابه المرونة.

يتركب المصباح الكهربى المتوهج من :

1- الفتيلة : وهى مصنوعة من مادة التنجستين وهى التي تصل إليها الكهرباء وتجعلها تشتعل مما يضئ المصباح 
2- سلك من <الرصاص> : هو سلك يوصل الكهرباء للفتيلة مما يساعدها على الاشتعال وهى التي تسند الفتيلة

3- غاز خامل : وهو الغاز الذي يحمى الفتيلة ويطيل عمرها وهو غاز لا يتحد مع اشتعال الفتيلة لأنه خامل والسبب في أنهم وضعوا غاز خامل (لا يتحد مع أى شيء) لكى لا يتحد مع الفتيلة

4- الزجاج : وهو الذي يحصن الفتيلة ويمنع خروج الغاز أو دخول الهواء الجوى إلى الفتيلة لأنه إذا اتحد الهواء مع الفتيلة سوف تحترق ويتلف المصباح

5- القاعدة : وهى يمكن أن تكون حلزونية (قلاووظ) ومسمارية وهى التي تربط المصباح بالدواية

6- نقاط التوصيل : هو سلك من الرصاص يوجد في طرف القاعدة ليوصل الكهرباء بالدائرة الكهربية

1- فتيلتان من التنجستين على طرفى المصباح من التنجستن هي مادة متوهجه درجة إنصهارها عالية جدا

2-أنبوبة زجاجية حتى لا تسمح بدخول الهواء أو خروج الغاز وبها غاز الأرجون [غاز خامل] وهذا الغاز أختير خاصة لأنه لا يتحد مع الفتيل وقليل من الزئبق حتى يزيد التوهج ويطيل عمر المصباح أكثر ومادة فسفورية.

3- نقاط التوصيل : هي نقتطان على طرفى المصباح توصل المصباح بالدائرة الكهربية.

4- مادة فسفورية : هي مادة تعطى المصباح لونه ويوجد منها جميع الألوان ولا تكون إلا في مصابيح الفلوريسنت فقط.

1- فتيلة مصنوعة من التنجستين تصل إليها الكهرباء وتجعلها تتوهج فيضيء المصباح

2- زجاج : يمنع دخول الهواء وخروج الغاز الخامل لكى لا تحترق الفتيلة.

3- <غاز خامل> : غاز يساعد على زيادة عمر الفتيلة ويحميها.

4- القاعدة : هي قاعدة مسمارية تربط المصباح بالدواية.

5- نقاط التوصيل : هما سلكان من الرصاص والنحاس يوصلان المصباح بالدائرة الكهربية ويوجدان داخل المصباح ويتوصلان بالقاعدة.

1- عند تركيب المصباح ينبغى علينا فصل التيار الكهربى عن الدواية

2- يلزم لف المصباح من اليمين إلى اليسار حتى يولج في الدواية

3- عند نزع المصباح ينبغى فصل الكهرباء عنه بوقت حتى يبرد لأنه يولد طاقة حرارية من اشتعال الفتيلة

4- عند انكسار المصباح داخل الدواية يتم إخراج القاعدة بقصافة سلك عن طريق لفها عكس طريقة تركيبها

العلاقة بين القدرة الكهربية والطاقة:

القدرة = الطاقة / الزمن 

أو:

وات = جول / ثانية 

فإذا كان لدينا لمبة قدرة 100 وات وتعمل بفرق جهد 220 فولت، نستطيع حساب استهلاك اللمبة خلال 10 ساعات، كالآتي: 

وبتنظيم المعادلة نحصل على : 

الطاقة = 100 وات * 10 * 60 * 60 ثانية 

الطاقة = 3600000 جول 

هذه هي الطاقة المستهلك خلال 10 ساعات بالجول.

في المثال السابق نريد معرفة عدد الإلكترونات التي مرت في اللمبة خلال ساعة واحدة.

لكي نحصل علي التيار المار في اللمبة يجب معرفة مقاومة اللمبة أولا:

المقاومة = الجهد فولت * الجهد فولت / القدرة وات 

المقاومة = 220فولت * 220 فولت / 100 وات 

المقاومة = 484 أوم

شدة التيار = 45 و0 أمبير 

كمية الشحنة = 45 و0 أمبير * 60 * 60 ثانية

كمية الشحنة = 45 و0 * 3600 كولوم

كمية الشحنة = 1620 كولوم

عدد الإلكترونات = 1620 / 6 و1 * 10

عدد الإلكترونات = 01 و1 * 10

اللمبة المئوية



</doc>
<doc id="147782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147782" title="الطاقة الكهربية في نظام صناعي">
الطاقة الكهربية في نظام صناعي

المراحل التي بتمر بها الكهرباء في هي

و هي عبارة عن محطات التوليد اللى بتغذى النظام كله بالطاقه الكهربية وانواح محطات التوليد 
أ- محطات هيدروليكيه
ب-محطات حراريه
ج-محطات هوائية
و دى الأنواع الرئيسية لمحطات التوليد وللعم ان أكبر جهد في مصر هو 500 ك فولت

و هي عبارة اننا بنرفع الجهد عشان نقلل فقد الطاقة ونقلل التيار للأسباب الاقتصادية وبننقل الطاقة الكهربية عن طريق اسلاك 
معلقه على أبراج أو اسلاك تحت الأرض

و هي عبارة اننا بنستخدم محولات خفض للجهد وبنبتدى نوزرع الطاقة الكهربية على محطات التوزيع التي بتغذى احمال الشبكة كلها


</doc>
<doc id="147787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147787" title="جماع">
جماع

الجماع هو العملية الجنسية التي تتم بين الذكر والأنثى. توجد الغريزة الجنسية في الكائنات الحية الراقية والغرض منها التكاثر وحفظ النوع، أما في الكائنات الحية البدائية فيتم التكاثر لا تزاوجيا.
بعد وصول الإنسان لسن البلوغ تكتمل اعضائه التناسلية وتنشط الغريزة الجنسية لديه بفعل هرمونات البلوغ ويكون بعد ذلك مهيئا للقيام بالعملية الجنسية.

تبدأ العملية الجنسية بين الذكر والأنثى أولا بالإثارة الجنسية (بانتصاب القضيب عند الذكر وترطيب المهبل عند الانثى). تحتاج الانثى عادة حوالي 30 دقيقة من الإثارة أو أكثر (حسب الانثى)، وتختلف نوعية الإثارة باختلاف الكائنات الحية فالإنسان لا يثار إلا عند مشاهدة مشاهد جنسية و هذه إثارة عن بعد أو بلمس مناطق حساسة في جسده مثل القضيب والحلمة لدى الرجل والثديين و الفرج لدى الأنثى وهذه هي الإثارة عن تماس أما الحيوانات ونأخذ الدجاج مثلا فإن الإثارة تتم باستعراضات رقص يقوم بها الذكر لأجل إثارة أنثاه و بعدها تأتي مرحلة الإيلاج عبر دخول القضيب الذكري في المهبل الانثوي ويتم غالبا خلالها حدوث ما يسمى بـهزة الجماع، لدى الطرفين (رغم أن الإناث اللواتي لم تتم إثارتهم بالشكل الكافي تتأخر بالوصول إلى هزة الجماع)، التي تتزامن مع القذف عند الذكر وانقباضات المهبل والرحم لدى الانثى، وهذه الأخيرة تساهم في وصول السائل المنوي إلى قناة فالوب ويؤدي ذلك إلى الحمل في حال وجود البويضة في الثلث الأول من القناة.

ورغم أن الحالة الطبيعية للجماع تكون بين الذكر والأنثى عبر الإيلاج بالمهبل، إلا يمكن أن يتم ممارسة الجنس الشرجي بدل الجنس المهبلي، ويمكن أن يتم الاتصال الجنسي في البشر بين ذكر وذكر أو بين أنثى وأنثى وذلك حسب التوجه الجنسي وقد يمارس البعض العادة السرية للوصول إلى المتعة الجنسية بدون جماع.

تم الإبلاغ أن الجماع و النشاط الجنسي بشكل عام لدى البشر له فوائد صحية متنوعة مثل تحسين حاسة الشم، وكذلك التوتر وخفض ضغط الدم، وكذلك زيادة المناعة وزيادة إنتاج الأجسام المُضادّة، وانخفاض خطر سرطان البروستاتا. تزيد العلاقة الحميمة الجنسية والهزّات مستويات هرمون الأوكسيتوسين، والمعروف أيضا باسم "هرمون الحب"، الذي يساعد على بناء الثقة. ويُعتقد أن تأثير الأوكسيتوسين هو ذو تأثير أكثر أهمية على النساء من الرجال، مما قد يكون السبب لكون النساء تربط الانجذاب الجنسي أو النشاط الجنسي بالرومانسية والحب أكثر من الرجال. الجماع الجنسي والنشاط الجنسي بشكل عام له جوانب جيدة كإصلاح المزاج، وهذا يعني أنه يمكن أن تستخدم للمساعدة في تبديد مشاعر الحزن أو الاكتئاب. وأشارت دراسة طويلة الأمد قام بها الطبيب العصبي النفسي ديفيد ويكس وشملت 3500 شخصًا تتراوح أعمارهم بين 18 و 102 سنة، بناءًا على تصنيفات محايدة لصور فوتوغرافية لهؤلاء الأشخاص، أن ممارسة الجنس بشكل منتظم تساعد بأن يظهر جيل الإنسان على أنه أصغر من جيله الحقيقي.

الأمراض المنقولة عن طريق الاتصال الجنسي يمكن أن تنتشر خلال الاتصال الجنسي من شخص إلى آخر، هناك 19 مليون حالة جديدة من أنواع العدوى المنقولة جنسياً كل سنة في الولايات المتحدة، وفي عام 2005، قدرت منظمة الصحة العالمية أن 448 مليون شخص والذين تتراوح أعمارهم بين 15-49 يصابون في السنة بالأمراض المنقولة جنسيا والتي يمكن الشفاء منها (مثل الزهري، السيلان والكلاميديا).

بعض الباحثين، مثل أليكس كومفورت يفترض ثلاثة مزايا محتملة من الجماع الجنسي في البشر، والتي لا يستبعد بعضها بعضا: الإنجابية، العلائقية (العاطفية)، والترفيهية في حين أن تطوير حبوب منع الحمل من أجل السيطرة على المواليد وغيرها من التدابير الفعالة لمنع الحمل في منتصف وأواخر القرن العشرين زادت قدرة الناس على عزل هذه الوظائف الثلاث، فإنها لا تزال تتداخل في أنماط معقدة ، فعلى سبيل المثال :قد يكون الجماع الجنسي بين الزوجين ليس فقط لتجربة المتعة الجنسية (الترفيهية)، ولكن أيضا كوسيلة من الحميمية العاطفية، وبالتالي تعميق الترابط، مما يجعل العلاقة بينهما أكثر استقرارا و أكثر قدرة على الحفاظ على الأطفال في المستقبل (الإنجابية المؤجلة) من المتوقع تقريباً أن نصف جميع حالات الزواج الأول في أمريكيا أن تنتهي بالانفصال أو الطلاق، وكثيرا منها في غضون بضع سنوات، وأكثر عرضة لإنهاء الزيجات اللاحقة. ويرتبط عدم رضا العلاقة الجنسية مع زيادة خطر الطلاق وفسخ العلاقة.

يعتبر ممارسة الجنس مع الاطفال المراهقين ممنوع قانونيا وعرفيا في الكثير من الدول خصوصا اذا كان احد الطرفان انسان بالغ السن القانونية ويقصد بالمراهقين هم مادون ال 18 عاما

توجد بعض الأمراض التي قد تنتقل من خلال ممارسة الجنس ومن أخطر هذه الأمراض الإيدز ويمكن تقليل نسبة الإصابة بهذه الأمراض من خلال استعمال الواقي الذكري.

الأخلاقيات الجنسية تنوعت كثيراً خلال التاريخ وبين الثقافات المختلفة. إن الطباع الجنسية لمجتمع معين قد ترتبط بمعتقداته الدينية وظروفه الاجتماعية والبيئية. إن السلوك الجنسي والتكاثر عنصران مهمان في عملية التفاعل الإنساني والاجتماعي حول العالم.

في الإسلام يعتبر الجماع من دون زواج محرما ويسمى زنا ويعاقب عليه الدين الإسلامي أما الجماع مع زواج فهو فعل يحث عليه الإسلام للإكثار من النسل, فقد قال أحد الصحابة لرسول الله: أيأتي أحدُنا شهوتَه ويكونُ له فيها أَجْرٌ؟! فقال رسول الله: رواه مسلم وابن حبان.

ولكنه يحرم في بعض الأوقات العارضة مثل الجماع في الإحرام والصيام والاعتكاف, وأيضا يحرم جماع المرأة وقت الحيض لقول الله في القرآن: .

ومن السنة أن يقول المسلم عند جماع الزوجة " باسم الله، اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا ", فقد روى البخاري ومسلم عن ابن عباس قال: قال رسول الله: 

يوجد الكثير من الكتب التي تحدثت عن آداب وفنون الجماع ومن أشهرها: 

ومن الكتب العربية: 

على خلاف بعض الممارسات الجنسية الأخرى، فإنه قلما تم اعتبار الجماع الفرجي من المحرمات سواء باعتبارات دينية أو من قبل السلطات الحكومية وذلك لأن هذه العملية هي العملية الأساسية لحفظ الأنواع والتي تعتبر عاملاً إيجابياً والتي تساعد بعض المجتمعات على البقاء في المقدمة بين نظيراتها. إن الكثير من المجتمعات التي قامت بتحريم الجماع لم يعد لها وجود، كما في انقراض شاكيرز وهي مجموعة كان عددها 6000 نسمة عام 1840، وبقي منها 4 أفراد فقط في عام 2006. 
إلا أنه يوجد بعض المجتمعات التي تحرم على أفرادها الانخراط في أي نوع من الأفعال الجنسية خاصة الأفراد الذين يقومون بأعمال دينية مثل الكهنوت في الكاثوليكية والرهبان البوذيين.




</doc>
<doc id="147790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147790" title="البحر التيراني">
البحر التيراني

البحر التِّيراني (بالإيطالية Mar Tirreno) هو أحد أفرع البحر المتوسط، وبحر طرانة (المعروف أيضاً بالبحر التيراني) محصور بين الساحل الغربي لشبه الجزيرة الإيطالية، وجزر قرشقة (كورسيكا) وسردانية وصقلية، ويتصل بالبحر الأيوني عبر مضيق مسينة ويفصل عن البحر الليغوري بجزيرة إلبا.



</doc>
<doc id="147791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147791" title="حصبة ألمانية">
حصبة ألمانية

الحصبة الألمانية أو الحميراء هي مرض مُعدي يسببه فيروس الحصبة الألمانية ولا يسبب للطفل إزعاجا أكثر من إزعاج الزكام، وتستمر فترة حضانة الفيروس بعد أن يدخل الجسم 
من 14 إلى 21 يوماً وعادة يكون 18 يوما 
ثم تبدأ أعراض المرض في الظهور مثل ارتفاع درجة حرارة الجسم خلال يومين الأولين وقد تنتفخ الغدد الواقعة خلف الأذنين وحول العنق ويظهر الطفح في اليوم الأول أو الثاني ويتكون من بقع مسطحة حمراء قانية في منطقة الوجه، ثم ينتشر بسرعة إلى كافة أنحاء الجسم وتزول كل الأعراض في اليوم الرابع والخامس.
ويكون المصاب معديا في الفترة من أسبوع قبل ظهور الطفح إلى مدة أربع أيام 
بعد ظهوره، ويكتسب الشخص مناعة دائمة بعد شفائه من المرض.
وتعد الحصبة الألمانية أقل انتشاراً من مرض الحصبة، وهي لا تسبب أي وباء، ولكنها تحمل خطر الإصابة بالتهاب الدماغ في حالات نادرة جداً، أما التأثير الأكثر حدوثاً عند البالغين الذين يصابون بالحصبة الألمانية فهو انتفاخ المفاصل وتصلبها.
ولا يحتاج مرضى الحصبة الألمانية إلى علاج خاص، ولكن هذا المرض قد يؤثر 
على الجنين وهو في رحم والدته (كأن يولد الطفل مشوها / مصابا بمرض القلب / 
فقدان للنظر أو السمع / متأخرا في نموه العقلي والجسدي أو غير ذلك)، "ولذلك يجب أن تتجنب المرأة الحامل الاتصال بشخص مصاب بالحصبة الألمانية لتجنب العدوى".

تنتقل الحصبة الألماني عن طريق العدوى بواسطة الرذاذ (أي استنشاق هواء يحتوي على فيروسات المرض) من الشخص المصاب إلي الشخص السليم وذلك عن طريق إفرازات الجهاز التنفسي مثل العطس أو مخاط الأنف تحدث العدوى، وفي حالة الجنين تنتقل إليه العدوى عن طريق المشيمة من أمه المصابة.

أ- ارتفاع خفيف في درجة الحرارة، لا يزيد بأي حال 
من الأحوال عن 38.4 م◦.

ب- تضخم وضعف في العقدة الليمفاوية في قاعدة الجمجمة 
وخلف الأذن، ويبدأ تضخم الغدد الليمفاوية قبل الطفح الجلدي بيومٍ واحدٍ وهو من العلامات المميزة لهذا المرض.

ج- بقع حمراء بسيطة تظهر علي الوجه، الجسم
ثم الأذرع والساق.

د- ألم في المفاصل.

ه- لا يستمر ارتفاع الحرارة ولا الطفح الجلدي أكثر من ثلاثة أيام، حيث ينتشر الطفح 
من الوجه إلى باقي الجسم ويختفي بسرعة خلال تلك الفترة، لذلك يسمى هذا المرض أحيانًا "حصبة الأيام الثلاثة"، أما تضخم الغدد فقد يستمر لمدة من 7 - 10 أيام.

((أ)) - عند إصابة الجنين بالحصبة الألمانية ينتشر الفيروس في الدم، وقد يكون من مضاعفاتِ ذك إصابة المشيمة، وبالتالي انتقال العدوى إلى الجنين وقد وجد أن نسبة حدوث ذلك تتراوح بين:

"* ثم بعد ذلك يصبح الجنين في الأغلب في مأمن من خطر الإصابة بالحصبة الألمانية".

((ب)) - أما عن درجة الإصابة فإنها تختلف باختلاف الأجنة وباختلاف توقيت الإصابة أثناء الحمل ولا يمكن التنبؤ بنتائجها في كل حالة على حدة إلا أن ناتج الإصابة قد يكون أحد هذه الاحتمالات:

"أ" العمــى:
تحدث إذا كانت العدوى خلال الأسابيع الستة الأولى من الحمل.

"ب" الصــم:
تحدث إذا كانت العدوى خلال الأسبوع التاسع من الحمل.

"ج" تشوهات القلب:
تحدث إذا كانت العدوى في الفترة من (5 - 10) أسابيع من الحمل.

"د" تشوهات الأسنان:
تحدث إذا كانت العدوى في الفترة من (6 - 9) أسابيع من الحمل.

"ه" التخلف العقلي:
تحدث إذا كانت العدوى في بداية الثلث الثاني من الحمل.

"* بعض التشوهات السابقة قد لا تُكتشف بعد الولادة مباشرة مثل تشوهات الأسنان والتخلف العقلي والصمم التي قد يتأخر اكتشافها حتى عمر من 2 - 4 سنوات".

تكون الوقاية بأخذ المصل الخاص بالحصبة الألمانية ويوجد هذا المصل منفردًا (مصل ضد الحصبة الألمانية فقط) أو متحدًا مع مصل الحصبة المعتادة والتهاب الغدة النكافية وهذا الطعم يعرف بـ (MMR) ويُسمَّى ثلاثي الحصبة، وفي الحقيقة فإن هذا المصل المشترك في غاية الأهمية لعملية الإنجاب، وذلك للوقاية من الحصبة الألمانية بمخاطرها التي عرفناها وكذلك الوقاية من الحصبة المعتادة التي قد تؤدي إصابة المرأة بها أثناء الحمل إلى موت الجنين وكذلك الوقاية من التهابات الغدة النكافية التي قد يكون من مضاعفات الإصابة بها ضعف الإنجاب عند الذكور إذا حدث التهاب بالخصيتين حيث يؤدي إلى حدوث عقم مؤقت بنسبة 13% من الحالات المصابة، لكن العقم المطلق احتمالية نادرة.
ويجب أن يعطى المصل كالتالي:

طريقة علاج الحصبة الألماني لا تقلل من فترة الإصابة بالمرض أما بالنسبة للجنين، فلا يوجد علاج للحد من مضاعفات الحصبة فعلاج الجنين المصاب بالمرض في رحم الأم يعتمد علي مدى حالة الجنين بعد التعرض للمرض.
إذا حدثت إصابة فعلية بالحصبة الألماني عند الطفل أو الشخص البالغ فيجب إتباع الآتي:

في يوم 22 يناير ،2014، أعلنت منظمة الصحة العالمية خلو كولمبيا من الحصبة الألمانية لتصبح بذلك أول دولة لاتينية تتخلص من هذا المرض.
في يوم 29 أبريل،2015 أصبحت منطقة الأمريكتين أول منطقة تابعة لمنظمة الصحة العالمية تتخلص من هذا المرض."




</doc>
<doc id="147792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147792" title="آحاز">
آحاز

آحاز (بالإنجليزية : Achaz؛ بالعبرية אחז) شخصية من شخصيات التناخ كان بحسبه ملكا لمملكة يهوذا ( 733 - 718 قبل الميلاد). وكان يحاول تنحية الدين اليهودي عن شؤون إدارة الدولة، وعمل على التودد من كهنة الهيكل لضمان كسبهم إلى جانبه، إلا أنه انكشف، واتهمه النبي اشعيا بالنفاق وأنّبه على ذلك.

وحدثت مناوشات بين مملكة يهوذا حين حكمه ومملكتي دمشق وإسرائيل واستنجد بالملك الآشوري تلغتفلسّر لمحاربتهم.


</doc>
<doc id="147793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147793" title="كونيو">
كونيو

كونيو ، مدينة شمال غرب إيطاليا، عاصمة مقاطعة كونيو، في إقليم بييمونتي، بنيت عام 1198 على مرتفع منبسط على شكل مثلث، في سهل التقاء نهر ستورا دي ديمونتي ووادي جسو على مشارف جبال الألب البحرية، بها مطار، سكانها 54.817 نسمة.


</doc>
<doc id="147794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147794" title="آسرحدون">
آسرحدون

اشور-أخي-ادن أواشور- أههئ- يدينا باللأكادي الذي يعطي معنى الإله آشور أعطى اخاً، وورد اسمه في التناخ بصيعة أسرحدّون. هو ابن سنحاريب وحفيد سرجون وهو من ملوك آشور (680 - 669 قبل الميلاد) في الدولة الآشورية الحديثة وقد اعتلى العرش إثر مؤامرة داخلية في البلاط الملكي تزعمها أخوه أراد ملكات وراح ضحيتها والده سنحاريب ولكن آسرحدون تصدى للمتآمرين وحاربهم وانتصر على أخيه وأعلن نفسه ملكا وأعاد النظر في سياسة والده تجاه بابل فأعاد إعمارها واسترضى كهنتها وشيد فيها معابد كثيرة وبحكم علاقاته الودية مع بابل عندما كان وليا للعهد فقد استطاع أن يوفق بين العاصمتين بابل وآشور.

كانت تدور في ذهنه منذ زمن طويل فكرة القضاء على عدوه الرئيس طهارقة ملك نبتة الذي أحكم سيطرته على مصر واستطاع أن يجمع حوله كل أعداء الدولة الآشورية من ملوك وأمراء في فلسطين وسوريا وفينيقية وكان هؤلاء يترقبون الفرصة المناسبة للتخلص من حكم آشور ونفوذها وبعد أن تمكن العاهل الآشوري من فرض هيبته على الساحل السوري توجه إلى محاربة تهاركا في مصر وفي طريقه إليها قضى على أشد خصومه السوريين وهو (عبدي ملكوتي) ملك صور الذي هرب إلى البحر كما يذكر آسرحدون في كتاباته الملكية كما أخضع صيدا لسيطرته وبذلك يكون آسرحدون قد أحكم قبضته على سورية كلها وعلى القبائل العربية المتمردة واستطاع أن يلحق بالقوات المصرية التي يقودها تهاركا هزائم متتالية وانسحب تهاركا جنوبا واستولى آسرحدون على مدينة منف ثم انسحب منها عائدا إلى سورية وواصل آسرحدون في الشمال والشرق فتوحاته للقضاء على أعدائه من القبائل المتحكمة في كل من إيران وجبال القفقاس وخلد آسرحدون نفسه كتابة في نقوش بارزة على عدد من المسلات الضخمة التي نصبها تخليدا لذكراه وقد كشف منها في تل برسبب (تل الأحمر) اثنتان وهما معروضتان في متحف حلب وعثر على أخرى في زنجرلي في جنوب تركيا تكاد تكون صورة طبق الأصل عن مسلتي تل برسبب وهي معروضة في متحف الآثار الشرقية القديمة في متاحف الدولة في برلين وفي المسلة صو الملك نفسه عملاقا يركع أمامه تهاركا ملك الحبشة وملك صور طالبين الرحمة منه وحجمها في المسلة لا يتجاوز ثلث حجم الملك مشدودين إلى يده بحبل من منخريهما وتظهر في هذا المشهد الغطرسة الآشورية فكلا الملكين لم يقعا أسيرين في يده حقيقة الأمر .

قاد جيشه من آشور Assur (العراق حالياً) نحو الشمال وضم جبال أرمينيا إلى مملكته حتى بحر قزوين وسار غرباً حتى وصل البحر الأبيض المتوسط وضم هذه الأراضي كلها إلى آشور. شيّد عدداً من المباني العظيمة، أهمها قصر كالخو في محافظة نينوى وأختار آسرحدون مدينة كالخو لتكون عاصمة لمملكته وقد شيد معابد كثيرة ولم يهمل بناء القصور ولم يعر النحاتين اهتماما يذكر إذ لم يعثر المنقبون على منحوتات من عصره تضاهي الأعمال الفنية الرائعة التيخلفها أسلافه باستثناء المسلات الضخمة وتوفي آسرحدون في سوريا أو فلسطين في أثناء قيامه بحملة تأديبية إلى مصر لإخماد حركة تمرد جديدة كان وراءها الملك الأثيوبي تهاركا وخلفه على العرش ابنه الأصغر آشور بانيبال .



</doc>
<doc id="147795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147795" title="متنزه صهيون الوطني">
متنزه صهيون الوطني

متنزه صهيون الوطني أو محمية صهيون هي إحدى المتنزهات الوطنية الأمريكية تقع في ولاية يوتا بجنوب غرب الولايات المتحدة الأمريكية قرب سبرينغديل، يوتا. تبلغ مساحة المنطفة حوالي 229 ميل مربع ضمن ما يدعى ب Zion Canyon بطول 24 كيلومترا و 800 متر عمقا مجاورا للضفة الشمالية لنهر فرجين.


</doc>
<doc id="147800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147800" title="أحاب">
أحاب

أحاب بن عومري (بالعبرية: אחאב, بالإنجليزية : Ahab)

ملك مملكة إسرائيل (875 - 853 قبل الميلاد)، كانت قدرته في إدارة الدولة وقيادة الجيوش مميزة، إلا أنه ترك الدين اليهودي ومال إلى عبادة الأوثان بتأثير من زوجته إيزابيل. وذكر عنه أنه قام بنفي النبي إيليا من مملكة إسرائيل بعد أن عاتبه بشأن عبادة الأوثان. تدعي النصوص التوراتية أنه الملك السابع لإسرائيل. حكم بين حوالي عامي 875 و853ق.م و خلفه إبنه (أخزيا) الذي هزمه الملك ميشع ملك مملكة مؤاب حوالي 840 ق.م . تابع أحاب تنفيذ السياسات الداخلية والدولية المغامرة لوالده الملك عومرِي. وقد جلبت تلك السياسات الثراء والنفوذ لإسرائيل، حسب النصوص التوراتية. وقد كان عومرِي وأحاب الشخصيتين التوراتيتين الأوليين اللتين ذكرتا في النصوص غير التوراتية الباقية من أزمنة العهد القديم.


</doc>
<doc id="147833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147833" title="الشق (سيرة نبوية)">
الشق (سيرة نبوية)

سيرة نبوية، هو المكان الذي احتمى به رسول الله محمد بعد نزول الرماة، عن جبل الرماة في غزوة أحد، الشق هو جيب في جبل أحد اوى اليه الرسول (ص) وكان معه سبعة من الأنصار وطلحة بن عبيد الله وسعد بن أبي وقاص، استشهد الأنصار وهم يدافعون عن الرسول فقال الرسول: ما انصفنا اصحابنا، ونثر كنانته وقال : ارمي سعد فداك اب وامي، وظل يدفع المشركين، واستبسل في الدفاع طلحة بن عبد الله، وقطعت اصابعه وقال ارسول : وجبت طلحه، اي وجبت الجنة، وسقطت دماء من ارسول في الشق وضلت رائحة المسك تفوح منه حتى اليوم، وهو مزار قريب من شهداء أحد على سفح جبل من جبال أحد يمكن للزائر ان يتسلقه ويجلس في الشق على نحو من 200م علوا، ورائحته زكية، واسفله بقية مسجد يقال له مسجد الفسح، صلى فيه الرسول والصحابة جلوسا من شدة الجراح ونزلت فيه اية:


</doc>
<doc id="147839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147839" title="خالد الغندور">
خالد الغندور

خالد الغندور لاعب كرة قدم مصري، ولد في السابع والعشرين من يوليو عام 1970 بالقاهرة. كان يلعب في نادي الزمالك حتى اعتزاله، كان كابتن الزمالك في الفترة من 1997 حتى اعتزاله عام 2003 لقب ب "بندق" لقصر قامته، ويعد من أكثر قائدي الفريق فوزاً بالبطولات في تاريخ نادي الزمالك. أحرز الغندور العديد من الاهداف خلال مشواره الكروى، كما أن للغندور رحلة احتراف قصيره في نادى كاظمه الكويتى.

شارك مع منتخب مصر الأوليمبي في دورة الألعاب الأوليمبية الصيفية عام 1992، وكان ضمن قائمة منتخب مصر المشاركة في كأس الأمم الأفريقية عام 1994، شارك في 3 مباريات دولية مع المنتخب الأول.

شارك أثناء امتهانه كرة القدم في تقديم بعض الحلقات من برنامج إسهر معانا على قناة النيل للمنوعات، ثم اتجه الغندور للإعلام الرياضي وحقق نجاحاً يذكر في موسم 2006/2007 في برنامجه الإذاعى جول اف ام وأخيراً يقدم البرنامج الرياضي "الرياضة اليوم" على قناة دريم الفضائية الأولى ترك قناة دريم 2013 وانتقل الي اون تي في يقدم برنامج بيدق بره الصندوق وهو الآن يقدم برنامج اللعبة الحلوة مع بندق على قناة LTC وعاد لشاشة دريم ليقدم برنامج الكورة في دريم

من المعروف عنه حب الاشتراك في افلام وبرامج غير رياضية لصداقته لبعض الفنانين والمخرجين والعاملين في الحق السينمائي والتلفزيوني شارك في برنامج الوادي على شاشة المؤسسة اللبنانية للإرسال، وظهر كضيف شرف في أفلام سكوت ح نصور والحاسة السابعة ومسلسل لحظات حرجة ومسلسل الكبير قوي ومسلسلات السيت كوم راجل وست ستات وحرمت يا بابا، وأول دور قام بتمثيله كان في فيلم زي الهوا.



</doc>
<doc id="147840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147840" title="عنبه">
عنبه

وكانت سابقا في فترة الحكم العثماني تتبع لواء الكورة، وقبلها كانت تسمى في العصور المملوكية بناحية بني سعد، منطقة وعرة ومستعصية، ذات مضائق ووديان صعبة الأرتقاء إلا بشق الأنفس، سكنها قبائل وعشائر عربية كثيرة، بحيث من تقادم تاريخ توطنها في قرية عنبة لا نستطيع حصر عددها وأسمائها.
منقول

و في بحر القرون الثلاثة الأخيرة سكنها قبائل عربية ك عشيرة الجوارنه وبني خلف والدولات والعمرية والحوارنه والشقيرات والشريفين وبني عواد والشدوح والسعد والمطششين، والدلالعه، والمحاسنه، والفوالجه (الخطيب)،والعودات، وهناك عشائر عربية نصرانية كقبيلة حداد، والمعايعة.

وتشير تواريخ القرية المحلية إلى انه كان تعايش إنساني راقي ومتحضر بين العشائر الأخرى مع المسيحيين الذي سكنوا القرية، فكانوا يتشاركوا بالأفراح والأتراح، ويتعاونوا فيما بينهم على صد الإعتداءات الخارجية.

ولان قرية عنبه ومنذ القدم متجاوره مع بلدة قديمة هي تبنه خرجت بعض القبائل الكبيرة وأقدمها من تبنه إلى عنبه وهم بني يونس (القسايمه والحوامده والطوارشه وبني موسى والدولات والسوقي ومبارك والطعمات) ومن العشائر الداخله إلى عنبه منذ القدم الشريفين واعقابهم (الخمايسه والبطاح والصبابحه) ومن عشائرها أيضا الحوارنه وكثير من العشائر الأخرى وقد خرجت عشائر وقبائل عديدة من القرية إلى مناطق أخرى مجاورة، إلى المزار والصريح والحصن واربد وكفريوبا، بل وخرجت منها قرى بأكمها ،كقرية ديريوسف ،التي كانت في القرن الثامن عشر والتاسع عشر مزرعة لقرية عنبة، ويبدو أن زراعها كانوا في الأغلب هم عشيرة العمرية، لأنهم فيما بعد رحلوا جميعا إليها، وذلك في نهاية القرن التاسع عشر ومطلع القرن العشرين، بحيث لم يبق في عنبة بيتا واحدا للعمرية أو المسادين، بينما بقيت مقابر اجدادهم في عنبة، وقرية بيت يافا، والتي كانت هي الأخرى جزءا من قرية عنبة وعشائرها، وهي قرية حديثة خرجت من رحم قرية عنبة، وتوطن فيها المناصره وبني يونس والشقيرات وبني عواد وبني خلف والدلالعة والشدوح، والشريفين والسوالمه والمحاسنه ثم قرية كفركيفيا، هي الأخرى خرجت من عنبة لكن فترة خروجها أقدم من قرية بيت يافا وديريوسف، وسكنها العمرية من سلالة الشيخ حسن في القرن الثامن عشر الميلادي، وجميع العشائر المذكورة رحلت عن البلدة منذ زمن بعيد وهي الآن مقر لعشيرة الجوارنة الذين ناسبوا بني يونس وتشكل الآن ما نسبتة 80 % من سكان القرية... وهم أفخاذ كثيرون وأكبرها القواسمة أبناء قاسم محمد موسى الجوارنة، والخلايلة أبناء خليل محمد موسى الجوارنة، والعبابسة أبناء عباس، والزيوت، وبني أحمد. 
وقد أنضم بني ياسين إلى الجوارنة وهم من أبناء البلدة ويدعون أنهم يرجعون بنسبهم للجوارنة من عواد.

بحكم قربها من تبنه(عاصمة الزيادنة) زارها الأمير أحمد بن ظاهر العمر في فترة امارة الزيادنة التي حكمت حوران في الفترة 1740 إلى 1775 وهم اليوم (التل وأبوقمر وأبوصياح وأبوشواقف والعرموطي) وزارها السلطان إبراهيم باشا أثناء حملته على بلاد الشام عام 1835
وحدث فيها مناوشات بين الضباط الإنجليز وسكان عنبة وتبنة الأمر الذي أسفر عن مقتل العديد من الضباط الإنجليز، وسميت بحادثة ""خلة الزرع
حدث فيها مذبحة للمجاهدين الثوار في منطقة جبثون الذين لجاوا إلى منطقتها الوعرة من فلسطين عام 1935 ،لقد كان لأبناء العشائر في هذه المنطقة الدور الكبير في مساندة الثوار فاشتركوا معهم بالجهادومدوهم بالمال والسلاح والرجال حتى استشهد عدد من فرسان العشائر من العمرية وبني خلف والجوارنة والشريدة من أمثال محمد الصالح عبد الرحمن العمري وسعد ولدأحمد الخلف بني خلف، ودفنوا في مقابرها، في مقبرة الشيخ حامد في قرية عنبه.

ومن جماليات قرية عنبة بالإضافة إلى جمالها الطبيعي، جبالها وديانها عرقانها وغاباتها الكثيفة وزيتونها وتينها وعنبها، هناك جمالية خاصة بأسماء المناطق فيها، 
ونشير هنا إلى أهم مناطق قرية عنبة :

مغاره ناجي—خور زامل--

وللزيتون في قرية عنبه حكاايات فتراث القرية وتاريخها مرتبط ارتباطا وثيقا بعلاقة الإنسان بالشجر والحجر والتراب، ولذلك هم أحرص ما يكونون على الاهتمام بزراعة الأراضي بالأشجار المثمرة وخاصة الزيتون، أغلب الزيتون الذي ينتشر في جبال القرية وسفوحها وأوديتها انما تعود زراعته إلى العصور الرومانية والمملوكية الإسلامية، وكانوا يختاروا المناطق المنخفضة لزراعة الزيتون كالأودية وسفوح الجبال، ولذلك كان السكان المحليون يطلقون على المناطق التي زرعت بالزيتون ب " الخلة"، وسابقا كان يستخدم لعصر الزيتون مطاحن ومجارش، والبد هو عبارة عن قطعتين من الحجارة، واحدة تسمى القصعة أو الصحن، والأخرى الجاروشة أو المدحلة، وكان هناك ثلاثة "بدود"، ==" بد الحورانه،" == وبد بني ياسين، وبد بني عواد ،وجميعها كانت تكفي السكان لعصر زيتونهم ،وللأسف، لم يعد لتلك ""البدود " وجود، بسبب ظهور المعاصر الآلية الحديثة التي حلت محل المعاصر القديمة، ويذكر أنه تم نقل بد الخلوف(نسبة إلى عشيرة بني خلف) إلى بيت يافا، وهو موجود الآن في الحي الشرقي منهاويعد بد الخلوف هو الأكبر من بدود عنبة القديمة.

حينما تسير في شوارع عنبة القديمة والجديده تلاحظ انتشار كبيرا للآبار التي حفرت من اجل تخزين المياه، لا سيما مياه الشرب، للإنسان والحيوان، فما ان يحل موسم الشتاء حتى يتداعى سكان القرية من اجل تجهيز الآبار وتنظيفها وتنظيف مساحة الأرض التابعة للبير، وحفر قنوات خاصة لتوريد الماء إلى البئر، وكان الناس يشتركون في الآبار الكبيرة، فلكل عشيرة أو مجموعة من الأفراد حجم خاص من المياه كان يقدر بالقيراط، فالبعض يحصل على قيراط والبعض على عشر قراريط وفقا للثمن الذي يدفعه المشتري، وهناك تسميات عديدة لتلك الآبار، كبئر جب الكلاب، وبئر الشيد، وبئر الخضر
في قرية عنبة(العادات والتقاليد)

لاشك في أن سكان قرية عنبة كانوا ينقسمون إلى مجموعتين اجتماعيتين تختلف عقائديا ودينيا فهناك المسلمون وهناك النصارى (المسيحيون)، أما المسلمون فكانوا يتبعوا ما ألفوا عليه آباءهم من تراث ديني وعادات عربية أصيلة وقديمة.

قصيدة: لوْ كنتَ من هاشمٍ، أوْ من بني أسد او من بني خلفٍ

لوْ كنتَ من هاشمٍ، أوْ من بني أسدٍ ** أوْ عبدِ شمْسٍ، أو أصْحابِ اللوَا الصيِّد

أوْ منْ بني نوفلٍ، أوْ رهطِ مطلبٍ ** للهِ دركَ لمْ تهممْ بنهديدي

أوْ في الذّؤابةِ من قَوْمٍ ذَوي حَسَبٍ ** لمْ تصبحِ اليومَ نكساً ثانيَ الجيدِ

أوْ من بني زهرةَ الأخيارِ قد علموا ** أوْ من بني جمحَ البيضِ المناجيدِ

أوْ في لذؤابة مِن تَيْمٍ، رَضِيتَ بهمْ ** أوْ من بني خلفِ الخضرِ الجلاعيدِ

يا آلَ تيمٍ ألا ينهى سفيهكمُ ** قبْلَ القِذَافِ بقوْلٍ كالجَلامِيدِ

لولا الرسولُ، فإني لستُ عاصيهُ ** حتى يغيبني في الرمسِ ملحودي

وَصَاحِبُ الغَارِ، إني سوْفَ أحفظُهُ ** وطلحةُ بنُ عبيدِ اللهِ ذو الجودِ

لقدْ رميتُ بها شنعاءَ فاضحةً ** يظلُّ منها صحيحُ القومِ كالمودي

لكنْ سأصرفها جهدي، وأعدلها ** عنكمْ بقولٍ رصينٍ، غيرِ تهديدِ

إلى الزبعرى، فإنّ اللؤمَ حالفهُ ** أوِ الأخابثِ منْ أولادِ عبودِ

نخيتُ قرما من " بني خلف"

إلى قَرمٍ نَسيبٍ انتسابه نمتهُ إلى " بني خلفٍ""عِرابَه"
كميٌ من سُراةِ القومِ شهمٌ إلى "السروات" معزوٌ النجابه
رقيق مثل نسمَتها، بشوشٌ وأعطتهُ طبيعتُها الحبابه
صليبٌ لا يضام، وإن أُهيجَ قسى كهضابها، أقسى صلابه
ودودٌ حافظٌ للودِّ قَرمٌ إذا استغنى فلا ينسى صِحابه
إلى ذاك اللواء أحثُ شعري وشعري هل يحثُّ معي صِحابه
ذكرتُك لليالي السودِ هاهي أمامي تقرعُ للشِّر بابه
أنتهض أذا وعدت وأنت حرٌ لناخيك، على تلك العصابة؟
لموضوعٍ به أنت الخبيرُ ومثلك من لهذي ينتخى به

نخيتُ قرما من " بني خلف"
إلى قَرمٍ نَسيبٍ انتسابه نمتهُ إلى " بني خلفٍ""عِرابَه"
كميٌ من سُراةِ القومِ شهمٌ إلى "السروات" معزوٌ النجابه
رقيق مثل نسمَتها، بشوشٌ وأعطتهُ طبيعتُها الحبابه
صليبٌ لا يضام، وإن أُهيجَ قسى كهضابها، أقسى صلابه
ودودٌ حافظٌ للودِّ قَرمٌ إذا استغنى فلا ينسى صِحابه
إلى ذاك اللواء أحثُ شعري وشعري هل يحثُّ معي صِحابه
ذكرتُك لليالي السودِ هاهي أمامي تقرعُ للشِّر بابه
أنتهض أذا وعدت وأنت حرٌ لناخيك، على تلك العصابة؟
لموضوعٍ به أنت الخبيرُ ومثلك من لهذي ينتخى به


</doc>
<doc id="147845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147845" title="ذئاب الجبل (مسلسل)">
ذئاب الجبل (مسلسل)

مسلسل مصري أنتج عام 1992 وقد حقق نجاحا مذهلا وجذب انظار كل الشعب المصري وكان بداية للثنائي محمد صفاء عامر والمخرج مجدي أبو عميرة.

يحكي المسلسل عن الصعيد المصري وتقاليده وعاداته والعصبية الشديدة التي تحوي هذا المجتمع وهذا في اطار قصة بلدة تسمي بهتون الجبل التي تحوي عائلة هوارة التي تحتوي العديد من العادات العصبية والتي قام فيها الشيخ بدار التي كسرلعادات وزوج ابنته الي رجل غريب عن العائلة.وسط رفض اخيها.ليتواكب ذلك مع وجود الشر المتمثل في علوان أبو البكرى الذي يقدم دوره عبد الله غيث الذي يتزوج من خادمه تعمل في بيت الشيخ بدار تدعى مهجه(وفاء مكي) وبزواجه منها تحمل منه وتحاول اعلان زواجهما الا انه يرفض حتى لا تسوء سمعته في البلد بالإضافة لمحاولته اعلاء شانه في البلد ولا يصح اعلان انه تزوج خادمه امام زوجته واهله فيقرر قتلها ويكون يوم قتلها هو يوم سفر ابنه الشيخ بدار ورده للزواج وكان مسافرا معها والدها وابن عمها ياسين الذي يرى علوان وهو يجر "مهجة" معه ويطعنها بالسكين في بطنها ويرى ذلك ياسين ثم يكمل سفره مع وردة التي تقابل زوجها حاتم (شريف منير) ويتجهوا لإنكلترا ويقتل علوان ياسين لكي لا يبلغ عنه ، ثم يتهم البدري في قتل أخته وردة ولكنه يهرب من السجن ويسكن قليلاً مع المطاريد ثم يسافر إلي الأسكندرية بشخصية جديدة تحت اسم "فاروق القناوي" بمساعدة "حسني أبو زبيكي" والذي ساعده أيضاً للعمل لدي الحاج "حسين المصري" والذي يعجب به ويزوجه نورا ابنته ، وتمر الأعوام ليتقابل البدري بعد أن أصبح رئيس لشركة مقاولات كبرى مع المهندس حاتم زوج وردة ويتقابل البدري مع وردة في أخر مشهد من المسلسل في الحلقة الأخيرة

اشترك في التمثيل: - عصام الشويخ - عطية عويس - فكري صادق - صلاح الحسيني - عاطف طنطاوي - أيمن عبد الرحمن - حمدي شرف الدين - أحمد أبو عبية - محمد عتريس - نبيل الغول - أبو السعود عطية - نوال البطوطي - عبد العزيز عيسى - انسي المصري - عمر أبو بكر - عبد الحي صالح - محمد سلام - عمران علي بحر - عبد الله حفني - مجدي عبد الحليم - مصطفى كمال - محمد لطفي -انور حسونة - توفيق الكردي - عطية داود - احمد كمالي - راضي غانم - محمد عابدين - حمدي إسماعيل - فكري طه - عبد الله الصفتي - أحمد فوزي - سليمان داود - سيد عبد الفتاح - سمير حسن - متولي علوان - عصام السيسي -سيد مصطفى - سليمان حسين - احمد سعيد - محمد سعيد - محمود الشوربجي



</doc>
<doc id="147848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147848" title="هشام فؤاد جريس">
هشام فؤاد جريس

هشام فؤاد جريس رياضي مصري، بطل أفريقيا في رمي المطرقة ، 1982. وحصل على الميدالية البرونزيه في البطولة الافريقيه لرمي المطرقه عام 1979. وحصل مرتين على الميدالية الذهبية في رمي المطرقه، في بطولات شرق ووسط أفريقيا عامي 1981 و 1982.



</doc>
<doc id="147849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147849" title="تشينيزيلو بالسامو">
تشينيزيلو بالسامو

Cinisello Balsamo مدينة شمال إيطاليا ، في مقاطعة ميلانو ضمن إقليم لومبارديا ، وتبعد 10 كم شمال شرق ميلانو ، 73.935 نسمة .


</doc>
<doc id="147850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147850" title="قابيل وهابيل">
قابيل وهابيل

قابيل وهابيل هما أول ابنين للنبي آدم وزوجته حواء.

قابيل وهابيل هما شخصيتان ذكرتا في العهد القديم، وهما أول ابنين لآدم وحواء. كان قابيل عاملاً بالأرض أما هابيل فكان راعياً للغنم، وفي يوم قررا أن يعبدا الله فقدما قرابين. يقول الكتاب: وحدث من بعد أيام، أن قابيل قدم من ثمار الأرض قرباناً للرب. وقدم هابيل أيضاً من أبكار غنمه ومن سمانِها. فنظر الرب إلى هابيل وقربانه، ولكن إلى قابيل وقربانه لم ينظر. فأغتاظ قابيل جداً، وسقط وجهه. ولم ينظر الرب إلى قربان قابيل لأنه كان مخالفاً لما كان يتطلبه وهو الذبيحة الدموية أما هابيل فقد فعل. يقول الكتاب: بالإيمان قدم هابيل لله ذبيحة أفضل من قابيل. فبه شُهِد له أنه بارٌ إذ شهِد الله لقرابينه. حيث قابيل ادعى إيمانه بالرب ولكنه لم يفعل. لم يقبل الرب قربان قابيل فأغتاظ قابيل جداً وسقط وجهه. فقام على أخيه هابيل في الحقل وقتله، فقال الرب قابيل أين هابيل أخوك؟ فقال لاأعلم؛ أحارس أنا لأخي. فقال: ماذا فعلت؟ صوت دم أخيك صارخ من الأرض. فالآن، ملعون أنت من الأرض التي فتحت فاها لتقبل دم أخيك من يدك. متى عملْت الأرض لاتعود تعطيك قوتها. تائهاً وهارباً تكون في الأرض.

ذكرهما الله في القرآن دون ذكر اسميهما صراحة بل اكتفى بوصفهما ابني آدم فقال تعالى:.

القصة في القرآن تقول أن كلاًّ من قابيل وهابيل قدَّم صدقة قربة إلى الله سبحانه، فتقبل الله صدقة هابيل؛ لصدقه وإخلاصه، ولم يتقبل صدقة قابيل؛ لسوء نيته، وعدم تقواه، فقال قابيل -على سبيل الحسد- لأخيه هابيل: {لأقتلنك}، بسبب قبول صدقتك، ورفض قبول صدقتي، فكان رد هابيل على أخيه: {إنما يتقبل الله من المتقين}، فكان ردُّ هابيل لأخيه قابيل ردًّا فيه نصح وإرشاد؛ حيث بيَّن له الوسيلة التي تجعل صدقته مقبولة عند الله.

ثم إن هابيل انتقل من حال وعظ أخيه بتطهير قلبه من الحسد، إلى تذكيره بما تقتضيه رابطة الأخوة من تسامح، وما تستدعيه لحمة النسب من بر، فقال لأخيه: {لئن بسطت إلي يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك إني أخاف الله رب العالمين}، فأخبره أنه إن اعتدى عليه بالقتل ظلماً وحسداً، فإنه لن يقابله بالفعل نفسه؛ خوفاً من الله، وكراهية أن يراه سبحانه قاتلاً لأخيه.

ثم انتقل هابيل إلى أسلوب آخر في وعظ أخيه وإرشاده؛ إذ أخذ يحذره من سوء المصير إن هو أقبل على تنفيذ فعلته {إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك فتكون من أصحاب النار وذلك جزاء الظالمين}. بيد أن قابيل لم يرعوِ لنصائح أخيه، وضرب بها عُرْض الحائط، ثم انساق مع هوى نفسه، وزينت له نفسه الإقدام على قتله، فارتكب جريمته ، فقتل أخاه.

على أن قابيل القاتل لم يكتف بفعل تلك الجريمة، بل ترك أخاه ملقى في العراء، معرضاً للهوام والوحوش، ولكن بعث الله غراباً يحفر في الأرض حفرة ليدفن تلك الجثة الهامدة التي لا حول لها ولا قوة من البشر، فلما رأى قابيل ذلك المشهد، وأخذ يلوم نفسه على ما أقدم عليه، وعاتب نفسه كيف يكون هذا الغراب أهدى منه سبيلاً ، فعض أصابع الندامة، وندم ندماً شديداً، فقال عندها قابيل: (يَا وَيْلَتَى أَعَجَزْتُ أَنْ أَكُونَ مِثْلَ هَذَا الْغُرَابِ فَأُوَارِيَ سَوْءةَ أَخِي) ثم أخذ يفعل به ما فعل ذاك الغراب فواراه ودفنه تحت التراب.

فائدة: روى الجماعة سوى أبي داود وأحمدُ في مسنده عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تُقتل نفس ظلمًا إلا كان على ابن آدم الأول كفل من دمها لأنه كان أول من سن القتل" أي ظلمًا. فعلم من ذلك أن قابيل ما تاب من قتله لهابيل.

يذكر الثعلبي في كتابه (عرائس المجالس) وهو كتاب عن قصص الأنبياء في الباب التاسع في قصة قابيل وهابيل رواية عن الإمام جعفر الصادق تحوي فكرة مختلفة عن طريقة زواج أولاد آدم وتكوين النسل البشري وهذا نصها:

قال معاوية بن عمار: سألت جعفراً الصادق أكان آدم زوّج ابنته من ابنه؟ فقال: معاذ الله، لو فعل ذلك آدم لما رغب عنه رسول الله ، ولا كان دين آدم إلا دين نبينا محمد ، إن الله تعالى أهبط آدم وحواء إلى الأرض وجمع بينهما، وولد له بنت فسماها عناق، فبغت، وهي أول من بغى على الأرض، فسلط الله عليها من قتلها، فولد لآدم على أثرها قابيل ثم ولد له هابيل، فلما أدرك قابيل أظهر الله تعالى جنية من الجن يقال لها عمالة في صورة إنسية وخلق لها رحماً، وأوحى الله إلى آدم أن زوّجها من قابيل فزوجها منه،فلما أدرك هابيل أهبط الله إلى آدم حوراء في صورة إنسية وخلق لها رحماً وكان اسمها تركة، فلما نظر إليها هابيل ورمقها أوحى الله إلى آدم أن زوّجها من هابيل ففعل، فقال قابيل: يا أبت ألست أكبر من أخي وأحق بما فعلت به منه؟ فقال: يا بني إن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء، فقال: لا، ولكنك آثرته علي بهواك، فقال له: إن كنت تريد أن تعلم ذلك فقربا قرباناً فأيكما يقبل قربانه فهو أولى بها من صاحبه. ، وتحتوي كتب الشيعة على روايات تؤيد هذا المعنى عن الإمام جعفر الصادق.

على الرغم ما يُنسب لجعفر الصادق لكن الروايات بنظر المسلمين تخالف ما جاء في القرآن فقال تعالى:.



</doc>
<doc id="147853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147853" title="بوتسوولي">
بوتسوولي

بُوتِسْوُولِي Pozzuoli مدينة جنوب إيطاليا في مقاطعة نابولي، ضمن إقليم كامبانيا، المدينة الوحيدة في العالم التي بها حلبتي مصارعة أثرية رومانية، وتشتهر بمطاعمها، وسوقها المختص ببيع الأسماك، توجد على خليج بوتسوولي وميناءها مرتبط بجزيرتي إسكيا وبروتشيدا، مقامة على منطقة بركانية، يوجد بها بحيرتان، أسست عام 528 قبل الميلاد، عدد سكانها 82.131 نسمة.


</doc>
<doc id="147855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147855" title="أستي">
أستي

أستي مدينة شمال غرب إيطاليا في إقليم بييمونتي، عاصمة مقاطعة أستي، عدد سكانها 73.734 نسمة.

تقع أستي على منتصف المسافة بين تورينو غربا وألساندريا شرقا، وتبعد عن تورينو 60 كلم، في وادي نهر تانارو والذي يرسم الحدود الجنوبية بعد أن تصب فيه روافد بوربوري وفالبرينتا وفيرسا. وأستي توجد في مركز تلال مونفيراتو في موقع ممتاز تقريبا في قلب الإقليم.
عاش ليغويون في المنطقة المحيطة الآن بأستي منذ العصر الحجري الحديث مثل قبيلة الستاتيليين، وسيطروا على المنطقة وربما يعود أصل اسمها إلى كلمة "Ast" والتي يعني "تلة" في اللغة الليغورية القديمة. قبل أن يهزمهم الرومان في عام 174 قبل الميلاد.

في عام 124 قبل الميلاد بنى الرومان "كاستروم" أو معسكرا محصنا، والذي تطور ليصبح في النهاية مدينة كاملة اسمها هاستا ("Hasta"). في عام 89 قبل الميلاد أعطيت المدينة صفة مستعمرة، وصفة بلدية عام 49 قبل الميلاد. أصبحت أستي مدينة هامة في المنطقة، بفضل موقعها الاستراتيجي على نهر تانارو وعلى طريق فولفيا الرابط بين "Derthona" (تورتونا) و"Augusta Taurinorum" (تورينو). كما رُبطت المدينة بطرق أخرى رئيسية تؤدي حتى سويسرا وفرنسا الحاليتين.

بعد صدّها هجوما قوطياً غربياً في عام 402 بفضل أسوارها الضخمة، عانت هاستا من غزوات البرابرة التي اجتاحت إيطاليا عقب سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية، وانحدرت اقتصاديا. اختيرت في النصف الثاني من القرن السادس لتكون أحد مقرات الستة وثلاثين دوقية التي قسم بها اللومبارديون إيطاليا. ضَمت أراضي أستي مساحة واسعة تمتد حتى ألبينغا وجبال الألب البحرية. وبقي هذا عند استيلاء الفرنجة على شمال إيطاليا عام 774، بصفة كونتية.

في أواخر عصر الكارولينجيين حُكمت أستي من قبل أساقفتُها مباشرة، الذين كانوا الملاك الرئيسيين في المنطقة. وأهم هؤلاء : أوداكس (904-926) وبرونينغوس (937-966) الذي نقل المقر الأسقفي إلى "Castel Vecchio" ("القلعة القديمة") حيث بقيت هناك حتى عام 1409. ظلت أسقفية أستي قوية الكيان خلال القرن الحادي عشر بمنح بييترو الثاني امتيازات ضخمة من قبل الامبراطور هنري الثاني. في النصف الثاني من نفس القرن، حاول الأسقف أوتو مقاومة أهداف الكونتيسا أديلايدي القوية، والتي دمرت المدينة عدة مرات. سجلت خلال فترة حكم أوتو صفتي البلدية والقنصل لأول مرة (1095).

كانت أستي إحدى أوائل البلديات الحرة في إيطاليا، وأعطاها كونراد الثاني حق سك عملة خاصة بها في عام 1140. كبلدية، بدأت أراضي الأسقف تتأكل وغيرها من الإقطاعيات المحلية، وهؤلاء الأخيرين التمسوا المساعدة من الإمبراطور فريدريك بربروسا، فسار إلى المدينة مع جيش ضخم في شباط / فبراير من عام 1155، وبعد حصار قصير، اقتحمت إستي وأحرقت. ثم انضمت أستي لاحقا إلى الرابطة اللومباردية (1169) المناوئة للإمبراطور الألماني، ولكنها هُزمت مرة في عام 1174. رغم هذا، اكتسبت المدينة بعد صلح كونستانس (1183) المزيد من الامتيازات.

شهد القرن الثالث عشر أوج ازدهار الأستيين، وأعاقته مؤقتة الحروب ضد ألبا وألساندريا وسفويا وميلانو (التي حاصرت المدينة عام 1230) ومركيزيي مونفيراتو وسالوتسو. سعت البلدية للسيطرة على طرق التجارة المربحة والتي تؤدي شمالا انطلاقا من موانئ الليغورية. خلال الحروب التي قادها الإمبراطور فريدريك الثاني في شمال إيطاليا، اختارت المدينة الوقوف إلى جانبه : هزم غويلفيو ألساندريا أستي في كواتورديو وكلاماندرانا، ولكنهم استردوا ذلك بسهولة بفضل مساعدة جنوية. بعد موت فريدريك، اشتد الصراع ضد تومازو الثاني كونت بييمونتي : هزمه الأستيون في معركة مونتيبرونو يوم 23 شباط / فبراير 1255، ولكن تومازو (الذي أُسر) رد باعتقال كل التجار الأستيين في سفويا وفرنسا. أظهر هذا التحرك قلق الدول المجاورة من تنامي قوة المدينة، التي استولت على ألبا وسيطرت على كل من كييري وتورينو.

وأدى ذلك إلى تدخل كارلو الأول أنجو ملك نابولي لاحقا وأقوى رجل في إيطاليا. عقب بعض عمليات حرب العصابات، وقّعت أستي على ميثاق تحالف مع بافيا وجنوا وغولييلمو السابع حاكم مونفيراتو. في عام 1274 هُزمت القوات الأستية في كوسانو، ولكنها في الثاني عشر من كانون الأول / ديسمبر عام 1275 انتصرت على الأنجويين في معركة روكافيوني، مُنهيةً أي أمل لكارلو في التوسيع في بييمونتي. في تسعينات القرن الثالث عشر وبعد هزيمة غولييلمو السابع أيضا، صارت أستي المدينة الأقوى في بييمونتي. ولكن الصراع الداخلي من أجل السيطرة على المؤسسات المصرفية والتجارية، سرعان ما قسّم المدينة إلى فصائل. أبرز هؤلاء كان مصرفيو آل سولارو الأقوياء، الذين أعطوا المدينة لروبيرتو أنجو ملك نابولي عام 1314. فاندثرت جمهورية أستي الحرة. عام 1339 استعاد الغيبلينيون المنفيين المدينة، وطردوا آل سولارو ومساعديهم. ولكن في عام 1342 أدى التهديد بهجوم المضاد من آل سولارو إلى أن يسلم الحكام الجدد المدينة إلى لوكينو فيسكونتي حاكم ميلانو. شيدت آل فيسكونتي قلعة، وطوقاً ثانيا من الأسوار لحماية آحياء المدينة الجديدة. عام 1345 هزم الغيبلينيون الأستيون وجوفاني الثاني حاكم مونفيراتو قوات نابولي في معركة غاميناريو. كذلك حكم جوفاني أستي حتى عام 1372، ولكن بعد سبعة سنوات سلّمها مجلس المدينة إلى سلطة غالياتسو الثاني فيسكونتي. وغالياتسو بدوره سلمها إلى لويس فالوا دوق أورليان.

باسثناء عدة فترات قصيرة تحت حكم فيسكونتي ومونفيراتو وسفورزا، بقيت أستي تحت حكم فالوا ثم مباشرة تحت التاج الفرنسي. لكن الوضع تغير أوائل القرن السادس عشر، خلال الحروب بين الإمبراطور شارل الخامس وفرانسوا الأول ملك فرنسا. في عام 1526 حاصرها عبثاً كوندوتييرو شارل الخامس فابريتسيو مارامالدو. وبعد ذلك بثلاث سنوات سَلّمت معاهدة كامبراي أستي إلى الإمبراطور الألماني، الذي بدوره قام بإعطاءها إلى والي نابولي كارلو دي لانوي. وبعد موت الأخير، وهبها شارل إلى قريبته بياتريس ابنة مانويل الأول ملك البرتغال كهدية زواجها من كارلو الثالث دوق سافويا، فأصبحت أستي جزءا من سيطرة سفويا.

كانت أستي إحدى معاقل سفويا الرئيسية في الحروب التالية. عام 1616 حاصرها حاكم ميلانو الإسباني، وقد دافع عنها الدوق كارلو إمانويلي الأول بنفسه. بين عامي 1630-1631 تكبدت المدينة خسائر فادحة جراء الطاعون، وبعد بضع سنوات استولى عليها الإسبان، ولكن سافويااستردتها عام 1643. وقامت إسبانيا بحصار آخر فاشل عام 1650. في تشرين الثاني / نوفمبر 1703 وأثناء حرب الخلافة الإسبانية، وقعت أستي في قبضة فرنسا مرة أخرى : ثم استردها فيتوريو أميديو الثاني في عام 1705. وعام 1745 غزتها القوات الفرنسية مرة أخرى، ولكنها تحررت في العام التالي.

عام 1797 سَئِم الأستيون الحملات العسكرية المتواصلة والوضع الاقتصادي السيئ، فانتفضوا على حكومة سافويا. وفي الثامن والعشرين من يوليو أعلنت الجمهورية الأستية، لم تعمّر أكثر من يومين. وتم اعتقال قادة الثورة وأُعدموا. وفي العام التالي طردت بييمونتي والجيش الثوري الفرنسي آل سافويا، واحتُلت أستي من قبل الجنرال مونتريشار. بعد انقلاب قصير، عادت الفرنسيون بعد الانتصار في معركة مارينغو (1800) بالقرب من ألساندريا : زار نابليون بنفسه أستي في 29 نيسان / أبريل 1805، ولكنه الموطنين استقبلوه بشكل بارد نوعا ما، وانحدرت المدينة وأدخلت مع ألساندريا تحت مديرية مارينغو. بعد نهاية الإمبراطورية الفرنسية، وعادت أستي إلى بييمونتي في عام 1814، وواصلت تاريخها حتى قيام الوحدة الإيطالية 1861.


</doc>
<doc id="147856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147856" title="عملية إدارية">
عملية إدارية

العملية الإدارية Management Process :

هي الطريقة المنتظمة بالقيام بالأعمال، التي يمكن تحليلها ووصفها من خلال عناصرها، وفي علم الإدارة فهي تتكون من عدة وظائف إدارية متداخلة تتكون من :التخطيط، التنظيم، التوجيه، الرقابة.

وكل مدير يختص بالقيام بهذه الوظائف بالشكل الأمثل الذي يتيح لمؤسسته أن تكون بالشكل الأفضل.


</doc>
<doc id="147858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147858" title="علم الإدارة">
علم الإدارة

علم الإدارة هو أحد العلوم الإنسانية الحديثة، وقد اهتم بالطريقة المثلى للقيام بالأعمال في المؤسسات.

ويمكن تعريفه بأنها: مجموعة القواعد والمبادئ العلمية التي تهتم بالاستخدام الأنسب للموارد من قِبَل المؤسسات لتحقيق هدف المؤسسة بأقل وقت وجهد وكلفة ممكنة.

وقد برع في هذا المجال العديد من العلماء أبرزهم: فريدريك تايلور،هنري فايول، آدم سميث.

وقد تفرعت اهتمامات هؤلاء العلماء في عدة نواحي فيما يختص بهذا الأمر حتى وصلت لعدد من المناهج الإدارية ركز فيها كل واحد منهم وكثيرون غيرهم على نقاط عدة، يمكن التعرف عليها بمجرد التعرف على المناهج الإدارية.

الإدارة هى علم وفن وهى متجدده وليست قوالب ثابته كما أنها تقوم على العنصر البشري
ويمكن القول بأن الإدارة :- هى فن إنجاز الأعمال من خلال الآخرين (مشرفين ومراوسين )الذين يعملون من خلالك (مراد شاش)


</doc>
<doc id="147862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147862" title="إدارة علمية">
إدارة علمية

نظرية الإدارة العلمية، المعروفة أيضًا باسم منهج تايلور, هي إحدى نظريات الإدارة التي تقوم بتحليل وتركيب حركة سير العمل. ويتمثل هدفها الأساسي في تحسين الكفاءة الاقتصادية ولا سيما إنتاجية العمال. وهي من أولى المحاولات لتطبيق العلم في هندسة العمليات والإدارة. وبدأ تطويرها على يد فريدريك وينسلو تايلور في ثمانينيات وتسعينيات القرن التاسع عشر في القطاعات الصناعية. وبلغ هذا التأثير ذروته في العقد الأول والثاني من القرن العشرين، ولا يزال تأثيرها بارزًا ولكنها بدأت عصر المنافسة والتوافق مع الأفكار المتعارضة أو المتكاملة. على الرغم من أن الإدارة العلمية كنظرية مميزة أو مدرسة فكرية أصبحت شيئًا من الماضي بحلول ثلاثينيات القرن العشرين، إلا أن غالبية موضوعاتها لا تزال تمثل جزءًا من الهندسة الصناعية والإدارة حاليًا. وتتضمن هذه الموضوعات التحليل والتركيب والمنطق والعقلانية والتجريب وأخلاقيات العمل والكفاءة والحد من الفاقد وتوحيد معايير أفضل الممارسات وازدراء التقاليد التي يتم المحافظة عليها من أجل ذاتهاأو فقط من أجل حماية الوضع الاجتماعي لعمال معينين لديهم مجموعة محددة من المهارات، وتحول الإنتاج الحرفي إلى إنتاج ضخم; ونقل المعرفة بين العمال ومن العمال للأدوات والعمليات والتوثيق.

كان من الممكن تطبيق الإدارة العلمية على مستوى عالٍ من الرقابة الإدارية في ممارسات العمل للموظفين، وهذا يستلزم بالضرورةوجود عدد من الموظفين الإداريين يكون أكبر من عدد العمال مقارنة بطرق الإدارة السابقة، وتسببت كذلك الصعوبة الكبرى في التمييز الدقيق بين الإدارة الذكية المرتكزة على التفاصيل عن مجرد الإدارة المضللة في الخلافات الشخصية بين العمال والمديرين.

في حين أنه عادة ما يتم التعامل مع مصطلحي "الإدارة العلمية" و"منهج تايلور" كمترادفين، فهناك وجهة نظر بديلة تعتبر منهج تايلور "النموذج الأول" للإدارة العلمية الذي اتبعته مناهج كثيرة، وبالتالي فإن نظرية الإدارة اليوم أحيانًا ما تطلق على منهج تايلور المنهج الكلاسيكي (وهذا يعني المنظور الذي لا يزال يحظى بالاحترام لتأثيرها الأصلي بالرغم من أنها ليست حديثة أو مطورة). ومن الأسماء الأولى التي أطلقها تايلور على هذا المنهج "إدارة المتجر و"إدارة العملية"، عندما أشاع لويس برانديز استخدام مصطلح "الإدارة العلمية" في عام 1910, اعتبره تايلور اسمًا جيدًا للمفهوم واستخدمه هو نفسه في كتابه في عام 1911 في دراسته.






</doc>
<doc id="147872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147872" title="فريدريك وينسلو تايلور">
فريدريك وينسلو تايلور

فريدريك تايلور (مارس 20، 1856 - 21 مارس 1915) مهندس ميكانيك أمريكي سعى لتحسين الكفاءة الصناعية. يعتبر بمثابة أب لعلم الإدارة, كما كان من أوائل المستشارين الإداريين.

تايلور كان واحدا من قادة الفكر في حركة الكفاءة، وأفكاره تعتبر عالمياً شديدة التأثير في الحقبة التقدمية.

ان الاسهامات العلمية التي قدمها فردريك تيلور في حقل الإدارة تعكس بشكل مباشر الحقبة الزمنية التي عاش فيها والخلفية الثقافية وطبيعة العمل الذي قام به
اهتم بالجانب المادي واهمل الجوانب الأخرى

عمل في أحد مصانع الحديد في ولاية فيلادلفيا مهندسا، وخلال ثماني سنوات من انخراطه في هذه الشركة تقلد مناصب مختلفة من عامل بسيط إلى ملاحظ للوقت إلى ميكانيكي إلى مشرف مجموعة إلى مساعد مهندس ثم أخيرا إلى كبير المهندسين في الشركة. وفي نفس الوقت كان يواصل تحصيله العلمي حتى تمكن من الحصول على الماجستير في الهندسة، ولعل ذلك الواقع المتمثل في قصور وضعف الأساليب الإدارية التقليدية لتلبية احتياجات المنظمات في تلك الحقبة الزمنية أدى إلى هيمنة فكرة رفع الكفاءة الإنتاجية على تيلور ومن ثم البحث عن الأساليب والوسائل التي يمكن من خلالها تحقيق هذه الأهداف الذي أصبح فيما بعد المرتكز الأساسي للإدارة العلمية.
ومن أجل تحقيق هذا الهدف يرى فردريك تيلور أنه لابد من الأخذ في الاعتبار هذه المبادئ والأسس:
1- البحث عن أفضل طريقة (one best way) لإنجاز العمل وذلك باستخدام الأسلوب العلمي القائم على التجربة، أو بمعنى آخر تطوير أسلوب علمي لكل عنصر من عناصر العمل ليحل هذا التحليل العلمي والموضوعي محل الطريقة التخمينية والتجريبية في الأداء والعمل التي طالما استعملت في المعامل والمصانع.
2- اختيار العاملين بطريقة موضوعية تقوم على أسس علمية وتدريبهم لتحسين أدائهم " بدلا من الطريقة التقليدية القاضية بأن يقوم الملاحظ بهذا الدور بالقدر الذي ستطيع طبقا لخبراته وتجاربه الخاصة".
3- أن وضع العامل في العمل المناسب غير كاف لإنجاز الأعمال بكفاءة وفعالية لذلك اقترح أن يكون هناك نظام للحوافز يقوم أساسا على الأجر الذي يتقاضاه العامل والذي يتناسب مع إنتاجيته وإنجاز العمل وليس على أساس ساعات العمل.
4- لعل من أهم المبادئ والأسس التي قدمها تيلور في هذا الشأن هو مبدأ التخصص وتقسيم العمل حيث يقضي هذا المبدأ بتقسيم العمل والمسؤولية بين الإدارة والعمال تتحمل الإدارة مسؤولية التخطيط والتنظيم والإشراف بينما يقوم العمال بالعمل الحقيقي.
ولعل من أهم الإسهامات العلمية البارزة التي قام بها فردريك تيلور في حقل الإدارة ما يعرف بدراسة الحركة والزمن (time and motion study) التي لا زالت محل إعجاب وتقدير من قبل بعض الباحثين والممارسين في حقل الإدارة بالرغم من مرور مايربو على نصف قرن على هذه الدراسة، ولعل تقلده مناصب مختلفة في شركة الحديد والصلب ساعده في إجراء أبحاثه ودراساته وفي مقدمتها دراسة الحركة والزمن، وتهدف هذه الدراسة إلى رفع الكفاءة الإنتاجية للعامل وذلك عن طريق التخلص من كثير من الحركات غير اللازمة التي يتطلبها أداء العمل ومن ثم تحديد وقت نموذجي لإنجاز كل عمل.
ولقد كان هناك إقبال كبير على تطبيق الأبحاث والدراسة والميدانية التي قدمها تيلور من قبل المؤسسات المختلفة والحقيقة أن هناك كثيرا من النتائج الإيجابية المتمثلة في زيادة الإنتاج ونخفاض التكاليف وهما هدفان رئيسيان تسعى النظرية الإدارية إلى تحقيقهما.
" ويعطينا دوايت فارنام النتائج التي ترتبت على إدخال نظام تيلور ففي مناولة الحديد الخام وتفريغه من العربات زاد الإنتاج من 2 طن إلى 10 طن في الساعة وانخفضت التكاليف من 27 سنت إلى 8 سنت للطن. وفي إحدى شركات الصلب زاد ال‘نتاج في بعض العمليات من 12 إلى 48 طن في اليوم وانخفضت التكاليف من 10سنت إلى 4 سنت للطن ".
بالرغم من هذا النجاح الذي حققه فردريك تيلور في رفع الكفاءة الإنتاجية للعمل وتخفيض التكاليف "غير أن ما يثير الدهشة أن العمال وقتئذ قاوموا "الطريقة التايلورية"... بل أن مجرد ذكر اسمه كان يثير الكراهية في نفوسهم، ويرى بعض الباحثين أن السبب في ذلك إنما يرجع إلى أن تيلور كان يعتبر من رواد "الهندسة الإنسانية" إذ أن نظرته إلى تناول عمل الإنساس كانت لا تختلف عن نظرته التي يتناول بها قطعة جهاز هندسي... ب لإنه كان مؤمنا فعل بإمكان تطبيق علم الهندسة على طرائق العمل في المصنع، وقام بدراسات للتعرف على "الطريق الوحيد الأفضل"... وتوصل من هذه الدراسات إلى أن هناك نسبة عالية من الإسراف والضياع في العمل والموارد تحدث نتيجة لعدم كفاية التنظيم والإشراف على العمل".
ولم يكن تيلور يسمح للعاملين بالمناقشة أو إبداء الرأي فيما يتعلق بالطريقة والكيفية التي يؤدي بها العمل، ونقلا عن كوبيل مؤرخ تيلور أنه قال مرة إلى أحد العمال "ليس من المفروض أن تفكر، إن هناك آخرين ندفع لهم مقابل التفكير ب لأن تيلور كان يقترح بأن العامل الذي يصلح للعمل في نظامه يحسن أن يكون غبيا بليد الإحساس".

من خلال العرض السابق يبدو بجلاء أن تيلور استخدم كل الوسائل والأساليب لرفع الكفاءة الإنتاجية وقد حقق نجاحا كبيرا في هذا الجانب ولكنه أغفل في تحليله ودراسته طبيعة الفرد الذي يعتبر حجر الزاوية في العملية الإدارية.وكانت نظرته للعامل على أنه كتله يمكن صياغتها وتشكيلها حسب متطلبات ومقتضيات العمل وماترتب على هذه النظرة من إغفال طبيعة ورغبات وطموحات الفرد باعتباره كئنا اجتماعيا.

وأثناء عمله لاحظ انخفاض الإنتاجية وضياع الوقت والجهد والمواد دون تحقيق فائدة إنتاجية، وسرعان ما قام بإجراء التجارب الميدانية من أجل زيادة الكفاءة الإنتاجية، ونشر تجاربه بعد ذلك في كتابه المعروف بمبادئ الإدارة العلمية عام 1911.

كتاب الإدارة العامة (المفاهيم - الوظائف - الأنشطة) تأليف د.طلق عوض الله السواط د.طلعت عبد الوهاب سندي د.طلال مسلط الشريف


</doc>
<doc id="147874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147874" title="شذى حسون">
شذى حسون

شذى أمجد حسون الشمري (مواليد 3 مارس 1981 بالدار البيضاء، المغرب)، هي مغنية عراقية مغربية اشتهرت عبر فوزها بالموسم الرابع من برنامج المواهب ستار أكاديمي سنة 2007، وتعتبر أول أنثى تفوز بالنسخة العربية من البرنامج. حالياً، تُعد شذى حسون من أشهر المغنيين بالعالم العربي، وتُعرف بلقب "بنت الرافدين".

ولدت بمدينة الدار البيضاء بالمغرب من أب عراقي وأم مغربية، تعيش منذ سنوات متنقلة بين المغرب وفرنسا للدراسة في مجال السياحة والفندقة حتى حالفها الحظ بتصويت الجمهور العراقي والعربي في البرنامج الفني "ستار أكاديمي" لتبدأ حياة جديدة مع مسيرة فنية كبيرة سلاحها موهبتها في الغناء والتمثيل.
لديها أخ اصغر منها اسمه وائل، درست شذى "أدب إنجليزي" في العاصمة الاقتصادية المغربية الدار البيضاء ثم واصلت دراستها الجامعية في مدينة القنيطرة في تخصص إدارة السياحة والفندقة ثم سافرت إلى فرنسا للحصول على شهادة الماجستير والدكتوراه لتعود لفترة قصيرة إلى محل اقامة عائلتها وتعمل في مجال دراستها في احدى فنادق المغرب.
منذ الطفولة كان هدف شذى حسون هو الدخول في عالم الغناء لحبها للاغاني العراقية والمصرية الصعبة وبتشجيع من والدها شاركت شذى في مرحلة المراهقة في مسابقة نجوم ونجوم الغنائية على قناة دوزيم المغربية وحازت على المرتبة الثانية على مستوى المغرب وبعدها احبت ان تشارك في مسابقات على نطاق الدول العربية فتقدمت على برنامج سوبر ستار بالنسخة الثانية على قناة المستقبل اللبنانية ووصلت للمرحلة الثانية لكنها فشلت في اجتيازها فعادت لباريس لتكمل دراستها هناك بطلب من الاهل الذين كانوا يصرون على التعليم والعمل اولاً.

في عام 2006 كانت الصدفة حليفة شذى حسون حين تقدمت لكاستنغ برنامج ستار أكاديمي بطلب من لجنة التحكيم بعد أن سمعوها تغني مع اصدقائها في الفندق الذي كانت تعمل فيه والذي كان كذلك محطة استقبال المتقدمين للبرنامج من المغرب فأعجبوا بصوتها ووافقوا عليها لتبدا الرحلة مع الشهرة والنجومية في الفن بداية عام 2007 عند انطلاق نسخة البرنامج الرابعة.

حينها تميزت شذى عن باقي الطالبات بقوة صوتها. جاذبية شذى على المسرح ومثابرتها للتقدم بشهادة مقيم الطلاب في البرنامج أسامة الرحباني وثقافتها بغناء 5 لغات اجنبية ومنها:الإنكليزية،الفرنسية،الإيطالية،الأسبانية والألمانية وكذلك وطنيتها عندما انشدت اغنية "بغداد والشعراء والصور" جذبت شذى قلوب العراقيين لها وشجعتهم للتصويت والدعم لها خلال المسابقة حتى تمكنت من الوصول إلى الأدوار النهائية بعد اختيارها تمونيهمن قبل الاساتذة في الاسبوع ما قبل الأخير مع المشتركة المصرية سالي أحمد بعد منافسة قوية مع 18 شابا وفتاة وصل منهم أربعة متسابقين إلى الأدوار النهائية من لبنان ومصر وتونس في البرنامج إلا أن فازت حسون بلقب "ستار أكاديمي 4" بنسبة تبلغ 40,63% وهي بذلك تكون أول فتاة تفوز بلقب برنامج ستار أكاديمي بنسخته العربية. والجدير بالذكر انها وقفت في خانة النوميني لاول مرة الاسبوع ما قبل الأخير بعد تسميتها من قبل الاساتذة في الأكاديمية. 
ويعتبر برنامج "ستار أكاديمي" من البرامج التي تحظى بمتابعة عديد من الشباب في المنطقة.

وكانت عدة قنوات محلية بضمنها قناة الشرقية قد بدأت حملة لحث الجمهور العراقي والعربي على التصويت للمتسابقة شذى حسون لمساعدتها للفوز باسم العراق في هذه المسابقة كأول عراقية تحمل لقب "ستار أكاديمي" الذي ترعاه شبكة المؤسسة اللبنانية للإرسال اللبنانية.

وحسبما نقلت وكالة الانباء الفرنسية عن مصادر في شركة الاتصالات العراقية "عراقنا" فان نحو سبعة ملايين عراقي قد صوتوا لصالحها عن طريق رسائل بالهواتف النقالة ماعدا الخمس ملايين صوت الأخرى التي جاءت لشذى من الوطن العربي ودول الاغتراب.

كما قال بعض المراقبين أن شذى قد نجحت ما لم ينجح به السياسيون في أن تجمع شمل العراقيين من طوائف وأعراق مختلفة لمساندتها لتثبت وحدة الشعب العراقي امام الاعلام العربي والعالمي الذي تكلم عن ضجة الفوز وابعاده الوطنية والسياسية في وقت كانت الصحافة تروج لانقسام طائفي والوقوع في حرب اهلية في العراق حتى لقبت شذى بـ "حمامة السلام"

منذ وجودها في الأكاديمية فازت بجائزة الأولى من نوعها بتاريخ البرنامج من إدارة البرنامج نتيجة تميزها في التقييم الاسبوعي والبرايمات، وهي اعلان مقدم من شركة زين (MTC Atheer-سابقاً) للاتصالات المتنقلة في العراق بدعم من الفنان العراقي إلهام المدفعي الذي غنى مع شذى اغنية عراقية "عليك اسأل" للمطرب العراقي فاضل عواد تؤديها خلال الدعاية التي تتحدث عن "خدمة رسائل الوسائط المتعددة"(MMS)،يذكر ان شذى حققت نجاح كبير من خلالها.

لتكرر التجربة للمرة الثانية على التوالي بعد الفوز باللقب مع نفس الشركة بإعلان ضخم ظهرت به مع 3 لاعبين من منتخب العراق لكرة القدم بمناسبة فوز أسود الرافدين في كأس آسيا 2007 وهو من إخراج العالمي فلوران سيري ،الاعلان تحدث عن التفائل بإعادة إعمار عراق جديد بعد ما عاناه من حروب ومآسي لتردد شذى في النهاية النشيد وطني "موطني"،علماً ان الاعلان حصل على المرتبة العاشرة كأفضل اعلان تجاري في العالم عام 2007.

لتقوم نفس الشركة بأستغلال شعبية شذى حسون في العراق، بوضع اسمها في أكثر من سؤال ضمن فئة فنانين بمسابقة رمضانية على الهاتف النقال عام 2010.

شاركت شذى إلى جانب 7 من زملائها في الأكاديمية بجولة غنائية في عدد من الدول العربية سنة 2007،لكنها تعرضت لهجوم غير اخلاقي من التونسيين أثناء اعتلائها المسرح لاول مرة على أرض تونس بسبب فوزها بلقب ستاراك على نظيرتها التونسية مروى بن صغير ليتم الغاء باقي حفلات تونس الخاصة بتلك الجولة بعد وفاة 7 اشخاص في حفلة صفاقس نتيجة التدافع بين الحاضرين، لتستمر الجولة في كل من الأردن والبحرين ولبنان التي اثبتت شعبية ونجاح شذى في تلك الدول.

اطلقت حسون خلال سنتين عدة اغاني منفردة ومتنوعة وهي:ابن بلادي، روح، عُشاق، الليلة حلوة، مزعلني، لو الف مرة التي كانت من الحان الموسيقار الكبير ملحم بركات، وعد عرقوب، باع هوايا، شوفي بينك وبينها، الساعة وحققت من خلالهم نجاح كبير وحصلوا على مراتب عالية في الاستفتاءات الغنائية الذين ساعدوا بتثبيت نجوميتها خاصة بعد مجموعة من الكليبات المثيرة للجدل في الوسط الاعلامي.

وقد شاركت شذى بدور بطولة في أول مسلسل تلفزيوني لها في رمضان 2008 بعنوان "رسائل من رجل ميت" وهو مسلسل عراقي سوري مصري مشترك، يتحدث عن أوضاع العراقيين الصعبة من ايام الشيوعية إلى بعد الغزو الأمريكي للعراق (1979-2005)،وشارك في التمثيل أيضاً عدد من الفنانين العراقيين والسوريين امثال: غسان مسعود، آسيا كمال، قائد النعماني،لورا أبو اسعد وفلاح هاشم، من إخراج الكبير حسن حسني (فنان عراقي)،وعرض المسلسل عدة مرات على القناة المنتجة "قناة البغدادية" وبرغم الصدى الجيد لهذا العمل داخل العراق وسعادة شذى في هذه التجربة الاانها علقت قائلة: "احب التركيز على الغناء أكثر في المستقبل والمشاركة في فلم سينمائي هادف!"

وشاركت شذى عدد كبير من الفنانين العراقيين والعرب الكبار في الغناء في أكثر من مناسبة فنية مثل :كاظم الساهر ،الهام المدفعي ،ملحم بركات، نبيل شعيل، ماجد المهندس، وديع الصافي، رضا العبدالله ،عبادي الجوهر، وليد توفيق، مروان خوري،مهند محسن،اصالة،عاصي الحلاني، نجوى كرم ،فارس كرم، راشد الماجد، حكيم، راغب علامة، رابح صقر، وائل كفوري، فضل شاكر ،ايهاب توفيق ونعمان الحلو الذين جميعهم اشادوا بموهبة شذى الغنائية وتمنوا لها التوفيق في مجال الفن ووعد البعض منهم بتقديم لحن لها قريباً.

من ناحية الإعلام والمناسبات الفنية فلشدى حسون حضور مستمر وخاصة الاستضافة في أكبر البرامج مثل : بيبسي توب 20، 90 دقيقة، تاراتاتا، ستار أكاديمي، صباح الخير يا عرب، ليالي السهر، الدنيا غنوة، stars&cars، عيون بيروت، موعد في الخيران، البيت بيتك قسمة ونصيب لالة العروسة.

كما يوجد لشذى حسون بصمة مميزة في النشاطات الإنسانية الفنية حين شاركت عدة فنانين عرب بأداء اوبريت قومي يتحدث عن الأوضاع الأمنية في فلسطين وبغداد بعنوان "ملايين" من كلمات مدحت العدل والحان صلاح الشرنوبي وإنتاج الحياة (قناة مصرية) وعبرت شذى عن سعادتها في هذا العمل معبرة عن انتمائها وحبها الغالي للوطن الأصيل (العراق) الذي يعاني من قمع الاحتلال ولان وطنيتها ليست غريبة عليها لذلك كانت مشاعرها المتدفقة وهي تغني في ألاوبريت لافته، حتى أنها خطفت الأنظار وجاءت كلماتها من القلب وهي تبكي وتقول :

"ملايين ملايين ملايين يا شعوب عربية بالملايين
بغداد بتنادي وفلسطين يا شهادة يا نصر بالملايين"

إضافة إلى ان شذى حسون هي أول مغنية عراقية وعربية تدخل بغداد وتغني فيها لسنة 2009 في كل من نادي العلوية ونادي الصيد العراقي وكانت هذه خطوة جريئة منها رغم أن بعض الفلكيين توقع انها ستغتال في تلك السنة لكنها رجعت إلى لبنان محل إقامتها بسلامة.وهي أيضا أول مغنية عراقية تدخل الكويت من بعد حرب الخليج الثانية وكانت حفلاتها ناجحة جدا وكانت سعيدة بتواجدها بالكويت وبالاستقبال الكبير الذي كان هناك.

كما تالقت الحسون بمجموعة ازياء للمصمم اللبناني "ساهر ضيا" التي كانت هي الوجه الاعلاني لمجموعة "Crystal" لربيع وصيف 2009.

هذا وكان لشذى نجاح إضافي وشهرة واسعة خاصة في الخليج العربي بعد مشاركتها في جلسات وناسة الخليجية التابعة لقناة إم بي سي حيث غنت أجمل 10 اغاني من الفلكلور العراقي القديم التي لم يسبق لفنان ان قام بإعادة احيائها مثل اغنية انا المسيكينة، نبعة الريحان، جينا من بغداد، يا ام عيون حراكة، يذكر ان الفنان راشد الماجد قد اتصل بها وشكرها على وجودها بهذه الجلسات وهي اعتبرت هذه المشاركة بالمهمة لانها ترد على كل من يشكك بهويتها الفنية العراقية.

شاركت شذى ولاول مرة في مهرجان "التسامح" المغربي العالمي في منطقة اغادير لسنة 2010، وكانت هي فنانة الشرق الأوسط الوحيدة بالمهرجان وبتلك المناسبة قامت بإطلاق اغنية وطنية عن المغرب من كلماتها بعنوان ارض الحبايب، يذكران مجموعة من الفضائيات الأوروبية قد نقلت الحفل.

هو أول البوم غنائي كامل لشذى حسون بعد 4 سنوات ونصف من فوزها في ستار أكاديمي وانطلاقها في عالم الفن ومن بعد عدة اغاني منفردة ناجحة حيث اختارات شذى ان يكون أول البوم لها متنوع بين لهجة وطنها العراق وبين اللهجة الخليجية البيضاء التي تعتبر نفسها منتمية لها بحكم القرب الجغرافي للعراق وكذلك لموهبتها بأداء هذه اللهجة التي تعتبر صعبة لبعض الفنانين العرب.
الالبوم يحتوي على 12 اغنية تعاونت من خلالها مع عدد من أكبر الفنانين الخليجيين والعراقيين مثل الفنانة الامارتية أحلام، الشاعر كريم العراقي، الأمير بدر بن مكتوم، حاتم العراقي، عبد الله الرويشد حتى الصحافة نصحت شذى بأن تختار عنوان البومها "شذى حسون تغني النجوم" لكنها استقرت عل عنوان "وجه ثاني" لان شذى قدمت للجمهور وجه ثاني لها فنياً من حيث الكلمات والايقاعات والالبوم من إنتاج شركة "لايف ستايلز ستوديوز" وتوزيع شركة روتانا للمرئيات والصوتيات.
يذكر ان البوم "وجه ثاني" تم إطلاقه بحفل ضخم من فندق الموفنبيك وسط بيروت بدعم من شركة روتانا بتاريخ 11 سبتمبر كجذب انتباه للمستمعين للذكرى العاشرة لهذا التاريخ المشهور الذي غير حياة العرب من بعد التفجيرات الارهابية في مدينة نيويورك الأمريكية وكذلك كرسالة من شذى حسبما صرحت بان "هذا البومها سيفجر سوق الاغاني هذه المرة" وهذا ما حدث حيث تصدر الالبوم المرتبة الأولى حسب نسبة مبيعات محل بيع النسخة الاصلية فيرجن ميغا ستورز في كل من فرع : لبنان، دبي، البحرين، قطر.




</doc>
<doc id="147878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147878" title="غروسيتو">
غروسيتو

غروسيتو ، مدينة إيطالية تقع وسط البلاد، في جنوب إقليم توسكانا في المنطقة المسماة ماريما، عاصمة مقاطعة غروسيتو، تبعد عن البحر التيراني مسافة 12 كم شرقا، عدد سكانها 81.308 نسمة.

تعود أصول غروسيتو إلى العصور الوسطى المبكرة. وأُشير إليها أول مرة في عام 803 كإقطاعية لكونتات آل ألدوبرانديسكي، في وثيقة تنص على تسليم كنيسة سان جورجو إلى إلدبراندو ديلي ألدوبرانديسكي، الذي ظل خلفاءه كونتات "Maremma grossetana" حتى نهاية القرن الثاني عشر. نمت أهميتها بمرور السنوات لانحدار روزيلي وفيتولونيا. كانت غروسيتو أحد المدن الإترورية الرئيسية. في عام 1137 حاصرت المدينة قوات ألمانية بقيادة هاينريش العاشر دوق بافاريا، مرسلا من قبل الإمبراطور لوثير الثالث لاستعادة سلطته على أراضي ألدوبرانديسكي. وبعد سنة نُقلت أسقفية روزيلي إلى غروسيتو.

أقسم المواطنين على الولاء لسيينا في عام 1151. عندما أعطى آل ألدوبرانديسكي للغروسيتيين الحق في أن يكون لهم بودستا (حاكم إداري) خاصا بهم عام 1222، إلى جانب ثلاثة مستشارين وقناصل. عام 1244 عادت المدينة مرة أخرى إلى سيينا، إلى جانب جميع امتيازات آل ألدوبرانديسكي الإمبراطورية بعد استيلاء السيينيين عليها ونُصّبوا عليها قانونيا من قبل النائب الإمبراطوري ؛ وهكذا تبعت غروسيتو مصير سيينا. أصبحت معقلا هاما، وقلعة، لا تزال الأسوار والبستينات موجودة. سعت للحرية من هيمنة سيينا في عامي 1266 و1355، ولكن دون جدوى. بينما يتصارع حزبي الغويلفيين والغيبلينيين داخل المدينة، حاول أومبيرتو وألدوبراندينو ألدوبرانديسكي استعادة غروسيتو لأسرتهم. بيد أن الجيش السييني انتصر، وفي عام 1259 عينوا بودستا من مدينتهم. ولكن غروسيتو تحررت وفي السنة التالية وقاتلوا إلى جانب فلورنسا في معركة مونتابيرتي. شهدت العقود التالية مرة أخرى احتلال غروسيتو وتدميرها وحرمانها كنسيا من قبل البابا كليمنس الرابع، استعادة حريتها وأعلنت جمهورية بقيادة ماريا سكوتسيا تولومي، فحاصرها الإمبراطور لويس الرابع (1328)، ثم البابا المزيف نيقولاس الخامس في (1336)، حتى استسلمت نهائيا لسيينا الأقوى.

ضرب الوباء غروسيتو بقوة في عام 1348، فانخفض عدد سكانها بشدة حتى وصل إلى نحو مئة أسرة في عام 1369. وعلاوة على ذلك دُمرت أراضيها عدة مرات، كما فعل ألفونسو الخامس ملك أراغون في عام 1447 وياكوبو بيتشينينو عام 1455.

اتنهى حكم السيينيين عام 1559، بتسليم شارل الخامس لكل الدوقية إلى كوزيمو الأول دي ميديشي، أول من حمل لقب غراندوق توسكانا. عام 1574 بدأ بناء خط أسوار والذي لا يزال حتى اليوم بحالة جيدا، في حين تم تجفيف السهل المحيط. بيد أن غروسيتو ظلت بلدةً من الصف الثانية بسبعمائة ساكن فقط في بداية القرن الثامن عشر.

ازدهرت غروسيتو من جديد في ظل حكم آل لورين، ونالت لقب عاصمة مقاطعة ماريما الجديدة.


</doc>
<doc id="147879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147879" title="كالفينية">
كالفينية

الكالڤينيّة (والمعروفة أيضاً باللاهوت المصلح) هي مذهب مسيحي بروتستانتي يعزى تأسيسه للمصلح الفرنسي جون كالفن، وكان هذا الأخير قد وضع بين عامي 1536م و 1559م مؤلّفه (مبادئ الإيمان المسيحي) والذي يعتبره الكثيرون من أهم ما كتب في الحركة البروتستانتية.

اعتقد الكالفينيون أن كالفن سار على خطى بولس الرسول والقديس أوغسطين في التأكيد على ما اعتبره سمو الله وسيادته على كل شيء، وتتقاطع أفكاره مع أفكار مارتن لوثر في أن تبرير الخطاة والخلاص يحصل عن طريق الإيمان فقط وليس بالأعمال. ولكن كالفن كان يعتقد بالاختيار المسبق، أي أن الإنسان بعد أن يخطئ لا يستطيع أن يمتلك الإرادة الحرة للتوبة، أما كل الذين سينالون الخلاص فأن الله كان قد سبق واختارهم قبل إنشاء العالم. 

اعتبر كالفن الكتاب المقدس بأنه المرجعية الأولى ذات الشرعية والسلطة والتي يجب أن تخضع لها السلطات الأرضية، وقد نجح من خلال هذا الفكر بتشكيل حكومة ثيوقراطية في جنيف عرفت بنظامها المتشدد.

انتشرت الكالفينية في القرن السابع عشر الميلادي في جميع أنحاء أوروبا، فامتدت إلى اسكتلندا وهولندا وأجزاء من ألمانيا وفرنسا وهنغاريا ثم ترانسلفانيا المستقلة وبولندا.

كما أن الكالفينية انتشرت أيضاً بين المستوطنين البيض في أمريكا الشمالية، وكان معظم سكان نيو أمستردام (نيويورك) من الكالفينيين الهولنديين. وكانت هذه الفئة الأخيرة من أوائل المستعمرين البيض الذين نجحوا بإنشاء مستوطنات في جنوب أفريقيا والذين عرفوا لاحقًا بالبوير (بالإنجليزية: Boers) أو الأفريكان (بالإنجليزية: Afrikaners).

خرج عن المذهب الكالفيني مذاهب وكنائس عدة من أبرزها المذهب الطهوري، والذي أسسه الإنجليز الخارجون عن الكنيسة الأنغليكانية والذين استوطنوا في القارة الأمريكية.

استنادا لرأي ماكس فيبر فقد لعبت الكالفينية دورا هاماً في ظهور العقلية الرأسمالية في أوروبا، وذلك لقولها بأن النجاح على الصعيد المادي هو دلالة على نعمة إلهية واختيار مسبق للخلاص.

تتلخص تعاليم كالفن في خمس نقاط وضعتها الكنيسة الهولندية بعد نصف قرن من موت كالفن:




</doc>
<doc id="147889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147889" title="حسن شريف">
حسن شريف

دكتور / حسن الشريف

(2003-1937) عالم آثار مصري راحل

مدرس أول لغة فرنسية في وزارة التربية والتعليم (1957- 1976). مدرس التاريخ القديم المساعد بأداب سوهاج (1976-1980) مدرس التاريخ القديم بذات الكلية (1980 – 1984 مدرس التاريخ القديم والآثار بكلية الآداب والتربية جامعة سبها بليبيا (1984- 1987) وقام خلال تلك الفترة بمسح اثري لوادي الآجال (الحياة) بصحراء ليبيا الجنوبية وقاد عدة رحلات للمناطق الأثرية بجنوب وشمال ليبيا والقى مجموعة محاضرات بالجامعات الليبية أستاذ التاريخ القديم المساعد بكلية الآداب جامعة المنوفية (1988- 1992) قام خلال تلك الفترة بمسح أثري لمناطق محافظة المنوفية، وأنشأ شعبة للآثار ومتحف للكلية قام بإجراء عدة ابحاث علمية في تلك الفترة كان أبرزها عن تكوينات الميجا ليث الصخرية في أفريقيا كانت رسالته في الدكتوراة أول رسالة تناقش في جامعة الإسكندرية عن أثار العصر الحجري الحديث في مصر. استعان به اساتذة كلية الآثار جامعة القاهرة للتدريس لدبلوم ما قبل التاريخ بالكلية على مدى أكثر من عشر سنوات ناقش وأشرف على عدد من رسائل الماجستير والدكتوراة الخاصة بذات التخصص في جامعات الإسكندرية والقاهرة والمنوفية أستاذ التاريخ القديم المشارك بكلية الآداب والتربية جامعة سبها (1992-1995) أنشأ بالكلية شعبة للأثار وقسم للدراسات العليا استضافه مركز الجهاد الليبي للدراسات التاريخية بطرابلس لإلقاء محاضرات عن العلاقات الحضارية المتبادلة بين أقطار الشمال الأفريقي أستاذ التاريخ القديم بكلية الآداب جامعة الإسكندرية فرع دمنهور(1996-2003) أنشأ متحف لبعض نماذج الآثار المصرية بالكلية أطلقت إدارة الكلية عليه اسمه بعد وفاته أنشأ شعبة للآثار بذات الكلية

سجل حافل في ميدان الحفائر بعثة جامعة الإسكندرية للتنقيب الأثري في نقادة – محافظة قنا – شتاء 1980 بعثة جامعة الإسكندرية للتنقيب في منطقة الوقف – محافظة قنا – شتاء 1981 بعثة جامعة طنطا للتنقيب في كوم الفراعين – محافظة كفر الشيخ – ربيع 1 1981 حفائر كوم الحصن 2001

رئيس بعثة جامعة الإسكندرية للتنقيب الأثري في موقع كوم الحصن بالبحيرة

قاد خلالها مجموعة واعدة من الباحثين بآداب دمنهور واستطاعت البعثة في موسم واحد إنجاز ما لم تستطع بعثات أجنبية أخرى تحقيقه في نفس الموقع وهو ما أشاد به السيد رئيس الجامعة آنذاك

عضو مجلس إدارة المتحف المصري بالقاهرة من عام 1983

اشترك في تحرير المادة العلمية لموسوعة الحضارة المصرية مجلد الحضارة الفرعونية – الطبعة الثانية – نشر هيئة الاستعلامات




</doc>
<doc id="147892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147892" title="أحمد بن طولون">
أحمد بن طولون

الأمير أحمد بن طولون (23 رمضان 220-270هـ/ 20 سبتمبر 835 - مارس 884م) أمير مصر ومؤسس الدولة الطولونية في مصر والشام ولد سنة 
<nowiki>835</nowiki> ميلادية والى مصر (835 - 884).
كان والده من أتراك القبجاق.

لما أدخل المعتصم العباسي الأتراك إلى عصب الدولة العباسية، وولاهم معظم المناصب الكبرى، آلت إليهم الولايات العباسية، وبعد المعتصم بفترة كانت مصر من نصيب الوالي باكباك التركي الذي كان زوجاً لأم أحمد بن طولون، وأتى به إلى مصر، ثم آلت بعده إلى الوالي التركي برقوق الذي كان أبا زوجة ابن طولون، وأناب كل منهما ابن طولون للقيام بأمر مصر، فوليها في سنة 254هـ 868م. وعين واليا على الشام بالإضافة إلى ‏مصر بعد ذلك بخمسة أعوام.ثم أعلن دولة مستقلة، وتعاقبت أسرته ‏على حكمها لثمانية وثلاثين عاما.
لما رأى ابن طولون الفسطاط والعسكر تضيقان عنه وعن جنوده، فكر في بناء عاصمة جديدة وسماها القطائع، فبناها متأثراً ببهاء سامراء التي نشأ بها.

واختار أحمد بن طولون لمدينته المنطقة الممتدة ما بين جبل يشكر وسفح جبل المقطم حيث حرص على أن تقوم المدينة الجديدة على مرتفع من الأرض لتبرز على سائر المجموع العمراني بمصر، وبعد تأسيس المدينة أنشأ فيها أحمد بن طولون قصره الضخم وجامعه الشامخ ودارا للأمارة بجوار جامعه وكان بينهما ساحة فسيحة كانت ملعبا له ولقواد الجيش، كما أنشأ المستشفيات والبيوت.

وقد قسمت المدينة إلى أقسام سمى كل منها قطيعة وكانت كل قطيعة تسمى باسم الطائفة التي تسكنها فكان قواد الجيش يقيمون في قطيعة خاصة بهم وأرباب الصناعات والتجار في قطيعة أخرى وأصحاب الحرف في قطيعة خاصة بهم ولهذا سميت المدينة بالقطائع، وتشغل القطائع القديمة من أحياء القاهرة الحالية أحياء السيدة زينب والقلعة والدرب الأحمر والحلمية.

بذل أحمد بن طولون قصارى جهده لتشجيع الزراعة وزيادة الإنتاج الزراعي، فأصلح التُّرَع والقنوات التي تروي الحقول، وحفر الجديد منها، وأصلح السدود المحطمة، وحمى الفلاحين من ظلم جُباة الضرائب وتعسفهم؛ مما أدَّى إلى ازدياد مساحات الأرض المزروعة من جهة، ووصول أسعار الحبوب إلى أدنى مستوى.

ازدهرت الصناعة في عهد أحمد بن طولون، ويأتي على رأس الصناعات التي اشتهرت بها مصر آنذاك صناعة النسيج، من ذلك صناعة الكتان التي اكتسبت أسواقًا جديدة، وكانت تُصنع أنواع مختلفة من الكتان في مصر السفلى في مدن تِنِّيس ودمياط ودَبِيق وشَطَا ودَمِيرة وغيرها، وفي مصر العليا في مدن الفيوم والبهنسا وإخميم. واشتُهِرَت مصر أيضًا بصناعة المنسوجات الصوفية، إضافة إلى المنسوجات المطرزة بالذهب والموشاة التي أنتجتها مدينة الإسكندرية عُرفت بجودتها العالية.

قام أحمد بن طولون بإصلاح مقياس النيل بالروضة، الذي أقامه والي مصر أسامة بن زيد التنوخي سنة 96هـ/ 715م لقياس ارتفاع منسوب مياه النيل، ثم جُدِّد هذا المقياس على أيام الخليفة المأمون العباسي سنة 199هـ/ 814م، ثم أُعِيد إنشاؤه زمن الخليفة المتوكل سنة 247هـ/ 861م إلى أن قام أحمد بن طولون بإصلاحه، وما زال هذا المقياس موجودًا إلى اليوم في جزيرة الروضة.

شيَّد أحمد بن طولون مسجدًا آخر على جبل يشكر يعرف بمسجد التنور، ويذكر المؤرخون أن مسجد التنور هو موضع تنور فرعون، كان يوقد له عليه، فإذا رأوا النار علموا بركوبه فاتخذوا له ما يريد، وكذلك إذا ركب من عين شمس، ويقال: إن تنور فرعون لم يزل في هذا الموضع بحاله إلى أن خرج إليه قائد من قواد أحمد بن طولون فهدمه وحفر تحته، ويبدو أنه كان يظن أنَّ هناك مالاً مدفونًا تحته ولكنه لم يجد شيئًا. وقد بنى أحمد بن طولون لهذا الجامع مئذنة، كانت تستعمل فيها النيران ليلاً لهداية الناس.

كما أنشأ أحمد بن طولون قصره العظيم في موقع ميدان القلعة الحالي وقد اندثر تماماً، ويُحكى من ضخامته أنه كان له أربعون باباً، وتحفل القاهرة بقليل من الآثار الطولونية الأخرى كالبيت الطولوني القائم بمنطقة المدابغ بمصر القديمة، وانه كان يتميز بوجود سلالم خارجية.

أنشأ ابن طولون بيمارستانًا سنة (259هـ/ 872م) لمعالجة المرضى مجانًا دون تمييز بين الطبقات والأديان، وجعل العلاج فيه دون مقابل، وألحق به صيدلية لصرف الأدوية، فإذا دخل المريض المستشفى تنزع ثيابه وتقدَّم له ثيابٌ أخرى، ويودع ما معه من المال عند أمين المارستان، ويظل المريض تحت العلاج حتى يتم شفاؤه، وكانت دلالة شفاء المريض قدرته على أكل رغيف كامل ودجاجة، وعندئذٍ يُسمَح له بمغادرة المستشفى، وكان ابن طولون يتفقد المستشفى، ويتابع علاج الأطباء، ويشرف على المرضى.

شيَّد أحمد بن طولون في الجنوب الشرقي من القطائع قناطر للمياه، وكان الماء يسير في عيونها إلى القطائع من بئر حفرة في أسفلها، وكان يرفع الماء من البئر إلى القناطر بواسطة ساقية، وقد بنيت هذه القناطر من نفس الآجُرّ الذي بُني منه الجامع الطولوني. لهذا يعتقد أن المهندس الذي شيدها هو نفس المهندس الذي شيد الجامع، ولا تزال بقية من هذه القناطر باقية إلى اليوم في حي البساتين بالقاهرة.

يُعتبر جامع أحمد بن طولون شيخ جوامع القاهرة بلا نزاع، إذ أنه أقدم مسجد باقي على حالته الأصلية بشكل كامل مع بعض الإضافات المملوكية، على عكس جامع عمرو بن العاص الذي محت التجديدات والتوسعات معالمه الأصلية تماماً، وقد أنشأه الأمير أحمد ابن طولون في الفترة بين عامي 263هـ ـ 265هـ على مساحة ستة أفدنة ونصف، ويشعر زائره برهبة وخشوع عظيم، ومما يسترعى انتباه الزائر مئذنة الجامع بمظهرها الفريد في العمارة الإسلامية بمصر وهذه المئذنة تتألف من قاعدة مربعة تقوم عليها ساق أسطوانية يلتف حولها من الخارج سلم دائري لولبى عرضه 90 سم، ويعلو الساق الأسطوانية للمئذنة طابقان مثمنان تتوسطهما شرفة بارزة تحملها مقرنصات، وهذان الطابقان المثمنان من الطراز المعمارى الشائع في عصر المماليك.
ولقد بنى هذا المسجد مهندس قبطى يدعي سعيد بن كاتب الفرغاني ـ وقال له أحمدابن طولون(اريد مسجد إذا احترقت مصر بقى وإذا غرقت بقى)وبالفعل حدث هذا عندما غزت الدولة العباسية مصر في اواخر عهد موسى هارون وسوا بالقطائع الأرض ولم يبقى منها سوى هذا المسجد.

وكان كما وصفه المؤرخون حازما ونمت ثروة البلاد في عهده ‏واستقرت أحوالها، وفي بداية عهده استطاع أحمد بن طولون ‏التخلص من أحمد بن المدبر؛ جابي الضرائب للبلاط العباسي ‏والذي تطلع إلى الاستئثار بمصر لنفسه. وحين وصل إلى مصر، وجد ‏أن العاصمة غير كافية لبلاطه وجيشه، فأزال المقابر بين ‏العسكر وجبل المقطم؛ وأقام "القطائع"، عاصمة جديدة ثم أسس ‏بعد ذلك مسجدًا جامعًا.وكان ابن طولون أول حاكم لمصر في العصر الإسلامي يعلن ‏استقلالها؛ فوضع بذلك نموذجا تبعه كثيرون ممن خلفوه، وقد ‏اشتهر عصره بالنماء والاستقرار.

وقد ورد في سيرة أحمد بن طولون لابن الدَّاية أنه ركب ذات يوم قاربه ‏فاجتاز به شاطئ النيل فوجد شيخًا صيادًا عليه ثوب خلق لا ‏يواريه، ومعه صبي في مثل حاله من العُرْي وقد رمى الشبكة في ‏البحر.‏ فرثى لهما أحمد بن طولون، وقال لنسيم الخادم: ‏" ‏ يا ‏نسيم، ادفع إلى هذا الصياد عشرين دينارًا". ثم رجع ابن طولون عن الجهة التي كان قصدها واجتاز موضع ‏الصياد (في رحلة العودة) فوجده ملقى على الأرض وقد فارق الدنيا ‏والصبي يبكي ويصيح. فظن ابن طولون أن شخصًا قتله وأخذ ‏الدنانير منه، فوقف بنفسه عليه وسأل الصبي عن خبره فقال ‏الصبي: ‏"هذا الرجل ـ وأشار إلى نسيم الخادم ـ وضع في يد أبي ‏شيئا ومضى، فلم يزل أبي يقلبه من يمينه إلى شماله ومن شماله إلى ‏يمينه حتى سقط ميتًا". ‏‏فقال ابن طولون لغلمانه:" فتشوا الشيخ".‏ ففتشوه فوجدوا الدنانير ‏معه، وأراد ابن طولون أن يعطي الدنانير إلي الصبي فأبى، وقال: "‏ أخاف أن تقتلني كما قتلت أبي".‏ فقال أحمد بن طولون ‏لمن معه:" الحق معه، فالغِنَى يحتاج إلى تدريج وإلا قَتَل صاحبَه".

أما عبد الله بن القاسم كاتب العباس بن أحمد بن طولون؛ فروى لنا أن ‏أحمد بن طولون بعث إليه ذات مرة بعد أن مضى من الـليل نصفه، ‏فوافـيته وأنا منه خائـف مذعـور. ودخل الحاجب بين يدي وأنا في ‏أثره، حتى أدخلـني إلى بيت مظلم، فقال لي: سلّم على الأمير! ‏فسلّمت. فقال لي ابن طولون من داخل البـيت وهو في الظـلام: لأي ‏شيء يصلح هذا البـيت؟ قـلت: لـلفـكر. قال: ولـم؟ قلت: لأنّه ليس ‏فيه شيء يشغل الطرف بالنظر فيه. قال:أحسنت! امض إلى ابني العباس، فقل له: يقول لك الأمير اغد ‏علي. وامنعه من أن يأكل شيئا من الطعام إلى أن يجيئني فيأكل معي. ‏فقلت: السمع والطاعة. وانصرفت، وفعلت ما أمرني به، ومنـعته من ‏أن يأكل شيئا. وكان العباس قليل الصبر على الجوع، فرام أن يأكل ‏شيئا يسيرا قبل ذهابه إلى أبيه، فـمنعته. فركب إليه، وجلس بين ‏يديه.

وأطال ابن طولون عمدا، حـتى علم أن العباس قد اشتد جوعه وأحضرت ‏مائدة ليس عليها إلّا البوارد من البقول المطبـوخة، فانهمك العباس في ‏أكلها لشدة جوعه، حتى شبع من ذلك الطعام، وأبوه متوقـف عن ‏الانبساط في الأكل. فلّما علم بأنّه قد امتلأ من ذلك الطعام، أمرهم بنقل ‏المائدة وأحضر كل لون طيّب من الدجاج والبط والجدي والخروف ‏فانبسط أبوه في جميع ذلك فأكل وأقبل يضع بين يدي ابنه منه، فلا ‏يمكنه الأكل لشبعه. قال له أبوه: إنني أردت تأديبك في يومك هذا بما امتحنتك به. لا تلق ‏بهمّتـك على صغار الأمور بأن تسهل على نفسك تناول يسيرها فيمنعك ‏ذلك من كـبارها، ولا تشغل بما يقل قدره فلا يكون فيك فضل لما يعظم ‏قدره.

توفي أحمد بن طولون سنة 270هـ 884م وخلفه على الحكم ابنه خمارويه الذي سار على نفس سياسة والده وكان ليس ابنة الأول أو الأخير.لان اخيه الأكبر العباس مات في السجن ومن بعد خمارويه حكم ابنه أبوالعساكر جيش ثم اخوه موسى هارون والذي انقسم الجيش وكبار رجال الدولة حول تأيده بسبب صغر سنه وتأيد عمه ولكن استطاع موسى هارون الانتصار على اعوان عمه وقام بتعذيبه حتى مات ولكن تدهورت البلاد كثير فأرسل الخليفة العباسي المكتفى جيش بقيادة محمد بن سليمان الكاتب وقام بحرق مدينة القطاع وهرب موسى هارون إلى الشرقية حيث يقيم عماه شيبان وعدى ولكن قتلوه بسبب قتله لعمه وانتهت بذلك الدولة الطولونيه




</doc>
<doc id="147897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147897" title="إنجيل بطرس">
إنجيل بطرس

بداية الاناجيل الحالية الاربعة
بعد موت المسيح جاء بولس وطلب من برنابا ان يتوسط إلى التلاميذ لكى يقبلوه معهم بعد أن رفضوه فقبلوه بعد تشفع برنابا له وبعد فترة كتب بولس انجيلا وعرضه على التلاميذ فرفضوه وتشاجر معه بطرس الوصى والصخره حيث وجد بطرس ان إنجيل بولس غير صحيح وهرطقه وهو متعارض مع إنجيل بطرس واناجيل بافى التلاميذ وقد الف برنابا انجيلا مضاد لبولس ليعلن فيه هرطفة بولس وخروجه عن دين يسوع والتلاميذ 
وانجيل المسيح غير موجود حاليا ولذلك لايمكن ان يقال ان الانجيل محرف لانه غير موجود والاناجيل الاربعه الحالية تسمى قانونيه لان الكنيسة اجازتها وهى من مؤلفاتها والكنبسه لاتعترف بنزول إنجيل على يسوع

إن إنجيل بطرس مكتوب باللغة اليونانية، ويرجح الباحثين أنه كتب خلال القرن الثاني الميلادي وأنه كان مستعملاً في ذلك الوقت باعتباره إنجيلا شرعيا أو رسميا، غير أن النسخة المكتشفة لهذا الإنجيل غير كاملة، ولكن ما بقى منها يصور اللحظات الأخيرة في حياة المسيح، ويتفق مع الأناجيل الأخرى في بعض التفاصيل.

ويظهر من خلال أسلوب هذا الإنجيل أن كاتبه هو بطرس الرسول حواري المسيح أو سمعان بن يونا.
وفي كتابات أفيقبوس في نصف القرن ألرابع أن أسقف أنطاكيا ألمتوفي سنة 210 يقول أن هذا الاسقف رفض ألإعتراف بإنجيل بطرس ألذي كان منتشرًا في بلاد ألشام وفلسطين. يقول القديس إيروزيموس سنة 253 أن هذا ألإنجيل يقوم على هرتقات لانه متعارض مع الاناجيل الكنسيه المستمده من إنجيل بولس وتوجد محتويات إنجيل بولس في رسائله بالعهد الجديد وهى تتلخص في نظرية بولس في الفداء بيسوع وتاليه يسوع والغاء الشريعة أي الغاء فاعلية العهد القديم
حتى أوائل هذا القرن لم نكن نعرف عن هذا الإنجيل أكثر مما نعرف عن كثير من ألاناجيل الأخرى التي لاتعترف بها الكنيسة وحرقتها وحرمتها على مر العصور ومن الذين حرقوا كل الاناجيل المخالفه التي وجدها رئيس الكنيسة الكاثوليكية جلاديوس ومن الاناجيل التي حرقها جلاديوس اناجيل المسيح ومريم وتوما وبرنابا وبطرس...، فقد ذكر يوسابيوس المؤرخ الوثنى أن إنجيلاً يســمى " إنجيل بطرس " كان مستخدماً في كنيسة مدينة روسوس في ولاية أنطاكية في نهاية القرن الثاني، وقد ثار الجدل حوله، وبعد الفحص الدقيق، حكم عليه سرابيون أسقف أنطاكية (190 - 203) بالهرطقة الدوسيتية (التي تنكر أن جسد المسيح كان جسداً حقيقياً). وينسب أوريجانوس في تعليقه على (مت 10 : 17) إلى هذا الإنجيل أنه قال : " يوجد البعض من إخوة يسوع، أبناء يوسف من زوجة سابقة عاشت معه قبل مريم ". ويذكر يوسابيوس إنجيل بطرس بين الأناجيل التي لاتعترف بها الكنيسة. ويقول ثيودوريت أحد مؤرخي الكنيسة اليونانيين (390 - 459 م) إن الناصريين استخدموا إنجيلاً اسمه " بحسب بطرس ". كما يشير إليه جيروم أيضاً. وقد حكم بزيف هذا الإنجيل في المرسوم الجلاسياني (496 م) لانه متعارض مع معتقدات الكنيسة كما اسسها بولس. ويقول سلمــون (1885 م) : " إنه لا توجد أجزاء كثيرة من هذا الإنجيل "، ولكن في السنة التالية عثرت البعثة الفرنسية الأركيولوجية في صعيد مصر - في قبر يظن أنه قبر أحد الرهبان، في أخميم (بانوبوليس) - على رقوق مكتوب عليها أجزاء من ثلاثة مؤلفات مسيحية مفقودة هي : سفر أخنوخ وإنجيل بطرس، ورؤيا بطــرس، فنشرت في 1892 وأثارت جدلاً كثيراً. ونشر علماء مبرزون صوراً طبق الأصل من الإنجيل، وقدروا أن هذه الرقوق تحتوي على حوالي نصف الإنجيل الأصلي، فهي تبدأ من منتصف قصة الآلام بعد أن غسل بيلاطس يديه من كل مسئولية، وتنتهي في منتصف جملة، عندما كان التلاميذ في نهاية عيد الفطير ينصرفون إلى بيوتهم : " لكن أنا (سمعان بطرس) واندراوس أخي أخذنا شباكنا وذهبنا إلى البحر، وكان معنا لاوي بن حلفى الذي كان يسوع يحبه وسماه برنابا … ". ويذكر هارناك حوالي ثلاثين إضافة في إنجيل بطرس لقصة الآلام والدفن (وهي موجودة بالتفصيل في مجلد عن الكتابات " ماقبل نيقية " التي تم فيها سنة 325 م تأليه يسوع رسميا برئاسة الامبراطور الوثنى قسطنطين) باسم المخطوطات المكتشفة حديثاً - ادنبرة 1897). لكن دكتور سويت (إنجيل بطرس - لندن - 1893) يقول : " إنه حتى التفاصيل التي تبدو جديدة تماماً أو التي تتعارض مباشرة مع الأناجيل الكنسيه الاربعه، يمكن أن تكون مأخوذة عنـها "، ثم يختم بالقول :" إنه بالرغم من كثرة الجديد فيه فليس هناك ما يضطرنا لافتراض استخدام مصادر خارجة عن الأناجيل الكنسيه ". أما بروفسور أور فيقول إن الأصل التوحيدى لهذا الإنجيل يبدو واضحاً في قصة القيامة والمعالم الدوسيتية فيها - أي أنها صادرة عن الذين يعتقدون أن المسيح لم يكن له إلا شبه جسد - من القول بأن يسوع على الصليب كان صامتاً كمن لا يشعر بألم، ومن صرخة الاحتضار علــى الصليب : " الاهى الاهى لم شبقتنى " بما يعني تركتنى. والبعض يرجع بالإنجيل إلى الربع الأول من القرن الثاني والبعض الآخر إلى الربع الثالث من نفس القرن. 
كما يذكر أوريجانوس إنجيلاً يسميه " إنجيل الاثنى عشر " توجد شذرات قليلة منه محفوظة في كتابات إبيفانيوس، وهو يبدأ من المعمودية، وقد استخدمه الموحدون. ويظن " زاهن " أنه نسخ حوالي 170 م. كما جاء بالتحريم الذي أصدره البابا جلاسيوس اسماً إنجيل برنابا وإنجيل برثلماوس، كما أن جيروم ذكر الإنجيل الأخير.


</doc>
<doc id="147900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147900" title="لوثرية">
لوثرية

اللوثرية مذهب البروتستانتية يرجع تأسيسه إلى مارتن لوثر والذي كان راهبا أوغسطينيا حاول في القرن السادس عشر القيام بحركة إصلاحية في الكنيسة الكاثوليكية فأدى ذلك لاصطدامه مع القيادات الكاثوليكية فانفصل عنها وأسس كنائس مستقلة ذات تنظيم وإدارة جديدة عرفت بالكنائس الإنجيلية أو البروتستانتية، كانت ألمانيا والبلدان الإسكندنافية أبرز مواطن انتشارها.

يتبع هذا المذهب اليوم حوالي 70 مليون مسيحي ينتمون للكنيسة اللوثرية العالمية، وهناك علاوة على ذلك أربعمائة مليون مسيحي بروتستانتي يتبعون هذا المذهب بشكل جزئي في كنائسهم المختلفة في جميع أنحاء العالم.

آمن لوثر بأن الإنسان الذي سقط في الخطيئة ذو طبيعة فاسدة وهو غير قادر على الرجوع إلى حياة الطهارة أو حتى القيام بأعمال خيِّرة، لذا فأن الخلاص هو عطية إلهية مجانية، أي أن الإنسان لايستطيع بلوغ البر ونيل الخلاص بإعماله مهما بلغ سموها فلا مكان إذا للاستحقاق الشخصي في عملية الخلاص فهو يعتمد فقط على استحقاقات دم المسيح الفادي والإيمان بها. ولكن هذه النعمة لاتمنح الإنسان القوة اللازمة للتجديد حيث يستمر المؤمن في حياته الإيمانية خاطئا ومبررا معا فهو مستور ببر المسيح.

وقد لخص لوثر اعتقاداته تلك في هذه العبارة "الإيمان فقط، النعمة فقط، الكتاب المقدس فقط."

ويعترف اللوثريون بقانون الإيمان النيقاوي ـ القسطنطيني، وبقانون إيمان الرسل.

تعتبر قراءة الكتاب المقدس أبرز مظاهر الاحتفالات الدينية في اللوثرية، فهو الكتاب الذي يحدد بسلطان حقائق الإيمان والأخلاق بالنسبة لللوثريين. ولا تعترف الكنائس اللوثرية من الأسرار المقدسة إلا بسري المعمودية وعشاء الرب، لأنهم يعتبرونها قد أسست بشكل واضح ومباشر من قبل المسيح.

يحتفل المؤمنون بعشاء الرب بتناول الخبز والخمر بانتظام، ولكن تختلف اللوثرية عن باقي المذاهب البروتستانتية في إيمانها بالحضور الحقيقي (لجسد الرب ودمه) مع وتحت أشكال الخبز والخمر، ولكنهم لا يؤمنون باعتقاد الكاثوليك والأرثوذكس بالتحول الجوهري في القربان المقدس.

واللوثرية كذلك تعتقد بالكهنوت العام المشترك لجميع المؤمنين بالمسيح، وترفض الكهنوت الخاص أو كهنوت الخدمة، فجميع أعضاء الكنيسة متساوون فيما بينهم ومتميزون عن بعضهم البعض بالوظيفة فقط.

ولاتعتقد اللوثرية بشفاعة القديسين معتبرين المسيح هو الشفيع الوحيد بين الإلوهة والبشرية. كما أن الكنيسة اللوثرية لا تصلي من أجل الموتى لعدم إيمانها بوجود المطهر.

تشكلت الكنائس اللوثرية في أوروبا على أنها كنائس وطنية مرتبطة مع السلطة السياسية للدولة، أما في باقي أنحاء العالم فهي تقوم على شكل جماعات دينية مستقلة تتميز في معظم الأحيان بنظامها الجمهوري أو المشيخي.

تجتمع أغلب الكنائس اللوثرية اليوم فيما يعرف بالإتحاد اللوثري العالمي the Lutheran World Federation.




</doc>
<doc id="147901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147901" title="بافيا">
بافيا

بافيا مدينة شمال إيطاليا في إقليم لومبارديا، عاصمة مقاطعة بافيا، تقع على نهر تيتشينو، شمال التقاءه مع نهر بو، 35 كم جنوب ميلانو، يعود تاريخ تأسيسها إلى عهد الرومان تحت باسم "Ticinum"، كانت عاصمة مملكة اللومبارديين، في العصور الوسطى كانت مقر لواحدة من أعرق جامعات إيطاليا، بقيت المدينة محصنة حتى عام 1872 عندما تم تحويل الحصون إلى شوارع وحدائق عامة، ولكن الجزء الأكبر من الأسوار بقي حى عام 1901 عندما هدم لبناء شوارع التفافية، تضم العديد من الرموز السياحية والثقافية، وتشتهر بالزراعة لخصوبة الأراضي وخاصة العنب والأرز والحبوب وإنتاج الألبان والصناعات بها قليلة، عدد السكان 71.486 نسمة.


</doc>
<doc id="147904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147904" title="فيلهلم فونت">
فيلهلم فونت

ويليام فونت عالم نفس ألماني هو مؤسس علم النفس التجريبي (16 أغسطس 1832 - 31 أغسطس 1920).

انشأ معمل فونت في ألمانيا في جامعة ليبزج الألمانية لاجراء تجارب عملية علي اشخاص حقيقيين في عام 1879م واعتبر هذا التاريخ بداية اعتبار علم النفس علما,
وقد جذب المعمل العديد من شباب أوروبا وأمريكا الذين جاؤا الي فونت وتعلموا منه وحصلوا علي الدكتوراه. 
وحتي منتصف الثلاثينيات من القرن الماضي كان معظم علماء النفس في العالم من تلامذة فونت.

ويليام فونت (1832-1920) ألماني، يعتبر المؤسس لعلم النفس التجريبي، وواضع كتابه الجامع " مبادئ علم النفس الفسيولوجي"، ويقع في ثلاثة مجلدات(1873-1874)،كان طبيباً ألمانياً وعالم نفس وأستاذاً جامعياً، اُعتـُبر، مع وليام جيمس، آباء علم النفس.[3] وفي 1879, واهتم فيه بأن يوضح ويحدد مبادئ وطرق وأهداف هذا العلم. وقد اتسعت تجارب مركز لايبتسغ، فشملت الإبصار والسمع، وزمن الرجع، والترابط، وواصل فونت في مختبره التجارب النفسية الفيزيائية على طريقة فخنر. وفونت رغم أنه زامل هيلمهولتس لمدة ثلاث عشرة سنة وأخذ عنه اهتمامه بعلم الفسيولوجيا النفسية، إلا أنه تأثر أكثر ببحوث ومناهج الفيزياء النفسية عند فخنر وإن لم يتجه فيها اتجاهه الميتافيزيقي . وفونت كان يريد أن يقيم علم النفس على أسس تجريبية كالأسس التي للفيزياء وللفسيولوجيا، وهو يطلق على توجهاته اسم " علم النفس الفسيولوجي "، ويقصد به علم النفس التجريبي على مبادئ شبيهة بمبادئ علم الفسيولوجيا. وقد أصدر مجلة دورية ينشر فيها بحوثه وتلاميذه ، وأطلق عليها اسم " الدراسات الفلسفية" (1881) فقد كان يعتبر نفسه فيلسوفاً ، وله في الفلسفة والمنطق والأخلاق عدة كتب، ورغم أنه كان ينشد إقامة علم نفس تجريبي إلا أنه لم يكن يرى أن يفصله عن الفلسفة ، وكان ينعي على الأمريكيين اتجاههم هذا الانفصالي ، وقد جعل من أهدافه في دراسة علم النفس هي حياة الفرد الشعورية، وأن الإحساسات هي نتاج الحس ، وأنها تنقل التنبيهات من خلال السيال العصبي إلى اللحاء ، وهي العناصر التي تصنع الخبرات ، وأن الفسيولوجيا مناطها تفسير تكوين الإحساسات ، بينما علم النفس مناطه وصف وتحليل الخبرة المباشرة . ولقد كتب فونت في علم نفس الشعب، ويناقش 
فيه مسائل من الثقافة العامة والتاريخ، ونشأة اللغة وتطورها ، 
ودلالات الأسطورة ، والدين ، والفن ، والمجتمع ، والقانون، ومن رأية أنه لا يمكن فهم طبيعة التفكير دون التطرق إلى هذه المسائل .


</doc>
<doc id="147907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147907" title="كريمونا">
كريمونا

كريمونا ، مدينة إيطالية بإقليم لومبارديا شمال البلاد، وعاصمة مقاطعة كريمونا عدد سكانها 70.883 نسمة. تقع على الضفة اليسرى لنهر بو. 
ذكرت كريمونا لأول مرة في التاريخ كمستوطنة لقبيلة االسينومانيين الغالية (السلتية) التي وصلت إلى وادي بو حوالي سنة 400 قبل الميلاد. ومع ذلك فالأرجح أن اسم كريمونا قد أطلقه مستوطنون أقدم. في عام 218 ق.م حصـّنها الرومان كنقطة حدودية (مستعمرة) شمال البو. وقد تأسست كريمونا وبلاسنتيا القريبة (بياشنسا الحالية جنوب البو) في العام نفسه، كقواعد اختراق في ما أصبح مقاطعة الألب الغالي الرومانية. نمت كريمونا بسرعة حتى صارت إحدى أكبر المدن في شمال إيطاليا وكانت على طريق بوستوميا الرئيسي الرابط بين جنوا وأكويليا. زوّدت يوليوس قيصر بالقوات وانتفعت من حكمه، بيد أنها لاحقاً أيّدت ماركوس يونيوس بروتوس ومجلس الشيوخ في صراعهما مع أوغسطس الذي انتصر في عام 40 ق.م، وصادر أراضي كريمونا ووزّعها على رجاله. وقد فقد الشاعر الشهير فيرجيل الذي ذهب إلى المدرسة في كريمونا مزرعته الموروثة، ولكنه استعادها فيما بعد. استمر ازدهار المدينة المتزايد حتى عام 69، لـمّا دُمـّرت في معركة بدرياكوم الثانية من قبل قوات فيسباسيان الذي يقاتل ليكون إمبراطوراً ضد خصمه فيتيليوس. أعيد بناء كريمونا بمساعدة فيسباسيان نفسه، ولكنها فيما يبدو فشلت في استعادة ازدهارها السابق فاختفت من التاريخ حتى القرن السادس، عندما برزت من جديد كنقطة عسكرية حدودية لصالح الإمبراطورية الرومانية الشرقية (البيزنطية) خلال الحرب القوطية.

لمّا غزا اللومبارديون أغلب الأراضي الإيطالية في النصف الثاني من القرن السادس ظلت كريمونا معقلاً بيزنطياً تابعاً لإكسرخسية رافينا. اتسعت المدينة نحو الشمال الغربي بإقامة معسكر مخندق كبير خارج الأسوار. ظفر بها ملك اللومبارديين أجيلولفو في عام 603 ودُمّرت مرة أخرى. وتم تقسيم أراضيها بين دُوقيتي بريشا وبيرغامو. ولكن زوجته الملكة تيودوليندا الكاثوليكية المتدينة والعازمة على تنصير شعبها، أعادت بناء كريمونا في عام 615 ونـَصـّبَت أسقفاً عليها. أُحكمت شيئاً فشيئاً سيطرة الأساقفة على المدينة والذين صاروا لاحقاً مـُقـْطـَعين من طرف الإمبراطورية الرومانية المقدسة بعد استيلاء شارلمان على إيطاليا. هكذا عززت كريمونا باطراد من قوتها وازدهارها ولعب بعض أساقفتها أدواراً هامة بين القرنين العاشر والحادي عشر. فقد كان الأسقف ليوتبراندو الكريموني عضواً في البلاط الإمبراطوري تحت حكم السلالة الساكسونية، وتحصل الأسقف أولديريكو على امتيازات قوية لمدينته من الإمبراطور أوتو الثالث. انتعش اقتصادها بإنشاء ميناء نهري خارج الحصن البيزنطي السابق.

تنازعا الأسقفان لامبرتو وأوبالدو مع أهل المدينة. وحسم الإمبراطور كونراد الثاني الخلاف بدخوله كريمونا في عام 1037 مع البابا الشاب بينيدكتوس التاسع.

في عهد هنري الرابع، رفضت كريمونا دفع الضرائب الجائرة التي طلبها الإمبراطور والأسقف. ووفقا للأسطورة، فإن غونفالونييري المدينة الأكبر جوفاني بالديزيو انتصر على الإمبراطور نفسه بالمبارزة فوفـّر على المدينة دفع كرة ذهبية يقارب وزنها ثلاثة كيلوغرامات كانت تقدمها سنويا للإمبراطور، وقـُدمت بدلاً من ذلك هذا العام مهراً لزواجه من مخطوبته بيرتا. وبعد بضعة سنوات، خلـّد شعار المدينة هذه الحادثة، حيث ظهر ذراع بالديزيو حاملاً الكرة الذهبية الضريبة، مع عبارة "قوتي في ذراعي" باللاتينية.
دخلت كريمونا تحالفاً عسكرياً معادياً للإمبراطورية تقوده الكونتيسا ماتيلدي التي لها العديد من مناطق النفوذ عبر وادي البو، وضمّ التحالف أيضاً لودي وميلانو وبياتشنسا. وانتهى الصراع بأن أقسم الإمبراطور هنري الرابع على الطاعة للبابا أوربانوس الثاني سنة 1098. وبـِوَهـب كريمونا المنطقة المحيط بمدينة كريما القريبة ("Insula Fulcheria") كأراضٍ تتبعها، أُعلنت كريمونا بلديةً حرة، وأصبحت إحدى أغنى وأقوى ومن أكثر المدن سكاناً شمال إيطاليا.

و منذ ذلك الحين، تحاربت البلدية الجديدة مع المدن القريبة لتوسيع أراضيها. في عام 1107 استولت كريمونا على تورتونا، ولكن جيشها هـُزم هزيمة كبيرة بعد أربع سنوات قرب بريسانورو. وكما حدث في العديد من المدن الإيطالية الشمالية، انقسم الشعب ضمن الحزبين المتناحرين، الغويلفيون الذين كانوا أقوى في المدينة الجديدة والغيبلينيون الذين اتخذوا المدينة القديمة قاعدة له. كان الصراع محتدماً بين الفصيلين حتى أن الغويلفيين بنوا قصراً بلدياً آخر، قصر تشيتانوفا (قصر المدينة الجديد) والذي لا يزال قائماً.

عندما هبط فريدريك بربروسا إيطاليا لتأكيد سلطته، وقفت كريمونا إلى جانبه طمعاً في مساندته ضد كريما والتي تمردت بمساعدة ميلانو. بعد الانتصار أكسبها موقفها الموالي للإمبراطور الحق في سك عملتها الخاصة عام 1154. 
في عام 1162 هاجمت قوات إمبراطورية وكريمونية ميلانو ودمـّرتها. ولكن المدينة غيرت موقفها وانضمت إلى الرابطة اللومباردية عام 1167. وفي يوم 29 مايو 1176 كان جنودها جزءاً من الجيش الذي هزم بربروسا في معركة لنيانو. غير أن الوضع لم يستمر على حاله. ففي سنة 1213 بكاستيليوني هزمت القوات الكريمونية رابطة ميلانو ولودي وكريما ونوفارا وكومو وبريشا. وتحالفت كريمونا عام 1232 مع الإمبراطور فريدريك الثاني الذي كان يحاول إعادة بسط سلطان الإمبراطورية على شمال إيطاليا. وكان الكريمونيون مع الفريق الفائز في معركة كورتينووفا. كثيراً ما كان فريديريك يعقد بلاطه في المدينة. ولكن الغيبلينيين تكبدوا هزيمة ثقيلة في معركة بارما وأُسر أكثر من ألفي كريموني. بعد عدة سنوات ثأرت كريمونا لنفسها بانتصارها على جيش بارما. واستولى جيشها بقيادة أومبيرتو بالافيتشينو على عربة بارما (الكاروتشو) وأبقوا سراويل العدو معلقة من سقف الكاتدرائية لعدة قرون كإشارة على إذلال الغريم.

أصبح التروبادور لوكيتو غاتيلوزيو في سنة 1301 بودستا كريمونا. وخلال هذه الفترة ازدهرت كريمونا ووصل عدد سكانها إلى 80000، مقابل 69000 عام 2001.

بطـرد باللافيتشينو من كريمونا في الأول من نوفمبر عام 1266، سقطت الحكومة الغيبلينية، وتخلى خليفته الغيبليني بووزو دا دوفارا عن السلطة إلى جمعية السلام والإيمان المتكونة من مواطنين، والتي أمسكتها حتى 31 ديسمبر 1270، حين استحدث منصب زعيم الشعب ("Capitano del Popolo"). في 1276 آلت السنيوريا (السيادة) إلى الماركيز كافالكابو كافالكابو والذي خـَلـَفـَه ابنه غولييلمو كافالكابو في سنة 1305 واستمر ماسكاً للسلطة حتى عام 1310. أُنشاءت خلال هذه الفترة العديد من المباني أو تم تجديدها بما في ذلك برج توراتسو وكنيسة سان فرانشيسكو الرومانسكية وأجنحة الكاتدرائية وإيوان ميليتي. كما أُعطيت الزراعة دفعة بشبكة قنوات جديدة.

ابتداء من عام 1311 تبادل آل كافالكابو السيادة مع سادة من عائلات غويلفية من خارج كريمونا. كان من بينهم الغيبليني هنري السابع في عام 1311، وجيلبرتو دا كوريدجو في عام 1312، وروبيرتو دي بوليا في عام 1313. بانتهاء سيادة جاكومو كافاكابو في 29 نوفمبر 1322، دخلت على المشهد عائلة لومباردية أخرى ذات نفوذ وهي آل فيسكونتي من خلال غالياتسو الأول، وقد أثرت هذه العائلة في تاريخ المدينة للمائة والخمسين عاماً المقبلة.

انقطعت سيادة عائلة فيسكونتي من قبل : لودفيش البافاري في عام 1327، ويانغ كونت لوكسمبورغ في عام 1331، وعادت لآل كافالكابو عام 1403. في 25 يوليو 1406، قـَتل كابرينو فوندولو قائد قوات أوغولينو كافالكابو بالخديعة ذكور أسرة كافالكابو، وتولى السيادة على كريمونا. ولمّا ظهر أنه غير قادر على القيام بأمور السلطة، تنازل عن كريمونا لآل فيسكونتي مقابل دفع 40،000 فلورين ذهبي، وانسحب إلى كاستليوني.

و هكذا أقام فيليبو ماريا فيسكونتي سيادته الوراثية. أصبحت كريمونا جزءاً من دوقية ميلانو، تابـِعةً مصيرها حتى توحيد إيطاليا. شهـِدت كريمونا تحت حـُكم آل فيسكونتي وثم آل سفورزا تطوراً ثقافياً ودينياً عالياً. في سنة 1411 صار قصر تشيتانوفا مقراً لجامعة تجار الفستيان. أُختيرت في سنة 1441 للاحتفال بزفاف فرانشيسكو الأول سفورزا وبيانكا ماريا فيسكونتي في معبد بناه البنيدكتيون والذي هو اليوم كنيسة سان سيجيسموندو التي بنيت بعد ذلك بقليل. وبتلك المناسبة ابتكرت حلوة جديدة والتي تحولت لاحقاً إلى حلوى التوروني الشهيرة. ساند لودوفيكو سفورزا إنشاء أعمال عديدة للكاتدرائية وكنيسة سانت أغاتا والقصر البلدي.
في عام 1446 طـُوِقت قوات الكوندوتييريين فرانشيسكو بيتشينينو ولويجي دال فيرمي كريمونا. ورفع الحصار بعد وصول سكاراموتشا دا فورلي من البندقية.

كانت كريمونا من عام 1499 إلى 1509 تحت سيطرة البنادقة. جعلها انتصار الرابطة الإيطالية في معركة أنياديلو تعود إلى دوقية ميلانو. بيد أن هذه الأخير سُلـّمت لإسبانيا بموجب معاهدة نويون (1513). ولم تسقط كريمونا في يد الحكام الجدد إلا في عام 1524 باستسلام قلعة سانتا كروشي. وأخيراً طـُرد الفرنسيون من الدوقية بعد عامين، مع معاهدة مدريد، ولاحقاً ظلت كريمونا طويلاً تحت السيطرة الأجنبية. ولم يمنع هذا من مواصلة التزيينات مثل إيوان سقيفة الكاتدرائية من قبل لورينزو تروتي (1550) أو كنيسة سان سيرو الجديدة من قبل أنطونيو جالديني (1614).

كان الحكم الإسباني متوسطاً. عجز عن مواجهة المجاعة عام 1628 والطاعون عام 1630، وبعد احتلال فرنسي قصير الأمد في عام 1701 خلال حرب الخلافة الإسبانية، انتقلت إلى النمسا يوم 10 أبريل 1707 وقد صادق صلح أوتريخت على الاستيلاء عام 1714.

من أشهر أعلام المدينة الفنانة اللبنانية سميرة توفيق


</doc>
<doc id="147908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147908" title="تجديدية العماد">
تجديدية العماد

تجديدية العماد أو الأنابابتست وتعرف كتحوير للكلمة اليونانية ανα (تكرير) βαπτιζω (العماد). وهي حركة مسيحية إصلاحية، ظهرت في أوروبا في القرن السادس عشر على شكل جماعات متفرقة في ألمانيا وهولندا وسويسرا في فترة متزامنة مع بداية الإصلاح البروتستانتي. دعت هذه الحركة لعدم تعميد الأطفال لأنهم عاجزين عن الالتزام الديني أو على الإيمان بحرية، وطالبت بنفس الوقت بتجديد معمودية البالغين سن الرشد، أي تعميدهم مرة أخرى في حال كانوا معمدين في طفولتهم.

تتفق هذه الحركة مع المذهبين اللوثري والكالفيني في التأكيد على دور الإيمان في الخلاص وفي رفضها للأعمال أو الاستحقاق الذاتي فيه، ولكنها تختلفت عنهما بنبذها للسلطة الكنسيَّة. فكانت المساواة واللاهرمية الصفتين الأساسيتين اللاتي تغلبان على الجماعات التي تتبع هذه الحركة. ولكنها كانت تقوم أيضا بمارسة السلطة بشكل وحيد في إبعاد الخطاة الذين لا يبدون مظاهر التوبة.

نشط مبشرين من هذه الحركة في سويسرا وألمانيا والنمسا حوالي عام 1520م وكان توماس مونزر من أبرزهم. عرف مجددي المعمودية بموقفهم الرافض للسلطة الكنسيَّة مما أدى بهم للتورط في حرب الفلاحين التي وقعت في جنوب ألمانيا.

من أهم شخصيات هذه الحركة أيضا جاكوب هوتير الذي أنشأ جماعة "الإخوة الهوتيريون" (التي تتشابه مع الشيوعية)، وجان بوكلسون (يوحنا الليداوي) الذي نصب نفسه ملكا حاكما على مدينة مونستر الألمانية وقام بإعادة معمودية سكانها بيديه وأطلق على المدينة اسم "أورشليم الجديدة" عام 1534م، وجعل خيرات المدينة مشاعا فيما بين أهلها كما أجاز أيضا تعدد الزوجات، ولكن مملكته الصغيرة تلك لم تستمر كثيرا فبعد أن حوصرت لمدة سنة كاملة سقطت أمام جيش الأسقف الأمير فرانز فون فالديك، وتم بعدها إعدام بوكلسون.

سبب مبدأ تجديديي العماد المعادي للسلطة تعرضهم لمضايقات واضطهادات مختلفة من قبل الأرستقراطيين البروتستانت، حتى أن لوثر نفسه ومصلحون آخرون اعتبروهم جماعة مارقة لا تعرف الإيمان الحقيقي. تم إعدام الآلاف منهم في مناطق مختلفة من أوروبا مما دفع بالكثيرين منهم للهجرة لأمريكا الشمالية.

اليوم هناك جماعات عدة في العالم يمكن إعتبارها وريثة لهذه الحركة، مثل الأميش، الإخوة، الهوتيريون، المينونايت، البروديرهوف والكويكرز.




</doc>
<doc id="147912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147912" title="بلعمة">
بلعمة

البلعمة هي عملية حيوية تتم بواسطة خلايا تسمى الخلايا البلعمية وهناك أيضا بعض الخلايا البيضاء تقوم بعملية البلعمة مثل الخلايا العدلة. معناها بالبلدي أو بالعامي الابتلاع أو اللقم.
تعتبر هذه العملية من الأوليات الدفاعية لجسم الأنسان، وبإمكان هذه الخلايا ابتلاع أي جسم غريب مثل البكتيريا أو حتى خلايا ميتة. تبدأ العملية بإحاطة الجسم المراد ابتلاعه بالغشاء البلازمي للخلية حتى يتم احاطته بالكامل ويصبح داخل الخلية، ويسمى في هذه الحالة يبلوع أو بالفجوة الغذائية. بعدها تتجه اليحاليل لليبلوع ويتم تحليل وهضم ما بداخله.

بلعمة الكريات هي بلعمة بواسطة منسجات الكريات الحمراء والكريات البيضاء والصفيحات وسلائفها في النقي وغيرها من الأنسجة الأخرى.

وهي جزء من عرض اعتلال الخلايا البلعمية.




</doc>
<doc id="147917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147917" title="جسم بلعمي">
جسم بلعمي

الجسيم البلعمي أو اليبلوع أو الفجوة الغذائية هي الفجوة الناتجة من عملية إحاطة الجسم المراد ابتلاعه بواسطة الخلايا البلعمية. تتحد الجسيمات الحالة مع اليبلوع لهضم وتحليل الجسم الموجود في الداخل.



</doc>
<doc id="147926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147926" title="إبراهيم بن محمد بن حسن الفخرو">
إبراهيم بن محمد بن حسن الفخرو

المناضل إبراهيم بن محمد آل حسن آل فخرو، ولد في مطلع العام 1918م في دولة قطر، بينما عاش وترعرع في فريج المري بالمحرق حيث منزل والده الحاج محمد بن حسن آل فخرو. وفد مارس التجارة مع والده منذ الثلاثينات.

كان المناضل إبراهيم بن محمد آل فخرو نشطاً اثناء التحركات الشعبية في البحرين. فقد ساهم في أول حركة إصلاح وطنية في دولة البحرين عام 1938م، وهو أحد الأعضاء الثمانية للهيئة التنفيذية "المركزية" لهيئة الاتحاد الوطني.

قضى إبراهيم الفخرو في الانتقال من نضال إلى آخر رحم الله الفقيد، وأدخله فسيح جناته. توفي عن عمر ناهز 87 عاما سنة 2005م.

إبراهيم بن محمد بن حسن بن محمود بن حسن بن محمود آل فخروه، نسبةً إلى جده فاخر من قبيلة بني تميم المضرية العدنانية. وتعتبر أسرة آل فخرو التميمية من الأسر الكبيرة، ذات الوجاهة والمكانة، كما أنها تمتاز بتاريخها الطويل وبتميز أفرادها بالعلم والتجارة، وهي أسرة سنية تتبع الفقه الحنبلي.

في عام 1938م شهد ابراهيم الفخروه أولى خطواته السياسية، عندما كان عمره عشرين عاما، حيث كان شابا مفعما بالحيوية آنذاك، وكان الغليان الشعبي في البحرين على أشده بسبب ازدياد الدكتاتورية. وفي العام نفسه "1938" اعتقل الفخرو لمدة شهرين بسبب نشاطه السياسي ومشاركته في الاضرابات العمالية التي دشنت أول حركة وطنية مطلبية عامة.

كان الوضع السياسي في حال غليان والناس مشدودة تتابع ثورة يوليو/ تموز 1952م في مصر، وكان هناك شعور يتزايد بالامتعاض من دور الوصاية الذي يلعبه المستشار بلغريف. وحدثت خلال تلك الفترة حوادث طائفية عدة في البحرين تم على اثرها التداعي لاجتماع في مأتم بن خميس في السنابس يوم الثالث عشر من أكتوبر/ تشرين أول من العام 1954م حضره المئات من أبناء الطائفتين، وتم تأسيس جمعية عامة من مئة وعشرين عضوا يمثلون الطائفتين في البلاد عرفت باسم "الهيئة التنفيذية العليا"، كما تم اختيار لجنة تنفيذية مكونة من ثمانية أشخاص يمثلون الطائفتين بالتساوي واختير إبراهيم الفخروه عضواً، وقد غيرت اسمها لاحقا إلى "هيئة الاتحاد الوطني"

ومنذ تأسيسها في 13 أكتوبر / تشرين الاول عام 1954م حتى تاريخ القضاء عليها في 6 نوفمبر/ تشرين الثاني من العام 1956م، كانت الهيئة في قلب الحدث، وعملت على معالجة القضايا الملحة ووحدت الطائفتين بصورة أقوى وأفضل من أعوام الثلاثينات واستطاعت التصدي وبشجاعة للمستعمر البريطاني وإحباط مخططاته الطائفية والعنصرية.

إلا أن المستعمر البريطاني استغل ما حدث في البحرين بعد العدوان الثلاثي على مصر الذي كان فيه طرفا مع الأطراف الأخرى، "فرنسا و إسرائيل"، ضد ثورة الضباط الأحرار بزعامة جمال عبدالناصر إذ هبت الجماهير في البحرين، ونظمت تظاهرات حاشدة ضد العدوان، فتم اعتقال قادة الهيئة وصدر حكم صوري ضدهم.
وقد حكمت المحكمة الاستئنافية التي انعقدت في مركز شرطة البديع في 22 ديسمبر/ كانون الأول عام 1956م بسجن إبراهيم بن محمد لعشر سنوات في سجن جدا.

خرج من السجن في أغسطس 1964م وعاد الى شعب أثقلته قوانين الطوارئ وشردت نخبته الى خارج البلاد، وأسكتت أصواته وسائل القمع بشتى انواعها. وعاش ليشاهد الشعب ينتفض مرة في مارس / آذار 1965م وينال استقلاله في العام 1971م ويدخل مرحلة أخرى.

إن نضالات الحاج ابراهيم الفخروه وتضحياته صفحة ذهبية في تاريخ البحرين، وعليه يترحم الناس ويستذكرون انسانا فاضلا عاش بينهم ولم يبخل عليهم عندما احتاجوه، وكذلك الناس لن ينسوه او يبخسوه حقه.

توفي رحمه الله عام 2005 ودفن في مقبرة المحرق عن عمر ناهز 87 عاما بحضور أبنائه وأفراد أسرته إلى جانب جموع غفيرة ممن عاصروه أو عرفوه من رجال أعمال وحقوقيين وسياسيين ونواب وآخرين.


</doc>
<doc id="147927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147927" title="إل بويرتو دي سانتا ماريا">
إل بويرتو دي سانتا ماريا

إل بويرتو دي سانتا ماريا (بالإسبانية: El Puerto de Santa María) هي مدينة تقع في مقاطعة قادس التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان مدينة إل بويرتو دي سانتا ماريا 88.917 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="147931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147931" title="ليونيداس">
ليونيداس

ليونيداس ( 489 ق.م - 480 ق.م ) .
ملك إسبرطي ( 540 ق.م -480 ق.م ) .

ليونيداس الأول (بالإغريقية: Λεωνίδας؛ 530 ق.م. تقريباً - 480 ق.م.) ملك إسبرطة السابع عشر، وابن الملك أناكساندريداس الثاني الذي يعتقد بأنه من أسلاف هرقل. كان من أبطال معركة الثرموبايلي، وقتل فيها هو وجميع الإسبرطيين الذين كانوا معه في العام 480 قبل الميلاد على أيدي الفرس بقيادة الملك خشايارشا الأول. حكم إسبرطة بين عامي 490 و 480 ق.م بعد أخيه كليومينيس الأول، وتزوج ابنة كليومينس الأول غورغو.

-عندما شنَّ الملك الفارسي خشايارشا الأول هجومه على اليونان في حوالي ٤٨٠ قبل الميلاد ، كان عليه عبور ممر ضيق في ثرموبايلي لمطاردة الجيش اليوناني الرئيسي المنسحب إلى اليونان الوسطى . وهناك صادفته عقبة غير متوقعة وهي عبارة عن نخبة من الجنود الإِسبرطيين ، قوامها ٣٠٠ رجل اشتهروا بشجاعتهم وجَلَدهم . وكانوا بقيادة ملكهم ليونيداس . فأمر خشایارشا الأول طليعة جنوده بالهجوم عبر الممر ، فجرت معركة يائسة . وتعاقب تدفّق الجنود الفرس على الممر ، وفي كل مرة كانوا يُجبهون بعنف . وما أن حلّ المساء حتى كان ليونيداس وكل رجاله صرعى في ثرموبايلي ، ولكن بعد أن أخّروا تقدّم قوات خشایارشا الأول كثيراً وأتاحوا للجيش اليوناني فترة راحة .




</doc>
<doc id="147932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147932" title="نهر اليرموك">
نهر اليرموك

نهر اليرموك طوله 57 كم منه 47 كم داخل الأراضي السورية، ينبع من بحيرة مزيريب في سوريا ثم يسير النهر ليشكل جزءاً من الحدود السورية الأردنية ويقع على النهر في سوريا سد اليرموك ويتغذى ببعض الروافد كوادي الرقاد في الجولان و وادي الذهب الذي ينبع من جبل العرب مرورا ببلدة الغاريه الشرقية و الغربية و يمر على عدد من المناطق والقرى التاريخية والتي تحتوي على الكثير من الكنائس القديمة والأديرة والمقابر والآثار. وقد أقامت الحكومتان السورية والأردنية مؤخرا سداً على النهر وسمي سد الوحدة. يقع جزءٌ من النهر ضمن نطاق محمية اليرموك الطبيعية في الأردن.


</doc>
<doc id="147935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147935" title="البليخ">
البليخ

نهر البليخ هو نهر في سوريا يَنبع من قرية عين العروس الواقعة على مسافة 3 كم جنوب مدينة تل أبيض، في محافظة الرقة بالقرب من الحدود السورية التركية (في شمال شرقيّ سوريا)، ويَبلغ طوله 110 كم. يصب في نهر الفرات، حيث يتفرَّع هناك إلى فرعين في قرية رقة سمره الواقعة شرقي مدينة الرقة. وأقيم عليه جسران في قرية رقة سمره، واحدٌ من الشرق وآخر من الغرب، وتبلغ غزارة النهر 6م مكعبة. ويوجد قرب النبع مقام النبي إبراهيم الخليل وطاحونة أثرية أنشأت عام 1908م.


</doc>
<doc id="147937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147937" title="نهر السن">
نهر السن

السن هو نهر سوري ويعد أقصر أنهار سوريا، حيثُ لا يتعدَّى طوله 6 كم، كما أنه من أغزر أنهار البلاد، ويقع بالقرب من مدينة بانياس على ساحل البحر الأبيض المتوسط.


</doc>
<doc id="147938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147938" title="نهر الساجور">
نهر الساجور

نهر الساجور هو نهر طوله 108 كم ينبع من تركيا ويخترق الحدود السورية التركية عند بلدة عين عزة في محافظة حلب، ويسير في سوريا حتى ينتهي باندماجه مع نهر الفرات من الضفة الغربية للنهر.

في الفترة الممتدة بين عامي 2005 و 2009 تم فحص عينات من النهر وتبين أرتفاع نسبة التلوث في النهر حيث لوحظ ارتفاع تراكيز ال BOD والأمونيا


</doc>
<doc id="147940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147940" title="الأعوج">
الأعوج

نهر الأعوج هو نهر في سوريا طوله 70 كم، يَنبع من جبل الشيخ في جنوب غربي سوريا بالقرب من قرية عرنة ويمر بغوطة دمشق حتى يَنتهي أخيراً في سبخة الهيجانة.

يُعدُّ نهر الأعوج ثاني أهم مجرى مائي في حوض دمشق، وتتفرَّع عنه على طول مساره 11 قناة ري تروي ما مساحته 745 هكتاراً في قرى: زاكية، ودرخبية، والطيبة، ومدينة الكسوة، ودير علي، وحرجلة، والخيارة، وخان الشيح، وعرطوز، وجديدة عرطوز، وصحنايا، والأشرفية، وداريا، ومعضمية الشام، وبعض أراضي قرى أخرى.


</doc>
<doc id="147941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147941" title="ستاندرد أويل">
ستاندرد أويل

ستاندرد أويل (Standard Oil) كانت شركة عملاقة لإنتاج ونقل وتكرير وتسويق النفط تأسست في ولاية أوهايو، في الولايات المتحدة الأمريكية. وذلك في 10 يناير 1870 بواسطة رجل الأعمال والصناعي العصامي جون د. روكفلر وشركائه، برأس مال قدره مليون دولار أمريكي. مع حلول العام 1879 كانت الشركة تسيطر على حوالي 90 % من إجمالي تصفية النفط في الولايات المتحدة. واستمرت حتى عام 1911 حينما اصدرت المحكمة العليا الأمريكية قرارا بتفكيك الشركة إلى 34 شركة بسب قضايا مكافحة الاحتكار (Antitrust) التي رفعتها الحكومة الفيدرالية الأمريكية ضد الشركة قبل عدة سنوات. وتعد " ستاندارد أويل " من أكبر وأقدم الشركات متعددة الجنسيات في العالم، ولعل المثال الأفضل لتوضيح الحجم الهائل الذي كانت " ستاندرد أويل " لتكون عليه اليوم هو شركة " إكسون موبيل "، والتي تأسست من اندماج شركتين فقط من الشركات ال 34 التي نتجت عن تفكيك " ستاندرد "، وتعد شركة " إكسون موبيل " أكبر شركة في العالم من حيث المبيعات وصافي الأرباح والتي بلغت في عام 2006 377.5 مليار دولار و 39.5 مليار دولار، على التوالي، كما بلغت القيمة السوقية للشركة في 12 يوليو 2007 نحو 505 مليار دولار.

حاملو الأسهم عند التأسيس كانوا (جون د. روكفلر)، (ويليام أ. روكفلر)، (صأمويل أندروز)، (هنري فلاغلر) وشريك صامت هو (ستيفن ف. هاركنس)



</doc>
<doc id="147942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147942" title="مصفوفة دي إن إيه دقيقة">
مصفوفة دي إن إيه دقيقة

مصفوفة دنا دقيقة هي تقنية جزيئية يتم استخدامها في الأبحاث العلمية لعدة أغراض كدراسة التعبير الجيني، أو دراسة تأثير دواء ما على المرضى وغيرها العديد من التطبيقات. يتم عرض نتائج الفحص على شكل مصفوفات دقيقة مضاءة بألوان مختلفة حسب التهجين.

مبدأ هذه التقنية يعتمد على عملية التهجين بين المادة (الدنا) المراد دراستها مع آلاف الجينات الموجودة على رقاقة زجاجية أو بلاستيكية صغيرة تسمى برقاقة الدنا. تحوي هذه الرقاقة على العديد من قطع الدنا تعرف باسم مسابر الدنا. هذه المسابر ماهي إلا عبارة عن تسلسل معروف ومعين من النيوكليوتيدات ويمثل جزء من مورثة معينة.



</doc>
<doc id="147948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147948" title="عبد الله بن جحش">
عبد الله بن جحش

عبد الله بن جحش (المتوفي سنة 3 هـ) صحابي بدري من السابقين إلى الإسلام، ومن المهاجرين، وهو ابن عمة النبي محمد، هاجر إلى الحبشة ثم إلى يثرب، وشارك في غزوة بدر، وقُتل في غزوة أحد.

أسلم عبد الله بن جحش بن رئاب بن يعمر الأسدي مع أخويه عبيد الله وأبي أحمد قبل أن يدخل النبي محمد دار الأرقم ليدعو فيها، وهو ابن أميمة بنت عبد المطلب عمة النبي محمد، وأبوه كان حليفًا لحرب بن أمية، فهم بذلك حلفاء بني عبد شمس بن عبد مناف.

هاجر عبد الله مع أخويه عبيد الله وأبي أحمد إلى الحبشة، فتنصّر أخوه عبيد الله، وعاد هو إلى مكة. ثم هاجر مع أخوه أبي أحمد وعكاشة بن محصن وأبي سنان بن محصن وسنان بن أبي سنان وشجاع بن وهب وعقبة بن وهب وأربد بن حميرة ومعبد بن نباتة وسعيد بن رقيش ويزيد بن رقيش ومحرز بن نضلة وقيس بن جابر وعمرو بن محصن بن مالك ومالك بن عمرو وصفوان بن عمرو وثقاف بن عمرو وربيعة بن أكثم والزبير بن عبيد وهم حلفاء بني عبد شمس إلى يثرب، فنزلوا جميعًا على مبشر بن عبد المنذر. وقد آخى النبي محمد بينه وبين عاصم بن ثابت.

بعث النبي محمد عبد الله بن جحش على رأس سرية من المهاجرين إلى نخلة، وكتب له كتابا وقال له: . شارك عبد الله بن جحش مع النبي محمد في غزوة بدر، كان ممن استشارهم النبي محمد في أمر الأسرى.

قُتل عبد الله بن جحش في غزوة أحد قتله قتله أبو الحكم بن الأخنس بن شريق الثقفي، ومُثِّل بجثته، ودُفن مع خاله حمزة بن عبد المطلب في قبر واحد، وكان عُمره يوم قتل بضع وأربعين سنة. أما صفته، فكان رجلاً ليس بالطويل ولا القصير، كثير الشعر. وبعد وفاته كان النبي محمد وصيًا على ماله، فاشترى لابن عبد الله أرضًا بخيبر.


</doc>
<doc id="147951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147951" title="بتاح تكفا">
بتاح تكفا

بتاح تكفا أو فتاح تقفا (بالعبرية: פֶּתַח תִּקְוָה بمعنى "فتحة الأمل"، واللفظ: پيتـَح تيكـْڤا) مدينة تقع في الغرب الأوسط من إسرائيل، شرق تل أبيب-يافا. تأسست في عام 1878 كبلدة زراعية على أراض اشتراها يهود من سكان قرية ملبس العربية، ولكن طبيعتها تغيرت، خاصة منذ تأسيس الكيان إسرائيل، حيث توسعت وأصبحت مدينة صناعية وجزء من كتلة المدن "غوش دان" حول تل أبيب. فيها يتم تصنيع الأنسجة، واللدائن، والأطعمة، وإطارات العجلات، والمنتجات المطاطية، والصابون. كما يوجد فيها بساتين ليمون. عدد سكانها 176000 نسمة، وهي من أكبر المغتصبات الإسرائيلية من حيث تعداد السكان.

وقد قامت مجموعة من اليهود في العام 1878 بشراء 3375 دونما من أراضي قرية ملبس وتم تسجيلها باسم النمساوي سلومون، غير أن تاريخ أول استيطان جماعي فيها كان عام 1881 الذي يعتبره المؤرخ اليهودي والتر لاكور بداية التاريخ الرسمي للاستيطان اليهودي في فلسطين بعد أن وصل حوالي 3000 يهودي من أوروبا الشرقية، تمكنوا من إنشاء عدد من المستوطنات في الفترة بين 1882 و1884.

كانت النية وراء شراء أراضي قرية ملبس في 1878 إقامة قرية زراعية يهودية لتصبح مثالا لليهود المقدسيين وقتما ارتزق معظمهم من التبرعات المالية وعانوا من الزحمة في مدينتي القدس ويافا. فشلت هذه المحاولة الأولية لكون الأراضي التي اشترها المؤسسون محاطة بمستنقعات مسكونة ببعوض أنوفيلس مسببة لملاريا. في 1983 عاد المؤسسون إلى الموقع بعد أن تلقوا دعما ماليا من البارون اليهودي الفرنسي أدموند دي روتشيلد، استخدموه لتجفيف المستنقعات وتطوير البنية التحتية.
في السنوات التالية انضم إلى المستوطنين مهاجرون يهود من شرقي أوروبا. كان مؤسسي بيتاح تكفا يهودا متدينين من المجتمع اليهودي القديم في القدس بينما اتبع المهاجرين مبادئ الفكرة الصهيونية العلمانية التي أخذت تشيع بين يهود شرقي أوروبا في ذلك الحين، ولكنهم لم يبتعد كثيرا عن أسلوب الحياة اليهودي الديني وكانوا متشبثين بفكرة الارتزاق من الزراعة، فكان التعاون بين المجموعتين ناجحا وتمتع أيضا من معونات البارون دي روتشيلد. تسمى بيتاح تكفا أحيانا "أم الموشافوت"، أي "أم البلدات اليهودية" (אם המושבות) إذ تابعت تأسيسها إقامة بلدات يهودية زراعية أخرى في منطقة السهل الساحلى من فلسطين، من أبرزها ريشون لتسيون وزخرون يعقوب.

في الحرب العالمية الأولى تلجأ إلى بيتاح تكفا سكان تل أبيب ويهود يافا الذين أمر السلطات العثمانية بإخلاء مساكنهم. في عشرينات القرن ال20 أقيم أول منطقة صناعية في بتاح تكفا حيث أخذت طبيعتها تتغير من بلدة زراعية إلى مدينة صناعية. في 1921 اعترفت سلطات الانتداب البريطاني على فلسطين ببيتاح تكفا ك"مجلس محلي" وفي 1937 كمدينة.


</doc>
<doc id="147954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147954" title="مودل">
مودل

يدعم مودل أكثر من 70 لغة في أكثر من 196 بلد. له قاعدة مستخدمين هامّة بـ 18,204 موقعا مسجّلا مع 7,270,260 مستخدما في 712,531 فصلا (ابتداء من 15 نوفمبر، 2006) 

صمّم مودل لمساعدة المربين لإنشاء فصول على الخط بفرص للتفاعل الغني. تمكن رخصتها الحرة وتصميمها بالوحدات الأفراد والشركات التجارية من تطوير وظائف جديدة.

مودل هو فكرة وتطوير لعالم الحاسوب مارتن دوجيماس من جامعة كورتن بيرث، غرب أستراليا.
تقوم فلسفة مودل على أن المعرفة تنبني في عقل المتعلم من خلال ما يقدم له من معلومات. يكون دور المكون (المنشط أو المعلم) هو خلق بيئة بيداغوجية تجعل من المتعلم (المتلقي) يبني معارفه من خلال تجاربه و مؤهلاته. هذه الفلسفة تبتعد كل البعد عما هو معمول به الآن, حيث يقوم المنشط باختيار ما يجب تقديمه و ما يجب على المتعلم معرفته.

مودل له العديد من المميزّات المتوقّعة من تضمين منصّة التعلّم الإلكتروني:

يتميز :

يمكن تطوير تصميم خاص بنظام المودل بحيث يعكس هوية المؤسسة التي تستعمله, حيث يتميز نظام الثيمات في مودل بما يلي:

تعتبر من المزايا الهامة في الصدارة الجديدة من نظام المودل, حيث يسمح بإنشاء انشطة تعليمية مترابطة فيما بينها, بحيث لا يمكن معاينة نشاط ما قبل معاينة نشاط آخر مرتبط به وفقاً لشروط معينة, مثل أن يحصل على علامة 70% في النشاط السابق.
يسمح النظام بالولوج إلى المحتوى العلمي, والوظائف الخاصة به عبر العديد من التقنيات التي ظهرت مؤخرا منها:

نظام المودل مزود بتطبيق يسمح بالاستفادة من النظام عبر الجوال, ودون الحاجة للجلوس امام الحاسب, يتميز هذا التطبيق بما يلي:

يمكن تنصيب مودل على معظم أنظمة التشغيل التي تدعم البي إتش بي ونظام قواعد بيانات كـ ماي إس كيو إل ماي إس كيو إل أو PostgreSQL ...).

تعقد عدة تظاهرات حول مودل لنظرا لشعبيته، منها :




</doc>
<doc id="147955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147955" title="ولاية إزكي">
ولاية إزكي

"'ولاية إزكي" ' تعتبر من أقدم المدن العمانية، وتقع بمحافظة الداخلية، أسسها مالك بن فهم قبل الإسلام عندما دخل عمان ليحررها من الفرس فكانت محطته الأولى قبل المواجهة العظيمة مع الفرس في موقعة سلوت بداخلية عمان

تبعد إزكي عن العاصمة مسقط بحوالي 120 كم يحدها غربا الجبل الأخضر ومن الشرق ولاية المضيبي ومن الشمال ولاية سمائل وجنوبا ولايتي منح وأدم
عدد سكانها حسب حسب إحصائية المركز الوطني للإحصاء والممعلومات منتصف عام 2015م يقدر بحوالى 55 ألف نسمة.

تضم إزكي عدة قرى من أشهرها الخرماء وهي من اقدم القرى في الولاية والحميضيين و قلعة العوامر وحبل الحديدوحارة الرحى والنزار واليمن والحميضة والسيّاحي وشافع ومغيوث وسدي والسليمي وإمطي والقريتين وسيما ومقزح والحليو وقيل أنهاسميت بهذا الاسم لأن أهلها كانوا أول من أخرج الزكاة.

كانت تسمى قبل دخول أهلها الإسلام بـ " جرنان " نسبة إلى كهف جرنان، وتتناقل الاجيال جيل بعد جيل الاساطير حول ذلك الكهف ، ومن الاساطير الأكثر تداولا بأن أهل إزكي كانوا يعبدون صنما على هيئة عجل يدعى " جرنان " وكان مصنوعا من الذهب والحلي والمجوهرات النفيسة، وعند دخول اهل إزكي الإسلام تم إخفاء العجل داخل كهف تحت قرية النزار وتم حراسة هذا العجل بالتعاويذ السحرية ومنذ ذلك اليوم لم ير أحد العجل ومن يومها تغير اسم الولاية إلى " إزكي " كما قيل أن السبب هو تزكيتهم لأنفسهم بدخولهم إلى الإسلام.
مصادر الولاية من الزراعة وخاصة النخيل.

المكانة التاريخية للولاية
تشتهر إزكي بأنها أقدم المستوطنات في عمان، ولعلها أنشئت قبل نزوى، وتوضح الرسومات والنقوش الموجودة على جدران الصخور والكهوف بوادي حلفين كما استدل عليها علماء الآثار والتي تعود إلى العصر الحجري.
وقد عثر علماء الآثار على آثار يرجع تاريخها إلى العصر الحجري حيث شملت بعض الأسلحة، وذلك في وادي بهلاء وإزكي من عمان الداخل، وقد كشفت البعثة الدنماركية الأثرية عام 1972-1973م ، وبعثة هارفارد للمسح الأثري عام 1973م، من خلال المسح الذي أجروه من إزكي إلى عبري، على عدد من قبور خلايا النحل التي يرجع تاريخها إلى أوائل الألف الثالث قبل الميلاد، وقد عثرت الاكتشافات على ثلاث مواقع غرب ولاية إزكي حيث كان يكثر الصوان المصنّع.
وذكرت المصادر التاريخية أن الرئاسة قديما في إزكي كانت لبني سامة بن لؤي وقد كانت لهم الزعامات لعبت دورا هاما بعمان..ومنها جملة من العلماء الأعلام اللذين لهم القدم المعلى بعمان علما وعملا ورئاسة كموسى بن أبي جابر وموسى بن موسى.

من معالمها الشاهدة على تاريخها الضارب في القدم حارة النزار القديمة وفلج الملكي الذي أنشأه مالك بن فهم الأزدي


</doc>
<doc id="147957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147957" title="دنا متمم">
دنا متمم

الدنا المتمم أو الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين المتمم ويختصر (cDNA). هي سلسلة دنا يتم تصنيعها من الرنا المرسال. تمثل هذه السلسلة مورثة معينة لاحتوائها على التسلسل المشفر للبروتين، وبالتالي يمكن استخدامها في الأبحاث وعدة تطبيقات كاستنساخ المورثات. يتم تحويل القواعد النيتروجينية للرنا إلى القواعد النيتروجينية في الدنا باستخدام إنزيم يسمى إنزيم النسخ العكسي، حيث يقوم بتحويل القواعد (A, U, G, C) إلى (T, A, C, G).


</doc>
<doc id="147973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147973" title="جورج غوردون بايرون">
جورج غوردون بايرون

جورج غوردون بايرون أو اللورد بايرون (Lord Byron؛ 22 يناير 1788 في إنجلترا - 19 أبريل 1824 في اليونان) شاعر بريطاني من رواد الشعر الرومانسي. كانت قصائده تعكس معتقداته وخبرته. شعره تارة ما يكون عنيفاً وتارة أخرى رقيقاً، وتتصف قصائده في أغلب الأحيان بالغرابة. يصر اللورد بايرون على حرية الشعوب وكان من أبرز رواد الفلهيلينية.

حين انتشر خبر وفاة اللورد بايرون عم حزين شديد وحداد عام على القارة العجوز. ولخص تلك المناسبة الفرنسي الكبير فيكتور هيغو قائلا حينها : أعلنوا خبر وفاة بايرون، شعرنا وكأنهم نزعوا جانبا من مستقبلنا. في صحيفة الكاتب كتب دوستويفسكي : كانت البايرونية ظاهرة كبيرة ومقدسة، تشكل ضرورة لحياة الشعب الأوروبي، وربما لحياة الإنسانية جمعاء، لقد ظهرت البايرونية في لحظة من الحزن العميق، لحظة الخيبة واليأس، فقد تحطمت الرموز القديمة، لتظهر في تلك اللحظة عبقرية كبيرة وقوية. شاعر مشوق، أشعاره مرآة لحزن الإنسانية حينذاك بكل تجلياته، إنها قريحة شعرية جديدة غير متوقعة، قريحة الحزن والانتقام واليأس والاسى، وامتد الفكر البايروني كما النار في الهشيم ليشمل الإنسانية جمعاء ودوى صداه ، بحيث أي عبقرية أو أي قلب نبيل ، لم يستطيعا الإفلات من الوهج البايروني.

قبل الدخول في تفاصيل حياة الشاعر اللورد جورج بايرون وما يمثله من قيمة أدبية في أوروبا, يجب معرفة العصر الذي عاش فيه - عصر الرومانسية - والفلسفة التي قام عليها هذا العصر. تميز هذا العصر بأنه عصر أول ثورة للشباب في أوروبا! تم إعطاء الأولوية فيه للبديهة، والخيال، والإلهام, بالإضافة إلى أساليب النزعة الذاتية في طريقة تصوير العالم، ولفت الانتباه إلى عالم الشرق .وأُعطي الفن فيها مكانة خاصة كوسيلة للمعرفة, حتى أصبح الفنان يستطيع أن يمرر شيئاً لا يستطيع الفيلسوف التعبير عنه كما يردد الرومانسيين.

بزغت ملامح هذا العصر احتجاجاً على الفلسفة القائمة آنذاك, والسلطة المطلقة للعقل في عصر التنوير الأوربي, مع بداية القرن الثامن عشر من تاريخ الثورة الفرنسية الكبرى, وأما نهاية هذا العصر فجاءت مع "ربيع الشعوب". وجد الشباب أنفسهم في هذا العصر مقيدين بحدود رهيبة بسبب العقل, وبحاجة إلى هواء نقي يبعد عنهم هذه الفلسفة, وأن يقوموا بكل أشكال التجارب, وأن يفلتوا من العالم بالهرب إلى الحلم, وبعيداً عن الواقع . الكثير من الشباب الرومانسيين يعتبرون أنفسهم ورثة الفيلسوف الألماني الكبير إيمانويل كانط . أوضح كانت أن هناك حدوداً لما يمكن للعقل أن يعرفه عن الشيء بذاته, مما يعني أن كل شخص يستطيع أن يعيد تحديد علاقته بالعالم على هواه, وأن يعطي تفسيره الخاص للواقع والحقيقي. وجاء الرومانسيون ليبالغوا في ممارسة " عبادة الأنا " هذه, مما أدى إلى فكرة العبقرية الفنية كجوهر للروح الرومانسي. ومثال ذلك بيتهوفن .. فموسيقاه تترجم عواطف ورغبات الكائن البشري. وهو يتصدى بذلك لكبار موسيقي عصر الباروك مثل باخ وهاندل اللذين ألفا موسيقاهما لتمجيد الله, وبناءً على قواعد محددة ودقيقة. ظهرت في هذا العصر مصطلحات جديدة لم تكن موجودة مسبقاً في العصر السابق للرومانسية , مثل الشعور والخيال والتجربة والحنين. واعتُبر الفراغ مثل العبقرية, والكسل فضيلة الرومانسية. يقول الشاعر الإنجليزي كوليردج في قصيدة تمثل جوهر العصر الرومانسي :

واذا كنت نائماً ؟
وإذا حلمت في نومك ؟
وإذا ما ذهبت, في حلمك, إلى السماء , 
تقطف زهرة جميلة وغريبة
وإذا ماوجدت الزهرة في يدك بعد استيقاضك 
فماذا تقول؟

هذا الحنين, والبحث عن شيء بعيد ومستعص في القصيدة تمثل الميزة الذهنية للرومانسية. كان ثمة حنين للمراحل السابقة المنتهية أو عصور التنوير, كما أراد الرومانسيون تتبع آثار ثقافات أكثر بعداً, مثل الثقافة والروحانيات الشرقية. وكان الليل يجتذبهم ومثله أضواء الغسق والأطلال وما فوق الطبيعة, وكل الظواهر الليلية للوجود. وهذا ما ينطبق على حياة وترحال جورج بايرون .كان ذا اتجاه فكري يعتمد على التفكير الحر المطلق حتى و إن خالف المسلمات، و هذه خطوة تحرر قد تمزق قيود الدين الأولى. مولعاً بالشرق وما تمثله من روحانية لدرجة الجنون. حتى أقام فترة من عمره في ألبانيا وذهب إلى أسطنبول, و تجلى السحر الشرقي في قصائده, حيث وصفه و صوره في شعره, كما في الأنشودة الأولى لأسفار شيلد هارولد . و من أشهر صور بايرون هي رسمته التي يبدو فيها مرتدياً ملابس شرقية معتما بعمامة، فارداً شاربيه كالأتراك.

ولد اللورد بايرون في مدينة لندن بإنجلترا في 22 يناير 1788، وعاش حياته في اسكتلندا. حينما أصبح في سن السادسة عشر، حصل على لقب "اللورد"، ثم انتقل إلى إنجلترا ودرس في جامعة كمبردج. في عام 1807 انتهى من أول كتاب شعر له وكان اسمه "ساعات الكسل" (بالإنجليزية: Hours of Idleness). في السنين التالية أخذ يتجول في أوروبا الشرقية، وفي عام 1812 قام بأول نشر لكتابه الشعري "رحلة تشايلد هارولد" (بالإنجليزية: Childe Harold's Pilgrimage). تلى ذلك عدد من الأعمال أبرزها: "عروس أبيدوس" (The Bride of Abydos)، و"القرصان" (The Corsair). في عام 1815 تزوج آن إيزابلا ملبانك وأنجبا آدا لوفلايس . غادر اللورد بايرون إلى إيطاليا في عام 1816، وكتب أعمال منها: "مانفرد" (Manfred)، و"قايين" (Cain)، و"دون جوان" (Don Juan) الذي لم يكمله بسبب وفاته في عام 1824 أثناء حرب استقلال اليونان.

اللورد جورج بايرون (1788 - 1824م). أشهر الشعراء الرومانسيين الإنجليز, والأديب الرومانسي الوحيد الذي تمتع بالشهرة في حياته، و تمت له أيضاً بعد مماته. ينتمي لطبقة النبلاء الغنية المرفهة, عاش حياته راغدة منعمة. وهنا يختلف عن غيره من معظم الأدباء الإنجليز المعاصرين الذين عاشوا حياة البؤس و الشقاء كما انعكس ذلك على أدبهم و نصوصهم . ولد في لندن إلا أنه عاش معظم سنواته العشر الأولى مع أمه في اسكتلندا بعد وفاة والده, فأساءت إليه بكثرة تدليلها له, وتعنيفه إياه إلى درجة تعييره بالعاهه التي ولد بها. ورث لقب " لورد " وهو في سن العاشرة, كان عاطفياً ومتألقاً من الناحية العقلية لكنه لم يكن مستقراً حتى قال الشاعر الألماني الكبير غوته " في لحظة من اللحظات يصبح بايرون طفلا". في سن العشرين من عمره قرأ الفلسفة, فأحب سبينوزا وفضل عليه هيوم, وأعلن شكه في كل شيء, مع عدم نكرانه أي شيء ! لم يكن ميالا للديموقراطية فلم يكن يثق في الجماهير وكان يخشى أن تؤدي الثورة إلى دكتاتورية أسوأ من دكتاتورية الملك أو البرلمان, وكان يرى بعض المزايا في حكم الأرستقراطيين بالمولد ويتطلع إلى أرستقراطية نظيفة عاقلة مدربة تتسم بالكفاءة. تغيرت نظرته لنابليون مع مرور الأحداث , فنابليون الذي توج نفسه إمبراطوراً وسلح نفسه بالألقاب, رآه بايرون خير صيغة وسطية بين الملوك والجماهير. كان يحبه بشكل كبير إلى درجة أنه يدعو أن ينتصر نابليون على كل ملوك أوروبا, وعندما سمع بموته حزن حزناً شديداً حتى قال في الأسفار " لقد كانت الإطاحة به سهماً أصاب رأسي فمنذ مات أصبحنا عبيداً للأغبياء"

دخل مجلس اللوردات في سن الحادية والعشرين, غير أنه قوبل مقابلة باردة أثرت في نفسه, إلى درجة أنه عزم على الرحيل من انجلترا. فغادرها بعد أيام قليلة من دخوله المجلس, وهنا بدأ عهد التنقل, إذ ارتحل أولاً إلى أسبانيا, ومن ثم إلى اليونان وألبانيا التي وصفها في النشيدين الأول والثاني من أسفار شيلد هارولد. ثم سافر إلى تركيا, وأقام في اسطنبول فترة من حياته, حتى تحدث عنها في ملحمته الكبيرة " دون جوان ". حياته الحافلة بالمغامرات الطائشة لا تقل جنوناً عن شعره، حيث أنه افترق عن زوجته بعد الشائعات التي راجت في إنجلترا عن ارتكابه مُحرماً مع أخته غير الشقيقة أوغستا ليف، وعلى اثرها غادر بايرون إنجلترا نهائياً في عام 1816م. وعندما أدانه المجتمع الإنجليزي لإطلاقه العنان لشهواته أو لفشله في إخفائها، أعلن الحرب على النفاق الإنجليزي أو بعبارة أخرى تظاهر الإنجليز بالفضيلة، وراح يهجو الطبقات العليا المكونة من قبيلتين قويتين وأدان استغلال أصحاب المصانع للعمال، بل ودعا أحيانا للثورة:

يحمي الله الملك والملوك
لأنه إن لم يفعل، أشك أن يستمر البشر!
أظن أنني أسمع طائراً صغيرا يغني قائلاً:
سيغدو الشعب - عما قريب - أقوى
وكذا سواد الناس
الكل أخيراً سيتخلى عن العمل الزائف
سأكون سعيداً إذا لم أدرك هذه الثورة
فيمكنني وحدي أن أنقذ العالم من دنس جهنم

بعد رحيلة عن إنجلترا للأبد, غادر إلى بلجيكا وزار ساحات القتل فيها, ثم مضى إلى جنوب ألمانيا, حيث سحرته مناظر الرين الرائعة, وذكرها في نشيده الثالث من أسفار شيلد هارولد. ثم سافر إلى إيطاليا, وفيها أمضى حياة مطلقة من كل قيد, فيها من العربدة والمجون مالا يذكر. وشارك في الحياة السياسية الإيطالية كراديكالي متطرف ضد الهوج , لأنه يميل إلى الجمهورية ضد الملكية القائمة آنذاك. هاجر أخيراً إلى اليونان بعد حياة صاخبة في إيطاليا, وشارك مع اليونانيين في الحرب القائمة مع الأتراك, غير أن الحالة الصحية في مدينة مسولنجي اليونانية كانت سيئة, فأصيب بالحمى وتوفي فيها عام 1824 في سبيل وطن غير وطنه !

أعماله الأدبية :-
صدر أول ديوان شعري لبايرون باسم "ساعات الكسل", غير أنه هوجم في مجلة أدنبره هجوماً قاسياً, فرد على هذا الهجوم بقصيدة كبيرة أطلق عليها اسم "الشعراء الإنجليز والنقاد الاسكتلنديون" هاجم فيها كل الشعراء والنقاد الذين انتقدوا ديوانه! ثم تتابعت أعماله مثل الجاوور, وعروس ابيدوس, ولارا, وحصار كورنثه, وفالبيرو دوق البندقية, والسماء والأرض, والقرصان, والكثير من المسرحيات التي لم تكتمل, لكن يجب الإشارة والحديث عن أهم أعماله على الاطلاق ونقطة الإنطلاق الحقيقة لبايرون. وهي أسفار شيلد هارولد , وملحمة دون جوان الهجائية.

أسفار شيلد هارولد

من مقدمة الكتاب " الكون سفر لم يقرأ منه غير الصفحة الأولى من لم ير إلا وطنه، وأنا قد تصفحت منه قدراً وافراً، فوجدته رديئاً تافهاً، ولكن هذا الامتحان لم يكن عقيماً، فقد كنت أبغضت وطني، ولكن ألوان العنت التي سامتني إياها مختلف الشعوب التي عشت بين ظهرانيها هدتني إلى محبة هذا الوطن، فإذا كنت لم أظفر من أسفاري إلا بهذه الفائدة وحدها، فكفى هذا كي لا آسف على ما حمّلتني هذه الأسفار من متاعب ونفقات "

نشر بايرون بعد عودته الأولى إلى إنجلترا في عام 1812م، النشيدين الأول والثاني من "أسفار شيلد هارولد" فلقي رواجاً هائلاً, وسطع اسمه في سماء الشعر الإنجليزي حتى قال "لقد استيقظت ذات صباح فوجدت نفسي مشهوراً". بدأ لورد بايرون كتابة هذه القصيدة المكونة من مقطوعات سبنسرية في ألبانيا عام 1808م أما النشيد الثالث فقد ظهر عام 1816م والرابع في 1818م. ترمي القصيدة إلى تصوير أسفار وأفكار رحلة إنسان يبحث عن السلوى في البلاد الأجنبية بعد أن ملأه الملل والاشمئزاز من حياةٍ كلها عربدة. تم ترجمة هذا العمل الكبير بواسطة المفكر القدير عبدالرحمن بدوي, وفيه يقول بدوي عن بايرون بما معناه أنه كان فريسة لوجدانات عنيفة نثرت في طريقه الخراب والشقاء, ولم تترك لأجمل عواطفه غير اضطراب باطن وأفكار قاسية تستثيرها حياة عاصفة مضطربة, ولكنه كان من الكبرياء والبطء في الإدانة بحيث ألقى نصف المسؤولية على الطبيعة.

ملحمة دون جوان

"ليكن نوراً " قال الله , فكان نوراً"
"ليكن دماء " قال الإنسان, فكان بحراً من الدماء"
دون جوان, جورج بايرون , نشيد 7- مقطع 4

قبل الحديث عن هذه الملحمة يجب التعريف بهذا الدون جوان, الشخصية الأسطورية في التراث الأسباني, زير النساء الذي أصبح اسمه مرادفاً لمن يمتهن إغواء النساء والإيقاع بهن. دون جوان تينوريو ابن أحد نبلاء اشبيليا, ذات يوم أثناء زيارته لقصر حاكم مدينة البندقية يشاهد الدوقة إيزابيلا ويقع في غرامها، ويقرر في نفسه أن يحظى بها، وهو يعلم أنها مخطوبة إلى الدوق أوكتافيو, بمكر ودهاء يتنكر في صورة ذلك الدوق ويتسلل ليلاً إلى مخدعها, لكنها تكتشف أثناء رحيله عنها تلك الخدعة وتعمد إلى الصراخ والعويل, ولكن دون جوان يتمكن من الفرار بمساعدة عمه الذي كان يعمل سفيراً في القصر الملكي، ولا تجد الدوقة مخرجاً من الفضيحة وستراً لعارها إلا أن تعلن أن خطيبها الدوق أوكتافيو هو الذي زارها في المخدع فيأمر الملك بالقبض على الاثنين. ولكن الدوق ينجح في الهرب, أما دون جوان فإن سفينته تتحطم أثناء عودته إلى اشبيليا وتلقي به حتى يصل إلى البر, حيث ترعاه فتاة جميلة تعمل بصيد السمك تدعي تسيبا, وتقع في غرامه, ويعدها دون جوان بالزواج ويقضي معها ليلة واحدة ثم يعود إلى اشبيليا, وفي قصر الملك ألفونصو ملك قشتالة يقابل دون جوان خطيب الدوقة أوكتافيو الذي كان قد لجأ الي القصر دون أن يعرف أن دون جوان هو الذي خدع ايزابيلا, لكن الملك ألفونصو يعرف بالأمر ويقرر أن تأخذ العدالة مجراها فيصدر حكماً بتزويج جوان من ايزابيلا حالما يحضرها الجنود من نابولي وأن ينفي دون جوان الي ليبريخال حتي يتم الزواج , وعوض أوكتافيو عن ايزابيلا بالزواج من إحدى بنات الأشراف وهي دونا ايما. في الطريق إلى المنفى مر دون جوان بحفل زفاف ريفي, فيقرر الدخول وسط المدعوين حتى وصل إلى العروس, وخدعها بكلامه المعسول حتى فعل مايتمناه, ثم فر عائداً إلى اشبيليا وعندما يصل الي بلده يتم افتضاح أمره عبر العديد من تداعيات الأحداث. كانت هذه الأسطورة ملهمة للكثير من الأدباء والفنانيين, وتم تجسيدها في أعمال كثيرة من المسرح والموسيقى إلى الشعر والرواية, وفي السينما كذلك. جسد دور دون جوان جوني ديب في فيلم " Don Juan DeMarco "

وعلى هذه الأسطورة بنى اللورد بايرون ملحمته الساخرة " دون جوان " التي تعتبر من أشهر أعماله. تتألف هذه الملحمة من 16 ألف و64 بيتاً في ستة عشر نشيداً. صنع اللورد بايرون في هذه الملحمة بطلاً ملحمياً من شخصية أسطورية, لها نقاط ضعف تذهب به إلى تقاليد الملحمة الهزلية، وتخرج به عن تقاليد الملحمة الكلاسيكية. أهم العناصر في هذه الملحمة تتمثل في الأسلوب الذي يحكي بايرون به القصة، حيث يتغير بصفة مستمرة, متراوحًا بين القوة والرقة، وجامعًا بين السخرية والاستهزاء بالذات والثقة بالنفس. معبراً عن غضبه - أي بايرون - إزاء وسائل الخداع ومظاهر القسوة التي يمارسها الناس نحو بعضهم بعضًا، وهذا الاتجاه هو القوة الرئيسية خلف جميع أشعاره. قرأت من فترة أن المترجم محمد عناني مترجم كتاب الإستشراق لـ إدوارد سعيد "النسخة الثانية", قام بترجمة هذه الملحمة لبايرون.




</doc>
<doc id="147974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147974" title="النهر الكبير الجنوبي">
النهر الكبير الجنوبي

النهر الكبير الجنوبي يشكل الحدود بين سوريا ولبنان من الشمال ومعظم ينابيعه سورية ويصب في البحر الأبيض المتوسط عند بلدة العريضة.


</doc>
<doc id="147975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147975" title="لاميتسيا تيرمي">
لاميتسيا تيرمي

Lamezia Terme لاميتسيا تيرمي، مدينة إيطالية جنوب البلاد في إقليم كالابريا، وضمن مقاطعة كاتنزارو، أكبر المدن المطلة على البحر التيراني في الخمسمائة كيلومتر بين مدينتي ساليرنو وريدجو كالابريا، تبعد عن كاتنزارو 35 كم، و 70 كم عن كوزنسا، 135 كم عن ريدجو كالابريا، سكانها 70.501 نسمة، تشكلت عام 1968 م من اتحاد ثلاثة بلدات متجاورة وهي :


</doc>
<doc id="147980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147980" title="بوتنسا">
بوتنسا

بوتنسا ، مدينة جنوب إيطاليا، عاصمة إقليم بازيليكاتا ومقاطعة بوتنسا، عدد سكانها 68.401 نسمة، ترتفع عن مستوى البحر ب 819 متر فهي أعلى عواصم الأقاليم والمقاطعات، مقامة على وادي نهر بازنتو، على جبال الأبينيني.

مبنية بين اثنين من الوديان. معظم المدينة تم بناؤها بعد زلزال في عام 1857 وقد فقدت المدينة الكثير من المباني التاريخية بفعل الزلازل المتكررة والأضرار الفادحة التي لحقت أثناء الحرب العالمية الثانية. لذا فإن الانطباع العام للمدينة هو أحد ابنيتها حديثة. أحد معالم المدينة هو متحف ""Museo Archeologico Provinciale"" الذي يتضمن العديد من المصنوعات اليدوية من زمن الرومان في بازيليكاتا.

و وفقا للمؤرخين الإغريقي سترابو والروماني بليني الأكبر، أن بوتينتيا "Potentia" واحدة من اعرق مدن الحرة في منطقة لوكانيا. ولعل أول مستوطنة كانت موجودة على موقع ادنى مما هو عليه الآن، حوالي 10 كلم جنوب بوتنسا اليوم. 
وقف لوكانيي بوتينتيا ضد اعداء روما خلال الحروب اللاحقة ضد السامنيت والبروتي. تمرد البوتنتيون أثناء القرن الرابع قبل الميلاد (بعد حصول المدينة على صفة البلدية) هزيمة الرومان في معركة كاناي (216 قبل الميلاد). بيد ان معركة ميتاوروس التي شكلت نتيجتها نهاية اي امل قرطاجي في إيطاليا، فعاد الرومان إلى بوتينتيا وحولوها إلى مجرد صفة مستعمرة عسكرية. 

انتقلت المدينة في القرن السادس إلى دوقية بينيفنتو اللومباردية. ووصل إليها العرب قبل الغزو النورماني لكامل جنوب إيطاليا. كانت بوتنسا في القرن الثاني عشر مقر لأسقفية مهمة. استضافت المدينة في عام 1137 البابا إنوسنت الثاني والامبراطور لوثر الثاني أثناء محاولتهم الفاشلة لغزو مملكة النورمان. واستضاف هنا روجر الثاني الملك لويس السابع ملك فرنسا في عام 1148 الذي ساعد اسطول نورمان ضد العرب.

بعد أن خرب المدينة الامبراطور فريدريك الثاني، ظلت بعد ذلك وفية لهوهنشتاوفن : وأدى ذلك إلى دمرها بالكامل تقريبا من قبل كارلو الأول عندما استولى على مملكة صقلية. وفي 18 ديسمبر 1273، وقع زلزال اضاف إليها مزيدا من الدمار.

في السنوات التالية لم تعش المدينة أحداث مهمة، وخضعت لامتلاك إقطاعيين عدة. وشهدت بوتنسا اضطربات وأعمال شغب ضد السيطرة الأسبانية في عام 1694، إلا أن زلزالا آخر يكاد يكون دمرها كليا.

مع اعلان الجمهورية النابولية عام 1799، كانت بوتنسا من أوائل المدن المتمردة ضد الملك. بعد قمع مؤقت من آل بوربون غزا الجيش الفرنسي المدينة في عام 1806، وأعلنت عاصمة بازيليكاتا. حسن الملك جواكيم مورات أوضاع المدينة وإدارتها، وو أدخلت بعض التحسينات الحضارية بمناسبة زيارة فرديناند الثاني في عام 1846. اندلع تمرد في عام 1848، وقمعت مرة أخرى بأسلحة آل بوربون وثالثة بزلزال مدمر في عام 1857. تمردت بوتنسا للمرة الأخيرة في عام 1860 إبان توحيد إيطاليا ودخلها جيش غاريبالدي الثوري.


</doc>
<doc id="147982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147982" title="لاكويلا">
لاكويلا

لاكويلا مدينة وسط إيطاليا، عاصمة لإقليم أبروتسو ومقاطعة لاكويلا. محاطة بأسوار قروسطية على منحدر تلة، يسار نهر أتيرنو وفي إطلالة متميزة على صخرة الغران ساسو الضخمة. يقطنها 72.948 ساكن، ويرتفع هذا الرقم نهاراً ليتجاوز المئة ألف بإضافة من يأتي لأغراض الدراسة والأنشطة الخدمية والعمل والسياحة.

تضم المدينة جامعة والعديد من المؤسسات والجمعيات التي تنشط في مجال الثقافة. لاكويلا تقع في مناطق أبروتسو الداخلية، ونطاقها البلدي كبير هو الخامس على مستوى إيطاليا يغطي مساحة قدرها 467 كيلومتراً مربعاً. ولأن هذه المساحة تمتد على مناطق جبلية داخلية، فلاكويلا مجهزة بشبكة بنية تحتية وخدمية ذات إدارة مضنية ومعقدة. بالعاصمة المحلية أكثر من عشر مقابر، وعدة محطات لمعالجة المياه الآسنة، وعشرات المباني المدرسية، ما يقرب من 3000 كم من الشوارع وآلاف الكيلومترات من الشبكات. لاكويلا أيضاً مقسمة إلى 59 حي. في السادس من أبريل من عام 2009 تعرضت المدينة لزلزال بقوة 6.3 درجة على مقياس ريختر، راح ضحيته أكثر من 309 قتيل علي ساعه 3.23 صباحا ودمرت العديد من المباني، وتضرر جزء كبير من المدينة القديمة.

قريبة من صخرة الغران ساسو أعلى قمم الأبينيني، ترتفع لاكويلا 721 متراً في وادي من أتيرنو بين ما لا يقل عن أربع قمم جبال يتجاوز ارتفاعها 2000 متر.

تقي الجبال المدينة من تيارات الهواء الدافئة الرطبة الهابة من البحر الأبيض المتوسط، وتؤدي إلى مناخ بارد وجاف. وقد قيل عنها بأنها مدينة تتمتع في كل سنة بأحد عشر شهرا بارداً وشهر واحد متعدل البرودة.

تبعد لاكويلا حوالي 100 كم (63 ميلا) إلى الشمال الشرقي من روما، والتي هي الآن تتصل بها بطريق سريع عبر الجبال.

بدء بناء المدينة فريدريك الثاني رأس الإمبراطورية الرومانية المقدسة وملك صقلية من أصل العديد من القرى الموجودة بالفعل (عددها تسع وتسعين، طبقاً للرواية المحلية) كحصن ضد سلطة البابوية. اختير اسم أكويلا (و تعني "نسر" باللغة الإيطالية) لها بعد إعطاءها نسر هوهنشتاوفن على شعارها. اكتمل البناء في عام 1254 في عهد كونراد الرابع ابن فريدريك. تحول الاسم إلى أكويلا ديلي أبروتسي عام 1861، ولاكويلا في سنة 1939. بعد وفاة كونراد، دمر أخوه مانفريدي المدينة في عام 1259، لكن سرعان ما أعاد كارلو الأول أنجو خليفته على عرش صقلية بناءها. استكمل بناء الأسوار في عام 1316.

بسرعة صارت المدينة الثانية في مملكة نابولي، كانت مدينة ذات حكم ذاتي، تحكمها حكومة ثنائية تتألف من مجلس المدينة (الذي تغيرت أسماءه وتكوينه عبر القرون) وقائد الملك. سقطت في البداية تحت حكم نيكولو ديليزولا بتعيينه من قبل الشعب فارساً للشعب، ثم قتل بعدما أصبح طاغية. وفي وقت لاحق اتنضوت تحت حكم بييترو "لالي" كامبونيسكي كونت مونتوريو، الذي أصبح الجانب الثالث في حكومة ثلاثية مع المجلس وقائد الملك. أصبح كامبونيسكي وهو أيضا مستشار كبير في مملكة نابولي قوياً جداً، فقتل بأمر من الأمير لويجي تارانتو. وتقاتلت ذريته مع عائلة بريتاتي على السلطة لعدة أجيال، ولكنهم لم يبلغوا أبدا ما كانت عليها سلطة جدهم. آخر حكام لاكويلا وحاكمها الحقيقي كان لودوفيكو فرانكي الذي تحدى سلطة البابا بإعطاءه ملجأً لألفونسو الأول ديستي دوق فيرارا السابق ولأولاد جامباولو باليوني حاكم بيرودجا المخلوع. ولكن الأكويلانيين عزلوه في النهاية وسـَجـَنـَه ملك نابولي. 

قوة لاكويلا تقوم على الارتباط الوثيق بين المدينة والقرى الأم، التي وضعت المدينة في شكل إتحادي، ولكل منها حي فيها اعتبر انه جزء من القرية الأم. وهو ما جعل العدد 99 مهم جدا في عمارة لاكويلا، من خلال نافورة النصب التذكاري للتسع وتسعين أبوب ("Fontana delle 99 Cannelle") والتي منحت اسمها لمهرجان المدينة العريق الأصيل. كان مجلس المدينة يتألف من رؤساء بلديات القرى، ولم يكن للمدينة أي وجود قانوني حتى أنشأ الملك كارلو الثاني من نابولي من عنده منصب كاميرلينغو وهو المسئول عن ضريبة المدينة (سابقا تدفع منفصلة من كل القرى الأم). وفي وقت لاحق أخذ الكاميرلينغو السلطة السياسية وصار رئيسا لمجلس المدينة.

منذ نشأتها شكلت المدينة سوقا مهمة للأرياف المجاورة، ووفرت لها الإمدادات الغذائية العادية : من الوديان الخصيبة جاء الزعفران الثمين ؛ ووفرت المراعي الجبلية المحيطة الرعي الصيفي لقطعان الأغنام المترحلة العديدة، مما أدى بدوره إلى وفرة المواد الخام المصدرة، وإلى حد أقل الصناعات الصغيرة المحلية والتي أحضرها الحرفيين والتجار من خارج المنطقة.

في غضون بضعة عقود أصبحت لاكويلا في مفترق الطرق في علاقاتها بين المدن داخل وخارج المملكة، وذلك بفضل ما يسمى ""via degli Abruzzi"" "طريق عبر الأبروتسي"، والذي امتدت من فلورنسا إلى نابولي عن طريق بيرودجا، رييتي، لاكويلا، سولمونا، إزيرنيا، فينافرو، تيانو، وكابوا.

مفاوضات خلافة إدموند ابن هنري الثالث ملك انكلترا على عرش مملكة صقلية ضمت لاكويلا في شبكة مصالح الرابطة بين الإدارة البابوية والحكم الإنكليزي. في 23 ديسمبر 1256 رقى البابا إسكندر الرابع كنيستي القديسين ماسيمو وجورجو إلى صفة كاتدرائيات بمثابة مكافاة لمواطني لاكويلا لمعارضتهم الملك مانفريد ،و الذي أقدم في تموز يوليو من عام 1259 على تسوية المدينة بالأرض في محاولة لتدمير المفاوضات. وقام بإصلاحها كارلو الأول أنجو، ولكن في الحقيقة باتت المدينة معروفة خارج حدود المملكة نتيجة للحدث الاستثنائي المهم الذي وقع في 29 أغسطس آب 1294، عندما أصبح الناسك بييترو دل موروني البابا سيلستين الخامس في كنيسة سانتا ماريا دي كوليمادجو.

بابوية سيلستين أعطت قوة دفع جديدة لتطوير البناء، كما يتبين من قوانين المدينة. بالإضافة إلى منح الملك روبيرتو أنجو في عام 1311 امتيازات والتي كان لها تأثير حاسم في تنمية التجارة. هذه الامتيازات حمت جميع الأنشطة المتعلقة بتربية الأغنام، مع الإعفاء من الرسوم الجمركية على الواردات والصادرات. وفي هذه الفترة اشترى تجار من توسكانا (سكالي، بوناكورسي) ومن رييتي منازل في المدينة. لذلك فإن الظروف السياسية شهدت تجديدا جذريا : عام 1355 جيئ بالنقابات التجارية لعمال الجلود وعمال المعادن والتجار والمتعلمين إلى حكومة المدينة، وشاركوا في المجلس الجديد. وقبل أحد عشر عاما، في عام 1344 منح الملك المدينة دار سك عملة خاصة بها.

في منتصف القرن الرابع عشر مرت فترة بلاكويلا أزمة كبيرة كما هو الحال لأوروبا بأسرها. وعانت المدينة من وباء الطاعون عامي 1348 و1363 ومن الزلازل عام 1349 وأعطاها هذا مظهر المدينة الهجورة. ولكن سرعان ما بدأ التعمير. وزادت أهمية لاكويلا وتطورت خلال القرنين الرابع عشر والخامس عشر.

و انتهت هذه الفترة في القرن السادس عشر، عندما دمر الوالي الإسباني فيليبيرت فان أورانخي لاكويلا وأسس إقطاعية إسبانية في ريفها، وفصلت المدينة من جذورها ولم تطور بعد مرة أخرى أبدا. وقد دمرت للمرة الثالثة (و كانت الأولى في عام 1258 عل يد مانفريدي ملك صقلية) من جراء زلزال وقع في 1703. أعقبه الزلازل متتالية على المدينة دمرت الكاتدرائية. 

و احتلت القوات الفرنسية المدينة أيضا مرتين في عام 1799.

و في القرن العشرين، أصبحت لاكويلا واحدة من أكثر المدن المحافظة في إيطاليا، ثارت ضجة في إيطاليا في السبعينات كل من إيطاليا عندما صُدِرت رواية لألبرتو مورافيا باعتبارها فاحشة، فيما احتج أسقف كاثوليكي محلي على تعري تمثال لشاب الذي ظل على النافورة أمام الكاتدرائية على مدى قرون، وأكثر الجماعات المحافظة في المدينة طلبت وقف التعامل بقطعة النقود ذات 50 ليرة لظهور رجل عاري عليها.



</doc>
<doc id="147983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147983" title="هنريك إبسن">
هنريك إبسن

هنريك يوهان إبسن (Henrik Johan Ibsen؛ 20 مارس 1828 - 23 مايو 1906) كاتب مسرحي نرويجي كبير، كان من أهم العاملين على ظهور الدراما الواقعية المعاصرة. يعرف بـ "أبو المسرح الحديث". له 26 مسرحية.
اعتبر من أهم كاتبي المسرح على مر التاريخ.

ولد هنريك إبسن في مدينة شين بالنرويج. في عام 1844 أصبح صيدلياً مساعداً في مدينة غريمستاد. بدأت شهرته مع ثاني مسرحية له وهي "عربة المحارب" (1850). في السنوات السبع التالية عمل كمدير تحريري في مدينة برجن لصالح المسرح النرويجي.
كاتب مسرحي نرويجي من كتاب المسرح العظام في العالم. تتسم نظرته للحياة بالعمق والشـمول ويتسـم مسرحه بدقة المعمار والاقتصاد مع تعبير شاعري دقيق. وإذا كانت مسرحياته نادراً ما تأخذ الشكل التراجيدي إلا إنها عموماً تتخذ المزاج التراجيدي أو المأساوي الجـاد. ولقـد كتب أولى مسرحياته (كاتالينا)عام 1850 وجاءت ميلودراما مليئة بالإمكانات التي لم يرها معاصروه. وفي عام 1851 عمل إبسن كمساعد في مسرح بيرجين ثم سافر إلى الدنمارك وألمانيا لدراسة التكنيك المسـرحي. وفي عام 1854 كتب مسرحية السيدة إنجر من ستوارت Lady Inger of Ostrat وهي مسـرحية تجري أحداثها في العصور الوسطى في النرويج المعاصرة لإبسن. وفي عام 1855 كتب مسرحية تتناول موضوعاً من العصور الوسطى بطريقة رومانسية شاعرية مليـئة بالحـديث عن أمجاد النرويج السابقة وقد حققت قدراً من النجاح.

وفي عام 1862م أفلس مسرح بيرجين وأصبح إبسن مديراً فنياً للمسرح النرويجي في مدينة أوسلو وفي نفس العام قدم له المسرح مسرحية شعرية ساخرة تظهر الجانب الآخر من فنه. قوبلت المسرحية ببعض العداء ولكنها نجحت في لفت الأنظار إلى إبسن. وفي نفس العام قدم له المسرح مسرحية شعرية ساخرة تظهر الجانب الآخر من فنه. قوبلت المسرحية ببعض العداء ولكنها نحجت في لفت الأنظار إلى إبسـن. وفي عام 1863 قدمت له مسرحية تاريخية تمتازبالتحليل النفسي والشاعرية. وفي نفس العام حصل إبسن على منحة مكنته من زيارة إيطاليا وألمانيا. وبعد ظهور مسرحيته براند Brand 1860 تلقى معاشاً ثابتاً من الدولة أمن له مسـتقبله، ورغم أن إبسن قضى بقية أيامه في الخارج إلا أنه لم يفقد اهـتمامه أبداً بالسـياسة النرويجية ولم ينس للحظة واحـدة أنه نرويجـي. كان يعيش في روما حيث كتب مسرحيته براند - تلك المسرحية التي نرى فيها لأول مرة قوته المميزة وجـديته وبحـثه عن الدوافع الكامنة وراء الأفعال. وفيها يتضـح أيضاً منهجه الذي يظهر في مسرحياته المقبلة ويقوم على الإيحاء بطبيعة الحقيقة ضمنياً وبطـريقة غير مباشـرة عن طريق أسئلة لا يجيب عليها. أما بير غنت (Peer Gynt (1867 فهي دراسة كلية للشخصية النرويجية تتسم على عكس براند بالمرح والبهجة. وتشـترك مسرحيتاه براند وبيـر جنت في معالجتهما لمسألة المثالية الجامدة واللامسؤولية.

لم يكتب إبسن مسرحيات شعرية بعد بيرغنت. وفي عام 1869 انتهى من كتابة فورة الشباب وهي مسرحية ساخرة تدور حول موضوع طالما عالجه بلا هوادة هو الزيف والخـداع. وفي نفس العام بدأ عمله الكبير في مسرحية ملك الجليل وانتهى من كتابتها في 1873. وهي تتناول الصراع بين المسيحية والوثنية في الأيام الأولى للمسيحية في أوروبا في عصر الإمبراطور جوليان.

لقد أدبه زاخر بالمسرحيات التي تفيض فكرا وابداعا.

بعـدها كتب 4 مسرحيات واقعـية تصور الحياة العادية في بلدة صغيرة معاصرة وتكشف بلا رحمة الأكاذيب التي تقوم عليها المجـتمعات. وأولى هذه المسرحيات أعمدة المجـتمع (1875-1877) The Pillars of Society تتناول الحياة العامة القائمة على أكذوبة ثم الحقيقة التي تكشف وتحرر هذه الحياة من الآكذوبة. ومع ظهور هذه المسرحية بدأت مرحلة تأليفه لما سمي " المسرحية المشكلة" The Problem Play وبذلك وضع إبسن نمط ما يسمى اليوم بالمسرحية الاجتماعية وأخذ يعالج المشاكل الكبيرة والقضايا المقعـدة. أما مسرحية بيت الدمية (1878-1879) Doll's House فتتناول حياة زوجية قائمة هي الأخـرى على أكـذوبة وحينما تفتح البطلة عينيها تضع نهاية لحياة الأسرة التي بدت سعيدة في أول المسرحية. أما مسرحية الأشباح 1881 فتتناول زواجاً آخر تسممه كـذبة. المسرحية الرابعة عدو الشـعب (1882) تتناول شخصية إنسان ينادي بالحقيقة في مواجهة مجتمع قائم على الكـذب وتمتاز هذه المسـرحية باقـتصاد في الأسـلوب وإحـكام في البناء جعلها أكثر المجـموعات تأثيراً في المسرح الواقعي بعد إبسـن.

وعلى رأس مجموعته التالية تأتي مسرحية " البـطة البـرية" (1883-1884) كبداية لمرحلة يلعب فيها الرمز دوراً أساسياً وينتقل اهتمام الفن من تصوير الفرد في المجتمع إلى تصوير الفرد وهو يحاول اكتشاف مناطق مجهولة للتجربة الإنسانية. وتدور المسرحية الثانية وهي روزمرشولم (1885- 1886) حول نمو فكر البطل واتصـاله بتقاليد النبلاء. أما سيدة البحر(1888) فتتناول التغلب على فكرة مسيطرة عن طريق المسؤولية والتحرر. وفي هيدا جابلر (1890) يتناول إبسن أثر المجتمع المتكلف على الفرد وبالتـالي تأثير الطبيعة وعدم التكلف. أما مسـرحية المهندس سولنس (1891- 1892) فتطغى فيها الرمزية أكثر من أي مسرحية أخرى وتتناول إشكالية الفنان والإنسان داخل الفرد.

تدور أيولف الصـغير (1894) حول العلاقات الزوجية وطبيعتها وطبيعة الحب وأنواعه وفي جون جابرييل بوركمان (1895- 1896) يتناول إبسن عبقرية لا تحقق ذاتها وعلاقة العبقرية بالمجـتمع. ثم تجـيء مسرحية حينما نسـتيقظ نحن الموتى (1897-1899) كآخر حكم لإبسن على علاقة الفنان بالواقـع.

هو من أبرز الشخصيات العالمية في الادب المسرحى الحديث.اشتغل بكتابة المقالات الصحفية واتصل بالمسرح القومي في برجن ثم كوبنهاغن، نشر شعرا ونقدا وعدة روايات لم تصادف نجاحا كبيرا، نشر 1862 (ملهاة الحب) وهي مسرحية ساخرة أثارت عاصفة من النقدزوتلاها بالمسرحية التاريخية (الأدعياء) 1864 والقصيدتين المسرحيتين (برندا) 1866 و(بير جنت) 1867 ومسرحية)الامبرطور والجليلى)1873. أقام في ألمانيا (1874-1891) حيث كتب مسرحياته الواقعية الاجتماعية الشهيرة التي أودعها مبادئه، صور فيها صراع الفرد مع المجتمع الذي يعيش فيه. ومن هذه المسرحيات (أعمدة المجتمع) 1877 وو (بيت الدمية) و(الادعياء) 1864 والقصيدتان المسرحيتان (برندا) 1866 و(بير) 1879 و(الاشباح) 1881 و(عدو الشعب) 1882 والبطة البرية 1884 و(بيت روزمرز) 1886 و(السيدة من البحر) 1888 و(هيدا جابلر) 1890 و(شيح البنائين(1892 و(أيلوف الصغير) 1894 و(جون جأبريل بوركمان) 1896 و(عندما نستيقظ نحن الموتى) 1899. وقد كان لكثير من هذه المسرحيات التي ترجمت إلى اللغات الأوربيه الأخرى والى اللغة العربية ومثلت على مسارح أوروبا وأمريكا ومصر أعظم الاثر في الأدب والمسرح في هذه البلاد.

بيت الدمية..لكل زوجة

وصف النقّاد كل مسرحية من مسرحيات ابسن بالقنبلة الموقوتة، فكل منها تفجّر قضية ما وتثير ردود فعل عنيفة، فقد اختار ابسن "تمزيق الأقنعة" كلها وكشف الزيف الاجتماعي داعيا إلى الاعتدال والوسطية بعيدا عن التطرف.

ففي عام 1879 عرضت مسرحية بيت الدمية والتي أثارت غضب المشاهدين فرموا الممثلين بالطماطم معتبرين المسرحية إهانه تمس بمكانة المرأة، وتهدد الطمأنينة العائلية إذ ترفض "نورا" الزوجة القليلة الخبرة أن تحيا حياة زائفة مع زوجها المثقف وتكتشف أنه لا يكن لها احتراما حقيقيا ولا يؤمن بحقها في أن تفكر أو تتخذ أي قرار.

فنجد إبسن وقد مزق القناع عن حياة زوجية عاشت فيها الزوجة كاللعبة في البيت أكثر منها شريكة لزوجها الذي لم تدخر أي جهد لتسعده في حين يتعامل معها هو كالدمية التي لا تفهم شيئا، لتكتشف "نورا" خديعتها في زوجها وتجد أن ما كانت تعتبره سعادة كان وهم.

ونظرا للجدل الذي أثارته هذه المسرحية فقد استغلتها الحركات النسائية المتطرفة في العصر الحديث أسوأ استغلال في تفسير المسرحية بعيداً عن مقاصد ابسن الحقيقية، ولما قوبلت هذه المسرحية، لاسيما في ألمانيا، بعاصفة من الاحتجاج، اضطر"ابسن" إلى أن يضع لها خاتمة إرضاء للجمهور، ولا تزال المسرحية حتى اليوم تثير جدلاً بين النقاد المحدثين.

وبالرغم من كون "ابسن" من ابرز الكتاب العالميين في ظهور الاتجاه الواقعي، إلا انه أبدع مسرحيات تتسم بخيال خارق، فمسرحية "بيرجنت" - والتي كتبها قبل مجيئه بعامين إلى القاهرة لحضور حفل افتتاح قناة السويس تلبية لدعوة الخديوي إسماعيل- ينسج فيها أروع ألوان الخيال حيث يتتبع مسار بطله وهو فتى ريفي فقير ولكنه يملك خيالا أسطوريا لاحدود له، يتضح عندما يروى على والدته مغامرات خياليه، كما يحلم أن يكون إمبراطور على العالم.

يقع البطل في غرام سولفيج، وفى الوقت نفسه يعشق أخرىات أعطين أنفسهن للجن، لذلك يرفض بيرجنت أن ينتمي إلى عالم الجن المشوه من الإنسان، فيهرب إلى عالم آخر حيث يهجر حبيبته سولفيج ويسافر متنقلا من بلد إلى آخر في محاولة ليخلق عالما خاصا به، وأثناء مغامراته وسفرياته لايختار بيرجنت إلا نفسه، وأثناء تنقله في بلدان العالم بحثا عن ذاته يصل إلى القاهرة الكبرى ويقف أمام أبو الهول يسأله (من أنا ؟) في محاولة لمعرفة ذاته وهويته.

ويسافر ثانية ليعود إلى وطنه النرويج وأثناء ذلك يعانى كثيرا، إلى أن يعثر على ذاته أخيرا تحقيقا لمقولة أبو الهول (اختر نفسك) فعثر بيرجنت ثانية على حبيبته سولفيج وبها يجد ذاته ويعثر على نفسه ويلملم أشلاؤه، حيث ينتصر الحب في النهاية.

لقب "هنريك ابسن" بأبو المسرح الحديث، وقد انتهج المنعطف الواقعي في أعماله فقد تطرق ابسن إلى قضايا واقعيه وخطيرة يعانى منها المجتمع الأوربي، كما تناول قضايا إنسانيه خالدة تشغل الإنسان عبر العصور، مثل قضية ماهية الحقيقة والفارق بين الحقيقة والواقع أو الصراع بين الواقع والمثال وقضية النفاق الاجتماعي، وغيرها من القضايا التي تثيرها أعمال إبسن المسرحية والتي ليس بالضرورة أن تضع لها حلولاً.

وهكذا نجد أن دعوة إبسن الاجتماعية في معظم أعماله دعوة إلى الاعتدال والوسطية ورفض للتطرف في كل شيء، كما أنها دعوة للكشف عن أقنعة الزيف الاجتماعي ونبذ النفاق على حساب المبادئ الأساسية التي تضر بالفرد والمجتمع، وقد اتبع ابسن في مسرحه أسلوبا دراميا مميزا عرف بالمنهج الانقلابي Retrospective Method بمعنى أن تبدأ المسرحية بموقف في الحاضر ثم تتوالى أحداث من الماضي في العودة لتنسج النهاية المأساوية لأبطال المسرحية.

وعلى عكس مسرحيتي بيت الدمية والأشباح التي لاقى عرضهما غضب شديد من الجمهور والصحف، فقد لاقت مسرحية عدو الشعب ترحيبا كبيرا وحماسه من الجمهور لدى عرضها والتي ألهب فيها الصحافة والأحزاب والرأي العام باحتقاره، معلناً أن الرأي القائل إن الأكثرية دوماً على حق هو ابرز الأكاذيب الاجتماعية التي ينبغي للرجل المستقل مناوءتها.

توفي ابسن في عام 1906 بعد صراع طويل مع المرض وبعد أن وضع اسمه في مصاف أشهر المسرحيين في العالم، وكما عاش ناقداً للظلم الاجتماعي مات معارضاً، فقد كانت أخر كلمة لفظها هي(بالعكس).
رحل إبسن لكن بقى أثره خالدا بعد أن خلدت مسرحياته ذكراه في قلوب جمهوره على مستوى العالم اجمع





</doc>
<doc id="147985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147985" title="كامبوباسو">
كامبوباسو

كامبوباسو ، مدينة جنوب إيطاليا، عاصمة إقليم موليزي ومقاطعة كامبوباسو، بها جامعة موليزي، سكانها 51.185 نسمة.

ما تزال أصول كامبوباسو قضيةً مختلفاً بشأنها. ووفقا لأكثر نظرية متفق عليها، فإن المدينة تأسست قبل القرن الثامن كمعسكر محصن أقامه اللومبارديون على منحدر التلة حيث القلعة. الاسم الاصلي هو "Campus vassorum"، وهذا يعني أن المدينة في الأصل كانت مقرا لإقطاعات لدوقية سبوليتو.

بعد استيلاء النورمان على جنوب إيطاليا، فقدت كامبوباسو دلالتها كنقطة قوة دفاعية واكتسبت دورا كمركز تجاري وإداري.

حكمت المدينة عائلة مونفورتي- غامباتيزا من عام 1330 حتى 1745، والذين بنوا القلعة، وأنشئوا دارا لسك العملة. لاحقا حكمتها عائلات دي كابوا، وغونزاغا، وفيتاليانو، وكارافا، ورومانو.

هجر المواطنون المدينة القديمة في عام 1763 واستقروا في الوادي الأسفل. وَسّع جواكينو مورات ملك الصقليتين المدينة الحالية في عام 1814 الواقعة على "Campo Basso" ("أرض منخفضة").

في أكتوبر ونوفمبر من عام 1943 كانت كامبوباسو محور القتال بين قوات الحلفاء والألمان. دمرت العديد من المباني، وقُتل 38 مدنيا. وفي عام 1995 استلمت المدينة الميدالية البرونزية للشجاعة المدنية للعمل الجبار الذي قام به الكامبوباسيون لتنظيف كل الأراضي من خطر الرؤوس الحربية غير المنفجرة، وهو عمل دام فترة طويلة في عام 1948.


</doc>
<doc id="147987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147987" title="جيمس جويس">
جيمس جويس

جيمس أوغسطين ألويسيوس جويس (2 فبراير 1882 في دبلن، أيرلندا - 13 يناير 1941 في زيوريخ، سويسرا) كاتب وشاعر أيرلندي من القرن 20، من أشهر أعماله "عوليس" (Ulysses)، و"صورة الفنان في شبابه" (A Portrait of the Artist as a Young Man)، و"سهر فنيغان" (Finnegans Wake).

تلقى جيمس جويس تعليمه في مدرسة مسيحية، ثم التحق بجامعة دبلن، وقرر أن يصبح أديباً. في عام 1902 انتقل إلى باريس، فرنسا. كانت حياته صعبة، ومليئة بالمشاكل الاقتصادية، كما كان مصاباً بأمراض عين مزمنة قادت أحياناً للعمى، بالإضافة إلى إصابة ابنته بمرض عقلي. مع العون المالي المقدم من أصحابه، أمضى سبع سنين في كتابة "عوليس" (1922) المثيرة للجدل، التي مُنِعت في البداية في الولايات المتحدة وبريطانيا. اليوم يعتبر ذلك الكتاب من أعظم كتب اللغة الإنجليزية في القرن العشرين. وأمضى 17 عاماً في كتابة عمله الأخير، "سهر فنيغان" (1939).
من أروع ما كتب جزر القمر

ترجمت له إلى العربية: صورة الفنان في شبابه، عوليس في جزءين، ناس من دبلن ومسرحيتَي د. ستيفن ومنفيون


</doc>
<doc id="147989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147989" title="فيتيربو">
فيتيربو

فيتيربو مدينة وسط إيطاليا، شمال إقليم لاتسيو، عاصمة مقاطعة فيتيربو عدد سكانها 60.254 نسمة، تبعد عن روما 100 كم شمالا، قريبة من بحيرة بولسينا وبحيرة فيكو، تشتهر بالزراعة وصناعة الرخام والفخار والأخشاب والصناعات الذهب، كما يوجد بها أكاديمية مهمة للفنون الجميلة، ومقر جامعة توشا، فضلا على أنها مركز سياحي مهم، حيث أن وسط المدينة هو من أفضل بلدات العصور الوسطى التي لا تزال محافظة على معالمها وكثير منها بنيت على أنقاض مباني أثرية.

رغم أن فيتيربو عريقة جدا، فإن تحديد أصولها غير معروف. ووفقا للمزور المشهور الراهب أنيو دا فيتيربو، أن أصل فيتيربو كان بلدة إتروسكانية تدعى "Surrena". وتحت التأثيرات المهلكة للعصبية المحلية، ظل هذا الافتراء معتدا به في حساب جهات معينة ؛ لكن اتضح انه مجرد اختراع، يهدف إلى تزويد مدينته بعراقة لا تمتلكها.

على أي حال، فعلى موقع فيتربو الحالي أو بالقرب منه، كانت هناك مستعمرة رومانية صغيرة تدعى (فيكوس إلبيي) "(Vicus Elbii)" ؛ وكونها نفس المركز المشار اليه بفيتوس أوربس "Vetus Urbs" ("المدينة القديمة") في القرون الوسطى فهذا غير مؤكد.

أول تقرير ثابت عن المدينة الجديدة يعود إلى القرن الثامن، لما كانت تعرف بكاستروم فيتيربي "Castrum Viterbii". حَصّنها ديسيديريوس ملك اللومبارديين عام 773 في محاولة عبثية لقهر روما. عندما تحول البابوات إلى دعم الفرنجة أصبحت فيتربو جزءا من الدولة البابوية، وهو الوضع الذي اعترض عليه إلى حد كبير الأباطرة في القرون التالية، حتى عام 1095 عندما عرفت كبلدية حرة.

في الفترة التي صعب فيها على البابوات تأكيد سلطتهم على روما أصبحت فيتربو إقامتهم المفضلة، ابتداء من البابا يوجين الثالث (1145-1146) الذي حاصر سُداً أسوار المدينة. عام 1164 جعلها فريدريك بربروسا مقرا لمعادي البابا بسكال الثالث. بعد ثلاث سنوات أعطاها صفة "المدينة" واستخدم الميليشيات ضد روما. عام 1172 بدأت فيتربو في التوسع مدمرتا مدينة فيرينتوم القديمة ومستولية على أراضي أخرى : في هذا العصر كانت بلدية غنية ومزدهرة وواحدة من أهمها من وسط إيطاليا، وبلغ عدد سكانها حوالي 60،000 نسمة. 

في عام 1207، عقد البابا إنوسنتيوس الثالث مجلسا في كاتدرائية، ولكن المدينة استبعدت باعتبارها المقر المفضل لباتاري الذي اعتبروه مهرطقا وللهزيمة على يد الرومان. وفي عام 1210 تمكنت فيتربو من هزيمة الامبراطور أوتو الرابع وأيضا في الحرب ضد روما.

في القرن الثالث عشر تعاقب عليها الطغاة من آل غاتي وآل دي فيكو. واستولى فريدريك الثاني على فيتربو لصالح حزب غيبيليني عام 1240، وبعدما طرد المواطنون القوات الألمانية المضطربة في 1243 عاد وحاصرت المدينة، ولكن عبثا. ومن هذا المنطلق لطالما عرفت فيتربو بإخلاصها لحزب غويلفي. بين عامي 1257 و1261 كانت مقر البابا إسكندر الرابع، الذي مات هنا أيضا. خلفه أوربانوس الرابع الذي انتخب في فيتربو.

بين عامي 1266-1268 اتخذ البابا كليمنس الرابع فيتربو كقاعدة في قتاله القاسي ضد هوهنشتاوفن : وهنا من إيوان القصر البابوي عزل من الجيش كونرادين من سوابيا الذي كان مارا بطريق كاسيا حاملا شعار الكنسي "الحمل الذاهب إلى التضحية". انتخب بابوات أخرىن في فيتربو، غريغوريوس التاسع (1271) ويوحنا الحادي والعشرون (1276) (الذي مات في قصر البابوية عندما تداعت به أرضية غرفته)، نيكولاس الثالث ومارتن الرابع الفرنسي، لم يوافق الفيتيربيون مع انتخاب أجنبي يقوده ملك نابولي كارلو الأول أنجو فغزو الكاتدرائية حيث يعقد الاجتماع السري، وو اعتقلوا اثنين من الكرادلة. فاستبعد الفيتيربيين فيما بعد، وقاطع البابوات فيتيربو لمدة 86 عاما. 
دون البابوات، سقطت المدينة في أيادي آل دي فيكو. في القرن الرابع عشر أنشئ جوفاني دي فيكو سيادة امتدت إلى تشيفيتافيكيا وتاركوينيا وبولزينا وأورفييتو وتودي ونارني وأميليا. وسحقت سيادته من قبل الكاردينال جيل دي ألبورنوز في عام 1354، وقد أرسله الأفينيونيون لمساعدة الدولة البابوية الذين قاموا ببناء القلعة.عام 1375 في أعطت المدينة مفاتيحها لفرانشيسكو دى فيكو ابن الطاغية السابق، ولكن بعد ثلاثة عشر عاما قتله الشعب وسلم المدينة أولا إلى البابا أوربانوس السادس ثم إلى جوفاني دي شارا دي فيكو ابن عم فرانشيسكو. بيد أن قوات البابا بونيفاسيوس التاسع طردته في عام 1396 وقام بتثبيت الهيمنة البابوية على المدينة. آخير من مسك السلطة في فيتربو من آل دي فيكو كان جاكومو الذي كان هزم عام 1431.

ذلك الحين أصبحت فيتربو المدينة ذات اهمية ثانوية، تبعت تقلبات الدولة البابوية، حتى أصبحت جزءا من الدولة الإيطالية الموحدة في عام 1871.


</doc>
<doc id="147990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147990" title="إذاعة البهجة">
إذاعة البهجة

إذاعة البهجة هي إذاعة محلية جوارية تبث من الجزائر العاصمة، وتهتم بكل ما يتعلق بالموسيقى والفن في الجزائر وخارجها، تبث برامجها على مدار اربع وعشرين ساعة يوميا، وتبث برامجها عبر الساتيليت لتغطي شمال البلاد وحوض البحر الأبيض المتوسط.

وهي اذاعة تبث فقط في الجزائر العاصمة


</doc>
<doc id="147991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147991" title="كاليداسا">
كاليداسا

كاليداسا (375 – 415 تقريباً) كاتب مسرحي وشاعر غنائي هندي من القرن 5، يعد من رواد الأدب السنسكريتي الكلاسيكي. شعره يمثل أسلوب كافيا. من أبرز أعماله الشعرية: "راغوفامسا" و"مغادوتا". لقب بـ "كافيكولاغورو" (معلم جميع الشعراء). لا يعرف عنه الكثير، ولكن شعره يدل على أنه كان براهماناً (كاهناً). عمله الدرامي السنسكريتي "تمييز شاكونتالا" يعتبر من أشهر الأعمال المسرحية في الأدب الهندي. عرف بعبادته لشيفا، وكانت أشعاره ومسرحياته تتحدث عن الميثولوجيا الهندوسية والفلسفة.


</doc>
<doc id="147992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147992" title="عباس إبراهيم">
عباس إبراهيم

عباس إبراهيم (10 أغسطس 1988 -)، مغني سعودي. من مواليد جدة، قدم نفسه بشكل لافت وبرغم قصر عمره الزمني والفني إلا انه نافس غالب الفنانين واحتل 1 مراكز متقدمة ساعدته ان يقدم أسلوبه الطربي في غالب أعماله وتصدرت مبيعات البومه الأول الرسمي اسعموني أسواق الكاسيت ولكنه أصبح نجماً ساطعا في عالم الاغنية

حقق الشيء الذي يرضيه رغم صغر سنه وهو الأهم من دخول معترك منافسة الآخرين وسعادته بالغة بأن الجمهور العربي تقبل الأعمال التي قدمها خلال هذا المشوار الفني البسيط وهذا يدل على أن البداية ولله الحمد موفقة إلى حد كبير

وهو يدين بالفضل لعدد كبير من معجبيه وجمهوره ومنهم على سبيل المثال مكتشف موهبته الملحن سامي احسان والفنان عبدالرب ادريس الذي كان دائما يشجعه ويعتبر عباس ان الموهبة هي الأهم فإذا كان الفنان الشاب يمتلك مقومات نجاحه وتميزه فأكيد سوف يجد طريق المجد والشهره كغيره من الفنانين







</doc>
<doc id="148001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148001" title="طارق عبد الحكيم">
طارق عبد الحكيم

طارق عبد الحكيم ، (1918-2012)م ، فنان وموسيقار سعودي لحن السلام الوطني السعودي وعميد متقاعد من القوات المسلحة السعودية.

التحق في الخدمة العسكرية سنة 1939 وحصل على مرتبة ملازم ثم انتقل من الطائف التي كانت مركز الجيش السعودي آنذاك إلى الرياض بمرتبه "عميد"وساهم في تأليف مارشات عسكرية وتطوير وتوزيع النشيد الوطني الذي وضع ألحانه المصري عبد الرحمن الخطيب. وانتخب رئيساً للمجمع العربي للموسيقى 1983 وأسس متحف الموسيقى العسكري في الرياض، ثم انتخب رئيساً للمجمع مرة أخرى 1987.



توفي في القاهرة في 21 فبراير 2012 ودفن فيها بناء على وصيته، بعد معاناة مع مرض السرطان.



</doc>
<doc id="148002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148002" title="سكة حديد">
سكة حديد

النقل السككي يضم السكة الحديد ومترو الأنفاق والمترو الخفيف والترامواي.

السكة الحديد هو نظام نقل بري عن طريق القطارات والتي يتم تسيرها على قضيب سكة حديد (قضبان حديدية).

النقل بالسكك الحديدية في نقل الركاب والبضائع بواسطة السيارات بعجلات مصممة خصيصا لإدارة السكك الحديدية أو على طول السكك الحديدية.

عندما نتحدث عن اختراع السكك الحديدية نتحدث في الحقيقة عن اختراعين هما:

الخطوط الحديدية نفسها أو القضبان والقطار الذي يمضي فوق هذه الخطوط والذي يمثل أساساً في عربة الجر أو القاطرة. فالاثنان يمثلان شيئاً واحداً

ولكن من الظريف ان اختراع خطوط السكك الحديدية سبق في صورته البدائية اختراع عربات الجر بنحو 2500 سنة!

عندما اخترع الإنسان العجلات وهو امر قديم جداً يرجع إلى عهد البابليون وقدماء المصريين والاغريق, فكر بعد ذلك في تحريك المركبات المزودة بعجلات على مسارات أو خطوط ارضية ليسهل عملية نقل البضائع والاحجار الضخمة وغير ذلك بدفع المركبات المحملة بها على تلك الخطوط الأرضية

فالاغريق مثلاً قاموا بعمل مسارات لعرباتهم بحفر خطوط ارضية بعمق 15 سنتيمتراً تقريباً. وكانت العربة تدفع على خطين متوازيين بمسافة متر واحد أو اكثر فيما بينهما بشكل اشبه بقضبان السكك الحديدية.

وفي الأعياد الخاصة بهم كانوا يحملون عرباتهم الخشبية بتماثيل واشكال مزخرفة ويقومون بدفعها فوق تلك المسارات الأرضية داخل وخارج معابدهم.

في القرن السادس عشر استخدمت خطوط من الحديد فوق الأرض (قضبان) لنقل الفحم من المناجم على عربات فوقها..كما تطورت عجلات تلك العربات حتى صارت تصنع من الحديد.

وظهر أول نموذج لتلك العربات التي تدفع فوق القضبان الحديدية في ألمانيا وسميت تلك السكك الحديدية البدائية باسم: ممر الترامواي.

تم افتتاح أول سكة حديد عام بتخطيط من الإنجليزي جورج ستيفنسون صاحب مناجم كلينجورث حيث تمكن ستيفنسون من إنشاء سكة حديد في مناجم كلينجورث فدعي ستيفنسون لبناء خط سكة حديد من ستوكتون إلى دارلنجتون ومنها إلى شيلدون وهي مسافة يبلغ طول خطها الحديدي 40 كيلومتر وقد استخدم ستيفنسون أثناء هذا المشروع بعض المحركات الثابتة التي يمكن أن تستخدم في قطر العربات على الخطوط الصاعدة الصعبة باستخدام الجنازير والبكرات وقرر ستيفنسون أن ينتج هذه المحركات بنفسه فأصبح شريكا في مصانع هندسية للقاطرات بنيوكاسل وقد أستخدم خط ستوكتون - دارلنجتون في أول الأمر في نقل البضائع فقط ولكن سرعان ما تبين أنه مفيد لنقل الركاب فجهزت عربات مناسبة ولكنها ظلت تجر بواسطة الخيل أحيانا في حين استخدمت القاطرات على عربات البضائع.

أثناء انشغال ستيفنسون بخط حديد ستوكتون - دارلنجتون فكر بعض رجال الأعمال في لانكشير في بناء خط بين مدينة مانشستر وميناء ليفربول وذلك لنقل المواد الخام اللازمة للصناعات القطنية بين المدينتين وصادراتها من المنسوجات الجاهزة وقد جرى مسح تمهيدي للطريق المقترح ورغم تحمس رجال الصناعة إلا أن أصحاب الأراضي لم يكونوا موافقين فتقدموا بشكوى إلى البرلمان البريطاني ودارت مناقشات حامية إلا أن انتهت بتصديق الحكومة على بناء الخط الحديدي وقد تم استشارة ستيفنسون فوافق على تولى إدارة المشروع ولم يكن ستيفنسون يستعين إلا بالمهارة والجهد البشري فبدأ في مد خمسين كيلومتر من الخطوط المزدوجة وقد استمر المشروع لمدة أربعة أعوام بني خلالها 63 جسرا كما تم حفر نفق على عمق 30 مترا لمسافة ثلاثة كيلومتر خلال جلاميد الصخر في جبل أوليف كما تم مد دعائم فوق مستنقع شات موس إلى أن تم افتتاح خط ليفربول - مانشستر يوم وكان أول خط يستخدم فيه القطار البخاري وأول خط أستخدم لنقل الركاب.

السكة الحديدية تتكون عموما من قضيبين متوازيين من الحديد الصلب مثبتان بوساطة مسامير أو براغي معدنية عموديا على مجموعة من الواح خشبية أو من الخرسانة وتسمى عوارض والتي بدورها متوازية في ما بينها، مكونة ما يشبه السلم، وذلك للمحافظة على مسافة واحدة فيما بينها ولتأمين ثباتها على الأرض.

تقام السكة عادة على قاعدة خرسانية أو على فراش من الحصى مضغوطة على الأرض وذلك لتجنب التواء السكة ولتحمل وزن القطار، كما يوفر قدرا من المرونة، وحسن تصريف المياه. وبمرور الوقت يزداد استقرار السكة وذلك تحت ثقل القاطرات المارة عليها.

تستخدم خطوط السكك الحديدية على السكة الحديد أو السكك الحديدية، التي تتعاون مع السكة الحديد مفاتيح (أو نقطة)، دليل القطارات دون حاجة إلى توجيه. 
مسارات تتكون متوازيين قضبان الصلب، والتي ارسي عليها النائمون) أو عبر الروابط التي تكمن في الصابوره تشكيل مسار السكة الحديد السكة هو مربوط إلى روابط مع السكة سنابل، بفارق البراغي أو مقاطع مثل باندرول كليب.

نوع السحابة يعتمد جزئيا على نوع ناءمه، سنابل تستخدم النائمون على الخشب، وتستخدم أكثر قصاصات على العوارض الخرسانية.

عادة، وهو اللوح الأساس أو ماسكه القضبان، رغم ماسكه القضبان أيضا حانه تستخدم الانضمام القضبان) تستخدم بين السكك الحديدية والخشبية النائمون، وتوزيع عبء السكة فوق مساحة أكبر من النائم. سنابل أحيانا يطردون من خلال ثقب في اللوح الأساس لإجراء السكك الحديدية، بينما في أوقات أخرى هي باسيبلاتيس حادة أو شد على النائم والقضبان مقصوص إلى اللوح الأساس.

قضبان الصلب ويمكنه حمل أثقل الأحمال من أي مواد أخرى..السكة الحديد روابط انتشار الحمل من القضبان على الأرض وأيضا لعقد القضبان ثابتة باستثناء المسافة (يسمى قياس).

..قضبان الصلب كما يمكن وضع ملموس على الكتلة (كتلة المسار).عبر الجسور، هو المسار الغالب على وضع العلاقات عبر الأخشاب الطولية أو الطولي الصلب العوارض.

تفاصيل إضافية على المسارات المستخدمة الترام والقطارات الخفيفة العمليات، بدلا من السكك الحديدية الثقيلة، وهو متاح في مسار الترام.

عندما أصبح المحرك البخاري عاملا ثابتا يمد المصانع ومختلف الاعمال بمصدر جديد من القوة، احدث ذلك تغيرا كبيرا في وسائل العيش في بريطانيا العظمى.

ففي الأماكن حيث كان الحصول على الفحم سهلا، قفزت إلى الوجود مصانع جديدة، وقامت حولها مدن جديدة مبنية في الغالب من بيوت صغيرة قبيحة المنظر.

وازدادت الصناعة مئة ضعف، وأوجدت هذه الثورة الصناعية، انكلترا جديدة.

فقد اتسعت مجالات الاستخدام، وتوفرت مصادر الاثراء.

ولم تعد الطرقات والترع، تتسع لنقل الكميات المتزايدة من البضائع المنتجة، فجاءت سكة الحديد والقطارات البخارية، في وقت كانت الحاجة إليها ضرورية.

وبدأ بعيدو النظر من الرجال، يخططون لسكك حديد تربط المدن والموانئ بعضها ببعض، في طول البلدان وعرضها.

وبات من البديهي، ان تصبح سكك الحديد الجديدة كالشرايين في الجسم، تجري بوساطتها السلع المنتجة من المصانع إلى الاسواق والى الموانئ ومنها إلى الخارج.

وهذه الصادرات كانت مصدر الثروة التي جعلت من بريطانيا العظمى، اغنى دولة في العالم.

لذلك كان المساحون والمهندسون المدنيون يعملون دائبين، وكانت الخطوط الحديدية اللامعة، تمتد من أقصى البلاد إلى اقصاها.

كانت الشركات التي خططت سكك الحديد القصيرة في بادئ الامر، تقوم بعملها بشيء من الإرتجال، ثم بدأت الوسائل الأكثر اتساعا تفرض نفسها، فتوحدت الشركات الصغيرة بانضمام بعضها إلى بعض، حتى جمعت بثلاث شركات كبرى بالإضافة إلى عدد من الشركات الصغرى الأخرى.

وهذه الشركات الكبيرة كانت : شركة لندن وسكة حديد الشمال الغربي، والشركة الغربية العظمى من لندن إلى بريستول وهذه كانت تضم المهندس الكبير، بردنل، في مركز رئيس المهندسين، ثم شركة الخطوط الجنوبية الغربية من لندن إلى سوت هامبتون.

نشأ تنافس كبير بين الشركات الثلاث في تصميم القاطرات، وسرعتها وفخامتها، واجورها.

غير ان ما كان أهم من ذلك كله، مما اقتضى ايجاد حل له هو مسألة قياس العرض بين الخطوط.

كان المهندس بردنل يعتقد، انه بالإمكان توفير السلامة، والرفاهية، بمقدار اعظم باستعمال خطوط أكثر انفراجا وعلى هذا قامت الشركة الغربية العظمى (Great Western) ببناء خط لها بعرض سبعة اقدام وربع البوصة، بينما كان عرض الخطوط الأخرى اربعة اقدام وثماني بوصات ونصف البوصة فقط.

فلو كانت القطارات معرضة للانتقال من خط إلى اخر، لكان هنالك الكثير مما يجب عمله قبل ذلك.

بيد ان هذا التباين المرير انتهى عندما اصدر البرلمان قراره بتحديد القياس، واعتبار كل خط عرضه أكثر من اربعة اقدام وتماني بوصات ونصف البوصة، غير قانوني.

كان 13 حزيران سنة 1842 يوماً عظيماً من تاريخ سكة الحديد فقد بات السفر بها محترما. حدث ذلك فجأة. ان الطبقة الوسطى قبل هذا اليوم كانت تأنف ذلك فقد كان المسافر مجبراً على الاختلاط بكل أنواع البشر والجلوس مع الغرباء من الناس. وكان السفر يبدو شديد الخطورة لان القطارات كانت تسير بسرعة 30 ميلاً في الساعة أو اكثر وكان يبدو لهؤلاء انه من الاسلم لهم واوجب لاحترامهم ان يتنقلوا في عرباتهم الخاصة التي يجرها جوادان.

ولكن في اليوم المشار اليه تلاشت كل هذه الشكوك فان الملكة فيكتوريا نفسها سافرت في القطار. انتقلت العائلة المالكة اولاً إلى محطة ((سلو)) وهناك فتشت جلالتها الخط والقاطرة والصالون الذي اعد خصيصاً لهذه المناسبة. وعند الظهر تماماً قام القطار الملكي متوجهاً إلى محطة بادينغتون. كان الذي يقود القاطرة هو المشرف العام لشركة السكك الحديدية وكان معه في مركز القيادة المهندس المشهور بردفل.

عند الساعة 12:25 وصل القطار إلى محطة بادينغتون حيث كان عدد من الموظفين وجمع غفير ينتظرونه بشغف. كان هنالك أيضاً ثلة من الحرس الأحمر وسجادة حمراء وزينة رائعة وقد شعر الجميع بالارتياح لدى معرفتهم ان جلالة الملكة تمتعت بسفر مريح عندما اعلنت ذلك بنفسها. ومن تلك اللحظة تلاشت شكوك الناس بمت يتعلق بسلامتهم أو احترامهم إذا هم استعملوا القطار وسيلة للسفر.



</doc>
<doc id="148004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148004" title="ميناء القاهرة الجوي">
ميناء القاهرة الجوي

ميناء القاهرة الجوي أو مطار القاهرة الدولي هو مطار دولي يبعد عن وسط مدينة القاهرة عاصمة مصر حوالي 22 كيلومتراً في الاتجاه الشمالي الشرقي، تبلغ مساحة أرض المطار حوالي 40 مليون متر مربع، ويعتبر البوابة الجوية لمصر ولقارة أفريقيا، ويعد المطار ثاني أكبر مطار في القارة من حيث الازدحام وكثافة المسافرين، إذ خدم المطار سنة 2008 حوالي 14,360,175 راكبًا وأكثر من 138,000 رحلة جوية. ويستخدم المطار أكثر من 60 شركة طيران من مختلف دول العالم، وعشرة شركات للشحن الجوي، هذا بالإضافة لرحلات الطيران العارض. يشغل المطار شركة ميناء القاهرة الجوي بالإضافة لشركة فرابورت الألمانية والتي فازت بعقد لإدارة المطار لمدة ثماني سنوات، واختار اتحاد شركات الطيران الأفريقية مطار القاهرة كأفضل مطارات أفريقيا لعام 2006 وذلك من خلال استقصاء أجراه الاتحاد عن تطوير المطارات الأفريقية من حيث الأداء والبنية التحتية والتحديث المستمر. 

تزداد أهمية مطار القاهرة الدولي خاصة بعد انضمام شركة مصر للطيران إلى تحالف ستار وتحويل مطار القاهرة إلى مطار محوري يربط بين أفريقيا والشرق الأوسط وأوروبا، وذلك لتجميع ركاب الترانزيت والانطلاق بهم إلي جميع مطارات العالم. يضم المطار ثلاثة مباني للركاب مبنى رقم (1)، ومبنى رقم (2)، ومبنى رقم (3)، ومقر ومركز عمليات الشركة القابضة لمصر للطيران والشركات التابعة لها، ومقر وزارة الطيران المدني المصرية، ومقر الشركة المصرية القابضة للمطارات والملاحة الجوية والشركات التابعة لها، ويضم المطار أيضاً مقر السرب الرابع التابع للقوات الجوية المصرية، والذي يستخدم طائرات سي-130 هيركوليز الطراز (H). ومقر السرب 16 الذي يستخدم طائرات سي - 130 الطراز (H)، و(VC)، و(EC-130H)، ومقر سرب يستخدم طائرات أنتونوف إيه إن - 47 الطراز (An-74TK-200A).

يضم المطار أربعة مدارج لإقلاع وهبوط الطائرات، المدرج الأول وهو 05L/23R ويبلغ طوله 3,300 متر وعرضه 60 متراً، ويقع في الاتجاه الشمالي للمطار، أما المدرج الثاني فهو 05C/23C ويبلغ طوله 4000 متر وعرضه 60 متراً كذلك، ويقع في الاتجاه الجنوبي للمطار، أما المدرج الثالث بالمطار 05R/23L فيبلغ طوله 4,000 متراً وعرضه 65 متراً، وهذا المدرج قادر على استيعاب طائرات إيرباص إيه 380 العملاقة، ويقع هذا المدرج في الاتجاه الجنوبي للمطار بجوار مدرج 05C/23C.

يرجع تاريخ إنشاء المطار إلى عام 1942 وذلك عندما شيدت القوات الجوية الأمريكية بالتعاون مع الجيش البريطاني مطاراً عسكرياً على بعد 5 كيلو متر شمال مطار ألماظة وذلك لخدمة قوات التحالف المشاركة في الحرب العالمية الثانية، وسمي المطار باسم "مطار باين فيلد" نسبة إلى اسم الجندي الطيار الأمريكي "جون باين" الذي كان أول طيار أمريكي قتل في معارك الحرب العالمية الثانية، وكان المطار كبيرًا جداً إذا ما قورن بالمقاييس التي كانت سائدة في المطارات في ذلك الوقت إذ أنه كان يضم مدرجين للطائرات، وبرج للمراقبة الجوية وأربعة حظائر للطائرات، والعديد من المباني. وفي 22 إبريل 1945 تم إنشاء مصلحة الطيران المدني المصرية بعد أن كانت إدارة صغيرة بوزارة الحربية، وبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية انتقلت المطار وكافة المطارات المصرية التي كانت تحت الإدارة البريطانية ومنشآت الطيران ومسئولياته إلى الجانب المصري في 15 ديسمبر 1946.

بدأت المصلحة الجديدة في تجهيز مطار مدني دولي يستوعب أكبر عدد من الحركة فتم توسعة صالتي السفر والوصول لاستيعاب حركة الركاب القادمة والمغادرة للأراضي المصرية، فيما خصص مطار ألماظة للرحلات الداخلية. وفي عام 1946 تم تغيير اسم المطار من مطار باين فيلد إلى مطار فاروق الأول، وبلغ عدد الركاب المسافرين خلال المطار في هذا العام ما يقارب 200 ألف راكب، وبعد قيام ثورة يوليو تم تغيير اسم المطار من "مطار فاروق الأول" إلى "ميناء القاهرة الجوي"، وفي عام 1955 أجريت بعض الدراسات لبناء مبنى جديد للركاب بدلاً من المبنى القديم، وذلك لمواكبة حركة السفر المتزايدة، وتم اختيار موقع المبنى الجديد بين المدرجين الرئيسيين، وبدأت أعمال البناء عام 1957 وقد افتتح المبنى رسميًا في 18 مارس 1963، وبلغت القدرة الاستيعابية لمطار القاهرة في ذلك الوقت 5 ملايين مسافر سنوياً..

أدت زيادة حركة السفر من خلال مطار القاهرة ووصوله إلى أقصى قدرة استيعابية إلى التفكير في توسعة المطار وإنشاء صالات جديدة بمبنى (1) وإنشاء مبنى جديد للركاب، وتم بين عامي 1977 و1979 إنشاء صالتي سفر ووصول رقم (2) بمبنى الركاب الأساسي، وتم إنشاء مدرج ثالث جديد للطائرات، وفي عام 1980 تم إنشاء صالة الركاب رقم3، وفي عام 1986 تم افتتاح مبنى الركاب رقم (2) والذي يقع في الاتجاه الجنوبي من مبنى (1)، وبلغت القدرة الاستيعابية للمبنى الجديد حوالي 3.5 مليون مسافر سنوياً. أتبع ذلك عمليات توسعة وتطوير لصالات الركاب مما زاد من القدرة الاستيعابية للمطار إلي 11 مليون راكب سنوياً. وفي عام 2005 بدأ العمل على إنشاء مبنى الركاب رقم (3) بجوار مبنى الركاب رقم (2)، وذلك لوصول المطار إلى أقصى قدرته الشتغيلية، وتبلغ القدرة الاستيعابية للمبنى الجديد 11 مليون مسافر سنوياً، وتم افتتاح المبنى رسميًا في 18 ديسمبر 2008، وتم تشغيله فعلياً في 27 إبريل 2009، وبذك تصل القدرة الاستيعابية لمطار القاهرة الدولي عام 2010 إلى 23 مليون مسافر سنوياً.

في 14 مايو 2009 بدأت شركة ميناء القاهرة الجوي تشغيل كاميرات حرارية تقيس درجة حرارة الركاب القادمين أثناء مرورهم من بوابات الدخول إلى صالات الوصول 1، 2، 3 بمبنى الركاب رقم 1، وصالة الوصول بمبنى رقم (2)، إضافة إلى صالة الوصول بمبنى ركاب رقم (3). يأتي هذا الإجراء في إطار مجموعة من الإجراءات الاحترازية التي تتخذها سلطات الحجر الصحي بالمطار لمواجهة تسلل مرض إنفلونزا الخنازير إلى مصر. وقال الطيار حسن راشد رئيس شركة ميناء القاهرة الجوي إنه تم استيراد الأجهزة الخمسة بتكلفة نصف مليون جنية مصري من الولايات المتحدة.

يرجع تاريخ إنشاء مبنى إلى عام 1963، وهو أقدم مباني المطار، ويطلق عليه المواطنون المصريون اسم "المطار القديم"، يضم ثلاثة صالات هي الصالة الداخلية رقم (1)، وصالة السفر الدولية رقم (3)، وصالة الوصول الدولية رقم (3) وصالة رقم (4) والتي كانت مخصصة لشركة مصر للطيران في رحلاتها إلى مدن الغردقة وشرم الشيخ، بالإضافة إلى صالة للخدمات الجوية الخاصة بتموين الطائرات، وذلك عندما كانت شركة مصر للطيران تستخدم هذا المبنى، لكن رحلات الشركة انتقلت في الوقت الحاضر إلى مبنى رقم (3)، ويحتوي المبنى على 76 سير لخدمة الركاب المسافرين والقادمين، يضم المبنى أيضاً الكثير من المطاعم العالمية وخدمات عامة وترفيهية للمسافرين، كما يوجد بجوار المبنى سوق تجاري كبير يسمى "Air Mall"، ويستخدم المبنى حالياً بعض شركات الطيران الأوروبية مثل الخطوط الجوية الفرنسية وبعض شركات الطيران العاملة في الشرق الأوسط.

افتتح مبنى الركاب رقم (2) عام 1986، ويطلق عليه المواطنون المصريون اسم "المطار الجديد"، وهو مخصص في المقام الأول بشركات الطيران الأوروبية والخليجية والشرق الأقصى مثل الخطوط الجوية الكورية، الخطوط الجوية الإيطالية، الخطوط الجوية العربية السعودية. يحتوي المبنى على 23 سير لخدمة الركاب المسافرين والقادمين، إلا أن هذا المبنى يعاني من بعض المشكلات حيث أن تصميمه يحد ويمنع محاولات تطويره، حيث أنه يحتوي على 7 جسور فقط لتوصيل الركاب للطائرات، وعندما تجتمع أكثر من أربعة رحلات في وقت واحد يصبح المبنى في اختناق وازدحام ملحوظ، ولهذا السبب أعلنت شركة ميناء القاهرة الجوي في يوليو 2008 عن مشروع لتطوير المبنى بتكلفة إجمالية تصل إلى 400 مليون دولار أمريكي، ويهدف مشروع تطوير زيادة مساحة المبنى وتعديل منطقة تحميل الطائرات وهي الكباري لمضاعفتها إلي 14 بدلاً من 7 فقط، وتغيير نظم المعلومات وميكنة السيور، ومن المتوقع أن تزداد القدرة الاستيعابية للمبنى من 3.5 مليون مسافر سنوياً إلي 7 ملايين مسافر لتصبح الطاقة الاستيعابية للمطار عند الانتهاء من التطوير إلى 23 مليون مسافر سنوياً، وسيتم ربط المبنى بمبنى رقم (3) عن طريق جسر، وذلك لتسهيل حركة الانتقال بين المبنيين، وقد بدأت عمليات تطوير المبنى فعلياً في فبراير 2010، وأعلن عن إغلاق المبنى لمدة ثلاثة سنوات، وخلال تلك الفترة سيتم تشغيل جميع شركات الطيران التي تعمل في المبنى من مبنى ركاب رقم (1)

يعتبر مبنى رقم (3) أحدث المباني التي يتم إنشائها بالمطار، وهو يختص في المقام الأول برحلات مصر للطيران وشركات الطيران الأعضاء في تحالف ستار، بدأت فكرة إنشاء مبني الركاب الثالث في أوائل التسعينيات من القرن الماضي بعد أن زادت الحاجة لإنشاء مبني يستوعب الزيادة المتوقعة في عدد الركاب خلال العشرين عاماً القادمة، إلا أن الفكرة باتت تراوح مكانها، خاصة وأنه كلما تنتهي دراسة حول أهمية المبني لاستيعاب الحركة المتزايدة خلال الأعوام القادمة تحدث بعض الوقائع التي تؤثر علي حجم الحركة في المنطقة مثل حرب الخليج الثانية، أحداث 11 سبتمبر، حيث انخفضت في أعقابهما معدلات حركة الركاب، ولم يدفع بالفكرة للتحقيق إلا أنشاء وزارة الطيران المدني في مارس 2002، وإنشاء الشركة المصرية القابضة للمطارات والملاحة الجوية والشركة المصرية للمطارات بالإضافة إلى تحويل هيئة ميناء القاهرة الجوي إلى شركة تجارية. بدأ العمل في المبنى عام 2005 وعلى مساحة 190 ألف م².

يتكون المبنى من بدروم وثلاثة طوابق رئيسية وطابقين ميزانين بحد أقصي للارتفاع ‏122.6‏ متر عن مستوى سطح البحر على النحو التالي: البدروم ويضم خدمات المبنى من ورش وصيانة ومخازن وتموين طائرات وغيره، أما الطابق الأول فيخدم رحلات الوصول الدولية، والطابق الثاني يخدم رحلات السفر الدولية، الطابق الثالث يخدم رحلات الوصول والسفر الداخلية، أما طابق الميزانين فيضم المكاتب الإدارية ومكاتب شركات الطيران والخدمات الخاصة بالحركة الجوية، بالإضافة إلى مواقف انتظار السيارات، ومناطق لوقوف وانتظار الطائرات وعددها 63 موقف انتظار. ويمكن للمبنى استيعاب ‏15‏ طائرة في وقت واحد من الطرازات الكبيرة، ويحتوي على 66 وحدة فحص الأمتعة بالأشعة و67 وحدة للكشف عن المعادن و326 كاميرا - سي سي تي في - و6 وحدات - إي دي إس - للكشف عن المفرقعات، وتم تزويد المبنى بـ ‏110‏ كاونترات للسفر وإنهاء الاجراءات، إلي جانب وجود نحو ‏38‏ كاونتر للجوازات منها كاونترات يعملان بنظام إنهاء إجراءات السفر آليا عن طريق الشخص نفسه والتي تسمي أكشاك الخدمة الذاتية. 

أما عن خدمات الأمتعة فقد تم تزويد المبنى بسيور لنقل الأمتعة يبلغ طولها 5 كم وبقدرة 4800 حقيبة في الساعة وبسرعة 60 كم في الساعة، ويضم المبنى كذلك ‏7‏ سيور مخصصة لنقل الحقائب لخدمة طائرات الإيرباص إيه 380 العملاقة، ونحو ‏38‏ كاونتر جوازات ومنها أيضا اثنان يستخدمهما الشخص بنفسه من خلال بصمة العين والأصبع‏، وتم تزويد المبنى بـ 23 جسر تحميل لإنزال وتصعيد الركاب إلي الطائرات تخدم 23 موقفاً مجاوراً للمبنى، أما المواقف البعيدة والتي تبلغ عددها 40 موقف فسيتم نقل الركاب إليه عن طريق الحافلات، كما تم تصميم صالات السفر والوصول لتستوعب كل طرازات الطائرات من خلال 15 قاعة انتظار وأجهزة تأمين للركاب ونظم متابعة وتأمين، تتوافق مع أعلي معدلات الكود العالمي، ويضم المبنى خمسة مناطق تجارية ومطاعم تبلغ مساحتها 3300 متر مربع، بالإضافة إلي مناطق الانتظار المجهزة وقاعات كبار الزوار وخدمات التأمين والحركة والانتقال بوسائل حركة رأسية تشمل 51 سلماً كهربائياً و63 مصعداً كهربائياً ووسائل حركة أفقية تشمل 50 مشاية متحركة، وتم تصميم منطقة انتظار السيارات التي تخدم المبني ليستوعب 2360 سيارة خاصة و200 حافلة.



فيما يلي قائمة شركات الطيران التي تقدم خدماتها بمطار القاهرة الدولي في فبراير 2010:





</doc>
<doc id="148008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148008" title="سري للغاية">
سري للغاية

سري للغاية هو برنامج بثته قناة الجزيرة في قطر، من إعداد وتقديم الإعلامي المصري يسري فودة. ولهذا البرنامج الذي قدمه فوده أهميته في عالم البرامج الذي بالإمكان وصفها بالسياسية والتي تبحث وبموضوعية عن خلفيات أحداث كان لها وقعها المؤثر في حياة المواطن والحياة السياسية العربية على السواء .

قناة الجزيرة.

حلقات برنامج سري للغاية من اليوتيوب


</doc>
<doc id="148010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148010" title="يسري فودة">
يسري فودة

يسري فودة مواليد منشية جنزور، بمصر. إعلامي مصري ساهم في تأسيس قناة الجزيرة وكان أحد نجومها البارزين حتى استقال منها في عام 2009. كما قام بتقديم برنامج "اخر كلام" على قناة اون تى في إلى أن أعلن إيقاف البرنامج في سبتمبر الماضي. ويقدم الآن برنامج "السلطة الخامسة" في دويتشه فيله.

حصل على درجة الماجستير في الصحافة التلفزيونية وعلى دبلوم الإنتاج التلفزيوني في معهد التدريب التابع للتلفزيون الهولندي، وكان أول مصري يقوم بالإشراف على تدريب العاملين في التلفزيون المصري في إطار اتفاقية التعاون بين مؤسسة فريدريش ناومان الاتحادية واتحاد الإذاعة والتلفزيون المصري.

وفي عام 1993م حصل على منحة من المجلس الثقافي البريطاني لدراسة الدكتوراة في جامعتي غلاسكو واستراثكلايد في اسكتلندا وكان موضوع الرسالة الفيلم التسجيلي المقارن ثم انضم إلى تلفزيون هيئة الإذاعة البريطانية لدى إنشائه عام 1994م، واختير كأول مراسل يتحول للشؤون الدولية قام أثناءها بتغطية حرب البوسنة ومسألة الشرق الأوسط. 
كما عمل أيضاً أثناء هذه الفترة التي امتدت حتى عام 1996م مذيعاً ومنتجاً في القسم العربي لهيئة الإذاعة البريطانية في برامج الأحداث الجارية، وانتقل بعد ذلك إلى تلفزيون وكالة أنباء أسوشييتد برس حيث شارك في إنشاء قسم الشرق الأوسط. والسي ان ان

منذ إنشاء قناة الجزيرة عام 1996م عمل فيها مراسلاً مواكباً لشؤون المملكة المتحدة وغرب أوروبا. وفي عام 1997م شارك في إنشاء مكتب قناة الجزيرة في لندن والذي شغل فيه فيما بعد منصب نائب المدير التنفيذي. وبدأ منذ شهر فبراير 1998م في إنتاج برنامجه الشهري سري للغاية الذي استقطب بموضوعاته وبطريقة معالجته كماً هائلاً من المشاهدين على اختلاف مستوياتهم وقد حصلت أولى حلقات هذا البرنامج على الجائزة الفضية لمهرجان القاهرة للإنتاج الإذاعي والتلفزيون للعام نفسه، وحصل مجمل حلقاته على جائزة الإبداع المتميز من الجامعة الأمريكية بالقاهرة عام 2000م. ثم استقال من القناة عام 2009م

اكتسب شهرة كبيرة في برنامجه "سري للغاية" ومن أبرز القضايا التي غطاها كانت قصة طائرة مصر للطيران التي تحطمت في رحلتها بين مصر والولايات المتحدة الأمريكية بالإضافة لقضية الموساد وقضية وفاة عبد الحكيم عامر الرجل الثاني في عهد جمال عبد الناصر وأحداث 11 سبتمبر 2001 وقضايا أخرى.

انتقل بعد ذلك للعمل في قناة اون تى في التابعة لنجيب ساويرس وقدم عليها برنامج آخر كلام.




</doc>
<doc id="148012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148012" title="أبو عمر البغدادي">
أبو عمر البغدادي

أبو عمر البغدادي واسمه الحقيقي حامد داود محمد خليل الزاوي (1959-2010) أمير منظمة دولة العراق الإسلامية من 21 رمضان، 2006 إلى 2010 كان أميراً لجيش الطائفة المنصورة ثم بايع تنظيم القاعدة في بلاد الرافدين الذي شكل فيما بعد مع جماعات أخرى مجلس شورى المجاهدين، تم اختياره أميراً لمجلس شورى المجاهدين في العراق خلفاً لأبو مصعب الزرقاوي تحت اسم أبو عبد الله الراشد البغدادي، ثم أميراً لدولة العراق الإسلامية. كان يعمل في سلك الأمن ثم تركه بعد اعتناقه الفكر السلفي حوالي عام 1985 ثم أصبح من أبرز منظريه، حيث طورد من قبل نظام صدام حسين.


أعلنت وزارة الهيئات الشريعة بدولة العراق الإسلامية، نبأ مقتل أبو عمر البغدادي، وقد أعلن مجلس شورى المجاهدين لاحقاً عن تولى أبوبكر البغدادي إمارة دولة العراق الإسلامية، ومما تركه البغدادي من إرث كثير خطبتين مهمتين : البنيان المرصوص، رسالة لحكام البيت الأبيض الجدد.



</doc>
<doc id="148014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148014" title="ميكا فالتري">
ميكا فالتري

ميكا فالتري ("Mika Waltari"؛ هلسنكي، 19 سبتمبر 1908 – هلسنكي، 26 أغسطس 1979) روائي فنلندي، عرف بروايته الأشهر (سنوحى المصري)

فقد فالتري والده القسيس اللوثري بسن الخامسة، شهد في طفولته الحرب الأهلية الفنلندية في هلسنكي.
التحق ب جامعة هلسنكي ليدرس اللاهوت ليحقق رغبة أمه، وسرعان ما هجر دراسة اللاهوت ليدرس الفلسفة، وعلم الجمال، والأدب، وتخرج عام 1929.خلال دراسته، شارك بالكتابة في عدة مجلات، وكتب الشعر والقصة، وقام بنشر أول كتبه عام 1925.في عام 1927 ذهب ل باريس حيث كتب أول رواياته المهمة "الخداع الأكبر"، وهي قصة عن الحياة البوهيمية.من حيث أسلوب الرواية تعتبر هي المقابل الفنلندى لأعمال الكتاب الأمريكيين أعضاء جمعية الجيل الضائع.(في روايته التاريخية المغامر، والتي تقع أحداثها في القرن السادس عشر، البطل كان فنلندى ذهب إلى باريس في العشرينيات من عمره وعاش هناك حياة بوهيمية.) لفترة من الزمن كان والتارى عضوا في حركة الأدب الليبرالى، ولكن تغيرت نظرته السياسية والاجتماعية ليصبح من غلاة المحافظين.تزوج عام 1931 ولديه ابنة، أصبحت كاتبة أيضا.

خلال الثلاثينيات والأربعينيات من القرن العشرين، عمل فالتري بشكل مكثف ك صحفى وك ناقد، وكتب لعدد من الجرائد والمجلات، وسافر للعديد من دول أوروبا.قام بإدارة مجلة سومين كوفاهليتى (مجلة الصور الفنلندنية). في نفس الوقت استمر في كتابة الكتب في شتى الاتجاهات، متنقلا من مجال إلى آخر بكل سلاسة.جدول أعماله المشحون وصرامته في العمل جعلت حالته الصحية تسوء أكثر، ومن حين لآخر عانى من الأرق والاكتئاب لدرجة أجبرته على العلاج في المستشفيات.اشترك في المسابقات الأدبية ولاقى نجاحا في بعضها وذلك ليثبت جودة إنتاجه للنقاد، في إحدى هذه المسابقات ظهرت شخصيته الروائية الأشهر المفتش بالمو، المفتش الفظ في قسم شرطة هلسنكى، والذي ظهر في ثلاث روايات بوليسية، حولت كلها لأفلام سينمائية.
كتب فالتري أيضا سيناريو الكارتون الشهير كيكو جا كايكو، وكتب كتاب إرشادى ليلهم الكتاب والذي أثر على كتاب أصغر سنا مثل كالي بآتلو.

خلال حرب الشتاء (1939-1940) وحرب الاستمرار (1941-1944)، عمل فالتري مركز استعلامات الحكومة، ليوظف مواهبه الأدبية في البروباجندا السياسية.شهد عام 1945 نشر أول وأنجح رواياته التاريخية سنوحى المصري.موضوعها المتمثل في فساد القيم الإنسانية في العالم المادى بدا بوضوح كنتيجة لأحداث الحرب العالمية الثانية، وأصبح الكتاب من احسن الكتب مبيعا عالميا، وتم اقتباسه في فلم هوليودي بنفس الاسم عام 1954.كتب فالتري المزيد من الروايات التاريخية، تدور أحداثها في الحضارات القديمة المختلفة، من ضمنها رواية يوهانس أنجلوس، والتي تدور أحداثها خلال سقوط القسطنطينية عام 1453.في هذه الروايات التاريخية عبر بقوة عن تشاؤمه الشديد، وأيضا في روايتين تدور أحداثهما زمن الامبراطورية الرومانية عن إدانته المسيحية. بعد الحرب، كتب العديد من القصص القصيرة، وظهرت موهبته وأستاذيته في هذا الفن أيضا، وأصبح عضو في أكاديمية العلوم والآداب الفنلندية في عام 1957 ونال دكتوراة فخرية من جامعة توركو عام 1970.

في هذه الروايات، وأعطى تعبيرا قويا عن تشاؤمه الشديد، وأيضا، في اثنين من الروايات الواردة في الامبراطورية الرومانية، لإدانته المسيحية.

فالتري من أغزر الكتاب الفنلنديين إنتاجا. كتب على الأقل 29 رواية، و 15 مجموعة قصصية قصيرة، 6 مجموعات من القصص الخرافية، 6 مجموعات شعرية، و 26 مسرحية، كذا سيناريوهات، تمثيليات اذاعية، قصص واقعية، ترجمات، مئات المراجعات والمقالات.و هو الأشهر عالميا بين الكتاب الفنلنديين، وترجمت أعماله لأكثر من اربعين لغة.




</doc>
<doc id="148016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148016" title="صفة (توضيح)">
صفة (توضيح)

قد تقصد:
بالتشديد


</doc>
<doc id="148020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148020" title="بلال فضل">
بلال فضل

بلال فضل كاتب سيناريو مصري كما يكتب قصص ومقالات ساخرة، هو من مواليد سنة 1973 بالقاهرة حي منشية البكرى وعاش طفولته في الإسكندرية حيث تقيم عائلته في حي محرم بك، تخرج في كلية الإعلام بجامعة القاهرة قسم الصحافة عام 1995 بترتيب الأول على دفعته بتقدير امتياز مع مرتبة الشرف

عمل تحت التمرين في صحيفة روز اليوسف ثم سكرتيرا لتحرير جريدة الدستور حتى إغلاقها بقرار حكومي في مطلع عام 1998.. بعدها كتب في عدد من الصحف والمجلات مثل الكواكب وصباح الخير والمصور والهلال ووجهات نظر والإتحاد الإماراتية والوسط اللندنية والأسبوع المصرية وعمل معدا تلفزيونيا في محطة الإي آر تي ثم نائبا لمدير مكتب محطة إم بي سي بالقاهرة..

كما عمل محررا عاما لجريدة الجيل المصرية ثم شارك في تأسيس جريدة القاهرة الصادرة عن وزارة الثقافة وعمل مديرا لتحريرها لعدة أشهر قبل أن يترك الصحافة نهائيا ويتفرغ لكتابة السيناريو ويقدم أول أعماله في عام 2001 بعد محاولات دامت ست سنوات..

انقطع عن الصحافة نهائيا حتى عاد إلى الكتابة ثانية في صحيفة الدستور الأسبوعية التي عاودت الصدور بحكم قضائي عام 2005 وبدأ في تحرير صفحة أسبوعية بعنوان قلمين ثم قام بكتابة عمود أسبوعي في صحيفة المصري اليوم.. ثم بدأ في عام 2007 في كتابة عمود يومي في صحيفة الدستور توقف عنه بعد ثمانية أشهر كاملة لكي يكتب أول أعماله التلفزيونية مسلسل هيمه وبعد عرضه عاد في شهر نوفمبر 2008 للكتابة اليومية ولكن في جريدة المصري اليوم التي كتب فيها عمودا في الصفحة الأخيرة بعنوان اصطباحه يتناول من خلاله بعض الأحداث الجاريه، وقدم لبعض الوقت فقرة في برنامج القاهرة اليوم مع المذيع عمرو أديب.ويقدم الآن برنامجا أسبوعيا في قناة دريم 2 اسمه عصير الكتب وهو برنامج متخصص في الكتب. من الشخصيات التى اعتبرها هو من آبائه فى الحياه و الكتابه محمود السعدنى و أخيه صلاح السعدنى و الاديب التركى عزيز نيسين .

بلال فضل متزوج من السيدة داليا يوسف وله ابنتان.



حصل في 30 إبريل 2009 على جائزة أحسن سيناريو عن فيلمه بلطية العايمة من المهرجان القومي الخامس عشر للسينما المصرية ولجنة تحكيمه التي رأسها الكاتب الروائي جمال الغيطاني وكان في عضويتها محمد خان وسيد سعيد وصلاح مرعي ومحمود عبد السميع وخالد عبد الجليل ومجدي الطيب وطارق شرارة وهي الجائزة الرسمية الأولى التي يحصل عليها عن أحد أفلامه.


</doc>
<doc id="148036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148036" title="إلفة الإدلبي">
إلفة الإدلبي

إلفت عمر باشا الإدلبي هي كاتبة وأديبة سورية (1912-22 مارس 2007) ولدت في دمشق عام 1912، في حي «الصالحية» المنحدر من جبل «قاسيون» من أبوين دمشقيين هما «أبو الخير عمر باشا» و«نجيبة الداغستاني» وكانت البنت الوحيدة بين خمسة أخوة ذكور.

يعود نسبها من أبيها إلى أسرة دمشقية الأصل، ومن أمها، إلى أسرة داغستانية.
نفى السلطان العثماني محمود الثاني جدها الشيخ محمد حلبي، وقسره على مغادرة وطنه داغستان مع أسرته، بسبب نضاله لتحريره من الاحتلال الروسي، ليقيم نهائياً بدمشق.

في عام 1929 تزوجت إلفة من الطبيب حمدي الإدلبي - وهي في السابعة عشرة - دون أن تراه، ولكنه استطاع أن يراها خلسة بمساعدة صديقة للطرفين، وأنجبت له ثلاثة أولاد هم: ليلى وياسر وزياد. وكانت قد انقطعت عن متابعة تعليمها بسبب هذا الزواج المبكر.

تلقت علومها في مدرسة تجهيز البنات، وفي عام 1920 أصبح التدريس في مدرستها باللغة العربية، وحين عاد الملك فيصل الأول من باريس خرجت لاستقباله بزي مدرسي أُعِدَّ خصيصاً لهذه المناسبة التاريخية.
- في عام 1921 أُصِيبَت بالحمى التيفية، ونجت منها بأعجوبة، مما أخَّرَها عن الالتحاق بالمدرسة سنة كاملة، ولما أسست مدرسة «العفيف» القريبة من منزلها انتمت إليها، وكانت من المتفوقات في دروسها.
- وفي عام 1927 نالت الشهادة الابتدائية وانتقلت إلى دار المعلمات. وكان من أساتذتها فيها أبو السعود مراد، وصادق النقشبندي، ومحي الدين السفرجلاني. وكان صفها قليل العدد لا يتجاوز ستة عشر تلميذاً، أما التلميذات فلا يكاد عددهن يُذْكَر.

ظهر ميلها إلى الأدب وهي صغيرة، حتى أن أحد أساتذتها تنبأ لها بأنها ستصبح أديبة مرموقة يوماً ما، وهذا ما حدث فعلاً، وكانت هوايتها المفضلة القراءة الدائبة المستمرة، لا تصرفها عنها مشاغل الحياة الكثيرة. مرضت عام 1932 وظلت طريحة الفراش سنة كاملة، فانتهزت فرصة المرض لتقرأ وتشبع هوايتها وتعب من ينابيع الأدب العربي والعالمي. كانت تقرأ عشر ساعات متواصلة يومياً، تنتقل فيها بين الأدب القديم والحديث والمترجم، إلا أن قراءة القصة كانت هوايتها الأثيرة، وكانت عندها الألذ والأمتع، الأمر الذي جعلها تستنفد جميع مؤلفات محمود تيمور، وتوفيق الحكيم، وإبراهيم عبد القادر المازني، وطه حسين، وميخائيل نعيمة، وجبران خليل جبران، ومارون عبود، ومعروف الارناؤوط وغيرهم.

حقّقت أعمالها شهرة عالمية فتُرجم العديد من قصصها وكتبها إلى أكثر من عشر لغات عالمية منها: الإيطالية والإسبانية والألمانية، والروسية، والصينية، والتركية، والأوزباكستانية والروسية.
كما تمّ اعتماد عدد من قصصها القصيرة لتدرّس في جامعات عالمية: في جامعات الصين، الولايات المتحدة، إسبانيا، روسيا، أوزبكستان.
واحدة من مجموعتها القصصية الأولى (قصص شامية) شكّلت منعطفاً مهماً في مسيرة «إلفة الإدلبي» إذ أرسلت قصتها هذه عام 1947 إلى مسابقة في الإذاعة البريطانية لتفوز بجائزة أفضل قصة في الوطن العربي، ما منحها ثقة عالية بالنفس شجعتها على إرسال قصتها (الدرس القاسي) من المجموعة ذاتها إلى مجلة (الرسالة) المصرية ذات الأهمية العالية في عالم الأدب والصحافة، وكانت المفاجأة بنشر المجلة لقصتها، مما زادها ثقة وإصراراً على المتابعة.
عضو جمعية القصة والرواية.

جمعية الندوة الثقافية النسائية
في عام (1942م) تنادت ثلة من نساء النهضة السورية لتأسيس جمعية تسعى إلى نشر الثقافة في المجتمع وتهدف إلى تحرير المرأة من قيود الأمية والتخلّف. كانت «إلفة الإدلبي» بين كوكبة النساء النهضويات اللواتي أسّسن بجهودهن لمكانة المرأة السورية وما وصلت إليه من تقدّم علمي ونهضة ثقافة. ‏ 
ترأست «إلفة الإدلبي» اللجنة الثقافية في الجمعية وتضمن عملها الأمور الآتية: ‏ 
1 ـ تأسيس مكتبة عريقة للجمعية تضم أمات الكتب القيّمة، وكل جديد ومفيد في عالم الأدب والمعرفة والعلوم، وكانت المكتبة ومازالت مفتوحة لكل راغب بالمعرفة والثقافة. ‏ 
2 ـ تطبيق برنامج للقراءات الثقافية لعضوات الندوة يقرأن فيه كل مستجد في مجال الأدب والثقافة. ‏ 
3 ـ تنظيم محاضرة في يوم الثلاثاء الأخير من كل شهر تستضيف فيه كبار الأدباء والشعراء والنقّاد والدعوة للحضور عامّة. وقد سعت «إلفة الإدلبي» جاهدة للمحافظة على هذا التقليد الذي تتمسك به الجمعية إلى اليوم واستطاعت من خلال اتصالاتها الثقافية الواسعة أن تجعل من منبر الجمعية منارة ثقافية في وقت كنّا نفتقد فيه للمراكز الثقافية، ولم يكن الكتاب في متناول الجميع. ‏ 
4 ـ مشروع طباعة ونشر الكتب على نفقة الجمعية أو إعادة طباعة بعض الكتب المهمة وذلك تقديراً لجهود الكتّاب المرموقين، وتشجيعاً لمواهب الكتّاب الشباب. ‏

تركت ألفت الأدلبي وراءها إرثاً ثقافياً كبيراً من القصص والروايات والدراسات الأدبية التي تميزت بالواقعية والتركيز على الحياة الشرقية، وسجلت اسمها كواحدة من أكبر الأديبات السوريات والعرب، حصلت على العديد من شهادات التقدير والجوائز السورية والعالمية.


</doc>
<doc id="148037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148037" title="عمريت">
عمريت

مدينة عمريت أو ماراتوس مدينة أثرية سورية على ساحل البحر الأبيض المتوسط تأسست في العصر الأموري في الألف الثالث قبل الميلاد. وتبعد عمريت 7 كم عن مدينة طرطوس باتجاه الجنوب تنتشر فيها الآثار والأوابد أهمها معبد فينيقي ذو طابع مميز وملعب أولمبي يعد أقدم المنشآت الرياضية في العالم.

اسم (عمريت أو أمريت) هو الاسم الكنعاني القديم للمدينة. وفي عهد الإسكندر المقدوني دعيت ماراتوس وكانت من أكبر مدن الشرق على البحر المتوسط. وقد ضربت النقود باسم ماراتوس في القرن الثالث والثاني قبل الميلاد مما يدل على أنها كانت ذات مكانة اقتصادية هامة وكانت تابعة مباشرة لمملكة أرواد

نحت معبد عمريت في المنحدر الصخري المطل على نهر ماراتياس (نهر عمريت حاليا) يحيط بالمعبد نبع ماء مقدس موصول بمصرف منحوت بالصخر، كان الناس يأتون بالأباريق الفخارية لملئها من المياه المقدسة بقصد الشفاء.

أما الهيكل المقدس الموجود وسط البركة ظل ردحا من الزمن باقيا رغم العوامل الزمنية، أما المحراب فقد كان مخصصا لوضع تمثال الإله الذي كرس له المعبد ، كما وجدت كتابات فينيقية عثر عليها قرب الموقع تؤكد أنه كرس للإله (مالكرت = هرقل) الشافي للأمراض وكان للمعبد مكانة كبيرة بين سكان عمريت والمناطق المجاورة لها.

ملعب عمريت الأولمبي ينافس في القدم الملعب الأولمبي في أثينا وهو أقدم منه وكانت تقام علية الألعاب الرياضية وتقام به احتفالات ومسابقات رياضية، وتشير الدراسات أن الفينيقيين في الساحل السوري نقلوا معهم ألعابهم الرياضية من سورية تحديدا من مدينة عمريت إلى اليونان مما يدل على قدم المنشآت الرياضية في عمريت السورية.

بناء الملعب تم تصميمه ونحت في الطبقة الصخرية الموجودة في المنطقة بشكل مستوي وبطول ومقاييس مدروسة ،طوله230 متر وعرضه 30 متر وله في محيطة سبع درجات للجمهور بشكل مدرج. يوجد عند أطرافه بعض المنشآت والمباني وكانت تقام فيه مسابقات الجري وألعاب القوى وبعض الألعاب الرياضية إضافة للاحتفالات.

يوجد في عمريت متحف يضم أهم المكتشفات الأثرية للموقع هو متحف عمريت .



</doc>
<doc id="148049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148049" title="وفورات الحجم">
وفورات الحجم

وفورات الحجم أو اقتصادات الحجم أو اقتصاديات السعة يمثل إنخفاض متوسط التكلفة الكلية في الأجل الطويل كلما ارتفع حجم إنتاج الشركة. وهو مصطلح مرتبط باقتصادات الإنتاج الواسع النطاق، حيث تؤدي الزيادات المطردة في الإنتاج إلى انخفاض متوسط (أو وحدة) التكاليف على المدى الطويل.

وفورات الحجم تمثل انخفاض تكلفة الوحدة المنتجة التي حصلت عليها الشركة من خلال زيادة كمية الإنتاج. وكخاصية من خصائص العملية الإنتاجية وتتمثل في أن ارتفاع عدد القطع المنتجة من سلعة ما ينتج عنه انخفاض في تكلفة إنتاج هذه القطعة.

فمثلا تخيل خط إنتاج يصنّع سلعة ما، تبلغ تكلفة تشغيل آلات الإنتاج 100 وحدة نقدية في الأسبوع، في حين يبلغ سعر كل قطعة وحدة نقدية واحدة، فإذا انتجت الآلة 50 قطعة في الأسبوع فإن معدل تكلفة إنتاج كل قطعة = (100+50)/50 = 3 وحدات نقدية. ولكن لو أنتجت الآلة 100 قطعة في الأسبوع فإن معدل تكلفة إنتاج كل قطعة = (100+100)/100 = 2 وحدة نقدية. ففي هذا المثل كلما تم إنتاج قطع أكثر من السلعة كل أسبوع فإن التكلفة الكلية لإنتاج هذه القطعة تنخفض، وهذه العملية هي خاصية وفورات الحجم.

وتكمن فائدة وفورات الحجم أكثر بالنسبة للشركات الكبرى حيث أنها تمكنها من الوصول إلى أسواق أكبر عن طريق توفير سلعتها إلى عدد أكبر من الناس، ولكن ليس هذه هي الحال بالنسبة للشركة الصغرى إلى متوسطة الحجم، حيث أن الأمور في الواقع لا تجري دائما على هذا النحو، ففي عمليات الإنتاج الفعلية هناك قوى عكسية مؤثرة أخرى كعملية التناقص في الحجم (بالإنجليزية: Diseconomies of scale) وهي عملية تجبر هذه الشركات على إنتاج السلع بتكلفة متزايدة لسعر القطعة مع ازدياد حجم الإنتاج، وعند تعادل هذه القوى المتعاكسة يمكن التوصل إلى تكلفة سلعة مثالي.

يطبّق هذا المبدأ عادة على الشركات أو الهيئات العاملة ضمن قطاع واحد والمتقاربة نسبيا في الحجم.

وهنالك نوعان من وفورات الحجم:




</doc>
<doc id="148065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148065" title="ماتيرا">
ماتيرا

ماتيرا ، مدينة جنوب إيطاليا عاصمة مقاطعة ماتيرا، ضمن إقليم بازيليكاتا، وهي ثاني أكبر مدنه، يعتمد اقتصادها على الزراعة، أصبح مع نهاية التسعينات من القرن الماضي يعتد على إنتاج حشوة الأثاث upholstered furniture، توجد المدينة على صدع غرافينا الأرضي الذي يقسم المدين إلى قسمين، وقد تشكل عبر الزمن بمرور نبع فيه، عدد سكانها 59.569 نسمة.

استوطنت المنطقة التي تقع ماتيرا فيها الآن منذ العصر الحجري القديم. يعتقد أن الرومان أسسوا المدينة في القرن الثالث قبل الميلاد باسم "Metheola" نسبة للقنصل لوسيوس كايسيليوس ميتيلوس.

غزاها اللومبارديون عام 664 وأصبحت جزءا من دوقية بينيفنتو. في القرنين السابع والثامن استُعمِرت الكهوف القريبة من قبل كل من المؤسسات الرهبانية للبيندكتيين واليونانيين - الأرثوذكس.

اتسم القرنان التاسع والعاشر بالصراع بين المسلمين والبيزنطيين والأباطرة الألمان، وقد قام لويس الثاني بتدمير المدينة. بعد استقرار النورمان في بوليا، حكم ماتيرا غولييلمو الذراع الحديدية منذ عام 1043.

بعد مرحلة قصيرة كبلدية وسلسلة أوبئة وزلازل، صارت المدينة في القرن الخامس عشر ضمن الأملاك آل خيمينس الإسبان، أعطيت إقطاعية إلى كونتات عائلة ترامونتانو. بيد أنه في عام 1514، تمرد السكان ضد الظلم وقتلوا الكونت جوفاني كارلو ترامونتانو. في القرن السابع عشر سُلمت ماتيرا لآل أورسيني، ثم أصبحت جزءا من أرض أوترانتو. وصارت لاحقا عاصمة بازيليكاتا، وهو وضع استمر حتى عام 1806، عندما نقلها جوزيف بونابرت إلى بوتنسا.

في عام 1927 أصبحت عاصمة مقاطعة ماتيرا. في 21 سبتمبر 1943، ثار الماتيريون ضد الاحتلال الألماني، وهي أول مدينة إيطالية تقاتل الفرماخت.


</doc>
<doc id="148067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148067" title="سافونا">
سافونا

سافونا هي مدينة في الجزء الشمالي الغربي من إيطاليا ضمن إقليم ليغوريا وعاصمة مقاطعة سافونا وعدد سكانها 61.766 نسمة، مطلة على البحر الليغوري، تقع على شاطئ الرفييرا الإيطالية، قريبة من الحدود مع فرنسا.

كانت سافونا من المقار الرئيسية لصناعة الحديد الإيطالية، فبها أشغال الحديد من مسابك وبناء السفن وورش السكك الحديدية والمحلات الهندسية ومسبك النحاس الأصفر.

كانت مركزا قديما لليغوريين، وتحالفت مع القرطاجيين ضد الرومان المتحالفين مع جنوة خلال الحرب البونيقية الثانية، ووفقا لتيتوس ليفيوس فقد خزن ماغو غنيمته فيها خلال هذه الحرب، وبعد أحداث متعاقبة استولى عليها الرومان عام 180 ق.م وأعطوها اسم ""Savo Oppidum Alpinum"" ثم سافونا مع نهاية القرن الثاني قبل الميلاد.
و برزت أهمية المكان في عهد الرومان من خلال مرفأ فادا ساباتيا "Vada Sabatia" (فادو)، لكونه في مفترق الطرق عبر جبال الأبينيني إلى بلاسنتيا، وحلت محل جنوة كأهم ميناء في البحر الليغوري.

مع هجرة الشعوب الجرمانية تدهورت أحوالها ودمرت تماما عام 641 من قبل روتاري ملك اللومبادريين.

خضعت لسيطرة الفرنجة أيام شارلمان وأصبحت كونتية وستأنفت التجارة عبر البحر، بعد صراعات بحرية مع العرب بنيت خلالها سلسة أبراج مراقبة.
أنشئت بلدية سافونا الحرة في عام 1191، واشترت بلدية سافونا كل الأراضي التي يدعي آل دل كاريتو الإقطاعيين المركيزيين ملكيتهم إيّاها.

خاضت طوال تاريخها نضالا ضد هيمنة جنوى، في القرن الحادي عشر تحالفت في البداية مع جمهورية جنوة متناسيتين الصراع المرير، مالبثت أن عادتا إلى الصراع من جديد. وبني السافونيين بداية القرن الثاني عشر ميناء كافيا لذاتها كان أحد أهم وأكبر موانئ المتوسط، وزاد التناحر خاصة مع عائلة كامبوفريغوزو التي أراد عدد من أعضاءها (جانو الأول وتومازو) تأسيس سيادة شخصية ("signoria"). وانتهى الصراع مع جنوة بهزيمة حاسمة لسافونا عام 1528 واستولى عليها أندريا دوريا وفضلا عن القتلى العديدين ألحق بها الجنويون بها دمارا هائل.

و حلت الكارثة الاقتصادية مع الدفن النهائي للميناء، فحتى لا يجعله فرانسيس الأول ملك فرنسا مقرا كبيرا للتجارة عبر المتوسط، قامت جنوة بجعل ميناءها عديمة الفائدة مستغلين ركام وحجارة التدمير اللاحق بالمدينة لدفن حوض سفن الميناء.

و منذ تلك اللحظة تبعت سافونا مصير جمهورية جنوة.

عام 1746 استولى عليها ملك سردينيا، لكنها أعيدت إلى جنوة بموجب معاهدة ايكس - لا- شابل "Aix-la-Chapelle".


</doc>
<doc id="148069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148069" title="يوم كذبة أبريل">
يوم كذبة أبريل

يوم كذبة إبريل هو مناسبة تقليدية في عدد من الدول توافق الأول من شهر إبريل من كل عام. يوم كذبة إبريل لا يُعد يوماً وطنياً أو مُعترف به قانونياً كاحتفال رسمي. لكنه يوم اعتاد الناس فيه على الاحتفال وإطلاق النكات وخداع بعضهم البعض.

في الأول من أبريل في كل عام تحصل مواقف كثيرة ‏معظمها طريفة وبعضها محزن جراء كذب الناس في مثل هذا اليوم.

أصل هذه الكذبة المُنتشرة في غالبية دول العالم باختلاف ألوانهم وثقافاتهم. ذهبت أغلبية آراء الباحثين على أن "كذبة أبريل" تقليد أوروبي قائم على المزاح ‏يقوم فيه بعض الناس في اليوم الأول من أبريل بإطلاق الإشاعات أو الأكاذيب ويطلق ‏على من يصدق هذه الإشاعات أو الأكاذيب اسم "ضحية كذبة أبريل".

وبدأت هذه العادة في فرنسا بعد تبني التقويم المعدل الذي وضعه شارل التاسع عام 1564م وكانت فرنسا أول دولة تعمل بهذا التقويم وحتى ذلك التاريخ كان الاحتفال بعيد رأس السنة يبدأ في يوم 21 مارس وينتهي في الأول من أبريل بعد أن يتبادل الناس ‏هدايا عيد رأس السنة الجديدة.

وعندما تحول عيد رأس السنة إلى الأول من يناير ظل بعض الناس يحتفلون به في الأول من أبريل كالعادة ومن ثم أطلق عليهم ضحايا أبريل وأصبحت عادة المزاح مع ‏الأصدقاء وذوي القربى في ذلك اليوم رائجة في فرنسا ومنها انتشرت إلى البلدان ‏الأخرى وانتشرت على نطاق واسع في إنجلترا بحلول القرن السابع عشر الميلادي ويطلق ‏على الضحية في فرنسا اسم السمكة وفي اسكتلندا نكتة أبريل.

ويرى آخرون أن هناك علاقة قوية بين الكذب في أول أبريل وبين عيد هولي المعروف في الهند والذي يحتفل به الهندوس في 31 مارس من كل عام وفيه يقوم بعض ‏البسطاء بمهام كاذبة لمجرد اللهو والدعاية ولا يكشف عن حقيقة أكاذيبهم هذه إلا مساء اليوم الأول من أبريل.

وهناك جانب آخر من الباحثين في أصل الكذب يرون أن نشأته تعود إلى القرون ‏الوسطى إذ أن شهر أبريل في هذه الفترة كان وقت الشفاعة للمجانين وضعاف العقول ‏فيطلق سراحهم في أول الشهر ويصلي العقلاء من أجلهم وفي ذلك الحين نشأ العيد ‏المعروف باسم عيد جميع المجانين أسوة بالعيد المشهور باسم عيد جميع القديسين.

وهناك باحثون آخرون يؤكدون أن كذبة أول أبريل لم تنتشر بشكل واسع بين غالبية ‏شعوب العالم إلا في القرن التاسع عشر.

والواقع أن كل هذه الأقوال لم تكتسب الدليل الأكيد لإثبات صحتها وسواء كانت ‏صحيحة أم غير صحيحة فان المؤكد أن قاعدة الكذب كانت ولا تزال أول أبريل ويعلق ‏البعض علي هذا بالقول أن شهر أبريل يقع في فصل الربيع ومع الربيع يحلو للناس ‏المداعبة والمرح.

وقد أصبح أول أبريل هو اليوم المباح فيه الكذب لدى جميع شعوب العالم ‏فيما عدا الشعبين الإسباني والألماني والسبب أن هذا اليوم مقدس في إسبانيا دينياً أما في ألمانيا فهو يوافق يوم ميلاد "بسمارك" الزعيم الألماني المعروف.

والطريف في كذبة أول أبريل أنها تساوي بين العظماء والصعاليك وبين الأغنياء ‏والفقراء فقد حدث أن كان كارول ملك رومانيا يزور أحد متاحف عاصمة بلاده في أول ‏أبريل فسبقه رسام مشهور ورسم على أرضية إحدى قاعات المتحف ورقة مالية أثرية من ‏فئة كبيرة فلما رآها أمر أحد حراسة بإلتقاطها فأومأ الحارس على الأرض يحاول ‏التقاط الورقة المالية الأثرية ولكن عبثا.

وفي سنة أخرى رسم الفنان نفسه على أرض ذلك المتحف صوراً لسجائر مشتعلة وجلس عن ‏كثب يراقب الزائرين وهم يهرعون لإلتقاط السجائر قبل أن تشعل نارها في الأرض ‏الخشبية.

وفي رومانيا أيضاً وشعبها شغوف جداً بأكاذيب أول أبريل حدث أن نشرت إحدى الصحف ‏خبراً جاء فيه أن سقف إحدى محطات السكة الحديدية في العاصمة هوي على مئات من ‏‏المسافرين قتل عشرات وأصاب المئات بإصابات خطرة.

وقد سبب هذا الخبر المفزع الذي لم تتحر الصحيفة قبل نشره هرجاً وذعراً شديدين ‏وطالب المسؤولون بمحاكمة رئيس تحرير الصحيفة الذي تدارك الموقف بسرعة وبذكاء ‏فأصدر ملحقاً كُذِّبَ فيه الخبر وقال في تكذيبه كان يجب على المسئولين قبل أن يطالبوا ‏‏بمحاكمتي أن يدققوا في قراءة صدور العدد الذي نشر فيه هذا الخبر فقد كان في الأول ‏من أبريل ومن يومها دأبت الجريدة على نشر خبر مماثل في أول أبريل من كل عام.

وهناك أكاذيب انتشرت في كل بلد من بلدان العالم ولا زالت شعوبها تتذكرها ‏وتكررها حتى الآن مع حلول أول أبريل.

ولكن السبب الحقيقي هو أنه بعد إحتلال إسبانيا للأندلس أخبر الملك الإسباني آنذاك المسلمين أنهم سيلتقون أقرانهم ليعيدهم إلى المغرب، بعد ذهابهم إلى السواحل الإسبانية قابلوا الجيش الصليبي الذي أبادهم جميعهم وكان ذلك في الأول من إبريل

ومن أشهر الأكاذيب التي عرفها الشعب الإنجليزي الذي يعتبر أشهر شعوب العالم ‏كذباً في أول أبريل هذه الكذبة التي جرت في أول أبريل عام 1860م في هذا اليوم حمل ‏البريد إلى مئات من سكان لندن بطاقات مختومة بأختام مزورة تحمل في طياتها دعوة كل ‏منهم إلى مشاهدة الحفلة السنوية "لغسل الأسود البيض" في برج لندن في صباح الأحد ‏أول أبريل مع رجاء التكرم بعدم دفع شيء للحراس أو مساعديهم وقد سارع جمهور غفير ‏من السذج إلى برج لندن لمشاهدة الحفلة المزعومة.

وهناك كذبة أخرى أُشتهر استخدامها في أول أبريل في بريطانيا وهو أن ‏يبعث أحد الناس بمئتي رسالة إلى مديري دور الأعمال الكبيرة يطلب منهم أن يتصلوا ‏برقم تلفون يحدده في رسائله لأمر مهم جداًّ ومستعجل ويحدد موعد الاتصال فيما بين ‏الساعة الثامنة والعاشرة من صباح أول أبريل وتكون النتيجة أن يظل صاحب رقم ‏التلفون المذكور في شغل شاغل بالرد على مكالمات واستفسارات المديرين طوال يوم ‏أول أبريل وقد ضربت هذه الكذبة الرقم القياسي في استخدام الشعب الإنجليزي لها.

وإلى جانب هذه المواقف المضحكة هناك مآسٍ باكية حدثت بسبب كذبة أول أبريل فقد ‏حدث أن أشتعلت النيران في مطبخ إحدى السيدات الإنجليزيات في مدينة لندن فخرجت إلى ‏شرفة المنزل تطلب النجدة ولم يحضر لنجدة السيدة المسكينة أحد إذ كان ذلك اليوم ‏صباح أول أبريل.

ولعل السؤال الآخر الذي يطرح نفسه هو لماذا يكذب الناس. ‏قال الباحث الإنجليزي جون شيمل الذي شغل نفسه بالكذب وبالبحث عن أصوله ودوافعه ‏ومسبباته .

وأضاف أن السبب في ذلك .

وتابع .

كمثال لكذبة ما حدث في الخليج والسعودية على وجه الخصوص في أبريل 2009 عن وجود مادة الزئبق الأحمر في ماكنات الخياطة من نوع سنجر (أبو أسد) القديمة، وأصبح الجميع يبحثون عن هذه الماكنات في كل مكان ووصلت أسعارها في بعض المناطق في السعودية ما يقارب المائة ألف ريال، وحتى منتصف أبريل أغلب مواقع الإنترنت تعرض ماكنات للبيع بأسعار خيالية لا تقل بأي حال من الأحوال عن خمسة وعشرون ألف ريال، فهذا مثال لكذبة أبريل التي راح ضحيتها الكثير، وفي نفس الوقت غني بسببها الكثيرون.

Historio de 1-a-aprilaj ŝercoj


</doc>
<doc id="148074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148074" title="أبريل 2007">
أبريل 2007


</doc>
<doc id="148083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148083" title="راسم المرور متعدد المسار">
راسم المرور متعدد المسار

Multi Router Traffic Grapher أو MRTG. هو نظام مراقبة في شبكات الحاسوب مطور عن طريق لغة البرمجة بيرل من قبل توبي أوتكر "Tobi Oetiker".

الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="148090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148090" title="هنري فايول">
هنري فايول

هنري فايول (بالفرنسية:Henri Fayol) أحد علماء الإدارة الكلاسيكية، وأصل عمله كمهندس تعدين.

لقد كان هنري فرنسي الأصل، ولكنه ولد في بإسطنبول عام 1841م، ومات بباريس في عام 1925م. وعمل مديراً تنفيذياً لشركة صناعية صغيرة في فرنسا، ومن خلالها نال خبرته العملية التي قادته إلى النجاح في مجال الإدارة الصناعية، وعمل على تطوير منهجية النظرية الإدارية، ووثق ذلك في كتابه المشهور الإدارة العامة والصناعية عام 1916م.

1-تقسيم العمل.
2-توزيع الصلاحيات بالتناسب مع المسؤوليات.
3-الانضباط.
4-وحدة الأوامر.
5- وحدة التوجيه.
6-إذعان المصلحة الخاصة للمصلحة الجماعية.
7-المكافأة.
8-المركزية.
9-التدرج الهرمي للسلطة.
10-النظام.
11-العدالة.
12-استقرار الأفراد العاملين.
13-المبادرة.
14-روح التعاون (أي وحدة العاملين في المؤسسة).

إن جوهر الإدارة هو قوة التنبؤ قبل حدوث الأشياء ، فلابد أن يكون لدى القائد بعد النظر وقدرة على توقع المستقبل ، بحيث يقدر كل الاحتمالات ويقدر أن أصعبها قد يقع ومن ثم يستعد له.

ويعرف الإدارة بأنها :" ماتقوم بالتنبؤ والتخطيط والتنظيم وإصدار الأوامر والمراقبة والتنسيق".

الإدارة العامة والصناعية صدر عام 1916 .

وجد فايول أن كل أنشطة المنشأة يمكن تقسيمها إلى المجموعات الست التالية :
1- انشطة فنية (إنتاج).

2- أنشطة تجارية (شراء ، بيع ، مبادلة ).

3- أنشطة مالية ( البحث عن رأس المال ، استخدامه الأمثل ).

4- أنشطة امنية ( حماية الممتلكات والأشخاص ).

5- أنشطة محاسبية ( تتضمن الإحصاء).

6- أنشطة إدارية ( تخطيط ،تنظيم ، إصدار الأوامر ، تنسيق ، ورقابة ).

هو أول من عالج الإدارة كعملية متكاملة العناصر والوظائف .

يتشابه هنري مع ديمنج و شوهارت وجوران في التخطيط .

يتشابه هنري مع شوهارت وجوران في الرقابة .

يتشابه هنري مع أرماند فيجنوم في التنظيم .


</doc>
<doc id="148091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148091" title="نظرية المبادئ الإدارية">
نظرية المبادئ الإدارية

نظرية المبادئ الإدارية Theory of Administrative Principles

هي النظرية الإدارية التي قدمها العالم الفرنسي هنري فايول، والذي عرّف الإدارة بقوله أن تمارس الإدارة معناه أن تتنبأ وأن تخطط وأن تصدر الأوامر وأن تنسق وأن تراقب.
ليليان محمد

1.تقسيم العمل:

التخصص يتيح للعاملين والمدراء كسب البراعة والضبط والدقة والتي ستزيد من جودة المخرجات. وبالتالي نحصل على فعالية أكثر في العمل بنفس الجهد المبذول.

2.السلطة:

إن إعطاء الأوامر والصلاحيات للمنطقة الصحيحة هي جوهر السلطة، والسلطة متأصلة في الأشخاص والمناصب، فلا يمكن تصورها كجزء من المسؤولية.

3.الفهم:

تشمل الطاعة والتطبيق والسلوك والعلامات الخارجية ذات الصلة بين صاحب العمل والموظفين. هذا العنصر مهم جداً في أي عمل، من غيره لا يمكن لأي مشروع أن ينجح، وهذا هو دور القادة.

4.وحدة مصدر الأوامر:

يجب أن يتلقى الموظفون أوامرهم من مشرف واحد فقط. بشكل عام يعتبر وجود مشرف واحد أفضل من الازدواجية في الأوامر.

5.يد واحدة وخطة عمل واحدة:

مشرف واحد بمجموعة من الأهداف يجب أن يدير مجموعة من الفعاليات لها نفس الأهداف.

6.إخضاع الاهتمامات الفردية للاهتمامات العامة:

إن اهتمام فرد أو مجموعة في العمل يجب أن لا يطغى على اهتمامات المنظمة.

7.مكافآت الموظفين:

قيمة المكافآت المدفوعة يجب أن تكون مرضية لكل من الموظفين وصاحب العمل. ومستوى الدفع يعتمد على قيمة الموظفين بالنسبة للمنظمة. وتحلل هذه القيمة لعدة عوامل مثل: تكاليف الحياة، توفر الموظفين، والظروف العامة للعمل.

8.الموازنة بين تقليل وزيادة الاهتمامات الفردية:

هنالك إجراءات من شأنها تقليل الاهتمامات الفردية. بينما تقوم إجراءات أخرى بزيادتها. في كل الحالات يجب الموازنة بين هذين الأمرين.

9.قنوات الاتصال:

السلسلة الرسمية للمدراء من المستوى الأعلى للأدنى تسمى "الخطوط الرسمية للأوامر". والمدراء هم حلقات الوصل في هذه السلسلة, فعليهم الاتصال من خلال القنوات الموجودة فيها. وبالإمكان تجاوز هذه القنوات فقط عندما توجد حاجة حقيقية للمشرفين لتجاوزها. وتتم الموافقة بينهم على ذلك.

10.الأوامر:

الهدف من الأوامر هو تفادي الهدر والخسائر.

11.العدالة:

المراعاة والإنصاف يجب أن يمارسوا من قبل جميع الأشخاص في السلطة.

12.استقرار الموظفين:

يقصد بالاستقرار بقاء الموظف في عمله وعدم نقله من عمل لآخر. ينتج عن تقليل نقل الموظفين من وظيفة لأخرى فعالية أكثر ونفقات أقل.

13.روح المبادرة:

يجب أن يسمح للموظفين بالتعبير بحرية عن مقترحاتهم وآرائهم وأفكارهم على كافة المستويات. فالمدير القادر على إتاحة هذه الفرصة لموظفيه أفضل بكثير من المدير الغير قادر على ذلك.

14.إضفاء روح المرح للمجموعة:

في الوحدات التي بها كثرة من العمال على المدراء تعزيز روح الألفة والترابط بين الموظفين، ومنع أي أمر يعيق هذا التآلف.


</doc>
<doc id="148093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148093" title="عقيق أخضر">
عقيق أخضر

العقيق الأخضرمن اندر أنواع العقيق على الإطلاق واغلاها ثمنا يعد أفضله ما جلب من اليمن (العقيق اليماني)وارداه ما جلب من الهند.يعود استخدامه إلى آلاف السنين.
العقيق الأخضر نادر الوجود وذي ثمن باهظ فقد يصل ثمنه إلى 100.000$ دولار حسب نظافة الحجر من العوالق
هناك نوعان من العقيق الأخضر أحدهما بصورة بلورات شفافة والآخر غير شفاف ويأتي العقيق الأخضر غير الشفاف من جنوب أفريقيا ويسمى (ترانسفال جادي) المستخرجة من ترانسفال وهي اسم المكان لتلك الجهة المختصة باستخراجها وقد يحتوي هذا النوع على شذرات من الماجنيت والنوع الآخر شفاف فمنذ 1960 تم تعدين العقيق الأخضر الزيتوني الشفاف والمسمى تسافورات في كينيا ويستخدم العقيق ذو اللون الأخضر الزيتوني كحجر للزينة حيث تشذب سطوحه كحجر كريم.

تواجده:وجد في كندا، سريلانكا باكستان، تنزانيا، جنوب أفريقيا، الولايات المتحدة وتعتبر كينيا هي المصدر الرئيس للتسافورايت.


</doc>
<doc id="148097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148097" title="جيري آدمز">
جيري آدمز

جيرارد "جيري" آدمز ؛ (6 أكتوبر 1948 -)، سياسي من أيرلندا الشمالية، ولد لعائلة جمهورية (أي المطالبون بالوحدة مع الجمهورية الأيرلندية)، واسمه عند الولادة هو جارود ماك آف (بالإيرلندية: Gearóid Mac Ádhaimh)

يروى عنه أنه انضم إلى الجيش الجمهوري الأيرلندي العام 1966 وهو مراهق، وهو ما لم يؤكده أو ينفيه. غدا رمزاً أساسياً في تطور سياسة الجمهوريين في أيرلندا في الثمانينات والتسعينات، فمنذ العام 1979 برز كقائد سياسي أوحد لحزب 'الشين فين'، إذ ابتدع إستراتيجية 'الطريق المزدوج'، التي تقوم على أن المطالب السياسية لا تتحقق بالعنف وحده بل بالنضال السياسي أيضاً.

كان أحد القادة الأربعة الكبار في الجيش؛ ولذلك كانت بريطانيا تنقله بطائرة خاصة من سجنه في مطلع السبعينات للتفاوض، إذ سجن لعام واحد بين 1971­ و1972.

انتخب رئيساً للحزب العام 1983 واتخذ قراره التاريخي بوقف مقاطعة الحزب للبرلمان الأيرلندي منذ عقود؛ ولذلك انتخب عدة مرات عضواً في البرلمان. ساهم من خلال النضال السياسي في عدة إعلانات لوقف إطلاق النار بين الأطراف المتنازعة، بل كان ممن ساهموا في توقيع اتفاق الجمعة العظيمة بتاريخ 10 أبريل 1998 والذي نص على قيام مجلس وحكومة مشتركة، ونزع أسلحة الميليشيات. بفضل قيادته، بعد العام 2001 غدا «الشين فين» أقوى حزب قومي في أيرلندا الشمالية، بل ووصل عدد أعضائه المنتخبين في مجلس العموم البريطاني إلى أربعة, ما دفع المحللين إلى التحذير من تخضير الغرب (أي العاصمة)، بعد أن 'خضروا' الشمال (أي أيرلندا الشمالية)، فاللون الأخضر هو لون شعار الحزب.


</doc>
<doc id="148104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148104" title="ميثودية">
ميثودية

الميثودية أو المنهاجية هي طائفة مسيحية بروتستانتية ظهرت في القرن الثامن عشر في المملكة المتحدة على يد جون ويزلي، وانتشرت في بريطانيا ولاحقا من خلال الأنشطة التبشيرية في المستعمرات البريطانية حتى الولايات المتحدة الأمريكية. كانت موجهة بشكل أساسي للعمال والفلاحين والعبيد، واعتمدت فيما يتعلق بمسألة الخلاص على اللاهوت الأرميني (نسبة إلى جاكوب أرمينيوس) القائل بإمكانية خلاص كل إنسان، مناقضة بذلك عقيدة الاختيار المسبق للكالفينية. تنسب الحركة الميثودية نفسها للصحوة الإنجيلية في بريطانيا في القرن ال18 وتتبع أعمال جون ويسلي، الذي كان رجل دين أنجليكانيا. ، ويشكل أتباعها ما يقارب سبعين مليونا في جميع أنحاء العالم.

رأت الميثودية بأن الكنيسة الأنغليكانية قد ابتعدت عن الإيمان الحقيقي بسبب التدين الخارجي، فدعت الناس للعودة لأعماق الإيمان استنادا على نظام تقوي يقوم على التأمل، ولهذا السبب سميت بالميثودية (method = نظام).

كانت هذه الحركة في بدايتها على شكل جمعيات، قامت لاحقا بتنظيم نفسها في كنيسة مستقلة عن الكنيسة الأنغليكانية عام 1784م، ولم يحدث تصادم حقيقي بين الحركة الميثودية والأنغليكانيين حتى عام 1795م حيث أعلنت الحركة خروجها عن كنيستهم نهائيا ورسميا.

دخل الشقاق جسم الكنيسة الميثودية عام 1881م بعد وفاة ويزلي وتحولت إلى كنائس صغيرة، وبعدها سعت أطراف ميثودية لإعادة توحيدها ونجحوا في ذلك حيث تم اتحاد الكنيسة الميثودية الويسلية، الكنيسة الميثودية الأولية والكنيسة الميثودية المتحدة في 20 سبتمبر 1932 لتشكل ما يعرف رسميا باسم الكنيسة الميثودية لبريطانيا العظمى. وبالنسبة للكنيسة الميثودية في أمريكا فتلك الأخرى أيضا كانت قد تقسمت لعدة كنائس أُعيد توحيدها عام 1968م.

تعترف الكنيسة الميثودية بقانون إيمان الرسل وتترك لأفرادها حرية الإيمان بكل أو ببعض ما ورد فيه، وتركز بصورة كبيرة على المشاعر الروحية أو الخبرة الصوفية التي يعيشها المؤمن عند اهتداءه، وتؤكد على قوة الروح القدس وعلى حاجة الإنسان إلى إقامة علاقة شخصية مباشرة مع الله، وتطالب بالالتزام بالبساطة في العبادة، وعلى الحرص على مساعدة المحرومين.

يمثل الكنيسة الميثودية اليوم عدد من الطوائف والمنظمات الدولية. تجتمع الكنائس الميثودية اليوم (والتي يقدر عددها بالأربعين) بما يعرف بالرابطة الميثودية العالمية، ويبلغ عدد أفرادها ما يقارب 70 مليونا في مختلف أنحاء العالم.




</doc>
<doc id="148111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148111" title="فتحي الميساوي">
فتحي الميساوي

فتحي الميساوي ملاكم تونسي ولد في 8 جانفي 1974. تحصل على الميدالية البرنزية في وزن أقلّ من 63.5 كغ في الألعاب الأولمبية سنة 1996 بأطلنطا. ثم احترف الملاكمة في كندا بداية من سنة 1998 ولكنه اضطر إلى إيقاف مسيرته الرياضية سنة 2001 بعد إصابة في إحدى عينيه.

تونس في الألعاب الأولمبية


</doc>
<doc id="148118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148118" title="ريال تونسي">
ريال تونسي

الريال التونسي عملة تونسية قديمة، عوضت بالفرنك التونسي في 1 جويلية 1891.

الريال مقسوم إلى 16 خروبة و40 بارة.


جميع القطع سكت في باردو. أول ورقة نقدية تونسية أصدرت عام 1847 وكانت من فئة 50 ريالاً.


</doc>
<doc id="148120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148120" title="جلال الدين النقاش">
جلال الدين النقاش

جلال الدين النقاش شاعر تونسي ولد سنة 1910 وتوفي في جويلية 1989. كتب العديد من القصائد بالعامية والفصحى. أشهر أعماله هو النشيد الوطني التونسي ألا خلدي الذي اعتمد بين سنتي 1958 و1987 ولحنه صالح المهدي.
كان جلال الدين النقاش من أكثر الشعراء البارزين الذين محيت آثاره بعد موته مباشرة، رغم أنه كتب النشيد الوطني وعدة ديوانات أشعار وقصائد، من أبرزها ديوان "حياتي" الذي تكلم عن أجمل ما في الحياة، ومن بين ما ورد فيه نص هيا ابتسم ونص ما أحلى بسمتك يا أماه.
نشأ جلال الدين النقاش فقيرا وتربى بقرية ريفية صغيرة، قبل أن يكتشف معلمه الذي يصفه بأنه أحسن معلم قد يحظى به الأنسان موهبته وصار يرسله بصفة غير منتظمة إلى الجامعة الدولية بتونس العاصمة.


</doc>
<doc id="148122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148122" title="دير حنا">
دير حنا

دير حنا هي قرية صغيرة تقع في منطقة الجليل شمالي فلسطين، يبلغ عدد سكانها 9,248 نسمة (إحصائيات عام 2011م)؛ جميع سُكانها من العرب منهم 86% مُسلمين و14% منهم مسيحيين، ترتفع 264م عن سطح البحر، ومن أهم معالمها آثار قلعة ظاهر العمر التي بناها في القرن الثامن عشر.

امتاز قصر سعد العمر بضخامته وفنه المعماري كان الصعود إليه بممر واسع بنيت في جهتيه اعمدة عالية مزينة باقواس خشبية بين الاعمدة علقت حلقات معدنية لتعليق القناديل وقد ظن البعض انها استخدمت لتثبيت المشانق للمحكوم عليهم بالاعدام.جدران لسلاح والثاني مقسم إلى غرف سكنيه في جدران القصر فتحات لإطلاق النار وفيه بئران جمعت مياههما من أعلى السطح حيث يصل إلى كل منهما قناة من الفخار تتصل بالسطح. الخوري مرقس في مقاله الانف في مجله الزهرة يصف القلعة والسور : القلعة المحاطه بسور خارجي يبلغ سمكه في الجهات الخطرة التي كانت عرضة لهجوم الاعداء 4امتار في الجهات الأمنيه متران في داخل السور توجد ابراج بشرفات للحراسه وأخرى ضيقه لرمي الرصاص وإطلاق القنابل على العدو يوجد كذلك في ساحة القلعة داخل السور ابار مياه كثيرة كما أن القرية ملاى بمثل هذه الابار لتخزين مياه المطر وللطوارئ يبلغ عدد الابار ستين بئر بنيت خارج القرية 5 ابراج اتنان في الجهة الشرقية واثنان في الغربية وواحد في الجنوبية هذه الابراج التي اقيميت حول القرية كانت اشبه الاشياء باسد رابضه تحمي عرينها الرحاله الفرنسي ولني الذي تجول في بلادنا في مصر وسوريا في سنوات 1770 \1775 تحدث عن التوتر الذي ساد بين ظاهر العمر وولديه عثمان وعلي الذين تمردا على والدهما وتحصنا في دير حنا وعندما اراد ظاهر العمر محاصرتهما وصل اليه خبر من جواسيسه في إسطنبول يؤكد ان عثمان باشا والد دمشق يخطط لمهاجمته فارسل لولديه انه لا يريد مهاجمتهما بل يرغب في ضيافتهما في دير حنا وعندما تمت الزياره قرا على مسامعها نص الرساه التي وصلت فاستعدوا جميعا لملاقاه الوالي المذكور وحدثت المعركة في سهل الحوله سنه 1771 وكان النصر حليفهم وبعد هزيمه ظاهر العمر امام القائد العثماني حسن باشا سنة 1775 وسقوطه في تلك المعركة تحصن ابنه علي في دير حنا لكنه لم يستطع الصمود فهرب إلى صفد ثم نزل في أرض الخيط في سهل الحوله عندها ارسل له والي دمشق محمد العضم ارسل أحد جنوده الاكراد مع فرقه من الجنود بدعوة انهم هاربون من ظلم الوالي. استقبلهم علي الظاهر وكان لحاجه لمن يسانده فاغتاله الجندي المذكور ويدعى إبراهيم القيسرلي سنه 1777 بعد هرب علي من دير حنا تحصن بها عمال ال زيدان الذي رفض الاستسلام لأحمد باشا الجزار والي عكا الجديد وجهه الجزار جيشا لدخول القرية وحاصرها من الجهة الشمالية اولا ولكن مدافعه لم تاثر في ضخامة اسوارها فاراد نسفها بالبارود حفر خندقا تحت السور ولم ينجح لمتانة جدرانه وصلابة حجارتها ولا يزال الخندق معروفا إلى اليوم مغارة اللغم بعدها نقل خيامه إلى الجهة الشرقية واحتل البرجين بعد أن ضربهما بالمدافع ثم انتقل إلى الجهة الغربية واحتل أحد البرجين هناك ولم يتمكن من دخول القرية كان عامل ال زيدان وحاكم القلعة رجل صفديا يقال انه يوسف الدبور من ال البطار الذين اقامو في المغار بعد ذلك وما زال احفادهم بها اختار هذا الحاكم على اسوار القلعة لحراستهم نفرا من سكان القرية رجل مسيحي يدعه نخله وهو جد لاسرة حبيب في دير حنا حاليا فاتفق ان غمضت عيناه نخله لسبب التعب فنام وكان عامل ال زيدان يتفقد اقلع وعندما وجد نخله نائما ضربه ضربا مبرحا فقذف هذا الأخير نفسه من على السور وول هاربا إلى الجزار وشرح له عن الأوضاع هناك وان الاهالي غير راضين فهاجم الجزار دير حنا في اليوم التالي تقدم أحد الجنود من الباب الكبير في غرب السور مقابل الجامع ونادى بأعلى صوته ففتح حاكم القلعة الشرفه ليتفقد الوضع عندها اطلق الجندي وقتله وهجموا الجنود على الباب وفتحوه عنوة فاستسلمت القلعة وفتحت الأبواب كلها اما الجنود في هذه الأثناء رجع الجزار إلى خيامه في الجهمة بين دير حنا وعرابه ثم اصدر امرا بشنق البشانقه الذين كانو دائما إلى جانبه يستميتون في خدمته فجاءه امام القرية عرابه من اسرة العاروري جد أسرة ألخطبه الموجودة في عرابه اليوم وطلب ألرحمه والعفو للبشانقه لكنه رفض وهكذا اعدموا مخافتا ان يقوي ساعدهم ويشكلو خطرا على الجزار إما دير حنا فقد صب جام غضبه عليها رحل الجزء الأكبر من السكان ثم نكل من الاخرين وقتل الكثيرين (يعتقد ان عائلة فرحات في مجد الكروم هي من العائلات التي نزحت). هكذا استمرت الحياة بها كقريه صغيره حتى الانتداب البريطاني على فلسطين ان هذا التاريخ الحافل وهذا المجد التليد لدير حنا جعلها موقع اثري له دلالاته التاريخية والحضارية بل ان كل ما تبقى من اثارها كخربتها ألمحصنه وصهاريجها المنقورة في الصخر ومدافعها وأبراجها المتهدمة ما هي الا ومضات مضيئة في تاريخ غابر..بالرغم من سياسة الاحتلال لطمس الهويه الفلسطينية في الداخل الا ان ابناء ديرحنا متمسكون في الهويه الفلسطينية لانه ديرحنا من مثلث يوم الارض الخالد وتعبريا عن تمسك ابناء دير حنا في هويتهم قاوا بانشاء حراك شعبي لتوعيه الابناء وترسيخ العادات والتقاليد ولدعم المجتمع العربي عامة وديرحنا خاصه.

مشاريع مهمه في القرية : ربط شبكه الكهرباء سنة 1976 الهاتف سنه 1980 توسيع الشوارع ألداخليه منذ سنة 1972 الشوراع ألفرعيه سنة 1993 مشروع الصرف الصحي 1993 توسيع الخارطة ألهيكليه من 700-3100 تغير شبكه المياه التي كانت منذ سنة 1964 بنايه حديثة للسلطة ألمحليه سنة 1994 نادي المسنين 1981 النادي النسائي 1996 المكتبة الجمهاريه 1993 المدارس الإعدادية 1982 التانويه 1984 ومبنى اخر التانويه 1998 وحده بساتين بجانب ألمدرسه ألابتدائية ب وا المدرسة الأولى انشات سنة 1965 .


</doc>
<doc id="148123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148123" title="إ.ت.ت. 2">
إ.ت.ت. 2

إ.ت.ت. 2 هو اختصار عبارة "الإذاعة والتلفزة التونسية القناة الثانية". هذا الاسم حملته القناة الثانية للتلفزة التونسية بين تاريخ إنشائها في 12 جوان واختفائها في النصف الثاني من 1989.
كانت هذه القناة تبث برامجها بالفرنسية لساعات محدودة في اليوم (بين الثامنة والنصف مساء والحادية عشرة ما عدا في نهاية الأسبوع حيث كان إرسالها ينطلق في السابعة مساء وينتهي يوم السبت في منتصف الليل).
كانت هذه القناة تعمل في نطاق ضيق (استديو وحيد) وبميزانية محدودة لا تتعدى عشر ميزانية التلفزة الوطنية. اعتمدت أساسا على بث برامج القناة الثانية الفرنسية وشبكة تي في 5.
في جوان1989 اتفقت الحكومتان التونسية والفرنسية على بث برامج القناة الثانية الفرنسية مباشرة على الشبكة الأرضية للقناة الثانية للتلفزة التونسية وكانت تلك نهاية إ.ت.ت. 2.
الشبكة الأرضية للقناة الثانية للتلفزة التونسية تحتلها حاليا بشكل كامل قناة 21 منذ أكتوبر1999 بعد أن تمّ إلغاء بث برامج القناة الثانية الفرنسية.


</doc>
<doc id="148124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148124" title="أورلاندو (فلوريدا)">
أورلاندو (فلوريدا)

أورلاندو هي مدينة تقع في مقاطعة أورانج في وسط ولاية فلوريدا الأمريكية، شمال شرق تامبا. مساحتها 67.27 ميل مربع (4.72 ميل منها تمثل المياه). تحتوي المدينة على عالم والت ديزني الذي يعتبر مقصداً سياحياً كبيراً. في عام 2004 بلغ عدد سكانها 199336 نسمة، وهي سادس أكبر مدن فلوريدا من حيث عدد السكان. محافظ المدينة هو بدي داير. أورلاندو هي مركز اقتصادي، ويوجد فيها مصانع فضاء وإلكترونيات.

بدأ الاستيطان الأمريكي في أورلاندو في حدود العام 1844. في عام 1857 أطلق عليها اسم "أورلاندو" نسبة لأورلاندو ريفز، وهو جندي قتل في حروب سمينول. انتعش اقتصاد المدينة بعد بناء مجمع فضائي برأس كانافرال في العام 1950، بالإضافة إلى عالم والت ديزني (عام 1971).



</doc>
<doc id="148126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148126" title="أوبن سوزي">
أوبن سوزي

نظام التشغيل أوبن سوزي openSUSE هو نظام تشغيلي يعتمد على نواة لينكس، ويتم تطويره من قبل المساهمين في مشروع جماعي مدعوم من قبل نوفل. وأوبن سوزي يعتبر أحد أشهر المشاريع لتطوير توزيعة لينكس عامة الاستخدام. بعد إغلاق زوزا لينكس في يناير 2004
قررت نوفل إصدار منتجات زوزا الاحترافية كمشروع مفتوح المصدر 100%، يتضمن هذا عملية تطوير جماعية.
الإصدار الأولي كان النسخة بيتا من زوزا بروفشنال 10.0، ثم توالت الإصدارات حتى الإصدار الأحدث في الثالث عشر من آذار 2013 وهو أوبن زوزا رقم 12.3.

يعتبر نظام التشغيل اوبن سوزي نظاما سهل الاستخدام نسبيا ومتين من الناحية البرمجية، أي أنه لا توجد به عيوب رئيسية تعيق عمله. وهذا النظام هو خليفة سوزي لينكس برو. ويستطبع النظام التعرف تلقائيا على الكثير من أنواع الحاسوب المكتبي أو الحاسوب المحمول والقطع الإلكترونية الموجودة داخله من معالجات رئيسية ووحدات معالجة الرسوميات والأقراص الصلبة ووسائل الإدخال ووسائل الإخراج المتنوعة، وبالتالي تسهل مهمة المستخدم من البحث عن مشغلات وتنزيلها، حتى أن بعض الحواسيب قد لا تحتاج إلى مشغلات إضافية أخرى غير التي يتم استخدامها تلقائيا من قبل النظام.

بالإضافة إلى واجهة سطر الأوامر (CLI) التقليدية، يتضمن النظام واجهة مستخدم رسومية (GUI) حيث يستطيع المستخدم من اختيار نوع الواجهة التي يريدها، ومنها: KDE, GNOME, LXDE و Xfce. ويستطيع اوبن سوزي تشغيل الكثير من برامج المستخدم المجانية أو المفتوحة المصدر، وهناك الكثير من البرامج التي يمكن للمستخدم البحث عنها وتحميلها ثم تثبيتها على الحاسوب بسهولة باستخدام الأدوات المتوفرة في النظام في برنامج التحكم ياست (Yast)، أو باستخدام واجهة سطر الأوامر لكتابة أمر التنزيل والتثبيت (Zypper).

تحتوي أوبن سوزي على العديد من المميزات، والتي من ضمنها:
تاتي سوزي ببرنامج الاعداد والتثبيت ياست, التي تتولى تقسيم القرص الصلب, اعداد النظام, إدارة حزم ار بي ام, وتثبيت التحديثات.


أول إصدار مستقر من أوبن سوزي كان مشروع سوزي لينكس 10.0، وتم إطلاقه في 6 أكتوبر عام 2005، وتركوا لك حرية الاختيار لتحميلها كصورة [ISO] أو طلبها داخل صندوقها.

في 11 مايو 2006، مشروع اوين سوزي قام بإصدار سوزي لينكس 10.1 مع إعلان بالقائمة البريدية لتحديد xgl، NetworkManager, AppArmor و Xen كسمات بارزة.

في الإصدار الثالث، مشروع أوبن سوزي قام بتغيير اسم التوزيعة، فأصبح اسمه أوبن سوزي 10.2 في 7 ديسمبر 2006، ركز المطورين على إعادة صياغة القوائم التي كانت تستخدم في جنوم وكي دي إي، والانتقال إلى نظام الملفات Ext3 وأصبح النظام الافتراضي، وتوفير الدعم لقارئات البطاقات الرقمية، وتحسين إدارة طاقة الجهاز، كما أن من مميزات هذا الإصدار وجود متصفp الانترنت موزيلا فايرفوكس.

الإصدار الرابع : أوبن سوزي 10.3، وأصبحت التوزيعة المستقرة في 4 أكتوبر 2007، قام الفريق بمراجعة شاملة لحزم إدارة النظام، كما قاموا بتوفير الدعم لتقنية MP3 من fluendo، وقاموا بتطوير توقيت الإقلاع فأصبح أكثر سرعة من السابق.

أوبن سوزي 11.0 تم إصدار النسخة النهائية في 19 حزيران / يونية 2008، وتتضمن أحدث نسخة من كي دي إي وجنوم، ودعم UMTS، وجدول التطوير سوف يكون على النحو التالي :

تم اصدارها في نوفمبر 16, 2011 وشمل واجهة كي دي اي اصدار 4.7 وجنوم 3.2 وفايرفوكس 7.0.1 ونواة رقم 3.1.0
وكانت اوبن سوزي 12.1 الاصدار الاول الذي تم استخدام systemd بشكل افتراضي بدل من System V التقليدي
وقد صدرة اوبن سوزي 12.2 في يوليو 11, 2012 لكنها تاجلت بسبب قضايا الاستقرار المستمرة وقد اصدر الاصدار النهائي في 2 اغسطس 2012
وكان اصدار واجهة كي دي اي 4.8 وجنوم 3.4 وفايرفوكس 14.0.1 واستخدم محمل الاقلاع قروب2 بشكل افتراضي
وقد اصدرت اوبن سوزي 12.3 في الموعد المقرر لها في تاريخ 13 مارس 2013 وشمل واجهة كي دي اي 4.10 وجنوم 3.6 وفايرفوكس 19.0
وليبرا اوفيس 3.6

يصدر مشروع اوبن سوزي إصدار كل ثمانية شهور, ويبقى الإصدار مدعوم لغاية سنتين من تاريخ إصداره.

الجدول الزمني لإصدارات توزيعة الاوبن سوزي 


</doc>
<doc id="148147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148147" title="رقبة">
رقبة

الرقبة أو العنق هي المنطقة الواصلة بين الرأس والجذع في الفقاريات.

تتكون عظام الرقبة من سبع فقرات عنقية تمثل الجزء العنقي من العمود الفقري، وبين كل منهما قرص غضروفي.

تنقسم رقبة الإنسان تشريحيا إلى عدد من المسطحات على شكل مثلثات.




</doc>
<doc id="148151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148151" title="نوية (خلية)">
نوية (خلية)

النوية جسم كروي الشكل تقريباً وهي تصغير لكلمة نواة. تتكون النوية من الآحينات (البروتينات) والحمض النووي، وتشترك النوية في صنع الآحينات داخل النواة، كما أنها تكون الحمض النووي DNA الذي ينتقل إلى الهيولي، وهناك يترجم بواسطة الريبوزومات إلى البروتينات.

والنوية هي عبارة عن تجمع للمادة الوراثية دون أن تكون محددة بغشاء (2 مكرومتر)، وهي تمثل ترجمة جينات الريبوزومات (تصنيع تحت وحدات الريبية).

تتكون النوية من 3 عناصر:


حجم النوية يختلف باختلاف نشاط الخلية (ويقصد به نشاط تركيب البروتينات في الخلية)، ويختلف حجمها أيضا بحسب نوع الخلية.



</doc>
<doc id="148153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148153" title="فريدرش فولر">
فريدرش فولر

فريدرش فولر 
هو كيميائي ألماني ولد سنة 1800 وتوفى سنة 1882 قام سنة 1828 بالحصول على البولة في مخبره، أي انه استطاع ان ينتج مادة عضوية في المخبر من مادة غير عضوية...

ولد فريدرخ فولر سنة 1800 لأب كان يعمل طبيبًا بيطريًا، عشق الكيمياء منذ صغره وانكب على مطالعة الكتب الكيميائية. في بداية سنة 1820، درس الطب في جامعة مدينة ماربورغ. وفي 1821 درس في هايدلبورغ الطب والكيمياء، بين 1825 حتى سنة 1831 حيث عمل أستاذا بمدرسة مهنية في برلين.

سافر إلى ستوكهولم لدراسة الأسس النظرية للكيمياء، وعاد إلى فرانكفورت ليتابع أبحاثه في مختبره المنزلي. وفي عام 1831، نشر أول كتاب له بعنوان " أسس الكيمياء العضوية " الذي طبع 15 مرة.

انتشرت أخبار اكتشافاته، فأصبح عضواً في معظم الأكاديميات العلمية ونشر كتاباً بعنوان " أعمال تطبيقية في الكيمياء التحليلية ". منحته الجمعية الملكية في لندن الميدلية الذهبية عام 1872 م.


</doc>
<doc id="148155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148155" title="إبط">
إبط

الإبط هي المنطقة الموجودة تحت المفصل الذي يربط الذراع مع الكتف.

في الإبط تمرّ حزمة أعصاب (الضفيرة العصبية المحرّكة للطّرف العلوي) وأوعية دموية (الشّريانات المغذّية للطّرف العلوي والأوردة المصرّفة له) وعقد لمفاوية (منقّية) لذا يتطلّب الحذر من الاستعمال المطوّل للعكّاز الإبطي الذي قد يضغط عليهم.

إن الشعر يؤدي وظيفة هامة للجسم بما يقوم به من مساعدته على التنفس وطرح الغازات المتراكمة فيه، أما الإبط فبما أنه كثير التعرق وحيث أنه أقل تعرضاً للهواء من غيره من المناطق ولذلك كثيراً ما يؤدي هذا العرق المندفع بسبب ما فيه من مواد إلى تعفنات وتخرشات وتولد الجراثيم. ولولا وجود الشعر تحت الإبط لتسربت هذه الجراثيم إلى الداخل وفعلت ما تفعل، غير أن الشعر بما يقوم من الدفع المتواصل للغازات المتراكمة في الجلد إلى خارج الجسم يحول بسبب هذا دون تسرب العرق وما فيه من السموم إلى الجسم وقد ندب الشارع إلى نتف شعر الإبط بين فترة وأخرى والاستحمام دوريآ لئلا تتراكم عليه المواد المندفعة مع العرق فتسبب تلك التعفنات مع العلم أن البقية الباقية تحت الجلد وهي المسماة ببصلة الشعرة تؤدي نفس الوظيفة التي تؤديها الشعرة في عدم السماح بدخول العرق وغيره من المواد الغريبة إلى الجسم.

دمل تحت منطقه الابط

عرق زايد من منطقه الابط

اسوداد تحت الابط

المناطق الغامقة تحت الإبط

سعفة الإبط

الأبط من المواقع الأربعة في الجسم، (بالإضافة إلى الفم، المستقيم وقناة الأذن)، التي يمكن من خلالها إدخال مقياس الحرارة الطبي لقياس درجة حرارة الجسم.




</doc>
<doc id="148156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148156" title="صفحة ويب ديناميكية">
صفحة ويب ديناميكية

صفحة وبب ديناميكية هي صفحة ويب يتم توليدها جزئيًا أو كُليًا لدى طلب مُشاهدتها. في معظم الأحيان، تستخدم قوالب عرض جاهزة يتم تزويدها ببيانات مستخرجة من قواعد بيانات، وبيانات أخرى ديناميكية تختلف باختلاف الزائر (كموقعه الجُغرافي ولُغة مُتصفّحه وما إلى ذلك).

تنقسم مواقع الويب إلي قسمين: 

يكمن الاختلاف الرئيسي ما بين النوعين يكمن في آلية حفظ البيانات. مبدئيا الصفحات الثابتة هي التي تتم كتابتها بواسطة لغة (HTML) إلا أنها قد تشمل أيضا الصفحات المُخزّنة في قواعد البيانات التي تظهر لجميع الزُوار على نفس الشكل وبنفس المُحتويات، ولا تتغير هذه الصفحات إلى بإدخال تغيير على شفرتها المصدرية بشكل يدوي. أما الصفحات الديناميكية فتتغير وتتأثر بما يجريه عليها المستخدم من عمليات.
ظهر مفهوم الصفحات الديناميكية مع تقدم تطوير الشبكة العنكبوتية وظهور ما يعرف بالويب 2.0 أين أصبح المُستخدم هم المحور في التطوير ونشأ الاهتمام بتطبيقات الويب الغنية مع ظهور تقنية AJAX التي غيّرت من مفهوم التفاعل مع المُتصفح.
لدى تطوير الصفحات الديناميكية فإنه يتم بناء قوالب الموقع أولا، ويُقصد بذلك الأجزاء الثابتة على جميع صفحات الموقع، ومن ثم يتم تزويدها بالبيانات التي تظهر عليها حسب الطلب.
أشهر لغات برمجة الإنترنت الديناميكية 

صفحه الإنترنت غير الثابتة هي وثيقة المقدمة لشبكة ويب العالمية المستخدم عرض المحتوى الذي تم تطويعه أو يتم تحقيقه لينظر كل فرد أو الترحيل أو يتم تحديث المعلومات باستمرار حتى يتم عرض الصفحة للمستخدم.

الكلاسيكية تصميم صفحات الويب باستخدام فقط لغة أعداد النص (Hypertext markup)(HTML) أو الأقسام المختلفة، ويوفر محتوى ثابت، وهذا يعني أن صفحة يمكن استردادها من قبل المستخدمين في نفس الوقت.

ومع ذلك، يمكن لصفحه على الأنتر نت أن توفر أيضا تجربه استخدام المحتوى (نصوص، صور، حقول النموذج، الخ) على صفحة الانتر نت غير ثابت، واستجابة لسياقات مختلفة أو شروط. هناك طريقتان لإنشاء هذا النوع من التأثير


صفحات ويب التي تستخدم الطريقة الأولى يجب أن تستخدم تقنية تسمى العرض، بمعنى أوسع، الغنية صفحات ربطه. من جانب العميل مثل لغة البرمجة جافا سكريبت أو أكشن، وتستخدم (HTML) وفلاش التكنولوجيات على التوالي، وكثيرا ما تستخدم لتنسيق أنواع الوسائط (الصوت والصور المتحركة والمتغيرة النص، الخ) من العرض. في البرمجة كما يسمح باستخدام البرمجة النصية البعيد، وهو الأسلوب الذي تطلب فيه الصفحة معلومات إضافية من الخادم، وذلك باستخدام الإطار خفية، أو خدمة ويب.

صفحات ويب التي تستخدم الأسلوب الثاني كثيرا ما تنشأ مع مساعدة من الخادم لغات الجانب مثل PHP, Perl, ASP, ASP.NET, JSPASP.NET وغيرها من اللغات. هذه الخدمة عاده تستخدم في الواجهات (common gateway interface) لإنتاج صفحات ويب غير ثابتة.

غير الثابتة وتخطيط الصفحة يتم إنشاؤها بشكل منفصل. محتوى يتم استردادها من قاعدة بيانات ويتم وضعه على صفحة ويب فقط عند الحاجة أو طلب. والفائدة من هذا هوا سرعة تحميل الصفحة، وانه يسمح لأي شخص، مع محدودية أو انعدام الخبرة تصميم مواقع الإنترنت، لتحديث موقع الويب الخاص بيه عن طريق أداة إدارية. هذا الإنشاء مثالي لأولئك الذين يرغبون في إجراء تغييرات متكررة على مواقعها على شبكة الإنترنت بما في ذلك النصوص والصور التحديثات المتكررة. وأيضا للمواقع ذات الصور الكبيرة، أو عبر الإنترنت والتجارة الإلكترونية، إلخ.

عميل الموقع يتم إنشاء جانب له على جهاز الكمبيوتر المستخدم لديه. متصفح الويب يستقبل صفحة من الخادم، ثم العمليات رمز المضمنة في الصفحة (وغالبا ما كتب JavaScript) ويعرض للمستخدم ما تم استرجاعه في الصفحة.

الخاصية innerHTML (أو كتابة الأمر) يمكن أن توضح للعميل طريقه عمل الصفحة :
صفحتين متميزة، ألف وباء، يمكن تجديدها كما document.innerHTML = A document.innerHTML = B ؛ أو "على دينامية تحميل" من document.write(A) document.write(B)

من جانب الخادم المحتوى غير الثابت هو أكثر تعقيدا.


ajax (Asynchronous JavaScript and XML (هو أحدث تطوير تقنية الشبكة العالمية للمحتوى حيوي تتبادل مع جانب الخادم، دون إعادة تحميل صفحة الويب. خرائط جوجل هو مثال على تطبيق ويب الذي يستخدم تقنيات ajax)) وقاعدة البيانات.

مفهوم دقيق له معنى إلا بعد التنمية "على نطاق واسع من صفحات الويب". السياق وتواريخ "بدايات شبكة الإنترنت" :





 لغه البريل


</doc>
<doc id="148159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148159" title="كتف">
كتف

الكتف هي المنطقة التي تربط الذراع مع الجذع. تتكون من 3 عظام الترقوة ولوح الكتف والجزء العلوي من عظمة العضد.

مفصل الكتف هو مفصل في الجسم من نوع للمفصل كرة وياالحُقّيتكون الكرة هنا كبيرة الحجم والحفرة ضحلة.
و التالي فانه يكون معرُض ّللخلع (أي خروج رأس العظم من الحفرة التي يجلس فيها). وكما هو الحال في بقية المفاصل من نفس النوع فان المناطق المتلامسة في مفصل الكتف تكون مغطاة بغضروف من النوع الهلامي لكي تسهل الحركة بين العظام المتلامسة في المفصل. 
احفرة يحيط بحافتها غضروف فيجعلها أعمق وهو الglenoidal Labrum وهو غضروف ليفي ومع ذلك فالحفرة تبقى ضحلة.

يحيط بالمفصل الكبسولة. وتحيط اربطة بالكبسولة، والاربطة تكون خفيفة وترتبط قريبا جدا من سطح التمفصل، عدا في الأسفل فإنها تمتد لتلتصق بالرقبة الجراحية لعظم العضد (عنق العضد الجراحي) لذلك تسمح هذه الأربطة في أسفل مفصل الكتف بالحركة الواسعة برفع الذراع إلى الأعلى. 

أربطة الكبسولة : هناك ثلاثة أربطة ليست قوية جداً من الأمام الأربطة شبه الحقية العضدية. وهناك رباط من فوق وفيه فتحتين مما يضعفه أكثر الرباط الغرابي العضدي.

أمام المفصل هناك وتر ما تحت الكبسولة، وبينه وبين المفصل كيس صغير هو كيس المفصل تحت الكبسولة، وهذا لديه اتصال مع داخل المفصل.

تستخدم هذه المقالة المصطلحات التشريحية، انظر: مصطلحات تشريحية.


</doc>
<doc id="148160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148160" title="استضافة الويب">
استضافة الويب

استضافة الويب طبقا لتعريف الإنترنت فإن مواقع الإنترنت ما هي الا اسم نطاق أو دومين وهو اسم أو عنوان الموقع الذي ينقل المتصفح الي الموقع المطلوب وهذا الموقع يحتوي على صور وكتابات ومواد هي الأخرى بدورها ينبغي ان تكون على خادوم.

هنا يتضح معنى استضافة الويب حيث معنى الاستضافة ان يستضيف خادوم أو خادم ويب مواد ومحتويات موقع معين ويربط النطاق الخاص بهذا الموقع ب عنوان الأيبي الخاص بالخادوم
ويمكن تقسيم أنواع الاستضافة إلى استضافة مجانية وأخرى مدفوعة وتتجه بعض الشركات إلى تقديم خدمة الاستضافة المجانية في مقابل الحصول على خدمات خاصة مثل الإعلان على المواقع المستضافة لديها وكذلك فإن الشركات أو الأفراد الذين يتجهون إلى استضافة مواقعهم على خواديم مجانية يتنازلون عن كثير من المزايا في مقابل هذه المجانية، أصبح التوجه هذه الأيام إلى الاستضافة المجانية بسيطا جدًا لا يكاد يذكر إلا من بعض الأفراد القلائل وفي المواقع الشخصية الصغيرة فقط على الأغلب والسبب في ذلك انخفاض تكاليف الاستضافات المدفوعة بنسبة كبيرة مقارنةً بالفترات السابقة مما يغري أصحاب المواقع بالتمتع بالمزايا العديدة التي يحصلون عليها مع الاستضافات المدفوعة

الخادوم هو خادوم خاص لموقعك أو لعمل شركة استضافة تقوم باخدة من أحد مراكز البيانات الأجنبية أو العربية ويكون مجهزا في الاعدادات المهمة فقط مثل لوحة التحكم وغيرها وتقوم أنت بتجهيز اعداداته من الحماية والاضافات التي ترغب بها ويمنحك السيرفر قدرة أكثر للتحكم في موقعك بحيث تستطيع عن طريقة تنصيب برامج للخادوم وغيرها ويمكنك الاعتماد على شركة الاستضافة بتجهيز السيرفر بالكامل ويكون مدار من خلالها ولكن هذا سيكلفك مبلغ أكثر.

تقسم شركات الاستضافة الخدمات التي تقدمها إلى عدد من الخطط، كل خطة لها مواصفات ولها سعر محدد، المواصفات الأهم للخطة والتي يجب الوقوف عندها عند اختيار الخطة مايلي:




</doc>
<doc id="148162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148162" title="ذراع (تشريح)">
ذراع (تشريح)

في التشريح، الذراع هي القطعة التي تربط الكتف مع المرفق.

ذراع الإنسان تحتوي على عظام، مفاصل، عضلات، أعصاب، وأوعية دموية. العديد من هذه العضلات تُستخدم في الأمور اليومية.

عظم العضد Humerus هو عظم الذراع العلوي. يتصل مع عظم الكتف Scapula أعلاه عبر مفصل الكتف (glenohumeral joint) ومع عظم الزند Ulna وعظم الكعبرة Radius تحته عبر مفصل المرفق Elbow.

مفصل المرفق هو مفصل رزّي (يتحرك مثل حركة الباب) بين النهاية البعيدة لعظم العضد والنهايتين القريبتين لعظمي الزند والكعبرة. عظم العضد من الصعب كسره حيث إنه مبني لتحمل ضغط يبلغ حتى ال135 كغم.

تقسم الذراع بواسطة طبقة لفافية (تعرف بالحاجز بين-العضلات الوحشي والإنسي) تقسم العضلات إلى مقصورتي لفاف-العظم:


تندمج اللفافة مع السمحاق (طبقة العظم الخارجية) لعظم العضد. تحتوي المقصورات على عضلات تتعصب بنفس العصب وتقوم بنفس الوظيفة.

يوجد عضلتين أخرتين تعتبر موجودة جزئياً في الذراع:



الحفرة المرفقية لها أهمية سريرية كبيرة لبزل الوريد لقياس ضغط الدم. وهي عبارة عن مثلث خيالي له الحدود التالية:


التركيبات التي تمر عبر الحفرة المرفقية هي مهمة جداً. يكون ترتيب دخولها الساعد من الإنسي إلى الوحشي:


العصب العضلي الجلدي من C5، C6، C7، هو المزود الرئيسي لعضلات الحيز الأمامي. ينشأ من الحبل الوحشي للضفيرة العضدية. يثقب العضلة الغرابية العضدية ويعطي فروعاً للعضلة، بالإضافة إلى العضلة ذات الرأسين العضدية والعضلة العضدية. ينتهي بشكل العصب الجلدي الأمامي للساعد.

العصب الكعبري، الذي تأتي أليافه من العصب الشوكي الرقبي الخامس حتى العصب الشوكي الصدري الأول، ويبدأ كاستمرار للحبل الخلفي للضفيرة العضدية. يدخل هذا العصب الحيز المثلثي السفلي (وهو مساحة خيالية حدودها هي، بالإضافة إلى أخر، جسم العضد والعضلة الثلاثية الرؤوس العضدية) للذراع ويتوضع إلى العمق من العضلة الثلاثية الرؤوس العضدية. هنا يسير مع شريان عميق للذراع (الشريان العميق العضدي)، الذي يتوضع في التلم الكعبري للعضد. هذا الواقع هو مهم جداً سريرياً حيث إن أي كسر للعضم عند جسم العضد قد يسبب أذى أو قطع في العصب.

الأعصاب الأخرى المارة لا تعطي أي تعصيب لمحتويات الذراع، وتشمل الأعصاب التالية:

الشريان الرئيسي في الذراع هو الشريان العضدي.


</doc>
<doc id="148164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148164" title="ذراع (توضيح)">
ذراع (توضيح)

الذراع قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="148167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148167" title="جذع (توضيح)">
جذع (توضيح)



</doc>
<doc id="148170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148170" title="جذع (تشريح)">
جذع (تشريح)

الجذع أو في التشريح، هي المنطقة التي تتوسط جسم الإنسان ويتفرع منه الرقبة والأطراف العلوية والأطراف السفلية. كما يحتوي على منطقة البطن والصدر والظهر.


</doc>
<doc id="148172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148172" title="قائمة الأناجيل">
قائمة الأناجيل

الأناجيل المضمونة في الكتاب المقدس:


الأناجيل الأخرى، غير المعترف بها في الكتاب المقدس:



</doc>
<doc id="148180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148180" title="المسرح الوطني الفلسطيني">
المسرح الوطني الفلسطيني

المسرح الوطني الفلسطيني

يطلق عليه اسم المسرح الوطني الفلسطيني، ولكن هو ليس بالفرقه القومية الفلسطينية للمسرح..وللتعريف كان يطلق عليه في الماضي القريب مسرح النزهة الحكواتي ,حيث قامت فرقة الحكواتي بتأسيسة سنة 1984وبعد خروج الفرقة من مبنى المسرح استحوذتة مجموعة من الاشخاص ليس لهم اي اهتمام ثقافي بل تحول المسرح لمشروع استثماري تجاري يعتمد على التمويل الغربي في إنتاجاتة المسرحية والتي تفتقد لاي رؤيا فنية أو ابداعية تعبر عن حالة الإنسان الفلسطيني وتطلعاتة الوطنية فهدف الإدارة الحالية هو الربح المادي.كما وتفتقد ادارتة للشفافية الإدارية والتي حالت دون تطور هذا المسرح الذي يعتبر بيت للمسرحيين الفلسطينين الذين ساهموا بإبداعاتهم المختلفة في إعلاء اسمه.فهم الرافد الطبيعي لتطور اي بنية ثقافية في المجتمع الفلسطيني ،وهو لا يمثل المجتمع المسرحي المقدسي.ففلسطين والقدس تحديدا زاخره بالفرق المسرحية الاصيلة.فقد تأسست أول فرقة مسرحية فلسطينيه بعد النكسة في مدينة القدس (فرقة بلالين المسرحية)ومنها انطلق مفهوم جديد للفرق المسرحية في فلسطين ,فاعتمدت هذه الفرق على أسلوب العمل الجماعي الاسري حيث تقاسم جميع اعضاء الفرقة الواحدة جميع المهام في إنتاج اي عمل مسرحي ,كما وتأسست فرقة مسرحية ما زالت تعمل حتى يومنا هذا ومقرها مدينة رام الله ويرأسها الفنان عادل الترتير أحد مؤسسي الحركة المسرحية الفلسطينية (صندوق العجب),وحاولت هذه الفرقة مجتهده اعتماد التفرغ الكامل للإنتاج المسرحي.وجديرا بالذكر ان دائرة الثقافة في منظمة التحرير الفلسطينية قد اسست فرقة مسرحية حملت نفس الاسم في الشتات وكان الهدف منها اعلاء صوت المسرح الفلسطيني في الخارج 
والمسرح اليوم يؤجر قاعتة للفرق والفعاليات الفنية ,مقابل اجرة مادية ,وهو بذلك لا يستحق اسم المسرح الوطني الفلسطيني فهذا الاسم من حق المؤسسات الرسمية ,والفنانين 
واليكم هذه المادة البحثية عن المسرح الفلسطيني

المسرح في فلسطين لا يختلف عن أي جانب آخر من الجوانب الثقافية الفلسطينية، متأثرا بما تتأثر به هذه الثقافة من عوامل تراجع بسبب الاحتلال والتغيرات السريعة التي ما زالت تحدث إلى الآن منذ ما يزيد على القرن في منطقة الشرق الأوسط وخصوصا في فلسطين.

على أن مشكلة المسرح ربما كانت وما تزال أكثر إيغالا في التعقيد من بقية الجوانب بسبب علاقته المباشرة مع الجمهور وكذلك بسبب حاجته إلى الإمكانيات المادية الجاهزة وأسباب أخرى كثيرة.

والمادة التي بين أيدينا هنا هي ما استطعنا الحصول عليه من مجموعة من المصادر لأن المسرح في فلسطين، وللأسف، لم يجد من يؤرخ له بشكل علمي حتى الآن.

رغم عدم تشجيع سلطات الانتداب البريطاني للمسرح الفلسطيني المحلي، وتفضيلها المسرحية المترجمة، إلا أن هذا لم يمنع قيام كتّاب مسرحيين فلسطينيين من تقديم عدد لا بأس به من المسرحيات طُبع منها القليل، وقد أنهت دار المعلمين في القدس عامها الدراسي 1932 بمسرحية "هاملت" لشكسبير، وأتقن طلابها جميعاً أدوارهم وخاصةً الطالب الذي قام بدور "جرترود" أم هاملت، حيث كان مكياجه متقناً إلى حد أن الكثيرين ظنوه امرأة.

وقد شهدت مرحلة ما قبل 1948 ازدهار المسرح الفلسطيني فعلياً، وتعددت التجارب وأغنت الحركة المسرحية، وقد ارتبطت الحركة المسرحية في بداياتها في فلسطين بالمدارس التبشيرية التي انتشرت في القدس ويافا وحيفا وبيت لحم، ولعله من الإنصاف القول إن الأندية والجمعيات الناشطة في فلسطين هيأت الجو لغرس بذور النهضة المسرحية حيث كان التمثيل ضمن برامجها الدورية، ومن هذه الجمعيات "جمعية الشبان المسيحية" في القدس والتي أنشئت عام 1877.

وعرفت مجموعة من الأسماء التي اهتمت بالكتابة للمسرح ما بين عامي 1919 و1949، وعلى رأسهم جميل حبيب بحري، والأخوة صليبا ونصري وجميل وفريد الجوزي.

وتأثرت حركة المسرح بكثير من العوامل في تلك الفترة إضافة إلى المدارس التبشيرية، فقد كانت هناك مدارس وطنية أسست كرد على المدارس التبشيرية، واهتمت هذه المدارس بالمسرح حيث قدم معظمها مسرحية واحدة على الأقل في نهاية كل عام دراسي.

وأي دارس لتاريخ المسرح الفلسطيني لا يستطيع أن ينكر عامل الفرق المصرية والشامية والأجنبية التي زارت فلسطين بين أعوام 1920- 1930، أمثال فرقة جورج أبيض والريحاني وعلي الكسار، كما قامت عدد من الفرق الأجنبية بتقديم مسرحيات شكسبير وموليير، مما دفع بعض الشبان الفلسطينيين إلى تأسيس فرق تمثيلية في العديد من المدن.

وفي تلك الفترة وصل عدد الفرق المسرحية في مدينة القدس وحدها إلى ما يزيد على 30 فرقة، غير أن هذه الفرق كانت ضعيفة المستوى.

وأثّرت كذلك الجمعيات والنوادي ومحطة الإذاعة الفلسطينية والصحف والمطابع بشكل أو بآخر على الاهتمام بالمسرح في تلك الفترة.

وقد واجهت المسرحيين الفلسطينيين مجموعة من الصعوبات تمثلت في عدم وجود فتيات للقيام بالأدوار النسائية واستئثار بعض محبي الظهور بالأدوار الرئيسة، خصوصا إذا كانوا من أبناء العائلات أو ممن يدعم أهاليهم المسرح بشكل أو بآخر، كما ساهمت القوانين الحكومية والرقابة على النصوص في عرقلة الجهود المسرحية.

وقد ذكرنا أن جميل حبيب بحري كان من أهم الكتّاب الذين كتبوا للمسرح قبل عام 1948، حيث قام بكتابة 12 مسرحية منها:

وقد عرف المسرح الفلسطيني أيام الانتداب المسرحيات السياسية، ولكن في وقت متأخر، وذلك بسبب صرامة الرقابة البريطانية التي كانت توجّه أقسى معاملاتها ضد المسرحيات السياسية المطبوعة، غير أن هذا لم يحُل دون أن تلعب المسرحية السياسية دورها المهم، ففجرت أحزان الناس ونبهتهم إلى مآسيهم.

وخرجت في فترة ما بين الحربين مسرحيات تحارب الصهيونية وتحض على عدم بيع الأراضي لليهود، وصرف بعض الكتّاب همّه الأول للكتابة المسرحية الموجهة ضد النفوذ الأجنبي وتدخله في شؤون العرب الداخلية.

لم يكد المسرح الفلسطيني يبدأ أولى خطواته حتى فوجئ بصدمة استلاب فلسطين، وعلى هذا تشتت شمل فناني المسرح الفلسطيني، وهاجر معظمهم إلى الأردن حيث بدؤوا نشاطاً مسرحياً فلسطينياً هناك.

أما من آثر منهم البقاءفي فلسطين فقد سكتوا لمدة من الزمن ثم عاودوا نشاطهم مؤيدين بكثير من العناصر اليهودية التي تهوى تمثيل المسرح العربي، والتي قدِمت أصلاً من بلاد عربية مثل العراق ومصر، وعلى هذا تكوّن مسرح عربي من سماته الأبرز تعاون مسرحيين عرب وفنانين يهود ينطقون العربية.

كان من بين هؤلاء اليهود "متاحو إسماعيلي" الذي اكتسب خبرة مسرحية طيبة في مصر، فجمع حوله عناصر مسرحية كوّن بها فرقة أخرجت للناس مسرحية "تعويذة الهند" وهي باللغة العربية عن حياة المهاجرين الشرقيين إلى إسرائيل.

وتطلع اليهود القادمون من العراق إلى المشاركة في النشاط المسرحي الذي بدأه أخوان لهم من مصر، فقدموا مسرحيات عربية كثيرة، بدأوها بمسرحية أحمد شوقي "مجنون ليلى" في أكتوبر 1956، وقد لقيت المسرحية نجاحا كبيرا.

ومن الفرق التي انتشرت في فلسطين بين عام 1948 وعام 1967 كانت فرقة "بلالين" وفرقة "دبابيس" وفرقة "المسرح الشعبي" وفرقة "المسرح الحديث" وفرقة "كشكول" وفرقة "المسرح الحي" وفرقة "المسرح الفلسطيني".

وكان من الأسماء البارزة التي نشطن لإعادة الحياة إلى المسرح الفلسطيني، صبحي الداموني وأديب جهشان الذي كان أبرز أعضاء "المسرح الناهض" في حيفا، كما برز كذلك اسم نصر الجوزي ككاتب، ومن مسرحياته:

وكتب كذلك برهان الدين العبوشي مسرحية: "وطن الشهيد" وكتب محمد حسن علاء الدين مسرحية شعرية في أربعة فصول عن حياة وموت الشاعر إمرؤ القيس، وكتب في الاتجاه نفسه محي الدين الحاج عيسى الصفدي مسرحية "كليب" وهي شعرية من خمسة فصول.

حيث عرقلت النكبة صعود نجم المسرح الفلسطيني، لكنها من جانب آخر راحت تغذي الذات الفلسطينية وتثير الإبداع، فقد احتل موضوع النكبة معظم الكتابات المسرحية.

ساهم انتشار التعليم والمدارس أيضا في دفع المسرح إلى الأمام حيث التعليم يخدم الوعي المسرحي، وساهم التعليم العالي كذلك في موضوع المسرح، وكذلك الفرق الفلسطينية والمهرجانات الصيفية ووسائل الإعلام، كل ذلك خلق روح جديدة للمسرح في فلسطين.

من جانب آخر واجهت الحركة المسرحية مجموعة من الصعوبات، مثل قوانين الاحتلال وأوامره الرقابية التي حدّت كثيراً من انطلاق المسرحيين الفلسطينيين، وتأثرت الحركة المسرحية كذلك بعامل عدم وجود هيئة مسؤولة تنظم علاقات المسرحيين وتدعمهم، وشكلت ندرة النصوص المسرحية عاملا هاما أعاق المسرح الفلسطيني عن النهوض، كما بقيت المشكلة الاجتماعية التي تمثلت في عدم وجود فتيات يقمن بالأدوار النسائية، وهذه المشكلة عانى منها المسرح في فلسطين طويلا.

ومع انطلاقة الثورة الفلسطينية خطا المسرح الفلسطيني خطوة أخرى، حيث تطلع الثوار إلى إعادة النشاطات الثقافية والفنية التي أُهدرت طوال سنوات النكبة، فقامت، وبمبادرة من حركة التحرير الوطني الفلسطيني، "جمعية المسرح العربي الفلسطيني"، عام 1966، وحددت لنفسها أهدافاً واضحة هي:

ولبلوغ هذه الأهداف تكونت فرقة للتمثيل المسرحي، زارت عواصم البلاد العربية وقدمت عروضها على مسارحها، كما اتجهت الجمعية كذلك إلى ضم شتات الموسيقيين في فرقة قدمت حفلاتها على مسارح دمشق، تخللتها أغانٍ فلسطينية وأناشيد ثورية وعروض أزياء شعبية فلسطينية.

كما أسهمت جمعية المسرح العربي الفلسطيني في تكوين نواة لفرقة فنون شعبية من أجل إحياء التراث الشعبي وحمايته من الضياع، وقد تبنت حركة فتح هذه الفرقة.

وقد قدمت الجمعية مسرحياتها على مسارح كثيرة في العواصم العربية:

بعد عام 1967أطل جيل جديد من الكتّاب أخذ يقدم بنجاح مجموعة من الأعمال المسرحية في الضفة الغربية وأماكن أخرى من فلسطين مثل مسرحية "العتمة".

وقد كتب الشاعر سميح القاسممسرحية "قرقاش"، وكتب الشاعر معين بسيسومسرحية "ثورة الزنج" و"شمشون ودليلة"، وكتب سهيل إدريس مسرحية عن فلسطين بعنوان "زهرة من دم"، وكتب هارون هاشم رشيد مسرحية شعرية بعنوان "السؤال"، وكتب المناضل الشهيد غسان كنفاني مسرحية "الباب" و"القبعة والنبي".

ومن المهم أن نذكر أنه بعد عام1967 تأسس المسرح الفلسطيني خارج الأرض المحتلة حيث حالت الظروف التاريخية دون ظهور هذا المسرح قبل هذاالتاريخ.

كما استمرت الفرق العاملة داخل الاراضي المحتلة بممارسة نشاطها المسرحي وكان ابرزها فرقة المسرح الفلسطيني وفرقة المسرح الشعبي سنابل وبلالين ودبابيس والمسرح التجريبي وفرقة الكواكب وفرقة صندوق العجب وغيرها كثير

برز في اواخر الثمانينيات عدة فرق مسرحية كمسرح الرواة ومسرح سنابل ومسرح الجوال والرحالة ,ومسرح الورشة الفنية
كما وظهرت العديد من المسرحيات والتي خرجت من دائرة الشعار السياسي إلى دائرة الإنسان واحتياجاته في التحرر والاستقلال ,ومن هذه المسرحيات 
الزبال لمسرح الرواة وسيدي الجنرال لمسرح سنابل وموتى بلا قبور لمسرح الورشة الفنية ومسرحية العصافير لمسرح النزهة الحكواتي 
كما وخرجت أسماء جديدة في المسرح الفلسطيني ساهمت بنشر ثقافة الاحتراف لدى العاملين في الحركة المسرحية الفلسطينية وقد قام مسرح الرواة بجولات مسرحية داخل فلسطين وخصوصا في المناطق المهمشة وتم عرض مسرحية كوكو ريكو وحدها في أكثر من مخيم ومدينة وتجمع سكاني في الضفة الغربية وقطاع غزة
ومن هؤلاء الفنان إسماعيل الدباغ وأحمد أبو سلعوم وإبراهيم عليوات واخرون
كما نشأت العديد من الفرق المسرحية في الثمانينات من القرن الماضي كفرقة الدلال وفرقة صندوق العجب وفرقة الكواكب وفرقة الحكواتي وفرقة المسرح الفلسطيني وفرقة الورشه الفنية ومسرح الرواة الفلسطيني، مع العلم بأن معظم هذه الفرق قد توقفت لعدة أسباب أهمها عدم وجود مصادر تمويل ،بأستثناء مسرح الرواة ومسرح سنابل ومسرح قافلة ومسرح الجوال المقدسي.

فرقة الشموع المقدسيه 
حمدي الطويل



</doc>
<doc id="148181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148181" title="جامعة قسنطينة">
جامعة قسنطينة

جامعة قسنطينة هي جامعة حكومية جزائرية تأسست في 29 مارس 1968.

صمم مخططات الجامعة المهندس المعماري البرازيلي الشهير أوسكار نيماير، وأنجزت المشروع مؤسسة أكوتيك. وبدأت النشاطات البيداغوجية في سبتمبر 1971. حاليا، أصبحت جامعة منتوري من بين أكبر جامعات الجزائر.

أنشئت جامعة منتوري قسنطينة بمقتضى الأمر رقم 69-45 الصادر في 17 جوان 1969، وهو تاريخ مهم بالنسبة للجامعة حيث حصلت فيه على استقلاليتها بعد أن كانت عبارة عن مركز جامعي تابع لجامعة الجزائر العاصمة تتوقف مهمته في تدريس عدد محدود من التخصصات كالأدب والحقوق والطب . بعد هذا التاريخ فتحت الجامعة العديد من التخصصات العلمية وتوسعت من سنة إلى أخرى، حيث أن الجامعة حاليا تتشكل من تسع مجمعات موزعة في مناطق مختلفة من ولاية قسنطينة بعد أن كانت تقتصر على المقر المركزي للجامعة الذي يتكون من : 

وجميع هذه الهياكل موزعة على ثلاثة مستويات (الطابق الأول، والطابق الأرضي، والطابق تحت الأرض ) . 

بدأت جامعة منتوري قسنطينة تعرف تطورا وتوسعا في جميع المجالات مع تزايد عدد الطلبة والأساتذة، حيث أعطت اهتماما بالغا لتكوين الأساتذة من خلال فتح الدراسات العليا في جميع التخصصات، وإيفاد بعثات علمية للتكون وتحضير الشهادات العليا بفرنسا وبريطانيا وأمريكا وغيرها، من جهة أخرى أيضا خصصت الجامعة عدد هام من التربصات العلمية للأساتذة بالخارج وهذا للبحث العلمي من خلال إنشاء عدد معتبر من المخابر العلمية في مختلف التخصصات، وفتح المجال لهيكلة الأساتذة الباحثين في مشاريع بحث يتكون الواحد منها من خمسة أساتذة على الأكثر يقومون بالبحث بشكل جماعي ومنسق في موضوع معين . وفي الإطار نفسه مشروعات مشاريع البحث للتخصص الواحد في مخبر للبحث، بحيث أصبح لكل قسم بالجامعة مخبر واحد للبحث
على الأقل .

تضم جامعة منتوري حاليا 38683 طالب مسجلين في مستوى التدرج، و2420 طالبا في مستوى ما بعد التدرج . يبلغ عدد الهيئة التدريسية بالجامعة 1773 أستاذا من رتب مختلفة، في حين يبلغ عدد الموظفين الإداريين 1469 موظفا، من بينهم 1306 موظفا إداريا، و163 تقنيا .

تقع جامعة منتوري بمدينة قسنطينة، على الطريق الرابط بين مطار محمد بوضياف بوسط المدينة. بمساحة تقدر ب 544660 م2، موزعين على 13 حرم جامعي و08 كليات و 38 قسم يوفرون ما لايقل على 98 تخصص.



</doc>
<doc id="148183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148183" title="قوة">
قوة

تعرف القوة في الفيزياء على أنها مؤثر يؤثر على الأجسام فيسبب تغييرا في حالة الجسم أو اتجاهه أو موضعه أو حركته.
فمثلا عندما نصدم كرة فهي تتحرك، وعندما نصدم كرة متحركة فهي تنحرف عن مسارها. القوة هي نسبة تغير الزخم (كمية الحركة) بالنسبة للزمن.

القوة هي كمية متجهة (لها مقدار واتجاه)، وتسبب في تعجيل الجسم بمقدار معين. عرف القوة أولا ارخميدس في القرن الثالث قبل الميلاد، ولكن إسحاق نيوتن علم بمبادئ القوة الرياضية في القرن 17. تقاس القوى بوحدة تسمى "نيوتن".

حسب قانون نيوتن الثاني، لمعرفة القوة تستخدم المعادلة التالية:

إذا كانت لدينا كتلة (بالكيلوجرام) تؤثر عليها قوة ناتجة من جاذبية الأرض لها. وعلما بأن عجلة الجاذبية الأرضية (9.8 متر/ثانية)، فيمكن حساب قوة التجاذب بينها والأرض:

في الفيزياء نفرق بين الكتلة والوزن. الكتلة تقاس بالكيلوجرام، أما الوزن فنقيسه [كيلوجرام.متر /ثانية]. ولكننا مجازا نستخدم في حياتنا اليومية تعبير [كيلوجرام] عن الوزن، وهذا خطأ، فالوزن وحدته كيلوجرام.متر/ثانية، أما الكتلة فهي لا تتغير، وتقاس بالكيلوجرام.

حيث: F = القوة، p = الزخم (كميةالتحرك)، t = الزمن، m = الكتلة، a = التسارع.

في القدم كان مفهوم القوة مرتبطا بعمل الآلات البسيطة. فمن المزايا الميكانيكية للآلات البسيطة أنها تسمح بآداء نفس العمل باستخدام قوة أقل. وقد قام أرخميدس بتحليل خصائص هذه القوى واشتهر بصياغة ما يخص قوى الطفو في السوائل.

قدم أرسطو مناقشة فلسفية لمفهوم القوة. فمن وجهة نظره أن العالم الطبيعي يحتوي أربعة عناصر ويوجد لكل عنصر حالة طبيعية. وقد أعتقد بأن الحالة الطبيعة للعناصر ذات الكتلة هي أن تكون عديمة الحركة وعلى الأرض، وأنها تميل لهذه الحالة إذا تركت وشأنها. وقد فرق أرسطو بين الميل الداخلي للعناصر لإيجاد مكانها الطبيعي (مثلا سقوط الأجسام الثقيلة)، وهو ما يؤدي إلى الحركة الطبيعية، وما بين الحركة الغير طبيعية والتي تسلتزم تطبيق مستمر للقوة.

سعى إسحاق نيوتن إلى تحقيق قانون يصف حركة جميع الأجسام استنادا إلى عطالته (القصورالذاتى) والقوى المؤثرة عليه.وقام بذلك بتطبيق قوانين الانحفاظ. وفي سنة 1687 أصدر كتابه كتاب الأصول الرياضية للفلسفة الطبيعية
The Principia Mathematical Principles of Natural Philosophy،وقد شمل هذا الكتاب قوانين الحركة الثلاث، والتي ما زالت إلى اليوم تستخدم لوصف القوى المؤثرة في الفيزياء.

ينص القانون الأول على أن الجسم الساكن يبقى ساكنا ما لم تؤثر عليه قوة تحركه، وكذلك الجسم المتحرك بسرعة ثابتة يستمر في حركته بسرعة ثابتة مالم تؤثر عليه قوة خارجية. ويأتي هذا القانون كامتداد لرؤية غاليليو غاليلي.

ينص على أن جسم ذو كتلة m تحت تأثير قوة F يكتسب تسارع a وفقا للقانون التالي:
حيث: F = القوة، m = الكتلة، a = التسارع.

مثال على تطبيق هذا القانون نجده في رقاص (رياضيات) أو حركة توافقية بسيطة.

ينص على أن أي قوة تؤثر على جسم ما فإن الجسم يؤثر بقوة أخرى مساوية في المقدار للقوة الأولى ومعاكسة لها في الاتجاه.

ينص مبدأ تراكب القوى على أن: إذا عملت عدة قوى
formula_5 على جسم في نفس الاتجاه، فإن القوة الناتجة(المحصلة) تساوي مجموع القوى:

أي يكون تأثير القوة formula_7 مساويا لمجموع القوي 
formula_5.
ومتضادتان تعملان على نقطة معينة، تكون محصلتهما مساوية للصفر. عندئذ نقول القوتان متوازنتان.
F_2</math>.

وإذا عملت قوتان مختلفتان formula_11 و
formula_12 في اتجاهين متضادين تكون محصلتهما formula_13 مساوية لحاصل طرح القوة الصغيرة من القوة الكبيرة. وتكون القوة الناتجة في اتجاه القوة الكبيرة ومقدارها هو القيمة المطلقة لحاصل الطرح:

وإذا عملت قوتان مختلفتي الاتجاه على نقطة نحصل على قيمة واتجاه محصلتهما عن طريق رسم متوازي أضلاع القوى لهما. نرسم القوة 
formula_15 والقوة formula_16 بمقياس رسم ثابت بحيث يعبر طول السهم الأول عن القوة الأولى واتجاهها. ومن نقطة تأثيرهما نرسم سهما ثانيا مساويا في الطول لقيمة القوة formula_16 مع أخذ الزاوية بينهما في الاعتبار. ثم نرسم موازيا من طرف السهم الأول موازيا للقوة الثانية، ونرسم من طرف القوة الثانية موازيا للقوة الأولى. بذلك نحصل على متوازي أضلاع القوي، وفيه يمثل المحور الواصل بين نقطة تأثير القوتين والنقطة المقابلة لها على متوازي أضلاع القوي هو محصلة القوة . طول المحور هو مقدار المحصلة (بحسب مقياس الرسم) وأتجاه المحور يعطينا اتجاة المحصلة.

وإذا عملت ثلاثة قوى في نقطة فيمكن تعيين محصلتهم بسهولة: نرسم متوازي أضلاع القوي لأي اثنين من القوى أولا ونحصل على محصلتهما. ثم نرسم المحصلة التي حصلنا عليها للقوتين الأولتين مع سهم القوة الثالثة، فنحصل على محصلة الثلاثة قوى.

بينما تعمل قوة الجاذبية formula_18 إلى أسفل وتتساوى مع القوة المضادة للوح أفقي، فلا يكون الحال كذلك في حالة جسم موضوع على سطح مائل (انظر الشكل). قوة الجاذبية للكتلة formula_18 تعمل راسيا. ويمكن تحليل هذه القوة إلى جزئين: مركبة في اتجاه العمودي على السطح F2، ومركبة F1 في اتجاه موازي للسطح المائل. إذا زادت القوة F1 عن قوة الاحتكاك بين الجسم والسطح ينزلق الجسم متسارعا على السطح ويسقط. من الواضح ان هذا يعتمد على زاوية ميل [ألفا]] السطح الموضوع عليه الجسم.

وتنطبق المعادلة الناتجة عن تحليل القوة:formula_20:

ملحوظة:
القوتان تعادلان المحصلة في التأثير ولكن ليس عدديا

كل القوى في الكون تنتمي إلى أربعة قوى رئيسية: تآثر قوي وتآثر ضعيف وهما تؤثران على الجسيمات دون الذرية، وتربط بين البروتونات والنيوترونات في نواة الذرة. هاتان القوتان تعملان على مسافات قصيرة جدا (داخل النواة الذرية). والقوة الكهرومغناطيسية التي تؤثر بين الشحنات الكهربائية، وقوة الجاذبية التي تعتمد على الكتلة وتؤثر بين الأجسام.
هاتان القوتان الأخيرتين تؤثر حتى إلى مسافات كبيرة. وتقل شدتهما عكسيا مع مربع المسافة بين جسمين أو بين شحنتين.

قوة الجاذبية مألوفة لنا فهي التي تربط بين الكواكب والشمس، وتربط بين النجوم، وتشكل المجرات وعناقيد المجرات وتشكل الكون كله. وعلى الأرض نشعر بقوة الجاذبية حيث تشدنا الأرض إليها. ونحتاج إلى صواريخ قوية للصعود إلى الفضاء ومغادرة الأرض. وإذا صعدنا إلى محطة الفضاء الدولية تحتفظ الأرض بنا أيضا حيث تجعلنا ندور في مدار حولها.

أثبت جاليليو أن تسارع الجسم الساقط ثابت بغض النظر عن كتلة هذا الجسم. اليوم يسمى هذا التسارع الناتج عن الجاذبية الأرضية formula_22 وقيمته تساوي 9.81 متر لكل ثانية مربعة (عند مستوى سطح البحر) واتجاهه يشير إلى مركز الأرض. هذا يعني أن قوة الجاذبية المؤثرة على جسم ما تتناسب طرديا مع كتلة الجسم. أي أن جسما ذو كتلة m سيخضع لقوة وفقا للعلاقة التالية:



</doc>
<doc id="148186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148186" title="طرف سفلي">
طرف سفلي

الطرف السفلي وهي المنطقة التي تمتد من الفخذ حتى أصابع القدم. ودرج تسميتها في اللغة العربية بالرجل. تحوي الرجل على الأعضاء التالية


</doc>
<doc id="148189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148189" title="تجلي الفردانية">
تجلي الفردانية

وفقا لابن عربي فإن 


</doc>
<doc id="148190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148190" title="وادى سقم">
وادى سقم

وادي سقم يقع في الجهة الشمالية منطقة الديس وهو امتداد خور المكلا توجد فية مزارع وسلسلة من الجبال والوديان تؤدى إلى وادي دوعن


</doc>
<doc id="148191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148191" title="وادي عرف">
وادي عرف

وادي عرف من الأودية الشهيرة بساحل حضرموت والذي يتبع مديرية الشحر والذي يبعد عن مدينة الشحر بحوالى خمسة وثلاثين كيلو مترا شمالا وبه يمر أنبوب نفط خام المسيلة ويعتبر وادي عرف الرافد الأساسي لمدينة الشحر بالمحاصيل الزراعية وفي مقدمتها الموز والخضار 
يتكون وادي عرف من تجمع عدة قرى أهمها قرية عرف التي تعد المركز الأساسي للوادي يليها كل من البرح وحقب والحقلة ومقد العبية إضافة إلى تجمعات سكانية صغيرة مثل الشرج والقبالي والرمضة والعرشة والفجاعين ومقد سمر وجعيرة.
يشتهر الوادي بوفرة المياة السطحية التي يستخدمها المواطنين لري اراضيهم الزراعية الخصبة وتعتبر الزراعة فيها موسمية حيث يتعاقب لدى الفلاحين محصولان زراعيان هما الذرة والتبغ

كما زراها الرئيس علي عبد الله ىصالح
ومن القبايل التي تسكن وادي عرف من الحموم :
ال بن زيدان السعيدي
ال العليي
ال الحويف وال بن رطاس اليميني ‏ 
بيت القرزات وال الكلالي وال النشادي الذين هم الأغلبية في قرية عرف.


</doc>
<doc id="148192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148192" title="وادي دوعن">
وادي دوعن

وادي دوعن هو أحد أودية غرب حضرموت ويقع في محافظة حضرموت في الجمهورية اليمنية.

كانت معقل إباضية حضرموت.
تـقـع أطـلال وخـرائـب مدينة ريبون اسفل وادي دوعن، وتعتبر من أقدم المدن التاريخية في وادي حضرموت وتشكل أطلالها وخرائبها عدة تلال آثرية وأعداد كثيرة من شبكات الري المتفرقة في عدة أماكن.
تزيد مساحتها على (10 هكتار)، يعود تاريخ هذه المدينة إلى ما قبل القرن السابع قبل الميلاد وأستمر فيها الاستيطان حتى القرون الميلادية الأولى، جرت في خرائب هذه المدينة حفريات وأبحاث ودراسات أثرية من قبل البعثة الآثرية اليمنية السوفيتية في الفترة من (83-1988 م)، وتوصلت إلى أن سكان المدينة كانوا قد زاولوا الزراعة، وتربية الحيوانات، وبنوا مجمعات سكنية جميلة خاصة للسكن، وأبنية أخرى خاصة لأنشطتهم الدينية كالمعابد، وقد كانت كل الأراضي المحيطة بالمدينة مغطاة بشبكات الري والقنوات والسدود وأحواض المياه، وتدل كلها على ازدهار بلغ أوجه، ومن أهم المعالم الخاصة بالمدينة والتي تمت فيها الحفريات الآثرية هي كالأتي :
تكاد أن تكون هذه القرية غير معروفة حتى عام 1984 م، عندما وجدت البعثة الآثرية اليمنية السوفيتية، بالقرب منها، وبالقرب من نبع الماء المسمى بشرحبيل، على مغارة وجدت فيها آثار من العصر الحجري، التي تعطينا صورة عن الماضي السحيق لحضرموت، إذ تعطينا هذه المغارة برهاناً مادياً على استيطان الإنسان لحضرموت في المرحلة المبكرة من العصر الحجري القديم (الباليوليت)، فقد احتفظت هذه المغارة بطبقاتها الحضارية المتعددة، والأدوات الحجرية بنفس الشكل والحالة ذاتها بمثل ما خلفها الإنسان الأول، وكذلك اكتشفت بقايا مواقده، وهذا يدل على أن المغارة استعملت لفترة زمنية طويلة كمسكن، والمهم جداً أنه بالقرب من هذه المغارة تم اكتشاف طبقات مترسبة محتوية على بقايا نباتات قديمة وكذلك عظام مختلفة من بينها عظام حيوانات ضخمة، جميعها تظهر للعيان مطبوعة ومتحجرة على الصخور المترسبة، ودراسة هذه المغارة سوف تقدم لنا معلومات هامة عن الحياة البيئية القديمة، واكتشاف هذه المغارة يعد بصورة خاصة اكتشافاً ثميناً، فهي بحسب المعلومات المتوفرة تعتبر الأولى والوحيدة من المعالم الأثرية من نوعها في شبة الجزيرة العربية.
يرجع تاريخها إلى ما قبل الإسلام، وتعتبر من أجمل مدن وادي دوعن، أقيمت على مرتقع صخري يشرف على مدخلي الوادي الأيمن والأيسر، مبانيها قوامها الطين يتداخل لونها مع لون صخور المرتفعات دُورها عالية متراصة ومتقاربة من بعضها، كونت بينها أزقة ضيقة للمشاة، وتشتهر هذه المدينة بكثرة مساجدها إذ تحتوى على عشرة مسجداً هي :" الجامع، مسجد الخربة، مسجد مكارم، مسجد الشيخ طه بن عفيف، مسجد با نواظير، مسجد با يحيى، مسجد با حسين، مسجد المسمر، مسجد القرن، مسجد فاطمة الزهراء، مسجد عمر "، تحيطها المناظر الطبيعية الخلابة لغابات النخيل.
هي قرية صغيرة على الطريق المؤدي إلى دوعن، وتبعد حوالي (5 كيلو مترات) عن خط الإسفلت، أول من حل وأستقر بها الأديب على بن حسن العطاس وارتبطت باسمه (1160 هـ)، بعد ما كانت تستخدم كمأوى لقطاع الطرق، والمشهد تعنى أو تقابل الضريح نسبة إلى قبر العطاس، وتقام زيارة دينية له سنوياً في الفترة الممتدة من 8 ربيع أول وحتى 16 منه وتصل أوجها يوم 12 ربيع أول، الذي يصادف مولد الرسول الأعظم محمد (ص) وهذه القرية تتكون ما بين (15-20 منزلاً)، يسكن فيها عدد قليل من السكان، وابرز معالم القرية قباب العطاس الثلاث كل واحدة منها عبارة عن ضريح مربع تقريباً تقوم عليه قبة غير مرتفعة، وفي داخل هذا الضريح القبر الذي نصبت عليه التركيبة الخشبية (التابوت) المزخرفة، بزخارف نباتية متداخلة ومتكررة وإلى جانب هذه القباب هناك مسجداً صغيراً إلى جوارها وسقاية ماء ـ صهريج مغلق لخزن المياه.
هي مدخل القريـة ومفتاح قرى الوادي الأيمن من دوعن وهي أول القرى بعد مفرق الطرق وملتقى الواديين.
هي قرية قديمة تقع في الجنوب الغربي، ومنها لجرات مطروح والجيبل وظاهر وعرض باسويد وغيل بلخير. وأهم معالمها مسجد النور ويقام فيها ملتقى لجرات الثقافي الدعوي الرياضي.
هي قرية صغيرة تقع في خاصرة وادي دوعن، وبعد تجاوزها بثلاثة كيلو متر يتفرع الوادي إلى شقين الأيمن والأيسر، ولذا تسمى مفتاح دوعن وقد كانت المركز الإداري لمديرية دوعن.
هي قرية قديمة في وادي دوعن. يوجد فيها صهريج ماء كبير يعود إلى القرن العاشر الهجري، بناه السـلـطـان الطاهري عـامــر بن عبد الوهاب.
هي قرية صغيرة فـي الوادي تقع بجانب المرتفعات الشرقية لمدخل وادي دوعن الأيمن وترجع تسميتها بقرن ماجد إلى وجود القلعة الآثرية الجميلة على حافة الجبل المطل عليها.
هي قرية تقع على ميمنة وادي دوعن الأيمن وتتميز بموقعها الجميل المحاط والمحصن ويوجد بها أكثر من 600 منزل و3 مساجد .
هـي قرية كبيرة من اكبر قرى وادي دوعن تطل على شعبين شعبوادي صر عن يسارها ووادي دوعن الايمن عن يمينها وسميت ايضا بالشعبى لأطلالها على شعبين . بها ساقية هندستها حتى يومنا هذا يهدش له المهندسون عمرها اكثر من 400 عام 
هي قريـة صغيرة في الـوادي وأهـم مـعـالـمـهـا ضريح هادون بن النبي هود، تقام له زيارة حولية، يومي (15-16)من شهر شعبان من كل عام.
هي قرية صغيرة تقع في شمال شرق وادي دوعن الجزء الأيسر وهي أقدم منطقة في دوعن بعد الخريبة وبها عدد من الكتابات القديمة.
وهي منطقة تحيط بها أشجار النخيل وتقابلها جريف في الجهة الأخرى تسمى الساقية من تحت خيلة إلى العرض والمال التي تسقيه باسم الدوفة توفي بها
قرية تقع في وادي دوعن الشق الأيمن في وسط حصن باصم في الضفة الشرقية وقرن باحكيم في الضفة الغربية وتربط ثلاثة أودية وادي النبي و وادي حموضة واودي ملوه به مدرسة ابتدائية تأسست قبل عام 1946 ونخيل كثيف تشتهر بمزارع الذرة ولديها سوق من أكبر أسواق الوادي وحركته بالفترة الصباحية .



</doc>
<doc id="148195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148195" title="الحرشيات">
الحرشيات

الحرشيات منطقة زراعية تحاط بها الحصون والقلاع الحربية منذ آلاف السنين وتحنوي علي ينابيعها الحارة، أغلبية سكانها يشتغلون في الزراعة والحرف اليدوية كالبناء والبعض الآخر يشغلون وظائف حكومية، وتبعد عن المكلا حوال 10 كيلو متر وقع في الجهة الشرقية لمدينة المكلا، كما أن جزء من هذه المنطقة يطلق عليها (جول الدواعن) نتيجة انزوح أناس كثيرون من أهل دوعن لهذا المكان محملين بمختلف البضائع حيث يمسون فيها ومن ثم يشدوا الرحال منها الي مدينة المكلا لبيع بضائعهم أي تعتبر موقع استراتيجي هام بالنسبة لهم، كما تعتبر هذة النتطقة ممرا للقوافل الذاهبة الي دوعن والتي تحمل البضائع والجمال عبر طريق ثلة باعمر. 
بالنسبة لسبب تسميتها بالحرشيات فقديما كانت امرأة من سكان هذة المنطقة اسمها (حرش) فكانت تذهب إلي المكلا وعندما يشاهدونها أهل المنطقة وهي قادمة يقولون حرش يات ومن هنا جاءت تسميتها بالحرشيات 
الحرشيات وجمال الطبيعة
وتتميز الحرشيات بجمال طبيعتها لكونها تقع في منخفض بين عدة تلال محيطة بها وعندما تطل عليها تبهرك بتعدد المزارع والجنان المتقاربة والمتشابكة مع بيوتها فتذكرك بقل الشاعر :

بشراك هذا منار الحي أرمقه وهذة دور من تهوي وتعشقة 
وهذة الروضة الغناء مهدية مع النسيم شذي الاحباب تنشقة

كما تحتوي الحرشيات علي البساتين التي كان يملكها القعيطي ومنها (الغيضة) و(شراخم) حيث كان يزرع فيها اشجار البرتقال والعنب، التين، المانجو، البيدان، الزنبراو، النخيل، الموز، النارجيل، الصاو، ولقد كانت هذة الاشجار منقولة من الهند، كما تحتوي الحرشيات علي بعض الاعشاب البرية التي لها أهمية في علاج بعض الأمراض مثل (الحرمل) و(الضويلة).

الحرشيات وعراقة التاريخ

كانت الحرشيات تابعة لإمارة الكسادين وكانت تعد خط الدفاع الأول لتلك الإمارة لذا كانت عرضة باستمرار لاعتداءات خصوم الكساديين من آل بريك وآل كثير وغيرهم، ومن أشهر المعارك التي شهدتها المعركة التي حاول فيها الكثيريون القصاء علي الإمارة الكسادية في شهر رجب 1283ه وفيها يقول الشاعر الشعبي المعروف (المعلم عبد الحق) مخاطبا السلطان عالب ابن محسن الكثيري :

قلت أن ذا الشور المبارك شورك وقلت هذا اليوم حل إطلابها 
قبضت حرشياتها ما ذمك وطبت في البقرين ياطلابهــا
قلنا المكلا باتصبح ملكــك بالحصر ولا الفوس طب أبوبهــا 
ولا تذكرت الأفاعي يافــع أن الأفاعي سمها في نيابهــا

وذلك واصل الكثيريون مسيرتهم الحربية للاستيلاء علي المكلا ولكن تم الاستعداد لهم من قبل آل كساد في منطقة آل باقرين ودارت المعركة الحامية وفي نهايتها انتصر آل كساد وفر الكثيريون بالعودة الي مواقعهم التي انطلقوا منها في بداية حملتهم.

المعالـم الأثرية

تتميز الحرشبات بكثير من المعالم الأثرية الموجودة فيها ويمكن إيجازها كالآتي :

الحصـون الأثرية 
من أشهر الحصون الأثرية في الحرشيات حصن (خيزوق) وهو حصن كبير يقع علي ربوة عالية مشرفة علي جميع النواحي المحيطة بالحرشيات ودارت فية المعركة بين آل النقيب وآل كثير وخسر آل النقيب هذة المعركة وفية يقول الشاغر باعطوة :

وقد اهتمت سلطة ماقبل الاستقلال باصلاحة وترميمة حتي أن المستشار الإنجليزي (انجرامس) قام بإضاءتة والآن هو معرض للاهمال وتعرض لبعض الاضرار في بنيانة وبأ الزحف العمراني يقترب منة.
ومن الحصون الأثرية الموجودة في الحرشيات مثل حصن (مجمل) وحصن (الدولة) ويقع في وسط الحرشيات (الحافة الشرقية) ولا تزال آثار باقية منة الآن ولقد كان مركز شرطة للسلطبة القعيطية، حصن ( القفل) ويقع بجانب بنقلة القعيطي وهو الممر الوحيد آنذاك للحرشيات، حصن (القاهر)، حصن (فضل)، حصن (الصوما ل) ويقع في جول الدواعن ، وحص ن (كوت المسحة) ويشؤف علي جول المسحة (حوش النقل البري)

البنقلــة
وهي عبارة عن بناية قام بتشييدها السلطان
وقع علي ربوة ذات سطح فسيح ويرتاد إليها
السلطان لقضاء بعض الأيام فيها.

المــاء الحار
وهي عين ماء فوارة ينبع منها ماء ذو حرارة معتدلة حيث تعتبر كموقع سياحي يرتاد إليها الزوار من مختلف أنحاء المحافظة لغرض العلاج والشفاء الي فترة قريبة قبل أن يحيط بها الدخلاء ممن يطلق عليهم (الخدام) فأحالوا نقاؤها الي قذارة وصفاءها الي كدارة وهي الآن تنتظر من يعيدها علي سابق عهدها.

المنــاسبــات والأعياد

كانت الحرشيات تعد مصطافا لساكني مدينة المكلا ومن حولها حتي من (علية القوم) كما أن لأكثرهم بيوتا خاصة اهن في تلك القرية يأتونها في فترة الخريف وقد اضحت اليوم عشرات من الطلال والخرائب تذكرك عند رؤيتها بمطالع قصائد الجاهلين في بكاء الأطلال. 
وفي خضم ذلك اعتاد ساكنو مدينة أحياء مدينة المكلا القديمة (ولا سيما حي الحارة وحي الشهيد) إقامة ألعاب شعبية تستمر أياما ثلاثة في الحرشيات وبعض القري المجاورة لها تبلغ ذروتها في اليوم الثالث في الحرشيات حيث يلعبون العدة والشبواني ويقيمون سوقا لما لذ وطاب من الطعام والشراب والألعاب، ثم يتحرك موكب اللاعبين الشعبيين عودة إلي المكلا عصرا فيجتمعون في الساحة المجاورة لمسجد الروضة أو في ساحة قصر السلطان ويقيمون الرقصات والأهازيج حتي غروب شمس ذلك النهار.
التعليم في الحرشيـات

لقد فتحت المدارس في هذة المنطقة في فترة قريبة وبالتحديد في عام 1970م افتتح أول صف دراسي في بيت سعيد عبد الشيخ تحت إشراف محمد عمر باحسين

الرياضة في الحرشيــات

بالنبة للرياضة في الحرشيات فله تاريخ طويل يمتد من عام 1938م حيث شكل أول فريق باسم (النهضة) وتقام له عدة مباريات في مدينة المكلا مع بعض الفرق في المدينة وكانت له صولات وجولات في الميدان، ثم بعد ذلك غير اسم الفريق من النهضة إلي (الحسيني) وكان ذلك في عام 1960م ، وفي عام 1962م غير من الحسيني إلي (الأحرار)، ثم بعد ذلك غير من الأحرار إلي (الشرق) وكان ذلك في عام 1964م وهذا إلي وقتنا الحالي الاسم المعروف به.


</doc>
<doc id="148196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148196" title="كشراش">
كشراش

الكشراش عبارة عن وجبة غذائية ذات قيمة عاليه خاصة في حالة الفتور الجنسي والضعف البصري وباختصار هي احشاء السمك المطبوخ والمضاف الية الكثير والكثير من البهارات وتشتهر مدينة المكلا بهذه الوجبة


</doc>
<doc id="148200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148200" title="تجلي رد الحقائق">
تجلي رد الحقائق

تجلي رد الحقائق نوع من التجلي في التصوف إنما يتحقق به من ليس له مطلب سوي الحق من حيث تعلق الهمة لا من حيث الكسب والتعشق بالجمال المطلق فتبدو له الحقائق في أحسن صورة بأحسن معاملة بألطف قبول فيقول

ألا كل شيء ما خلا الله باطل

و ما هي باطل لكن غلب عليه سلطان المقام كما قال ((أصدق بيت قاله العرب))

ألا كل شيء ما خلا الله باطل

و الموجودات كلها وإن كانت ما سوي الله فإنها حق في نفسها بلا شك لكنه من لم يكن له وجود من ذاته فحكمه حكم العدم وهو الباطل



</doc>
<doc id="148201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148201" title="ترقوة">
ترقوة

يُصَنَّف عظم التَّرْقُـوَة في تشريح جسم الإنسان كأحد العظام الطويلة، وهي تعمل كدعامة بين لوح الكتف في الظهر وعظم القص في منتصف الصدر. هناك ترقوتان، واحدة علي اليمين والأخرى على اليسار، وهي العظم الطويل الوحيد الذي يقع أفقياً في جسم الإنسان.

تُشكِّل الترقوة مع لوح الكتف ما يُعرف بالحزام الصدري الذي يُسمّى أيضا الحزام الكتفي والتي هي مجموعة العظام التي تصل الذراع (عظم العضد) مع الهيكل المحوري على كلى الجانبين في الإنسان.

عظم الترقوة هو عظم قابل للجسّ (palpable). يمكن رؤية موضع عظم الترقوة بشكل واضح حيث يشكّل نتوءاً على الجلد عند بعض الأشخاص وخاصة الذين يملكون قدراً أقل من الشحم في هذه المنطقة.

تأخذ التَّرْقُـوَة اسمها الأجنبي من كلمة (clavicula) اللاتينية التي تعني "المفتاح الصغير" وذلك لأن التَّرْقُـوَة تدور حول محورها كالمفتاح عندما يتم تبعيد الكتف عن الجذع (يمكن جسّ هذه الحركة بواسطة اليد المقابلة لليد المبعَّدة).

التَّرْقُـوَة هى عظم كبير مزدوج أعْوَج وهي أحد العظام الطويلة، وهي تربط الذراع (الطرف العلوي) مع الجسم (الجذع)، ويتوضّع عظم الترقوة مباشرة فوق الضلع الأول من أضلاع القفص الصدري. تعمل التَّرْقُـوَة كوصلة دعامية تحفظ عظم الكتف في موضعه حتى تتيح للذراع أن يتدلى بحرية.

تتمفصل الناحية الإنسية (الداخلية) لعظم التَّرْقُـوَة مع قبضة القص (عظم الصدر) بواسطة المفصل القصي التَّرْقُـوِي. أما من النهاية الوحشية (الخارجية) لعظم التَّرْقُـوَة فتتمفصل مع الأخرم (بروز يوجود على لوح الكتف) بواسطة المفصل الأخرمي الترقوي.

هناك نهايتان (طرفان) لعظم الترقوة، نهاية عند عظم القص ويمكن تسميتها بالنهاية القصّية (أو الإنسية)، والنهاية الأخرى عند الكتف وبالتحديد عند الأخرم، ويمكن تسميتها بالنهاية الأخرمية (أو الوحشية).

النهاية الإنسية لعظم التَّرْقُـوَة من ناحية عظم القص: مدوّرة، بينما النهاية الوحشية لها من ناحية الكتف: مسطّحة.

النهاية القصّية هرمية الشكل وخشنة، ومنها يبدأ عظم التَّرْقُـوَة في التقوس جهة الأمام خلال تمدده في اتجاه الكتف (أي في الاتجاه الوحشي) حيث يمتد هذا القوس على نصف طول عظم الترقوة تقريباً. ثم يبدأقوس آخر في التشكّل على الإتجاه الخلفي ليتمفصل مع الأخرم (ناتئ على لوح الكتف).

النهاية الأخرمية لعظم الترقوة مسطحة من ناحية الكتف (الأخرم) وهي أكثر عرضاً من النهاية الأخرى القصّية.

السطح السفلي للنهاية الأخرمية خشن وعليه ثَلْم يُسمّى بالخط شبه المنحرف ، وعليه أيضاً بروز شبه مستدير اسمه الحديبة المخروطية (يقع أعلى الناتئ الغرابي). تلك المعالم السطحية على عظم الترقوة هي مواقع ارتباط العضلات والأربطة بالكتف، ويمكن تصنيفها إلى ثلاثة أجزاء:

الطرف الإنسي (الوسطي) لعظم الترقوة مربع الشكل ويتمفصل مع الثلمة الترقوية للقص (clavicular notch) الواقعة على مقبض القص (manubrium)، ليُشكّلا المفصل القصي الترقوي. يمتد السطح المفصلي على الجانب السفلي ليرتبط مع أول غضروف ضلعي.

يرتبط على الطرف الإنسي ما يلي:

الطرف الوحشي (الجانبي) لعظم الترقوة مسطح من أعلى نزولاً إلى الأسفل. ويوجد عليه وُجَيْه (ثلم) يرتبط عليه الناتئ الاخرمي للوح الكتف، لتشكيل المفصل الأخرمي الترقوي. المنطقة (المساحة) المحيطة بالمفصل يرتبط عليها المحفظة المفصلية. الحافة الأمامية مقعرة إلى الأمام، والحافة الخلفية محدبة إلى الوراء.

يمكن تقسيم الجدل (الجزء الاسطواني الطويل من العظم) إلى جزئين حسب الملامح المشتركة:
الجزء الإنسي أكثر سمكا من الجزء الوحشي.

الثلثين الإنسيين من الجدل:

الثلثين الإنسيين من الجدل لهم أربعة أسطح وليس لهم حواف.
الثلث الوحشي من الجدل:

الثلث الوحشي من الجدل له سطحين اثنين و حافتين اثنتين.

التَّرْقُـوَة هي أولى العظام التي تبدأ عملية التعظّم (ترسيب المعادن على مصفوفة متشكلة) وذلك أثناء تطور الجنين وخلال الأسبوعين الخامس والسادس من الحمل، ولكنها مع ذلك إحدى آخر العظام التي تنهي هذه العملية وذلك في حوالي سن 21 إلى 25 من عمر الإنسان. شهدت دراسة على 748 من الذكور و 252 من الإناث فارق في طول الترقوة بين الفئات العمرية 18-20 و21-25 بقيمة تقارب 6 و 5 مم للذكور والإناث على التوالي .

يتشكّل الطرف الوحشي (البعيد) للترقوة وينمو عن طريق عملية التعظّم الغشائي، بينما يتشكّل الطرف الإنسي للترقوة وينمو بواسطة عملية التعظّم داخل الغضروف.

تتكون التَّرْقُـوَة من كتلة من العظم الإسفنجي محاطة بقشرة من العظم القشري:
على الرغم من أن الترقوة تُصنّف على أنها عظم طويل، إلا أن الترقوة لا يوجد فيها تجويف نخاعي (نخاع العظم) مثل العظام الطويلة الأخرى. وهي مكونة من عظم اسفنجي (تربيقي) العظام مع قشرة من العظم القشري . وهي عظم جلدي (Dermal bone) ينحدر من عناصر مرتبطة أساساً بالجمجمة.


تقوم التَّرْقُـوَة بعدة مهام فهي:

ومع أنها تصنف كعظم طويل إلا أن عظم التَّرْقُـوَة لا يملك لبّاً (نقي عظم) كبقية العظام الطويلة، فهو يتركب من عظم إسفنجي إضافة إلى قشرة من العظم القشري. وُيذكر أن التَّرقُوَة عظم آدمي يشتق من عناصر تابعة أصلاً للجمجمة.

تتضمن العضلات والأربطة التي ترتبط بالتَّرْقُـوَة ما يلي:


خط منتصف الترقوة (mid-clavicular line) هو خط وهمي عمودي يبدأ من منتصف الترقوة.

يُستخدم خط منتصف الترقوة كمرجع في وصف ضربة القمة القلبية (cardiac apex beat) أثناء الفحص الطبي. وهي تفيد أيضا لتقييم تضخم الكبد، ولتحديد مكان المرارة التي تقع بين خط منتصف الترقوة والمستوى المقاطع للبواب (transpyloric plane) الذي هو خط مستعرض يقع في منتصف المسافة الواقعة بين الثلمة الوداجية (suprasternal notch) (أو الثلمة فوق القص) والحد العلوي من الارتفاق العاني.

كسر الترقوة يحدث نتيجة لإصابة أو صدمة. النوع الأكثر شيوعا من الكسور يحدث عندما يسقط شخص أفقيا على الكتف أو مع اليد الممدودة. وحدوث ضربة مباشرة على الترقوة يمكن أن يسبب أيضا كسراً. في معظم الحالات، تحدث الضربة المباشرة من الجانب الوحشي في اتجاه الجانب الإنسي من العظم. كسور الترقوة تحدث عادة بزاوية، حيث يحدث أكبر تغيير في اتجاه العظام. وهذا يؤدي إلى أن تقوم العضلة القصية الترقوية الخشائية برفع الجانب الأنسي لأعلى، والذي يمكن أن يؤدي إلى ثقب في الجلد المُغطي للعظم.





</doc>
<doc id="148203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148203" title="عظم الكتف">
عظم الكتف

عَظْم الكَتِف أو عظم اللَّوْح أو لوح الكتف عظمة مسطحة زوجية تقع في الجزء الخلفي من منطقة الحزام الكتفي. العظمة كبيرة نسبياً وقريبة من شكل المثلث. وهي تتصل بعظمتي الترقوة والعضد.

يوصل لوح الكتف ما بين عظم العضد (في الذراع) و الترقوة. وكما أن هناك عضدين وترقوتين ، فهناك لوح كتف أيمن ، و آخر أيسر ، وكلاهما صورة معكوسة تقريبا من الآخر.

في الإنسان ، يكون لوح الكتف قطعة عظم مسطحة ، شبه مثلثية الشكل ، وتقع في الجانب الخلفي الوحشي من القفص الصدري.

عظمة الكتف عظمة عريضة مسطحة ترتكز على جدار الصدر الذي يوفر اتصال مناسب لثلاث مجموعات مختلفة من العضلات.

العضلات الداخلية لعظم الكتف تشمل عضلة تحت الكتف، والعضلة المدورة الصغيرة، وعضلة فوق الشوكة، وعضلة تحت الشوكة. تتصل هذه العضلات بسطح عظمة الكتف، وهي مسئولة عن حركة الاستدارة الداخلية والخارجية لمفصل الكتف جنباً إلى جنب مع تبعيد العضد.

بينما تشمل العضلات الخارجية كل من عضلة ذات الرأسين العضدية، وعضلة ثلاثية الرءوس العضدية، والعضلة المثلثة؛ وتتصل بالناتئ الغرابي، والحديبة فوق الحقية، والحديبة تحت الحقية،وجذر شوكة لوح الكتف. وهذه العضلات مسئولة عن عدة حركات لمفصل الكتف.

المجموعة الثالثة من العضلات التي تتصل بعظمة الكتف تشمل العضلة شبه المنحرفة، والعضلة المنشارية الأمامية، والعضلة الرافعة للكتف، والعضلة المعينية. هذه العضلات مسئولة عن استقرار واستدارة عظمة الكتف، وتتصل بها من الحواف اللإنسية والعلوية والسفلية لعظم الكتف.

يتكون كل من رأس عظم الكتف والنواتئ والأجزاء السميكة من العظمة من نسيج عظم إسفنجي، بينما تتكون بقية أجزاء العظمة من طبقة رفيعة من نسيج عظم قشري.

السطح الأمامي للوح الكتف ، ويُعرف أيضاُ بالسطح البطناني أو السطح الضلعي ، فيه تقعر عريض اسمه حفرة تحت الكتف تتصل عليه عضلة تحت الكتف.

السطح الخلفي للوح الكتف، ويعرف أيضاً باسم السطح الظهري أو السطح العجزي، يتقوس من أعلى لأسفل، وينقسم إلى قسمين غير متكافئين بواسطة جذر شوكة لوح الكتف. يُطلق على الجزء العلوي منهما حفرة فوق شوكة الكتف ، وهو أصغر هذين الجزءين، وهو مقعر وأملس ويتسع من حافته الفقارية عنه في حافته العضدية، ويعطي في وسط ثلثيه منشأ عضلة فوق الشوكة. بينما يُطلق على الجزء السفلي حفرة تحت شوكة الكتف ، وهو أكبر بكثير من الجزء العلوي، ويظهر من حافته الفقارية تقعر بسيط سطحي في الجزء العلوي، بينما يظهر في وسطه تحدب بارز ناتئ، بينما بالقرب من الحافة الإبطية ثلم عميق يمتد من أعلاه إلى أسفله. ويعطي هذا الجزء في وسط ثلثيه منشأ عضلة تحت الشوكة.

يشكل الأخرم قمة الكتف، وهو ناتئ كبير الحجم مثلث غلى حد ما أو مستطيل الشكل، وهو مسطح من الخلف للأمام، مائل أفقياً في بدايته ثم مقوس للأمام ولأعلى، ليقع بذلك أعلى الجوف الحقاني

توجد ثلاث حواف لعظم الكتف.

الحافة العلوية، وتعرف أيضاً باسم الحافة الضلعية ؛ هي أقصر وأرفع حواف عظم الكتف. وهي مقعرة تمتد من زاوية الكتف العلوية حتى قاعدة الناتئ الغرابي.

الحافة الإبطية، وتعرف أيضاً باسم الحافة الوحشية ؛ هي أكثر حواف عظم الكتف سمكاً. ويبدأ من أعلى عند الحافة السفلية للجوف الحقاني، ثم يميل بشكل غير مباشر لأسفل وللخلف حتى زاوية الكتف السفلية.

الحافة الإنسية، وتعرف أيضاً باسم الحافة الفقارية؛ هي أطول حواف عظم الكتف. وتمتد من زاوية الكتف العلوية إلى زاوية الكتف السفلية.

هناك ثلاث زوايا على لوح الكتف:

تتصل العضلات التالية بعظم الكتف:

تنشأ حركات عظم الكتف بواسطة العضلات الكتفية، وهذه الحركات هي الرفع والخفض، والإطالة والانكماش، والتبعيد والتقريب، والتدوير، والقلاب الأمامي والخلفي.

بسبب قوة هيكلها وموقعها المحمي؛ فإن كسور الكتف حالات نادرة وليست بشائعة. فعند حدوثها، فإن ذلك يدل على حدوث صدمة شديدة في الصدر.

الكتف المجنحة هي الحالة التي يكون فيها جانبي الكتف قرب الشوكة موجهين نحو الخارج وللخلف؛ حيث يكون مظهر الجزء العلوي من الظهر مثل الجناح. كذلك فإنه عند حدوث ضعف في العضلة المنشارية الأمامية فإن ذلك قد يسبب تجنح الكتف.



</doc>
<doc id="148206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148206" title="جنرال إلكتريك">
جنرال إلكتريك

جنرال إلكتريك واختصارها GE هي شركة صناعية وتكنولوجية في أمريكية ضخمة متعددة الجنسيات. يقع مقر الشركة الرئيسي في مدينة فيرفيلد بولاية كناتيكت الأمريكية. وفي تقييم فوربز فهي ثاني أكبر شركات العالم، ولها ما يفوق 300ألف عامل.

تأسست في نيويورك في عام 1892 أسسها العالم الأمريكي إديسون الذي اخترع مصباح الضوء، جنرال إلكتريك (تأسست في عام 1878) مع شركتين كهربائيتين أخرتين.

وفقاً للرسملة السوقية، شركة جنرال إلكتريك هي ثاني أكبر شركة في العالم بعد إكسون موبيل. وتنتج الشركة المعدات الكهربائية، والإلكترونية، واللدائن، ومحركات الطائرات، ومعدات التصوير الطبي، والخدمات المالية.

في عام 1900 أسست الشركة مختبر أبحاث، وطورت معظم منتجاته اللاحقة (مثل الأدوات المنزلية المختلفة) بواسطة العلماء.

في عام 1986 اشترت جنرال إلكتريك شركة RCA، ومن ضمن ذلك شبكة هيئة الإذاعة الوطنية التلفزيونية.

توكيل جنرال الكتريك في مصر 
الشركة العالمية للتوريدات والتجارة




</doc>
<doc id="148207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148207" title="عظم عضد">
عظم عضد

عظم العَضُد من العظام الطويلة وهو جزء من الهيكل العظمي البشري ويوجد في الذراع حيث يصل الكتف مع المرفق. ويرتبط مع عظم الكتف علويا و مع عظمي الزند و الكعبرة سفلياً , وينقسم تشريحيا إلى ثلاثة أقسام .

يتكون الطرف العلوي من عظم العضد من : رأس عظمة العضد , عنق العضد التشريحي , عنق العضد الجراحي ,حديبة عظمة العضد الكبيرة , حديبة عظمة العضد الصغيرة و ثلم بين حديبتي العضد.

يتكون من جسم عظم العضد وهو الجزء المستقيم من عظم العضد.

يتكون الطرف السفلي من عظم العضد من : اللقيمة الخارجية , اللقيمة الداخلية , بكرة عظمة العضد , رؤيس عظمة العضد . بالإضافة إلى ثلاثة حُفر من أجل حركة بسط و ثني الذراع : الحفرة الكعبرية ، الحفرة الإكليلانية و الحفرة الزجية.

يمر كل من : العصب الكعبري , العصب الزندي , العصب الإبطي .


</doc>
<doc id="148208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148208" title="الاسم الأعظم">
الاسم الأعظم

اسم الله الأعظم هو اسم من أسماء الله يؤمن المسلمون أنهم إذا دعوا وسئلوا به أجيبت دعواتهم، اختلف العلماء المسلمون فيه، فمنهم من قال إنه الله ومن قال إنه الرب وهناك من قال إنه: الحي القيوم.



</doc>
<doc id="148212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148212" title="مرفق">
مرفق

المرفق هو مفصل يربط عظم العضد مع عظمتي الزند والكعبرة.

مفصل المرفق هو مفصل رزّي (يتحرك مثل حركة الباب) بين النهاية البعيدة لعظم العضد والنهايتين القريبتين لعظمي الزند والكعبرة. من الصعب جداً أن يُكسر العظم العلوي حيث إنه مبني لتحمل ضغط يبلغ حتى ال135 كغم.


</doc>
<doc id="148217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148217" title="زند">
زند

عظم الزَّنْد هو أحد العظام الطويلة في البشر ، و هو أحد عظمتين طوال داخل الساعد (العظمة الأخرى هى الكعبرة). وهي تمتد من المرفق إلى الرسغ موازية للكعبرة. فى الوضع القياسي التشريحي ، عندما يكون الساعد ممتدا لأسفل ويكون الكف متوجها للأمام ، يكون الزند واقعا على الجهة الأقرب للجسم (الجهة الإنسية). قد ينكسر الزند حال الوزن الزائد أو الإصطدام الشديد.

علم الأنسجة

التطور




</doc>
<doc id="148218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148218" title="زند (توضيح)">
زند (توضيح)


</doc>
<doc id="148219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148219" title="كعبرة">
كعبرة

الكعبرة هي أحد عظمتي منطقة الساعد، تصل المرفق مع الرسغ. 
و تقع عظمة الكعبرة على يسار عظمة الزند. ويمر العصب الكعبري من خلال القناة الكعبرية مع أعصاب العضد العميقة.

تعريف اخر : الكعبرة أو عظمة الكعبرة هو واحد من اثنين من العظام الكبيرة في الساعد، الأول كعبرة والأخر زند. الكعبرة تمتد من الجزء الجانبي من الكوع إلى جانب الإبهام من المعصم ويسير بشكل مواز للزند، وهو ما يتجاوز ذلك في الطول والحجم. هي عظمة على شكل منشور ومنحنية قليلا طوليا. في الكعبرة تتقاطع مع العضد رأسيا وأيضا الزند يتقاطع رأسيا مع العضد. الكعبرة هي العظمة المقابلة للساق في الأسفل .

كلمة radius)) اللاتينية نسبة ل "راي". في سياق الكعبرة، ويمكن اعتبارها كشعاع تدور حول محور خط يمتد قطريا من مركز الرأس إلى مركز الزند البعيد. في حين أن الزند هو المساهم الرئيسي في مفصل الكوع، والكعبرة تساهم في المقام الأول إلى مفصل الرسغ.

التجويف النخاعي الضيق الطويل مغطى بجدار سميك من العظم المضغوط . هو الأكثر سماكة مابين العظام الخارجية والأكثر نحافة في الأطراف . حفظ على شكل مفصلي للسطح من الرأس

الترابيق من الأنسجة الأسفنجية هي مقوسة في الحد العلوي وتكون مدمجة من الرمح للرأس , هي تكون متقاطعة بواسطة عظام أخرى موازية للسطح من النقرة . الترتيب في الطرف السفلي تقريبا مشابه للطرف العلوي ولكن يفقد إلى النسيج الشعاعي .

الكعبرة لها جسم واثنين من الأطراف . الطرف العلوي من الكعبرة يتكون من رأس اسطواني يتقاطع مع الزند والعضد والرقبة والحدبة المزدوجة . جسم الكعبرة لايحتاج إلى تفسير لانه يفسر نفسه بتركيبه والجزءالسفلي من الكعبرة تقريبا رباعي في الشكل مع التقاطع الجانبي للزند, والزورقي والعظم الهلالي .الجزء البعيد من الكعبرة يشكل نقطة واضحة تسمى عملية الابري . مابين العظمة القريبة والبعيدة يوجد مفاصل للكعبرة والزند . وينشأ غشاء بالوسط مع طول جسم عظمة الكعبرة لتلامس الكعبرة والزند

العضلة ذات الرأسين تدرج على الحدبة الشعاعي من الطرف العلوي من العظم . جسم العظمة الثالث العلوي يلامس العضلة الباسطة , والعضلة المثنية للاصباع السطحية . والعضلات المثنية الطويلة لإبهام اليد .الجسم الوسطي الثالث يلامس تعلق على ابهام اليد الباسطة .



</doc>
<doc id="148221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148221" title="ساعد">
ساعد

الساعد هو الجزء الذي يصل المرفق مع الرسغ. يحوي الساعد على عظمتي الزند والكعبرة.


</doc>
<doc id="148228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148228" title="قسطنطين الأول">
قسطنطين الأول

قسطنطين الأول (27 فبراير 272 - 22 مايو 337) أو باسمه الكامل گايُس فلاڤيُس ڤاليريُس أَوريليُس كونستانتِنُس (باللاتينية Gaius Flavius Valerius Aurelius Constantinus) هو إمبراطور روماني يعرف أيضا باسم قسطنطين العظيم.
كان أغلب القادة الكنسيين معجبين بشخصية الإمبراطور قسطنطين الكبير (حوالي 285-337 م) وأمه هيلانة الملكة، يتطلعون إليهما كشخصين بارين قاما بدورٍ عظيم في تاريخ الكنيسة الأولى.

مع أنه لم ينل العماد إلا في السنة الأخيرة من حياته على يدي الأسقف الأريوسي يوسابيوس النيقوميدي إلا أنه يتحدث عن نفسه كمسيحي غيور، جعل من المسيحية الديانة الرسمية للدولة الرومانية، وأمر بحفظ يوم الأحد، وصادر المعابد الوثنية وحوّل الكثير منها إلى كنائس، وعفا رجال الدين المسيحي من الضرائب، كما تدخّل في المشاكل الكنسية. وهو الذي دعا إلى عقد أول مجمع مسكوني في العالم في نيقية عام 325 م.

عشقه يوسابيوس القيصري، وسجّل لنا تاريخه، كما مدحه المدافع لاكتانتيوس، وقال عنه هوسيوس أسقف كوردونا Hosius of Cordon بأسبانيا أنه صنع عجائب في الكنيسة.

لقد كان حكم قسطنطين نقطة تحول في تاريخ المسيحية. عام 313 أصدر مرسوم ميلانو الذي أعلن فيه إلغاء العقوبات المفروضة على من يعتنق المسيحية وبذلك أنهى فترة اضطهاد المسيحيين. كما قام بإعادة أملاك الكنيسة المصادرة.

يوجد خلاف بين الباحثين إذا ما كان قسطنطين قد اعتنق المسيحية في شبابه تحت تأثير أمه هيلانة أو إنه تبنى المسيحية تدريجياً خلال حياته. بالإضافة إلى ذلك كان قسطنطين قد دعى إلى عقد مجمع نيقية المعروف باسم المجمع المسكوني الأول عام 325.

عام 324 أعلم قراره بتحويل بيزنطة إلى روما الجديدة وقد قام عام 330 بإعلانها عاصمة رسمية للإمبراطورية الرومانية. وقد تم تغيير اسم المدينة إلى القسطنطينية - على اسمه - بعد موت قسطنطين عام 337. كانت القسطنطينية أول مدينة مسيحية في العالم ولم يسمح ببناء معابد وثنية بها, وقد بقيت عاصمة الإمبراطورية البيزنطية حتى عام 1453 حين فتحها العثمانيون وتم تغيير اسمها إلى إسطنبول عام 1930.

في الواقع فإن نقل قسطنطين العاصمة من الغرب إلى الشرق يدل على بصيرته السياسية الحكيمة ونضوج فكره السياسي, حيث إنه أدرك أن اعترافه بالديانة المسيحية وسياسته الدينية لا يمكن أن تستطيع النجاح في روما حيث تكثر عبادة الآلهة الرومانية الوثنية، فجاءت فكرة نقل العاصمة إلى الشرق حيث يزداد عدد المسيحين وهي الفكرة التي نفذها فعلاً في عام 330 م

ولد قسطنطين في نايسوس (حيث تقع اليوم نيس في صربيا). والده كان الجنرال الروماني قسطنطين كلوروس ووالدته كانت هيلانة.وكان أبوه ملكًا على بيزنطة ومكسيميانوس ملكًا على رومه ودقلديانوس على إنطاكية ومصر. وكان قونسطا وثنيًا، إلا أنه كان صالحًا محبًا للخير رحومًا شفوقًا. واتفق أنه مضى إلى الرُها وهناك رأى هيلانة وأعجب بها فتزوجها، وكانت مسيحية فحملت منه بقسطنطين هذا. ثم تركها في الرُها وعاد إلى بيزنطية، فولدت قسطنطين وربّته تربية حسنة وأدّبته بكل أدب، وكانت تبث في قلبه الرحمة والشفقة على المسيحيين. ولكنها لم تجسر أن تعمّده ولا تُعلِمَه أنها مسيحية، فكبر وأصبح فارسًا وذهب إلى أبيه الذي فرح به لما رأى فيه الحكمة والمعرفة والفروسية. صار شريكًا مع والده في الإمبراطورية.

الإمبراطور قسطنطين اعتبر حكمه نقطة تحول أساسية في مسار الإمبراطورية الرومانية إلى الإمبراطورية البيزنطية

تربى قسطنطين في بلاط دقلديانوس وهرب إلي بريطانيا وهناك نودي به إمبراطورا علي غاليا وأسبانيا وبريطانيا في عام 306 م خلفا لوالده. عبر جبال الألب وانتصر علي منافسه مكسنتيوس بن مكسيميانوس شريك دقلديانوس في حكم الغرب عند قنطرة ملفيا على بعد ميل واحد من روما، وقتل هو وجيشه في مياه نهر التيبر في أكتوبر عام 312 م.
وهذا نص قصه حياته كما حفظتها لنا الكنيسة الفبطيه:-
28 شهر برمهات
نياحة الملك قسطنطين الكبير (28 برمهات)
في مثل هذا اليوم من سنة(337 م) تنيح الإمبراطور قسطنطين الكبير. وكان اسم أبيه قونسطا (1) قسطنديوس خلورس (الأخضر) وأمه هيلانه وكان أبوه ملكا علي بيزنطية ومكسيميانوس علي روما ودقلديانوس علي إنطاكية ومصر وكان والده قونسطا وثنيا إلا أنه كان صالحا محبا للخير رحوما شفوقا. واتفق أنه مضي إلى الرها وهناك رأي هيلانة وأعجبته فتزوجها وكانت مسيحية فحملت منه بقسطنطين هذا. ثم تركها في الرها وعاد إلى بيزنطية فولدت قسطنطين وربته تربية حسنة وأدبته بكل أدب وكانت تبث في قلبه الرحمة والشفقة علي المسيحيين ولم تجسر أن تعمده ولا ان تعلمه أنها مسيحية إلى ان كبر وأصبح فارسا وذهب إلى أبيه ففرح به لما رأي فيه من الحكمة والمعرفة والفروسية وبعد وفاة أبيه تسلم المملكة ونشر العدل والأنصاف. ومنع المظالم فخضع الكل له وأحبوه وعم عدله سائر البلاد. فأرسل إليه أكابر روما طالبين أن ينقذهم من ظلم مكسيميانوس. فزحف بجنده إلى إنقاذهم في حرب دارت رحاها علي مكسيمانوس الذي ارتد هاربا وعند عبوره جسر نهر التيبر سقط به فهلك هو وأغلب جنوده. ودخل قسطنطين روما فاستقبله أهلها بالفرح والتهليل وكان شعراؤها يمدحون الصليب وينعتونه بمخلص مدينتهم. ثم عيدوا للصليب سبعة أيام وأصبح قسطنطين ملكا علي الشرق والغرب.

ولما استقر به المقام بروما تعمد وأغلب عسكره من سلبسطرس البابا في السنة الحادية عشرة من ملكه والرابعة من ظهور الصليب. ثم أصدر أمرا إلى سائر أنحاء المملكة بإطلاق المعتقلين وأمر ألا يشتغل أحد في أسبوع الآلام كأوامر الرسل وأرسل هيلانة إلى بيت المقدس فاكتشفت الصليب. وفي السنة السابعة عشرة من ملكه اجتمع المجمع المقدس الثلاثمائة وثمانية عشر بنيقيا في سنة 325 م. ورتب أمور المسيحيين علي أحسن نظام وأجوده ثم جدد بناء بيزنطية ودعاه باسمه القسطنطينية وجلب إليها أجساد كثيرون من القديسين وامر ببناء الكثير من كنائس مصر واعاده اعمار ما قد خرب منها وتنيح بنيقوميدية. فوضعوه في تابوت من ذهب وحملوه إلى القسطنطينية. فاستقبله البطريرك والكهنة بالصلوات والقراءات والتراتيل الروحية ووضعوه في هيكل الرسل القديسين. وكانت مدة حياته ستة وسبعين سنة.

1. أرسل إليه الإمبراطور، غالبًا مكسيميانوس، يلومه على لطفه الزائد وتقواه واهتمامه بالشعب، مقدمًا برهانًا على ذلك أن خزانته قد صارت فارغة. للحال استدعى قسطنطيوس أغنى رعاياه في كل الأمم الخاضعة له وأخبرهم بأنه محتاج إلى مالٍ. تسابق الكل في العطايا بسخاء عجيب، حتى إذ جاء رُسل الإمبراطور ذهلوا من كثرة ما لديه. وإذ رجع الرسل أصرّ أن يرد لكل شخص ما قدّمه بعد أن شكرهم على محبتهم وإخلاصهم وسخائهم.

2. أما المثل الآخر العجيب فقد أصدر بين رجال الدولة أمرًا بأن يختار كل منهم أحد أمرين: إما تقديم ذبائح للأرواح الشريرة أو ترك الخدمة في القصر. وهنا وافق البعض على تقديم ذبائح للأرواح الشريرة، ورفض الفريق الآخر ذلك وإن كلفهم الأمر طردهم من خدمة الملك. وإذ عرف الملك ما في قلوبهم اختار الفريق الثاني مادحًا إيّأهم حاسبًا أن من كان أمينًا للّه يُخلص في عمله، أما من يخون الله فكيف يمكن أن يثق فيه؟

وقد صار فيما بعد هو وحده أوغسطس الرئيسي، وتفوّق على كل الأباطرة، حتى بلغ شيخوخة سعيدة وسلّم الملك لابنه قسطنطين.

في شبابه رافق قسطنطين دقلديانوس وغالريوس في بعض الرحلات والحملات. اتسم عن أقرانه بقوة الشخصية وبرز في مواهبه العقلية، كما في قوته البدنية، محبًا للعلم، وكان ذا ذكاء خارق وحكمة. حاول دقلديانوس التخلص منه بدافع الحسد والخوف منه، فاتهمه باتهامات أخلاقية، لكنه هرب منه وذهب إلى أبيه.

كان والده مشرفًا على الموت عندما وجد قسطنطين قد جاء إليه على غير موعد، فقفز وعانقه بحرارة، وتنازل له عن المُلك ثم أسلم الروح.

يرى المؤرخ يوسابيوس أنه لم يوجد ملك قط نال كرامة في أيام ملكه وحتى بعد موته مثل قسطنطين، فبقي في سلطانه الملكي حتى بعد موته.

بعد موته "ضُربت عملة تحمل التصميم التالي: ظهرت على أحد الوجهين صورة ملكنا المبارك ورأسه مُغطى بحجاب، أما الوجه الآخر فقد صوّره جالسًا على مركبة تجرّها أربعة جياد، وقد امتدّت يد من أعلى إلى أسفل لكي تقبله في السماء" (ك 4: 73).

وربما كانت صداقته ليوسابيوس القيصري هذه ومجاملاته له في حياته سببًا في إضفاء درجة سامية لهذا الملك أكثر مما استحق بالفعل..



</doc>
<doc id="148232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148232" title="مسجد أبو العباس المرسي">
مسجد أبو العباس المرسي

جامع أبو العباس المرسي أو كما يسميه أهل الإسكندرية "جامع المرسي أبو العباس"، أحد أقدم وأشهر المساجد التي بنيت في الأسكندرية في مصر، حيث يتميز بقبابه المميزة الشكل، وهو من أهم ما يميز منطقة أبو العباس في منطقة بحري بالمدينة.

يضم هذا المسجد ضريح الشيخ شهاب الدين أبو العباس أحمد بن حسن بن على الخزرجى الأنصارى المرسي، الذي يتصل نسبه بالصحابي سعد بن عبادة. ولد الشيخ أبو العباس المرسي عام 616 هـ الموافق 1219م.

نشأ أبو العباس في بيئة دينية أعدته للتصوف. درس وأخذ العهد على يد شيخه أبي الحسن الشاذلي. أقام أبو العباس في الأسكندرية ثلاث وأربعين سنة إلى أن مات في الخامس والعشرين من ذى القعدة سنة 686 هـ ودفن في الإسكندرية في مقبرة باب البحر. إلى أن كان سنة 706 هـ حين بنى الشيخ زين الدين بن القطان كبير تجار الأسكندرية عليه مسجداً.

ويشرف المسجد على الميناء الشرقي بالأنفوشي وهو مبنى على الطراز الأندلسي وبه الأعمدة الرخامية والنحاسية وأعمدة مثمنة الشكل، وأهم ما يميز المسجد الزخرفة ذات الطراز العربي والأندلسي، وتعلو القبة الغربية ضريح أبي العباس وولديه.

في سنة 882 هـ الموافق 1477م كان المسجد قد أهمل فأعاد بناءه الأمير قجماش الأسحاقي الظاهري أيام ولايته علي الإسكندرية في عصر الملك الأشرف قايتباي وبنى لنفسه قبراً بجوار أبي العباس ودفن فيه سنة 892 هـ.

وفي عام 1005 هـ الموافق 1596م جدد بناءه الشيخ أبو العباس النسفي الخزرجي. وفي عام 1179 هـ الموافق 1775م وفد الشيخ أبو الحسن علي بن علي المغربي إلي الإسكندرية وزار ضريح أبي العباس المرسي فرأى ضيقه فجدد فيه كما جدد المقصورة والقبة ووسع في المسجد.

وفي عام 1280 هـ الموافق 1863م لما أصاب المسجد التهدم وصارت حالته سيئة قام أحمد بك الدخاخني شيخ طائفة البناءين بالإسكندرية بترميمه وتجديده وأوقف عليه وقفا، وأخذ نظار وقفه فيما بعد في توسعته شيئا فشيئا.

وظل المسجد كذلك حتى أمر الملك فؤاد الأول بإنشاء ميدان فسيح يطلق عليه ميدان المساجد علي أن يضم مسجداً كبيراً لأبي العباس المرسي ومسجداً للإمام البوصيري والشيخ ياقوت العرش. وقام بوضع التصميم الحالي له المهندس المعماري الإيطالي ماريو روسي وتم الانتهاء من بنائه العام 1943م.


</doc>
<doc id="148235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148235" title="مرسوم ميلانو">
مرسوم ميلانو

مرسوم ميلانو (باللاتينيّة: Edict Milano) هو مرسوم أعلن عام 313 أعلن فيه حياد الإمبراطورية الرومانية بشؤون العبادة مما أزال العقبات أمام الممارسات الدينية للمسيحية والديانات الأخرى. 
الحقبة التالية من العصر القديم من مرسوم ميلانو 313 هي حقبة نضوج الكنيسة الأولى. نالت الكنيسة الحرية واعترف بها رسمياً الإمبراطور قسطنطين (مرسوم ميلانو 313). ثم اندحرت الوثنية امامها وأصبحت الدين الرسمي للإمبراطورية (ثاوذوسيوس). وقامت الكنائس الفخمة بهمة الدولة. (كنيسة القيامة في القدس – كنيسة القديس سمعان العمودي قرب حلب – كنيسة آجيا صوفيا في القسطنطينية) وتحددت العقيدة رسمياً في ما يخص سر الثالوث الأقدس والتجسّد في المجامع المسكونية لا سيما الأربعة الأولى.وتنظمت الكنيسة وتشكّلت رسمياً البطريركيات والليتورجيات الكبرى، وأخذ المجتمع المدني وجهاً مسيحياً. القسم الثاني من هذه الحقبة أظهر تصدعاً في الوحدة القائمة في العالم الروماني القديم. فالجرمانيون البرابرة الغزاة استولوا على القسم الغربي، وفي القسم الجنوبي الشرقي ظهر تصدّع في الوحدة الكنسية عقب المجمع الخليقدوني 451 وضعف ولاء شعوب هذه المناطق للدولة البيزنطية.



</doc>
<doc id="148242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148242" title="جامعة بنها">
جامعة بنها

جامعة بنها جامعة مصرية تأسست بقرار صدر في 25 نوفمبر 1976 م كفرع لجامعة الزقازيق بمدينة بنها يضم الكليات التالية التجارة وكلية الهندسة بشبرا والطب البشري والزراعة بمشتهر وكلية التربية بمدينة بنها. وفي عام 81-82 تم إنشاء كليات الاداب والعلوم ببنها والطب البيطري بمشتهر. بتاريخ 1-8-2005، تم إنشاء شعبة للدراسة باللغة الإنجليزية بكلية التجارة منذ العام الدراسي 1997-1998. تم استقلال الجامعة عن جامعة الزقازيق وأصبحت جامعة مستقلة بعد أن كانت فرعاً

رأس اتحاد طلبة الجامعة في التسعينات المخرج الشهير خالد يوسف خريج كلية الهندسة بشبرا.ويرأس اتحاد طلاب الجامعة الآن مصطفى عبد الحميد. تتكون الجامعة من الكليات التالية:

تضم الجامعة حالياً مركز للمعلومات والخدمات البحثية والذي حصل على جائزة المركز الأول كأفضل مركز حكومى خدمى، كما تقدم الجامعة خدمة التعليم المفتوح وتتعاون في هذا الصدد مع جامعة القاهرة كما تقدمها منفردة.



</doc>
<doc id="148256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148256" title="سرس الليان">
سرس الليان

تقع مدينة سرس الليان بين مركزى منوف والباجور وتبعد عن القاهرة 60 كم وعن شبين الكوم 15 كم تحدها من الشرق قريتى جروان وكفر شبرازنجى ومن الغرب مدينة منوف ومن الشمال قرية الحامول وترعة الباجورية ومن الجنوب قريتى كفر فيشا وفبشا الصغرى.

ورد بكشف الأبرشيات مع منوف العليا قرية تسمى سور من المرجح أن تكون هي الاسم العربي لمدينة سرس الليان لقربها منها من جهة ولقربها لمدينة منوف من جهة أخرى. أما في كتاب الأسعد بن مماتي قوانين الدواوين, فأطلق عليها سرس القثاء لشهرتها بزراعة القثاء. ووردت باسم سرس الليانة في دليل 1224هـ لمرور ترعة قديمة بها تسمى ترعة الليانة أي التي تروي الأرض حتى تلين. تحولت سرس الليان إلى مدينة بموجب القرار الجمهوري رقم 295 في 31/3/1975.

فازت مدينة سرس الليان بمركز احسن مدينة في عام 2008 علي مستوي محافظات مصر حيث فازت بنفس المركز للعام السابع علي التوالي.

بلغ عدد سكان المدينة ذكور 54734 والاناث 53759 أى 108493.



في المجال العسكري

• الآميرالاى أحمد بك غانم، كان أخر منصب تولاه هو نائب السردار الحاكم العام على السودان، وقت أن كان ملك مصر هو ملك مصر والسودان، ولد عام 1860 وأحيل للتقاعد عام 1920، وتوفى عام 1960

في المجال العلمي
• الاستاذ الدكتور محمد عبدالحميد نوار خريج كلية الطب جامعة القاهرة - أستاذ و رئيس قسم زراعة القلب و الأشعة التداخلية بجامعة تكساس. الحائز علي جوائز الباحث المتميز من جمعية كلية القلب الأمريكية و الجمعية العالمية لزراعة القلب و الرئتين عن أبحاثه في زراعة القلب و العضو المنتخب لمجلس أمناء مستشفيات ولاية تكساس ، الولايات المتحدة الأمريكية.
يوسباشي محمود مصبح عبد العزيز قائد شئون إدارية المدارس العسكرية المصرية.

جميع أنحاء المدينة وضواحيها مخدومة بشبكة كهرباء منذ سنة 1968. تخدم المدينة محطتي مياه تنتج حوالي 3900 مكعب ويقام حاليا خزان للمياه بسعة 1000 م مكعب تغذيه محطة مياه منوف البحاري. ويتم حاليا تنفيذ شبكة الصرف الصحي. كما يوجد بالمدينة سنترال آلي سعته 4000 خط ؛ كما تم توصيل شبكه الغاز الطبيعي لمعظم أنحاء المدينة

يوجد بها

قسم شرطه ؛مستشفي سرس الليان المركزى ؛بنك الدم ؛ مجلس مدينة؛ نادى سرس الليان الرياضي 
؛الوحدة البيطريه
؛الوحدة الزراعية
؛شبكه مجارى 
؛شبكه الكهرباء 
؛سنترال سرس الليان الالكترونى
؛مركز بريد سرس الليان

العديد من المدارس

مدارس الابتدائى:
محمد فريد الابتدائية المشتركة
؛السلام الابتدائية المشتركة
؛النصر الابتدائية المشتركة
؛الزعيم مصطفى كامل الابتدائية المشتركة
؛سعد زغلول الابتدائية المشتركة
؛الاتحاد الابتدائية المشتركة
؛علي بن أبي طالب الابتدائية المشتركة

مدارس اعدادى

سرس الليان الإعداديه للبنات 
؛الشهيد طيار محمد فيهيم الجندى الإعدادية للبنين
؛أحمد بك غانم الإعدادية للبنات

مدارس ثانوى

مدرسه الشهيد طيار محمود عزت الثانوية المشتركة
؛ سرس الليان الثانوية المطورة

المدارس الثانوية الفنية
مدرسة سرس الليان الثانوية التجارية المشتركة



</doc>
<doc id="148258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148258" title="الشهداء (مركز)">
الشهداء (مركز)

الشهداء أحد مراكز محافظة المنوفية وترجع تسميتها إلى العصر الإسلامي حين قتل عدداً من القادة والجنود العرب عند سيطرة المسلمين على مصر وانتصارهم على حكم الرومان وهي تقع غرب مدينة شبين الكوم وهي مجاورة لمحافظة البحيرة ومركزى تلا ومنوف.

-الوحدة المحلية لمدينة ومركز الشهداء يتبعها 6 وحدات

محلية قروية تخدم عدد 27 قرية.

-في عام 1960 تم إنشاء مركز الشهداء

يبلغ عدد السكان بمدينة ومركز الشهداء

334.915 نسمة حتى 31/21/1999

تبلغ المساحة لمدينة ومركز الشهداء 14260 كم



</doc>
<doc id="148265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148265" title="تحطيب">
تحطيب

التحطيب فن من الفنون القتالية المصرية المستمدة من الأصول الفرعونية القديمة يستخدم فيه العصي الخشبية في المبارزة، صور الفراعنة هذه الرياضة على جدران معابدهم وكانوا يهتمون بتعليمها للجنود.

إذ كان التحطيب أساسا للتدريب على الأسلحة، إلا أنها أخذت في الانزواء والتحول لمجرد رقصة فقط دون الاهتمام بالجانب الرياضي منها، فأصبحت استعراضا يقام في الأفراح في ريف مصر وصعيدها كنوع من التراث الشعبي، وقد سميت بالتحطيب لأنها تلعب بالحطب أو العصي الغليظة.

التحطيب المصري جذور قديمة ومتأصلة في التاريخ فقد بدأ في العصر الفرعوني كطقس من الطقوس المنتظمة التي تؤدى في الأعياد الدينية،

وبدلا من العصي الخشبية كانوا يستخدمون لفافات البردي الكبيرة حتى لا يصاب المتبارين بالأذى وكان اللاعب يستخدم لفافتين بدلا من واحدة بالإضافة للخلفية الموسيقية. 
ثم جاء تطور التحطيب باختزال اللفافتين إلى واحدة ثم تحويلها إلى عصى بتطور استخداماتها في مجال الدفاع عن النفس..

هذا بجانب اعتبارها طقس لا ينتمي إلى الطقوس الدينية بل إلى العادات الاجتماعية التي تفرض التحطيب في المناسبات السعيدة. ورغم محلية التحطيب، 
إلا انه كان نبعاً ارتشفت منه كثير من الحضارات مثل الكيندو الياباني والمبارزة القديمة التي انتشرت في معظم الحضارات الغربية، والتي تتشابه طقوسها وأخلاقياتها مع الجذور القديمة للتحطيب الفرعوني.

إن العصي المستخدمة في فن التحطيب ليست عصى عدوان، ولكنها عصى محبة لحفظ الحقوق وإقرار السلام والتمسك بالنبل والشهامة، فمنذ القدم وحتى الآن والعصي رفيق الفلاح في عمله ورفاهيته فهي رفيق لا يعرفه، ولا يحظى به ساكن المدينة.



</doc>
<doc id="148280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148280" title="فرانشيسكا ماريا كوراو">
فرانشيسكا ماريا كوراو

فرانشيسكا ماريا كورّأو مستشرقة إيطالية نقلت عدداً من الكتب بين اللغتين العربية والإيطالية. أستاذة للغة العربية وآدابها في جامعة نابولي الشرقية، وخبيرة بالشعر العربي.

1980 تخرجت في الدراسات العربية من جامعة روما "لا سابينزا"
1983 درجة الماجستير في الدراسات العربية من الجامعة الأميركية في القاهرة
1990 دكتوراه في الدراسات الإسلامية وفقه اللغة العربية في جامعة روما "لا سابينزا"
1993-2003
أستاذ اللغة العربية وآدابها في جامعة Neaples "L' الشرقية" في كليات الآداب والعلوم السياسية.
أستاذ الثقافة الإسلامية في الجامعة الكاثوليكية في ميلانو
2003
أستاذ اللغة العربية وآدابها في جامعة Neaples "L' الشرقية" في كليات العلوم السياسية والفنون.

اللغات التي يتحدث بها :
• الإنجليزية والعربية والفرنسية والتركية والإسبانية

وهي عضو في المؤسسات الدولية للبحوث في مجال دراسات الشرق الأوسط في الأدب

تأليف ليوناردو شاشا وماريا فرانسيسكا كوراو.

1985—لوس انجليس لRinascita إسلاميكا. ammad فريد (لتاريخ الزعيم الوطني المصري، مع الرسائل الأصلية من القادة الشبان الاتراك) باليرمو، إد | nazionalismo ايل دي مو. Quaderni ديل أبوراتوريو Antropologico dell'Università دي باليرمو، N. 2.

1987—Poeti العربي دي صقلية، (مختارات من قصائد الشعراء من اراب من جزيرة صقلية) ميلانو، أد. موندادوري، 2 إد. Mesogea ميسينا عام 2002.

1989—لوس انجليس لPassione دي كليوباترا، (النسخة الإيطالي ل| دراما Šawqî المجنون شاعريه على كليوباترا)، ميلانو، أد. يبري UBU.

1990—لوس انجليس ديلي fantasmagoria أومبير دي ابن احمدوف، (الترجمة الإيطالية للخيال الظل ثلاثة من ابن احمدوف)، روما، أطروحة دكتوراه، جامعة روما "لا سابينزا".

furbo ايل Giufà، لو sciocco، saggio ايل (دراسة مقارنة عن قصص جوها من التقاليد العربية والتركية وصقلية) وأنا إد—1991. ميلانو، موندادوري أوسكار، 2 إد. Sellerio، باليرمو عام 2000.

1996—ايل ايل ريزو comico ه لا فيستا القاعدة نيل القاهرة الثالث عشر secolo—ايل تياترو دي ديلي أومبير ابن احمدوف، (دراسة حول مسرح الظل الفن ودراسة نقدية من الظل ابن احمدوف ويلعب)، روما، المعهد في كاليفورنيا اورينتي l' Nallino.

1999—أدونيس. Nella بييترا ه نيل فينتو. (دراسة نقدية في شعر أدونيس، ومختارات من قصائده)، ميسينا، Mesogea


</doc>
<doc id="148281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148281" title="متحف المتروبوليتان للفنون">
متحف المتروبوليتان للفنون

متحف المتروبوليتان للفنون (Metropolitan Museum of Art) هو متحف فنون يقع في سنترال بارك في نيويورك أسس عام 1870 ويعتبر من أشهر وأضخم متاحف العالم، يحتوى على أثار من جميع الحضارات

في عام 1866 التقت مجموعة من الأميركيين للاحتفال في العيد الوطني الأميركي الرابع من يوليو في مطعم «بوا دي بولون» بباريس وكان من بين المجموعة جان جي حفيد واحد من القانونيين المعروفين في أمريكا الفتية آنذاك. واقترح على المجموعة قائلا «حان الوقت الآن لإنشاء معهد وجاليري للفن في نيويورك «وقد استقبل الاقتراح بحماس»,وبعد مرور سنة على ذلك اللقاء قاد جان جي الذي كان يرأس نادي النقابة في نيويورك حملة بين قادة المجتمع المدني وتجار الفن وأصحاب الجمعيات الخيرية من أجل إنشاء أول متحف أميركي يضاهي متاحف أوروبا,وفي نهايات سبعينات القرن التاسع عشر ولد متحف المتروبوليتان للفن الذي انتقل في عدة مواقع حتى استقر بيه الحال في موقعه الحالي على الجادة الخامسة شمال مانهاتن ليحاذي حديقة نيويورك الكبيرة السنترال بارك.

المتحف بطراز معماره القوطى أخذ بالاتساع شيئا فشيئا حتى أصبح واحدا من أكبر متاحف الفن في العالم وقد وصفه "فيليب دي مونتيبيلو" مدير المتحف الحالي بدائرة معارف نيويورك ويذهب بعيدا قائلا إنه «دائرة معارف الفن في العالم» ومن الممكن أن تشاهد فيه ما يعكس ثقافات شعوب عدة بدءا من الفن الآشوري والمصري ومرورا بفن فلورنسا وحتى ما يعكس ثقافة غينيا بيساو الجديدة وهضبة التبت الصينية.

ويعتبر متحف المتروبوليتان للفن أكبر متاحف الولايات المتحدة وهو الأكبر في مدينة نيويورك وهو من المتاحف الكبيرة في العالم.

تبلغ مساحة المتحف أكثر من مليوني قدم مربع ويضم أكثر من 3ملايين قطعة: من الفن الحديث والقديم من مختلف دول العالم ويضاف إلى ذلك أن هذا الصرح يضم أيضا قطعا من الآلات الموسيقية والعسكرية المتنوعة تعود إلى فترات زمنية من تاريخ البشرية متنوعة. وفي البداية اقتصر المتحف على الفن الأوربي وقليلا من الفن الأمريكي ولكن مع مرور الزمن اتسع المتحف ليضم مجموعات كبيرة من القطع الفنية والتحف إضافة إلى جناح خاص بفن التزيين والتصميم الأميركي ويحتوي هذا الجناح على 12 آلف قطعة من نماذج الأثاث والتصاميم الأميركية. وقد انتهى المعماري ريتشارد موريس هونت خريج مدرسة الفنون الجميلة في باريس من تصميم وإنجاز المتحف بطرازه القوطي عام 1926 ومع ذلك بقيت الإضافات مستمرة حتى أخذ شكله النهائي في العام الماضي.

ولا يمكن الزائر لنيويورك تجاهل متحف المتروبوليتان نظرا لموقعه وطرازه المعماري الذي يختلف كليا عن المعمار الحديث الذي ميز مدينة نيويورك حيث البنايات العالية ذات الواجهات الزجاجية. فالمتحف لا يغري عشاق الفن فحسب وإنما يغري محبي التصاميم وديكورات القصور الكبيرة وتصاميم الأزياء. والمتحف في نظامه وطريقة عرضه للأعمال الفنية يتجاوز الشكل التقليدي أو الكلاسيكي الذي ميز متاحف أوروبا خصوصا متحف اللوفر بباريس أو البرادو في مدريد.

فهو لم يقتصر على الأعمال الفنية وإنما تجاوز ذلك ليشمل عرض آلات موسيقية وعسكرية وأثاث قديم إضافة إلى جناح خاص بتطور الأزياء حتى العصر الحديث. وما يلفت للنظر ضمه مجموعة من أزياء مغنيي ومغنيات الأوبرا والبعض منها لمصممي أزياء معروفين على رأسهم الإيطالي الراحل فرساشي. وإذا تميز متحف المتروبوليتان بحيازته على مجموعة كبيرة من الفن المصري والآشوري القديم غير أنه يتفاخر بأكبر مجموعة لديه من الفن الإسلامي.

الجناح الخاص بالفن الإسلامي يبرز هذا الجناح تطور هذا الفن منذ القرن السابع الميلادي وحتى القرن التاسع عشر وليس من المبالغة القول إن الجناح يقدم رؤية شاملة للفن الإسلامي. فالجناح يحتوي على أعمال فنية تمثل مراحل مختلفة من الفن الإسلامي ولا تقتصر على الخط العربي والمنمنمات والزخارف الإسلامية وإنما تشمل أيضا قطعا فنيا تعكس تطور المعمار الإسلامي وصناعة النسيج وتطور فن السيراميك.و الجناح يضم أعمالا من العالم الإسلامي القديم من الجزيرة العربية والأندلس ومصر وسوريا والعراق والهند وفارس ومنغوليا الهندية. وقد تكون تحفة هذا الجناح هي القاعة الدمشقية التي تجسد رفعة ما بلفه الفن الإسلامي المعماري ولا يقتصر المتحف على ما لديه من مجموعات فنية وإنما يقوم بين حين وأخر بتقديم عروض فنية لفنانين من العالم أو تقديم عروض خاصة لمراحل فنية معينة أو لبلد أو قارة معينة.

وأول ما يواجه الداخل للمتحف بوابته الكبيرة التي تقوده إلى ساحة الاستقبال للمعلومات وحيث تكون قاعة الآثار المصرية على يمين الزائر ثم مكتبة المتحف الكبيرة ومن هناك إلى جناح خاص لفن القرون الوسطى الأوروبية.

وقد توزعت أجنحة المتحف على قاعات خاصة كبيرة منها جناح خاص بالثقافة والفن الأميركيين بدءا من القرن السابع عشر وحتى بدايات القرن العشرين.

وهناك جناح خاص بفن الشرق الأدنى القديم ويضم أعمالا من فترة الألفية السادسة قبل الميلاد وهي من وادي الرافدين وسورية والأناضول ولعل ما يميز هذا الجناح هي الأعمال التي تعود إلى الفترة الآشورية ومن بينها جداريات وتماثيل للثور الأشوري المجنح الشهير.

ثم يأتي جناح كبير من أهم أجنحة المتحف وهو جناح الفن البدائي ويضم أعمالا من أفريقيا ومن سكان الأميركيتين الأصليين الهنود ويحتوي على تماثيل وقطع فنية ذات مواصفات عالية من بنين نجيريا ومن شرق وجنوب أفريقيا.

ويلي هذا الجناح قاعة كبيرة خاصة بالفن الآسيوي القديم تزينها أعمالا وقطع فنية وتماثيل من جنوب شرق آسيا ومن الصين واليابان وكوريا الجنوبية، وكلها تنتمي إلى مرحلة ما قبل الميلاد. ومن ثم يأتي الجناح الخاص بالأزياء الذي يعكس تطور الأزياء في العالم.

وبعد هذه الرحلة تفاجأ بالجناح الخاص بالفن المصري القديم والذي يضم أعمالا من المرحلة الأولى للمملكة الجديدة في مصر القديمة 
ولا يقتصر الجناح على أعمال السيراميك والقطع الطينية بل يضم مجموعة من التماثيل والبورتريهات لملوك المملكة الجديدة في مصر القديمة.
وإذا واصلت السير بعد التجوال في الجناح المصري ستجد نفسك أمام قاعة خاصة بالتخطيط والرسم الأوروبي وهي تضم أعمالا لفناني أوروبا الكلاسيكيين بدءا من عصر النهضة حتى فناني المدرسة الانطباعية بالفن.

وقد توزعت الأعمال الفنية هذه على دول أوروبية عديدة منها إيطاليا وفرنسا وإسبانيا وبريطانيا وهولندا والدنمارك ويقدم الجناح صورة متماسكة عن تطور فن الرسم في أوروبا ولا يخلو المعرض من أعمال فنانين مشهورين مثل رامبرانت وجويا وروبنز وسيزان ولوتريك وفان كوخ. غيرهم من فناني أوروبا المشهورين وبعد هذه الصالة يأتي الجناح الخاص بفن النحت والديكور الأوروبيين ويحتوي على أعمال نحتية بدءا من العصر المتوسط حتى بدايات القرن العشرين ومن بين هذه المجموعات لدى المتحف مجموعة خاصة بالفنان الفرنسي رودان.

وأما بقية الأجنحة فهي تتوزع ما بين الفن اليوناني والروماني القديم.

إضافة إلى جناح خاص فيالفن الحديث الأوروبي والأميركي وهو يضم أعمالا فنية لأشهر فناني القرن العشرين مثل ماتيس وبيكاسو وكاندنسكي ومودلياني وفرناندو ليجير وجورج براك وخوان ميرو وآخرين.إضافة إلى أعمال أشهر فناني أمريكا مثل جورجيا أوكيف ووليم ديكوني وجاكسون بولوك واندي وارهول وغيرهم.

ومن بعد ذلك هناك جناح خاص لآلات الموسيقى من أوروبا وإيران وأفريقيا وهو يضم آلات متنوعة من بينها البيانو والعود والجيتار وغيرها من آلات الموسيقى ,وما يميز متحف المتروبوليتان ضمه مجموعات خاصة لمحبي الفن أشهرها مجموعة روبرت ليهمان وقد حرص المتحف على تقديم هذه المجموعة في دليله نظرا لما تضم من أعمال فنية رفيعة.وقد يكون مسك الختام زيارة القاعة الخاصة بفن التصوير الفوتوغرافي وهي تضم مجموعة من الصور الفوتوغرافية تمتد من أواسط القرن التاسع عشر حتى عام 1946 من القرن الماضي وتتنوع المجموعة على أعمال مصورين من أوروبا وأمريكا



</doc>
<doc id="148285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148285" title="لاما">
لاما

اللاما أو اللاّمة أو اللامة الأهليّة (الاسم العلمي: "Lama glama") حيوان من الثدييات من فصيلة الجمليات، يعيش في جبال الأنديز في أمريكا الجنوبية في کل من إکوادور، بيرو، بوليفيا، تشيلي وشمال غرب الأرجنتين.

طول اللاما من 109 إلى 119 سم إلى مستوى الظهر ومن 120 إلى 225 سم إلى فوق الرأس. أوزانهم تتراوح بین 130 إلى 155 کجم. وله صوف کثیف یستفاد منه البشر في صناعات مختلفة. إن قام أحد بمشاکسة اللاما فسیقوم ببصق المقابل في وجه بخلیط من الطعام النصف مهضوم من معدته ومادة البصق لها حموضة عالیة نسبیا لأن مصدرها المعدة.وهذه المادة الهضمية الخارجة من معدة اللاما هي نفسها المادة التي يخرجها الجمل عندما يعطش وهو يخزنها في سنمه أما اللاما فهو يخرجها من معدته>
اللاّما حيوان له شعر كثيف ورقبة طويلة ويشبه الجمل الصغير، ولكن ليس له سنام.
حيوان اللاما أكبر عضو في عائلة الجمال بأمريكا الجنوبية. واللاما مثل الألبكة، القريب الأصغر للاَّما>
حيوان مستأنس، ينحدر من حيوان الغوناق. أما القريب البريّ الآخر الوحيد للاَّما فهو حيوان الفكونة.
وليس لحيوان اللاَّما سنام، ويبلغ ارتفاعه عند الأكتاف حوالي 1,2م. أما شعره الكثيف الطويل، فلونه إما بني أو أصفر، أو برتقاليّ، أو رمادي، أو أبيض، أو أسود. وتضع أنثى اللاما مولودًا واحدًا كل مرة

 ولحيوان اللاما فائدة كبيرة، حيث يستطيع بصفة عامة أن يحمل حتى 90كجم، ويسير بأقدام ثابتة في الممرات الجبلية، كما أنه يستطيع أن يسير لأكثر من 30كم في اليوم الواحد بحمولة كاملة. وإذا شعر اللاَّما بثقل الحمل أو بالتعب، فإنه يستلقي على الأرض ويأبى التحرّك. وعندما يغضب أو يتعرض للهجوم يبصق بلعاب كريه الرائحة في وجه عدوه.

واللاما حيوان مفيد للسكان الأصليين بجبال الأنديز في أمريكا الجنوبية. وعندما قدم الغزاة الأسبان إلى هذه المنطقة في القرن السادس عشر الميلادي استخدموا حوالي 300,000 من حيوانات اللاما لنقل الفضة من المناجم. ولا يزال السكان الأصليون يستخدمون اللاما لنقل البضائع، كما أنهم يأكلون لحم صغارها، ويصنعون الملابس من شعرها، والصَّنادل من جلودها.

وتربية اللاما غير مكلفة، حيث إنها حيوانات شديدة التحمل، تعيش على الشجيرات القصيرة ونباتات الأُشنة وغيرها من النباتات التي تنمو في الجبال المرتفعة. ويستطيع حيوان اللاما أن يعيش لعدة أسابيع بدون ماء، ويستعيض عنه بالنباتات الخضراء التي تمده بما يحتاجه من ترطيب.


</doc>
<doc id="148287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148287" title="إخلاص (إسلام)">
إخلاص (إسلام)

ارتبط قبولُ الأعمال بالنية الخالصة لله سواءٌ أكان ذلك في الإعتقاد، أم في العبادة وسائر الأعمال وهذا يتطلب من المسلم أن يكون صادقاً في عقيدته، مخلصاً فيها، فينقيها من الشرك والرياء والنفاق.

الإخلاص في اللغة: مشتق من خَلَص، بفتح الخاء واللام خلص يخلص خلوصاً وإخلاصاً، وهو في اللغة بمعنى صفا وزال عنه شوبه إذا كان في الماء أو اللبن أو أي شيء فيه شوب يعني تغير لونه بشيء يشيبه أي يغيره فقمت وصفيتَه أخرجت هذه الشوائب التي لوثته فيقال: إنك أخلصته يعني صفيته ونقيته.

الإخلاص في الإصطلاح: يعني صدق العبد في توجههِ إلى الله اعتقاداً وعملاً، قال الله : سورة البينة الآية (5). ويقول تعالى : سورة النساء الآية (146).

لذا فإن الإخلاص في القول والعمل، أساس القبول عند الله.
قال سهل بن عبد الله التستري: نظر الأكياس في تفسير الإخلاص فلم يجدوا غير هذا: أن تكون حركته وسكونه في سره وعلانيته لله تعالى، لا يمازجه شيء، لا نفس، ولا هوى، ولا دنيا، حيث يقول الله تعالى: سورة الأنعام الآية 162.

ويشترطُ لقبول العملِ عندَ الله أن يتحقق فيه شرطان :
الأول : إخلاص النية لله، وقال الرسول الله صلى الله عليه و سلم : (صحيح البخاري، كتاب بدء الوحي، باب كيف كان بدء الوحي.)

الثاني : موافقتُهُ لما جاء في شرع الله الله، لقولهِ : (صحيح بخاري، كتاب الأذان، باب الأذان للمسافر).

للإخلاص علاماتٌ منها :



فعن أنس - رضي الله عنه – " أن رجلا من الأعراب أتى رسول الله – صلى الله عليه وسلم -، فقال: يا رسول الله متى الساعة؟ فقال: ما أعددت لها؟ فقال الأعرابي: ما أعددت لها من كثير من صلاةٍ، ولا صومٍ، ولا صدقةٍ، ولكني أحب الله ورسوله، قال: أنت مع من أحببت " .
قال أنس: فما فرحنا بعد الإسلام فرحا أشد من قوله – صلى الله عليه وسلم -: " فإنك مع من أحببت " 
قال أنس: " فأنا أحب الله ورسوله، وأبا بكر وعمر – رضي الله عنهما – فأرجو أن أكون معهم، وإن لم أعمل بأعمالهم "

مهما عرض للإنسان من مغريات الدنيا وزينتها، فقد تمسك رسول الله – صلى الله عليه وسلم – بما أوحي إليه من ربه، رغم ما تعرض له من إيذاء، وما قدمه المشركون من تنازلات، وإغراءات مقابل التخلي عن هذه العقيدة فأبى، وعلى ذلك سار أصحابه من بعده، وضحوا بأنفسهم وأموالهم؛ لنصرة هذا الدين العظيم، قال الله تعالى:" يُجَاهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَلَا يَخَافُونَ لَوْمَةَ لَائِمٍ ذَلِكَ فَضْلُ اللَّهِ يُؤْتِيهِ مَنْ يَشَاءُ وَاللَّهُ وَاسِعٌ "


بخ بخ تعني: تعظيم الأمر وتفخيمه.


</doc>
<doc id="148291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148291" title="اللوامع">
اللوامع

اللوامع: أنوار ساطعة تلمع لأهل البدايات من أرباب النفوس الصافية الطاهرة، فتنعكس من الخيال إلى الحس المشترك، فتصير مشاهدة بالحواس الظاهرة، فتتراءى لهم كأنوار الشهب والقمر والشمس فتضيء ما حولهم. وهي إما من غلبة أنوار القهر والوعيد على النفس، فتضرب إلى الحمرة، وإما من غلبة أنوار اللطف والوعد، فتضرب إلى الخضرة والفقوع


</doc>
<doc id="148293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148293" title="الحقيقة المحمدية">
الحقيقة المحمدية

تعريف



</doc>
<doc id="148294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148294" title="شوقي جلال">
شوقي جلال

شوقي جلال عثمان، مواليد 30 أكتوبر عام 1931، القاهرة. مترجم مصري، حاصل على ليسانس كلية الآداب، قسم فلسفة وعلم نفس، جامعة القاهرة، عام 1956.

بيّن حال الترجمة في الوطن العربي واستند تقرير التنمية الإنسانية العربية للعام 2003 الذي أصدره برنامج الأمم المتحدة الإنمائي والصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي على كتابه "الترجمة في العالم العربي، الواقع والتحدي" كأحد المصادر المهمة للمعلومات في فقرة الترجمة.





معلومات إضافية:

سيرة ذاتية موجزة - المجلس الأعلى للثقافة


</doc>
<doc id="148295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148295" title="حقيقة الحقائق">
حقيقة الحقائق

هي المرتبة الأحدية الجامعة بجميع الحقائق، وتسمى: حضرة الجمع، وحضرة الوجود.


</doc>
<doc id="148299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148299" title="شطح">
شطح

الشطح عبارة عن كلمة عليها رائحة رعونة ودعوى وهي نادرة أن توجد من المحققين،، تصدر من أهل المعرفة باضطرار واضطراب، وهو من زلات المحققين، فإنه دعوى حق يفصح بها العارف، لكن من غير إذن إلهي، بطريق يشعر بالنباهة.


</doc>
<doc id="148302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148302" title="الطاهر">
الطاهر

تعريف
من عصمه الله من المخالفات.

أقسام الطاهر



</doc>
<doc id="148304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148304" title="الفيض (توضيح)">
الفيض (توضيح)


الفيض



</doc>
<doc id="148305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148305" title="الأعيان الثابتة">
الأعيان الثابتة

العين الثابت
هي حقيقة في الحضرة العلمية ليست بموجودة في الخارج، بل معدومة ثابتة في علم الله لهذا يقال الأعيان ما شمت رائحة الوجود أصلا ليس لها الوجود الخارجي وليس لها الفناء وهي علم الله وفناؤها فناء علم الله وهي الأزلية الأبدية.


يقول الأكابر الصوفية مثل الغزالي وابن عربي وغيرهم بأن الإشارة في الحديث القدسي الشريف
كنت كنزا مخفيا فأحببت أن أعرف فخلقت الخلق لأعرف إلي الأعيان الثابتة. وهي بأنه كان في المرتبة الأحدية قبل طهور الخلق فأراد تخليق الخلق في الخارج فخلق المرائيا للأعيان الثابتة.

عند معظم الصوفيين الأعيان هي صور العلمية لله الله الله ثابتة في علم الله معدومة في الخارج ومثاله كلغة ترميز للبرامج الحاسب الآلي. نحن كمستخدم ننظر الي الشاشة ونري واجهة ملونة بالتصاوير وجرافكس ولكن المبرمج يعرف كل الترميز خلف البرامج مثل صفحة ويب وترميز الخلفية لهذه الصفحة. فالأعيان الثابتة مثل ترميز وواجهة مثل الأعيان الخارجة للمستخدم. لكن الفرق هنا بأن الصوفيين يقولون بأن الأعيان ما شمت رائحة الوجود وهي معدومة اصلا. 

الأعيان الثابتة هي المرتبة الثالثة في المراتب السبعة للوجود وتسمي المرتبة الوحدية عند الصوفية

يقول العالم السلفي الشهير ابن تيمية


</doc>
<doc id="148311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148311" title="المراتب السبعة">
المراتب السبعة

هذه هي مراتب التنزلات التي تقابل أهل الله في سيرهم




تسمى مرتبة الواحدية 





</doc>
<doc id="148312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148312" title="المرتبة الأحدية">
المرتبة الأحدية

هي ما إذا أخذت حقيقة الوجود بشرط ألا يكون معها شيء، فهي المرتبة المستهلكة جميع الأسماء والصفات فيها، وتسمى: جمع الجمع، وحقيقة الحقائق، والعماء أيضاً.





</doc>
<doc id="148320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148320" title="رجل أوروبا المريض">
رجل أوروبا المريض

رجل أوروبا المريض هو لقب اشتهرت به الدولة العثمانية بعد أن كانت في اعز مجدها وكانت تسيطر على أماكن كثيرة في العالم إلا أن انشغال الحكام العثمانين بامور غير الحكم والهزائم المتلاحقة الني ألحقها الأوروبيون بالجيوش العثمانية وقوى الانكشارية أدت إلى انتشار الضعف والتفكك في دولة الباب العالى ومقر الحكم في الأستانة وقد تزعم حركة ادخال هذا الضعف داخل تركيا نفسها كمال اتاتورك.

اسم أطلقه قيصر روسيا نيكولاي الأول على الدولة العثمانية سنة 1853 م بسبب ضعفها, ودعا بريطانيا أن تشترك معه في اقتسام أملاك الدولة , ثم شاع هذا الاسم بعد ذلك, و استعملته الدول الأوربية الأخرى.



</doc>
<doc id="148326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148326" title="مكة-كولا">
مكة-كولا

أسس شركة مكة كولا رجل الأعمال الفرنسي التونسي توفيق المثلوثي وأطلق المنتج في نوفمبر 2002 كوسيلة لدعم الشعب الفلسطيني عن طريق تلبية الطلب لبديل للمنتجات الأمريكية في الدول الأوروبية، وجاءت فكرة تأسيس الشركة بإيحاء من منتج إيراني مماثل وهو زمزم كولا والذي كان في ذلك الوقت شائعا في السعودية والبحرين وفي الواقع فإن قرار تأسيس الشركة جاء بعد فشل توفيق مثلوثي في التوصل إلى تفاهم مع شركة زمزم كولا على شروط توزيع المنتج فقرر إطلاق شركة جديدة باسم مكة كولا. وفي ما بعد فإن شركة مكة كولا كانت الإيحاء لإطلاق ماركة قبلة كولا في بريطانيا.

مع أن الشركة تم تأسيسها في فرنسا فإن المقر الحالي للشركة هو في دبي في الإمارات العربية المتحدة، وتباع مكة كولا حاليا بشكل رئيسي في الشرق الأوسط بالإضافة إلى بعض مناطق أوروبا وآسيا وأفريقيا، وبالإضافة إلى المشروب الغازي الأساسي فإن الشركة تنتج أيضا عدة مشروبات بنكهات مختلفة كالتفاح والبرتقال وغيرها.

لقد تعهدت شركة مكة كولا ضمن فلسفتها بالتبرع ب 10% من أرباحها لأطفال فلسطين بتمويل المشروعات الإنسانية (كالمدارس) في الأراضي الفلسطينية، و 10% أخرى للمنظمات الخيرية التي يباع فيها المنتج.



</doc>
<doc id="148328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148328" title="مصيف">
مصيف

المصيف منتجع أو مدينة يزورها المصطافون (السياح) خلال موسم الصيف للتمتع بإجازة الصيف. ويفضل السياح أن تكون المنطقة المزارة باردة كالمناطق الجبلية.

البلدان التي تشتهر بوجود المصايف فيها، هي البلدان الشرق اوسطية أو التي تقف قريبا من خط الاستواء
من أمثال هذه البلدان و و وجزر هاواي 


</doc>
<doc id="148330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148330" title="منتدى الجزيرة">
منتدى الجزيرة

منتدى الجزيرة أو Al Jazeera Forum هو منتدى تقيمه قناة الجزيرة في الدوحة ويشهد الآن دورته الثالثة. وقد اعتنى في هذه الدورة بالقنوات الغربية الناطقة بالعربية.
استضاف العديد من الصحفيين اللامعين مثل عبد الباري عطوان, رئيس تحرير صحيفة القدس العربي وأساتذة جامعيين مثل محمد المسفر أستاذ العلوم السياسية بجامعة قطر.

منتدى الأول - سبتمبر2008*


</doc>
<doc id="148334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148334" title="القدس العربي">
القدس العربي

صحيفة القدس العربي صحيفة لندنية تأسست عام 1989، ترأسها سناء العالول منذ 10 تموز 2013

ظهرت فكرة القدس العربي المشروع الفلسطيني، ايام كانت منظمة التحرير والانتفاضة في عزهما، وفترة اعلان الدولة الفلسطينية عام 1988، حيث قرر اصحاب جريدة القدس المحلي اصدار طبعة دولية واختيار عبد الباري عطوان ليكون رئيس تحرير لها، من هنا رأى انه عليه هذه الجريدة ان تكون قفزة اعلامية حقيقية، كما قرر من اليوم الأول ان تكون مختلفة، ليست جريدة نظام، بل جريدة العرب، بعد سنة دخل صدام حسين الي الكويت فأخذ موقفا معاكسا للغالبية الساحقة اي ضد أمريكا والمشروع الأمريكي الذي كان يعرف انه سيدمر المنطقة العربية، في البداية امسك العصا من منتصفها، وطالب بوجود حل بين العراق والكويت، لكن عندما صدر قرار الجامعة العربية، ووصلت القوات الأمريكية كتب افتتاحية قال فيها نحن نحب الكويت لكننا نحب العراق أيضا. وان القوات الأمريكية جاءت لتحتل العراق وتهين الشعب العربي. ونحن في هذه الحالة ضد الخندق الأمريكي.

قبل الحرب علي العراق وصلت رسالة إلى عبد الباري عطوان رئيس التحرير السابق لصحيفة القدس العربي لم يخف منها، وما زال محتفظا بها، معتقدا ان مصدرها أمريكي جاء فيها:
أنت تحرض الناس ضدنا كأمريكان، وانت ناجح وتأثيرك قوي، وتستغل الفضائيات في التحريض، ونحن نحذرك، ان استمررت سنمنعك من الظهور عبر الفضائيات واذا تمادت جريدتك، سنغلق القدس العربي وانت تتكلم عن عيوب الناس، لكنك نسيت عيوبك، وحتي ان لم يكن عندك عيوب سنخلقها لك، وامامك ارواح، وعليك ان تتحدث عن القضية الفلسطينية بما يؤدي الي دعم عملية السلام، وارجو ان تفهم هذه الرسالة جيدا، واليوم اجد تطبيقا للرسالة فكل الفضائيات العربية الآن قاطعتني عدا الجزيرة التي تستضيفني بين حين وآخر لرفع العتب، ثم انني تلقيت الكثير من التهديدات من دول عربية، ومنظمات عنصرية أوروبية متطرفة، مثل كلو كلوكس كلان التي قتلت مالكوم اكس ومارتن لوثر كينغ، كما اوصلوا لي رسالة الي البيت وكتبوا فيها نعرف كيف نصل اليك، لكنها لم تؤثر في، وحين يقول لي البعض انهم خائفون علي اجيبهم بأنني لست بأحسن من الذين استشهدوا علي الاقل انا عشت عمري، في حين ان هناك من قتل واستشهد في اعمار مبكرة، ولانني ما زلت قادرا علي العطاء فقد بدأت بتأليف كتاب عن القاعدة واسامة بن لادن لصالح شركة نشر بريطانية كبري، ربما افكر لاحقا بترجمته الي العربية.

في عام 2013 أصبحت قطر المالك الجديد لصحيفة القدس العربي بعد استقالة رئيس تحريرها السابق عبد الباري عطوان .




</doc>
<doc id="148337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148337" title="جامعة قطر">
جامعة قطر

جامعة قطر هي إحدى الجامعات الحكومية في قطر، وتقع على المشارف الشمالية للعاصمة الدوحة. في عام 2009 كان هناك 8221 طالبا، منهم 73 ٪ من الذكور. يتم تدريس المقررات باللغة العربية (في الفنون، والتعليم، ودورات العلوم الاجتماعية) أو الإنكليزية (في الطبيعية والهندسة ، والعلوم ودورات الأعمال) الجامعة هي الجامعة الحكومية الوحيدة في البلاد. الجامعة تستضيف حاليا سبع كليات الفنون والعلوم، إدارة الأعمال والاقتصاد، التربية، الهندسة، القانون، الشريعة والدراسات الإسلامية، وكلية الصيدلة نصبها حديثا—مع مجموع ما يقرب من 19000 طالب وطالبة . بالإضافة إلى ذلك ، يتم وضعها في البداية الطلاب الذين يدخلون الجامعة في "برنامج مؤسسة" ، والتي تضمن اكتساب المهارات حاسمة إقليميا مثل الرياضيات واللغة الإنجليزية ، وتكنولوجيا الكمبيوتر.

جامعة قطر توفر أوسع مجموعة من البرامج الأكاديمية في دولة قطر ، وهي في معظمها للطلاب الجامعيين. وقد تلقى العديد من الدوائر الأكاديمية أو يجري حاليا تقييم للاعتماد من المنظمات الرائدة. بالإضافة إلى أكاديميين الجامعية ، جامعة قطر لديها بنية تحتية للأبحاث بما في ذلك المختبرات البحثية المتقدمة ، والسفينة العابرة للمحيطات ، بأحدث المعدات التقنية ومكتبة كبيرة آلاف المساكن من الكتب ، بما في ذلك جمع قيمة من المخطوطات النادرة. جامعة يخدم عادة نيابة عن الحكومة والقطاع الخاص لإجراء البحوث الإقليمية ، وبخاصة في مجالات البيئة وتكنولوجيات الطاقة. جامعة قطر وهيئة طلابية متنوعة تضم أكثر من 52 جنسية مختلفة ، وغالبيتها من المواطنين القطريين. النساء يشكلن نحو 70 ٪ من عدد الطلاب ، وتوفير الخاصة بها مجموعة من المرافق والفصول الدراسية. جامعة قطر وهيئة الخريجين من أكثر من 30،000 الخريجين.

جامعة قطر أول جامعة في دولة قطر تم إنشائها وفق مرسوم أميري وتسعى لأن تكون جامعة وطنية نموذجية تقدم تعليماً عالي الجودة لطلابها، يتمحور حول عمليات التعلم

انطلقت عام 1973 بكليتي التربية للبنين والبنات التي لم يتجاوز عدد طلابها 150 طالباً وطالبة. كان تأسيس جامعة قطر من أبرز مظاهر التنمية والبناء بعد الاستقلال عام 1971 حيث بدأت مسيرة التعليم الجامعي في قطر تلبية لمتطلبات التنمية.
ونجحت جامعة قطر منذ نشأتها في تأدية رسالتها بوصفها منارة الإشعاع العلمي الأولى في البلاد ونمت وتطورت وقد خرّجت خلال السنوات الماضية وحتى عام 2008 حوالي 26688 خريج وخريجة وبلغ عدد أعضاء الهيئة التدريسية فيها ما يقارب 700 عضواً

تتبنى جامعة قطر نظام الساعات المكتسبة الفصلية، حيث ينقسم كل عام دراسي إلى فصلين دراسيين هما الخريف وا لربيع، ويتكون كل فصل من 16 أسبوعاً منتظماً، كما أن هناك فصلاً صيفياً يتم تحديده وطرحه سنوياً، ولكل مقرر يطرح عدد من الساعات المكتسبة (عادة من1-4) وفقا لمجال المقرر.

تسعى الجامعة للحصول على الاعتماد الأكاديمي لكافة البرامج التي لها مؤسسات أو هيئات اعتماد عالمية، وقد حققت بالفعل الاعتماد الأكاديمي لعدد من البرامج والكليات هي: برنامج العلوم الحيوية الطبية الذي تم اعتماده من قبل الهيئة الوطنية لاعتماد برامج علوم المختبرات السريرية، وبرنامج الكيمياء الذي حصل على الاعتماد من قبل الجمعية الكندية للكيمياء، وكلية الهندسة التي حصلت على الاعتماد من الهيئة الأمريكية لاعتماد برامج الهندسة والتكنولوجيا ABET لأربعة من برامجها، وكلية الصيدلة التي حققت اعتماد المجلس الكندي لاعتماد برامج الصيدلة، وكلية الإدارة والاقتصاد التي حصلت على الاعتماد الأكاديمي لجميع برامجها وبكل مستوياتها (بكالوريوس ودراسات عليا) من أشهر مؤسسات الاعتماد الأمريكية وهي "AACSB"، وقسم اللغة الإنجليزية في البرنامج التأسيسي الذي حصل على الاعتراف الأكاديمي لمدة خمس سنوات من وكالة الاعتراف الأكاديمي الأمريكية العالمية لبرامج اللغة الإنجليزية CEA

تختلف المدة المقررة للدراسة في جامعة قطر وفقًا لمتطلبات كل برنامج ومع ذلك، فلا ينبغي أن يتعدى بقاء الطالب ثماني سنوات من تاريخ الالتحاق بالجامعة مع استثناء المدة التي قضاها في البرنامج التأسيسي.

تستند خطط الدراسة الأكاديمية لطلاب مرحلة البكالوريوس في كل كلية على إكمال الطالب لحد أدنى 120 ساعة مكتسبة قبل أن يتمكن من التخرج. وينبغي اختيار كل خطة دراسية من المتطلبات العامة لجامعة قطر ومن متطلبات الكلية ومتطلبات البرنامج (الرئيسية والفرعية) ومن المقررات الاختيارية.

اللغة العربية هي لغة الجامعة الرسمية ومع ذلك فيمكن أن تكون العربية أو الإنجليزية هي لغة التدريس وفقاً لطبيعة كل برنامج فإذا كان هناك برنامج يتطلب لغة تدريس خلاف العربية أو الإنجليزية فلابد من الحصول على موافقة رئيس الجامعة بناءً على توصيات نائب رئيس الجامعة للشئون الأكاديمية.

تقوم الجامعة بإعادة النظر في غالبية البرامج المطروحة بالجامعة من قبل الكليات والأقسام العلمية المعنية لتطوير برامجها القائمة واقتراح برامج وتنفيذها بما يتماشى واحتياجات المجتمع.

تمنح درجة البرنامج الجامعية لكل طالب حقق جميع المتطلبات الأكاديمية لبرنامجه بحد أدنى للمعدل التراكمي قدره 2.0 على المقياس 4٬0. ويقام حفل التخرج في نهاية فصل الربيع من كل عام دراسي ويحق لجميع الطلاب المرشحين للتخرج المشاركة في حفل التخرج.

التخرج

تمنح درجة البرنامج الجامعية لكل طالب حقق جميع المتطلبات الأكاديمية لبرنامجه بحد أدنى للمعدل التراكمي قدره 2.0 على المقياس 4٬0. ويقام حفل التخرج في نهاية فصل الربيع من كل عام دراسي ويحق لجميع الطلاب المرشحين للتخرج المشاركة في حفل التخرج.

تمنح جميع كليات الجامعة درجة البكالوريوس لملتحقيها وتعمل باستمرار على تحديث برامجها واستبدال بعضها انسجاما مع متطلبات سوق العمل واحتياجات المجتمع المتلاحقة والتطورات العالمية في المجال الأكاديمي. وتضع كل كلية إستراتيجية مدروسة تضمن التواصل مع الهيئات والمؤسسات الحكومنية والخاصة بالدولة وتعتمد معظم كليات الجامعة البرنامج التأسيسي الذي يمهد لدراسة التخصص باللغة الإنجليزية وبالمواد العلمية كالرياضيات والحاسب الآلي

تضم الجامعة حاليا سبع كليات وهم :

تسعى كلية التربية لصنع المستقبل من خلال التميز في التدريس، البحث العلمي، القيادة.

بدأت الكلية في إعداد المعلمين منذ عام 1973، وتضم حالياً قسمين رئيسين ، وهما :

- الطفولة المبكرة.
- علوم - رياضيات .
- إنجليزي
- المسار الأدبي . 

وتطرح الكلية البرامج الأكاديمية التالية:

لقد استلزم مشروع تطوير الجامعة إعادة النظر في الهيكل الأكاديمي مثل دمج بعض الكليات في ضوء مدخل التخصصات البينية من أجل التغلب على عزلة الكليات وانفصال بعضها عن بعض. وفي هذا الإطار تم في العام الجامعي 2004/2005 دمج كلية الإنسانيات والعلوم الاجتماعية وكلية العلوم تحت مظلة واحدة بمسمى «كلية الآداب والعلوم»، وأصبحت هذه الكلية أحد أهم ركائز مشروع التطوير. تقدم كلية الآداب والعلوم تخصصات بينية تقوض الهوة بين التخصصات العلمية والأدبية وتمزج بينهما في المتطلبات العامة والتي تعتبر عنصرا أساسيا في أي برنامج دراسي تقدمه الجامعة. 
وتتسم تخصصات الكلية بالحيوية التي تحتاجها قطاعات واسعة أكاديمية وتنفيذية وكذلك توفير متنوع المعارف والمهارات التي من شأنها إعداد الطلاب لخوض مجالات عمل كثيرة ومتنوعة.

وتطرح الكلية حاليا عددا كبيرا من البرامج وتشمل البرامج العلمية والعلوم الصحية والإنسانية تقدمها الأقسام التالية :

تأسست كلية الشريعة والدراسات والإسلامية عام 1977 بهدف تدريس الطلبة الملتحقين بها مبادئ وأسس الشريعة الإسلامية وتهيئتهم لأدوار عديدة في مجال الإرشاد الديني. إلى جانب ذلك تسهم الكلية في تلبية احتياجات المجتمع من المعلمين والإعلاميين والمفكرين والأئمة والقضاة الإسلاميين، وتطرح الكلية عددا من البرامج في مجال الشريعة والدراسات الإسلامية تقدمها الأقسام التالية بالكلية :

تضم الكلية ثلاثة أقسام:

أنشئت كلية القانون بجامعة قطر في العام الدراسي 2004/2005 تنفيذاً للسياسات التطويرية التي تبنتها الجامعة والتي كان منها فصل قسم القانون عن كلية الشريعة والدراسات الإسلامية واستحداث كلية مستقلة سميت بكلية القانون نظراً لأن الدراسات القانونية تتطلب اهتماماً إدارياً وأكاديمياً أكبر وأفضل.

تقدم الكلية برنامج البكالوريوس في القانون والذي يعد مزيجاً فريداً من المعرفة والإدراك القانوني من جانب، والممارسة واكتساب المهارات التطبيقية من جانب آخر، ويتميز البرنامج باشتماله على العديد من المقررات الحديثة والعالمية والتي تغطي مجالات التحكيم والاستثمار الأجنبي وتشريعات النقل والعمل وتشريعات البيئة والقانون الجنائي الدولي وقانون التجارة الدولية، علاوة على المقررات الأساسية التي تهدف إلى إكساب الطالب الملكة القانونية. كما يتميز بكالوريوس القانون بأن العديد من مقرراته تدرس باللغة الإنجليزية بنسبة تصل إلى 45% مما يحقق متطلبات سوق العمل ويفتح المجال أمام الخريجين لمزاولة مختلف الأعمال القانونية محلياً وعالمياً.

ويهدف البرنامج إلى تزويد المجتمع وأجهزة الدولة بخريجين قانونين قادرين على احترام القانون والحقوق على أنواعها، ويتمتعون بالمهارات القانونية التي تخولهم لرفع الوعي والثقافة القانونية لدى فئات المجتمع المختلفة ومؤهلين لإتمام الأعمال القانونية من كتابة المذكرات القانونية وصحف الدعاوى والمرافعة أمام الجهات المتعددة في الدولة والتفاوض والتحليل بمنهجية سليمة. 
يقوم بالتدريس في الكلية نخبة من أساتذة القانون الأكفاء، إضافةً إلى الاستعانة بمجموعة من الخبراء القانونيين في قطاعات العمل المختلفة كالقضاة والمستشارين والمحامين، كما تؤمن الكلية للطلبة ممارسة فعاليات المحكمة الصورية ومهارات الترافع، الأمر الذي يساهم في تنمية قدرات الطلبة على العمل الجماعي والتحليل والتفكير السليم، ويهيئ مناخاً مناسباً لتنمية الجوانب التطبيقية وخلق الإبداع والتفوق لدى الطلبة.

منذ تأسيسها عام 1980تعمل كلية الهندسة وبشكل مستمر على أن تقدم لطلبتها تعليما هندسيا ذا جودة عالمية ،وإضافة إلى العلوم الأساسية والاجتماعية تزود برامج الكلية الطلبة بالمهارات العلمية والتقنية المتميزة لتمكينهم من المساهمة في تطوير هذا المجال إقليميا وعالميا، وتضم الكلية أقسام الهندسة الميكانيكية والمدنية والكهربائية وعلوم الحاسب.

و تقدم الكلية برامج دراسية تمنح الطالب درجة البكالوريوس في العلوم الهندسية في أحد المجالات التالية:

هذا وقد حصلت برامج الهندسة الكيميائية والمدنية والكهربائية والميكانيكية على الاعتماد الأكاديمي من قبل الهيئة الأمريكية لاعتماد العلوم الهندسية والتكنولوجيا ABET أما البرامج الأخرى فهي في طريقها للحصول على الاعتماد الأكاديمي المطلوب أيضا.

أنشئت كلية الإدارة والاقتصاد عام 1985 بغرض إعداد الخريجين المتخصصين في مختلف فروع المعارف الاقتصادية، والإدارية، والمحاسبية بما يتلاءم مع احتياجات سوق العمل بالدولة وأيضا القيام بالبحوث والدراسات اللازمة في مجالات تخصص الأقسام العلمية بالكلية بما يعمل على ربط الكلية بالمجتمع. تهدف الكلية لتخريج طالب متميز يحمل درجة البكالوريوس في الإدارة والاقتصاد والمعترف بها من قبل الهيئات الدولية متسلحا بالمعرفة التي تلبي المعايير العالمية لمواكبة تحديات الوظيفة في القطاعين العام والخاص، وكذلك تمكن الطالب من الالتحاق ببرامج الدراسات العليا في جامعات ذات سمعة مرموقة.

ويتطلب الحصول على درجة البكالوريوس اجتياز الطالب 125 ساعة معتمدة للتخرج من أحد أقسام الكلية التالية:-

تعد كلية الإدارة والاقتصاد المانح الوحيد لدرجة الماجستير في إدارة الأعمال في دولة قطر. لقد صمم هذا البرنامج ليساعد الطالب على اتخاذ القرارات الإدارية وتطوير المهارات اللازمة لتطبيق الأساليب المالية والتسويقية والتنظيمية والإحصائية وتلك المتعلقة بتكنولوجيا المعلومات لتشخيص المشاكل الإدارية المعقدة واقتراح الحلول لها وكيفية تنفيذها.

انطلق برنامج الصيدلة بجامعة قطر عام 2006، وتطمح الكلية في رؤيتها بأن تصبح كلية صيدلة متميزة في منطقة الشرق الأوسط. أما رسالة الكلية فهي العمل على إعداد وتأهيل الطلبة لتقديم أفضل رعاية صيدلانية وطبية، وتشجيع الأنشطة والأبحاث العلمية في هذا المجال، وأن تعمل على توفير صيادلة متميزين للمساهمة في تلبية الاحتياجات المحلية والإقليمية والعالمية. ومع الاعتقاد الجازم بأن جميع مجالات الطب والعلوم متصلة من خلال البحث عن المعلومات والنجاح والقدرة على إحداث تغير، فإن كلية الصيدلة تقدم للطلبة فرصة بناء مستقبل وممارسة مهنة هي من أكثر المجالات المرغوبة عالمياً في الوقت الحاضر.
تمنح كلية الصيدلة درجة البكالوريوس في علوم الصيدلة (5سنوات)، وقد حصلت الكلية على الموافقة لمنح درجة دكتور صيدلة (6سنوات)، وهي درجة تستهدف الخريجين الذين يطمحون في عمل دراسة إكلينيكية متقدمة ويتوقع إطلاقها قبل عام 2011.

وتتميز جامعة قطر بطرحها للنطاق الأوسع من البرامج الأكاديمية في الدولة إذ تقدم ما يزيد على الستين تخصصا، فضلا عما تقدمه لمنتسبيها والجامعات الأخرى والمجتمع من بنية تحتية متقدمة للأبحاث العلمية والأكاديمية مما سلط الضوء عليها وأذاع صيتها كواحدة من مصادر البحث والدراسات الأكثر نشاطا في الدولة. وقد ساعدت هذه العوامل وغيرها الجامعة على استقطاب عدد من العلماء والأساتذة ذوي الخبرة والسمعة العالمية في الميادين الأكاديمية والبحثية المختلفة. وامتداداً لسياسة الجامعة بإتاحة فرص التعليم أمام جميع الطلاب الساعين والمؤهلين لإكمال دراستهم ما بعد الثانوية، طُرح برنامج التعليم الموازي المسائي في العام الدراسي 97/98، ومؤخرا بدأت الجامعة بفتح برنامج الماجستير لبعض التخصصات وبرنامج الدبلوم العالي لتخصصات أخرى.

يقدم البرنامج التأسيسي في جامعة قطر فرصة متميزة وقوية لمساعدة الطلبة ليصبحوا أكثر قدرة وثقة في المجالات الأكاديمية الرئيسة. يبدأ أولاً تسجيل الطلبة الجدد في البرنامج التأسيسي لتطوير قدراتهم في واختبار المجالات الوظيفية والبرامج المتعددة من الكليات الأخرى في الجامعة. إن الطلبة الذين أنهوا المرحلة المدرسية بشكل ممتاز وحققوا ما يكفي من الدرجات في اختبارات تحديد المستوى (TOEFL ACT, IC3,) يتم إعفائهم من متطلبات مادة اللغة الإنجليزية، والرياضيات، والحاسب الآلي في البرنامج التأسيسي.


أنشئ مكتب التعليم المستمر وخدمة المجتمع عام 1995 لتفعيل دور الجامعة بتزويد أفراد المجتمع القطري بالخبرات والمهارات اللازمة من أجل استمرارية التطوير المؤسسي بالدولة. ويسعى المكتب لتأسيس وتطوير شراكات مهنية ذات منفعة متبادلة بين الجامعة ومختلف المؤسسات المحلية والإقليمية.

قامت جامعة قطر بإنشاء هيكل جديد متضمنا مكتب البحث العلمي المتمثل في مكتب مساعد نائب رئيس الجامعة لشؤون البحث، ويتكون من عدة وحدات بحثية أهمها: مركز الدراسات البيئية ومركز أبحاث معالجة الغاز ومركز الاتصالات اللاسلكية، وحدة النشر والمطبوعات العلمية، وحدة المختبرات المركزية، وحدة تكنولوجيا المواد الهندسية.

أنشئ مركز الدراسات البيئية عام 1980م ليكون الجهة المسئولة عن دعم البحث العلمي وتطبيق التكنولوجيا الحديثة في مختلف مجالات التنمية ومتابعة التقدم العلمي. ويضم المركز العديد من الوحدات المختصة بالدراسات البيئية تعد أحدثها وحدة الاستشعار عن بعد لتحليل صور الأقمار الصناعية وإجراء البحوث والدراسات المختلفة للكثير من جهات الدولة المختلفة.

يختص مركز أبحاث معالجة الغاز ببحث ودراسة المشاكل والتحديات والفرص المتاحة أمام دولة قطر في مجال صناعة الغاز مما سيساعد في جعل قطر عاصمة الغاز في العالم. وفي جوهر نشاطاته، يركز المركز على إدارة الأصول وتطوير عمليات التصنيع والتنمية المستدامة. 
ومن المؤمل أن يصبح المركز جهة مركزية لإصدار ونشر المعلومات والتكنولوجيا المتعلقة بأعمال تصنيع الغاز بدولة قطر وذلك من خلال نطاق واسع من الخدمات التي سيقدمها أو يوفرها المركز والذي من المتوقع أن يشكل مستودعاً محلياً لتكنولوجيا صناعة الغاز والخدمات الفنية والتقنية التي تقدمها الشركات المتعددة الجنسيات بالشراكة مع المؤسسات والشركات الوطنية. ومع مرور الوقت ستتمكن الدولة من أن يكون لديها المعرفة والخبرات والتكنولوجيا اللازمة لتشغيل وصيانة وتطوير مرافقها الصناعية ذات العلاقة-أي- تقطير المعرفة والتكنولوجيا المشار إليها في هذا السياق.

يقوم المركز بإجراء البحوث التطبيقية في ميادين التطبيقات اللاسلكية الجديدة الخاصة بالصناعات المحلية المستهدفة وتطبيقات الخدمات المتعددة الوسائط للأجهزة النقالة وتقنيات الاتصال اللاسلكي العريض الحزمة ومنها تقنية الجيل الثالث والرابع وتقنية الواس ماكس والقمر الاصطناعي إلى جانب عمل دراسات حول الإشعاعات الصادرة عن ترددات الراديو. كما يرمي المركز إلى تقديم خدمات المشورة وتعزيز المعرفة والتدريب في مجال الاتصالات اللاسلكية وتطوير تطبيقات لاسلكية جديدة لاستخدامها في قطاعات صناعية مثل النفط والغاز والرعاية الصحية والنقل وغيرها من القطاعات المتخصصة.

يقوم معهد الأبحاث الاجتماعية والاقتصادية المسحية بإجراء دراسات ميدانية في مجالات العمل والعمالة والجوانب الاقتصادية والأسرة والقضايا الاجتماعية, الصحة، التعليم وغيرها. وسوف تساعد نتائج ومؤشرات الدراسات الميدانية الجادة المسئولين على رسم السياسات الاقتصادية والاجتماعية المناسبة بما يخدم التنمية في دولة قطر. وعلاوة على ذلك سيشكل المركز المنطلق والبيئة المناسبة التي ستتيح لأعضاء هيئة التدريس والطلبة أجراء الدراسات والبحوث المسحية التي تتفق مع رسالة وأهداف الجامعة. وفي هذا السياق سيتعاون المركز مع معهد الدراسات الاجتماعية بجامعة ميتشيجن في آن آربر بالولايات المتحدة وهو من أشهر المراكز المتخصصة في مجال تطوير وتطبيق المنهجيات والبحوث المسحية.
تم افتتاح المركز الثقافي التركي في الجامعة في سبتمبر 2015 خلال زيارة الرئيس التركي رجب طيب أردوغان الى قطر واعلن ذلك خلال القائه كلمة بعد منحة درجةالدكتوراه الفخرية بالفلسفة من الجامعة 

شاركت عمادة شؤون الطلاب في الجامعة في كثير من المعارض والأسابيع الثقافية والاجتماعية والفنية على مستوى دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية وأقامت الجامعة العديد من المعارض الفنية في رحاب الجامعة كما استقبلت عدداً من الوفود الطلابية من الجامعات العربية.

إن قطاع شؤون الطلاب يسهم في دعم رؤية جامعة قطر التعليمية وذلك بتقديم فرص مبتكرة، وبرامج ذات جودة عالية، وخدمات ذات كفاءة عالية، لكي تثري من الخبرة التعليمية للطلاب وتصقل نموهم الشخصي.

كما يعمل قطاع شؤون الطلاب بشكل وثيق وبالتعاون مع وحدات وقطاعات الجامعة الأخرى إلى إتاحة الفرصة للطلاب بالمشاركة في الحياة الجامعية داخل وخارج الفصول الدراسية وذلك بانخراطهم في التدريبات القيادية، والتطوير الوظيفي، والتبادل الطلابي الثقافي، إضافة إلى تنمية وتطوير حياة الطالب الجامعية على المستوى الفكري والشخصي والأخلاقي. كما نهدف إلى دعم احتياجات دولة قطر ومؤسساتها المختلفة من الخريجين المؤهلين والقادرين على خدمة المجتمع القطري في أسواق العمل بكل كفاءة وفاعلية.

تجمع بين جامعة قطر وغيرها من المؤسسات التعليمية في قطر علاقة تعاون وتكامل من خلال تبادل الخبرات والطلبة وأعضاء هيئة التدريس والأبحاث المشتركة وغيرها من المبادرات.

إلا أن هناك أربع نقاط تميز جامعة قطر عن غيرها وهي :

تعتبر جامعة قطر مرجعاً علمياً وبيتاً للخبرة للمجتمع القطري في قضايا اجتماعية وعلمية وصناعية مختلفة مما يمنح طلابها الفرصة للتعرف على قضايا خاصة بالصناعات المحلية ويوفر لهم فهما أعمق للخصوصيات المحلية لتخصصاتهم، كما تستقبل جامعة قطر كل عام ما يقارب من 70 % من خريجي المدارس الثانوية مما يدل على أنها الخيار الأول للطلاب القطريين وبالتالي فقد أصبحت الجامعة شريكا أساسياً للشركات والمؤسسات المحلية في عملية التقطير.

حرص مشروع تطوير الجامعة على اتخاذ ما يلزم لاستقطاب والحفاظ على أعضاء هيئة تدريس على أعلى المستويات يتمتعون بسمعة متميزة في مجالهم. وقد انضم إلى الجامعة مؤخرا أعضاء هيئة تدريس من مؤسالت لاتلتسات تعليمية ذات سمعة عالمية مثل جورج تاون بواشنطن وUCLA بكاليفورنيا وغيرها.




</doc>
<doc id="148338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148338" title="بورصة تونس">
بورصة تونس

بورصة تونس (بالفرنسية: Bourse de Tunis) وتسمى رسميا بورصة تونس للأوراق المالية (بالفرنسية: Bourse des Valeurs Mobilières de Tunis واختصارا BVMT) منذ 15 نوفمبر 1995، هي سوق للأوراق المالية تأسست في فبراير 1969 ومتمركزة في تونس العاصمة في تونس. هذه البورصة مسؤولة عن إدارة وأمن وتعزيز السوق التونسية وسنداتها الضمانية. المساهمين هم الشركات الموجودة في البورصة. مؤشر البورصة الرئيسي هو تونانداكس ("Tunindex").

ترجع نشأة البورصة إلي سنة فبراير 1969. حتى ولو كانت هذه النشأة قديمة نسبيا، كانت مساهمة البورصة في الاقتصاد التونسي محدودة، بسبب هيمنة الدولة والبنوك على هذا القطاع. وتطور البورصة إلى اليوم يرجع إلى التقدم في الماجل النقدي والتضخم الاقتصادي.
هذه الفترة تتميز بسهولة استعمال القروض المصرفية ومساعدات الدولة، وكذلك قيمة الفوائد على الودائع البنكية، إلى جانب سهولة النظام الضريبي. إذا كانت البورصة كمكتب لتسجيل المعاملات المساهمة في تمويل الشركات.
في نهاية سنة 1986، لم يكن رأس مال البورصة أو قيمتها السوقية تمثل سوى 1% من الناتج المحلي الاجمالي.
في إطار الهيكلة الشاملة، بدأت عملية إصلاحية مالية سنة 1988 بهدف وضع إطار قانوني يسمح للسوق بالمساعدة في تمويل الاقتصاد. أصبح يوجد ضريبة على الودائع البنكية، وسعر الفائدة على الودائع إنخفض بعد انخفاض نسبة التضخم والمدخرات في الأوراق المالية تتمتع بضريبة مواتية مع إلغاء الضرائب على الأرباح الرأسمالية وعلى توزيعات الأرباح.
الضريبة على الشركات انخفضت بدورها من 80% إلى 35%.

لتلبية المعايير الدولية، تم البدأ في عملية إصلاحية في 14 نوفمبر 1994 تتعلق بإعادة تنظيم السوق المالية. هذا القانون أسس سلطة تنظيمية جديدة: هيئة السوق المالية التي بدأت أعمالها في 15 نوفمبر 1995. بعد هذا الإصلاح الشامل في بورصة تونس، الذي وضع أسس سوق مالية جديدة يمكنها المساهمة في الاقتصاد المحلي، ولهذا لم تتقوف هذه الوضعية عن النمو: خمسين شركة تم إدراجها حتى مارس 2009، برأس مال في البورصة يقدر 6.7 مليار دينار تونسي (مقارنة ب3.1 مليار في 2004)، وهو ما يساوي 16% من الناتج المحلي الاجمالي الوطني.
تدابير جديدة أتت أيضا لدعم هذه الجهود بدأت في 1994 كالتدريب لما فيه من حوافز ضريبية للشركات المدرجة حديثا ولكن أيضا المزايا الأخرى من حيث الثروة والإعفاء الضريبي للأفراد (صغار المساهمين). لكن تبقى مشكلة ضعف مشاركة الشركات الصغيرة، الوضعية التي تترك الBVMT ضعيفة في مواجهة مشاكل وطنية ودولية، حتى ولو أنها لم تتعرض لرأس المال المضارب. من جهة أخرى فإن BVMT تتمتع في السنوات الأخيرة، مثل جميع الأسواق الناشئة، من عائدات البترودولار في دول الخليج العربي بكونها ملجأ السوق عندما تفقد أسواق الأسهم الرئيسية في العالم السلطة.
بنهاية سنة 2013، تضمنت البورصة 70 شركة مدرجة. سنة 2015، يوجد حوالي 77 شركة في البورصة.
يقع مقر البورصة في ضفاف البحيرة بعد أن انتقل إليها في ديسمبر 2010 من منطقة مونبلازير.

أغلب شركات البورصة تنظم في مؤشر تونانداكس (Tunindex).












</doc>
<doc id="148344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148344" title="تل العاصور">
تل العاصور

تل العاصور أحد جبال فلسطين، والاسم هو تحريف (بعل حاصور) بمعنى قرية البعل ويرتفع 1016 م عن سطح البحر، ويقع بين قرى دير جرير وكفر مالك وسلواد، وهو الجبل الرابع في ارتفاعه في فلسطين.

في وصف مجير الدين الحنبلي للقدس في نهاية القرن التاسع سنة 900 هـ : (مدينة عظيمة محكمة البناء بين جبال وأودية، وبعض بناء المدينة مرتفع على علو، وبعضه منخفض في واد وأغلب الابنية التي في الأماكن العالية مشرفة على مادونها من الأماكن المنخفضة وشوارع المدينة بعضها سهل وبعضها وعر، وفي أغلب الأماكن يوجد اسفلها أبنية قديمة، وقد بني فوقها بناء مستجد على بناء قديم، وهي كثيرة الآبار المعدة لخزن الماء، لأن ماءَها يجمع من الأمطار).


</doc>
<doc id="148356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148356" title="يوسف العاني">
يوسف العاني

يوسف العاني (1 يوليو 1927- 10 اكتوبر 2016)، وهو ممثل ومخرج وفنان عراقي مشهور من مواليد عنة في محافظة الانبار. ولقد نشأ في محلة بغدادية شعبية قديمة تعرف بـمحلة (سوق حمادة) وسط بغداد ويبدو أنه قد أخذ الكثير من أصول وركائز وأشكال كتاباته المسرحية من اجواء وملاذات محلته تلك. وتوفي في احدى مستشفيات الأردن في تاريخ 10 تشرين الأول 2016.





بعد تخرجه من كلية الحقوق - جامعة بغداد كتب العاني عدة مسرحيات ومنها:








الفيلم ماخوذ عن مسرحية للعاني باسم (تؤمر بيك)


وبطولة العاني مع منير معامري ومارلين شميدت

فيه كوادر فنية اجنبية في التمثيل والموسيقى والمونتاج ومن الفنانين العراقيون غازي التكريتي، وسامي قفطان وفاطمة الربيعي وقاسم الملاك وسامي عبد الحميد إلى جانب الفنان يوسف العاني، ويعتبر فلم المسألة الكبرى من ابرز الافلام العراقية الوطنية التي تناولت أحداث ثورة العشرين في العراق وعرض في العديد من المهرجانات العربية والعالمية.




وتمثيلية (بلابل) اخراج د. حسن الجنابي الفائزة بعدة جوائز في مهرجان قرطاج للاذاعة والتلفزيون.







ولقد اختير عضوا في لجان التحكيم في:



</doc>
<doc id="148357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148357" title="فؤاد جهاد">
فؤاد جهاد

فؤاد جهاد (1948 - 2004) فنان تشكيلي عراقي، تخرج من معهد الفنون الجميلة في بغداد سنة 1967. كان عضو جمعية التشكيليين العراقيين، وعضو نقابة الفنانين، وزميل جماعة بغداد للفن الحديث.



</doc>
<doc id="148362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148362" title="سيلوفان">
سيلوفان

السيلوفان أو السلوفان هي رقائق رفيعة وشفافة تصنع من مادة السليلوز وعادة ما تستخدم في التغليف، وهي من انجح مواد التغليف بعد الورق والبولي ايثلين بالنسبة للاستخدام.

كما يمتاز السلوفان بمجموعة من الخصائص منها:

- الظهر البراق اللامع
- مقاومته لنفاذ الغاز والرطوبة 
- قابليته الفائقة للطباعة 
- إمكانية استخدامه مع اصناف أخرى من مواد التغليف.


</doc>
<doc id="148364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148364" title="فريد حسين">
فريد حسين

فريد حسين (1954-2005) نحات عراقي



</doc>
<doc id="148372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148372" title="المجامع المسكونية السبعة">
المجامع المسكونية السبعة

ترى الكنيستان الرومانيّة الكاثوليكية والبيزنطيّة الأرثوذكسيّة أن مجمع خلقيدونية هو المجمع المسكوني الرابع بين المجامع المسكونية السبعة.

انعقد مجمع خلقيدونية سنة 451م ويُعتبر من أخطر المجامع، إذ نجم عنه انشقاقٌ أدّى إلى انفصال الكنائس الشرقيّة الأرثوذكسيّة التالية (: السريانية والأرمنيّة والقبطية) عن الشركة مع الكنيستين الرومانيّة الكاثوليكيّة والبيزنطيّة الأرثوذكسيّة التي ترى أن مجمع خلقيدونية ليس المجمع المسكوني الرابع في المجامع المسكونية السبعة.





</doc>
<doc id="148373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148373" title="سامي قفطان">
سامي قفطان

سامي قفطان ممثل تراجيدي عراقي من مواليد 1944، مدينة الكوت، محافظة واسط ، قدم العديد من الاعمال الفنية سواء على صعيد السينما او المسرح او التلفزيون او الاذاعة . بقى الفنان سامي قفطان فناناً عراقياً جريئاً وصريحاً في كلامه وفنه. يهتم بالشخصية التي يجسدها حتى ان كانت بسيطة فنراه يبحث عن جذورهـا كي يقدمها على نحو مؤثر. كانت بدايته العام 1960 مشتركا في فيلم ( يد القدر ) . ثم عرف تاليا في اكثر من 25 عملاً سينمائياً وعشرات الاعمال المسرحية والتلفزيونية.اسهم عام 1987 في تأسيس فرقة مسرح دار السلام حيث قدم من خلالها مسرحيات شعبية كثيرة من بينها بيت الحبايب والف عافية وفلوس وعروس .
هو سامي بن محمد بن عباس بن عبود بن فليح، وكان فليّح ساقياً للماء في طريق الحجاج وكان يلبس القفطان وهو لبَاسٌ فَضْفَاضٌ مَفْتُوحٌ مِنَ الأَمَامِ فقيل له المُقفطن ثم صار قفطان لقبه.


في عام 1987 أسس مع راسم الجميلي ومحمد حسين عبد الرحيم فرقة مسرح دار السلام وقدموا العديد من المسرحيات الشعبية منها:





</doc>
<doc id="148388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148388" title="قانون حفظ">
قانون حفظ

في الفيزياء، قانون الحفظ أو قانون الانحفاظ هو القانون الذي ينص على أن خاصة مقيسة معينة لنظام فيزيائي معزول تبقى ثابتة طالما لم يتأثر هذا النظام بغيره. هناك عدة قوانين حفظ يشكل كل واحد كيانا رياضيا يميز تناظرا ضمن النظام الفيزيائي.

قوانين الحفظ الدقيقة أو التامة exact laws :

قوانين الانحفاظ التقريبية تكون صحيحة فقط في السرعات القليلة، الفترات الزمنية القصيرة، تآثرات معينة :



</doc>
<doc id="148392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148392" title="مجتمع المعرفة">
مجتمع المعرفة

مجتمع المعرفة هو مجموعة من الناس ذوي الاهتمامات المتقاربة، الذين يحاولون الاستفادة من تجميع معرفتهم سويا بشأن المجالات التي يهتمون بها، وخلال هذه العملية يضيفون المزيد إلى هذه المعرفة، وهكذا فإن المعرفة هي الناتج العقلي والمجدي لعمليات الإدراك والتعلم والتفكير.

ويُستخدم هذا المصطلح كثيرا لدى السياسيين وصانعي السياسات والعلماء المهتمين بالدراسات المستقبلية 
وهناك بعض قصص النجاح لمجتمعات المعرفة مثل حركة البرمجيات الحرة

صدر تقرير لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة اليونسكو في عام 2005 بعنوان (من مجتمع المعلومات إلى مجتمع المعرفة)، وقد ورد فيه تحت عنوان: (لا يمكن اختزال مجتمعات المعرفة إلى مجتمع معلومات):

لا ينبغي لبروز مجتمع عالمي للمعلومات، باعتباره ثمرة لثورة التكنولوجيات الجديدة، أن ينسينا أنه لا يصلح إلا وسيلة لتحقيق مجتمع حقيقي للمعرفة، فازدهار الشبكات لا يمكن له وحده، أن يقيم قواعد المعرفة. لأنه إذا كانت المعلومات فعلا وسيلة للمعرفة، فليست هي المعرفة.
تتميز مجتمعات المعرفة أن المعرفة تشكل أهم المكونات التي يتضمنها أي عمل أو نشاط، وخاصة فيما يتصل بالاقتصاد والمجتمع والثقافة، وكافة الأنشطة الأخرى التي أصبحت معتمدة على توافر كم كبير من المعرفة والمعلومات، ويتسم مجتمع المعرفة أو اقتصاد المعرفة بكون المعرفة لديه من أهم المنتجات أو المواد الخام.
وليست مجتمعات المعرفة أمرا حديثا، فإنه على سبيل المثال كان الصيادون يتقاسمون المعرفة منذ زمن بعيد بشأن التنبؤ بالطقس وذلك في إطار المجتمعات المحلية التي يعيشون بها، ويتم إضافة المزيد باستمرار إلى هذه المعرفة التي تعد جزءا من رأس مال هذه المجتمعات.
الأمر الذي جد حديثا هو أنه:

ازدياد أهمية مجتمع المعرفة وارتباطه بالمجتمع ككل
يتشكل كل مجتمع حسب مجموعة من المفاهيم المشتركة، وقد أدت العولمة وتكنولوجيا الاتصالات والمعلومات إلى تكوين مجتمع عالمي يتمتع بمعرفة مشتركة حول كل الموضوعات والإمكانيات.
ولقد كانت الموارد المادية والعمليات التحويلية الخاصة بها (أي الموارد الاقتصادية) هي الأساس الذي قام عليه النمو الاقتصادي، فيما كانت هناك أمور مثل الموسيقى والفن وامتزاج الثقافات (أي الموارد الثقافية) هي العوامل التي دفعت على النمو في المجتمع بأسره، ومع وصول المجتمع إلى مرحلة النضج أصبحت هذه المعرفة متاحة في الوثائق والقوانين المكتوبة والقوانين غير المكتوبة وآراء الناس ومعتقداتهم والكلمات التي يستخدمونها في كل لغة وما إلى ذلك، وكما هو الحال من حيث غياب التوزيع العادل للموارد المادية والاقتصادية مما أحدث نوعا من عدم المساواة بداخل المجتمع، فقد أدى عدم توزيع وإتاحة وتقاسم المعرفة بشكل متساو إلى إعاقة التنمية. وتدرك مجتمعات المعرفة أهمية وجود المعرفة وبنائها وتقاسمها وتوزيعها بشكل ملائم من أجل تنمية المجتمع.

مبدأ الحرية والمجانية لدى مجتمع المعرفة :

أمثلة على مجموعات يمكنها أن تنمو لتصبح من بين مجتمعات المعرفة
الأفراد العاملون بنفس المجال

أفراد من تخصصات مختلفة

يتطلب مجتمع المعرفة بنية تحتية تضم ما يلي:



</doc>
<doc id="148393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148393" title="كارلوس غصن">
كارلوس غصن

كارلوس غصن رجل أعمال لبناني يحمل الجنسية البرازيلية والفرنسية ولد في التاسع من مارس 1954 في مدينة بورتو فاليو البرازيلية. يشغل حاليا منصب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي لشركتي نيسان (بالإنجليزية: Nissan ) اليابانية، ورينو (بالإنجليزية: Renault ) الفرنسية، و رئيس مجلس الإدارة لشركة ميتسوبيشي موتورز (بالإنجليزية: Mitsubishi Motors )، ومنذ يونيو 2013 إلى يونيو 2016 يشتغل رئيس مجلس إدارة مصنع السيارات الروسية أفتوفاز. بالإضافة إلى ذلك فهو يشغل منصب رئيس مجلس إدارة والرئيس التنفيذي (الشراكة الاستراتيجية لنيسان ورينو التي تمت بناء على اتفاقية مساهمة فريدة من نوعها). استحوذت منتجات هذا التحالف، والذي يضم أفتوفاز وميتسوبيشي، منذ سنة 2010 على ما يقارب من 10% من السوق العالمي إلى أن أصبح عام 2016 واحد من أكبر أربع مجموعات منتجة للسيارات في جميع أنحاء العالم..

أدى نجاح غصن في إعادة الانتعاش الاقتصادي وزيادة أرباح رينو بعد قيامه بإعادة هيكلة جذرية للشركة في أواخر 1990، إلى تلقيبه ب Le Cost Killer. وفي بداية عام 2000 نتيجة إنقاذه لشركة نيسان من الإفلاس الموشك سنة 1999، حصل غصن على لقب السيد حلال المشاكل.

بعد التحول المالي والانتعاش الاقتصادي الذي حققته نيسان على يد غصن، قامت مجلة فورتشين الأمريكية بمنحه لقب رجل أعمال آسيا لهذا العام. وفي عام 2003 صنفته كواحد من أقوى 10 رجال أعمال خارج الولايات المتحدة، وإصدارها الآسيوي قام بانتخابه كرجل العام. وقد أوضحت استطلاعات الرأي التي نشرت في صحيفة فاينانشال تايمز و شركة برايس وتر هاووس كوبرز حصول غصن على المركز الرابع ضمن قائمة أكثر رؤساء الأعمال احتراما في عام 2003 ، وكثالث أكثر رؤساء العمل احتراما في عام 2004 و 2005. هذه الإنجازات أدت إلى سطوع اسمه بسرعة كبيرة في اليابان وفي عالم الأعمال، وقد أرخت حياته في كتب المانجا الكوميدية اليابانية..
عرض على غصن إدارة - على الأقل - اثنتين من شركات صناعة السيارات، جنرال موتورز وفورد. قراره بتخصيص 4 مليار يورو (أكثر من 5 مليار دولار) لقيام رينو ونيسان معا بصناعة تشكيلة كاملة من السيارات الكهربائية، تضم سيارة نيسان ليف التي وصفت بأنها (أول سيارة كهربائية عالمية عديمة الانبعاثات بسعر مناسب)، كان واحد من 4 عناوين عام 2011.

بشارة غصن وهو جد كارلوس، هاجر من لبنان إلى البرازيل عندما كان عمره 13 عام وفي نهاية المطاف استقر في ، ، بالقرب من الحدود بين البرازيل و بوليفيا. كان بشارة غصن يعمل كمتعهد، إلى أن أصبح يرأس العديد من الشركات في مجالات عديدة تشمل تجارة المطاط، بيع وشراء المنتجات الزراعية، والملاحة الجوية. تزوج ابنه جورج غصن بامرأة نيجيرية المولد والتي قدمت عائلتها من لبنان واستقرت في بورتو فاليو عاصمة روندونيا.

ولد كارلوس غصن في بورتو فاليو (لغة برتغالية: Porto Velho) في البرازيل وعاش فيها حتى سن السادسة فعندما كان عمره عامين أصابه مرض نتيجة لشربه ماء ملوث، فانتقلت به والدته إلى ريو دي جانيرو، ولم يتعافى تماما هناك، وفي عام 1960 انتقل مع والدته وأخته إلى بيروت حيث تعيش جدته، وأكمل هناك دراسته الإعدادية في ، ثم أكمل دراسته التحضيرية في باريس في و وتخرج عام 1974 بدرجة بكالوريوس في الهندسة من مدرسة هندسة ("École Polytechnique") في فرنسا و المدرسة الوطنية العليا للمناجم في باريس عام 1978.

يحمل كارلوس عدة جنسيات البرازيلية واللبنانية والفرنسية.. بالإضافة إلى أنه يتحدث 4 لغات بطلاقة هي العربية، الفرنسية، البرتغالية والإنجليزية.

بعد أن تخرج غصن من الجامعة عام 1978، قضى 18 عاما في ميشلين - أكبر شركة أوروبية لصناعة إطارات السيارات – حيث في البداية تدرب وعمل في عدة فروع لها في فرنسا و ألمانيا، وفي عام 1981 أصبح مدير مصنع الشركة في مدينة الفرنسية، وفي عام 1984 عين مديرا لقسم الأبحاث وتطوير إطارات السيارات في الشركة.

في عام 1985 عندما كان عمر غصن 30 عاما، تم تعينه كرئيس تنفيذي لعمليات الشركة في أمريكا الجنوبية ثم عاد إلى ريو دي جانيرو وقدم التقارير مباشرة إلى فرانسوا ميشلين، الذي كلف غصن بإعادة تدوير العملية التي كانت غير مربحة في ظل التضخم البرازيلي. فقام غصن بتشكيل فريق إدارة متعدد الوظائف من أفضل الموظفين الفرنسين والبرازيليين والجنسيات الأخرى العاملة في قسم أمريكا الجنوبية. خبرته من الثقافات المتنوعة في البرازيل كانت الأساس لإدارة هذا الفريق متعدد الجنسيات، وقد أثبت أن التنوع هو نواة الأعمال الناجحة. ونشر عن غصن قوله " إنك تتعلم من التنوع .. ولكنك تشعر بالارتياح عند التعامل مع ما هو معروف" وقد أدى هذا العمل لزيادة أرباح الشركة خلال عامين.

بعد إدارته لميشلين في أمريكا الجنوبية تم تعيين غصن كرئيس ومدير للعمليات لميشلين في أمريكا الشمالية عام 1989، ثم انتقل إلى جرين فيل، كارولينا الجنوبية مع عائلته. ترقى غصن إلى منصب الرئيس التنفيذي لشركة ميشلين في أمريكا الشمالية عام 1990. و ترأس لجنة إعادة هيكلة الشركة بعد شرائها لشركة للإطارات.

في عام 1996، بدأ غصن مرحلة جديدة مع رينو الفرنسية التي كانت تعاني وقتها من مشكلات كثيرة، وعينته كنائب المدير العام للشركة المسئول عن المشتريات، وتطوير الأبحاث، والهندسة والتطوير، والتصنيع. وكذلك عين كمسئول رينو في قسم أمريكا الجنوبية في ميركوسر. إعادة البناء الجذرية التي قام بها غصن عادت بالنجاح لشركة رينو، حيث عاد مؤشر الربح للصعود من جديد عام 1997.

في عام 1999 أنشأت رينو ونيسان تحالفهما -تحالف رينو-نيسان - ، وفي مايو 1999 اشترت رينو 36.8% من أسهم نيسان. انضم غصن إلى شركة نيسان كمدير للعمليات في يونيو عام 1999 مع بقائه في عمله في رينو، وأصبح رئيسا لها في شهر يونيو عام 2000 حيث حصل على لقب الرئيس التنفيذي لها في شهر يونيو 2001. عندما انضم غصن إلى شركة نيسان، كانت الشركة تعاني من ديون بأكثر من 20 مليار دولار ( أكثر من 2 تريليون ين). ومن بين 46 موديل سيارات كانت تنتجه نيسان وتبيعها في اليابان، فإن 3 منها فقط هي التي كانت تحقق الأرباح للشركة. إنقاذ الشركة من الغرق بسبب هذه الديون الهائلة كان يعد شبه مستحيل.

أعلن غصن عن خطته لإنعاش نيسان "خطة إنعاش نيسان" في أكتوبر 1999 والتي أكد أنها ستعيد مكانة الشركة وأرباحها في السنة المالية 2000. حيث ستزيد هامش الربح من المبيعات بمقدار 4.5 % بحلول نهاية السنة المالية 2002، وستنخفض الديون بنسبة 50% بحلول نهاية السنة المالية 2002. وكان غصن قد وعد بتقديم استقالته إذا لم يحقق هذه الأهداف. ودعت الخطة إلى إنهاء 21000 وظيفة في شركة نيسان (14% من إجمالي القوى العاملة)، معظمها في اليابان، وإغلاق 5 مصانع في اليابان، وتقليل عدد الموردين والأسهم، والمزاد العلني للأصول الغالية للشركة مثل وحدة نيسان الفضائية.

يعد غصن رابع شخص غير ياباني يقود شركة سيارات يابانية بعد ، هنري والاس وجيمس ميلر الذي عين في فورد لإدارة مازدا في أواخر 1990. بالإضافة إلى تقليص عدد الوظائف والمصانع والمزودين فقد أجرى غصن تغييرات رئيسية ودراماتيكية في الهيكلية وثقافة العمل في نيسان. وواجه قواعد العمل اليابانية بطرق مختلفة من خلال الغاء نظام الترقية المعتمد على الأقدمية والسن، وإلغاء نظام الوظيفة الثابتة مدى الحياة المعمول بها في اليابان، ومن خلال إلغاء العمل بنظام في شركة نيسان، وعندما أعلنت خطة إنعاش نيسان وتفكيك نظام كيريتسو لقب غصن ب "قاتل كيريتسو"، ونقلت صحيفة وول ستريت عن محلل في في طوكيو قوله بأن غصن من الممكن أن يصبح هدفا للغضب الشعبي إذا حذفت نيسان شركات التوريد السابقة من قوائمها. وقام غصن بتغيير اللغة الرسمية لشركة نيسان من اليابانية إلى الإنجليزية، وعين مدراء تنفيذين من أوروبا وأمريكا الشمالية لأول مرة.

في السنة الأولى من تطبيق خطة إنعاش نيسان ارتفعت أرباح نيسان من المبيعات بعد خصم الديون لتبلغ 2.7 مليار دولار في نهاية السنة المالية 2000 في حين أنها كانت في السنة السابقة تعاني من خسارة قدرها 6.1 مليار دولار. خلال 12 شهر من خطته التي تستمر 3 سنوات، أعاد غصن شركة نيسان إلى الموقع الذي فقدته لسنوات طويلة وأعاد لها أرباحها، وخلال 3 سنوات أصبحت واحدة من أغنى شركات صناعة السيارات، مع ارتفاع هامش أرباحها بمقدار 9%. وقد نجحت خطة إنعاش نيسان بالكامل وحققت جميع أهدافها قبل 31 مارس 2002.

في مايو 2002 أعلن غصن عن مجموعة أهداف جديدة للشركة سميت ب (نيسان 180) وهي خطة ذات ثلاثة سنوات للنمو تعتمد على الأرقام 1،8،0 بحيث بحلول نهاية سبتمبر 2005 تعتزم نيسان زيادة مبيعاتها العالمية من السيارات بمقدار 1 مليون سيارة، وستلتزم بالوصول إلى هامش تشغيل بنسبة 8% على الأقل وستقلص قيمة ديونها إلى صفر بحلول ربيع 2005. وقد حُققت جميع هذه الأهداف حيث أنه في ربيع 2003 أعلنت نيسان قضت على جميع ديونها في السنة المالية 2002، وقد ارتفع هامش ربح التشغيل إلى 11.1% في السنة المالية 2003 حيث قد كان 1.4% في السنة المالية 1999. في أكتوبر 2005 أعلنت نيسان أن مبيعاتها السنوية في الفترة ما بين 30 سبتمبر 2004 إلى 30 سبتمبر 2005 كانت أكثر من 3.67 مليون مركبة مقارنة ب 2.6 مليون مركبة بيعت في السنة المالية التي انتهت في مارس 2002.

في مايو 2005، عين غصن كرئيس ورئيس تنفيذي لشركة رينو، وعندما تولى منصب الرئيس التنفيذي لشركة رينو وشركة نيسان، أصبح بذلك أول شخص في العالم يدير شركتين في قائمة فورتشين جلوبال 500 في وقت واحد.

في عام 2005، اشترى المستثمر الملياردير من 9.9% من سندات شركة جنرال موتورز وعين أحد ممثليه في مجلس إدارة الشركة، ودعا جنرال موتورز للاندماج مع شركتي رينو ونيسان وجعل غصن رئيس مجلس إدارة جنرال موتورز. وفي عام 2005 أعلنت إدارة جنرال موتورز رفضها لمقترحه. وبحلول نهاية العام باعت شركة كيركوريان تراسيندا معظم أسهمها في جنرال موتورز.

في عام 2006، قامت شركة فورد موتورز بتقديم عرض رسمي لغصن لإدارة الشركة، ولكن غصن رد بالرفض، وأوضح أن الطريقة الوحيدة التي من الممكن أن يقبل فيها هذا العرض هي بتعيينه الرئيس التنفيذي ورئيس مجلس إدارة الشركة التي تواجه الانهيار، ولكن بيل فورد رفض التخلي عن رئاسته.

في عام 2007، قاد غصن تحالف رينو نيسان إلى سوق السيارات الكهربائية عديمة الانبعاث وخصص 4 مليار يورو (أكثر من 5 مليار دولار) لهذا العمل. عام 2008 أكد أن نيسان رينو ستقدم مجموعة متكاملة من السيارات عديمة الانبعاث للسوق العالمي بحلول 2012. في عام 2009 أخبر جامعة بنسلفانيا " إذا أتحتم المجال للدول النامية للحصول على كمية سيارات بمقدار يلبي حاجتها - حيث أنها في كل الأحوال ستحصل على الكمية التي تحتاجها بطريقة أو بأخرى - بحيث لا يوجد بديل وفقط الاتجاه للسيارات عديمة الانبعاث. والسيارات عديمة الانبعاث الحالية هي السيارات الكهربائية .. لذلك قررنا الاتجاه لها) " 
سيارة نيسان ليف السيارة الكهربائية التي اعتبرت أول سيارة عالمية عديمة الانبعاثات بسعر معقول) وظهرت أول مرة في ديسمبر 2010.

عام 2008 عين غصن رئيس ورئيس تنفيذي ورئيس مجلس إدارة نيسان. وعام 2009 عين رئيس تنفيذي ورئيس مجلس إدارة شركة رينو.

كان لغصن دور جلي في جهود الإنعاش بعد في اليابان في 11 مارس 2011، والتي تعد من أسوأ الكوارث الطبيعية في العالم الحديث. في 29 مارس 2011، قام بأول زيارة من مجموعة زيارات إلى مصنع لواكي في مقاطعة فوكوشيما والذي تضرر بشكل كبير، و يبعد 50 كم ( 31 ميل) عن محطة الطاقة النووية في فوكوشيما، وبفضل توجيهاته استعادت نيسان العمل الكامل في مصنع لواكي في وقت قياسي. وقد ظهر على الشاشات اليابانية لإظهار دعمه وامدادهم بالأمل. و في مايو 2011 أكد غصن على التزامه بإنتاج على الأقل 1 مليون سيارة وشاحنة نيسان سنويا.

في يونيو 2012 عين غصن كنائب رئيس مجلس إدارة مصنع السيارات الروسي أفتوفاز، و في يونيو 2013 حتى يونيو 2016 وصل إلى مركز رئيس مجلس إدارة الشركة الروسية. عام 2008 بدأت رينو شراكة استراتيجية مع أفتوفاز بشرائها 25% من سندات الشركة الروسية. مما أدى إلى علاقات عميقة بين رينو ونيسان و أفتوفاز، أدت إلى سيطرة تحالف رينو نيسان على صناعة السيارات الروسية عام 2014.

في أكتوبر 2016، أكملت نيسان 34% من حصتها في شركة ميتسوبيشي موتورز. حيث أصبح غصن بالإضافة إلى منصبيه في شركتي نيسان ورينو، رئيس مجلس إدارة شركة ميتسوبيشي، وكان هدفه الرئيسي إعادة تأهيل صناعة السيارات خصوصا بعد فضيحة لأشهر طويلة انطوت على تحريف الاقتصاد في استهلاك الوقود، حيث ترتب على ذلك انخفاض العائدات. شراكة نيسان-ميتسوبيشي تتضمن شراكة لتطوير السيارات الكهربائية لشركة ميتسوبيشي، ويُعد تحالف رينو-نيسان-ميتسوبيشي رابع أكبر مجموعة لصناعة السيارات في العالم، بعد تويوتا وفولكس فاجن، وشركة جنرال موتورز.

قدم غصن خدماته في المجلس الاستشاري الدولي البرازيلي حتى سنة 2015. وهو أيضا عضو في المجلس الاستشاري لجامعة تسينغهوا كلية الاقتصاد والإدارة في بكين. وقد حصل على شهادة الدكتوراه الفخرية من الجامعة الأميركية في بيروت. وهو عضو في المجلس الاستراتيجي، جامعة القديس جوزيف في بيروت. في مايو 2014، تم انتخابه رئيسا ؛ شغل منصب مدير المنتدى الاقتصادي العالمي.

غصن والذي أسمته مجلة فوربس (الرجل الجاد في العمل في مواجهة تحديات تجارة السيارات العالمية) قسم وقته بين باربس وطوكيو وكان يقضي ما يقارب من 150 ألف ميل في الطائرات خلال السنة. الإعلام الياباني أسماه (7-11) (حيث كان يعمل بجد من الصباح الباكر حتى وقت متأخر من الليل). يحمل غصن الجنسيات البرازيلية والفرنسية. وقد عرف بدقته وإحساسه بالمسئولية وتركيزه على النتائج والأداء، كنظام له في إدارة الأعمال. و أيضا كان يعتمد في حل المشاكل على الاستماع إلى آراء العمال وتكوين فرق متعدد الوظائف والثقافات.

يجيد غصن أربع لغات بطلاقة وهي الفرنسية والبرتغالية والإنجليزية والعربية.وقد تعلم أيضا اليابانية. ولم يقطع علاقته ببلده الأم لبنان التي عاش فيها 10 سنوات حيث أنهى فيها دراسته الابتدائية والإعدادية.

عام 2012 أدرج اسمه في المجلس الفخري لمستشفى سانت جورج في بيروت.

أشيد بغصن كمرشح محتمل للرئاسة في لبنان. في يونيو 2011 في استطلاع للرأي من قبل شركة AXA للتأمين على الحياة، حيث سألت الشعب الياباني (أي من المشاهير تختار لإدارة اليابان؟) حصل غصن على المرتبة السابعة ، بينما حصل باراك أوباما على المرتبة التاسعة ورئيس الوزراء ناوتو كان في المرتبة التاسعة عشر، وفي تعقيبه على هذه النتائج فقد أوضح بأنه ليس له أي نية للتوجه إلى السياسية.

بدأت حياته الإعلامية في نوفمبر 2011, حيث أرخت قصة حياته كبطل خارق في سلسة كتب في اليابان بعنوان القصة الحقيقية لكارلوس غصن، وفي كتاب المانغا Big Comic Superior. وقد نشرت هذه السلسة ككتاب عام 2002.

كذلك فقد أطلق اسمه على صندوق بينتو في بعض قوائم الطعام في بعض المطاعم، صناديق بينتو معروفة لدى رجال الأعمال والطلاب ومن يرغب بوجبة غداء سريعة. وقد اعتبرت صحيفة فاينانشيال تايمز بينتو كارلوس غصن كمقياس للنمو السريع لشعبية غصن في اليابان وجعلها جديرة بأن تؤكل، ومن المعروف أن اليابانيين يحافظون على عاداتهم ولا يرحبون بالطرق الأجنبية الدخيلة لذلك فإن غصن بينتو يعبر عن مدى حب الشعب الياباني وإعجابه بكارلوس غصن.

وقد كان غصن عنوان لعدد من الكتب الإنجليزية واليابانية والفرنسية. وقد ألف غصن كتابا باللغة الإنجليزية عن قصته مع نيسان وهو من الكتب الأكثر مبيعا في مجال إدارة الأعمال سمي هذا الكتاب ب (التحول، النهوض التاريخي لشركة نيسان) وقد كان موضوع كتاب أعمال آخر يدعى التحول: كيف أنقذ كارلوس غصن شركة نيسان لديفيد ماجي. وقد شرح بعض التعقيبات الخاصة بمجال إدارة الأعمال ودورس ملهمة للمدراء الطامحين في التطور في كتاب أطلق عليه عنصر غصن: 24 درس ملهم من كارلوس غصن، أكثر المدراء التنفيذيين نجاحا في العالم لميغول ريفاس-ميكود.

سعي غصن لتطوير خط انتاج السيارات الكهربائية عديمة الانبعاث لنيسان هو واحد من العناوين الأربعة التي ظهرت في الفيلم الوثائقي عام 2011. سيارة نيسان ليف عديمة الانبعاث والتي بدأ تصديرها في أواخر 2010 إلى الولايات المتحدة واليابان هي أول سيارة مُنتجة تعمل بالكهرباء. وقد خصص غصن 5 مليار دولار لإيصال سيارة نيسان ليف، والعديد من السيارات الكهربائية التي تعتمد في هندستها على نظام سيارة ليف، إلى السوق، مخاطرة دفعت بيزنيس ويك للتساؤل عما إذا كان غصن مجنونا.

يعد غصن عنوان الكثير من المواضيع ورسائل الماجستير والمقالات بين طلاب إدارة الأعمال. 
Cyber Essay لها قسم مخصص للأوراق التي تتحدث عن إدارة غصن للشركات. من أكثر الرسائل العلمية شيوعا واستشهادا هي رسالة الماجستير التي كتبها كوجي ناكي من ، والتي تقارن بين غصن والجنرال الأمريكي دوغلاس ماك آرثر الذي أعاد بناء اليابان بعد الحرب العالمية الثانية.

حصل غصن على العديد من الأوسمة والجوائز والشهادات لما حققه من إنجازات عظيمة، نذكر منها:

- لقب رجل أعمال آسيا للعام والذي منحته إياه مجلة فورتشين عام 2002.

- انتخابه ك رجل العام من قبل مجلة فورتشين الطبعة الآسيوية عام 2003.

- إدراج مجلة فورتشين له كواحد ضمن أقوى 10 رجال أعمال خارج الولايات المتحدة عام 2003.

- إضافته إلى عام 2004.

- إضافته إلى The Japan Automotive Hall of Fame عام 2004.

- تسميته كفارس فخري للإمبراطورية البريطانية عام 2006.

- إدراج CEO Quarterly عام 2010 كواحد من أكثر المدراء التنفيذين احتراما.

- إدراجه من قبل CNBC قائد أعمال آسيا للعام في نوفمبر عام 2011.

- حصوله على جائزة الجمعية اليابانية في يونيو 2012.

- نيله لجائزة إنجاز العمر من جمعية الإدارة الاستراتيجية وهي جمعية غير ربحية تعمل على تعزيز أخلاق إدارة الأعمال حيث أصبح أول شخص في صناعة السيارات ورابع شخص في العالم يفوز بهذه الجائزة وذلك في أكتوبر 2012.

- نيله لوسام ايزابيلا الكاثوليكية ( الصليب الكبير) وهو وسام شرفي للمدنيين كعرفان لما يقدمونه من خدمات لإسبانيا.

- حصوله على درجة الزمالة الدولية للأكاديمية الملكية للهندسة.




</doc>
<doc id="148394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148394" title="تكيف">
تكيف

التكيّف في علم الأحياء هو عملية تطورية تصبح فيها الكائنات الحية متكيفة أكثر للعيش والتكاثر في بيئتها. ومصطلح التكيف يشير أيضاً لخلة ذات دور وظيفي في تاريخ حياة الكائن الحي تم الحفاظ عليها وتطويرها بواسطة الاصطفاء الطبيعي. التكيفات تزيد من صلاحية الكائنات الحية وفرص بقائها. الكائنات الحية تواجه أثناء نموها وتطورها تحديات بيئية متتابعة، وهي مزودة بلدونة تكيفية، بحيث ينمو نمطها الظاهري بتجاوب مع الظروف المفروضة. قاعدة التفاعل النمائية لأي خلة هي مهمة من أجل تصحيح التكيف، إذ أنها تتحمل نوعاً من الضمان الحيوي أو الرجوعية لبيئات مختلفة.

التكيف هو عملية متحركة ومتواصلة قبل أن يُعتبر كحالة ثابتة أو جزءا فيزيائيا من الجسد. الطفيليات الداخلية (كمثقبيات الكبد) قد تظهر الفرق بين هاتين الدلالتين: على الرغم من أن التركيب الجسدي لمثل هذه الطفيليات بسيط جدا، إلا أنها متكيفة مع بيئتها بدرجة كبيرة. فمن هنا يتضح أن التكيف ليس مجرد خلات ظاهرية، إذ أن تكيفات هامة تحدث في دورة حياتها، التي غالباً ما تكون معقدة. ولكن استخدام المصطلح العملي في علم الأحياء غالباً يشير إلى الناتج، أي سمات النوع الناتجة عن عملية التكيف المتحركة التطورية. يمكن التمييز بين الدلالتين المختلفتين للمصطلح عن طريق استخدام المصطلح "التكيف" للإشارة للعملية، والمصطلح "خلة تكيفية" للإشارة إلى الناتج (وظيفة أو جزء من الجسد).

التكيف هو أحد العمليتين الرئيسيتين اللتين تفسران تنوع الأنواع الذي نلاحظه في الأحياء، مثل الأنواع المختلفة من عصافير داروين. العملية الثانية هي الانتواع الناتج عن الانعزال الجغرافي أو أي آلية أخرى من آليات الانتواع. أحد الأمثلة المفضلة التي تستعمل لدراسة التفاعل بين التكيف والانتواع هو تطور سمك السكليد في البحيرات الأفريقية، الذي قضية الانعزال التكاثري فيه معقدة أكثر بكثير.

التكيف ليس دائما ببساطة تطور نمط ظاهري مثالي يلائم البيئة الخارجية، فيجب أن يكون الكائن الحي قادرا على العيش في كل مراحل نموه وتطوره، الأمر الذي يمارس تضييقات على تطور كل من نمو، سلوك، وبينة الكائنات الحية. التضييق الرئيسي، المحاط بالكثير من الجدل، هو الشرط لأن يكون كل تغير جيني أو ظاهري صغيراً نسبياً، وذلك لأن الأنظمة النمائية معقدة ومترابطة. إلا أن معنى "صغير نسبيا" ليس واضحاً. فمثلاً تعدد الصيغ الكروموسومية في النباتات هو تغير جيني كبير وشائع. ومنشأ تعايش حقيقيات النواة يُعد مثالاً بارزا أكثر.

كل التكيفات تساعد الكائنات الحياة لتعيش في مواقعها البيئية. يمكن تصنيف هذه السمات التكيفية بشكل عام إلى تكيفات تركيبية، وظيفية، أو سلوكية.

يشتمل على تشكيل الصفات والتراكيب الجسمية للكائن الحي لتتلاءم مع مكون أو أكثر من مكونات البيئة، ومن أمثلة ذلك تحور أشكال مناقير الطيور، ومخالب الصقر وأنيابه حادة التي تساعده على التقاط غذائه.

ويشتمل على جميع الأعمال الداخلية في جسم الكائن الحي، فالكيمياء الحيوية للخلايا والعمليات التي تمكن الكائنات من هضم طعامها والإحساس والاستجابة للعالم الخارجي، كلها تكيفات وظيفية تمكن الكائن الحي من البقاء وأمثلة ذلك قدرة الجمل على السير أياما طويلة في الصحراء وإفراز الغدد العرقية في جسم الإنسان لمواجهة ارتفاع الحرارة، وإفراز السم من أحد الغدد اللعابية في الثعبان، وإفراز خيوط العنكبوت، وتغير لون الحرباء.

وهو قدرة الكائن الحي على الاستجابة للمؤثرات الطارئة أو اي سلوك تطوري بهدف البقاء. والأمثلة على ذلك كثيرة منها قدرة الطيور آكلة النحل على الامساك به والتعامل معه بمناقرها وأرجلها وانحناء النبات تجاه الضوء وهجرة الطيور واقتفاء الأثر عند كلاب الصيد.



</doc>
<doc id="148407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148407" title="جهاز الغشاء الداخلي">
جهاز الغشاء الداخلي

إن جهاز الغشاء-الداخلي هو مجموعة من الأغشية الموجودة في الخلايا النواة الحقيقية، تتكون هذه الأغشية من طبقة مزدوجة من الدهون والبروتينات. تعمل على تقسيم الخلية إلى مناطق تركيبية ووظيفية ودعم الخلية هيكليا وتعمل أيضا كوسيلة لنقل الجزيئات في داخل الخلية من عضية إلى أخرى.

يضم جهاز الغشاء الداخلي عدة عضيات:


</doc>
<doc id="148412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148412" title="ظاهرة كهروضوئية">
ظاهرة كهروضوئية

المفعول الكهروضوئي أو الظاهرة الكهروضوئية هي انبعاث الإلكترونات من الأجسام الصلبة والسائلة والغازية عند امتصاص الطاقة من الضوء، حيث تسمى الإلكترونات المنبعثة من هذه الظاهرة بالإلكترونات الضوئية (Photoelectrons).

في عام 1887، لاحظ العالم هرتز أنه عند تعريض سطح من مادة موصلة لشعاع فوق بنفسجي فإنه الشرر الكهربائي يتولد بسهولة أكبر. وفي عام 1905 قدم آينشتاين ورقة أبحاث فسرت النتائج العملية للظاهرة الكهروضوئية على أن طاقة الضوء توجد على شكل كمات من الطاقة سميت فوتونات. وقد أدى اكتشافه هذا إلى ثورة عظيمة في علم فيزياء الكم. وقد منح آينشتاين جائزة نوبل في الفيزياء عام 1921 على تفسيره التأثير الكهروضوئي.

يتطلب التأثير الكهروضوئي وجود فوتونات ذات طاقة تعادل ما يقارب 1 ميجا إلكترون فولت في العناصر ذات العدد الذري الكبير. وأدت دراسة التأثير الكهروضوئي إلى التقدم في فهم الطبيعة الكمية للضوء والإلكترونات، كما كان لها الأهمية في تشكيل مفهوم ازدواجية الموجة-والجسيم. وفسرت كذلك ظاهرة أخرى وهي تغيير الضوء لمسار الشحنات. كما أنها ألقت الضوء على اكتشاف ماكس بلانك السابق للعلاقة التي تربط الطاقة والتردد الناشئة عن تكميم الطاقة.

تملك الفوتونات طاقة معينة تتناسب مع تردد الضوء. في عملية الانبعاث الضوئي، إذا امتص إلكترون في مادة ما طاقة فوتون واحد وكانت طاقته أكبر من اقتران الشغل (طاقة ربط الإلكترون) للمادة فسينبعث الإلكترون. أما إذا كانت طاقة الفوتون قليلة جداً، لن يصبح الإلكترون قادراً على التحرر من المادة. وعند زيادة شدة الضوء فإن عدد الفوتونات المنبعثة يزداد، ويؤدي هذا إلى زيادة عدد الإلكترونات المنبعثة، ولكنه لا يؤدي إلى زيادة طاقة الممتصة للإلكترون الواحد. ومن هذا نستنتج أن طاقة الإلكترون المنبعث لا تعتمد على شدة الضوء الساقط عليه، بل تعتمد فقط على تردد (طاقة) هذا الضوء. وهذا يربط طاقة الفوتون الساقط وطاقة الإلكترون المنبعث.

تستطيع الإلكترونات امتصاص طاقة الفوتونات عند تعريضها لشعاع، ولكنها في العادة تتبع مبدأ "كل شيء أو لا شيء". كل طاقة الفوتون يتم امتصاصها واستخدامها لتحرير إلكترون واحد من الرابطة الذرية، وإلا فإن طاقة الفوتون ستنبعث مرة أخرى. فإذا تم امتصاص طاقة فوتون، جزء من الطاقة سيحرر الإلكترون من الذرة، والباقي سيعمل على زيادة الطاقة الحركية للإلكترون الحر.

يجب على نظرية التأثير الكهروضوئي أن تشرح الملاحظات التجريبية لانبعاث الإلكترونات من سطح مادة معرض للضوء.

لمعدن معين، يوجد حد أدنى للتردد حيث عند تعريض سطح المعدن لتردد أقل منه فلن يوجد إلكترونات ضوئية منبعثة. ويسمى هذا التردد تردد العتبة. وعند زيادة تردد الشعاع الساقط، وإبقاء عدد الفوتونات الساقطة ثابتاً، سيؤدي هذا إلى زيادة طاقة الفوتون وبالتالي زيادة الطاقة الحركية للإلكترونات الضوئية المنبعثة، وبالتالي زيادة جهد الإيقاف. ويتغير أيضاً عدد الإلكترونات لأن احتمالية أن يتسبب كل فوتون بانبعاث إلكترون مقترنة بطاقة الفوتون.

فوق تردد العتبة، تعتمد طاقة الحركة العظمى للإلكترون على تردد الضوء الساقط، ولكنها لا تعتمد نهائياً على شدة الضوء الساقط.

لمعدن معين وبتردد معين للشعاع الساقط، يتناسب عدد الإلكترونات المنبعثة تناسباً طردياً مع شدة الضوء الساقط. وتؤدي زيادة شدة الضوء (مع إبقاء التردد ثابتاً) إلى زيادة قيمة التيار الكهروضوئي، ويبقى جهد الإيقاف ثابتاً.

الفترة الزمنية الفاصلة بين سقوط الشعاع وانبعاث الإلكترون هي فترة زمنية قليلة جداً، ما يعادل تقريباً أقل من formula_1 ثانية.

يصل اتجاه توزيع الإلكترونات المنبعثة قيمته العظمى عند اتجاه الاستقطاب (اتجاه المجال الكهربائي) للضوء الساقط، إذا كان مستقطباً بشكل خطي.

الطاقة الحركية العظمى formula_2 لإلكترون منبعث تعطى بالعلاقة التالية:

formula_3

حيث formula_4 ثابت بلانك و formula_5 تردد الفوتون الساقط. الرمز "formula_6" formula_7 هو رمز اقتران الشغل (في بعض الأحيان يشار إليه ب formula_8 أو formula_9)، وهو الذي يعطي الحد الأدنى من الطاقة اللازمة لتحرير إلكترون من سطح معدن ما. ويعبر عن اقتران الشغل ب:

formula_10

حيث formula_11 هو تردد العتبة للمعدن. وباتالي تكون الطاقة الحركية العظمى لإلكترون منبعث هي:

formula_12

وبما أن الطاقة الحركية موجبة، إذن يجب أن نحصل على formula_13 حتى يظهر التأثير الكهروضوئي.

العلاقة بين التيار والجهد المطبق توضح طبيعة التأثير الكهروضوئي. للتوضيح، إذا كان هناك مصدر ضوء يضيء صفيحة "ب"، ويوجد صفيحة أخرى "ق" تجمع الإلكترونات المنبعثة. ونحن نقوم بتغيير الجهد بين "ب" و"ق" ونقيس التيار المتدفق في الدائرة الخارجية بين الصفيحتين.

إذا كان تردد وشدة الضوء الساقط ثابتين، سيزداد التيار الكهروضوئي تدريجياً مع زيادة الجهد الموجب عند الصفيحة المجمعة حتى يتم تجميع كل الإلكترونات الضوئية المنبعثة. عند نقطة معينة سيبلغ التيار الكهروضوئي حد الإشباع وبعدها لن يزداد حتى لو ازداد الجهد الموجب. ويعتمد التيار المشبع على شدة الإضاءة، ولا يعتمد على طول الموجة.

إذا طبقنا جهداً سالباً على الصفيحة "ق" وقمنا برفعه تدريجياً، سيقل التيار الكهروضوئي حتى يصل الصفر، عند جهد سالب معين على الصفيحة "ق". أصغر جهد سالب مطبق على الصفيحة "ق" بحيث يجعل التيار الكهروضوئي يصبح صفراً يسمى جهد الإيقاف أو جهد القطع.

1- لتردد معين من الإشعاع الساقط، يعتمد جهد القطع على شدة الضوء.

2- لتردد معين من الإشعاع الساقط، يتعلق جهد القطع بالطاقة الحركية العظمى للإلكترون الكهروضوئي الذي توقف من الوصول إلى الصفيحة "ق". إذا اعتبرنا m هي الكتلة و v هي السرعة القصوى للإلكترون الضوئي المنبعث، إذاً

formula_14

إذا كانت formula_15 هي شحنة الإلكترون و كانت formula_16 هي جهد الإيقاف، إذاً يكون الشغل المنجز من جهد القطع لإيقاف الإلكترون formula_17، فنحصل على

formula_18

العلاقة أعلاه تعطي أن السرعة القصوى للإلكترون الضوئي المنبعث مستقلة عن شدة الضوء الساقط، إذاً

formula_19

يتغير جهد الإيقاف خطياً مع تردد الضوء، ولكنه يعتمد أيضاً على نوع المادة. فلأي مادة معينة، يوجد تردد عتبة يجب أن يتم تجاوزه، وهو مستقل عن شدة الضوء، ليتم رصد الإلكترون المنبعث.

عند تعريض سطح ما إلى إشعاع كهرومغناطيسي فوق تردد معين (عادة هو تردد الضوء المرئي للفلزات القلوية، وقريب من الأشعة فوق البنفسجية لباقي الفلزات، وهو أقصى قيمة للأشعة فوق البنفسجية للا فلزات)، يتم امتصاص الإشعاع وتنبعث الإلكترونات من السطح. الضوء، وبالأخص فوق البنفسجي، يفرغ الأجسام المشحونة بشحنة سالبة ويولد إشعاع تشبه طبيعته طبيعة أشعة الكاثود. وتحت ظروف خاصة يمكن أن تأين الغازات. أول من اكتشف هذه الظاهرة هما العالمان هرتز وهالفاخس عام 1887. وأعلن عن هذه الظاهرة من قبل العالم لينارد عام 1900.

الضوء فوق البنفسجي الذي يؤدي إلى هذا التأثير يمكن الحصول عليه من مصباح قوسي، أو من خلال حرق المغنيسيوم، أو من خلال حث ملف بين طرفين من الزنك والكادميوم، وهو ضوء غني جداً بالأشعة فوق البنفسجية. ويعتبر شعاع الشمس غير غني بالأشعة فوق البنفسجية، حيث أن هذه الأشعة يتم امتصاصها من طبقة الغلاف الجوي، وهي بشكل عام لا تنتج تأثيراً قوياً مثل المصباح القوسي. العديد من المواد ومن ضمنها المعادن تفرغ الشحنات السالبة تحت تأثير الأشعة فوق البنفسجية: ويمكن الحصول على قوائم بهذه المواد من أوراق أبحاث G. C. Schmidt و O. Knoblauch .


</doc>
<doc id="148418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148418" title="نصر الدين طوبار">
نصر الدين طوبار

نصر الدين طوبار منشد إسلامي وقارئ قرآن مصري ولد عام 1920 بالمنزلة بمحافظة الدقهلية وتوفي في 6 نوفمبر عام 1986.

بعد أن حفظ القرآن الكريم ذاع صيته في مدن وقرى محافظة الدقهلية ونصحه أصدقاؤه بالدقهلية أن يتقدم لاختبارت الإذاعة وبالفعل تقدم إلى اختبارات الإذاعة لكنه رسب خمس مرات متتاليات، حتى ضجر، إلا أن إصرار من حوله لاقتناعهم بصوته، دفعه إلى دخول اختبارات أصوات قراءة القرآن والإنشاد الديني للمرة السادسة، وكان أن نجح في السابعة.

قدم الشيخ "نصر الدين طوبار"' ما يقرب من مائتي ابتهال؛ منها:

"يا مالك الملك"، و"مجيب السائلين"، و"جل المنادي"، و"السيدة فاطمة الزهراء"، و"غريب"، و"يا سالكين إليه الدرب"، و"يا من له في يثرب"، و"يا من ملكت قلوبنا"، و"يا بارئ الكون"، و"ما بين زمزم"، و"من ذا الذي بجماله حلاك"، و"سبحانك يا غافر الذنوب"، و"إليك خشوعي"، حين يهدى الصبح اشراق سناة، و"يا ديار الحبيب"، و"قف أدبا"، و"طه البشير"، و"لولا الحبيب"، و"كل القلوب إلى الحبيب تميل"، و"يحق طاعتك"، و"عدت إلى رحابك".و"يا ليلة القدر"، و"رمضان اشرق"، و"الحوت والعنكبوت"،ويحلو لدي"، و"امري اليك"، و"اكرمنا في المعاش والمعاد"، و"حنيني"، و"أشرق الحق واصطفاه الضياء"، و"بك استجير"، و" قبسٌ من الرحمن لاح"، و"من غير ربي يستجيب؟"، و"سبحان من جعل الارض قرارا"، و"ربى هو الله"، و"يامن يراني في علاه ولا اراه"، و"تسابيحي"، و"من حشره كسوه الناس حريرا"، و"الم تجعل السفينة من قوارب النجاة"، و"اشرق الحق بالهدي"، و"ان لم ينل منك العليل شفاؤه"، و"يا حنان يا منان"، و"ياودودا"، و"أنا العبد المقر بكل ذنب"، و"الله كان ولا شئ سواه"، و"صدق وعده"، و"من يحي العظام"، و"من لي سواك"، و"حسبى رضاك"، و" يا من علاه فوق كل بيان"، و"رب لبيك"، و"يا زمان الرسول"، و"يا آل طه"، و"هو الله"، و"قصة اليتيم"، و"سبحانك اللهم"، و"الامر امرك"، و"الطير سبحه"، و"الهي"، و"بالله ايماني"، و"بحق طه ترحمني"، و"يسبح لك الفضاء"، و"يامن تري علي الولاء مشاعري"، و"يافاطرى يامن نراه"، و"ياعالم السر"، و"يا ذا الجلال والاكرام"، و"وان ترد المقام"، و"غرور انت يادنيا"، و"أصحاب الفيل"، و"مؤنسي في وحدتي"، و"يا نصير المظلومين"، و"يا سالكين الدرب"، و"فاطر الأكوان".

اختير مشرفًا وقائدًا لفرقة الإنشاد الديني التابعة لأكاديمية الفنون بمصر في عام 1980 شارك في احتفالية مصر بعيد الفن والثقافة كما أنشد في قاعة ألبرت هول بلندن وذلك في حفل المؤتمر الإسلامى العالمى.
سافر إلى العديد من الدول العربية والأجنبية وكتبت عنه الصحافة الألمانية: (صوت الشيخ نصر الدين طوبار يضرب على أوتار القلوب).

تم تعيينه قارئا للقرآن الكريم ومنشدًا للتواشيح بمسجد الخازنداره بشبرا.

إسلام أون لاين


</doc>
<doc id="148427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148427" title="قط الرمال">
قط الرمال

قط الرمال أو هِر الرمال من الحيوانات الثديية اللاحمة (آكلات اللحوم) والتي تتبع عائلة السنوريات (القططيات). ولا زال قط الرمال يعيش في الصحاري الأفريقية والآسيوية، بالرغم من تعرضهِ كبقية الثدييات لمطاردة العابثين، الذين يرمونه ببنادق الصيد، وأصبح وضعه قريباً من المُهددِ بالانقراض.

قط الرمال من أصغر الهررة، حيث يبلغ وزنه من 1.5 إلى 3.5 كيلوغرام، ويصل طول جسمه من 40 سم إلى 57 سم؛ بينما يصل طول الذيل من 30 سم إلى 35 سم؛ ويصل ارتفاعه عند الكتفين من 25 إلى 30 سم. وفي هذا النوع من الهرر يكون الذكر أكبر من الأنثى بنسـبة 25%. ويتميز عن باقي الأنواع برأس كبير وعريض، وأذنان كبيرتان تكونان دائماً بوضع أفقي، مما تساعدانه في التخفي وتبريد جسده في المناخ الصحراوي الحار.

ويغطي جسم قط الرمال شعر كثيف ناعم يحميه من بُرودة ليالي الشتاء، وجلده سميك جداً، وبهِ طبقة سُفلية من الفِراء، ويكون لون شعره رملي مُحمر وقد يكون رمادي في بعض الأحيان، ويوجد بياض تحت العينين وعلى الوجنتين، وكذلك تكون الرقبة بيضاء ؛ هذا وتوجد حلقتان سوداوان قبل نهاية الذيل، وينتهي الذيل بلون أسود. والأذنان بُنيتان باصفرار ويوجد خط أسود على أطرافها من الخلف. ولهُ شوارب بيضاء تماماً، وباطن أقدامه الأربعة مكسوة بغزارة بشعر كثيف أسود يساعده في المشي على الرمال الحارة، وعدم الغوص فيها، وكذلك إخفاء آثار أقدامه، وهو كاليربوع الذي لهُ شعر في باطن قدميه يُساعده في القفز على الرمال.

قط الرمال مُتأقلم مع العيش في الصحراء تماماً، ويفضل الأماكن الرملية التي بها نباتات وكذلك الأماكن الحصوية، وهو بسبب عيشه في الصحاري البعيدة عن البشر، وكذلك لصِغر حجمهِ، استطاع أن يحافظ على نوعهِ بعدم التزاوج من الأنواع الأخرى من الهرر.

ويعتبر قط الرمال حيوان ليلي النشاط، يخرج فقط بعد حلول الظلام للبحث عن الطعام، وقد يبتعد عن جُحره مسافة 5 كيلومترات، كما دلت على ذلك بعض الدراسات، ليرجع لجُحره عند الفجر. ويتكون طعامه من قوارض الصحراء وزواحفها والحشرات وكذلك الطيور، وحتى الحيات السامة كالصل الأقرن، فهو يفاجئها بضربة سريعة على الرأس ثم يلحقها بعضة قوية في الرقبة حتى تموت. ومن عادته دفن الفرائس الكبيرة في الرمال ليعود لها ثانية عند الشعور بالجوع وانة لا يحتاج الى الماء بل يروى ظمئه بالسوائل التى يمتصها من الحيوانات . ولهذا الهر سمع حاد، فبشكل أذناه وتركيبهما الداخلي يستطيع سماع أصوات القوارض وهي في الجحور تحت الرمال، ويُقال أنه يحفر أحياناً لاستخراجها. وهو كثيراً ما يجثم على الأرض بحيث يكون جميع جسمه ورأسه في مستوى الأرض، لِيتخفى عن فرائسه وأعدائه؛ ووضعه الطبيعي أن تكون رقبته على الرمال وأذناه في مستوى أفقي.

وأعداء هذا الهر في الصحراء بعد الإنسان هي العُقبان والبُوم والضباع والثعالب، ولا يتعرض للافتراس إلا الصغار، لأن الكبار تستطيع الدفاع عن نفسها أو الهرب سريعاً.

وهو يحفر له جُحراً تحت الشجيرات المُعمرة ويكون في آخره مكان مُهيأ للنوم، ويقول العلماء أنه في النهار يكون في وضع سُبات لا يتحرك البتة. وهو لا يلعق جسمه كباقي القطط، وذلك ليحافظ على الماء الذي في جسمه وكذلك للحفاظ على الطاقة، ففترة الصيف فترة طويلة لا يتواجد فيها الماء، وجسمه مُتأقلم على العيش بدون ماء، وهو يستمد الماء من سوائل أجسام فرائسه. وفي نهار الصيف الحار تكون درجة حرارة جُحر الهر أبرد من الخارج بمقدار ما بين 5 إلى 8 درجات مئوية، وذلك لوجود رطوبة في جُحره، ولبرودة استمدت من برد الليل، وعدم سقوط أشعة الشمس داخل الجُحر.

ينتمي قط الرمال أو هِر الرمال لعائلة السنوريات (القططيات)، ولجنس الهررة ، وتوجد منه ستة سُلالات مُختلفة:

يعيش هِر الرمال حياة انفرادية كباقي الهرر، ويلتقي الذكر بالأنثى في موسم التزاوج على فترتين في السنة، الفترة الأولى في شهري مارس وأبريل والفترة الثانية في شهر أكتوبر، وتضع الأنثى مرتين في السنة الواحدة، وفي كل مرة تضع من 2 إلى 6 قطيطات بعد حمل مدته شهرين. تبقى القطيطات في الجُحر تحت رعاية الأم حيث تبدأ الجراء بفتح أعينها بعد أسبوعين، ثم بعدها بأسبوع تبدأ بالمشي. وتفطم بعد أن تبلغ من العمر خمسة أسابيع، ثم تترك القطيطقات الأم بعد 4 أشهر لتعيش لِوحدها. وسن التزاوج لهذا الهر هي من 10 إلى 12 شهر. هذا وتصل أعمارها في البرية من 8 إلى 10 سنوات، بينما تعيش في الأسر بحدائق الحيوان حتى عُمر 13 سنة.





</doc>
<doc id="148443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148443" title="اتفاقية السماوات المفتوحة">
اتفاقية السماوات المفتوحة

اتفاقية السماوات المفتوحة (: "Treaty on Open Skies") بدأ العمل بها في أول يناير 2002، وتضم حاليا 32 دولة. وتسمح الاتفاقية بوجود طائرات مراقبة غير مسلحة للاستكشاف في أجواء الدول المشتركة في الاتفاقية. الاتفاقية تهدف إلى تعزيز التفاهم المتبادل والثقة عن طريق إعطاء جميع المشتركين بها، بغض النظر عن حجم الدولة المشاركة، دور مباشر في جمع المعلومات عن القوات العسكرية والأنشطة التي تهمها.


</doc>
