<doc id="133558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133558" title="أزد">
أزد

الأزد هي قبيلة سبئية عربية وهم من قبائل سبأ تنتشر في اقليم السراة (اقليم عسير) وهم غير قبيلة بني أسد (بفتح السين) العدنانية بالمذكورة بالنقش النبطي، قبائل الازد كثيرة زادت على ست وعشرين قبيلة كبيرة، ينتمي أكثرها إلى: مازن وعمرو، ونصر والهِنو بني الأزد. وإلى (مازن بن الأزد) تنتمي أشهر تلك القبائل وبطونها: الأوس والخزرج، خزاعة، بارق، الدواسر ، وجَفنة التي ينتسب إليها أمراء الغساسنة. ومن (أزد شنوءة):زَهران، وأسلم، وقَرن، وغامد، ومن زَهران قبيلة دَوْس بن عُدثان. ومن بطون (الهِنو بن الأزد): حوالة ورجال الحَجْر. ومن قبائل الأزد الأخرى عك بن عدنان بن عبد الله بن الأزد.

الأزد قبيلة سبئية تقطن في الرقعة الأزدية في اقليم السراة والباحة وتهامة وشمال اليمن، ذكرت الأزد في نقوش المسند وقد ذكر في النقش اسم "يشرحال ورببم بنو دوسم" (من قبيلة دوس الازدية) وذكرت قبيلة عك الازدية.

حسب النسابة العرب الأزد قبيلة من قبائل سبأ والاقرب نسباً الى الأزد هم مذحج وهمدان وكندة ثم خثعمثم حمير وخولان والاشاعرة وسنحان.

بعد البعثة النبوية كان لهم في الإسلام بادرة عظيمة ومنـزلة شريفة، إذ هم أول القبائل العربية إيمانًا بمحمد وتصديقا برسالته، فآووه في أرضهم، ونصروه بأموالهم وأنفسهم، كان الطفيل بن عمرو الدوسي أول من اعتنق الأسلام من الأزد، وكان ذلك منه قبل الهجرة في مكة، وأول من عرض على الرسول الإيواء والنصرة، وكان الاوس والخزرج من أول القبائل العربية استجابة لدعوته وأول من آواه ونصره، ومن ثم سماهم الله "الأنصار".

وهم في الفتوحات الإسلامية أصحاب مواقف بطولية ومشرفة في رفع راية التوحيد ونشر الإسلام في أصقاع الأرض، إذ كان منهم القادة والجند والشعراء الذين دون التاريخ أسماءهم، وسجل أخبارهم، فلهم بسالة مشهودة، وجهاد صادق معهود.

ثم كان منهم العلماء والشعراء العظام الذين أثروا الثقـافة العربية والإسلامية.

وعُرف الأزد بالفصاحة، فكانوا من أفصح الناس لسانًا، وأعذبهم بيانًا، اعتُمد على لغاتهم في أخذ اللسان العربي، وظهر أثرها الواضح في ألفاظ القرآن الكريم وقراءاته، وأحاديث الرسول ،وما أثر عنهم من أقوال وأشعار وأمثال. كما كانت لغاتهم من مصادر الاحتجاج اللغويّ والنحويّ عند علماء العربية وغيرهم.

ذكر بالنقوش اسم "يشرحال ورببم بنو دوسم" من قبيلة دوس الأزد بصفتهم شاهدين على احداث تاريخية حيث حاول ذمار علي زعيم حمير انتزاع الحكم من ملك سبأ وهب ال يحز الهمداني.

ذكر في النقوش قبيلة عك احدى قبائل الأزد وكانت تقطن في منطقة بيشة في اقليم تهامة وقد تمردت على الملك الحميري شمر يرعش، يرى جواد علي ان السبئيين والمعينيين اقاموا مستوطنات في نجد واعالي الحجاز منذ قبل الميلاد بفترات طويلة وقد اقاموا مماليك تابعة لسبأ ومعين كمملكة كندة ومملكة ددان ورقمات فالأساطير العربية التي تتحدث عن هجرة شعب سبأ باكملة بعد انهيار سد سخيفة ولا تتوافق مع النقوش والأحداث التاريخية.، وتقطن قبائل الازد في اقليم السراة (اقليم عسير) وليس لقبائل الأزد اي تواجد في منطقة مأرب فالقبائل القاطنة هناك هم من خولان ومذحج وهمدان ومراد، ولا تذكر النقوش اي تواجد لقبائل الازد في منطقة مأرب او معلومات عن انهيار سد مأرب والهجرة بعد انهيارة. وقد وصف المسعودي بلاد الأزد في إقليم السراة فيقول: 

قبائل الازد المعاصرة :

قبائل الازد القديمة التي ليس لها وجود كقبائل في العصر الحالي:

قبائل تقع خارج اقليم السراة والرقعة الأزدية ويقال بانتسابها لقبائل الازد :
يحمل افراد قبائل الأزد مورثة J-M267 المنتشرة بين القبائل اليمنية وينتشر بين قبائل الأزد التحورات الفرعية التالية J-Z642, J-Z644, J-Z640 ,J-BY74 وهي تحورات جينية تخص قبائل الأزد.

وقد تبين انتشار هذه التحورات ايضا خارج اقليم السراة بين بعض القبائل المنسوبة الى الازد في اقليم عمان مثل بني رواحة, بني جمرة, المطاريش, بنو هناءة, بنو معولة, المعمري, الرحيلي.

قبيلة الازد هي احد القبائل الرئيسية قبل الاسلام , ولها اربعة فروع نسبة لاولاد عمرو بن مزيقية , الذين تفرقت سلالاتهم بعد انهيار سد مأرب في اليمن في القرن الثالث الميلادي الى اراضي اخرى استقروا فيها وعرفوا باسمائها:

1-أزد مكة (خزاعة) , سلالة خزاعة (حفيد حارثة بن عمرو بن مزيقية ), الذين جاء ذكرهم اعلاه ومنهم ام المؤمنين جويرية بنت الحارث زوجة النبي محمد(ص), وهم الذين حالفوه في معركته مع الجاهليين "بني بكر" فنزلت فيهم الآية 14 سورة التوبة (قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشفِ صدور قوم مؤمنين). بعد الجرهميون وُليت خزاعة البيت الحرام وتوارثوا هذا الأمر مدة طويلة قيل ثلاثمائة عام، وقيل خمسمائة عام , قبل ان تتولاه قبيلة قريش.

2- أزد عُمان, سلالة عمران بن عمرو بن مزيقية, في شرق الجزيرة العربية واحتلوا بعدها كرمان وشيراز في جنوب فارس.

3- أزد يثرب , سلالة ثعلبة بن عمرو بن مزيقية , الذين استقروا في يثرب , وانحدر منهم الانصار بعد الاسلام, وهم الاوس والخزرج. منهم ايضاً سلالة بني نصر حكام غرناطة الاندلس.

4- أزد سوريا (الغساسنة) , سلالة جفنة بن عمرو بن مزيقية, ومنهم اكثر المسيحيين العرب في لبنان وسوريا.

1- ام المؤمنين جويرية بنت الحارث ,زوجة النبي محمد (ص)

2- جميلة بنت عدوان البارقي ,زوجة مالك بن النضر الجد الحادي عشر للنبي محمد (ص) وام فهربن مالك جده العاشر.

3- غساسنة سوريا ومنهم:

آ- الامبراطور الروماني فيليب العربي , الذي حكم بين 244 – 249 ميلادي.

ب- الامبراطور البيزنطي ليو الثالث الملقب السوري ( إيسوريان), الذي حكم بين 717-741 ميلادي.

ج- سلالة بني نصر الذين حكموا امارة غرناطة في الاندلس بين 1232-1492 وكانت آخر إمارة عربية فيها.

د- سلالة نبلاء " الجبارة Gebara أو Xiberras أو Sceberras" في مالطا وهم من الغساسنة الذين نزحوا اليها من الاسكندرية في مصر.ومنهم موريس سيبيراس نائب رئيس الوزراء واول رئيس للحزب الديموقراطي في دولة جبل طارق البريطانية في السبعينات.

4- سلالة نبلاء "سيكولو Siculo" المسقطيون في مالطا ومنهم عائلة مسكات Muscat ومنها جوزيف مسكات رئيس وزراء مالطا (منذ 2013) , وهم من قبيلة أزد عُمان , واعتنقوا المسيحية في القرن الثاني عشر الميلادي.

5- مالك بن فهم الدوسي, اول ملك على عمان واقليم البحرين والعراق.

6- من اكبر رواة الحديث النبوي.

7-أم ابان , زوجة الخليفة عثمان بن عفان.

8-المهلب بن ابي صفرة, قائد الجيش الاموي في فارس والجزيرة العربية وقاد فتوحات بلدان الهند والسند .

9-جابر بن حيان , عالم في الكيمياء والرياضيات, وعرف علم الجبر باسمه.

10-الشاعر ابن دريد الازدي.

11-الخليل بن احمد الفراهيدي, لغوي واديب ومؤلف لاول معجم في اللغة العربية اسمه "معجم العين", ووضع علم العروض والتنقيط في العربية , وهو معلم سيبويه اللغوي المشهور.

12- كثيِّر عزة الشاعر العاشق الشهير.

13- ابن البنا ,عالم الفلك والرياضيات.

14- جابر بن زيد الازدي , مؤسس المذهب الاباضي في الاسلام.

15- سلالة آل بو سعيد , حكام سلطنة عُمان ومؤسسها الامام احمد بن سعيد ومنهم السلطان الحالي قابوس بن سعيد آل سعيد وهو السلطان الرابع عشر بعد سعيد بن سلطان .



</doc>
<doc id="133560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133560" title="القحطانية (توضيح)">
القحطانية (توضيح)

القحطانية قد تعني:



</doc>
<doc id="133561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133561" title="كارثة جوية">
كارثة جوية

تميز منضمات السلامة الجوية الحوادث على انها الأحداث التي تؤدي إلى خسائر مادية في المعدات والطائرات, والكوارث على انها التي تتسبب في وفايات ضمن طاقم وركاب الطائرة.

الأحداث التتي تتعرض لها طائرات الخطوط الجوية تدخل في تصنيف الكوارث الجوية لانها تكون مصحوبة في أغلب الأحيان بوقوع ضحايا بشرية.

و يمكن تصنيف هذه الكوارث حسب عدة طرق :

و تبين الدراسات ان في النوعين الأخيرين من الكوارث يكون نسبة النجاة عالية مقارنة بالأنواع الأخرى من الحودث. ويمكن ان تتحطم الطائرة بعد موت كافة افراد الطاقم والركاب في حال تعطل شامل لأنظمة الضغط والهواء مما يجعل الطائرة تحلق لساعات بنضام الملاجة الاوتوماتيكي ثم تتحطم على الأرض بنفاذ الوقود.

و تصنف أجهزة السلامة أيضا شبه الحوادث (أو "نير ميس"). وهي تكون في حالة طيران طائرتين في بعد اقل من المسموح به وقيم أحد الطيارين بعملية خطيرة.


</doc>
<doc id="133565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133565" title="إدارة الطيران الفيدرالية">
إدارة الطيران الفيدرالية

إدارة الطيران الفدرالية هي إدارة تابعة لوزارة النقل في الولايات المتحدة الأمريكية والمسؤولة عن التنظيم والإشراف على جميع جوانب الطيران المدني في الولايات المتحدة وكذلك الترخيص لشركات الطيران التجاري. تم تكوينه سنة 1958 تحت مسمى "الوكالة الاتحادية للطيران" "Federal Aviation Agency"، واعتمد اسمها الحالي في عام 1967 عندما أصبحت جزءا من وزارة النقل الأمريكية.

تشكل الإدارة مع سلطة الطيران الأوروبي المشتركة يوروكونترول أحد أهم الوكالات التي تقدم شهادات عمل للطائرات الجديدة, للمعدات ولتدريب طياري الخطوط التجارية.

في مجال المراقبة الجوية، تقدم القوانين والاتفاقات التي تضمن وجود كل من الطيران العسكري والمدني معًا. وتقوم بإحصاءات دورية لسلامة المطارات، الطائرات ومناطق الاستغلال، والكوارث الجوية.






</doc>
<doc id="133570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133570" title="كيت (محرر نصوص)">
كيت (محرر نصوص)

كاتب ك المُتقدم في الحوسبة، هو محرّر نصوص ذو مميزات مُتقدمة للغاية كُتبَ ليُستخدَم مع بيئة سطح المكتب كيه دي إي (كدي). كما يدعم مُميزات يطلبها المُبرمجون غالباً لذا عادتاً ما يُستخدَم كمحرّر برمجي.

يدعم كاتب ك المُتقدم ميزة إبراز النصوص البرمجية والنصوص الخاصة بالشيفرات البرمجية وبشكل عام كافة النصوص المتعلقة بلغات البرمجية بألون مميزة عن الألوان المُستخدَمة في عرض النصوص العادية بهدف مُساعدة المبرمجين.

يدعم كاتب ك المُتقدم ميزة إختيار نوع الترميز المُراد حفظ المُستند به، أو إختيار نوع الترميز المُراد عرض المُستند الحالي به، حيث يدعم أكثر من 40 ترميزاً مُختلفاً ومن ضمنهم الترميز العالمي الموحد 

يدعم كاتب ك المُتقدم إمكانية وضع العلامات المرجعية على كلمة معينة أو سطر معين بهدف تسهيل العودة إليها لاحقاً بضغطة زر بدلاً من التمرير بعجلة الفأرة لحين الوصول إليها، يقول مطوري كاتب ك أن هذه الميزة مفيدة عند التعامل مع الملفات الضخمة حيث يصعب العودة مرة اُخرى إلى كلمة كان المُستخدِم قد قرئها سابقاً.

يدعم كاتب ك المُتقدم إمكانية الإكمال التلقائي للكلمات التي سبق قرائتها من قبل، فمثلأً عند كتابتك لكلمة "حلويات" فسيقوم البرنامج تلقائياً بإقتراح الكلمة لك عندما تحاول كتابة أول 3 أحرف من نفس الكلمة مرة اُخرى، بهدف تسريع عمل المحررين.

يدعم كاتب ك المُتقدم إمكانية من المُستند المفتوح والتركيز على أجزاء اُخرى، بهدف مُساعدة المبرمجين على التعامل مع ملفات الشيفرات البرمجية الضخمة.

يدعم كاتب ك المُتقدم إمكانية إختيار مُحرِفاً معيناً لتمثيل نهايات الأسطر في المُستندات، بهدف حل مشكلة إختلاف مُحرِفات نهايات الأسطر بين أنظمة التشغيل المختلفة فتظهر أحياناً M^ وأحياناً <c r>.

يدعم كاتب ك المُتقدم بضع ملحقات تأتي معه مبدئياً ولكن في حالة أرادها المُستخدِم فَسَيتوجب تفعيلها يدوياً كالتالي:

إعدادات» إضبط المحرّر» التمديدات» س

يدعم كاتب ك المُتقدم إمكانية فتح أكثر من لسان واحد في نفس الجلسة.

يتكامل كاتب ك المُتقدم تماماً مع الطرفية حيث يُمكن فتح نافذة طرفية داخل البرنامج نفسه كما في الصورة أعلاه، وأيضاً يُمكن بضغطة زر نقل كل المكتوب في المحرّر إلى نافذة الطرفية المُصغرَة تلك ومن ثم يتم تنفيذ أي أوامر برمجية يتم العثور عليها وسط النص

أدوات» pipe to terminal

يدعم كاتب ك المُتقدم إمكانية تكبير/تصغير خط العرض سريعاً، حيث يدعم كاتب ك استخدام مفتاح التحكم "Control" + عجلة الفأرة لتكبير/تصغير مقاس الخط سريعاً ومشاهدة النتائج مباشرتاً، بدلاً من إختيار المقاس المُراد ببطئ من قائمة المقاسات المُنسدِلة.

يدعم كاتب ك المُتقدم إمكانية البحث عن كلمتاً ما ثم استبدالها بكلمة اُخرى.

يدعم كاتب ك المُتقدم إمكانية نطق النصوص لذوي الإحتياجات الخاصة، ولكن هذه الميزة تتطلب استخدام البرنامج على بيئة كيه دي إي (كدي) المُتكاملة حيث أن خاصية النطق ماهي سوى جزء مُدمج من برنامج آخر من برامج بيئة كيه دي إي (كدي)

يدعم كاتب ك المُتقدم خاصية التدقيق الإملائي للمُساعدة في العثور على الأخطاء الإملائية وغيرها من الأخطاء سريعاً، بهدف تقليل الوقت المطلوب لإنهاء العمل.

يدعم كاتب ك المُتقدم خاصيتا التراجع وإلغاء التراجع، بهدف المُساعدة على التراجع عن الأخطاء التي يقوم المُستخدِم بها غافلاً، من خِلال زِر "تراجع" وزِر "إلغ التراجع " الموجودان في شريط الأدوات الرئيسية.

يدعم كاتب ك المُتقدم إمكانية عرض المُستندات داخل نمط القراء فقط، بهدف الحماية من أي عبث أو تغيير.

يوجد العديد من المُساهمون في حركة تطوير كاتب ك المُتقدم من حيث المُساهمة بالبرمجة أو الترجمة أو الإبلاغ عن الأخطاء أو إقتراح الأفكار نظراً لكونه برنامج حُر ومفتوح المصدر، يمكن معرفة بعضاً من أسماءهم وعناوين بريدهم الإلكترونية من هنا.

لا يدعم كاتب ك وكاتب ك المُتقدم الكتابة من اليمين إلى اليسار مما يسبب مشاكل لناطقي اللغة العربية أثناء تنسيق المُستندات، ولكن يُمكن تفعيلها يدوياً كالتالي:

الإعدادات» إضبط المحرّر» المظهر» لسان "عام"» لف حركي للكلمات

لا يدعم كلاً من كاتب ك وكاتب ك المُتقدم خاصية تجاهل الحركات التشكيلية أثناء البحث، مما يعني وجوب كتابة الكلمة تماماً كما هي عند البحث عنها، فلا يُمكن كتابة "المستخدم" للبحث عن "المُستخدِم".

معلومات عن البرنامج من موقع كيه دي إي (كدي) الرسمي

الموقع الرسمي لكاتب ك/كاتب ك المُتقدم

حَولَ كدي

كدي

كاتب ك


</doc>
<doc id="133573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133573" title="مدرسة ابن يوسف (توضيح)">
مدرسة ابن يوسف (توضيح)


</doc>
<doc id="133592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133592" title="النقل والمواصلات في ليبيا">
النقل والمواصلات في ليبيا

تبلغ مساحة دولة ليبيا نحو 1,759,540 كيلو متر مربع وتخدم البلاد شبكة طرق سريعة بمجموع 83,200 كيلومتر منها 47،590 كلم مُعَبّدة، إضافة إلى مايزيد عن 100 مطار ومهبط في مختلف مدن ليبيا.

ليس لليبيا سكك حديدية منذ عام 1965، حيث تم تفكيك هذا النظام الذي تم إنشاءه فترة الاحتلال بغرض اعادة انشأه. وتحت الدراسة مشروع ضخم لربط ليبيا بدول الجوار. ليبيا تقوم بتنفيذ أكبر مشروع للسكك الحديد بطول أكثر من 2,000 كلم تقريبا يستهدف ربط القارتين الأفريقية والأوروبية. 

شبكة السكك الحديد ستتكون من «خطين رئيسيين. الخط الأول الساحلي الذي يبلغ طوله 2000 كلم والذي سيربط الحدود الليبية التونسية بالحدود الليبية المصرية (من الشرق إلى الغرب) وسيمر هذا الخط بكل التجمعات السكنية والمدن الساحلية». «اما الخط الثاني فسيقوم بربط الساحل الليبي (قرب مدينة سرت الساحلية شرق العاصمة طرابلس) بالجنوب الليبي قرب الحدود مع تشاد والنيجر» «سيتم استغلال خط الجنوب الذي يمتد عبر القارة الأفريقية والخط الساحلي للقارة الذي سيربط القارتين الأوروبية والأفريقية عبر مضيق جبل طارق».

تم تقسيم مسار السكة الحديدية إلى عدة قواطع من بينها :

المجموع: 83,200 كيلومتر
.هناك حوالي 83,000 كلم من الطرق في ليبيا، منها 47،590 كلم مُعَبّدة وأهمهها الطريق الساحلي بين راس اجدير وامساعد لربط ليبيا بالإسكندرية في مصر، مع شبكة حديثة داخل المدن ومنها الطريق الدائري في كل من طرابلس، بنغازي، البيضاء، مصراته، وسرت. وشبكة ممتازة للطرق الزراعية. 

وهناك طرق غير مُعَبّدة بطول 35,610 كيلومتر.

كما تعمل على هذه الخطوط شبكة من الحافلات (باص) تعمل بكفاءة على هذه الطرق وخاصة الخطوط الدولية التي تربط ليبيا بالمشرق العربي عبر مصر والخطوط التي تربطهها بالمغرب العربي عبر تونس. وهناك شبكة أخرى داخلية للربط بين المدن وبأسعار زهيدة ومجهزة بحافلات مكيفة واستراحات بين المدن

سيارات الاجرة (تاكسي): سيارات الاجره متوفره في المدن الكبيرة، وعادة ما يستخدمون بالحصة وتعمل تحت اشراف نقابة خاصة بسائقي سيارات الجرة وبأسعار زهيدة ويتم التأجير بالتفاوض, وبأسعار محددة في الخطوط الثابتة.

بالنسبة للسيارات الخاصة: ليبيا تعتبر من ارخص الدول في اثمان السيارات لعدم وجود رسوم استيراد، وتتوفر احدث أنواع السيرات وباسعر مناسبة، رغم أن هذا قد تم مؤخرا بعد رفع الحصار الجوي المفروض عليها من الأمم المتحدة في فترة التسعينات حين كانت ليبيا من أكبر مستوردي السيارات المستعملة وخاصة من بلجيكا وكوريا لعدم توفر السيارت الحديثة وارتفاع أسعارها.وهناك نسبة عالية من حوادث الطرق

لا توجد ممرات مائية ولا أنهار.

المتكثف 225 كيلومتر؛ خاصة بالغاز 3,611 كيلومتراً؛ 6,872 كيلومتراً (2004)

إنشاء وتكوين البحرية الليبية : 

في عام 1962 بدء التفكير في إنشاء نواة للسلاح البحري ولم يكن انذاك ما يشجع على قيام هذا السلاح
في غياب الكوارد الفنية المعدة والقيادات اللازمة سوى ضابط بحري واحد{ منصور محمد بدر } كان قد تخرج لتوه في عام 1958 ملازم ثان
من الكلية البحرية التركية بإسطنبول.
واستمر في دوراته الدراسية بها وتدريباته العملية على أسطولها إلى اوخر عام 1961 ف وبرجوعه إلى أرض الوطن
والتحاقه رئاسة أركان الجيش كمستشار بحري وهو في حقيقة الأمر قد بعث للدراسة بالكلية الحربية ،و اثار ذلك أشكالا له مع وزارة الدفاع في ليبيا ،عندما علمت بذلك ولكن الوقت كان متأخرا لاتخاذ إجراء حياله إلا أن ذلك حفزه مع التشجيع الذي وجده لاحقا في رئاسة الأركان ووزارة الدفاع إلى المضي قدما في محاولاته للبدء في إنشاء نواة لهذا السلاح بما كان يعده من مذكرات وبما يقدمه من مقترحات في هذا الخصوص وتبنى وزارة الدفاع لهذه المقترحات.
لم يكن يتصور ان تكون مهمة الأسطول لاكثر من القيام بحماية سواحل البلاد، والدفاع عنها حيث لا يستطاع لأسباب اقتصادية معروفه للجميع، ان تقدم على بناء العمارات الضخمة العالية الثمن، وهي ليست في حاجة لذلك وان الزوارق الخفيفة السريعة القادرة على المناورة والمزودة بالمدافع والصواريخ بالإضافة إلى عدد من المدمرات الخفيفة وكاسحات الألغام والغواصات الحديثة تفي بالغرض، وتحل معظم واجبات الحماية للساحل بالتعاون مع القوات الجوية والبرية لمنع نزول قوات العدو والتصدى لمدفعيته وصواريخه الموجه لضرب مدننا ومنشاتنا الساحلية. كان أكبر إنجاز في تلك الفترة إرسال عدد من المراتب والجنود المؤهلين بالإعدادية ليتدربوا على الفنون البحرية في مالطا شهورا ولعدد من السنوات لبعضهم الاخر في بريطانيا.كما تم إرسال عدد من الطلاب الحاصلين على التوجيهية للالتحاق بالكليات البحرية لدى الدول الأجنبية المشهود لها بتقاليدها البحرية، حيث كانت المهمة الأولى هي التحسين الكيفى للخامات البشرية ،وبانتهاء عام 1962 ف كان قد تم استلام كاسحتين صغيرتين هدية متواضعة من بريطانيا لليبيا للتدريب، أطلق على أحدهما اسم براك والثانية اسم زواره مسلحة كل منها بمدفع من عيار 20 مم. 
ثم تلاها التعاقد على بناء السفينة طبرق التي تم تدشينها في شهر الطير 1966 بمحركين ذات سرعة 18 عقدة 
ومدى ابحار لقرابة 3000 ميل بحري وطاقم يتكون من 63 منهم 5 ضباط ومسلحة بمدفع عيار 4 بوصات 
واربعه رشاشات (القون) عيار 40 مم ومزودة بكل المعدات الملاحية ووسائل الاتصالات الحديثة.
كما تم التعاقد في نفس السنة على ثلاثة زوارق طوربيد هي سوسة، سرت وسبها ذات محركات توربينية
غازية سريعة الحركة تصل سرعتها 50-60 عقدة قوية النيران مسلح كل منها بعدد من الطرابيد 
وبصورايخ 12SS فرنسية الصنع.GAS TURBINE POWERED FAST PATAROL BOATS 
96 ft 50-60 kts (LIBYA) وقد تم إرسال عدد من الضباط الذين تم تخرجهم من الكليات البحرية آنذاك للالتحاق بدورات دراسية للتدريب على استعمال هذه الأسلحة في فرنسا.ولإجراء العمرات اللازمة لهذه الزوارق وصيانتها والقيام بإصلاحات لباقي السفن، فقد تم التعاقدعلى شراء السفينة زليتين لتحويض هذه الزوارق داخلها. 
MAINTENANCE REPAIR SHIP
312 ft.2500 tons.15 kts. (LIBYA)
وبمستهل عام 1968 ف تم التعاقد على بناء فرقاطة ذات الصواري, لها سرعة تصل إلى 37 عقده 
ومسلحة بمدفع عيار 4.5 بوصة ومدفعين عيار 40 مم ومنصتين للصواريخ ومهبط لطوافة (هليكوبتر) على ظهرها.
ذات الصـواري
MK.7. FAST CODOG FRIGATE 
333 ft.1500 tons.37kts (LIBYA) 

إنشاء الأسطول البحري التجاري :

أولت الدولة الأهمية اللازمة لإنشاء أسطول بحري، تجارى لتعزيز السيادة الوطنية،
وكسبيل لدعم الاقتصاد الوطني بما تضمنه من نقل صادراتها ووارداتها وبما توفره من العملات الحرة 
التي تدفع نوالين لنقل البضائع، مع فتح آفاق جديدة في مجال العمل أمام المواطنين في هذه الصناعة
العالمية الرابحة، والوقوف ضد الهيمنة غير العادلة للمصالح الأجنبية على اقتصادياتنا والنقل لبحري
جزء حيوي منها، فاتخاذ خطوات في هذا المجال معناه خلق قدرة ذاتية متطلعة لدفع الوعي البحري إلى الإمام، للوصول به إلى موقف ايجابي لحماية مصالحنا، ويشكل تطورا ملموسا في النمو الاجتماعي، والاقتصادي، ويهئفيه الظروف الملائمة لدخول هذا المرفق الواسع، حيث ان موقع الجماهيرية الجغرافي، وطول ساحلها، وإمكانياتها، بما لديها من مواني يجعلها من البلدان ذات النزعة البحرية سيما وان جل مبادلاتنا التجارية تتم عن طريق البحر، بهذا المفهوم سارعت الثورة بإصدار قانون رقم 86 لسنة 1970 م بإنشاء المؤسسة العامة للنقل البحري، الصادر في 25 جماد الأول 1390 و.ر الموافق 28/7/1970 لتختص بتنفيذ السياسة العامة للدولة في مجال النقل البحري، وتعمل في حدود نشاطها على تنمية الاقتصاد القومي وتحقق أهداف خطة التنمية في الإشراف على هذا النشاط والأنشطة
المرتبطة به وتنميتها وتطويرها بما يخدم إغراضه ورفع كفاءته.
بدأت المؤسسة نشاطها الفعلي في السنة التي تلت صدور هذا القانون بعد أن قامت بالدارسة اللازمة، 
لوضع هذا القانون موضع التنفيذ، بالتعاقد على شراء أول سفينتين هما صبرا ته وجرمة حمولة 
كل منهما 2210 طن ساكنه ولم يكن يتوفر لها الأطقم المحلية لقيادة هذه السفن.مما اقتضى الاستعانة معه بأطقم غير ليبية، ووضع خطة تدريبية بموجبها تم إيفاد العديد من الطلبة من حملة الشهادة الثانوية للدراسة في الكليات البحرية لدى عدد من البلدان ولتأهيلهم تأهيلا ًعاليًا في جميع التخصصات لإدارة وتسير السفن لأعداد جيل من اـلربابنة والمــهندسين، لتــلييب كافة الطواقم، إذ تم إيفاد في الـفترة الواقـعة من عام 1972- 1977 الآتي من الأعداد من الطلبـة :

كما قامت بالتعاقد على بناء سفينتين من سفن الشحن الأفقي هما غات ودرنه حمولة كل منها 2900 طن واللتين تم استلامهما في مستهل عام 1974 ف وتم تعزيزهما بشراء أبن ماجد وأبن بطوطة وأبن جبير حمولة كل منها 7500 طن إضافة إلى السفينة التمساح التي انضمت من السلاح البحري الليبي إلى سفن المؤسسة.

أسطول ناقلات النفط

كان في تلك الفترة سوق ناقلات النفط سوق رائج بل كان العصر الذهبي لأحواض بناء السفن، حيث كان الإقبال على بناء الناقلات منقطع النظير، وكانت أسعار النقل مرتفعه جدا للقفزة في أسعار النفط التي بلغت عشرة أضعاف عما كانت علية قبل حرب 1973 ف وقفل قناة السويس – مما اضطر معه إلى نقل نفط دول الخليج إلى أوروبا وأمريكاعن طريق جنوب القارة الأفريقية بدأت المؤسسة العامة للنقل البحري بالتعاقد على بناء ناقلتين للنفط الخام حمولة كل من منها 86000 طن 
هما البريقة ورأس لانوف وتم استلامها في عام 1973. كمــا انضمت إليهما 
النواقل السرير والحريقة وحمولة كل منها47000 طن وأم الفرود وحمولتها 5500 طن من المؤسسة الوطنية للنفط كما ثم شراء الناقلة انتصار في أواخر عام 1974 ف وحمولتها 14100 طن.
وأستمر إسطول ناقلات النفط في النمو حيث ثم التعاقد على بناء الناقلتين الزويتينة والسدرة 
وحموله كل منهما 121000 طن والنواقل القرضابية والهانى والفويهات وكل منها 154000 طن وناقلتين
لنقل المنتوجات النفطية هما الركوة وتاورغاء.


إنشاء وزارة للنقل البحري

بموجب قرار من مجلس قيادة الثورة على أثر التعديل الوزارة بتاريخ 14/11/1974 أنشئت
أول وزارة للنقل البحري في ليبيا وأعطى لهذه الوزارة اختصاصتها بموجب القانون رقم (31) لسنة 1975 
الصادر بتاريخ ربيع الأول 1395 ه الموافق 22 من شهري مارس 1975 ف لمباشرة اختصاصها على النحوالمبين:--


تتـولى هذه الوزارة بحث واقتراح وتنفيذ السياسة العامة للدولة في قطاع النقل البحري والمواني وكافة الأنشطة المكلمة له أو المرتبطة به وتباشر الوزارة على الأخص مايلى:-
والهيئات العامة والشركات التي تساهم فيها الدولة والخاصة بذلك.
والأحواض اللازمة لذلك.
بأعمال النقل البحري والموانئ واقتراح تطوير القوانين واللوائح والنظم المعمول بها على ضوء 
نتيجة تلك الدراسات.
مراكز التدريب وتنظيم دورات بما يكفل الإفادة على الوجه الأمثل من القوى البشرية العاملة في هذا القطاع.
لوزارة النقل البحري في سبيل تحقيق المهام المنوطة بها القيام بجميع الأعمال اللازمة 
والاتصال بالجهات ذات الاختصاص والتعامل معها في كل ما يساعد على أداء رسالتها ولها على وجه الخصوص: 
وعلى كل مؤسسة أو هيئة عامة أخرى يتقرر إنشاؤها وتكون ذات صله بشئون النقل البحري والموانئ 
وتتبع الوزارة أو الوزير بمقتضى قانون انشائها.
أو الهيئات العامة التابعة للوزارة نصيبا في رأسمالها بالقدر الذي لا يتعارض مع إشراف تلك
المؤسسات والهيئات عليها وفقا للقوانين والنظم الخاصة بهذه الشركة.

وبمـوجب هذا القانون الذي أعطى الوزارة بحث واقتراح السياسة العامة للدولة في قطاع النقل البحري ،لقد رؤيا في سبيل أعطاء المزيد من المرونة والحركة إنشاء الشركة الوطنية العامة للنقل البحري 
بموجب القانون رقم 33 لسنة 1975 تتبع وزير النقل البحري وتمارس أعمالها طبقاً لنظامها الأساس والقواعد المعمول بها في الشركات التجارية الخاصة وأحكام القانون التجاري برأسمال حدد بمبلغ
مائة مليون دينار ليبي مقسمة إلى مليون مملوكة بالكامل للدولة وقيمة كل منها مائه دينار 
وتؤول إليها صافي أصول المؤسسة الليبية العامة للنقل البحري ن بما في ذلك موجداتها 
و المنشآت التابعة لها. وتدخل هذا الأموال في تكوين رأسمال الشركة وتؤدي الدولة المتبقي
من رأسمال نقداً وذلك من المبلغ المخصصة في ميزانية عام 1975 للمؤسسة العامة للنقل البحري، وما يرصد لذلك سنوياً ميزانيه التنمية بناء اقتراح مجلس إدارة الشركة وعرض وزير النقل البحري.
كمــا شاركت ليبيا في تأسيس العديد من الشركات البحرية المشتركة وذلك بهدف التوسع 
في هذا النشاط والتعاون مع بعض الدول الشقيقة والصديقة 
بواخـر الـركاب

انضمت للشركة في عام 1977 ف باخرتي الركاب غرناطة وطليطة حمولة ساكنة الحمولة الساكنة
لكل منها 3650 طناً وبطاقة نقل 848 راكباً و300 سيارة و 2200 طن من الحمولات في عنابرها،
إضافة إلى شراء السفينة قار يونس التي تحمل 600 راكباً وعنابـر للبضاعة ومخازن للسيارات. 
هذا وقد تم استلام في شهر الصيف 1976 الحوض العائم بسعة 5000 طن ساكنه لصيانة وإصلاح السفن وتم تثبيته بالمكان المخصص له بميناء طرابلس. 
إنشاء أكاديمية للدراسات البحريـة:-

ومن منطلق الحرص على بناء كفاءات علمية عالية في مجال النقل البحري والسلاح البحري 
لتخريج ضباط ومهندسين بحريين في شتى التخصصات المختلفة التي تخدم أغراضهما وتواكب الدراسة
فيها التطورات العلمية كل حسب متطلباته إلى جانب الدراسات في الحاسوب واقتصاديات النقل البحري
ولخلق كفاءات من المدرسين والمدربين الاكفاء في كافة المستويات، فقد أنشئت أكاديمية للدراسات البحرية
على أحدث طراز وتم تزويدها بالمعامل اللازمة وسائل الإيضاح الحديثة (المحاكيات).

معظم الرحلات الدولية تم عبر مطار طرابلس الدولي، وهناك خطوط دولية عبر مطار بنينة -بنغازي، وأخرى إلى أفريقيا عبر مطار سبها.

هناك :140 مهبط ومطار. منها: 

-مطارات - بالمدارجِ المُعَبّدةِ: 60 مطار 

-مطارات - بالمدارجِ الغير مُعَبّدةِ: 80 مهبط 

تسير الرحلات الجوية الدولية عبر مجموعة من الشركات العامة والخاصة التي تخضع جميعها لأنظمة مصلحة الطيران المدني. أهمها : الخطوط الجوية الليبية (الناقل الوطني) والخطوط الأفريقية، ومجموعة من الشركات المساهمة أو شبه الخاصة مثل البراق، ليبيا للطيران



</doc>
<doc id="133610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133610" title="خدمة خرائط الويب">
خدمة خرائط الويب

"خدمة الخرائط الرقمية"أو WMS تزود الخرائط ذات الإحداثيات المحلية أو المكانية بالإحداثيات ذات معطيات أو معلومات جغرافية عالمية متعلقة بخطوط الطول ودوائر العرض بطريقة سلسة (ديناميكية).
أوبن جيوسباتيال كونسورتيوم

وهي بيانات مرتبطة بمواقع جغرافية حقيقية لسطح الأرض .


</doc>
<doc id="133611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133611" title="أوبن جيوسباتيال كونسورتيوم">
أوبن جيوسباتيال كونسورتيوم

OGC هي عبارة عن منظمة عالمية مقرها الولايات المتحدة تحدد المعايير من أجل نظام المعلومات الجغرافي 
ومن أهم مواصفات منظمة OGC هي :
WMS وهي خدمة الخرائط


</doc>
<doc id="133613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133613" title="الحرب الأنجلو-عراقية">
الحرب الأنجلو-عراقية

الحرب الأنجلو-عراقية هي حرب اندلعت بين بريطانيا وحكومة الثوار في المملكة العراقية التي يقودها رشيد عالي الكيلاني خلال الحرب العالمية الثانية. بدأت الحرب في 2 مايو وانتهت 31 مايو 1941. أدت الحرب إلى احتلال القوات البريطانية للعراق وعودة وصي العرش عبد الإله بن علي.

بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى وهزيمة العثمانيين أصبحت الأراضي العراقية خاضعة للانتداب البريطاني الذي استمر حتى عام 1932 حيث منحت بريطانيا المملكة العراقية استقلالها. وكانت بريطانيا قبل ذلك قد وقعت اتفاقا مع العراق عام 1930 يقضي بالسماح للبريطانيين بإنشاء قواعد عسكرية بالعراق والسماح لها بحرية التنقل دون قيود عبر الأراضي العراقية بناء على طلب يقدم للحكومة العراقية.

تشكلت قوى المعارضة ضد حكومة نوري السعيد من ضباط الجيش العراقي بزعامة الفريق حسين فوزي رئيس الأركان العامة والذي تؤيده كتلة المربع الذهبي، وهم مجموعة من الضباط يتزعمهم أربعة عقداء وهم ما يسمون بالعقداء الأربعة بزعامة صلاح الدين الصباغ وكل من فهمي سعيد وكامل شبيب ومحمود سليمان ويونس السبعاوي.

تعاظمت الصيحات المعارضة لنوري السعيد جراء سياساته وازداد عدد معارضوه في الحكومة والبرلمان وفي الأحزاب المعارضة وحتى الموالية وازداد سخط الشارع عليه الناقم على الإنجليز. ومن أهم لأسباب التي أججت الرأي العام في تلك الفترة هي:

بدأ التوتر يشوب طرفي المعادلة السياسية، المعارضون والموالون أو التيار الوطني التحرري الذي يتزعمه رشيد عالي الكيلاني باشا ضد التيار الليبرالي الذي يتزعمه نوري السعيد. وفي المقابل حاول معارضو نوري السعيد حشد قادة الجيش والرأي العام ضده بغية اقصائه عن الحكم من جراء سياساته الموالية لبريطانيا والتعسفية بحقهم.

تطورت الأحداث بشكل مضطرد ينبيء بحدوث شرخ كبير في الجيش والبرلمان والاحزاب السياسية، مما انعكس على الشارع الناقم أساسا على الحكومة الموالية لبريطانيا. وأخذ التصدع يتوسع ليشمل مجموعة السبعة من كبار القادة العسكريين المشاركين في الحكم لاسيما رئيس الاركان العامة للقوات المسلحة الفريق حسين فوزي، وكذلك مجموعة المربع الذهبي، مما أدى إلى نذر ازمة ثقة وزارية ترتب عليها ازمة دستورية سميت بأزمة فبراير / شباط 1940.

وعند تفاقم الأزمة الدستورية، لم يكن أمام الحكومة سوى إقالة رئيس الوزراء نوري السعيد المسبب الأول بخلق الأزمة وتفاقمها. إلا أنه حشد مؤيديه مدنيين وعسكريين وبالاتفاق سراً مع حليفه الوصي الأمير عبد الإله الهاشمي، في محاولة لاظهار نفسه على أنه قائد جماهيري يتمتع بتأييد شعبي، حيث طالب مؤيدوه ضرورة إعادة الوصي الأمير عبد الإله لتكليفه بتشكيل الوزارة الجديدة. تزايدت نقمة الشارع وامتعاض التيارات المناوئة لنوري السعيد من أحزاب وقادة عسكريين من الذين يتمتعون بتاييد جماهيري حاشد، وأدى ذلك بالوصي إلى التردد بتكليف نور السعيد بتشكيل الحكومة الجديدة تحسبا لما قد يجر عليه من ازدياد النقمة التي قد تتحول إلى انتفاضة أو انقلاب.

فسر أنصار نوري السعيد التأخر بتكليفه بتشكيل الحكومة الجديدة بشكل خاطئ، أدت إلى حالة من الاحتقان التي أسهمت في رفع درجة الغليان، الأمر الذي أدى إلى تسارع الأمور بما لا تحمد عقباه، حيث حشد مناصرو نوري باشا قواتهم العسكرية في معسكر الرشيد في الرصافة، عاقدين العزم على احتلال العاصمة بغداد والسيطرة عليها وفرض سياسة الأمر الواقع، في المعسكر المقابل، أصدر رئيس الأركان العامة للقوات المسلحة الفريق حسين فوزي أوامره بوضع قواته في معسكر الوشاش في الكرخ في أهبة الاستعداد حفاظا على أمن العاصمة، وبدا المشهد مهيئاً للانفجار والمواجهة العسكرية، بين الاطراف المتصارعة.

حزم الوصي أمره بعد أن درس أين يكمن توازن القوى، فالقوى الوطنية والتحررية المناوئة لنوري السعيد تملك التاييد الجماهيري الساحق بالمقابل القوى الليبرالية بزعامة نوري السعيد تملك الدعم البريطاني الذي لامناص منه حسب رأي الأمير عبد الإله. بناء على ذلك قرر الوقوف إلى جانب نوري السعيد المتحالف اصلا معه، وتكليفه بتشكيل الوزارة حيث شكل نوري الوزارة الجديدة وانتقم من خصومه بإقالة رئيس الأركان العامة للقوات المسلحة، الفريق حسين فوزي والقادة العسكريين المناصرين له.

أدت تلك الإجراءات إلى تفاقم نقمة الجماهير والتيارات الوطنية والقومية والتحررية التواقة للخروج من ربقة الهيمنة البريطانية التي أخذت تتدخل في كل صغيرة وكبيرة في البلد منها تعيين الموظفين وهيمنة المستشارين على الوزارات والهيمنة الاقتصادية على السوق والعملة والنفط علاوة على السياسة العامة الداخلية والخارجية. وأضحى الوضع قابل للانفجار في أي لحظة، مما أدى إلى عزل الحكومة والتشكيك بوطنيتها.

حاول الوصي اتباع سياسة ترقيعية، فبدلا عن أرضاء الجماهير الغاضبة، عمد إلى اجتماع ضم كبار السياسيين في مارس / آذار من عام 1940 الهدف منه تحجيم دور الجيش في القضايا السياسية والوطنية، وإصدار القرارات التي تحرم تلك الانشطة وجعله جيشا مهنيا فحسب. وكان المقصود بذلك مجموعة السبعة ومجموعة المربع الذهبي.

ولم يتمكن الوصي من اتخاذ اجراءات حاسمة للحد من نشاطات الجيش العراقي السياسية والوطنية بسبب تعاظم سيطرة الضباط الكبار في العملية السياسية والحكم. علاوة على نقمة الشارع وانهيار سمعة الوصي ونوري السعيد والحكومة. الأمر الذي أدى إلى ممارسة القوى الوطنية من سياسيين وعسكريين ضغوطات كبيرة على الحكومة والوصي مما أدى به إلى محاولة إرضائهم بإقالة وزارة نوري السعيد الضعيفة والمعزولة والتي تفتتت بسبب تقديم استقالات الشخوص البارزين فيها.

في نهاية المطاف بدأ الوصي بالتفكير لإرضاء الجماهير الغاضبة والقوى الوطنية من أحزاب وكتل سياسية وعسكرية، بالبحث عن شخص ترضى به كل الاطرف فتوجه إلى رئيس الديوان الملكي حيث حاول اقناع رشيد عالي الكيلاني باشا بتكليفه بتشكيل الوزارة حيث يتميز الكيلاني بقبوله من جميع الاطراف كونه من الشخصيات البارزة في المجتمع والمعروف بمهابته وسمعة الجيدة وسياسته المتوازنة علاوة على ثقافته الواسعة وهدوئه وحنكته السياسية. كان الكيلاني يلقى تأييدا شعبيا كاسحا على خلاف نوري السعيد، ومرد ذلك كون الكيلاني ينتمي لنفس المدرسة الوطنية للملك غازي فقد ارتبط بالملك بعلاقات خاصة وعامة أثرت كثيرا على مواقفهما معا كما سبق وأن عملا سويةً في أكثر من مناسبة، فكان الكيلاني رئيسا لديوان غازي وكاتم أسراره، وعند مصرع الملك في ظروف غامضة دارت الشكوك والوساوس حول مقتله التي كان الشارع والساسة يعتقدون بأن وراءه السفارة البريطانية والوصي ونوري السعيد بسبب مواقفه ضد بريطانيا من جهة، وبسبب تناقض حيثيات حادث مصرعه من جهة أخرى، وكان لمصرع الملك الأثر الكبير على سياسة الكيلاني ومواقفه التي أراد منها التعبير عن وفائه وإخلاصه للملك من خلال التشبث بسياسته وافكاره.

قام رشيد عالي باشا باتخاذ إجراءات مهمة لاحتواء الوضع وامتصاص النقمة والاحتقان السياسي، منها تشكيل ما سمي بالائتلاف الوطني الذي ضم كل من نوري السعيد باشا بمنصب وزير الخارجية، وعدد من كبار الزعامات السياسية والعسكرية من كلا التيارين المتصارعين، ومنها أيضا عدم تنفيذ كل إجراءات الحرب التي أصدرها نوري السعيد، بل اكتفي بتطبيق ما ورد من بنود في معاهدة سنة 1930 لعدم فسح المجال للظهور أمام بريطانيا بمظهر الناكل لتنفيذ المعاهدة.

بعد أن نجح رشيد عالي باشا بتطبيق سياسة التوافق بين جميع الاطراف المتصارعة وضمها جميعا في حكومة الائتلاف الوطني، أدرك مايترتب عليه من اجراءات للحفاظ على لعبة الموازنات المتشابكة المحلية والدولية بين التيارات المتصارعة التي تطمح لفرض أرائها ومبادئها السياسية في ممالاة الحلفاء في حربهم ضد المحور من جهة وفي المطالبة الملحة للتيارات المقابلة الطامحة لاستكمال استقلال العراق الذي بدا في عام 1932، من جهة أخرى. فكان لزاما على رشيد عالي ان يعيد التوازن في المشهد العراقي والذي فقد بسبب اندلاع الحرب العالمية الثانية وما ترتب عليها من اجراءات اتخذها نوري السعيد والتي خلفت الاحتقان السياسي جراء محاولاته اقصاء التيارات المعارضة لسياساته.

ومع تطور العمليات العسكرية في أوروبا والهزائم التي مني بها الحلفاء عامي 1940 و1941 واحتلال ألمانيا لفرنسا ودخول إيطاليا الحرب مع ألمانيا، تعالت الصيحات المطالبة بانهاء الوجود البريطاني في العراق والغاء معاهدة سنة 1930، لا بل أكثر من ذلك توالت الضغوط السياسية على حكومة الكيلاني المنادية بضرورة التحالف الاستراتيجي مع دول المحور لتحقيق تلك المطالب. إلا أن الكيلاني من جهته كان مدركا لخطورة القوات البريطانية التي لا يُستهان بها في العراق على الرغم من الهزائم التي منوا بها في جبهات أوروبا. فكان لزاما عليه "اتباع سياسة عدم انحياز مدروسة والتي دعا لها"، في الوقت الذي وجد نفسه محاطا بمؤيدين متطوعين من المتعاطفين مع المحور أهمهم مجموعة المربع الذهبي والتي كانت تحوز على تعاطف القوات المسلحة، من قادة وامرين وقطعات مختلفة.
فوجد رئيس الوزراء نفسه محرجا من مبادلة الضباط الوطنين مشاعرهم وتنفيذ مطالب وطنية هو شخصيا آمن بها، وبين واجبه السياسي في تنفيذ التزامات العراق المحلية مع الشركات البريطانية كشركات النفط والدولية في مساندة دول الحلفاء في حربهم ضد دول المحور من خلال معاهدة سنة 1930 وغيرها. وشيئا فشيئا تعاظمت مطالب القوى الوطنية التي رأت في الكيلاني الملاذ لتخليصها من الهيمنة البريطانية فدفعته لاتخاذ مواقف أكثر حزما بالوقوف ضد المطالب البريطانية التي حددتها المعاهدة في أوقات الحرب.

أما بريطانيا فكانت قد دقت ناقوس الخطر من فقدان زمام هيمنتها على العراق وبالتالي فقدانه إلى الأبد وهذا يعني خسارتها للكثير من المصالح الإستراتيجية والنفطية وغيرها والتي بذلت جهودا مضنية على مدار مائتي عام تمهيداً للهيمنة عليه قبل أن حققت طموحاتها في عام 1918م، ولحد محاولة ضمه للتاج البريطاني أسوة بباقي دول الكومنولث.

وفي يوليو / تموز من عام 1940م، عمدت بريطانيا لأحداث أزمة بينها وبين حكومة رشيد عالي الكيلاني الهدف منها جس النبض للتعرف على هوى الحكومة وخططها والتعرف على مواقفها من مجمل العلاقات مع بريطانيا. حيث طالبت الحكومة فتح القواعد العراقية وتسخير وسائل النقل الممكنة على نقل القوات البريطانية الآتية من الهند والخليج العربي عبر الأراضي العراقية لدعم القوات في الجبهة الأوروبية، تنفيذا لبنود المعاهدة. وبعد جدل طويل في البرلمان وأوساط الرأي العام وتيارات الحكومة والتي أججها الشعراء والأعلاميون والفنانون والسياسيون كأعمال عزيز علي ومعروف الرصافي وغيرهم والتي كانت تشيد برشيد عالي ووطنيته وتدعوه لإتخاذ مواقف جذرية لمقاومة الهيمنة البريطانية، وفي الجانب الآخر كانت كتلة نوري السعيد في الائتلاف الحكومي تضغط للمطالبة بتنفيذ كل المطالب البريطانية لا بل إعلان الحرب على دول المحور. الأمر الذي جعل الحكومة تشق طريقها بصعوبة بالغة من أجل مسك العصا من الوسط بغية تحقيق التوازن المحلي والدولي، وأخيرا قررت الحكومة تبني مواقف عقلانية متوازنة من خلال الموافقة على تنفيذ البنود الخاصة فقط بمرور القوات البريطانية دون دخول العراق طرفا في الحرب.

لقد تركت هذه التجربة الانطباع لدى الإنجليز بان رشيد عالي باشا من المعارضين لسياستها ولا يمكن الوثوق به لتحقيق طموحاتها، ولم تظللها محاولاته في أرضاء القوى الموالية لها بزعامة نوري باشا. الذي أستمر بممارسة ضغوطاته التي كان الهدف منها جر العراق وأدخاله مع الحلفاء في الحرب العالمية الثانية، فبصفته وزيرا للخارجة قدم طلبا صعقت به الحكومة والراي العام والقوى الوطنية، وذلك بالدعوة لقطع العلاقات الدبلوماسية مع إيطاليا، وقد رفضت الحكومة الطلب مما عزز الاعتقاد بان رشيد عالي باشا بدا يتمحور مع القوى الوطنية ضد القوى الليبرالية. وبعبارة أخرى أصبح أكثر ميلا للوقوف ضد الهيمنة البريطانية في العراق بعد توالي الضربات الموجعة التي تلقتها بريطانيا على يد ألمانيا خصوصا الغارات المدمرة على العاصمة لندن تمهيدا لخطة زعيم ألمانيا أدولف هتلر المعلنة باحتلال المملكة المتحدة.

وأصبحت القوات البريطانية المتواجدة في القواعد العراقية مهزوزة أمام الجيش والشعب العراقي الذي أخذ يتندر عليها تشفيا منها جراء الهزائم المنكرة التي ألحقها بها الألمان في عقر دارها الذي أخذ يوصمها "بالجبن وبفئران الملاجئ" نسبة لملاجئ لندن التي أخذ يعيش فيها الإنجليز لفترات تجاوزت السنة والنصف، بما فيهم بعض الجنود في الوحدات العسكرية التي لاقت الأمرين من شدة وضراوة الطائرات الألمانية، المعروفة باسم "مسر شمت" والتي عرفت بسرعتها وشدة قصفها والتي لم ينج منها حتى مجلس النواب البريطاني الذي أصبح ركاما مع ما يقارب أكثر من ثلتي لندن التي سويت بالأرض بضمنها الوزارات والمصالح الحكومية الأخرى حيث أصبحت الدولة معطلة أو شبه منهارة تتوقع غزو القوات النازية في أي لحظة.

وما كان أمام القوات البريطانية المتواجدة في العراق من مناص إلا أن تتدخل لحسم موقفها مع الحكومة الذي بدأ يمس مصالحها وسمعتها المتهاوية، فصعدت من سقف مطالبها بضرورة استقالة حكومة رشيد عالي الكيلاني. ومن جهته اعتبر موقف الضباط البريطانيين غير مسوغ فهم ليسو جهة دبلوماسة لإبداء أرائهم كالسفارة البريطانية، علاوة على أن هذا الموقف يعد تدخلا في الشؤون الداخلية حتى ولو كان من قبل جهة دبلوماسية طالما تنفذ الحكومة ماعليها من التزامات تجاه تطبيق بنود المعاهدة مع بريطانيا.

وأصبح موقف رشيد عالي أكثر صرامة ضد الإنجليز بعد موقف ضباطهم هذا، وأصبح عدم تخليه عن رئاسة الوزراء مسالة مبدأ لا يساوم عليه، وإلا أصبح استسلاما لارادة بريطانيا التي تواجه الهزيمة والهوان على يد هتلر الذي استهان بها وبجيشها الذي تمرغ في وحل هزائمه في معارك بلجيكا وفرنسا ولندن. وبعد هذه الحادثة أصبح الكيلاني رمزا وطنيا ألتفت حوله القوى والتيارات الوطنية والتحررية والقومية واعتبرته زعيما لها.

وكان من تداعيات ذلك انحسار وتقوقع الوصي الأمير عبد الآلة ونوري سعيد الذي لم يغير موقفه من بريطانيا رغم هزائمها وتأجج المشاعر الشعبية والوطنية ضدها مما أنعكس على موقف الشارع من نوري السعيد الذي بدأ ينظر إليه بعين الريبة لتمسكه بتحقيق المصالح البريطانية بل أكثر من ذلك أصبحت وطنية الوصي ونوري باشا على المحك.

وأمام هذا الشعور الوطني العارم ضد الإنجليز ما كان من نوري السعيد إلا أن يختار أحد موقفين: أما الانتماء للتكتل الوطني ضد الإنجليز واما أن يقدم استقالته من وزارة الخارجية، معلنا ثباته على مواقفه. وقد اختار الاستقالة التي طالبته بها الجماهير والكتل الوطنية والنيابية المعارضة.

تدخل الأمير عبد الآلة لإنقاذ موقف الإنجليز وضباطهم في القواعد العراقية من خلال دعم حليفه نوري السعيد، وذلك بقلب رأس المجن في خطوة غير مسبوقة بتنفيذ رغبة الضباط الإنجليز، فأعلن في يناير / كانون الثاني 1941م، بأنه يجب على رشيد عالي الكيلاني الاستقالة هو ووزارته، مما آثار ذهول الرأي العام. وأصبحت الاصطفافات أكثر وضوحا من ذي قبل، فالتكتلات الأولى ما بين ثورية وليبرالية كانت تختلف على أسلوب تنفيذ المعاهدة وأولويات أعمار العراق، اما الآن وبسبب المواقف الحادة للوصي ونوري السعيد أصبحت الاصطفافات إما وطنية للعراق أو تخدم مصالح المملكة المتحدة.

وأمام هذا الموقف العصيب والحساس وقف رشيد عالي باشا بهدوء أمام البرلمان معلنا بأن لا صلاحية دستورية تخول الوصي بإقالة الوزارة. ورفض علنا الاستقالة معتمدا على دعم كتلة الوطنيين في الحكومة والبرلمان والأحزاب والمربع الذهبي في القوات المسلحة ضد الوصي ونوري باشا والإنجليز ومن معهم من ضباط وكتل سياسية ضعيفة.

شعر الوصي بالإهانة أمام الشعب فأصر على استقالة الكيلاني، ورفض الكيلاني الاستقالة مجددا، مما زاد من حرج الوصي، هنا تدخل الضابط القوي ذو السطوة في الجيش والكتل الوطنية زعيم مجموعة المربع الذهبي، العقيد صلاح الدين الصباغ، ملمحا بحسم الموقف عسكريا لصالح الكيلاني إذا ألح الوصي على الاستقالة، فاضطر الوصي للإذعان على مضض لذلك التهديد المبطن. واستقال نوري السعيد بدلا عن الكيلاني.

توجه نوري باشا لحشد المعارضين في البرلمان ضد الحكومة لحجب الثقة عنها من خلال مشاكستها برلمانيا بإعاقة طلباتها بالتصديق على القرارات والقوانين. فطلب رشيد عالي الكيلاني إيقاف هذه المهزلة بحل البرلمان وانتخاب برلمان جديد يراعي فيه التطلعات الجديدة للرأي العام فطالب من الوصي حل البرلمان رسميا، مقدما مبرراته القانونية في إعاقة كتلة المعارضة لعمل البرلمان بمشاكسات لاتليق بعمل المجلس، إلا أن الوصي أخذ يماطل ثم ما لبث أن توارى عن الأنظار، حيث تبين لاحقا بأنه التجئ إلى إحدى الفرق العسكرية الموالية له في الديوانية خوفا من انتقام المربع الذهبي بزعامة العقيد صلاح الدين الصباغ بالأطاحة به لعدم مؤازرته لرئيس الوزراء الكيلاني في حل البرلمان الذي سيسبب فقدان كتلة نوري السعيد إذا ما جرت انتخابات جديدة.

جراء هذا الوضع الحساس الذي تسبب به نوري السعيد والوصي على العرش مع من يؤازرهم من تكتل معارض للحكومة من موالين لبريطانيا، قرر رشيد عالي الكيلاني باشا تقديم استقالته حقنا للدماء وتجنيب البلد المزيد من الفرقة والتوتر.

وخشي الوصي من تكليف نوري السعيد بتشكيل الوزارة لأن ذلك سيؤجج مشاعر القوى الوطنية والقومية والتحررية فأوكل تشكيل الوزارة إلى الفريق طه الهاشمي، الذي يتمتع بعلاقات حسنة مع مجموعة المربع الذهبي، وحيث عرف طه الهاشمي بوطنيته ونزعته القومية وشعبيته بين أفراد الشعب والقوات المسلحة إضافة إلى امتلاكه لسلسة من العلاقات المتشابكة التي ستعينه على النجاح في مهمته، وعلاوة على ثقافته الأكاديمية حيث كان متخصصا في الجغرافيا البشرية وعرف بتأليفه العديد من الكتب الرصينة، فعاد الوصي إلى بغداد بعد أن اطمأن على انفراج الأوضاع لصالح كتلة نوري السعيد.

في مستهل عمله في الوزارة واجه الفريق طه الهاشمي قائمة طلبات الوصي عبد الإله المتمثلة بسحق المربع الذهبي، وبعد أن كشف النقاب عن الخطة سارع رشيد عالي الكيلاني من موقع المعارضة اعتمادا على شعبيته المتعاظمة، بالاتفاق مع الفريق أمين زكي رئيس الأركان العامة بالوكالة مع أعضاء المربع الذهبي بالتحرك للاطاحة بالوصي والحكومة من خلال اجبارها على الاستقالة.

ففي فبراير/ شباط من عام 1941 بدأت الثورة واستمرت لغاية 2 مايس / أيار من ذات السنة، حيث أحاطت قطعات عسكرية القصر الملكي وأُجبر طه الهاشمي على تقديم استقالته. وبعد بسط الجيش نفوذه على بغداد بتاييد جماهيري منقطع النظير، هرب معارضو رشيد عالي الكيلاني إلى الأردن ليقودوا المعارضة من الخارج، وكانوا يتألفون من: نوري السعيد وجميل المدفعي وعلي جودت الأيوبي. أما الوصي عبد الإله الذي نجح بالفرار إلى البصرة جراء السخط والأجواء الملتهبة حيث تحتم على بريطانيا تهريبه بالمدمرة "فالمون" إلى الأردن لتأمين نجاته "بحسب الوثائق البرطانية".

أصبح العراق أمام حالة فراغ دستوري بسبب استقالة الوزارة وهرب الوصي على العرش وعدد من الوزراء من كتلة نوري السعيد خارج البلد، فأخذ الكيلاني زمام المبادرة فشكل حكومة مصغرة مؤقتة ريثما يعرض الموضوع على مجلس النواب أسماها حكومة الإنقاذ الوطني، لمعالجة القضايا الضرورية والطارئة حفاظا على وحدة البلاد وأمنها بعد التصدع الذي لحق بها. أصدرت حكومة الإنقاذ بيانا حملت الوصي على العرش مسؤولية الأوضاع المتفاقمة في البلد كما القت عليه باللائمة في إضعاف الجيش تسليحيا وعزله عن الأداء بمهامه الوطنية التي عرف بها منذ تأسيسه، وهذا ما ترتب عليه لاحقا من صعوبات واجهها في حربه في فلسطين عام 1948 على الرغم مما بذله من قتال في جبهات القتال. كما اتهم الوصي بأحداث صدع في الوحدة الوطنية من أجل ممالاة البريطانيين، وكذلك الاستهزاء بالقانون والدستور.

وبسبب بيان حكومة الإنقاذ الوطني هذا الذي رفعت نسخة منه إلى البرلمان طلبت الحكومة إقالة الوصي عبد الإله جراء مواقفه هذه وهربه إلى الخارج، وتمت إقالة عبد الإله وتنصيب أحد أقارب الملك وهو الشريف شرف بدلاً عنه والذي تم الموافقة عليه بالإجماع على الرغم من كون الأكثرية النيابية كانت من أنصار الوصي عبد الإله ونوري السعيد وذلك لرصانته واحترامه من قبل الجميع.

وقع الشريف شرف مرسوما بإقالة طه الهاشمي والسماح لرشيد عالي الكيلاني بتشكيل الوزارة الجديدة التي غلبت عليها الشخصيات الوطنية المناهضة للهيمنة البريطانية، ورغم ذلك حاول الكيلاني طمأنة بريطانيا بأنه لا يوجد أي اختلاف جوهري في سياسة العراق الخارجية، وأن العراق ملتزم بتعهداته مع بريطانيا بضمنها المعاهدة بالشكل الذي لايمس سيادة العراق واستقلاله.

بريطانيا من ناحيتها وبناء على التقارير الدورية التي كانت ترفعها السفارة كانت تنظر بعين الشك والريبة لوجود عناصر وطنية وثورية وقومية في الوزارة بزعامة الكيلاني باشا. فامتنعت بريطانيا عن الاعتراف بالوزارة الجديدة، وبدلا عن ذلك صعدت الموقف بادخال قوات عسكرية اضافية إلى العراق دون إذن مسبق، مما دعا الحكومة لعقد اجتماع طارئ لمناقشة التطورات الجديدة جراء هذا الاعتداء العسكري على سيادة العراق، حيث طالب أعضاء الحكومة بزعامة المربع الذهبي اتخاذ اجراءات عملية للحد من تدفق القوات البريطانية على العراق.

وكان هدف بريطانيا هو التدخل العسكري لإعادة الوصي ونوري السعيد، فقامت بعملية إنزال لقواتها في البصرة مما دعا الحكومة لشجب هذا التصرف وإمهال بريطانيا فترة من الزمن لسحب قواتها، ثم تلا ذلك إنزال آخر في الحبانية، حيث واجهته القوات العراقية بمحاصرتها ضمن حدود القاعدة الجوية. تلا ذلك تصعيد آخر من قبل الحكومة بإنذار القوات البريطانية من مغبة تحليق طائراتها التي ستواجه بإسقاطها فورا. وبهذا كانت قد أعلنت الحرب على بريطانيا من قبل قادة ثورة مايس / أيار من عام 1941. حيث اخذت دار الإذاعة العراقية من بغداد تبث البيانات العسكرية والتي تخللتها الاناشيد الوطنية التي ادعت للمناسبة والأخرى التي سبق وأن أوعز الملك غازي بنظمها عند انشائه لمنظمة الفتوة والشباب، والإذاعة الخاصة به، ومنها أناشيد "موطني" و"لاحت رؤس الحراب تلمع بين الروابي" و"نحن الشباب لنا الغد"، و"يا تراب الوطن ومقام الجدود ها نحن جينا لما دعينا للخلود". إضافة إلى ما قدمه الشعراء والفنانون السياسيون مثل ملا عبود الكرخي والرصافي وعزيز علي وآخرون من قصائد حماسية واعمال فنية لإثارة مشاعر الشعب للوقوف بوجه العدوان البريطاني.

رأت بريطانيا بأن تطويق القوات العسكرية العراقية لقطعاتها في قاعدة الحبانية بمثابة إعلان لحالة الحرب حيث اتخذت تلك القوات مواقع إستراتيجية حول القاعدة الجوية البريطانية، والتي كانت هناك تحت مبرر المناورات العسكرية. وأعطيت بريطانيا مبرر آخر هو خرق العراق لبنود معاهدة سنة 1930، بعرقلة عمليات التدريب التي تقوم بها تلك القوات في الحبانية، فشنت القوات البريطانية هجوما على موقع سن الذبان الاستراتيجي فحدثت مواجهات ضارية بين الطرفين، ثم صدرت الأوامر للقطع العسكرية العراقية بالتجمع وإعادة التنظيم في الفلوجة القربيبة لاتخاذ خط دفاعي لبغداد حيث انسحبت القوات العراقية من حول القاعدة لتلتقي مع بقية القطع هناك في الثاني من مايس/ أيار من سنة 1941، التي أعلنت الحرب فيها رسميا بين القوات العراقية والبريطانية. أما البريطانيون فاستمروا من جانبهم بحشد القوات الآتية من الهند إضافة إلى القوات المتواجدة في الأردن المتاهبة لاحتلال العراق. اتفقت الكتل السياسية والعسكرية الوطنية على اغتنام الفرصة لإلحاق الهزيمة بالقوات البريطانية التي تعاني من الهزائم في مواقع كثيرة في العالم حيث طلب رشيد عالي الكيلاني من دول المحور الدعم العسكري للوقوف بوجه الغزو البريطاني المرتقب فبعث ناجي شوكت إلى تركيا لهذا الغرض. على الرغم من تاييد ألمانيا وإيطاليا لحكومة رشيد عالي الكيلاني إلا أن تأخر الدعم العسكري الذي كانت قد بدأت بوادره بوصول طلائع الطائرات الألمانية إلى الموصل وبحدود ثلاثين طائرة مقاتلة طراز "مسر شمت" المقاتلة الانقضاضية، الأمر الذي أعطى مبررا أكبر لبريطانيا بشن الحرب واحتلال العراق وإسقاط حكومة رشيد عالي الكيلاني لإعادة مجموعة الوصي ونوري السعيد إلى الحكم تحت ذريعة العمليات الحربية للحرب العالمية الثانية.

كانت ذريعة بريطانيا بإنزال قواتها في العراق هو مرورها عبر الأراضي العراقية إلى فلسطين للاشتراك في المعارك الدائرة في أوروبا، واستنادا لبنود المعاهدة العراقية -البريطانية لسنة 1930 كان لزاما على بريطانيا تقديم طلب موافقة من قبل ملكها إلى ملك العراق لإنزال القوات البريطانية إلى الأراضي العراقية، ولما كان الوصي عبد الإله قد فر إلى الأردن فلم يكن أمام السفير البريطاني إلا التعامل مع الشريف شرف ورشيد عالي الكيلاني نفسه. وافق رشيد عالي على نزول الفوج الأول من القطع الحربية، وكان عبارة عن اللواء العشرين البريطاني مع كتيبة مدفعية ميدان وسرب من طائرات الفلانشيا وبعض أفواج المشاة المتجحفلة معها بشرط خروج تلك القوات إلى خارج العراق ليتم استقدام قوات جديدة والا اعتبر إنزال يقع تحت بند الأعمال العدائية الحربية. حيث ادرك رشيد عالي باشا بأن البريطانيين لم يكن لهم ما يكفي من القوة المسلحة ليقاتلوا في العراق وكان عليه أولا إخراج القطع الداخلة قبل السماح بدخول قوات أخرى لضمان عدم شنها عدوان على البلد.

وبعد عملية إنزال القطع والتي تمركزت في قاعدة الشعيبة في البصرة حيث طلب السفير إدخال لواء آخر، وهنا اعترضت الحكومة، وطلبت تنفيذ بنود المعاهدة بدقة والقاضية بإخراج القطع القديمة قبل المجيئ بقطع جديدة، ولكن فوجئت الحكومة بوصول اللواء الآخر إلى البصرة من الهند يوم 28 أبريل/ نيسان من عام 1941.

كانت خطة الجيش العراقي تتلخص بالعمل باتجاهين الأول صد أي هجوم بريطاني قد تقوم به القطعات البريطانية من قاعدة الشعيبة في البصرة من قبل الفرقة الثالثة ضمن قاطع عمليات الجنوب مع القطعات الساندة المتجحفلة معها وبإسناد جوي من قاعدة الرشيد الجوية في بغداد ومطار الكوت القريب نسبيا وهذا الهجوم إن حدث فخطورته أقل بسبب طول الطريق من البصرة إلى بغداد، المار عبر عدد من المعوقات كالأنهار الأهوار والعشائر التي تسبب للجيش البريطاني الكثير من المشاكل وهو في طريقه إلى بغداد، علاوة على خطورة انكشافه في هذه الأرض المنبسطة والطويلة مما يعرضه إلى القصف المدفعي والجوي إضافة إلى إمكانية قطع خطوط إمداداته.

فاستبعدت القيادة العامة للقوات المسلحة العراقية أن تتبدا بريطانيا بالهجوم من الشعيبة، وتوجه التفكير إلى القاعدة الأخرى التي تسيطر عليها بريطانيا وهي الأكثر خطورة وإستراتيجية لقربها من بغداد ووقوعها على خطوط المواصلات مع فلسطين والأردن الذين كانا تحت الانتداب البريطاني. وهذا هو الاتجاه الثاني للخطة حيث تركز الاهتمام على صد أي إنزال أو هجوم ينطلق من قاعدة الحبانية المجاورة والقريبة من الفلوجة والواقعة غرب بغداد بحوالي 90 كيلومتر باتجاه الحدود الأردنية. حيت يمكن للقوات البريطانية الانطلاق لمهاجمة المدينة بعد تجميع قواتها المحمولة جوا والآتية من الهند في الحبانية، أو إرسال قوات برية من فلسطين والأردن وتجميعها في قاعدة الحبانية، حيث كان في كل من فلسطين والأردن قطع عسكرية كثيرة ومجهزة، كما كانت بريطانيا تمهد لتنصيب الأمير عبد الله بن الحسين الهاشمي ملكا على عرش الأردن بناء على رغبة الأردنيين، والأخير شقيق الأمير زيد والد الوصي عبد الإله من الأسرة الهاشمية، وكان يتعاطف معه ونوري السعيد اللاجئين إليه والطامحين لإسناده لإعادتهم للسلطة المفقودة بعد ثورة رشيد عالي الكيلاني باشا.

يمكن وصف ساحة المعركة التي وقعت في الحبانية بأنها عبارة عن أرض متموجة تتخللها أراضي منبسطة صحراوية، وفيها حقول ومزارع وبساتين كثيفة، تكثر باتجاه خط نهر الفرات الذي يقطعها من الشمال الغربي والذي تتفرع منه قناة إلى الجنوب منه، سميت بناظم سن الذبان، وتقع القاعدة الجوية البريطانية بين نهر الفرات وقناة سن الذبان، وعند أقصى جنوب القناة توجد ربوة مرتفعة تقع بقربها قرية صغيرة. تُشرف هذه الربوة على القاعدة الجوية لذلك أولتها القوات العراقية والبريطانية أهمية سوقية في المعركة. والى الجنوب من القناة يقع الشارع الرئيسي الذي يصل بغداد بالحدود الأردنية مارا بالفلوجة الواقعة قبل الحبانية، والذي يبعد حوالي 90 كيلومتر باتجاه بغداد. ويقع جنوب الشارع هضبة مرتفعة واسعة على شكل منحنى تشرف على نهر الفرات شمالا وعلى بحيرة الحبانية الواقعة إلى الجنوب منه والتي تشكل أهمية سوقية في المعركة. أما ربوة سن الذبان فانها تمنح القطع العسكرية التي تحتلها، قوة السيطرة والتحكم بالقاعدة وذلك لإمكانية قصفها بسهولة، كما أنها تعد خطوطا دفاعية للقوات المهاجمة للقاعدة يمكن الاحتماء بها من أي تعرض بريطاني فيما إذا هاجمتها القطعات البريطانية القادمة من القاعدة. إلا أنها في الوقت نفسه لا تُشكل أهمية للقوات البريطانية فيما إذا أرادت الاستيلاء عليهما للهجوم على القوات العراقية ذلك لأنها لا توفر أي إطلالة مناسبة على الفلوجة حيث تتواجد القطع الرئيسية العراقية، ولكنها استنادا للمصطلحات العسكرية تعتبر بمثابة "موطئ قدم" يمكن مشاغلة القطعات العراقية منها قبل تجميع القوات وإعادة تنظيمها تمهيدا لشن هجوم شامل مدبر.

تحركت القوات العراقية في اليوم التالي الموافق 29 أبريل/ نيسان من معسكر الرشيد في بغداد إلى الحبانية لتقوم بمحاصرة القوات البريطانية التي كانت ستأتي إليها جوا. واحتلت القوات العراقية منطقة الهضبة المشرفة على الحبانية وبهذا كانت قد طوقت القاعدة التي تحدها الهضبة بشكل قوس من الجنوب والغرب ونهر الفرات من الشمال والشرق، وكانت القوات العراقية تتألف من لواء مشاة ولواء مدفعية وكتيبة دروع، أما القوة البريطانية فكانت تتالف من لواء مشاة آلي محمول جوا مع كتيبة مدفعية وكتيبتي دروع، وكان واضحا تفوق القوة العراقية المجهزة باحدث أنواع المدفعية وسائر الأسلحة.

بدأت القوات البريطانية تحرشاتها تحت ذريعة إجراء تدريبات روتينة على الطيران من القاعدة، فأمر قائد القوات العراقية الميداني متجاهلا المعاهدة العراقية - البريطانية بالتوقف عن إجراء التدريب، وقام الطيران البريطاني بدلا عن ذلك باستفزاز القوات العراقية، كما أبلغ قائد القوات البريطانية السلطات العراقية بأن محاصرة قاعدة الحبانية من على الهضبة يعتبر إعلان الحرب فاعلمته السلطات العراقية بانها تقوم بمناورات في تلك المنطقة، فطلب القائد البريطاني القيام بالمناورات في مكان آخر، فرفضت السلطات العراقية الطلب بالمقابل. وعند الساعات الأولى لصباح يوم 2 مايس / أيار من عام 1941 أقلعت طائرات التدريب البريطانية الصغيرة وهي تحمل بعض القنابل، وفي الساعة الخامسة والدقيقة الخمسين من ذلك الصباح أسقطت أول قنبلة فوق الهضبة وفي ظرف دقائق ردت القوات العراقية على مصادر النيران وبشكل مكثف آثار رعب القوات البريطانية المحاصرة.

أدركت القوات البريطانية أن سقوط القاعدة بيد القوات العراقية أصبح مسألة وقت. كما أن تدمير برج خزان الماء الوحيد المخصص للشرب سيؤدي حتماً إلى استسلام القاعدة، وقد أعدت القوات العراقية العدة لشن هجوم شامل تسهم فيه كل الألوية المجهزة بالمدفعية والدبابات وبمساندة الطائرات العراقية. وكان مخططا الزحف لاكتساح الأبنية والمعسكر مما كان سيؤدي إلى الاستسلام الفوري للقوات البريطانية.

وفي هذه اللحظة وصلت الإمدادات للقاعدة بطائرات من القوات البريطانية في الأردن، وشرع الطيارون البريطانيون بمهاجمة القواعد الجوية العراقية التي كانت تقلع منها الطائرات العراقية المهاجمة، كما هاجمت مرابض كتائب الدفاع الجوي العراقية وكتائب المدفعية الثقيلة الأخرى المحاصرة للقاعدة.

وبعد يومين من الاشتباكات العنيفة تلقت القطع العراقية أوامر بإعادة تنظيم أنفسها والتجمع مع ألوية أخرى في خطة شاملة أعدتها القيادة العامة للقوات المسلحة للدفاع عن بغداد، بعد تواتر الأنباء عن قرب وصول تعزيزات بريطانية كبيرة إضافية قادمة من فلسطين والأردن لمهاجمة بغداد. وعند الساعات الأولى لليوم الثالث من المعارك أصبحت أرض الهضبة خالية إلا من حامية صغيرة مدعومة باسناد من القطع العراقية، التي اتخذت لها مواقعا في المعسكر القريب بين الفلوجة وخان ضاري، وأصبح في وسعها التصدي لأي تقدم قد تشنه القوات البريطانية نحو بغداد.

أما من الناحية السوقية أو ما يسمى بالإستراتيجية العسكرية فكان ما تبقى هو نقطة إستراتيجية تدور عليها المعارك في منطقة قريبة من القاعدة وتسمى سن الذبان فوضع البريطانيون الخطة للاستيلاء على الموقع، وفي الساعة السابعة والنصف من صباح اليوم نفسه كان الهجوم قد بدأ بعجلتين من سرايا الكتيبة الملكية الخاصة وبقيام دروع محمولة جوا بأحداث ثغرة في الهضبة لحماية الجناح الايمن غير أن المعركة لم تسري على ما يرام في مرحلتها الأولى لأن الحامية العراقية المتبقية في الهضبة نفذت خطة تعبوية بالتوقف عن إطلاق النار من رشاشات الفيكرز والبرين من الأمام ومن الجناح الأيسر. فقامت القوة البريطانية بالتعرض لمواضع الكتيبة العراقية الأخرى المشرفة على مرتفع سن الذبان الاستراتيجي المطل على القاعدة، لكن شدة النيران التي أطلقتها الكتيبة العراقية أجبرت القوات البريطانية على الانسحاب بعد أن منيت بخسائر فادحة.

وفي عصر ذلك اليوم أعادت القوات البريطانية تنظيم ما تبقى من دروعها للتهيؤ لشن هجوم مقابل بالتسلل من البساتين الكثيفة الواقع شمال سن الذبان حيث قامت القطع البريطانية بتجميع قواتها حتى المصابين منهم الذين كلفتهم بإسناد المعركة من الخلفيات بالمدفعية وذلك للخسائر التي منيت بها بشريا، والتي وكانت لا تزال عرضة للنيران المتقطعة العراقية، حيث كانوا يتوقعون قيام القطع العراقية بشن بهجوم آخر في أي لحظة.

وبدأت القوات البريطانية هجومها المقابل عندما وصلت التعزيزات الإضافية من فلسطين والأردن في الوقت المناسب، فزجت عجلات الكومر الكبيرة المجهزة بمدفع ميدان كبير إلى ساحة المعركة والتي هاجمت القوة العراقية في سن الذبان بنيران الرشاشات إلا أن الأخيرة تصدت للعجلات المهاجمة ملحقة بها خسائر كبيرة رغم الأضرار التي لحقت بها، ثم شنت القوات البريطانية هجوما ثانيا وباسناد جوي من طائرات الفلانشيا.

قامت قوات المشاة البريطانية بفتح النار، ثم تلا ذلك قيام كتيبة الدروع البريطانية بالتعرض للجناح الأيمن للكتيبة العراقية في سن الذبان مما سمح لها بالتسلل إلى القرية المجاورة والسيطرة عليها، فصدرت الأوامر للكتيبة العراقية بالانسحاب للتجحفل مع القوات العراقية في الفلوجة، فأصبح الطريق سالكا للسيطرة على ربوة سن الذبان، وبعد أن وجدتها القوات البريطانية خالية من القطع العسكرية، تركتها هي الأخرى لأنها لا تشكل هدفا سوقيا بحد ذاتها عدا عن كونها خط دفاعي للقوات البريطانية.

في اليوم التالي شنت القوات العراقية هجوما شاملا على الجناح الأيمن للقوات البريطانية، فتم نقل سرية المشاة الرابعة البريطانية باللوريات المدنية والعسكرية بسبب تدمير عجلات ناقلات الأشخاص في معركة سن الذبان، وتحت قصف الطائرات العراقية المغيرة والسيل المنهمر لنيران الدروع العراقية. توجهت اللوريات لتعزيز جناح القوات البريطانية الأيمن الذي كان يتعرض لهجوم القوات العراقية، وبدأ تبادل إطلاق النار بين القطعات العراقية المهاجمة والبريطانية الدفاعية التي انتشر جنودها وهاجموا مباشرة موقعين للقوات العراقية. وفي هذا الهجوم قُتل وجرح عدد كبير من البريطانيين.

صدرت الأوامر بإعلان بريطانيا حربها الشاملة على العراق التي اعتبرتها متممة للعمليات العسكرية للحرب العالمية الثانية وبعد حشد القطع الكبيرة الآتية من الهند وفلسطين والأردن، في قواعدها الجوية التي كانت تشغلها استنادا لمعاهدة سنة 1930 فوضعت خطة للهجوم على بغداد. لم يكن أمام القوات البريطانية إلا استخدام خطة أخرى بديلة وهي تقليد ما قامت به القوات الألمانية بهجومها على هولندا وبلجيكا من خلال الالتفاف حول خط ماجينو من جهة فرنسا من الجنوب، وهذا ما قرره الجنرالات الإنجليز بسلوك الطريق الصحراوي شمال الحبانية والفلوجة والتوجه جنوب الثرثار ثم شمال بغداد، تلافيا للاصطدام بالقطع العراقية في الفلوجة وخان ضاري للتوجه إلى طريق الموصل – بغداد من جهة نهر الفرات قرب الفلوجة للهجوم على بغداد. وكان فوج المشاة البريطاني قد قويت عزيمته بعد أن زادت معداته بالنظر للإمدادات الكبيرة التي دخلت العراق من الهند والأردن كما وكان الطيران البريطاني يعرقل وصول إمدادات القطع العراقية إلى الفلوجة.

وقد برزت هنا مشكلة أخرى أمام القوات البريطانية في حال بدء الهجوم على بغداد، هي وجود المئات من البريطانيين محاصرين في السفارة البريطانية والمفوضية الأمريكية عدا بعض منهم من الذين تمكنوا من الفرار واللجوء إلى قاعدة الحبانية قبل احتدام المعارك، وهم أيضا كانو محاصرين أثناء معارك الحبانية. وكان من الصعب حتى على القوات البريطانية في الحبانية ان تتمكن من الزحف إلى بغداد لإنقاذهم، غير ان القوات البريطانية كانت تواجه صعوبات تسير بها من سيء إلى أسوأ، حيث بدأ هبوب عاصفة رملية عاتية متجهة من الصحراء الأردنية باتجاه الحبانية وبغداد، ومما زاد من تفاقم الوضع سوءا على البريطانيين هو الغبار الكثيف المنبعث من سير العجلات العسكرية البريطانية في الصحراء والتي كانت تتحرك متجهة نحو الحدود العراقية عبر البادية من فلسطين والأردن. وما ان وصلت هذه المعلومات إلى قيادة أركان القطع العراقية حتى شرعت باستثمار ذلك بشن هجوم مباغت على الدبابات البريطانية المنهكة من الطريق الطويل الذي سبب لها المتاعب والأعطال. وكان الرتل المتقدم بقيادة أمر اللواء البريطاني كينغستون من اللواء الرابع الآلي مع سريتين من سرايا الفوج الأول وكتيبة الدروع للعقيد أيكس بالإضافة إلى ثلاث سرايا تعود إلى قوة الحدود البريطانية في الأردن وثماني عجلات مدرعة كانت قد أرسلت على عجل بعد سحبها من معركة العلمين في مصر ضد ألمانيا وكان مع هذه القوة بعض المراتب والضباط من الجيش الذي يقودهم كلوب باشا في الأردن.

وحالما حل الظلام حتى ابتدأت عملية نقل الأرتال الذاهبة إلى طريق الموصل تؤازرها مفارز الهندسة الخاصة بوضع الجسور العائمة. علمت القوات العراقية بالتحرك شمالا مع عدد كبير من القطعات لصد التحرك البريطاني باتجاه العاصمة وما كان على القوات البريطانية في هذه الحالة إلا الالتحام مع القوات العراقية المتقدمة شمالا والتقدم على طريق الفلوجة من جهة أخرى، وقام الطيران البريطاني بإسقاط مناشير على الفلوجة تطالب أهاليها بالاستسلام ثم قصفت البلدة قصفا شديدا راح ضحيته عدد كبير من المدنيين وفي منتصف النهار أصدر أمر للواء غراهام بالتقدم ودخول الفلوجة عنوة، وبعد أن تقدم المشاة في طريقهم إلى الجسور واجهوا مقاومة عنيفة من القطع العراقية والمتطوعين، غير أن هجوما مقابلا قامت به القوات العراقية في الساعة الثانية من صباح يوم 31 استغلت اخلاله عددا من المميزات الكثيرة التي ساعدهم على النجاح، فقد كانوا يعرفون المدينة معرفة جيدة وكان يعمل معهم متطوعون مختبؤن من الأهالي فكانت تدمر أي دبابة تغامر بالدخول إلى الفلوجة بواسطة بنادق بويس. وبعد أن وصل اللواء كينغستون تولى قيادة الهجوم وتجميع باقي القطعات لاحتلال الفلوجة وصار من الممكن أن يبدأ الزحف نحو بغداد، فقُسمت القوة إلى رتلين بعد أن اشتبكت مع القطع العراقية بالقرب من التاجي، ووصلت إلى موقع في شمال الكاظمية، وعندها تم تبادل نيران المدافع بين الطرفين في ضواحي بغداد.

أدى الهجوم الشامل للقوات البريطانية على البصرة وبغداد، إلى انسحاب الحكومة والمربع الذهبي من العاصمة لقيادة العمليات للقطع المدافعة من خارج بغداد والتي انضمت إليها فرق المجاهدين من المتطوعين وأفراد العشائر. وتدريجيا مع سيطرة القوات البريطانية وإمدادها باعداد كبيرة من القطع من الهند والأردن، ضعفت مقاومة الحكومة وبدأت تنسحب شيئا فشيئا من مواقعها القتالية أمام تقدم القوات البريطانية. وفي بداية يونيه / حزيران من سنة 1941، طلبت القوات البريطانية الهدنة فاختير محافظ بغداد أرشد العمري لمفاوضتها ولجأ رشيد عالي الكيلاني إلى إيطاليا ومنها إلى ألمانيا مع حليفه مفتي القدس أمين الحسيني، ليبتدئا صفحة جديدة من كفاحهم ضد الاحتلال، متخذا بعدا عربيا وقوميا ودوليا حيث خصص هتلر للكيلاني محطة إذاعة عربية من برلين سُميت "حيوا العرب من برلين" بإدارة الإعلامي العراقي المعروف يونس بحري.

تشير وثائق السفارة البريطانية في بغداد في تقريرها المرفوع إلى ونستون تشرشل رئيس الوزراء البريطاني في حينه ما مفاده: 

بعد أن احتل الإنجليز الفلوجة عاد الوصي الأمير عبد الإله بن علي الهاشمي إلى قاعدة الحبانية من الأردن يوم 30 مايس/ أيار من عام 1941 ومعه نوري السعيد، بعد سيطرة القوات البريطانية على مقاليد الأمور، مع أتباعهما من السياسيين وظهروا أمام المجتمع بمظهر المنتصر حيث اتخذوا سلسة اجراءات الهدف منها تقويض المد الوطني والقومي في البرلمان والأحزاب السياسية وفي الحكومة والجيش الذي شهد حملة شعواء لتطهيره واجتثاث العناصر المناوئة لبريطانيا منه. فتم تقويض الجيش ومحاكمة مجموعة المربع الذهبي وإعدامهم شنقا، حيث أعدم كامل شبيب ويونس السبعاوي أحد الضباط المتحالفين مع المربع الذهبي، ثم تم إعدام زعيم القادة العسكريين وقائد مجموعة المربع الذهبي العقيد صلاح الدين الصباغ الذي واجه المشنقة ببسالة حيث أهان الوصي قبل إعدامه متهماً إياه بالعمالة قائلاً:

شن الوصي حملة لتقويض الجيش العراقي فتم حل الكثير من الوحدات وألغيت الكثير من عقود التسليح، وتم تسريح العديد من الضباط ذوي الرتب الكبيرة أو سجنهم، بحسب إسهامهم في الثورة، كما تم نقل الضباط الصغار الرتب من المشاركين في الحركة إلى المحافظات البعيدة مثل الملازم أول عبد السلام عارف الذي شارك في الثورة ونُقل إلى البصرة. وأثرت تلك الاجراءات لاحقاً على نتائج الحرب مع إسرائيل عام 1948.

منذ الوقت الذي نزلت فيه أول طلائع القوات البريطانية في البصرة بدأت سلسلة من الأحداث العدائية لهذه القطع، فقد رمى الناس المتواجدون في شوارع البصرة القطع البريطانية بالحجارة كما استهدف المواطنون شاحنات تقل الجنود من هنود "الكوركا" ثم حطمت الشاحنات، كما هوجمت السيارات الخصوصية للجالية والسفارة البريطانية وبصق العراقيون على جنود مشاة البحرية البريطانية. وكانت روح الانتقام قد ارتفعت لأعلى مستوياتها فكانت واضحة لدى أفراد العشائر، حيث حوصر القنصل البريطاني في إحدى المصانع في محاولة للاعتداء عليه بعد أن أوسع شتما وإهانة.

أما على الصعيد الشعبي، فقد ازداد سخط العامة من تداعيات التدخل البريطاني لإسقاط حكومة رشيد عالي باشا حيث اعتقد الرأي العام بان وراء احتلال العراق وإسقاط الحكومة من قبل الإنجليز كتلة الوصي ونوري السعيد باشا من جهة والحركة الصهيونية من جهة ثانية، الأمر الذي جعل الدهماء يهاجمون المصالح البريطانية واليهودية في العراق حيث كانت الجالية اليهودية تمثل شريحة كبيرة في العراق، تتحكم بالتجارة الصناعة، فهاجم العوام من العمال البسطاء والفلاحين الساكنين في البيوت العشوائية في منطقة ما عرف بوراء السدة، المصانع والشركات اليهودية ثم توسع الغوغاء ليشمل جميع البيوت اليهودية حيث تم حرق وسرقة العديد منها وتجلى ذلك بعد سقوط الحكومة وانفلات الأمن، وهذه الأحداث يعرفها البغداديون بما سمي بمصطلح "فرهود اليهود" ذلك المصطلح الذي ترجم حرفيا "Farhud" في كتابات المؤرخين الإنجليز لتلك الحقبة.

يقول ونستون تشرشل رئيس وزراء بريطانيا عن هذه الأحداث: 

نشط الكيلاني من ألمانيا للدعوة لإحداث ثورات في العالم العربي أسوة بالثورة التي قادها في العراق والتي تعتبر أول ثورة وطنية تحررية ضد المحتل وحلفائه، حيث أصدر البيانات ذات الطابع القومي التحرري منادياً أحرار العرب من سياسيين وعسكريين إلى مقاومة المحتل كما نادى في أكثر من بيان الجيوش العربية للانتفاض ضد الحكام الذين يأتمرون بأمر المحتل، حيث خص الكيلاني الجيش المصري للانتفاض على نظام حكم الملك فاروق، كما خص أيضاً الجيش السوري، وكذلك الجيش اليمني للانتفاض، كما دعى إلى إعادة وحدة العرب وعدم الاستسلام لمخططات المحتل كاتفاقية سايكس- بيكو.
لاقت دعوة الكيلاني صدىً كبيراً لدى الكثير من الأوساط الفكرية والسياسية والعسكرية والتي تأثرت بشعارات الثورة التي كانت تبثها بشكل ثوري وحماسي الأذاعة العربية من برلين. فتأثر بهذه الحركة مؤسسو الأحزاب القومية كصلاح الدين البيطار وأكرم الحوراني، كما ألهمت هذه الثورة قادة ثورة 23 يوليو / تموز في مصر للإطاحة بالحكم الملكي خصوصا بعد فضيحة الأسلحة الفاسدة التي تسببت بالخسارة في حرب فلسطين عام 1948م. كما تأثر العراقيون بالحركة التي أدت إلى تأسيس خلايا تنظيم الضباط الوطنيين عام 1949م بزعامة العقيد رفعت الحاج سري الدين.

وأدى فشل ثورة مايو / مايس لعام 1941م، بزعامة الشخصية الوطنية رشيد عالي الكيلاني، وما لقيه الضباط من التنكيل والإعدام، إلى ارتفاع درجة السخط بين صفوف الشعب الذي أنعكس على أبنائه في القوات المسلحة.

كما واجه الجيش العراقي حملات تقويض حيث تنبه الإنجليز إلى حالة السخط والغليان بين صفوف الشعب والجيش بشكل خاص بعد الضربة الموجعة بفشل ثورة رشيد عالي باشا عام 1941م، وتنبهوا إلى ذلك فاشعروا السراي الحكومي بضرورة تقليص عدد وحدات الجيش العراقي، وتسريح أعداد كبيرة من ضباطه ومراتبه ونقل الضباط الآخرين إلى وحدات نائية، وأشغال أفراده بالتدريبات، طوال فصول العام. وبدأت خلايا سرية من الضباط في العمل بين صفوف الجيش، ومحاولة التكتل لإنشاء تنظيم سري للضباط.

وبقي العراق لعبة بيد مراكز القوى السياسية كنوري السعيد والوصي عبد الإله، أما الأحزاب والقوى الوطنية فقد انحسر دورها، وطفت على السطح الأحزاب الشكلية الخاوية من أيديولوجيات أو برامج العمل. كما اتهم الحكم الملكي باضطهاد الأحرار والوطنيين، وربط العراق بأحلاف سياسية ومعاهدات جديدة جائرة مع المملكة المتحدة مست سيادته وهدرت ثرواته الوطنية، دون النظر إلى المصلحة العراقية الوطنية. كما كانت تتهم حكومات وزعامات الحكم الملكي بفساد النخبة السياسية من غير الملك وعائلته، وانتشار المحسوبية والفساد الإداري والمالي. وكذلك يؤخذ على الحكم الملكي عدم حل المشكلات الداخلية كالتلكوء بمنح الأقليات الحقوق الثقافية، على الرغم من الاسهام السياسي الواسع للأقليات العرقية والطائفية في الحكم.



</doc>
<doc id="133615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133615" title="ثورة العشرين">
ثورة العشرين

ثورة العشرين ثورة اندلعت في العراق في مايس 1920م، ضد الاحتلال البريطاني، وسياسة تهنيد العراق، تمهيدا لضمه إلى بريطانيا، وواحدة من سلسلة من الانتفاضات التي حدثت في الوطن العربي، جراء عدم ايفاءالحلفاء بالوعود المقطوعة للعرب بنيل الاستقلال كدولة عربية واحدة من الهيمنة العثمانية. واتخذت الثورة باديء الأمر شكل مظاهرات من قبل السكان السنة، والشيعة، ببغداد، ثم المواجهات المسلحة وانتشرت في مناطق متعددة بالعراق



كانت هناك دعايات مناوئة للحكم الإنجليزي للعراق تنتشر بين السكان وتنشر التذمر بينهم ومن أبرز محطات الدعاية الآتية من الخارج إلى الداخل العراقي هي:

في يوم 25 حزيران - يونيو رفعت عشيرة الظوالم وهي فرع من بني حجيم راياتها معلنة الحرب على الإنجليز وفي يوم 30 من نفس الشهر استُدعيَ الشيخ شعلان أبو الجون وهو رئيس عشيرة الظوالم إلى السراي الحكومي في بلدة الرميثة والتي تقع في جنوب العراق وقد لبى الشيخ شعلان طلب الاستدعاء وحضر إلى السراي في ظهر ذلك اليوم . وقد أبدى الشيخ شعلان كثيرا من الشراسة في مقابلته مع المعاون الحاكم السياسي في الرميثة الملازم هيات مما دفع الأخير إلى حجزه وتوقيفه في السراي بقصد إرساله إلى مدينة الديوانية بواسطة القطار . وعند هذا التفت الشيخ شعلان إلى أحد مرافقيه الذي جاء معه طالبا منه إخبار ابن عمه الشيخ غثيث الحرجان بأنه في حاجة إلى عشرة ليرات عثمانية وإنها يجب أن ترسل إليه قبل موعد القطار ولما وصل الخبر إلى الشيخ غثيث عرف من إن الشيخ شعلان بحاجة إلى عشرة رجال أقوياء من العشيرة بدلا من الليرات العشر وبعث الرجال إلى السراي بغية تحرير الشيخ شعلان. وبعد مهاجة السراي من قبل الرجال العشرة تم تحرير الشيخ شعلان وعاد هو إلى مضارب عشيرته سالما وكانت هذه الحادثة الشرارة التي اطلقت الثورة ..وبعد هذه الحادثة حصلت عدة معارك في أهمها معركة البو حسان، العارضيات الأولى والعارضيات الثانية .وكما تم قصف بلدة الرميثة لأول مرة بالطائرات أثناء المواجهات . وقد كانت هذه المواجهات بين كر وفر تارة للعشائر وتارة للإنجليز ولم تنجح جهود الوساطة التي بذلتها العشائر في المنطقة في حل هذه المشكلة بين الطرفين . ومع استمرار المعارك بين العشائر الثائرة وما بين الإنجليز قرر السيد محمد تقي الشيرازي القيام بواسطة لوقف القتال وقد قرر هو بأن يرسل وفدا إلى مدينة بغداد لغرض مقابلة آرنولد ويلسون الحاكم السياسي للعراق المعين من قبل الإنجليز لغرض المفاوضة وقد اختار لهذا الغرض رجلين هما السيد هبة الدين الشهرستاني والمرزا محمد الخراساني . وعند وصول الوفد المفاوض إلى مدينة بغداد إتصل بالقنصل الإيراني لكي يكون وسيطا لدى الحاكم السياسي آرنولد ويلسون غير أن ويلسون رفض الوساطة فعاد الوفد المفاوض إلى مدينة كربلاء بدون أية نتيجة تذكر . وقد كتب الشيخ فتح الله الأصفهاني برسالتين أحدهما إلى الحاكم السياسي البريطاني آرنولد ويلسون والأخرى إلى العشائر الثائرة في الرميثة وذلك في شهر تموز ولكن جهوده لم تفلح في حل المشكلة بين طرفي النزاع .

في يوم 11 تموز - يوليو اجتمع رؤساء العشائر في المشخاب في مضيف الشيخ عبد الواحد الحاج سكر وقرروا البدء بإعلان الثورة وفي اليوم التالي تم إعلان الثورة وتم رفع رايتها وتقدمت جموع العشائر نحوأبو صخير لمحاصرتها. بدأ حصار أبو صخير في يوم 13 تموز واشتركت فيه عشائر آل فتلة، الغزالات ,آل شبل وآل إبراهيم وفي يوم 14 من نفس الشهر أرسل الإنجليز زورقا بخاريا يحمل عددا من الجنود وبعض مواد التموين وكانت الباخرة الحربية فاير فلاي تسير وراء الزورق لحمايته فحاولت العشائر الاستيلاء عليه وجرى تبادل شديد بالنيران بين الباخرة الحربية والعشائر .

في يوم 17 تموز عقد في مدينة الكوفة مؤتمرٌ لعقد هدنة ما بين الثوار في منطقة لواء الشامية والنجف والإنجليز وقد حضر المؤتمر عن الجانب الإنجليزي الميجُر توربري الحاكم الإنجليزي للواء الشامية والنجف . ومثل الثوار بالإضافة إلى رؤساء العشائر الموجودة في المنطقة كل من الشيخين عبد الكريم الجزائري وجواد الجواهري اللذان كان مندوبين عن الشيخ فتح الله الأصفهاني وقد تم الاتفاق أخيرا ما بين الطرفين على هدنة تكون مدتها أربعة أيام ابتداء من اليوم الأول من شهر ذو القعدة لسنة 1338 هجري الموافق ليوم 17 تموز حيث تنسحب حامية أبو صخير إلى الكوفة من دون أن يصيبها أي أذى وقد تعهد من جانبه الميجر نوربري بمراجعة الحاكم العام ببغداد حول مطاليب الثوار في اللواء وهي:
..ولم تستمر الهدنة الموقعة ما بين الطرفين التي كان أمدها أربعة أيام إذ تم إختراقها من قبل كلا الجانبين في اليوم الثالث أي في يوم 19 تموز ويرجع السبب الرئيسي في خرق الهدنة من قبل الثوار هو أن الكثير منهم قد ندموا في إعطاء هذه الهدنة وتخليص حامية أبو صخير من الحصار بعد أن كثر عليهم النقد والتجريح..حيث هاجم ثوار المنطقة خمسة شخاتير وهي محملة بالموؤن والعتاد لنقلها لغرض إمداد حامية الكوفة وفي الوقت نفسه هاجم نفر من أهل الكوفة السراي الحكومي الموجود في المدينة وقاموا بالاستيلاء عليه . وبعد هذا التاريخ أضطر رؤساء العشائر المترددون إلى الانضمام إلى الثوار تحت ضغط الرأي العام الذي كان يعد كل من لا ينضم إلى الثورة كافرا نصرانيا . وقام الثوار ومن إنضم معهم بحصار الحامية الإنجليزية الموجودة في الكوفة والتي كان يقدر عدد أفرادها ب 750 شخصا مؤلفة من الجنود ,الشبانة ,الشرطة والموظفين وكأ يرأس الحامية الميجر نوربري وقد بدا الحصار الفعلي للحامية في يوم 21 تموز وأناط الثوار بأمر الحصار بعلوان الحاج سعدون رئيس بني حسن . وقد كانت الحامية قد تحصنت في الخانات المشرفة على النهر كما كانت الباخرة الحربية آير فلاي قد رست في النهر تجاه الحامية لحمايتها . وقد كانت الطائرات الإنجليزية تقوم بالإغارة على الكوفة طيلة مدة الحصار على الحامية وفي يوم 24 تموز ألقت إحدى الطائرات ثلاث قنابل على جامع الكوفة الكبير فأدى ذلك إلى مقتل العديد من الناس الذين كانوا متواجدين في الجامع . وقد استمر حصار الثوار للحامية الإنجليزية زهاء ثلاثة أشهر وفي يوم 17 من شهر تشرين الأول وعند الساعة الثامنة صباحا وصلت القوات الإنجليزية إلى الأطراف الشمالية من البلدة وكان الثوار متجمعين في البلدة وبعد معركة ما بين الطرفين استطاعت القوات الإنجليزية دخول البلدة وكان ذلك عند الساعة التاسعة والنصف من صباح نفس اليوم .كما تم في اليوم نفسه فك حصار الحامية الإنجليزية وفي يوم 20 من نفس الشهر استعادت القوات الإنجليزية المدفع الذي كان الثوار قد غنموه منهم في معركة الرارنجية والذي كان قد أستعمل في قصق الحامية الإنجليزية أثناء فترة الحصار لها 

في يوم 22 تموز سقطت بلدة الكفل بأيدي المجاميع المسلحة من ثوار المنطقة. وفي يوم 24 تموز حصلت معركة ما بين القوات الإنجليزية بقيادة الكولونيل لوكن وما بين المجاميع المسلحة من الثوار عبد الواحد الحاج سكر وقد حصلت هذه المعركة عند قناة الرستمية في منطقة الرارنجية والتي تبعد عن بلدة الكفل بمسافة ثمانية أميال وقد عرفت هذه المعركة باسم معركة الرارنجية . حيث هاجم الثوار القوات الإنجليزية في عصر ذلك اليوم وقبيل غروب الشمس من ثلاث جهات جنوب، الشرق والغرب وقد استمرت المعركة قرابة ستة ساعات حقق الثوار نصرا كبير حيث غنموا مايقرب 52 رشاشا وعدد لا يحصى من الحيوانات والأعتدة والنقود . بينما قدر عدد قتلى الإنجليز في تلك المعركة حوالي 20 قتيلا وبلغ عدد الجرحى حوالي 60 جريحاً و318 مفقودا .
وفي المنطقة القريبة من مدينة الديوانية وبالتحديد في شمال المدينة بمسافة 42 كيلومترا عند تفرع نهر الدغارة عن نهر الفرات كانت للمشاكل العشائرية دورها في اندلاع الثورة في تلك المنطقة حيث كانت للخلافات القائمة ما بين سعدون الرسن رئيس آل حمد من عشيرة الأقرع وعلوان الجحالي رئيس آل زياد وتحالف الأخير مع الإنجليز ضد سعدون الرسن دوره في إشعال نار الثورة في تلك المنطقة . ومما زاد الأمر تعقيداً هو مقتل علون الجحالي بيد أفراد من آل حمد بعد وشاية علون الجحالي للإنجليز وقيام القوات الإنجليزية بإحراق ونهب مضيف سعدون الرسن بعد هذه الوشاية . وعندها تم إعلان الثورة حيث هاجم سعدون الرسن ومن معه من آل حمد بلدة الدغارة وتمكنوا من الاستيلاء على مخفر البلدة وبعد قرابة الثلاث أسابيع وبعد حدوث معركة الرارنجية أخذ الكثير من شيوخ المنطقة بالانضمام إلى الثورة ومساندة آل حمد في قتالهم ضد الإنجليز وبعدها تم الاستيلاء على بلدة عفك . وبعد الانتصارات التي حققتها شيوخ العشائر الأصيلة ومنهم سعدون الرسن ومزهر الشراد وشعلان ال عطيه وغيرهم من شيوخ العشائر الاصيره في عفك والدغارة ضد القوات الإنجليزية أبرق قائد القوات الإنجليزية في العراق الجنرال هالدين إلى قائد حامية الديوانية الجنرال كوننغهام يأمره بالانسحاب من المدينة إلى مدينة الحلة بواسطة القطار . وقد جمع الإنجليز قواتهم وكل ما لديهم من سلاح وطعام في قطار واحد بلغ طوله ميلا وقد تحرك القطار من محطة الديوانية في الساعة السادسة والنصف من صباح يوم 30 تموز . وقد استغرقت رحلة القطار حتى وصل إلى مدينة الحلة مدة 11 يوما ويرجع السبب في ذلك هي إن العشائر المنضوية تحت لواء الثورة كانت يقتلعون قضبان السكك الحديدة قبل وصول القطار فيضطر القطار إلى التوقف ويقوم عماله بإصلاح القضبان المعطوبة. وفي أثناء فترة التصليح تهاجم العشائر القوات الإنجليزية فتنشب جراء ذلك معارك دامية ما بين الفريقين وقد كان الإنجليز يعمدون أحيانا إلى إحراق بعض القرى والتي تقع بالقرب من قضبان سكة الحديد وذلك جراء تعاون سكان هذه القرى مع الثوار . وفي يوم 31 تموز بدأت العشائر المناوئة للإنجليز ومن معها من ثوار الذين جاؤوا من مختلف المناطق الجنوبية بالهجوم على مدينة الحلة وقد شن الهجوم من الجهتين الغربية والجنوبية . ولكن الهجوم اخفق إخفاقا تاما وتراجع الثوار عن الحلة واختلفت المصادر في إحصاء عدد القتلى بين كلا الطرفين وتشير المصادر الإنجليزية إن خسائر الثوار بلغت حوالي 149 قتيل اما خسائر الإنجليز فبلغت تسعة قتلى وأقل من عشرين جريحاً. ولم تقتصر خسائر الثوار على هذا الحد فحسب بل إنهم عندما انسحبوا من الحلة توقفوا في منطقة الطهمازية وهي أرض مكشوفة ففاجاتهم طائرة إنجليزية وأمطرتهم بوابل من القنابل فأدى ذلك إلى سفوط مايقرب 22 قتيلا وجرح مايقرب من 30 شخصا . بعد الهزيمة التي لحقت بالعشائر من قبل القوات الإنجليزية نشبت عدة معارك ما بين الطرفين حول سدة الهندية والمسيب والتي تعاقب للسيطرة عليها جموع العشائر الثائرة ومن ثم الإنجليز الذين قاموا باسترداد هاتين البلدتين بعد سيطرة تلك العشائر لهاتين البلدتين لعدة أيام . وفي يوم 14 آب توجهت قوة إنجليزية باتجاه مدينة كربلاء ولكن هذه القوة واجهت مقاومة شديدة من قبل الثوار والعشائر بالقرب من نهر الحسينية حيث إضطرت على إثرها هذه القوة الإنجليزية إلى التراجع .

الخضر وهي قرية صغيرة تقع على الضفة اليسرى لنهر الفرات. في يوم 30 تموز وصل إلى هذه القرية السيد هادي المقوطر قادما من مدينة النجف ليحرض سكان القرية للانضممام إلى الثورة ضد الإنجليز .وقد تم له ما أراد إذ بدأت العشائر الساكنة في تلك المنطقة بتخريب خطوط سكك الحديد والتلغراف المارة بالمنطقة . أمر قائد القوات الإنجليزية في العراق الجنرال هالدين القوات المتمركزة في محطة قطارات الخضر بالانسحاب فورا إلى مدينة الناصرية حيث قامت العشائر التي انضمت للثورة حينها بالهجوم على المحطة وكان ذلك في يوم 13 آب حيث كانوا يرمون المحطة بوابل من الرصاص وقد كان يوجد في المحطة قطار عادي وقطاران مدرعان ولكن سرعان ماحصل حادث للقطار المدرع الأول وأدى ذلك إلى مشكلة فخرجت القوات الإنجليزية بالقطار العادي فقط وقد وصل هذا القطار إلى محطة أور سالما في مساء نفس اليوم .

كانت حامية مدينة السماوة مؤلفة من قسمين أحدهما رئيسي بقيادة الكولونيل "هاي" وكان يعسكر على النهر في موضع يسمى شاطي حسيجة بالقرب من المدينة والثاني كان بقيادة الكابتن "رسل" وقد كان يعسكر حول محطة قطار المدينة التي كانت تقع بالقرب من سور المدينة وكانت حامية السماوة بكلا قسميها قد أصبحت مطوقة بعد انسحاب الإنجليز من قرية الخضر وأخذ الثوار يضيقون على أفراد الحاميتين بالحصار يوما بعد يوم . في يوم 26 آب تحركت من مدينة الناصرية نحو خمسة بواخر ثلاث حربية وإثنتان عاديتان وذلك لنجدة القوات الموجودة في السماوة وبعد معارك ضارية ما بين الثوار والبواخر وصلت باخرتان حربيتان وباخرة عادية إلى حامية السماوة بعد انسحاب إحدى البواخر الحربية في يوم 27 آب وعودتها إلى مدينة الناصرية وتمكن الثوار من الاستيلاء على إحدى البواخر العادية . وقد سقطت المحطة بيد الثوار بعد معارك طاحنة بينهم وبين القوات الإنجليزية وذلك عندما حاولت القوات الإنجليزية الخروج من معسكر المحطة بواسطة إحدى القطارات حيث سقط عدد كبير من القتلى من كلا الطرفين أثناء المواجهات . وبعد هذه المعركة قام الثوار بالحصار على معسكر الحامية الرئيسي والذي كان بقيادة الكولونيل هاي وطلبوا منه الاستسلام إلا أن الكولونيل هاي رفض الطلب وقد دام حصار الحامية قرابة الشهرين إلى أن تم إنقاذها في يوم 14 تشرين الثاني .

أرسل قائد القوات الإنجليزية في العراق برقية إلى الجنرال كونغهام والذي كان مشغولا بقمع التمرد في منطقة ديالى يطلب فيها منه العودة إلى بغداد وذلك في يوم 16 أيلول . حيث قام هالدين بإرساله إلى مدينة الناصرية وفي يوم 1 تشرين الأول تحرك الجنرال كونغهام بقواته من مدينة اور متجها نحو الشمال وفي يوم 6 من نفس الشهر وصل إلى بلدة الخضر حيث استطاع احتلالها بعدما لقي مقاومة من قبل الثوار المتواجدين فيها وقد قامت القوات الإنجليزية أثناء سيرها نحو مدينة السماوة بإحراق القرى الموجودة على ضفتي نهر الفرات الموجودة بالقرب من بلدة الخضر . وفي يوم 12 من نفس الشهر وصلت القوات الإنجليزية بالقرب من السماوة وفي اليوم التالي تقدمت هذه القوات باتجاه المدينة فوجدت مقاومة شديدة من الثوار المتمركزين حول المدينة وبعد معركة ضارية انسحب الثوار من مواقعهم التي كانوا متحصنين فيها وفي يوم 14 دخلت القوات الإنجليزية المدينة ولم تجد فيها أية مقاومة وتم فك الحصار عن الحامية الإنجليزية والتي كانت محصورة في شاطيء حسيجة بالقرب من المدينة . وكما حدثت في يوم 12 تشرين الثاني معركة ما بين القوات الإنجليزية والثوار من عشائر بني حجيم عند جسر السوير والذي يعرف كذلك عند المصادر الإنجليزية بجسر الإمام عبد الله والذي يقع على بعد 6 كلم شمال مدينة السماوة قدر فيها عدد قتلى العشائر بنحو 50 شخصا والكثير من الجرحى وعدد قتلى الإنجليز تترواح ما بين 40 إلى 50 قتيلا . وعلى إثر هذه المعركة استدعى الجنرال كونغهام إليه شخصا يدعى بالسيد محمد لمفاوضة عشائر بني حجيم وبعد مفاوضات ما بين الطرفين تم أخيرا توقيع اتفاق في مدينة السماوة ما بين الطرفين في يوم 20 تشرين الثاني على شروط التسليم مع قبيلة بني حجيم وفخودها حيث جرى تسليم بلدة الرميثة بعد توقيع هذا الاتفاق ما بين الطرفين وتجدر الإشارة كذلك من إن الإنجليز لم يقوموا باعتقال أي فرد من شيوخ بني حجيم .

أصبحت مدينة كربلاء في عهد الثورة ذات أهمية كبرى وذلك لسببين وهي وجود المرجع الشيعي الكبير الميرزا محمد تقي الشيرازي فيها وكذلك قرب المدينة من جبهات القتال . وبعد معركة الرارنجية التي حدثت يوم 25 تموز قررت كربلاء الانضمام إلى الثورة حيث اجتمع رؤساء البلدة بمعاون الحاكم السياسي محمد خان بهادر وطلبوا منه تسليم كل مالديه من صلاحيات إلى هيئة وطنية ينتخبها رؤساء البلدة فطلب منهم محمد خان مهلة يومين . وقد حاول محمد خان بهادر خلال هذه المهلة الالتفاف على رؤساء البلدة بالاتفاق مع مدير شرطة المدينة ولكن محاولته فشلت وعندئذا التجأ كل من محمد خان بهادر ومحمد أمين ومعهم عريف بالجيش الإنجليزي لدار الشيخ محمد رشيد الصافي وبعدها تطوع الشيخ فخري كمونة بحماية الثلاثة وقام بإخراجهم من المدينة بإمان .. وفي اليوم التالي اجتمع رؤساء البلدة ووجهاؤها بالشيخ الشيرازي وتقرر عندئذ تشكيل مجلسين لإدارة المدينة هما الشعبي والوطني مهمتهما الإشراف على المدينة وجباية الضرائب فيها وتعين الموظفين والشرطة . وبعد وفاة الشيخ محمد تقي الشيرازي في يوم 17 آب تم حل المجلسين اللذين تشكلا بعد إعلان الثورة في كربلاء . وبعد وفاة الشيرازي ظهرت الحاجة لتعين متصرف في مدينة كربلاء يشرف على شؤون الأمن والنظام وذلك حسما للخلافات التي بدت بوادرها بالظهور بين رؤساء ومشايخ المدينة من أجل السلطة فتقرر اختيار السيد محسن أبو الطبيخ متصرفا على المدينة . حيث جرى تنصيب أبو طبيخ في يوم 6 تشرين الأول . قامت القوات الإنجليزية بشن هجوم واسع في المناطق الوسطى وذلك لاسترداد ما فقدته من مدن ومناطق وكان لسقوط مدينة الهندية (طويريج) في يوم 13 تشرين الأول بيد القوات الإنجليزية الأثر الأكبر في نشر الخوف والرعب ما بين الأهالي في مدينة كربلاء عندها قرر وفد يمثل شيوخ ووجهاء المدينة بالذهاب إلى مقر قوات الإنجليزية والمتمركز في مدينة الهندية لغرض تسليم مدينة كربلاء للقوات الإنجليزية بدون قتال. وقد وصل وفد كربلاء إلى الهندية في يوم 17 تشرين الأول . وقابلوا القائد الإنجليزي ساندرز والذي طلب منهم الذهاب إلى بغداد وذلك لمقابلة السير برسي كوكس بعد أن اعادته الحكومة البريطانية حاكما مدنيا على العراق وحين قابل الوفد السير برسي كوكس قدم لهم الأخير ستة شروط ومنها تسليم 17 مطلوبا إلى الحكومة البريطانية . فجرى تنفيذ جميع الشروط الإنجليزية أما بخصوص المطلوبين 17 فقد ألقي القبض على 10 منهم أما الباقين فقد لاذوا بالفرار .

أعلنت الثورة في مدينة النجف في يوم 21 تموز وعند إعلان الثورة في المدينة انسحب معاون الحاكم السياسي للمدينة حميد خان من السراي الحكومي بهدوء وبدون أي مشاكل . وأصبحت مدينة النجف بعد إعلان التمرد تحكم نفسها بنفسها شأنها شأن جميع المدن العراقية التي أصبحت لاتخضع لسلطة الإدارة البريطانية المتواجدة في العراق حيث تقرر في النجف تشكيل مجلسين هما الجلس التشريعي ومجلس تنفيذي على أن يكون عدد أعضاء المجلس التنفيذي للمدينة أربعة أشخاص وهو رؤساء المحلات الأربعة الموجودة في النجف وعلى أن يكون عدد أعضاء المجلس التشريعي ثمانية أشخاص يجرى انتخابهم من المحلات حيث جرت الانتخابات في يوم 25 آب . وقد تمت مبايعة الشيخ فتح الله الأصفهاني لكي يكون المرجع الأعلى لدى الشيعة بعد وفاة الشيخ محمد تقي الشيرازي وذلك في شهر آب . انتهز الحاكم البريطاني على العراق آرنولد ويلسون هذه المناسبة وأرسل رسالة إلى الشيخ فتح الله الأصفهاني وذلك بعد انتقال المرجعية الدينية له في يوم 27 من آب يعرض فيها الصلح . وعند وصول رسالة ويلسون إلى الأصفهاني استدعى الأخير حاشيته ومستشاريه للمداولة في الأمر وعندها انقسم الجمع إلى فريقين فريق يريد المفاوضة مع الإنجليز لغرض الصلح وفريق رفض ماعرضه ويلسون . وقد اشتد الجدال بين الفريقين وكانت الغلبة فيه للرافضين للمفاوضة مع الإنجليز حيث أرسل الشيخ الأصفهاني رسالة إلى ويلسون يعلن فيها رفضه للصلح . في يوم 18 تشرين الأول وصل إلى مقر الكولونيل الإنجليزي ووكر وفد من أهالي النجف لتسليم المدينة لهم بدون أية شروط . كما أبدى الوفد استعداده لقبول ماتفرضه عليهم الحكومة الإنجليزية من الشروط التي تراها مناسبة وملائمة . وقد كانت أولى شروط القائد الإنجليزي للوفد هو تسليم الأسرى الذين كانوا معتقلين في خان شيلان بالنجف فجرى تنفيذ الطلب وسلم الأسرى في اليوم الثاني إلى القوات الإنجليزبة ولكن الإنجليز لم يعلنوا جميع شروطهم للوفد وذلك لإنشغال قواتهم في قتال في مناطق أخرى وفي صباح يوم 16 تشرين الثاني تلى الإنجليز على علماء ووجهاء النجف بقية الشروط عليهم وذلك بعد أن قاموا بحشد العديد من قواتهم بالقرب من المدينة وقد تم تنفيذ جميع شروط الإنجليز وبعدها دخلت تلك القوات المدينة وقامت بإغلاق باب السور وقامت بمنع الدخول والخروج من وإلى المدينة إلا بإذن منها وقد استمر هذا الحال لمدة 24 يوما ..

كانت أولى بوادر الثورة في ديالى قد ظهرت في يوم 6 آب . وبعد يومين هاجمت عشيرة الكرخية دائرة المالية في منطقة مهروت والتي تبعد بنحوا 11 ميلا عن محطة بعقوبة وفي يوم 9 آب هاجمت نفس العشيرة محطة قطار أبو الهوا والتي تقع إلى الشمال من مدبنة بعقوبة وبذلك انقطع حركة القطارات ما بين مدينتي بغداد وخانقين . وفي يوم 11 آب وصل إلى بعقوبة قوة إنجليزية بقيادة الجنرال يانغ . والذي قام بتقسيم قوته إلى رتلين رتل صغير بقيادة الكولونيل وليامز هدفة تأديب القرى التي كانت واقعة على يعد 16 ميلا من سكة الحديد ورتل كبير بقيادة يانغ نفسه هدفه الوصول إلى مهروت. وقد نجح الكولونيل وليامز في مهمته العسكرية أما الرتل الذي كان بقيادة الجنرال يانغ فقد تعرض قبل وصوله إلى منطقة مهروت بمسافة 4 اميال لمقاومة عنيفة من العشائر التي كانت قد أعلنت التمرد على السلطات الإنجليزية حيث أرسل الرتل إلى بطلب النجدة من سريتي البنادق التي كانت متواجدة في مدينة بعقوبة. في الساعة 8 من صباح اليوم التالي التأم الرتلان معا وصارتا قوة واحدة وفي الساعة الواحدة من بعد ظهر ذلك اليوم وصل الرتل إلى بعقوبة حيث انسحبت من المدينة في وقت لاحق إلى مدينة بغداد . أدى انسحاب الجنرال بجميع قواته إلى بغداد وما اعقبه من انسحاب الحاكم السياسي لبعقوبة مع موظفيه إلى تشجيع العشائر إلى إعلان التمرد وفي يوم 12 آب اقتحمت عشيرة الكرخية بعقوبة وقامت بأعمال سلب ونهب للمدينة . قام وجهاء بعقوبة بعدها بتشكيل مجلس محلي لإدارة المدينة حيث تم اختيار محمود أفندي متولي لكي يكون رئيسا لهذا المجلس ويكون برتبة قائمقام حيث تم اتخاذ دائرة البريد مقرا لهذا المجلس المحلي ورفعوا فوقه علم الثورة العربية ذو الألوان الأربعة . ولم يستطع المجلس المحلي الذي شكل في بعقوبة من ردع العشائر عن النهب والتعدي حيث أصبحت جميع القرى التي تقع بالقرب من بعقوبة مهددة بالغزو من قبل العشائر . وفي يوم 13 آب وصلت إلى بغداد أول نجدة عسكرية قادمة من الهند وبعدها أخذت القوات بالوصول إلى بغداد من الهند بالتتابع. وقد أرسل الجنرال هالدين الجنرال كونغهام لإستعادة السيطرة على بعقوبة؛ حيث تمكن هذا الأخير من استعادة المدينة في يوم 27 آب بدون وجود أي مقاومة تذكر من قبل الثوار . لم يقم الإنجليز بمعاقبة أهالي بعقوبة على تمردهم على الإنجليز بل اكتفوا بفرض غرامة مالية على اثنين من وجهاء المدينة وهما محمود أفندي المتولي والسيد حبيب العيدروسي . في يوم 3 أيلول أصدر قائد القوات الأنجليزية في العراق الجنرال هالدين منشورا إلى عشائر ديالى . حيث أعلنت غالبية شيوخ العشائر في المنطقة خضوعهم للقوات الأنجليزية بعد إعلان هذا المنشور ورفعوا العلم الأبيض حيث بدؤا يفدون على الجنرال كونغهام ويعلنون خضوعهم التام إليه وفي أوائل شهر تشرين الأول اجتمع شيوخ عشائر ديالى عند مقر الجنرال كونغهام وتعهدوا بأن يكتبوا على أنفسهم صكا بأن لايثورا على الحكومة وأن يقدموا الأموال التي قاموا بسرقتها وألا يقبلوا دخالي أي فرد من المتمردين (أي عدم ايواء الثوار) .

اندلعت الثورة في بلدة دلتاوة (الخالص) في نفس اليوم الذي اندلعت فيه الثورة في مدينة بعقوبة أي في يوم 12 آب حيث قامت عشيرة الكبيشات باقتحام البلدة من جهتها الشمالية ولم يقع في دلتاوة من النهب والتخريب كما حصل في بعقوبة؛ وذلك لأن أهالي البلدة وبالتعاون مع عشيرة الكبيشات قاموا بحفظ الأمن والنظام . إضطر معاون الحاكم السياسي للبلدة الكابتن لويد ومن معه من موظفين إلى الاستسلام، وذلك بعد هروب عساكر السراي حيث قام الشيخ عبد العزيز الهويدراوي بحمايتهم، والذي كان أحد وجهاء البلدة . وقد تم نهب دار السراي بعد سيطرة الثوار عليه وتم إنزال العلم البريطاني ورفع محله علم الثورة العربية.أعلن بعدها محمد أبو خشيم وهو أحد شيوخ الكبيشات من إن الحكم قد أصبح في يده وهو يطلب من الأهالي العودة لمزاولة أعمالهم اليومية وأعلن أبو خشيم كذلك العفو العام وقد تم استثناء شخص واحد من هذا العفو وهو أبو العيس والذي كان يشغل منصب الحاجب لدى الحاكم الإنجليزي للبلدة وكانت العشائر تنفر منه جدا . ولم يستمر الحلف القائم ما بين أهالي البلدة وعشيرة الكبيشات إذ سرعان مانشبت الخلافات ما بين وجهاء البلدة والذين اغتاظوا من تنصيب محمد أبو خشيم تفسه حاكما على البلدة وكما ظهرت العديد من الخلافات بين العشيرة وأهالي البلدة منها الاعتداء على اليهود القاطنين في البلدة من قبل أفراد من عشيرة الكبيشات وغيرها من الأمور. وقد إضطر رؤساء البلدة ووجهاءها أخيرا إلى إخراج أفراد عشيرة الكبيشات من البلدة وقرروا بعدها تشكيل مجلس محلي لإدارة البلدة . وقد كان قصف البلدة بالقنابل بواسطة الطائرات ابتداء من الإسبوع الثاني من التمرد الذي حصل في البلدة. في يوم 25 أيلول والذي كان يصادف يوم 10 محرم من سنة 1339 هجرية زحفت القوات الإنجليزية لاحتلال دلتاوة (الخالص) . وكان أهالي البلدة مشغولين حينها بالمواكب الحسينية وبعد معركة ما بين الطرفين تمكنت القوات الإنجليزية من دخول البلدة.

كان للآثوريين معسكرا يقع على الضفة اليمنى لنهر ديالى بالقرب من جسر بعقوبة وكان يسكنه ما يقارب 40 الف آثوري ومعهم 10 آلاف أرمني. وكلهم كانوا قد نزحوا من مدينة أرومية الإيرانية خلال الحرب العالمية الأولى . وعند نشوب الثورة في ديالى أصبح المعسكر هدفا لهجمات العشائر المتمردة على الإنجليز وصار المعسكر هدفا لهم وعندها صمم الآثوريون على الانتقام جراء ماحصل لهم من قبل الثوار حيث عبرت مفرزة منهم الضفة الأخرى من نهر ديالى وهاجمت أربعة قرى وتمكنت من نهب الحيوانات الموجودة في تلك القرى . في يوم 17 آب خرج قطار من المعسكر متجها نحو مدينة بغداد وهو يحمل جماعة من الآثوريين ومعهم نساؤهم وأطفالهم وقد توقف القطار في بلدة خان بني سعد التي تقع بالقرب من بغداد فأعملوا فيها السلب والنهب مما استطاعوا هم حمله معهم وذلك انتقاما لما تعرضوا له من قبل العشائر الثائرة للإنجليز من قبل .

ساد نوع من الجو المشحون في مدينة أربيل منذ بداية شهر آب من سنة 1920 م وفي يوم 5 أيلول اشتد التوتر في المدينة جراء وصول أنباء عن قرب احتلال المدينة من قبل عشيرتي السورجي والخوشناو. وفي نفس اليوم قام خورشيد آغا وهو أحد رؤساء العشائر الموالية للإنجليز ومعه 3 آلاف مقاتل بالدخول إلى المدينة . وفي اليوم التالي كادت مشكلة بسيطة ما بين أحد مقاتلي خورشيد آغا وأحد أصحاب الدكاكين من اليهود أن تؤدي إلى نشوب الشرارة التي تلهب الوضع في المدينة لولا تدارك الأمر آمر الشرطة . وفي صباح يوم 8 أيلول وصلت إلى مدينة أربيل طائرة تقل الحاكم البريطاني على العراق السير آرنولد ويلسون وقد اجتمع ويلسون أثناء وجوده بأربيل برؤساء العشائر الموالية للإنجليز ومن معهم من القوات الإنجليزية وقد غادر ويلسون في الساعة الثانية من بعد الظهيرة من نفس اليوم عائدا إلى بغداد . في يوم 9 أيلول اجتمع الحاكم السياسي لمدينة أربيل الكابتن هي برؤساء عشائر خوشناو وتم الاتفاق على أن تسحب هذه العشيرة جميع قواتها المنتشرة حول البلدة مقابل إصدار عفو عام عن كل ما صدر منهم في الماضي وإعادة دفع مشاهراتهم التي كانو يقبضونها سابقا. وفي صباح يوم 14 أيلول وصل إلى اربيل رتل عسكري من القوات الإنجليزية قادم من كركوك أعقبه رتل آخر قادم من مدينة الموصل وبذلك عاد الهدوء إلى المدينة .

تم إعلان في بلدة شهربان (المقدادية) في يوم 14 آب حيث قامت عشيرة بني تميم بالهجوم على البلدة وتعاون أهل البلدة مع العشيرة على نحو ماحصل في بلدة الخالص ولكن السراي الحكومي والذي كان يقيم فيه الإنجليز ومن معهم من جنود الشبانة لم يستسلم للمتمردين وبعد ساعات من المواجهة ما بين الطرفين تمكن الثورا من السيطرة على السراي الحكومي (القشلة) وذلك عند حلول وقت المساء وقد قتل في المعركة هذه خمسة بريطانيين والذين كانوا موظفين في السراي . وبعد السيطرة على البلدة قام الثوار بقطع خط سكة الحديد المار بالبلدة وقد وقع في شهربان بعد تمكن الثوار من السيطرة على البلدة نوع من الاختلاف ما بين وجهاء البلدة وما بين عشيرة بني تميم وحصل من جراء ذلك معارك ما بين الطرفين . في يوم 7 أيلول وصلت القوات الإنجليزية بقيادة الجنرال كونغهام بالقرب من البلدة وبعد معركة غير متكافئة ما بين العشائر والقوات الإنجليزية تمكنت الأخيرة من دخول البلدة وكان ذلك في يوم 9 أيلول .

قامت عشيرة الدلو بقيادة رئيسها خسرو بك بالزحف على مدينة خانقين في يوم 14 آب وتمكنت من احتلال المدينة بدون أي مقاومة تذكر وقد نهب الثوار ومن معهم دار السراي وجميع الدوائر الحكومية الموجودة في المدينة وقاموا بإنزال العلم البريطاني ورفعوا مكانه العلم العثماني وقام الثوار بتعيين خورشيد بك حاكما على المدينة . كما ثارت عشائر قزلرباط على الإنجليز واحتلت البلدة وقاموا بنهب السراي الحكومي الموجود في البلدة. في صباح يوم 16 آب قام ثوار خانقين بقيادة كريم خورشيد بك بالهجوم على معسكر باوة محمود والذي كان يتحصن فيه الإنجليز بعد وصول تعزيزات .إليه فدارت ما بين الفريقين معركة حيث انتهت باندحار الثوار تاركين وراءهم 15 قتيل . في يوم 19 آب وصلت لمقربة من حانقين قوة إنجليزية بقيادة الكولونيل كاسكل بدون أي مقاومة تذكر وقام هذا الأخير مع قواته بإنزال العقوبة بالقرى التي التحقت بالثورة على الإنجليز وفي اليوم التالي استطاع من احتلال خانقين وفي مساء يوم 24 آب تم رفع الحصار عن حامية قرغان والتي كان يتحصن في الجنود الإنجليز والذي سبق لجأ إليها حاكم قرلزباط أحمد دارا وفي يوم 27 آب استطاعت القوات الإنجليزية من السيطرة على قزلرباط .

في يوم 22 آب قام إبراهيم خان وهو أحد رؤساء عشيرة الدلو ومن معه بالصعود إلى أعلى جبل بابا شاه سوار المطل على مدينة كفري وأخذوا بإطلاق النيران على السراي الحكومي الموجود في البلدة . قرر معاون الحاكم السياسي للبلدة الكابتن سالمون أن يخرج بنفسه إلى الجبل للتفاوض مع إبراهيم خان وما أن وصل الكابتن سالمون إلى الجبل حتى فوجئ باعتقال الثوار له وبعدها هاجم الثوار البلدة وقاموا باحتلال السراي الحكومي وقاموا بإنزال العلم البريطاني من فوقه وما ان وصل خبر احتلال البلدة من قبل الثوار إلى الحاكم السياسي لمدينة كركوك الميجر لونكريك حتى زحف هذا الأخير باتجاه البلدة وبعد معركة دامية ما بين الطرفين انتصرت القوات الإنجليزية وتم أحتلال البلدة .

بعد أنتصار الثوار على القوات الإنجليزية في معركة الرارنجية في يوم 24 تموز قاموا بإرسال وفدا منهم ويدعى جدوع أبو زيد إلى العشائر الموجودة في بلدتي المحمودية والفلوجة يحملون فتاوي كبار علماء المذهب الشيعي وكان الشيخ ضاري أحد الذين إلتقاهم جدوع أبو زيد . وعند إعلان الشيخ ضاري الثورة على الإنجليز صار يرسل نفرا من اتباعه لنهب المسافرين ما بين مدينة بغداد وخان النقطة . وفي ظهيرة يوم 12 آب قابل الضابط الريطاني المدعو ليجمن في مخفر أبو منيصير الذي كان يقع بالقرب من خان النقطة وبينما كان الشيخ ضاري يتكلم مع ليجمن جاء إلى المخفر سائق سيارة يشكو من حادث سرقة تعرض له بالقرب من سدة الترك .حيث ظهرت إمارات الغضب في وجه ليجمن وقام بتوجيه الإهانات للشيخ ضاري فأوعز عندها هذا الخير إلى ابنه سليمان بأن يطلق على ليجمن النار وقام سليمان بما أمره والده الشيخ ضاري وبعد مقتل ليجمن تم قتل كل من خادم سيارته وخادمه وتم بعدها تم نهب كل ماوقعت به أيديهم في المخفر . وفي اليوم التالي توحه الشيخ ضاري على رأس جمع من عشيرته وعشيرة المصالحة المتحالفة معه نحو محطة التاجي الواقعة إلى الشمال من مدينة الكاظمية بغية اقتلاع سكة الحديد ولكنهم لم ينجحوا إذ فاجأهم قطار قام من الشمال وأخذ يوجه عليهم نيران الرشاشات ففروا منه . وفي يوم 15 آب قامت العشائر الثائرة على الإنجليز بمهاجمة أربعة بواخر كانت تسير على نهر الفرات وقد تمكنت العشائر من نهب هذه البواخر الأربعة وأحراقها جميعا . في يوم 3 أيلول تحرك من بغداد رتل عسكري إنجليزي بقيادة الجنرال ساندرز بغية فتح الطريق الواصل ما بين بغداد والفلوجة وقد لقي هذا الرتل مقاومة شديدة من العشائر أثناء الطريق وفي يوم 20 أيلول تمكن الرتل من الوصول إلى خان النقطة وفي اليوم التالي تم هدم قلعة الشيخ ضاري وسويت بالأرض وتم قطع الماء عن أراضيه ثم واصل الرتل زحفه حتى وصل إلى بلدة الفلوجة في يوم 24 أيلول . أدرك الشيخ ضاري خطورة الموقف وما آل عليه لذا أرسل ولده خميس مع قسم كبير من عشيرته إلى نصيبين داخل تركيا . أما هو فقد أخذ بالتنقل من مكان إلى آخر إلى أن القي القبض عليه في سنة 1927 م.

كان لواء المنتفق الذي يسمى حاليا بمحافظة ذي قار يضم العديد من العشائر القوية. وأول بلدة أندلعت فيها شرارة الثورة في هذا اللواء هي بلدة قلعة سكر حيث أدى التوتر المتزايد في البلدة إلى هروب معاون الحاكم السياسي للبدة الكابتن كراوفورد بواسطة طائرة إلى مدينة الناصرية مركز هذا اللواء في يوم 12 آب إلى إعلان العشائر الثورة بشكل علني حيث قامت تلك العشائر بنهب السراي الحكومي الموجود في البلدة. وعلى إثر ذلك اجتمع عدد من وجهاء ورؤساء البلدة في موضع يسمى المصيفي وكتبوا ميثاقا تضمن هذا الميثاق خمسة بنود . وقد ذهب الموقعون على هذا الميثاق بعد توقيعه إلى بلدة الشطرة لغرض إعلان الثورة فيها وطرد الإنجليز منها ولكن أسباب معينة حالت دون إعلان الشطرة ثورتها وذلك بعد وصول الموقعين على ميثاق المصيفي إليها . وقد وصل التوتر إلى أشده في بلدة الشطرة في يوم 25 آب حين وصل إليها العالم الديني الشيخ محمود خليلي مرسلا من الشيخ فتح الله الأصفهاني . حينها أدرك معان الحاكم السياسي للبلدة الكابتن برترام توماس من إن الوضع قد خرج من السيطرة وفي يوم 28 آب هرب الكابتن توماس من البلدة بواسطة طائرتين أرسلتهما القوات الإنجليزية لغرض أخذه من البلدة حيث قام الأخير بتسليم السلطة في البلدة للشيخ خيون العبيد وهو أحد الشيوخ الذين ظلوا موالين للإنجليز . وعند خروج الكابتن توماس من البلدة تعرض السراي الحكومي في البلدة للنهب من قبل أفراد العشائر الثائرة.

في يوم 27 آب زار بلدة سوق الشيوخ حاكم الناصرية السياسي الميجر ديجبرن والذي كان سابقا معاون الحاكم السياسي لها في عام 1918 . حيث اجتمع هو برؤساء البلدة ووجاؤها محاولا إقناعهم بعد الانضمام إلى الثورة الحاصلة وقد كتب الميجر ديجبرن فور عودته إلى مدينة الناصرية تقريرا الحاكم البريطاني في مدينة بغداد آرنولد ويلسون . وقد تمكن معاون الحاكم السياسي للبلدة الكابتن بلاتس ومن معه من البريطانيين من الهرب من البلدة في يوم 1 أيلول بواسطة باخرة بريطانية كانت راسية هناك وسارت بهم الباخرة نحو مدينة الناصرية فوصلوها بسلام . ولم يحصل لسوق الشيوخ مثل ماتعرضت باقي بلدات لواء المنتفق من سلب ونهب للسراي الحكومي وتخريبها فقد تمكن الشيخ محمد حسن الحيدر من المحافظة على هذه الممتلكات جميعها .وفي يوم 4 أيلول خرجت من الناصرية باخرتان حربيتان ولما وصلت الباخرتان بالمقربة من الهور الواقع جنوب بلدة سقوط الشيوخ تعرضت كلتاهما لإطلاق نار كثيف من قبل الثوار ونشبت معركة ما بين الطرفين دامت قرابة النصف ساعة .

كانت في مدينة الناصرية حامية صغيرة ولقد كان بمقدور العشائر مهاجمة المدينة والاستيلاء على المدينة بسهولة وذلك لضعف حاميتها ولكن الوضع بشكل عام بدأ يتحسن في لواء المنتفق إذ قام روساء شيوخ المنتفق بالمجيء إلى الحاكم السياسي الموجود في مدينة الناصرية وذلك في شهر تشرين الثاني يعلنون فيها الولاء للإنجليز وذلك بعد فشل الثورات التي حدثت في منطقة السماوة والفرات الوسط .

في يوم 28 آب تعرضت مدينة سامراء لهجوم من قبل العشائر التي أعلنت التمرد والعصيان على الإنجليز وقد صمم رؤساء ووجهاء المدينة حماية معاون الحاكم السياسي للمدينة الميجر بري ومن معه 13 جندي بريطاني ومعهم ضابط برتبة ملازم أول وعدد من السواق الهنود والذين وصلوا إليها مؤخرا قادمين من مدينة كركوك . بعدما طلبوا هؤلاء الحماية من العشائر الثائرة. ولم تتمكن العشائر الثائرة من اقتحام المدينة لمتانة سورها . وقد قامت حينها العشائر الثائرة بضرب حصار على المدينة وقد جرت مفاوضات ما بين العشائر الثائرة وما بين رؤساء ووجهاء مدينة سامراء وفي يوم 30 آب استطاع الإنجليز من فك الحصار على المدينة حينما وصلت إلى محطة سامراء من الشرقاط مفرزة بريطانية تعدادها 120 جنديا بقيادة الكولونيل ماكوسلاند ومن ثم قامت طائرتان إنجليزيتان وقامت بإلقاء القنابل على العشائر الثائرة حول المدينة وعندها تم فك الحصار .

في يوم 13 آب اقتحمت بلدة عانة قوات من الثوار حيث كانت القوات التي كانت بإمرة منصور الطرابلسي الذين اقتحموا البلدة من جهة الشامية فجرى اشتباك مسلح بينهم وبين رجال عفتان الشرجي في محلة دلي علي ولكن رجال منصور رموا رجال الشرجي بالقنابل مما أدى إلى فرارهم . وقد استمرت المعارك في بلدة عانة وقتا غير قصير وكان النصر فيها حليف للثوار المهاجمين وبعدها قام الثوار بمهاجة قلعة راوة المطلة على شاطئ نهر الفرات تجاه عانة وقد تمكنوا من الاستيلاء وأسر عدد من الجنود الذين كانوا من عشيرة الدليم والذين سرعان ماتم الإفراج عنهم . وبعد أن تمت السيطرة على بلدة عانة بالكامل قام الثوار بتعين نجرس الكعود بمنصب القائمقام على البلدة وبعدها أرسل الثوار قوة لمطاردة فلول الإنجليز حيث زحف الثوار بقيادة منصور الطرابلسي بمحاذاة نهر الفرات وقاموا بالاستيلاء على مدينة حديثة وآلوس من غير مقاومة وقد أستمر الثوار بالزحف نحو القرى والبلدت بدون أن تواجههم أي مقاومة حتى أن وصل إلى السهيلية بالقرب من بلدة هيت . حيث كان الإنجليز متحصنين فيها فتوقفت القوة عند ذلك عن الزحف .

الحديث عن الفشل الذي اصاب ثورة العشرين الخالدة، وهي في شهورها الأولى، حديث لم يتفق على اسبابة المؤرخون، في الوقت الذي اتسع نطاق الثورة فشمل الفرات الأوسط بأجمعة، وقسم غير قليل من المحافظات الجنوبية والشمالية، بل ان الأضطرابات سرت إلى بغداد وباتت مهددة من الدخل والخارج بالعناصر الوطنية ، يتم سحق الثورة وافشالها ، ويتعرض الكاتب إلى تقصي الظروف والأسباب التي احاطت بهذا الفشل ويحصرها بالأسباب التالية:

(الفصل الأول) قلة موارد الثورة.

(الفصل الثاني) ندرة العتاد الحربي لدى الثوار.

(الفصل الثالث) تفوق الجيش الأنكليزي.

(الفصل الرابع) نشاط سلاح الجو البريطاني.

(الفصل الخامس) امتداد زمن القتال.

(الفصل السادس) جهل الثوار بأسلوب الحرب النظامية.

(الفصل السابع) جهل الثوار بأسلوب حرب الغور.

(الفصل الثامن) حصر الثورة في الفرات الأوسط.

(الفصل التاسع) فقدان القيادة العامة.

(الفصل العاشر) خيانة بعض البرجوازيين والأقطاعيين.

(الفصل الحادي عشر) قدوم برسي كوكس بالأماني.

(الفصل الثاني عشر) انقطاع الصلة بالعالم الخارجي.

من 6000 إلى 10،000 من العراقيين ونحو 500 من الجنود البريطانيين والهنود لقوا حتفهم خلال الثورة. وبلغت ساعات طيران ال (RAF) إلى 4008 ساعة، وأسقطت 97 طنا من القنابل وأطلقت 183861 طلقة وخسائر ال(RAF) كانت مقتل تسعة رجال، وأصيب سبعة و 11 طائرة دمرت وراء خطوط الثائرين. وتسببت الثورة بتغيير جذري لنظرة المسؤولين البريطانيين ولإعادة النظر في استراتيجيتهم بالعراق. كلفت الثورة الحكومة البريطانية ما مقداره 40,000,000 باوند، والذي كان ضعف مبلغ الميزانية السنوية المخصصة للعراق، وعاملا كبيرا في إعادة النظر باستراتيجيتهم بالعراق. وكلفت الثورة أكثر من مجمل تكلفة الثورة العربية الكبرى (الممولة من المملكة المتحدة) ضد الدولة العثمانية في 1917م-1918م.

وقرر وزير المستعمرات الجديد، ونستون تشرشل أن هناك حاجة إلى إدارة جديدة في العراق وكذلك في المستعمرات البريطانية بالشرق الأوسط، ونادى لعقد مؤتمر موسع بالقاهرة. في مارس 1921م في مؤتمر القاهرة، ناقش المسؤولون البريطانيون مستقبل العراق. فأراد البريطانيون للسيطرة على العراق من خلال وسائل غير مباشرة، وذلك أساسا عن طريق تثبيت مسؤولين سابقين ذوو علاقة ودية بالحكومة البريطانية. وقرروا في نهاية المطاف إلى تثبيت فيصل بن الحسين ملكا على العراق. وكان فيصل قد عمل مع البريطانيين قبلاً في الثورة العربية خلال الحرب العالمية الأولى، وكان يحظى بعلاقات جيدة مع بعض المسؤولين المهمين. واعتقد المسؤولون البريطانيون أيضا أن تنصيب فيصل ملكً من شأنه أن يمنعه من قتال الفرنسيين في سورية والإضرار بالعلاقات البريطانية-الفرنسية.

وللعراقيين فإن الثورة بمثابة العنصر التأسيسي لروح القومية العراقية، على الرغم من اختلاف العلماء بشأن هذا الموضوع. وأظهرت الثورة تعاوناً غير مسبوق بين المسلمين السنة والشيعة، وعلى الرغم من أن هذا التعاون لم يستمر لفترة أطول بعد نهاية الثورة.




</doc>
<doc id="133625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133625" title="عبد الله بن مسعود">
عبد الله بن مسعود

أبو عبد الرحمن عبد الله بن مسعود الهُذلي حليف بني زهرة (المتوفي سنة 32 هـ) صحابي وفقيه ومقرئ ومحدث، وأحد رواة ، وهو أحد السابقين إلى الإسلام، وصاحب نعلي النبي محمد وسواكه، وواحد ممن هاجروا الهجرتين إلى الحبشة وإلى المدينة، وممن أدركوا القبلتين، وهو أول من جهر بقراءة القرآن في مكة. وقد تولى قضاء الكوفة وبيت مالها في خلافة عمر وصدر من خلافة عثمان.

ينتسب أبو عبد الرحمن عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب بن شمخ بن فار بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم إلى بني سعد بن هذيل بن مدركة نشأ عبد الله في مكة، حيث استقر بها أبوه مسعود بن غافل قبل الإسلام، وحالف عبد بن الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة القرشي الذي زوجه من حفيدته أم عبد بنت عبد وُدّ بن سواءة الهُذلية ابنة ابنته هند بنت عبد بن الحارث.

كان عبد الله بن مسعود من السابقين الأولين في الإسلام، حيث أسلم قبل أن تصبح دار الأرقم مقرًا لتجمع أصحاب النبي محمد، وقد اختُلف في ترتيبه في السبق إلى الإسلام، فقيل أنه سادس ستة أسلموا، وقيل أنه أسلم بعد اثنين وعشرين نفسًا. وقد روى عبد الله بن مسعود قصة إسلامه، فقال: منذئذ، أسلم عبد الله بن مسعود، كما أسلمت أمه، وكان لها صحبة.

لزم ابن مسعود النبي محمد في مكة، وكان جريئًا في الدين، فكان أول من جهر بالقرآن في مكة بعد النبي محمد، فقاسى ابن مسعود ما قاساه المسلمون الأوائل من اضطهاد قريش، مما اضطره إلى الهجرة إلى الحبشة تحت وطأة هذا الاضطهاد لينجو بنفسه وبدينه. ثم عاد ابن مسعود بعد سنوات إلى مكة، قبل أن يغادرها مجددًا مهاجرًا إلى يثرب بعد أن أذن النبي محمد لأصحابه بالهجرة إليها. 

وبعد الهجرة إلى المدينة، نزل عبد الله على معاذ بن جبل، وقيل سعد بن خيثمة، وآخى النبي محمد بين ابن مسعود والزبير بن العوام، وقيل بينه وبين سعد بن معاذ، وقيل بينه وبين أنس بن مالك، وقيل بينه وبين معاذ بن جبل. واختطّ النبي محمد لعبد الله وأخيه عتبة دُورًا مع دور بني زُهرة بن كلاب في ناحية مؤخر المسجد.

ما أن هاجر ابن مسعود حتى لزم هو وأمه خدمة النبي محمد، فكان عبد الله يُلبس النبي محمد نعليه، ثم يمشي أمامه بالعصا، حتى إذا أتى مجلسه، نزع نعليه، فأدخلهما عبد الله في ذراعه، وأعطاه العصا، وكان يدخل حجراته أمامه بالعصا، وأصبح ابن مسعود صاحب سواد النبي ووساده وسواكه ونعليه وطهوره، وكان هو من يستر النبي محمد إذا اغتسل، ويوقضه إذا نام، ويُؤنسه إذا مشي. لذا، فقد كان كثير الولوج على النبي محمد، حتى ظنّ أبو موسى الأشعري حين هاجر من اليمن إلى المدينة، أن ابن مسعود وأمه من أهل بيت النبي لكثرة دخولهم وخروجهم عليه. وقد شهد ابن مسعود المشاهد كلها مع النبي محمد، وكان هو من أجهز على أبي جهل يوم بدر بعد أن ضربه ابني عفراء، ونفله النبي محمد يومها سيف أبي جهل. كما كان ابن مسعود أحد أربعة ثبتوا مع النبي محمد بعد أن تقهقر عنه أصحابه يوم أحد.

بعد وفاة النبي محمد، شارك ابن مسعود في الفتح الإسلامي للشام، وشهد فيها معركة اليرموك، وتولى يومها قسمة الغنائم. اختار عبد الله بن مسعود بعد انتهاء الفتح الإقامة في حمص، إلى أن جاءه أمر من الخليفة الثاني عمر بن الخطاب بالانتقال إلى الكوفة، ليعلّم أهلها أمور دينهم، وليعاون أميرها الجديد عمار بن ياسر، وكتب عمر إلى أهل الكوفة، فقال: . وقد بقي عبد الله بن مسعود بالكوفة مدة خلافة عمر، وبداية خلافة عثمان بن عفان، إلى أن عزله عثمان، وبعث إليه يأمره بالعودة إلى المدينة. اجتمع أهل الكوفة، وقالوا لعبد الله: ، فقال عبد الله: ، وردّ الناس، وخرج إلى المدينة.

لبث عبد الله بن مسعود في المدينة المنورة بعد عودته حتى ألمّ به مرض موته سنة 32 هـ، حيث توفي ابن مسعود في تلك السنة وعمره بضعًا وستين سنة، وكُفَّنَ في حُلَّة بمائتي درهم، ودفن بالبقيع ليلاً، عند قبر عثمان بن مظعون، بعد أن صلّى عليه الزبير بن العوام بحسب وصية ابن مسعود. وقد ترك ابن مسعود عند وفاته ضيعة براذان فمات عن تسعين ألف درهم، سوى الرقيق والماشية. وكان قد أوصى إلى الزبير بن العوام، وإلى ابنه عبد الله بن الزبير، بالتصرّف في تركته، وإنه لا تزوج امرأة من بنات عبد الله بن مسعود إلا بإذنهما. وبعد وفاة عبد الله بن مسعود، دخل الزبير على الخليفة عثمان يطالبه بعطاء ابن مسعود، وكان قد تركه حين مات عمر بن الخطاب، فأعطاه عثمان خمسة عشر ألفًا، وقيل عشرين ألفًا، وقيل خمسة وعشرين ألفًا، دفعها الزبير إلى عيال ابن مسعود.

أما صفة عبد الله بن مسعود، فقد كان آدم، خفيف اللحم، نحيفًا، قصيرًا، شديد الأدمة، وكان لا يغير شيبه، بعينيه أثرين أسودين من البكاء، وكان من أجود الناس ثوبًا أبيض، ومن أطيب الناس ريحًا، وكان يُعرف بالليل بريح الطيب. كما كان يتخذ خاتمًا من حديد.

كان لملازمة ابن مسعود للنبي محمد أثرها في سعة علمه بتفسير القرآن وأسباب نزول آيته، فقد روى مسروق بن الأجدع عن ابن مسعود قوله: ، وهو قول الصحابي أبي مسعود الأنصاري الذي قال: . أخذ ابن مسعود من فم النبي محمد مباشرة بضعًا وسبعين سورة، وكان حسن الصوت بقراءة القرآن، فكان النبي محمد يحب أن يسمعه منه، فقد روى ابن مسعود أن النبي محمد قال له يومًا: ، فتعجّب ابن مسعود وقال: ، فقال النبي محمد: ، فقرأ عليه حتى بلغ قوله تعالى: ، ففاضت عيني النبي محمد، وقال: ، كما أوصى النبي فقال: . وقد تفرّغ ابن مسعود لخدمة القرآن وأهله، فكان يملي المصاحف عن ظهر قلب في الكوفة، وأخذ عنه القراءة عرضًا مُقرئين كأبي عبد الرحمن السُلمي وعبيد بن نضيلة والأسود بن يزيد النخعي وتميم بن حذلم والحارث بن قيس وزر بن حبيش وعبيد بن قيس وعلقمة بن قيس النخعي وعبيدة بن عمرو السلماني وعمرو بن شرحبيل وأبو عمرو الشيباني وزيد بن وهب ومسروق بن الأجدع، وإليه تنتهي قراءة عاصم وحمزة والكسائي وخلف والأعمش. كما قال عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أنه: .

ولما همّ الخليفة الأول أبو بكر الصديق بجمع القرآن، وندب لذلك زيد بن ثابت، شقّ على ابن مسعود ذلك، وقال: ، كما قال: ، كما اختار الخليفة الثالث عثمان بن عفان زيد بن ثابت لكتابة مصحفه وحرق ما دونه من نسخ، وكان عبد الله بن مسعود وقتها بالكوفة، فقال عبد الله: ، وقال: ، إلا أنه رضي بعد ذلك، وتابع عثمان.

روى عن:

روى عنه:


أثنى عدد من صحابة النبي محمد على فقه عبد الله بن مسعود وعلمه بالفتيا، فقال علي بن أبي طالب عنه: ، وأوصى معاذ بن جبل أصحابه في مرض موته، فقال: ، وقد استُفتي أبي موسى الأشعري يومًا في شيء من الفرائض، فغلط، وخالفه ابن مسعود، فقال أبو موسى: ، كما ذكر علقمة بن قيس النخعي أنه قدم الشام، فلقي أبا الدرداء، فسأله فقال: ، وقد عدّ ابن قيم الجوزية عبد الله بن مسعود واحدًا من المُكثرين من الصحابة في الفُتيا، وقد أخذ عن عبد الله علمه بالفقه والفتيا من التابعين علقمة بن قيس النخعي والأسود بن يزيد النخعي وشريح بن الحارث القاضي وعبيدة بن عمرو السلماني والحارث بن عبد الله الأعور، ونشروا فتواه وآرائه، حتى قال الشعبي: .

أما مذهب عبد الله بن مسعود الفقهي، فقد كان ينحى منحى عمر بن الخطاب في الفقه بالإفتاء بالرأي حيث لا نص، وقد سار على هذا النهج في فترة قضائه بالكوفة، فلا يكاد يخالف عمر في شيء من آرائه، وهو ما يأيده قول الشعبي: .

حظي ابن مسعود بمنزلة عالية عند النبي محمد الذي أولاه ثقته، فقال يومًا: ، كما عاتب النبي محمد أصحابه يومًا حين أمر ابن مسعود بصعود شجرة يأتيه منها بشيء، فضحكوا من نحافة ساقيه، فقال النبي محمد: ،

كما شهد بعض الصحابة على منزلة ابن مسعود من النبي محمد، فقد روى حذيفة بن اليمان قول النبي: ، كما قيل عمرو بن العاص في مرض موته، وقد أصابه الهمّ: ، فقال: ، كما روى أبو الدرداء الأنصاري أن النبي محمد خطب خطبة خفيفة، فلما فرغ من خطبته أمر أبا بكر، فقام فخطب، فقصّر دون النبي ثم أمر عمر، فقام فخطب، فقصّر دون أبي بكر، ثم نادى آخر فقام فخطب، فشقق القول، فقال له النبي محمد: ، ثم قال: ، فقام، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: ، فقال النبي محمد: .

أثنى العديد من الصحابة والتابعين على عبد الله بن مسعود، فقال عمر بن الخطاب عنه حين أرسله إلى الكوفة: ، وقال حذيفة بن اليمان: . وقال أبو الدرداء الأنصاري يوم أتاه نعي ابن مسعود: ، ومن التابعين قال مسروق بن الأجدع: ، وقال أبو وائل شقيق بن سلمة: ، وقال الشعبي: .



</doc>
<doc id="133627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133627" title="باب الحديد (توضيح)">
باب الحديد (توضيح)

باب الحديد قد تُشير إالى:


</doc>
<doc id="133629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133629" title="عمر أبو ريشة">
عمر أبو ريشة

عمر أبو ريشة (10 أبريل 1910 – 15 يوليو 1990) شاعر سوري ولد في منبج في سوريا، نشأ في بيت يقول أكثر أفراده الشعر، وتلقى تعليمه الابتدائي في حلب، وأتم دراسته الثانوية في الكلية السورية البروتستانتية (وهي ما أصبحت تعرف لاحقا بالجامعة الأمريكية) في بيروت، ثم أرسله والده إلى إنجلترا عام (1930م)، ليدرس الكيمياء الصناعية في جامعة مانشستر.

يعتبر عمر أبو ريشة من كبار شعراء وأدباء العصر الحديث وله مكانة مرموقة في ديوان الشعر العربي وهو الإنسان الشاعر الأديب الدبلوماسي الذي حمل في عقله وقلبه الحب والعاطفة للوطن وللإنسان وللتاريخ السوري والعربي وعبر في اعماله وشعره بأرقى وأبدع الصور والكلمات والمعاني.

ولد عمر أبو ريشة من عائلة تنحدر من الموالي من آل حيار بن مهنا بن عيسى وهم من الفضول نسبة إلى فضل بن ربيعة من طيء وكانت ولادة عمر بن شافع في منبج في محافظة حلب.

هو شافع بن الشيخ مصطفى أبو ريشة، وُلِدَ في القرعون على ما يروي عمر. وعلى الرغم أنه أصبح قائم مقام في منبج والخليل، فإنه أمضى سنين طويلة منفياً أو دائم الترحال، وبعد عودته من المنفى أقام في حلب، حيث عمل في الزراعة، ثم ترك الزراعة، وقبل منصب قائم مقام طرابلس. وكان شافع شاعراً مجيداً، فقد كتب عدة قصائد في رثاء شوقي وحافظ وعمر المختار.

والدته هي خيرة الله بنت إبراهيم علي نور الدين اليشرطي، وهي فتاة من عكا، أما أبوها فقد كان شيخ الطريقة الشاذلية.
وعنها يقول عمر: «كانت طيَّب الله مثواها مكتبة ثمينة على رجلين، عنها حفظت الأشعار، والقصائد، والمطوّلات». كما يذكرها عمر بالتقدير والثناء، فيقول: «والدتي متصوفة منذ صغرها، أحاطتنا منذ صغرنا بعناية ذكية، وأشاعت حولنا جواً روحانياً، جعلنا لا نقيم وزناً للفوارق المذهبية، تربيتها أمدتني بقوة استطعت بها ولوج دروب الحب. فالضعف يجعل من يبتلي به أضعف من أن يحب».
ويتحدث عن جانب مهم منها، هو جانب الصوفية، فيقول: «عالم من الأنوثة زاخر بالحب مضيء بالرقة والحنان. غلبت عليها النزعة الصوفية، تشعر بالألم فتغني بصوتها الرخيم لتبدد الألم. أحبت من الشعراء المتصوفين علي وفا وبحر الصفا وعبد القادر الحمصي وحسن الحكيم». ويضيف: «لقد اتسع حديثها دائماً للحب المحدود والحب المطلق للذات الكبرى، وعلاقة الإنسان بها».

ومما هو جدير بالذكر أن «أم عمر كانت تروي الشعر وبخاصة الشعر الصوفي. وقد عرف عمر التصوف منها، وكذلك أخذ عنها نظرته إلى الدين والحياة والحب، وكذلك مفهومه للتصوف، وكلفه بالجمال، وصداقته للموت».

اشتهر من إخوته وأخواته ظافر وزينب. أما ظافر فله ديوان شعر بعنوان "من نافذة الحب" طُبِعَ عام 1981، وأيضاً له ديوان ثانٍ "لحن المساء"، وأما زينب فكانت شاعرة جيدة، تهافتت كبريات الصحف على نشر قصائدها». أما الأخت الكبرى فاسمها سارة.


حصل الشاعر الكبير عمر أبو ريشة على أوسمه من البرازيل، الأرجنتين، النمسا، لبنان وسوريا، وكرم في العديد من المؤتمرات العربية والدولية والعالمية.

توفي الشاعر عمر أبو ريشة في الرياض يوم السبت الثاني والعشرين من ذي الحجة عام 1410هـ، الموافق 14/7/1990م ونُقل جثمانه ليدفن في مدينة حلب.

للشاعر عمر أبوريشة الكثير من الاعمال والمسرحيات الشعرية الهامة في تاريخ الشعر العربي الحديث. ومن هذه الأعمال والدواوين والمجموعات الشعرية نذكر:

وللشاعر الكبير ديوان شعر باللغة الإنجليزية، والكثير من المؤلفات والقصائد الشعرية الهامة والتي تعد من أبدع الأعمال الشعرية بين شعراء العرب في النصف الثاني من القرن العشرين.

ومن بعض أشعاره الخالدة هذه القصيدة الرائعة التي يتابع فيها حملاته على المتهاونين بحق أمتهم وشؤون بلادهم و يقول فيها:

تتـسـاءلـين عـلام يحيـا هــؤلاء الأشـقـيـاء

المتـعــبون ودربـهـم قفـرٌ ومرماهم هبـاء

الذاهـلون الـواجـمون أمـام نعش الكـبريـاء

الصابرون على الجراح المطرقون على الحـياء

أنـســتـهـم الأيـام مـا ضحك الحياة وما البكاء

أزرت بـدنـيـهـم ولــم تـترك لـهـم فـيها رجاء

تتساءلين! وكيف أعلم؟ مـا يـرون عـلى البقـاء

امضي لشأنك، اسكتي أنـا واحـدٌ من هـؤلاء

ديوان الشاعر عمر أبو ريشة على موقع الموسوعة العالمية للشعر العربي 


</doc>
<doc id="133634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133634" title="معاوية (قرية)">
معاوية (قرية)

مُعاوية هي قرية عربية إسرائيلية تقع في منطقة المثلث الشمالي، على بعد 6كم شمال غرب وادي عارة ومدينة أم الفحم، وتتبع إداريًا للواء حيفا حسب التقسيم الإداري الإسرائيلي. يبلغ عدد سكانها حوالي 3,000 نسمة، وجميعهم من المسلمين.

سميت قرية مُعاوية بهذا الإسم نسبةً للمقام التاريخي الذي يتوسطها، وهو لأحد الصالحين الذي يحمل نفس الإسم. وكان الناس قديمًا يقدسون هذا المقام ويزورنه ويقدمون له النذور، إلا أن هذه العادة قد تلاشت اليوم.

في عام 1948 هدمت القوات الإسرائيلية القرية لكن بفضل وإصرار أهلها تمكنوا من العودة وإعادة إعمارها من جديد، وقد قدم إلى القرية لاجئون من البطيمات وألبويشات وخبيزة ومن الكفرين وصبارين، بعد أن هجروا من قراهم وأقدمت القوات الإسرائيلية على هدمها.

في عام 1998 شهدت مُعاوية أحداثًا عرفت إعلاميًا بـ"أحداث الروحة"، حيث جرح العشرات من أهالي القرية ولفيف من أهالي المنطقة في مواجهة مباشرة مع الشرطة وقوات الجيش الإسرائيلي، حتى توصلوا في النهاية إلى توقيع هدنة واتفاقية تنص على حظر اختراق أراضي الروحة من قبل الجيش الإسرائيلي، الذي أراد الاستيلاء عليها بهدف التدريبات العسكرية.

في عام 2000 شارك أهالي قرية مُعاوية بمظاهرات هبة الأقصى حينما اقتحم رئيس وزراء إسرائيل الأسبق أرئيل شارون المسجد الأقصى، وأثناء المظاهرة التي نظمت عند مدخل أم الفحم قتل أحد أبناء مُعاوية الشاب "أحمد إبراهيم صيام".

تقع مُعاوية شمال منطقة الروحة وترتفع حوالي 225 مترًا عن سطح البحر. وتبعد عن حيفا حوالي 45كم.

بلغ عدد سكان مُعاوية عام 1922 نحو 122 نسمة، وفي عام 1931 كانوا 141 نسمة منهم 71 ذكرًا و70 أنثى، جميعهم مسلمون ولهم 30 بيتًا. وفي نهاية 1940 كانوا 206 نسمة، وفي عام 1961 بلغوا 380 نسمة. يبلغ عددهم اليوم حوالي 3,000 نسمة، ويعود أصلهم إلى أم الفحم ومعظمهم من حمولة المحاميد وأقلية من حمولة الإغبارية.

تتكون مُعاوية من حارتين أساسيتين هما "الحارة الغربية" و"الحارة الشرقية". وتحتضن مُعاوية مدرسة إبتدائية وإعدادية وثانوية، بالإضافة إلى عدة روضات وحضانات للأطفال. وفيها مسجدان هما مسجد "صلاح الدين الأيوبي" ويقع في الحارة الغربية، ومسجد "فاطمة الزهراء" ويقع في الحارة الشرقية، بالإضافة إلى مجمعًا إسلاميًا قامت بإنشائه في سنوات التسعين الحركة الإسلامية، وفي القرية عيادة واحدة.

تتبع مُعاوية إداريًا منذ عام 1996 "للمجلس المحلي بسمة" جنبًا إلى قريتي برطعة وعين السهلة. في الإنتخابات الأخيرة التي جرت عام 2013 ترأس المجلس الإقليمي السيد "رائد كبها".


</doc>
<doc id="133638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133638" title="بنك مصر">
بنك مصر

بنك مصر هو بنك مصري تأسس عام 1920 على يد الاقتصادي المصري طلعت حرب برسالة هي استثمار المدخرات القومية وتوجيهها لتسريع النمو الاقتصادي والاجتماعي، قام البنك في الفترة من 1920 إلى 1960 بإنشاء 26 شركة في مجالات اقتصادية مختلفة تشمل الغزل والنسيج والتأمين والنقل والطيران وصناعة السينما، و يصل عدد المشروعات التي يساهم فيها البنك حاليا إلى عدد 220 مشروعا في عدة مجالات مختلفة لخدمة الاقتصاد القومى منها 11 بنوك مشترك و 32 مشروع صناعي و 23 مشروع سياحي و 27 مشروع سكني و 31 مشروع زراعي وغذائي و 27 مشروعاً ماليا و24 مشروعاً خدمياً و16 مشروعاً في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات و 7 صناديق الاستثمار المباشر وهذا بالإضافة إلي 15 مشروع بمجموعة د. أحمد بهجت. إنشاء كما قام البنك بإنشاء اثنين من أكبر صناديق الاستثمار في مصر.

كانت فكرة إنشاء بنك مصري وطني حلم يراود الكثيرين منذ أيام محمد علي باشا، فبالرغم من أن محمد علي قبل وفاته أمر بإنشاء بنك برأسمال قدره 700 ألف ريال. ولكن مشروع البنك أنهار كسائر مشروعات والي مصر لما أصابه المرض بعد أن ضاعت ثمرة حروبه عليه نتيجة التواطؤ الدولي على حصار قوته. ثم عادت فكرة (بنك مصر) إلى الحياة بعد أن دعا إليها "أمين شميل" في مقال له في 26 أبريل 1879 في جريدة "التجارة"، واجتمع على أثر ذلك عدد من أعيان مصر ، غير أن الخلاف الذي نشب بين الجمعية الوطنية المصرية التي أنشأها الخديوي إسماعيل وبين الخديوي والتي وقعت في أعقابه الثورة العرابية أعاق إتمام الفكرة. ويحكي صديق عرابي الشهير "مستر بلنت" في مذكراته عن الثورة العرابية عن عزم عرابي إنشاء "بنك تسليف" للفلاحين لولا أن الاحتلال داهم الحكومة العرابية وقضى المشروع.

ثم عادت فكرة (بنك مصر) إلى الظهور عندما بدأ "عمر لطفي بك" عضو الحزب الوطني ووكيل كلية الحقوق في إلقاء محاضرات في نادي المدارس العليا ابتداء من اليوم الأول في نوفمبر 1908 غن نظام التعاون والتسليف في ألمانيا وإيطاليا، لكن الفكرة عانت من الخلاف بين التيارات التقدمية والرجعية ، ولم تنجح الفكرة مجدداً إلا مع مجهودات طلعت حرب الذي بدأ بطرح الفكرة في بعض خطبه، وعقب انعقاد المؤتمر المصري الأول في 29 أبريل عام 1911 انتهز محمد طلعت حرب باشا اجتماع أعيان البلاد وكبرائها وعرضت لجنة المؤتمر فكرة إنشاء بنك مصري وقرر المؤتمر بالإجماع وجوب إنشاء بنك مصري برؤوس أموال مصرية، كما قرر اختيار محمد طلعت حرب باشا للسفر إلى أوروبا لدراسة فكرة إنشاء البنك بعد عمل دراسة كافية عن المصارف الوطنية وأسلوب عملها في الدول الأوربية، فلما صدر كتاب محمد طلعت حرب باشا بعد هذا، آمن كل مصري بالفكرة التي يدعو لها وإلى تنفيذها، لكن الحرب العالمية الأولى التي أعلنت في 4 أغسطس سنه 1914 أدت إلى تأجيل فكرة البنك لأكثر من 8 سنوات، وعادت من جديد الدعوة لإنشاء البنك بعد قيام ثورة 1919.

أقنع طلعت حرب مائة وستة وعشرين من المصريين بالاكتتاب لإنشاء البنك، وبلغ ما اكتتبوا به ثمانون ألف جنيه، تمثل عشرين ألف سهم، أي أنهم جعلوا ثمن السهم أربعة جنيهات فقط، وكان أكبر مساهم هو عبد العظيم المصري بك من أعيان مغاغة الذي أشترى ألف سهم· وفى الثلاثاء 13 ابريل سنه 1920 نشرت الوقائع المصرية في الجريدة الرسمية للدولة مرسوم تأسيس شركة مساهمة مصرية تسمى "بنك مصر"· كان قد تم قبل ذلك عقد تأسيس الشركة بين ثمانية من المائة والستة والعشرون مساهماً جميعهم مصريون، وحرر بصفه عرفيه في 8 مارس سنه 1920 - ثم سجل في 3 أبريل - أي بعد أقل من شهر وهؤلاء الثمانية هم: أحمد مدحت يكن باشا، يوسف أصلان قطاوي باشا، محمد طلعت بك، عبد العظيم المصري بك، الدكتور فؤاد سلطان، عبد الحميد السيوفى أفندي، اسكندر مسيحه أفندي، عباس بسيونى الخطيب أفندي.

نص عقد الشركة الابتدائي، على أن الغرض من إنشاء البنك هو القيام بجميع أعمال البنوك، من خصم وتسليف على البضائع والمستندات والأوراق المالية والكامبيو والعمولة، وقبول الأمانات والودائع، وفتح الحسابات والاعتمادات، وبيع وشراء السندات والأوراق المالية، والاشتراك في إصدار السندات، وغير ذلك مما يدخل في أعمال البنوك بلا قيد أو تحديد، وأنه يجوز زيادة رأس المال بقرار من الجمعية العمومية للمساهمين، على أن يقوم بإدارة الشركة أو البنك مجلس إدارة مكون من تسعة أعضاء على الأقل ومن خمسة عشر عضواً على الأكثر تنتخبهم الجمعية العمومية، وتم انتخاب مجلس الإدارة المكون من من: 

أما الأعضاء فهم :
عبد الحميد السيوفي وعلي ماهر و عبد العظيم المصري و أسكندر مسيحة و يوسف شيكوريل و عباس بسيوني الخطيب.
اشترط العقد أن يملك عضو مجلس الإدارة مائتين وخمسين سهماً على الأقل، ولا يجوز له التصرف فيها طول مدة عضويته، وأن لا يكون عضواً بالجمعية العمومية من يملك أقل من خمسة أسهم، وتأسس بنك مصر حول المحاور الرئيسية وهي إنشاء بنك مصري برأسمال مصري وإدارة مصرية وكوادر مصرية ولغة تعامل عربية وتحويل تنموي للاقتصاد الوطني من الاستثمار الزراعي إلى الاستثمار الصناعي.

كانت سلطات الاحتلال البريطاني لم تحاول منع قيام هذا البنك المصري أو وضع العقبات في طريق إنشائه، على الرغم أنه قام لينافس البنك الأهلي الذي كان يمثل سلطة الاحتلال الاقتصادي الانجليزي لمصر، وأرجح ذلك إلي أن الشارع المصري كان في ذلك الوقت في حالة غليان في أعقاب ثورة 1919م، فلم تشأ سلطة الاحتلال أن تفجر الوضع مرة أخرى مثل ما حدث باعتقال سعد زغلول من قبل. كما أن الإنجليز ربما رأوا أن بنك مصر برأس ماله الصغير و قلة خبرة المصريين في أعمال البنوك لن يستطيع الصمود في المنافسة، و لن يلبث أن يقع و يغلق أبوابه، فلا داعي لدخول معركة ضد الرأي العام لا حاجة لها.

وفي 10 مايو 1920م تم أفتتاح البنك رسمياَ، وألقي طلعت حرب خطبة في دار الأوبرا المصرية بمناسبة بدء أعمال بنك مصر، و كان أول مقر له في شارع الشيخ أبو السباع، وبدأت رحلة بنك مصر في تمصير الاقتصاد المصري والقيام بدور كبير في الاقتصاد المصري ، حيث ساهم في تأسيس مجموعة من الشركات المستقلة التي تدور في فلكه فترفعه والقطاعات الاقتصادية الأخرى تدريجياً نتيجة التفاعل الطبيعي بينها جميعاً وأدت سياسته إلى الكثير من التطورات التي شوهدت في الاقتصاد الوطني والتي كانت مرتبطة إلى حد كبير بنشاط بنك مصر وشركاته أو كانت تمثل نتيجة من نتائجه·

تأسست الإدارة العامة لصناديق استثمار بنك مصر عام 1994 بهدف توسيع نطاق المنتجات المصرفية مع الأخذ في الاعتبار معيارى المرونة وانخفاض التكلفة. يدير بنك مصر استثمارات عملائة من الأفراد، الشركات والمؤسسات على حد سواء مع تطبيقه لخطط استثمار طويلة وقصيرة الأجل؛حيث يدير بنك مصر 8 صناديق استثمار كل واحد منها له إستراتيجية منفصلة عن الآخر، مع إتاحة الفرصة للاختيار أمام المستثمرين بما يتفق مع حالته من حيث قدرته الاستثمارية. ويتعامل البنك مع أكبر الشركات المتخصصة في مجال تمويل وإدارة حافظة الأوراق المالية هذاوقد حصل البنك على جائزة أفضل بنك في أفريقيا والشرق الأوسط للسنة الثانية على التوالى لإدارة النقد The Best provider Of Money Market Funds for Africa and The Middle East2009.

صناديق الاستثمار
تأسيس الشركات

التسويق العقاري

إدارة الأموال

خدمات أخرى
يقدم بنك مصر نظام الخدمة المصرفية التليفونية باستخدام أحدث ما وصلت إليه تكنولوجيا الاتصالات وذلك عن طريق الاتصال بالبنك هاتفيا برقم 19888 حيث تتوافر السرية الكاملة في تعامل العميل مع حساباته بالبنك باستخدام رقم سرى ورقم مسلسل لكل حساب يرغب العميل في التعامل به من خلال هذه الخدمة التي تتيح له معرفة أرصدة حساباته وآخر خمس حركات تمت على هذا الحساب.

قام بنك مصر بإنشاء خدمة الإنترنت أو ما يسمى online banking والتي تتيح للعملاء المشتركين في هذه الخدمة من الاستعلام عن حركات حساباتهم وكذلك الاستعلام عن الرصيد وذلك عن طريق الإنترنت. (ملاحظه لم يتم اضافه نظام تحويل اموال من خلال الانترنت سواء لحسابات داخل البنك او خارجها )
لمزيد من المعلومات والخدمات التي يقدمها بنك مصر يرجى الدخول على موقع بنك مصر الالكترونى http://www.banquemisr.com أو الاتصال بالتليفون البنكى (19888).


يظهر دور بنك مصر جليا في جميع المجالات الاقتصادية معتمداً في ذلك على انتشاره الجغرافي من خلال فروعه العديدة داخل مصر وخارجها وشبكة المراسلين في كافة أنحاء العالم. يعتبر بنك مصر البنك الرائد محليا وإقليميا في إرساء أحدث القواعد للنظم والخدمات المصرفية في مصر، ويمتلك مركزاً للحاسبات الآلية يرتبط به فروعه التي تبلغ أكثر من 480 فرع ويعد هذا المركز واحداً من أكبر مراكز الحاسبات الآلية في الشرق الأوسط. وتمتد شبكة اتصالات الحاسب الآلي لتغطى كل فروعه على مستوى الجمهورية كما يمتلك بنك مصر شبكة كبيرة لآلات الصرف الذاتي تبلغ حوالى 850 آلة التي تنتشر في معظم أنحاء جمهورية مصر العربية. قام بنك مصر في اعوام 2005-2006 وحتى 2009 من الانتهاء من برنامج مصرفى جديد يربط جميع فروعه بشبكة واحدة تتيح للعملاء أداء الخدمات المصرفية من أي فرع من فروعه وبنفس الكفاءة. كما قام بنك مصر بإنشاء عدد من الفروع الإسلامية وصل إلى 32 فرعا إسلاميا بنهاية عام 2009 على الجانب الاخر يتميز بنك مصر بوجود مركز للبطاقات يعد الأول والأكبر في مصر، كما أنه البنك الأول في مصر في استخدام البطاقات الإلكترونية الذكية وكذلك بالإضافة إلى مساهمتة في العديد من المشروعات الاستثمارية داخل مصر

يولي بنك مصر منذ إنشائه عام 1920م اهتماما كبيرا لدعم خطط التنمية الاجتماعية في مصر حيث تعد المسئولية الاجتماعية إحدى أهم المحاور الرئيسية التي يؤمن بها البنك والتي من خلالها يشارك في العديد من الأنشطة الداعمة للتنمية الاجتماعية في مصر.

لذا تم إنشاء مؤسسة غير هادفة للربح هي "مؤسسة بنك مصر لتنمية وخدمة المجتمع" وهي مسجلة بوزارةالتأمينات والشؤون الاجتماعية .وتعتبر تلك المؤسسة ذات كيان قانوني مستقل عن البنك, يديرها مجلس للأمناء.





</doc>
<doc id="133639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133639" title="حادثة الحرم المكي 1400هـ">
حادثة الحرم المكي 1400هـ

حادثة الحرم المكي بدأت أحداثها فجر يوم 1 محرم 1400 الموافق 20 نوفمبر 1979، حين استولى أكثر من 200 مسلح على الحرم المكي وهو من مقدسات المسلمين، مدعين ظهور المهدي المنتظر، وذلك إبان عهد الملك خالد بن عبد العزيز. هزت العملية العالم الإسلامي برمته، فمن حيث موعدها فقد وقعت مع فجر أول يوم في القرن الهجري الجديد، ومن حيث عنفها فقد تسببت بسفك للدماء في باحة الحرم المكي، وأودت بحياة بعض رجال الامن والكثير من المسلحين المتحصنين داخل الحرم. حركت الحادثة بسرعة مشاعر الكثير من المسلمين وجميع المسلمين شجبوها وأنكروها ووقفوا ضدها.

يؤمن أهل السنة والجماعة بقدوم مجددين للدين كل مئة عام مستندين في ذلك إلى الحديث الذي رواه أبو داود في سننه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "إنَّ اللهَ يَبعثُ لهذِهِ الأُمَّةِ على رأْسِ كلِّ مِائةِ سنةٍ مَنْ يُجدِّدُ لها دِينَها" وهو حديث صحيح كما يؤمن المسلمون بقدوم المهدي والذي ينتسب إلى آل بيت الرسول صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وأن اسمه محمد المهدي كما في إحدى الروايات . أطراف المعادلة أصبحت كاملة من وجهة نظر جهيمان العتيبي قائد العملية، القرن هجريّ الجديد قادم، وصهره ورفيقه يسمّى "محمد بن عبد الله"، و"الفساد" مستشر، و"البعد" عن الصراط المستقيم ظاهر، إذن، لم يبق إلا بيت الله الحرام ليلوذ إليه "المهدي المنتظر"، وتتحقق البشارة.

وفي سياق آخر كان نشاط التيارات الإسلامية في أوجه، بداية بحركة الإخوان المسلمين في مصر، وبدء تشكل التيارات الإسلامية في بعض المناطق السعودية والعالم العربي، والتحركات الإسلامية في سوريا، ومن جانب آخر إبرام معاهدة كامب ديفد، وما يبدو من أنه بدء الاعتراف العربي الرسمي بانتهاء عهد الحروب مع إسرائيل وبدء الاعتراف بوجودها الطبيعي، وأخيراً انتصار الثورة الإسلامية في إيران الذي ولّد لدى تيارات إسلامية أخرى تصور إمكانية تكرار مشابه لما فعله الخميني في إيران، وتخوف الحكومات العربية والعالمية في نفس الوقت من نجاح حركات إسلامية في السيطرة على بلدان أخرى في المنطقة، ونشوء دول أو جمهوريات إسلامية خارج نطاق السيطرة. ومن الجدير بالذكر أن أحداث الحرم بدأت بعد 16 يوماً على بدء أزمة الرهائن في السفارة الأمريكية في طهران.

وقد برر جهيمان العتيبي قائد العملية هجومه باعتباره نصرة للمهدي المنتظر الذي سيملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما والدعوة إلى مبايعة محمد عبد الله القحطاني، خليفة للمسلمين، وإماماً لهم على أنه المهدي المنتظر.

بعد صلاة الفجر يوم 1 محرم 1400 الموافق 20 نوفمر/تشرين الثاني 1979، وقف جهيمان العتيبي وبجانبه محمد عبد الله القحطاني، ليعلن أمام المصلين خروج المهدي، وطلب منهم مبايعة محمد القحطاني باعتباره المهدي الواجب اتباعه، وفي هذه الأثناء، قامت مجموعة من الرجال التابعين له "والذين تبين فيما بعد أنهم من 12 دولة مختلفة بينهم أميركيان باستخراج أسلحة خفيفة من توابيت أدخلت قبل الصلاة باعتبارها تحوي جثامين لموتى للصلاة عليهم في المسجد، لكنها كانت معبأة بالأسلحة والذخيرة بدل ذلك، وتمكن المسلحون من إغلاق الأبواب وسد منافذ الحرم والتحصن داخله، وتمكن عدد من المصلين الذين كانوا داخل الحرم لتأدية صلاة الفجر من الفرار أما الباقون و"يقدر عددهم بمائة ألف" فيبدو أن الكثير منهم اضطروا بشكل أو بآخر إلى مبايعة محمد عبد الله القحطاني باعتباره المهدي المنتظر.

وعلى الرغم من التخطيط المحكم للعملية، إلا أنها استهلت بمقتل أحد الحراس على يد أحد المسلحين المنفعلين، وهو أمر يمثل خرقاً واضحاً وعظيماً لحرمة البيت الحرام. حيث يحرم سفك الدماء. من المؤكد أن جهيمان ألقى خطبة عبر مآذن الحرم أثناء الحصار، بثتها الإذاعات العربية والعالمية وكانت تحوي على الكثير من الخطب والاتهامات للأسرة الحاكمة السعودية وبعض الاعتراضات على نمط الحياة العامة للناس وكيف استشرى الفساد وكان صداها يتردد بين جبال مكة وأحياءها في أوقات متفرقة، كما تم توجيه دعوات إلى أهل مكة والقوات السعودية الخاصة التي تحاصر الحرم للتوبة والانضمام إلى المسلحين ومبايعة المهدي.

وجدت الحكومة السعودية نفسها محرجة ومكبلة في مواجهة العملية، وبدت كما لو أنها مصابة بالشلل. وتحدث بعض المحللين بأنها تعاملت مع حادثة الحرم على أنها محاولة انقلابية تستهدف الإطاحة بالنظام السعودي بأسره، الأمر الذي خلق جواً عاماً من الريبة في كل أنحاء المملكة. وكان لا بد قبل الشروع في أي عمل عسكري من استصدار فتوى تبيح التدخل بالقوة وإدخال الأسلحة إلى داخل الحرم المكي لإنهاء الحصار، وتمكنت السلطات، حسب بعض المصادر، من الحصول "على أصوات 32 من كبار العلماء لاستخدام القوة ضد حركة جهيمان.

بعد إصدار فتوى تبيح اقتحام المسجد الحرام بالأسلحة تم الهجوم.

في العاشرة صباحأً (حسب بعض المصادر) من يوم الثلاثاء 14 محرم 1400هـ الموافق 4 ديسمبر/كانون الأول 1979م وبعد انقضاء أسبوعين على الحصار، بدأ الهجوم واستمر حتى حلول المساء حيث تمكنت قوة سعودية من الاستيلاء على الموقع وتحرير الرهائن في معركة تركت وراءها نحو 28 قتيلاً من الإرهابيين وقرابة 17 جريح من قوات الامن والمصلين، وتم إخراج الباقيين أحياء ومنهم جهيمان العتيبي الذي أُعدم فيما بعد.

تم أسر من تبقى على قيد الحياة ومن بينهم جهيمان العتيبي، في حين كان محمد بن عبد الله القحطاني بين القتلى. ونفذ في الناجين حكم الإعدام يوم الأربعاء 21 صفر عام 1400هـ الموافق لـ 9 يناير/كانون الثاني 1980م بعد أن قسموا إلى أربع مجموعات أعدم أفرادها في ساحات أربع مدن رئيسية في البلاد.

زعمت بعض المصادر وجود صلات لعائلة بن لادن في الحادثة، وقد تناقلت الألسن أن أخاً غير شقيق لأسامة بن لادن يدعى (محروس بن لادن) اعتقل على إثر الحادثة بتهمة التعاطف مع الحركة (مصادر أخرى تقول بأنه شارك في العملية)، لكنه برئ وأطلق سراحه في ما بعد. وذكرت بعض التحاليل أن محروس ربما كان عميلاً مزدوجاً.

وتؤكد مصادر أخرى أن شركة بن لادن ساعدت الحكومة في عملية المداهمة من خلال تقديم مخططات مفصلة للبناء باعتبارها الشركة التي رعت توسعة المسجد الحرام عام 1393هـ / 1973م. مما ساعد قوات المداهمة ـ حسب المصادر نفسها ـ على تتبع بعض العناصر المسلحة الذين حاولوا الهروب عبر أقنية المياه، والقيام بضخ المياه في تلك الأقنية لإجبارهم على الخروج منها.

ويذكر أن أسامة بن لادن علق في أحد خطبه على الحادثة بقوله: "كان يمكن حل تلك الأزمة بغير قتال، كما اتفق العقلاء في ذلك الحين، وإنما كان الموقف يحتاج إلى بعض الوقت وخاصة أن الموجودين في الحرم بضع عشرات، وأسلحتهم خفيفة، أكثرها بنادق صيد، وذخيرتهم قليلة وهم مُحاصَرون، ولكن عدو الله... فعل ما لم يفعله الحجاج من قبل، فعاند وخالف الجميع، ودفع بالمجنزرات والمصفحات إلى داخل الحرم، ولا زلتُ أذكرُ أثر المجنزرات على بلاط الحرم ولا حول ولا قوة إلا بالله، ولا زال الناس يتذكرون المآذن يكسوها السواد بعد قصفها بالدبابات، إنّا لله وإنا إليه راجعون".









</doc>
<doc id="133648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133648" title="منظمة العمل الدولية">
منظمة العمل الدولية

منظمة العمل الدولية (منظمة العمل الدولية)، هي منظمة تأسست في عام 1919 ومقرها مدينة جنيف في سويسرا؛ كرد فعل على نتائج الحرب العالمية الأولى وتأثرت بعدد من التغييرات والإضطرابات على مدى عقود ثلاث، وتعتمد على ركيزة دستورية أساسية وهي أن السلام العادل والدائم لا يمكن أن يتحقق إلا إذا استند على العدالة الاجتماعية.

ومنظمة العمل الدولية حددت الكثير من العلامات المميزة للمجتمع الصناعي مثل تحديد ساعات العمل في ثماني ساعات، وسياسات الإستخدام وسياسات أخرى تتعلق حول السلامة في مكان العمل والعلاقات الصناعية السليمة. ولن يكون بمقدور أي بلد أو صناعة تحمل إعتماد أي من تلك الأمور في غياب عمل مماثل ومتزامن من قبل الآخرين.

وفي عام 1969، تلقت المنظمة جائزة نوبل للسلام لتحسين السلام بين الطبقات، والسعي العدالة للعاملين، وتوفير المساعدة التقنية للدول النامية الأخرى ، وقد قامت منظمة العمل الدولية بتسجيل شكاوى ضد الكيانات التي تنتهك القواعد الدولية؛ ومع ذلك، فإنه لا يفرض عقوبات على الحكومات.

تنظم منظمة العمل الدولية مؤتمر العمل الدولي في جنيف في شهر يونيو من كل عام، حيث وضعت الاتفاقيات والتوصيات واعتمادها. المعروف أيضاً باسم البرلمان العمل، المؤتمر أيضاً يجعل قرارات حول السياسة العامة لمنظمة العمل الدولية وبرنامج العمل والميزانية.
و كل دولة عضو لديها أربعة ممثلين في المؤتمر: مندوبان الحكومة، مندوب صاحب العمل ومندوب العمال. جميعهم لديهم حقوق التصويت الفردية، وجميع الأصوات متساوية، بغض النظر عن عدد سكان دولة عضو المفوض. ويتم اختيار صاحب العمل والعامل المندوبين عادة في اتفاق مع "الأكثر تمثيلا" المنظمات الوطنية لأرباب العمل والعمال. عادة، العمال المندوبين تنسيق تصويتهم، كما يفعل أصحاب العمل المندوبين كل مندوب لهم نفس الحقوق، وليس هناك حاجة للتصويت في الكتل.



</doc>
<doc id="133674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133674" title="بايليز">
بايليز

بايليز هو علامة تجارية لاحد منتجي الآيرش كريم، وهو مشروب كحولي أساسه الويسكي وقشطة الحليب، صنع من قبل ر. ا. بايلي وشركاؤه في دبلن، أيرلندا. تمتلك شركة دياجيو العلامة التجارية حالياً. نسبة الكحول في البايليز حسب الشركة هي 17% كحول من الحجم.
في سنة 1974، تم إنتاج أول بايليز وكان هو أول مشروب آيرش كريم في الأسواق، ولكن الآن يوجد العديد من المصنعين الآخرين تحت علامات تجارية أخرى.


</doc>
<doc id="133680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133680" title="آيرش كريم">
آيرش كريم

الآيرش كريم (إنكليزية: Irish Cream) هو مشروب كحولي يصنع من الويسكي الأيرلندي، القهوة ، وقشطة الحليب وبعض المكونات الأخرى. من الأنواع المعروفة هو بايليز، وهو أول نوع آيرش كريم، أيضاً كارولانز وسانت بريندانز. يمكن تقديمه وحده أو استخدامه في المشروبات المدمجة.

أحياناً، لا يميز الناس بين الآيرش كريم والقهوة الأيرلندية. ولكن الإثنين لا علاقة لهم ببعض.


</doc>
<doc id="133681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133681" title="النخاع الشوكي">
النخاع الشوكي

النخاع الشوكي أو الحبل الشوكي هو جزء من الجهاز العصبي المركزي والذي يبدأ من قاعدة الدماغ (تحديداً من النخاع المستطيل) ويمر خلال النفق الفقري (أو القناة الفقرية) للعمود الفقري, وهو أنبوبي الشكل ويتكون من حزمة من الأعصاب التي تعتبر امتداداً للجهاز العصبي المركزي من الدماغ، ويحميها مجموعة من العضام تسمى العمود الفقري. والوظيفة الرئيسية للنخاع الشوكي هي نقل النبضات العصبية من وإلى الدماغ وتوصيلها الأعصاب الفرعية. 
هو عبارة عن حبل طويل من الأعصاب الشوكية يتراوح طولة حوالي 45 سم في القناة الفقرية في الفقرات، له دور مهم في توصيل الإشارات الكهربائية من وإلى الدماغ حيث يقوم بتوصيل الإشارات الكهربائية من الدماغ إلى العضلات إذا أراد الإنسان تحريك يده مثلاً، ويقوم بعمل الفعل المنعكس إذا لمس إنسان جسم ساخن، حيث يقوم بإصدار الأمر إلى العضلات بالتحرك قبل أن تصل إلى الدماغ وهو محاط بثلاث أغشية للحماية مثل الدماغ.
يتكون النخاع الشوكي من منطقتين متمايزتين: منطقة رمادية مركزية ومنطقة بيضاء محيطية.

ينتج عن إصابة النخاع الشوكي (أو الحبل الشوكي) اعتلال في النخاع أو ضرر على المادة البيضاء أو الألياف العصبية النخاعية التي تنقل الحس والإشارات الحركية من وإلى الدماغ. الإصابة قد تتسبب أيضاً بالضرر على المادة الرمادية في الجزء المركزي من النخاع الشوكي مؤدية إلى فقدان عصبونات بينية أو خلايا عصبية حركية.

الحبل الشوكي هو المركز الرئيسي للأفعال الانعكاسية وتقوم المادة الرمادية الموجودة في الحبل الشوكي بهذه الوظيفة، نقل الإشارات العصبية من وإلي المخ وتقوم المادة البيضاء بهذه الوظيفة
يبين الجدول التالي مناطق تفرع الأعصاب من الحبل الشوكي وتأثيرها على أعضاء الجسم:


</doc>
<doc id="133725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133725" title="انضغاطية التربة">
انضغاطية التربة

تعتبر انضغاطية التربة من أهم الخواص المميزة لطبيعة التربة وهي تميز التربة تمييزا جوهريا عن الصخور المصمتة وغيرها من الأجسام الصلبة، وتتلخص هذه الخاصية في قابلية التربة (إلى درجة كبيرة أحيانا) لتغيير بنيتها تحت تأثير المؤثرات الخارجية إلى بنية أكثر دموجا أو تراصا على حساب تقليل مسامية التربة.


</doc>
<doc id="133726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133726" title="ميكانيكا التربة">
ميكانيكا التربة

علم ميكانيكا التربة هو فرع من العلوم الهندسية وهو مختص بدراسة التربة وطريقة تصرفها عند تعرضها للأحمال والإجهادات.

وهو العلم المتعلق بميكانيكا الأجسام الطبيعية المشتتة (المؤلفة من أجزاء دقيقة أو ناعمة) ويعتبر فرعا من فروع علم ميكانيكا الأرض العام الذي تدخل ضمنه العلوم الخاصة التالية : ديناميكا الأرض في المجالين العالمي والمناطقى، ميكانيكا الصخور الصلدة أو المصمتة، ميكانيكا الصخور الرخوة أو الهشة (التربة الطبيعية) وميكانيكا الكتل العضوية والعضوية المعدنية (الطمى، الفحم وغير ذلك).

ويعتبر علم ميكانيكا التربة في نفس الوقت، فرعا من فروع علم الميكانيكا الإنشائية المبنى على أساس قوانين الميكانيكا النظرية (ميكانيكا الأجسام الصلبة الغير قابلة للانضغاط مطلقا) وكذلك على أساس قوانين الأجسام القابلة للتشوه أيضا، أي القابلة للانضغاط وتغير الشكل (قوانين اللدونة، المرونة، الزحف)، التي ستكون بالنسبة لتكوين وصياغة علم ميكانيكا التربة - كعلم مستقل - بمثابة قوانين ضرورية فقط ولكنها ليست من الشروط الكافية بحد ذاتها. وإذا اضفنا إلى علاقات (معادلات) الميكانيكا النظرية والميكانيكا الإنشائية للأجسام المصمتة القابلة للتشوه، إذا اضفنا لهم القوانين التي تشرح الخواص المتعلقة بتفتت التربة (الانضغاطية، النفاذية، مقاومة القص التماسية، التشوه التركيبى الطورى) عندئذ ببحثنا للتربة باعتبارها اجساما طبيعية مشتتة وثيقة الاتصال بظروف تكوينها وتامة التفاعل مع البيئة الطبيعية الجيولوجية المحيطة بها، يمكن في هذه الحالة صياغة أو تكوين ميكانيكا التربة كعلم من العلوم.

قام المهندس الفرنسى كولون عام 1773 بأول بحث أساسي في مجال ميكانيكا التربة وهو المتعلق بنظرية الأجسام أو المواد السائبة الذي كان يعتبر على مدى سنوات طويلة بمثابة النظرية الهندسية الوحيدة في هذا المجال التي استخدمت أو طبقت بنجاح عند حساب ضغط التربة على الجدران الساندة أو المحتجزة.

وفي عام 1885 نشر في فرنسا أيضا بحث العالم بوسينسك حول " توزيع الأجهادات الناجمة عن تأثير القوة المركزة في التربة المرنة " الذي أصبح فيما بعد أساسا لتحديد الأجهادات في التربة عند تعرضها لمختلف أنواع الأحمال. وفي عام 1923 وضع العالم السوفييتي بوزيرفسكى " النظرية العامة لإجهاد التربة الأرضية " باستخدامه لنظرية المرونة في حساب القواعد الأرضية.

إن ميكانيكا التربة هي عبارة عن نظرية قواعد التربة الطبيعية، وإن دور ميكانيكا التربة كعلم هندسي هو دور عظيم، ولا يمكن مفارنته إلا بعلم " مقاومة المواد " Strength of Materials، وبدون معرفة مبادئ ميكانيكا التربة، لا يمكن تصميم المنشأت الصناعية الحديثة، العمارات السكنية (لا سيما المتعددة الطوابق)، إنشاءات إصلاح الأرض وإنشاءات الطرق، الإنشاءات الترابية، إنشاءات الهندسة الهيدروليكية (مثل السدود الترابية، سدود المياه مبانى المحطات الهيدروليكية لتوليد الطاقة وغيرها)، كل هذا لا يمكن إنشاءه بصورة سليمة بدون معرفة مبادئ ميكانيكا التربة.

إن استخدام ميكانيكا التربة يساعد على الاستفادة أكثر ما يمكن من السعة الحملية للتربة، الحساب الدقيق لتشوهات قواعد التربة أو القواعد الترابية تحت تأثير الأحمال الناجمة عن الإنشاءات الأمر الذي يعتمد ليس على وضع الحلول الأكثر سلامة فحسب، بل وعلى الحلول الأكثر اقتصادية أيضا. وفي المستقبل ستزداد أهمية علم ميكانيكا التربة في الأعمال الهندسية وذلك بمساعدته في الحصول على أوسع وأحسن استفادة من المنجزات العلمية لهذا العلم في التطبيقات الإنشائية الهندسية.


ويرتبط بهذه الخاصية قانون مهم هو قانون الدموج أو التراص


ويرتبط بهذه الخاصية قانون الترشيح الطبقى.


إن المقاومة الداخلية، المعارضة أو المانعة لإزاحة أو زحزحة الدقائق الصلبة في الأجسام السائبة المثالية تكمن فقط في الاحتكاك الناشئ في نقاط تلامس أو اتصال الدقائق، اما في التربة المتماسكة المثالية مثل الأطيان اللزجة ستقوم بقاومة زحزحة الدقائق فيها الأربطة البنيوية الداخلية ولزوجة ألغلفة الغروانية المائية للدقائق فقط وليس في الاحتكاك الناشئ في نقاط تلامس أو اتصال الدقائق.


</doc>
<doc id="133734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133734" title="توتر سطحي">
توتر سطحي

التوتر السطحي هو التأثير الذي يجعل الطبقة السطحيّة لأي سائل تتصرف كورقة مرنة. ذلك التأثير الذي يسمح للحشرات بالسير على الماء، والأشياء المعدنية الصغيرة كالإبر، أو أجزاء ورق القصدير من الطفو على الماء، وهوالمسبب أيضا للخاصيّة الشعريّة. وهناك التوتر الواجهي هو اسم لنفس التأثير عندما يحدث بين سائلين.

تربط بين جزيئات المادة المتجانسة قوى تسمى قوى الجذب الجزيئية (قوى التماسك) تعمل على تماسك جزيئات هذه المادة بعضها ببعض، إن قيمة هذه القوى في السوائل تكون أقل مما عليه في الأجسام الصلبة وهذا ما يفسر تغير شكل السائل بتغير الإناء الموجود فيه، بالإضافة إلى تلك القوى توجد قوى تؤثر بين جزيئات السائل وجزيئات الأوساط الأخرى التي تلامسها سواء أكانت حالة تلك الأوساط صلبة أو سائلة أو غازية تدعى هذه القوى ب (قوى التلاصق).

الآن واعتمادا على ما سبق سوف نوضح الفرق بين محصلة قوى الجذب الجزيئية لجزيئات السائل في أوضاعها المختلفة سواء عند السطح أو داخل السائل. الشكل (1)

بالنسبة للجزيئات الواقعة في داخل السائل أي على بعد عدة أقطار جزيئية إلى الأسفل من سطحه، فإن كل جزيء مثل (A) سوف يتأثر بقوى تماسك مع جزيئات السائل الأخرى من جميع الجهات وبنفس القدر تقريباً مما يعني أن جزيء مثل (A) سيكون متأثر بمجموعة متزنة من القوى محصلتها معدومة. أما بالنسبة لجزيئات السائل عند السطح فإن كل جزيء مثل (B) سوف يكون متأثر بقوى تماسك مع جزيئات السائل من الجهة السفلى ومتأثر بقوى التلاصق مع جزيئات الهواء من الجهة العليا وحيث أن كثافة السوائل أكبر بكثير من كثافة الغازات لذلك فإن محصلة هذه القوى تكون في اتجاه قوى التماسك.

أي أن كل جزيء عند السطح يكون متأثراً بقوى جذب إلى الداخل (مما يقلل من فرصة شغله موقع سطحي) تؤدي إلى تقلص سطح السائل ليشغل أصغر مساحة ممكنة له. وهذا يفسر الشكل الشبه الكروي لقطرات السائل ويكون عندئذ سطحها أصغرياً بالنسبة لحجم معين.

و بالتالي عدد الجزيئات الموجودة على السطح أقل من جزيئات السائل، ولذلك فإن البعد المتوسط بين الجزيئات على السطح أكبر قليلاً من البعد المتوسط داخل السائل وهذا يؤدي وسطياً إلى وجود قوى تجاذبية بين جزيئات السطح وهذا يفسر وجود التوتر السطحي.

من ناحية أخرى : يلاحظ أن للجزيئات الموجودة على سطح السائل طاقة كامنة أكبر من الطاقة الكامنة للجزيئات الموجودة وسط السائل وهذا يعود إلى أنه عندما نريد جلب جزيء من السائل إلى السطح يجب كسر عدد من روابطه أي يجب بذل عمل للقيام بذلك وهذا العمل يتحول إلى طاقة كامنة داخل الجزيء. ولكن هذا يخالف الميل الطبيعي للأجسام لتقليل طاقتها، ويتحقق ذلك في السوائل من خلال ميلها الطبيعي لتقليل مساحة سطحها إلى أقل قدر ممكن حيث يبرهن رياضياً أن ذلك يتحقق عندما يكون شكل السطح كروياً.

و الآن لنعرف التوتر السطحي (γ) لسائل : القوة المؤثرة في وحدة الطول في سطح بزاوية قائمة على أحد جانبي خط مرسوم في السطح. في الشكل المرسوم جانباً (2) يمثل [ AB ] خطاً مرسوماً طوله (1 m) على سطح سائل يقاس التوتر السطحي (γ ) بوحدة ( N/m ).

القوى والروابط بين جزيئات السائل هي المسؤلة عن التوتر السطحي .
و الجزيئات على السطح ليس لديها جزيئات فوقها لذلك تكون قوى الترابط على الجزيئات الأخرى المحيطة بها أقوى مقارنة بالجزيئات الداخلية

بعض الأمثلة للتوتر السطحي المشاهد في المياه العاديّة:

ومن الملاحظات الأخرى التي تفسرها ظاهرة التوتر السطحي هو تكوين بعض السوائل لسطح محدب أو سطح مقعر عند وضعها في وعاء أنبوبي. وذلك يعود لتباين قوة التوتر السطحي وقوة التصاق جزيئات السائل بالوعاء المحيط.

تربط بين جزيئات المادة المتجانسة قوى تسمى قوى الجذب الجزيئية (قوى التماسك) تعمل على تماسك جزيئات هذه المادة بعضها ببعض، إن قيمة هذه القوى في السوائل تكون أقل مما عليه في الأجسام الصلبة وهذا ما يفسر تغير شكل السائل بتغير الإناء الموجود فيه، بالإضافة على تلك القوى يوجد قوى تؤثر بين جزيئات السائل وجزيئات الأوساط الأخرى التي تلامسها سواء أكانت حالة تلك الأوساط صلبة أو سائلة أو غازية تدعى هذه القوى ب (قوى التلاصق).

الآن واعتمادا على ما سبق سوف نوضح الفرق بين محصلة قوى الجذب الجزيئية لجزيئات السائل في أوضاعها المختلفة سواء عند السطح أو داخل السائل. الشكل (1)

يرمز للتوتر السطحي بالرمز σ, γ أو T، ويعرّف بأنه القوة المؤثرة عموديّا على طول خط عمل وحدة القوى عندما تكون هذه القوة موازية للسطح. ويقاس التوتر السطحي بوحدات نيوتن لكل متر(N·m)، أو داين لكل سنتيميتر. وبالنسبة للديناميكا الحرارية يعرف التوتر السطحي على أنه الشغل المبذول لوحدة المساحات.

الشد السطحي أو التوتر السطحي كما ذكرنا هو خاصية لسطح السائل إذ يعمل كغشاء مشدود تقف عليه الحشرات وتطفو عليه الإبرة أو الشفرة الفلزية أو حتى قطعة نقدية مع أن كثافتها أكبر من كثافة السائل.

يعتمد التوتر السطحي على عاملين:

تنشأ خاصية التوتر السطحي لسائل ما بسبب وجود قوة تماسك بين جزيئاته، ويعمل سطح السائل وكأنه غشاء مشدود. أي أن عندما نضع شفرة برفق على ماء في إناء، فإن جزيئات الماء سوف تتماسك وكأنها غشاء مشدود يحمل الشفرة. حتى ولو كانت كثافة الشفرة أكبر من كثافة الماء.
ويمكن فهم سبب حدوث ظاهرة الشد السطحي إذا لاحظنا أن أي جزيء "داخل" السائل يتعرض لقوى متساوية من قبل الجزيئات الحيطة به وفي جميع الاتجاهات. ولكن على النقيض من ذلك فإن جزيئات السائل التي "تقع على السطح" تتعرض لقوى جذب (تعرف بقوة التماسك) فقط في اتجاه السائل، (انظر الشكل الأول).

يقاس التوتر السطحي باستخدام الانابيب الشعرية capillary tubes وبقياس ارتفاع السائل(h) داخل الانبوية الشعرية ونصف قطر الانبوية (r)وباستخدام العلاقة الرياضية:
formula_1
حيث t التوتر السطحي للسائل المستخدم وd كثافة السائل وg عجلة الجاذبية الارضية وh ارتفاع السائل داخل الانبوبة الشعرية وr نصف قطر الانبوبة الشعرية.

الجدول يبين قيم التوتر السطحي لسوائل معينة عند تلامسها مع سطوح أخرى. القيم في الجدول مقاسة بوحدة ملي نيوتن لكل متر، وهذه الوحدة تساوي وحدة داين لكل سنتيميتر


</doc>
<doc id="133741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133741" title="مصمودة">
مصمودة

مصمودة هي أكبر مجموعة قبلية أمازيغية . يتواجد المصامدة بشكل أساسي في جبال الأطلس الكبير والصغير وصاغرو، وسهول سوس والحوز وتادلا وهضاب حاحا وحوض درعة. يشكلون نسبة مهمة من سكان المغرب والجزائر.
ومن القبائل المصمودية من تعربت اليوم ومنها التي لا تزال تتكلم الأمازيغية ومن بين القبائل المصمودية المعربة اليوم قبيلة بنفس الاسم مصمودة التي تنتمي إلى التحالف القبلي المسمى بقبائل جبالة، والتعريب هذا يحصل من تحالفات هذه القبائل المتكررة مع العنصر العربي أو بالتزاوج معهم.


</doc>
<doc id="133750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133750" title="افسح الطريق للبط الصغير">
افسح الطريق للبط الصغير

افسح الطريق للبط الصغير (:Make Way for Ducklings) هو في كتاب مرسوم للأطفال كتبه روبرت مكلوسكي. نشر لاول مرة في عام 1941 .الكتاب يحكي قصة زوج من البط البري الذي يقرر رعاية اسرتهم في جزيرة على البحيرة في حديقة بوسطن العامة الحديقة الموجودة في مركز مدينة بوسطن ، ماساشوستس ، الولايات المتحدة الأمريكية.

في عام 1942 فازت القصة بوسام كالديكوت الأعمال مكلوسكي المرسومة، المرسومه باغلفه الفحم على الواح الزنك. حتى عام 2003 باع الكتاب أكثر من مليوني نسخة. شعبية الكتاب أدت إلى اقامة تمثال في حديقة بوسطن العامة البطه الام وقالت ثمانيه البط الصغير. ويعتبر التمثال شعبيا للاطفال والكبار على السواء في مدينة بوسطن. يعتبر الكتاب افسح الطريق للبط الصغير الكتاب الرسمي للأطفال في كومنولث ماساشوستس.

الكتاب تلقى بعض الانتقادات لضعف الحبكه وأيضا لضعف التشبيهات. واليوم بعد ستين عام من اصداره لا يزال الكتاب يراجع كل مره قبل نشره لتحسين الصور. الكتاب هو شعبي جدا في جميع أنحاء العالم، وبارك نوفوديفيتشي في موسكو، مثل مدينة بوسطن يحتوي على تمثال يمثل القصة.


</doc>
<doc id="133760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133760" title="سايكلوب">
سايكلوب

سايكلوب وهو الاسم المعرب من اليونانية (بالإغريقية: Κύκλωψ) والتي تعني دائري العين، والاسم مشتق من الأصل اليوناني، وسايكلوب هم مسوخ من جنس العمالقة، ذوي عين واحدة وسط الجبهة، هم في عمال مهرة يصنعون الصواعق وأسلحة الآلهة ويحققون الأعمال الكبيرة والضخمة.

في اليونانية يدعى كيكلوباس، وهو العين المستيدرة، او ذو العين المدورة..او الواحدة.. واشهرها كيكلوب بيليفيموس..الذي صادفه اوديسيا الملك في المغارة..وهو ابن الاله بوسيدون..اله البحر..
هناك مجموعتان متميزتان من مسوخ كيكلوب في الميثولوجية اليونانية القديمة حول مجئ مسوخ كيكلوب ، ففي ثيوغونية هسيود (Hesiod's Theogony) وهي قصائد في معرفة أصل الآلهة يقول أن زيوس قد أخرج هذه مسوخ كيكلوب، أبناء أورانوس إله السماء، غايا آلهة الأرض (Gaia) من تارتاروس (Tartarus) ليحصل على خاصية سلاح الصاعقة منهم، في حين أنه ووفقا لملحمة لأوديسة هوميروس فإن الملك أوديسيا قد التقى بـ بوليفيموس (Polyphemus)،أحد أبناء بوسيدون وثوسا (Thoosa) والذي عاش مع مسوخ كيكلوب في البلاد البعيدة.

ويجدر بالذكر أن الباحثين قد اختلفوا في العلاقة بين الفريقين سواء في العصور القديمة أو الحديثة...
المهم الاسم الاصلي هو كيكلوبا وليس سايكلوب كما يحلو للبعض بتسميته...فاللغة اليونانية فيها حرف الخاء كما هو بالعربية تقريبا..وكثيرا ما يترجمونه من الإنكليزية بدل اخذه مباشرة من اللغة الام ليترجم بشكل اصح وافضل... فتصبح كل الكلمات التي فيها الخاء تلفظ كافا.. وهذا غير جميل... مثل كلمة.. خاريس.. وهو الشيء الحسن..لكنهم يكتبونها كاريس وهذا غير صحيح او كارزما..وهي خارزما.. هناك تقارب كبير بين العربية واليونانية ولهما نفس الجذور..فالخير بالعربية يقابله خاريس في اليونانية وهكذا.وليس كاريس...والذي هو الشيء الجميل والحسن..ويقولون خاييري اي خير وهكذا...
فمن كيكلوب تحور كليا لتصبح سايكلوب لانها معربة عن معرب اخر...وهذا لا يليق بلغة كالعربية..فيها كل الحروف ويمكنها استيعاب كل اللغات برحابة..



</doc>
<doc id="133766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133766" title="حقل كهربائي">
حقل كهربائي

في الفيزياء, الحقل الكهربائي أو المجال الكهربائي هو الفضاء المحيط بشحنة كهربية له خاصية تدعى الحقل الكهربي أو المجال الكهربي. هذا المجال الكهربي يؤثر بقوة على الأجسام المشحونة. قدم هذا المفهوم مايكل فاراداي.

الحقل الكهربائي في الفيزياء هو التأثير الناتج عن شحنة كهربائية (أو مجال مغناطيسي متغير) تبذل قوة على الأجسام المشحونة في المجال.

هو المسار الذي تسلُكه شحنة اختبار موجبة حرة الحركة عند وضعها في المجال, وهو خط وهمي



هو حالة خاصة من المجال ويعرف على أنه المجال الذي قيمته ثابته عند جميع النقاط ويمكن الحصول عليه من خلال صفيحتين متوازيتين مساحتهما كبيرة والمسافة بينهما صغيرة مشحونتين بنفس مقدار الشحنة لكن الأولى موجبة والثانية سالبة.

في المجال الكهربائي المنتظم تكون شدة المجال متساوية وفي نفس الاتجاه . فمثلا المجال الكهربائي بين لوحين تكون شدة المجال الكهربائي متساوية وتعادل :

حيث :
هو المنطقة المحيطة بالشحنة التي تظهر منها القوة الكهربائية للشحنة.
ويرمز له بالرمز E.

هو مقدار القوة التي تؤثر فيها الشحنة على شحنة اختبارية صغيرة موضوعه عند نقطة معينة .

الصيغة بالعربية:

حيث:- 

الصيغة بالإنجليزية:
formula_2

حيث:

"الصيغة بالعربية"

وإذا أردنا أن نحسب المحصلة الكلية للمجال الناشئ عن أكثر من شحنة نقوم بدراسة المجال الناشئ عن كل شحنة على حدة ثم نقوم بتحليل تلك المجالات الناشئة متجه وثم نجمع المجالات الواقعة على كل محور. ونأتي بذلك على متجة يمثل محصلة المجالات الناشئة عن توزيع الشحنات في توزيع معين ويتم استخدام التكامل للتوزيع المتصل يكون مفيد لإيجاد المحصلة بسهولة.

يصف قانون كولوم كيف يمكن إيجاد مقدار واتجاه المجال الكهربائي الناشيء من نقطة مشحونة بالقانون التالي:

حيث:

وبتطبيق مبدأ التراكب يصبح حساب مقدار واتجاه المجال الكهربائي الناشئ ممكنا،حيث يجري حساب مقدار المجال الكهربائي الناشئ من كل نقطة على حدة ثم جمع كل المركبات الناتجة جمعا متجهيا ووفقا للصيغة الرياضية أدناه:

حيث

يعتمد على حساب تباعد خطوط المجال الكهربائية المتدفقة عبر سطح مغلق ويستخدم هذا القانون لحساب المجالات الكهربائية في حالات يكون فيها توزيع الشحنات الكهربائية على درجه عاليه من التماثل مثل كرات مشحونه بشحنه منتظمه التوزيع أو اسطوانات طويله أو سطوح مستويه ذات أبعاد كبيره جدا.أما قانون كولوم فيستخم لحساب المجالات الكهربائية لشحنات كهربائيه نقطيه.

تغير مقدار المجال الكهربائي بالنسبة للزمن يولد حتما مجالا مغناطيسيا متغيرا في الزمن،والمجال المغناطيسي المتغير يولد كذلك مجالا كهربائيا متغيرا في الزمن.،هذا أساس توليد الكهرباء والموجات الكهرومغناطيسية.و القانون الذي يحكم هذا التوليد المتناوب بين المجالين الكهربائي والمغناطيسي هو قانون فرداي الناص على ما يلي:

where

يحمل المجال الكهربائية طاقة يبلغ قدرها 

حيث formula_15 هي كثافة الطاقة الكهربائية (مقدار الطاقة الكهربائية لكل متر مكعب).ووحدة قياسها جول\م

ولحساب الطاقة الكلية يجري حساب التكامل الحجمي لكثافة الطاقة الكهربائية.

الطاقة الكهربائية الكلية =formula_16



</doc>
<doc id="133780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133780" title="ناس">
ناس

ناس هي مدينة في مقاطعة كيلدير في أيرلندا. في عام 2011، كان عدد سكانها 20713، مما يجعلها أكبر مدينة في المنطقة الشمالية لضواحي كيلدير. ناس أيضا إحدى البلدات التابعة الكبيرة، مع الكثير من السكان الذين يقيمون هناك ويعملون في دبلن.


</doc>
<doc id="133781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133781" title="الحزب المغربي الليبرالي">
الحزب المغربي الليبرالي

الحزب المغربي الليبرالي حزب ذو توجه ليبرالي يعتبر الفرد الرأسمال الأول للمجتمع وكل استثمار بدونه لا يمكن تحققه، والحزب كذلك ينطلق من مبدأ "منع المنع" وأحقية الحرية لكل الأفراد ينظمها القانون، وليس الأهواء والأمزجة الشخصية للحاكمين ورجال السلطة، والحزب فتي تأسس في مارس2002 على يد السيد محمد زيان, ويعتمد الحزب خطاب جديد لا يتناسب وخطاب الأحزاب التقليدية التي تعتمد على المعارضة لمجرد المعارضة دون طرح بديل، أما الحزب يطرح بخطابه الجديد إعادة لاعتبار الفرد وإرجاع ثقة الفرد في احزاب سياسية تتجاوز المصالح الضيقة الشخصية إلى مصالح أعمق وأسمى ألا وهي المصلحة الوطنية التي تنطلق من حق الجميع في الثروة الوطنية ومن مبدأ مساواة المواطنين، وتكافؤ الفرص أمام الجميع.
و الحزب يراهن على "قدرة الشباب المغاربة" على الإبداع والخلق ويؤمن أن عزوف الشباب عن الانخراط في العمل السياسي هو ناتج عن "نقص في مصداقية الأحزاب" لا جهل الشباب بالسياسة.




</doc>
<doc id="133783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133783" title="حرب المخيمات">
حرب المخيمات

حرب المخيمات هو الاسم الذي أطلق على المعارك التي دارت بين مايو 1985 ويوليو 1988 بين (قوات حركة أمل والجيش السوري والجيش اللبناني وبعض الفصائل الفلسطينية المدعومة من قبل سوريا) ضد(قوات فتح الموالية لياسر عرفات ومقاتلين حركة المرابطون), حول مخيمات اللاجئين الفلسطينيين في بيروت. اندرجت الحرب في إطار صراع سوريا وحليفتها أمل ضد نفوذ منظمة التحرير الفلسطينية بقيادة ياسر عرفات في لبنان. أدت المعارك إلى خروج قوات ياسر عرفات إلى مخيمات الجنوب, وإلى إحداث دمار كبير وتدهور الأحوال المعيشية لسكان المخيمات والجنوب اللبناني.
أدت هزيمة حركة المرابطون المتحالفة مع ياسر عرفات إلى سقوط جميع المناطق المحاذية لمخيمات اللاجئين في بيروت في يد قوات حركة أمل المدعومة من سوريا، كان اللواء السادس الذي انشق عن الجيش اللبناني إبَّان انتفاضة السادس من شباط/فبراير 1984م قد التحق بأمل وساهم في حصار المخيمات، بينما رفضت الأحزاب اليسارية المشاركة فيها. 
وكانت هذه المعركة لها الاثر الكبير في كبح جموح السلاح الفلسطيني داخل لبنان، وانكفأت المقاومة الفلسطينية داخل المخيمات.
افرزت هذه الحرب كغيرها من معارك لبنان عن تباين في الرؤيا بين حليفي دمشق (نبيه بري ووليد جنبلاط) حيث لم يوافق الثاني ومعه حليفه زعيم الحزب الشيوعي اللبناني (جورج حاوي) ان يشاركا في الحرب ضد المخيمات واعتبراه تكملة لمخطط إسرائيلي ضد الفلسطنيين بل وسمح جنبلاط لبعض الفصائل الفلسطينية باستخدام سفوح جبال الشوف لقصف بعض مواقع حركة (أمل)
كما افرزت الحرب وحدة الفصائل الفلسطينية حيث خارب مناصرو ومعارضو ياسر عرفات سويا ضد حركة أمل مما سبب للأخيرة مأزقا حيث ان معارضو عرفات من الفلسطينيين شديدو الصلة بدمشق
نبيه بري في مقابلة مع قناة الجزيرة الفضائية - برنامج (زيارة خاصة) مع (سامي كليب) اعتبر الحرب بما معناه خطأ في خطأ.


</doc>
<doc id="133785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133785" title="إيرباص إيه 300">
إيرباص إيه 300

الايرباص A300 هي عائلة طائرات نقل تجاري للمسافات القصيرة والمتوسطة بهيكل كبير نسبيا تصنع من قبل إيرباص بداية من 1972.

الفكرة الأولى لهذه الطائرة نتجت عن مشروع "قاليون" لشركة داسولت افياسيون وسود افياسيون بداية من 1965. وحسب الاتفاق كان من المفروض ان تصمما طائرتين بالتوازي إحداهما للمسافات الطويلة وتحمل 300 راكبا والأخرى للمسافات القصيرة ب 150 راكبا. وفي تلك الفترة كان سوق الطائرات التجارية للمسافات البعيدة تسيطر عليه مبيعات ال 707 وال دوغلاس دي سي-8، وبدا الأمريكيون بتصميم طائرات بجسم أكبر (أي بممرين في المقصورة) : لوكهيد إل-1011 تراى ستار، ماكدونل دوجلاس دي سي - 10 وال بوينغ 747.

و لكن داسولت افياسيون انسحبت من المشروع واستمرت في تطوير الطائرة للمساقات القصيرة والتي أصبحت تعرف بماركور 100، فيما اندمجت سود افياسيون مع هاوكر سايدلي (و التي كانت شريكتها في مشروع الكونكورد) ومع عدة صناعيين المان.

اثر الاندمجات التي شهدتها ايرباص أصبح بناء الطائرة الجديدة يعتمد على مجمل المشاركين في التكتل واخذ منحاه بالاتفاق مع رولز رويس على دراسة وتزويد النماذج الأولية بالمحركات.

عند تحليقها لاول مرة سنة 1972، كانت إيرباص إيه 300 أول طائرة ثنائية المحركات بهيكل كبير في العالم. وهي التي كانت الدافع لتتطوير شركة بوينغ لطائراتها البوينغ 767 والبوينغ 777 وفتحت المجال للسفرات الطويلة العابرة للمحيطات والمناطق القاحلة بطائرات ثنائية المحركات.

بعد إطلاقها بقي حجم المبيعات متواضعا خلال السنوات الأولى وكانت الشركات الفرنسية والألمانية ك لوفتهانزا وإير فرانس الحرفاء الأوائل وبقي إنتاج هذا النوع مقتصرا على بعض الطائرات سنويا.

و لكن في سنة 1977 قامت الشركة الأمريكية إيسترن أيرلاينز باستئجار 4 نماذج للتجربة ثم قررت شراء 23 طائرة من ايرباص مما أحدث طفرة في حجم المبيعات. وتواصل لسنوات ليبلغ إجمالي الطلبيات على هذا النوع حوالي 800 طلبية. ولكن في السنوات الأخيرة تقلصت المبيعات وأصبحت تقتصر على نماذج الشحن وخاصة الـ إيرباص إيه 300-600

وشهد سوق البيع للطائرات المستعملة نموا لتحويل أغلب الطائرات إلى أغراض الشحن. في بداية مارس 2006، اعلنت ايرباص عن التوقف النهائي لإنتاج طائرات الإيرباص إيه 300 والايرباص A310 في أبريل 2007.





</doc>
<doc id="133786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133786" title="سبر الفضاء">
سبر الفضاء

استكشاف الفضاء هو الإكتشاف المستمر و الإستكشاف بإستخدام الملاحة الفلكية لهياكل في الفضاء الخارجي عن طريق تطور مستمر و تكنولوجيا فضائية متزايدة. في حين يتم دراسة الفضاء بشكل رئيسي من قبل تلسكوبات فلكية، ويجرى التنقيب الفعلي للفضاء بواسطة مجسات روبوتية من دون رواد وأيضا بواسطة رحلات الفضاء البشرية .
بينما رصد الأجسام في الفضاء، والمعروف باسم علم الفلك ، يسبق التاريخ المسجل الموثق، كان الصاروخ تطورا كبيرا وفعال نسبيا خلال أوائل القرن العشرين الذى سمح باستكشاف الفضاء المادي ليصبح حقيقة واقعة. المبررات الشائعة لاستكشاف الفضاء تشمل النهوض بالبحث العلمي، وتوحيد الشعوب المختلفة، وضمان بقاء البشرية في المستقبل وتطوير المزايا العسكرية والاستراتيجية ضد دول أخرى.

وكثيرا ما استخدم استكشاف الفضاء كمنافس للنزاعات الجيوسياسية مثل الحرب الباردة. ويعود العصر المبكر لإستكشاف الفضاء من قبل "سباق الفضاء" بين الاتحاد السوفيتي و الولايات المتحدة. إطلاق أول مركبة من صنع الإنسان إلى المدار حول الأرض، كانت " سبوتنيك 1 "أطلقت بواسطة الاتحاد السوفياتي في 4 تشرين الأول عام 1957، وأول مركبة هبطت على سطح القمر كانت من قبل أمريكا مركبة " أبولو 11 " في 20 تموز وغالبا ما أعتبر عام 1969 من معالم لهذه الفترة الأولية. وقد حقق برنامج الفضاء السوفيتي العديد من الإنجازات الأولى، بما في ذلك أول كائن حي في المدار في عام 1957، وأول رحلات الفضاء البشرية (يوري غاغارين على متن " فوستوك 1 ") في عام 1961، وهي أول عملية سير في الفضاء(بواسطة اليكسي ليونوف) في 18 مارس 1965، و أول هبوط تلقائي على جرم سماوي آخر في عام 1966، وإطلاق أول محطة فضائية (ساليوت 1 ") في عام 1971.

After the first 20 years of exploration, focus shifted from one-off flights to renewable hardware, such as the Space Shuttle program, and from competition to cooperation as with the محطة الفضاء الدولية (ISS).

With the substantial completion of the ISS following STS-133 in March 2011, plans for space exploration by the USA remain in flux. Constellation, a Bush Administration program for a return to the Moon by 2020 was judged inadequately funded and unrealistic by an expert review panel reporting in 2009. The Obama Administration proposed a revision of Constellation in 2010 to focus on the development of the capability for crewed missions beyond low Earth orbit (LEO), envisioning extending the operation of the محطة الفضاء الدولية beyond 2020, transferring the development of launch vehicles for human crews from ناسا to the private sector, and developing technology to enable missions to beyond LEO, such as نقاط لاغرانج, the Moon, نقاط لاغرانج, near-Earth asteroids, and Phobos or Mars orbit.


</doc>
<doc id="133787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133787" title="تقنية نووية">
تقنية نووية

التقنية النووية أو التقانة النووية هي التقنية التي تحتوي على تفاعلات بين نوايا الذرات. لها تطبيقات عديدة من مستشعرات الدخان إلى المفاعلات النووية ومن ناشنكاه الأسلحة إلى الأسلحة النووية. هناك قدر عظيم من الاهتمام العام بتداعيتها، وكل تطبيقاتها تُراجع بحرص.

في عام 1896, كان هنري باكوريل يتحرى خاصية التحول الفوسفوري لأملاح اليورانيوم عندما اكتشف ظاهرة جديدة أطلق عليها لاحقاً اسم النشاط الاشعاعي. فقام هو وبيير كوري وماريا سكلودووسكا-كوري بتحري الظاهرة. أثناء ذلك قاموا بعزل عنصر الراديوم وهو عنصر ذو نشاط اشعاعي عالٍ. اكتشفوا أن المواد المشعة تنتج أشعة قوية ومخترقة من أنواع مختلفة ومتعددة، أطلقوا عليها أشعة ألفا وأشعة بيتا وأشعة غاما. بعض هذه الاشعاعات كانت تخترق المواد العادية، وكلها كانت تسبب أضرار بشكل كبير. كل الباحثين الأوائل تعرضوا لحروق اشعاعية شبيهة بحروق الشمس ولكنهم لم يعيروها اهتماماً كبيراً.

استحوذ مدعو التطبيب على الضاهرة الجديدة كما حدث من قبل مع اكتشاف الكهرباء والمغنطة، وظهر عدد من الأدوية التي تدعي العلاج بالاشعاع. تدريجياً تم استنتاج أن الاشعاعات الناتجة عن التحلل الاشعاعي كانت اشعاعات تأين، وأن الكميات الضئيلة التي لا تكفي لتسبب حروق كانت تسبب خطورة بليغة على الأمد الطويل. الكثير من العلماء الذين عملوا على النشاط الاشعاعى لاقوا حتفهم بسبب السرطان نتيجة لتعرضهم للاشعاعات. فاختفت معظم الأدوية المذكورة إلا أن بعض التطبيقات الأخرى بقيت كاستخدام أملاح الراديوم لإنتاج آلات قياس بتدريج مضيء.

مع مرور الزمن، زاد فهم الإنسان للذرة فأصبحت طبيعة النشاط الاشعاعي أوضح: بعض نوايا الذرات غير متزنة، فتتحلل مطلقة طاقة (في صورة أشعة غاما، الفوتونات ذات الطاقة العالية), وأجزاء من النواة (جزيئات ألفا، زوج من البروتونات مع زوج من النيوترونات، وجزيئات بيتا، الإلكترونات ذات الطاقة العالية).

أثناء الحرب العالمية الثانية، وصل فهم الإنسان للتفاعلات النووية لدرجة جعلت الأطراف المختلفة تبدأ النظر في إمكانية بناء سلاح نووي. إن التفاعلات النووية تطلق طاقة أكثر بمراحل من التفاعلات الكيميائية في التفاعل الواحد، فإذا أمكن ترتيب حدوث عدد من التفاعلات في آنً واحد، يمكن أن ينتج عن ذلك طاقة هائلة. فأقام البريطانيون والأمريكان مشروع مانهاتن بإدارة روبرت أوبنهايمر لبناء جهاز مماثل.

هي عملية انشطار ذرات اليورانيوم ويصاحب هذا الانشطار انبعاث طاقة حرارية كبيرة وتستخدم في مجال الأسلحة النووية.

كل شيء في الكون: النبات والحيوان والإنسان والتربة والمياه والهواء الذي يحيط بنا أو نستنشقه وكل الغذاء الذي نتناوله مكون من عناصر. كل واحد من العناصر التسعين أو قريباً من ذلك (الموجودة في الطبيعة) يتألف من ذرات، وفي كل ذرة منه تتحرك الإلكترونات في مدارات حول النواة من النيوترونات والبروتونات. يتفاوت عدد النيوترونات في نواة الذرة ليعطي اشكالاً أو نظائر لنفس العنصر، فيكون بعضها أثقل من الأخرى، وبعضها مستقراً وأخرى يخضع للتلاشي فيطلق طاقة على شكل اشعاعات.

استطاع العلماء استخدام هذه الخصائص "النووية" لهذه النظائر في قياس ورصد مسائل كثيرة تتعلق بإنتاج الغذاء والمنتجات الزراعية الأخرى. تفيد النظائر الكاشفة بنحو خاص في زيادة كفاءة الاسمدة والري أو الكشف عن العوامل الممرضة. وعلى سبيل المثال، تستخدم النظائر المغلقة التي تحتوي على نظائر مطلقة للاشعاعات لتغيير البنية الوراثية للنباتات والحشرات والكائنات الدقيقة بطرق تؤدي إلى إنتاج نباتات أفضل ومكافحة أكثر رفقاً بالبيئة واغذية أكثر امنا وسلامة ولها قابلية خزن أو حفظ أطول.

اذن يفهم من ذلك، ان التقنيات النووية يمكن ان تكون حلاً كفوءاً وفعالاً وزهيداً للكثير من المعضلات التي تواجه الزراعة في العالم، بل تكون أكثر كفاءة وفعالية إذا ما سخرت معها والى جانبها التقنيات الحياتية ذات الصلة (الهندسة الوراثية والوراثة الجزيئية وزراعة الانسجة والمعلوماتية وغيرها). لذا تجد ان أحد معايير تقدم الدول والشعوب هو امتلاكها للتكنولوجيا النووية، وان العراق أحد هذه الدول الذي بدأ برنامجه النووي للاستخدامات السلمية منذ ستينيات القرن الماضي، ويسعى علماؤه إلى ادامة زخم العمل فيه حتى يومنا هذا. ان ظروف الحرب الأخيرة قد الحقت الضرر الكبير بمنظمة الطاقة الذرية العراقية، حتى سلبت محتوياتها ودمرت كامل بنيتها التحتية تقريباً، غير ان الامل الكبير يحدو منتسبيها للارتقاء بقسم شؤون الطاقة الذرية الذي استحدث في اواخر عام 2007، فيعيد امجاد الطاقة الذرية العراقية ويرتقي بسمعتها إلى مصاف الدول الأخرى.


</doc>
<doc id="133793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133793" title="سرايا القدس">
سرايا القدس

سرايا القدس الجناح العسكري لحركة الجهاد الإسلامي في فلسطين.

في أواخر السبعينيات تشكلت حركة الجهاد الإسلامي في فلسطين ومع القسم الثاني من عقد الثمانينات تشكل جناحها العسكري والأمني "كتائب سيف الإسلام" ومع اندلاع الانتفاضة الاولى 1987 زاد نشاط "كتائب سيف الإسلام " واستشهد عدد كبير من قادة الجناح العسكري للجهاد ومع مطلع التسعينات قامت قيادة الجهاد الإسلامي بتغيير اسم الجناح العسكري إلى (القوى الإسلامية المجاهدة قسم) وبدأت بتنفيذ عمليات ضد جنود الاحتلال ومستوطنيه وكانت تهاجم المستوطنات وتهاجم الحواجز العسكرية الإسرائيلية وتنفذ عمليات في عمق كيان الاحتلال ومن أبرز العمليات (بيت ليد وكفار داروم وديزنقوف ونتساريم وغيرها الكثير الكثير).

كانت هناك حملة من الاغتيالات متتالية في صفوف قيادة سرايا القدس من بداية الانتفاضة من عام 2000 بشتى الوسائل مثل اغتيال بالطائرات المختلفة، وتفجير سيارات مفخخة وتليفونات أيضاً مفخخة. ومن أبرز القادة الشهداء الذين اغتالتهم إسرائيل :


خاضت سرايا القدس عشرات العمليات الجهادية ضد العدو الإسرائيلي عبر سلسلة من العمليات الاستشهادية واطلاق الصواريخ وقنص للجنود وتفجير للدبابات وعمليات اقتحام للمستوطنات

برزت سرايا القدس في معركة المخيم في جنين بقيادة الشهيد القائد الشاب محمود طوالبة وأذاقت العدو ويلت كبيرة حيث أبدع مقاتلي السرايا في نسف العبوات الناسفة في المخيم في الجنود الصهاينة، يعتبر مخيم جنين معقلا ومركزا لقادة ومقاتلي سرايا القدس وكان تعرض لعدة اجتياحات وتصفية العديد من قادة سرايا القدس وكان أبرزها في عام 2002 حيث قامت القوات الإسرائيلية باجتياح كبير في الضفة الغربية فيما يسمى بعملية السور الواقي واستشهد في المعركة ما يقارب أكثر من خمس وأربعون مقاتلاً من سرايا القدس.

كان لسرايا القدس بفضل الله تعالى أن تطلق اول صاروخ لها محلي الصنع يصل إلى قلب عسقلان و ذلك في تاريخ 15/11/2002م و حينها وبخ شارون موفاز و كان هذا الصاروخ من طراز جنين و من ثم تم تطويره إلى صاروخ قدس وقام بتصنيع صاروخ جنين على يد الشهيد القائد رامي عيسى ومن بعده الشهيد القائد محمود جودة وعدنان بستان .

كما قام الشهيد القائد الكبير عمر عرفات الخطيب بإدخال المقاومة الفلسطينية في قطاع غزة في حالة جديدة من نوعها في قطاع غزة في العام 2006 م حيث قام بتهريب أول صاروخ جراد إلى قطاع غزة وقام بإطلاقه على المغتصبات الصهيونية في شمال قطاع غزة، والتي أصبحت سرايا القدس والمقاومة الفلسطينية جمعاء تمتلك الألأف منه.

و تعتبر سرايا القدس من أكثر الأجهزة العسكرية المقاومة التي اطلقت الصواريخ على الاحتلال من قطاع غزة حيث أبدع الشهداء محمود الزطمة وعدنان بستان ورامي عيسى في صنع وتطوير أول دفعة من صواريخ القدس، وقام عدد كبير بعد استشهادهم تطوير أداء الجهاز العسكري في مهمات إطلاق الصواريخ وتصنيعها ومن بينهم الشهداء الشهيد القائد رائد فنونة " أبو عماد " والشهيد القائد أحمد الشيخ خليل والشهيد القائد كريم الدحدوح والشهيد القائد محمود عوض والشهيد القائد خليل الضعيفي.

كماأن كان لسرايا القدس بفضل الله تعالي ثاني من أطلق صاروخ من طراز فجر5 و ذلك في تاريخ 15/11/2012 و يضرب قلب تل الربيع المحتلة , و حينها قال العدو نأسف قد ضربت تل أبيب و اصيب مبني للاتصالات الذي لا يبعد كثيرا عن مقر قيادة الجيش هكريا.


</doc>
<doc id="133798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133798" title="محمد زيان">
محمد زيان

محمد زيان (بالفرنسية : Mohammed Ziane) ولد في 14 فبراير 1943 في مدينة مالقة بإسبانيا وزير حقوق الإنسان بالمملكة المغربية سابق ويعمل الآن محاميا كما أنه رجل سياسي، بالإضافة إلى نشاطه في مجال الدفاع عن حقوق الإنسان. 
حاصل على شهادة عليا في القانون وهو نقيب المحامين سابقا حيث صار عضوا في مجلس هيأة المحامين بالرباط بعد انتخاب الأستاذ محمد أقديم نقيبا خلفا له
مدير جريدة "الحياة اليومية" بالرباط. 
المنسق الوطني للحزب المغربي الليبرالي. 
له عدة مشاركات دولية ووطنية حول حقوق الإنسان.

في 1963 تابع محمد زيان الدراسات الثانوية في مدينة جنيف السويسرية واشتغل في مناصب مهمة بوزارة الفلاحة مابين 1965 و 1968


</doc>
<doc id="133802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133802" title="الجبهة الديموقراطية للسلام والمساواة">
الجبهة الديموقراطية للسلام والمساواة

الجبهة الديموقراطية للسلام والمساواة وتختصر أحيانا الجبهة هو تحالف سياسي يساري عربي - يهودي في إسرائيل، يتكون من الحزب الشيوعي الإسرائيلي وجهات يسارية أخرى.

لديها حاليا 5 أعضاء برلمان في الكنيست ضمن القائمة المشتركة.

تأسس الحزب رسميا على المستوى القطري عشية الانتخابات التشريعية الإسرائيلية 1977 حين تحالف راكح مع جهات يسارية أخرى من ضمنها حركة الفهود السود الإسرائيلية ضمن قائمة مشتركة حملت اسم الجبهة الديموقراطية للسلام والمساواة.

إلا أن البداية تعود إلى عدد من الفروع المحلية السابقة لذلك كانت أبرزها جبهة الناصرة الديموقراطية التي تأسست في مدينة الناصرة عام 1974 ، وقد شمل هذا التحالف أربع جهات: الحزب الشيوعي فرع الناصرة، رابطة الجامعيين ومعلمي المدارس الثانوية، لجنة التجار والحرفيين وأصحاب المصالح الخاصة، لجنة الطلاب الجامعيين أبناء الناصرة. وشاركت جبهة الناصرة الديموقراطية بالانتخابات البلدية في مدينة الناصرة لاول مرة عام 1975 وحصلت على أغلبية المقاعد (11 مقعد من أصل 17)، وفاز توفيق زياد مرشحها للرئاسة برئاسة البلدية.

الجبهة حركة يسارية تؤيد حقوق العمال والعدالة الاجتماعية. تشدد على التعاون العربي - اليهودي وكان قادتها من أول من أعلنوا تأييدهم لحل الدولتين. غالبية مصوتيها هم من المواطنون العرب العلمانيون كما أنها تحصل على ما بين 6,000–10,000 صوتا من مصوتين يهود ينتمون إلى اليسار الراديكالي.

تؤيد الجبهة إخلاء جميع المستوطنات الإسرائيلية، والانسحاب الإسرائيلي الكامل من جميع الأراضي المحتلة عام 1967، وإقامة دولة فلسطينية في الضفة الغربية وغزة. كما أنها تدعم حق العودة أو التعويض للاجئين الفلسطينيين.

تعرف الجبهة نفسها على أنها حزب غير صهيوني، تماشيا مع التقليد الماركسي المعارض للتوجهات القومية. وتدعو إلى الاعتراف بالعرب الفلسطينيين الذين يحملون الجنسية الإسرائيلية أقلية قومية. رغم جذورها الماركسية-لينينية يرى البعض أن برنامجها يحوي بعض عناصر القومية العربية.

أيد الحزب الشيوعي اتفاقية أوسلو وغيرها الكثير من الاتفاقيات مع إسرائيل كونه حزب يهودي عربي وقد برز الحزب الشيوعي الإسرائيلي أيضاً خلال معارضته لمشروع برافر الذي عارضته جميع الاحزاب العربية كالتجمع الوطني الديموقراطي والحركه الإسلامية بشقيها وحتى بعض احزاب المعارضة اليهودية .

كان برنامج الجبهة تاريخيا يحوي تسع بنود أساسية ولذا سمي "برنامج النقاط التسع" شكل الحد الأدنى المتفق عليه لكل مركباتها. لكنه في انتخابات عام 2013 حوى 12 بندا:



</doc>
<doc id="133804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133804" title="رمضان شلح">
رمضان شلح

الدكتور رمضان عبد الله شلح أحد مؤسسي حركة الجهاد الإسلامي في فلسطين والأمين العام لها منذ سنة 1995 بعد وفاة قائدها ومؤسسها فتحي الشقاقي.

ولد الدكتور رمضان في حي الشجاعية بقطاع غزة في الأول من يناير من عام 1958 ,لأسرة محافظة تضم 11 ولدا. نشأ في القطاع ودرس جميع المراحل التعليمية حتى حصل على شهادة الثانوية. ثم سافر إلى مصر لدراسة الاقتصاد في جامعة الزقازيق وحصل على شهادة بكالوريوس في علم (الاقتصاد) في سنة 1981, بعد ذلك عاد إلى غزة وعمل أستاذا للاقتصاد في الجامعة الإسلامية. اجتهد الدكتور في تلك الفترة بالدعوة واشتهر بخطبه الجهادية التي أثارت غضب الكيان الإسرائيلي ففرض عليه الإقامة الجبرية ومنعه من العمل في الجامعة . في عام 1986 غادر فلسطين إلى لندن لإكمال الدراسات العليا وحصل على درجة الدكتوراة في الاقتصاد من جامعة درم عام 1990.واصل نشاطه الديني هناك لفترة ثم سافر إلى الكويت وتزوج, عاد بعدها إلى بريطانيا, ثم انتقل من هناك إلى الولايات المتحدة الأمريكية, وعمل أستاذا لدراسات الشرق الأوسط في جامعة جنوبي فلوريدا بين 1993 و1995. يتقن الدكتور اللغتين الإنجليزية والعبرية, وهو أب لأربعة أبناء بنتان وولدان .

أثناء الدارسة في جامعة الزقازيق المصرية تعرف على الدكتور فتحي الشقاقي, بالرغم من أنهما لاينتميان إلى نفس التخصص فقد كان الشقاقي يدرس الطب في السنة الثانية. أسفرت صداقتهما عن اهداء الشقاقي للدكتور رمضان كُتب لقادة الأخوان المسلمين كالبنا وسيد قطب. عام 1978 اقترح رمضان على صديقه الشقاقي بتشكيل تنظيم, فأخبره الشقاقي أنه ينتمي للأخوان المسلمين ، ويترأس مجموعة صغيرة باسم الطلائع الإسلامية, انضم رمضان لهذا التنظيم, وتوسع بعد ذلك بانضمام العشرات من الطلبة الفلسطينين في الجامعات المصرية, وكانت حركة الجهاد الإسلامي. عاد بعدها الدكتور إلى غزة واشتغل بالدعوة والتدريس. ثم سافر إلى بريطانيا للحصول عل شهادة الدكتوراه والولايات المتحدة الأمريكية للعمل فترة من الوقت. وفي سنة 1995 جاء إلى سوريا راغبا في العودة إلى فلسطين, وبانتظار الانتهاء من أوراقه الخاصة بالعودة. ألتقى بالدكتور الشقاقي وعملا معا لمدة 6 أشهر لوضع الخطط لتطوير العمل الجهادي, وفي ذلك العام اغتال الموساد الدكتور الشقاقي, اجتمع الحزب بعد ذلك وقرروا انتخاب الدكتور رمضان أمينا للحزب وهو من أشد الداعيين (للمقاومة المسلحة).. يُذكر أن الدكتور رمضان شلح من بين الموضوعين على قوائم الإرهاب الأمريكي.

شبكة القدس للحوار
www.elqudos.com

شبكة القدس للحوار
www.elqudos.com

شبكة القدس للحوار
www.elqudos.com


</doc>
<doc id="133813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133813" title="بنك إنترا">
بنك إنترا

بنك إنترا, مصرف لبناني أسسه يوسف بيدس سنة 1951. أصبح أكبر مصرف في لبنان في خضم سنوات قليلة, قبل أن يشهر إفلاسه في ظروف بقيت مثيرة للجدل وذلك عام 1966 في عهد الرئيس شارل حلو.



</doc>
<doc id="133815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133815" title="صلاح شحادة">
صلاح شحادة

صلاح الدين مصطفى على شحادة مؤسس الجهاز العسكري الأول لحركة المقاومة الإسلامية "حماس" والذي عرف باسم "المجاهدون الفلسطينيون" ثم لاحقاً باسم كتائب عز الدين القسام، والقائد العام للكتائب آنذاك. نزحت أسرته إلى قطاع غزة من يافا بعد احتلال الأخيرة عام 1948 وأقامت في مخيم الشاطئ للاجئين الفلسطينيين.

ولد في مخيم الشاطئ يوم 24 شباط/ فبراير 1952 وهو الأخ الأصغر لستة بنات. وقد نزحت أسرته إلى قطاع غزة من مدينة يافا بعد أن احتلتها العصابات الصهيونية عام 1948، حيث أقامت في مخيم الشاطئ للاجئين الفلسطينيين. تزوج في العام 1976، وهو أب لستة بنات ولدت الأخيرة أثناء اعتقاله.

في عام 1958 دخل صلاح المدرسة الابتدائية التابعة لوكالة الغوث وهو في سن الخامسة، درس في بيت حانون المرحلة الإعدادية، نال شهادة الثانوية العامة بتفوق في مدرستي فلسطين ويافا الثانوية بمدينة غزة. ولم تسمح له ظروفه المادية بالسفر إلى الخارج لإكمال دراسته العليا وقد حصل على قبول لدراسة الطب والهندسة في جامعات تركيا وروسيا.

التحق بالمعهد العالي للخدمة الاجتماعية في الإسكندرية، وفي السنة الثالثة بدأ التزامه بالإسلام يأخذ طابعاً أوضح. حصل على بكالوريوس الخدمة الاجتماعية من مصر. 

استشهد صلاح شحادة القائد العام لكتائب عز الدين القسام، الجناح العسكري لحماس، في 23 تموز (يوليو) 2002 بقصف جوي وذلك بإلقاء قنبلة تزن طنا ألقتها طائرة إسرائيلية من نوع(اف 16)علي بناية في حي مزدحم بمدينة غزة. مما أدى إلى استشهاد 18 فلسطيني بينهم ثمانية أطفال.





</doc>
<doc id="133818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133818" title="جميل شحادة">
جميل شحادة

جميل شحادة واسمه الحركي أبوخالد، سياسي بارز فلسطيني

سنة الولادة 10\ مايو \ 1947 في مدينة طولكرم شمال الضفة الغربية .

جميل شحادة الأمين العام ل الجبهة العربية الفلسطينية منذ 1993 وعضو المجلس المركزي لمنظمة التحرير الفلسطينية, عضو المجلس الوطني الفلسطيني منذ عام 1980. وعضو لجنة تنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية. التحق بجبهة التحرير العربية سنة 1969 وبعدها أصبح أمينا عاما لجبهة التحرير العربية وبعدها امين عام للجبهه العربية الفلسطينية التي تشكلت إثر حدوث انشقاق في جبهة التحرير العربية.
وذلك عندما قام أحد افراد جبهه التحرير العربية وقال "نحن منسحبون من منظمة التحرير الفلسطينية" فقام الأمين العام أبو خالد جميل شحادة وقال "انا اتحدت باسم رفاقي وملتزمون في منظمة التحرير, وانه لا يريد القرار الفلسطيني من العراق" ومن هنا حصل الانشقاق.

تنقل جميل شحادة بين عدة بلدان عربية واجنبية منها ( لبنان والعراق والكويت وتونس ), وهو من المناضلين الفلسطينيين (الصف الأول) الذين تشهد لهم الساحة الفلسطينية بالعمل الجاد , والمتفاني .

يجدر بالذكر أن شحادة هو أحد حلفاء محمود عباس رئيس السلطة الفلسطينية، الذي أصيبت علاقته بالأردن، بانتكاسة غير معلنة مؤخرا، على خلفية نشر قناة الجزيرة كشفت أنه طلب من الإسرائيليين انهاء الرعاية الأردنية للمقدسات الإسلامية والمسيحية في القدس.


</doc>
<doc id="134448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134448" title="نظام إحداثيات جغرافي">
نظام إحداثيات جغرافي

الإحداثيات الجغرافية عبارة عن خطوط الطول ودوائر العرض المتدرجة من خطي الصفر وهما خط جرينتش وخط الاستواء ويتعامد الخطان عند نقطة أصل توجد في خليج غينيا.

خطوط الطول هي عبارة عن أنصاف دوائر وهمية تتقاطع عند القطبين يبلغ عددها 360 وهي القسم الأول من أقسام الإحداثيات الجغرافية والقسم الثاني هو دوائر العرض وهي عبارة عن دوائر وهمية متوازية يبلغ عددها 180 وتساعدنا الإحداثيات الجغرافية على تحديد الموقع والمناخ والتوقيت.
تعتمد دوائر العرض على دائرة أساسية وهى خط الاستواء 0 درجة وتم اختياره لانه ينصف الكرة الأرضية إلى نصفين متساويين شمالي وجنوبي، وتتوازى بقية دوائر العرض مع هذه الدائرة محافظة على مسافات متساوية وتوازى بينها جميعا. أما عن خطوط الطول فهى تعتمد على خط جرينتش كخط طول أساسي 0 درجة وتم اختياره ليمر عبر المرصد الفلكي في مدينة جرينتش قرب لندن. أما النصف الآخر من الدائرة فيعرف باسم خط التاريخ الدولي ويمر عبر المحيط الهادى تعتمد عليه بقية الخطوط لكنها لاتحافظ على التوازى إذ تتلاقى عند الاقطاب كما انها لا تحافظ على المسافة فهى تقل باتجاه الاقطاب

لتحديد هذه الإحداثيات تصور الجغرافيون رجل يقف في مركز الكرة الأرضية نظرا من داخلها نحو نقطة تقع عل سطحها وللتركيز على نقطة معينة فان ذلك يستلزم على الناظر تحريك رأسه عمودياً: شمالاً أو جنوباً بدرجة معينة وهو ما يعرف 'بالميل الرأسي' latitude (الزاوية φ). والالتفات أفقياً: شرقاً أو غرباً بزاوية معينة وهو ما يعرف ب'الانحراف الزاوي' Longitude (الزاوية λ).

شبكة خطوط الطول والعرض هي نظام احداثيات وهمي على سطح الارض تتقاطع فيه دوائر العرض والطول بزواية قائمة، وهي تخدم عملية موضعة المواقع ، إذ تحسب درجات العرض من خط الاستواء، فالقطبين يقعان على الدرجة 90 شمالًا، أو جنوبًا، على سبيل المثال.
أما زواية الطول، فتحسب حتى 180 من خط طول صفر اعتباطي ، بالاتجاهين، شرقًا وغربًا. 
وتحديد الزواية يحسب بالمقابلة لنظام الاحداثيات الكروية التقليدي في الرياضيات
استخدمت بلدان مختلفة خط صفر مختلف حتى بداية القرن العشرين (مثل خط فيرو ، وخط باريس)، واليوم يستخدم العالم اجمع خط غرينتش
لموضعة مضبوطة يجب الانتباه إلى أن الأرض ليست كرة، إنما أقرب إلى مجسم قطع ناقص مرجعي ما قد يؤدي لإزاحة قياس موضع ما حتى 20 كم
أيضًا قد تختلف الاحداثيات الجغرافية حسب البلدان وأنظمتها المرجعية المختلفة، التي تم مناسبة مجسم القطع الناقص فيها مع حقل الجاذبية الاقليمي لهذه البلدان. 
على الصعيد الدولي اليوم غالبًا ما يستخدم نظام المساحة العالمي 1984 واختصاره WGS84.

عدل المساحون في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر الانحرافات اللاقليمية الكبيرة لشكل الارض بقطع ناقص مثالي، من خلال افتراضهم قطع ناقص مساحي يثبت شكل سطح الأرض المحلي للاقاليم الارضية التي يراد مسحها.
لم يطابق مركز القطع الناقص المفترض مركز الأرض، فمحور دوارنه وازى محور الارض
نظام الاحداثيات بالمقابلة مع تلك القطوع الناقصة الأخرى منزاح ومنحني، وبذلك نشأت عشرات الأنظمة المساحية (أنظمة مرجعية للخرائط).
مع تطوير نظام التموضع العالمي يفترض أنه قد خلق نظام عالمي موحد، وهو نظام المساحة العالمي 1984
في اليابسة أو البحر قد تتسبب المعطيات التي عادة ما تستند على أنظمة سابقة من نظام مرجعي خطأ بخطأ من عدة مئات من الأمتار، عندما يكون مجسم قطع ناقص مرجعي للمعطيات ليس هو نفسه في الخريطة. لذلك ينبعي لتقديم معطيات مضبوطة أيضًا تقديم نظامها المرجعي.
يمكن تعديل الاحدثايات بمساعدة برامج تحويل من نظام لآخر، ويجب أن تشمل هكذا برامج المعايير التي تحدد بدقة الانحراف بين الانظمة المرجعية أو الانحراف عن نظام المساحة العالمي 1984
تعد معطايات الموقع الدقيقة ضرورية في الملاحة الجوية والبحرية، إذ يذكر الطول والعرض الجغرافيين بالدرجة والدقيقية، وعلى سبيل المثال تقع مدينة دمشق في النقطة 33° 30′ 35″ ش على خط العرض الجغرافي و في النقطة 36° 18′ 33″ ق. على خط طول الجغرافي
وحرف الشين اختصار يشير للمواقع شمال خط الاستواء، وحرف القاف اختصار يشير للمواقع شرق خط غرينيتش. وتستخدم اختصارات دولية Lat من latitudo بالالتينية تعني العرض، أو حرف φ باليونانية و lon من longitudo بالالتينية تعني الطول، أوحرف λ باليونانية.


تتطلب المساحة دقّة معطيات بالسانتيمتر، لهذا لا تكفي معطيات وفق ثانية قوسية، إذ تعادل ثانية قوسية واحدة (1″) في أوربا مثلًا نحو 31 متر بمعطيات العرض، و 20 متر بمعطيات الطول.
في ألمانيا حُددت مواقع النقاط الثابتة (نقاط ثابتة مرجعية لاستخدامات المسح) بدقة ميلمترية اعتمادًا على نظام احداثيات غاوس- كروغر (Gauß-Krüger-Koordinatensystem) المستند على مجسم قطع ناقص مرجعي معروف بـ إهليلج بيسيل( Bessel-Ellipsoid)، بينما اعتمدت ألمانيا الشرقية منذ الخمسينات إهليلج كراسوفيسكي (Krassowski-Ellipsoid).
ومنذ التسيعينات تتوالى عملية تحويل في ألمانيا إلى ماركاتورالعرضي العالمي(Universal Transverse Mercator) اختصارًا (UTM) في النظام المرجعي الأرضي الأوروبي 1989 ( European Terrestrial Reference System 1989) اختصارًا (ETRS89)، المستند إلى إهليلج النظام المرجعي الجيوديسي 1980 (Geodetic Reference System 1980) اختصارًا (GRS 80).

يمكن تحديد احداثيات طبيعية عن طريقة موّضعة فلكية(العرض الفلكي φ، والطول الفلكي λ) فهي تستند للاتجاه الرأسي الواقعي (الشاقول) على نقطة القياس.
الإحدائيات الجيوديسية تستند على ناظم سطح القطع الناقص المعياري المستخدم. والفرق بين ناظم سطح القطع الناقص المعياري و الاتجاه الرأسي (الشاقول) عادةٍ أقل من 10 ثواني، ويسمى انحراف الشاقول. وبالعادة لا يمر لا الشاقول ولا ناظم سطح من مركز الأرض.
يعود تقسيم الدائرة إلى زاوية كاملة مؤلفة من 360 درجة إلى الفلكي هيبسيكلس (نحو 175 ق.م) وهيبارخوس (توفي 120 ق.م)
هذا وكان كلاوديوس بطليموس قد استخدم في عمله الجغرافية شبكة خطوط الطول والعرض نحو العام 150 م. وكان خط الصفر لديه هو خط فيرو الذي يمر بأقصى نقطة يابسة في الغرب معروفة لحينها، هذا الخط الذي بقي الأكثر استخدامًا حتى بداية القرن التاسع عشر. وبسبب تقديره محيط الأرض بأقل بنحو 10000 كم عن ما هو عليه تنزاح معطيات الطول الجغرافي لديه لمواقع وسط أوربا مثلًا نحو 24 درجة عن موقعها عند القياس من خط غرينتش 
لاحقًا عمل البرتغالي دوارت باتشيكو بيريرا على تحسين الاساليب القديمة للملاحة العالمية في جزر الأزور، ومع تفسيم الكرة الارضية إلى نصف كرة أسباني وآخر برتغالي وفق معاهدة توردسيلاس عام 1494 م أكتسبت شبكة خطوط الطول والعرض المعاد تكريسها معنىً سياسيًا.
في العام 1634م ثُبت خط صفر على جزيرة إل هيرو (El Hierro) الغربية في منطقة جزر الكناري، ومنذ عام 1884 م تزايد استعمال خط غرينتش المعمول به في إنجلترا منذ 1738 م على حساب خطوط الصفر الوطنية الأخرى.
في أثناء ترسخ خط غرينتش كخط صفر، اصبح القياس الرسمي للمساحين في وسط أوربا بالغون (تقسيم الدائرة 400 درجة).



</doc>
<doc id="134449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134449" title="إسقاط الخرائط">
إسقاط الخرائط

إسقاط الخرائط (أو مساقطها) هو أي طريقة تستخدم في علم رسم الخرائط من أجل إظهار السطح المنحني ثنائي البعد للأرض بشكل مستوي.
إن كلمة إسقاط تعني أي عمل موجود على سطح الأرض وله قيم على المستوي وليس بالضرورة أن يكون إسقاطا هندسيا.
الخرائط المسطحة لا يمكن أن تظهر بدون عملية الإسقاط. إن الخرائط المسطحة قد تكون أكثر فائدة من الكروية *الإسقاط على الكرة الأرضية في كثير من الحالات

من أجل تسهيل الدراسة عادة يتم افتراض أن السهل الذي يتم إسقاطه هو عبارة عن سطح كروي، بينما في الواقع يكون الشكل الأنسب لتمثيل الكرة الأرضية هو سطح كروي مفلطح، وهناك العديد من الأجسام السماوية ذات الأشكال غير المنتظمة. ولذلك وبشكل عام فإن إسقاط الخرائط يطلق على طريقة الإسقاط المستوي لسطوح الأجسام الفلكية إلى مستوي. 

وتحقيق المساحة الصحيحة أمر عظيم الأهمية في كثير من الخرائط و بخاصة تلك الخرائط التي ترسم لكي تبين التوزيعات المكانية لظاهرة أو ظاهرات جغرافية مختلفة، كتوزيع السكان أو الأراضي الزراعية.

كلمة الإسقاط المستخدمة هنا لا تنحصر فقط في الإسقاط المنظوري كالذي ينتج عند إسقاط خيال على شاشة، بل إن معنى الإسقاط هو أي تابع رياضي ينقل أي سطح منحني إلى المستوي.

برهن كارل فريدريش غاوس في مبرهنة إغريغوم أنه لا يمكن تمثل الكرة على المستوي بدون تشويه. وبما أن أي طريقة لتمثيل سطح كروي على مستوي هو إسقاط خريطة، عليه يكون أي إسقاط خريطة مشوه. إن كل إسقاط للخرائط يتشوه بشكل مختلف، وتكون دراسة إسقاط الخرائط هي دراسة خصائص التشويه الذي تتعرض له.

الخريطة هي تمثيل للسطح المنحني على المستوي. وعليه فإن تم استخدام إسقاط الخرائط من أجل الحصول على الخرائط، ولا يمكن رسم الخرائط بدون عمل إسقاط خرائط. تتميز الخرائط المستوية عن الخرائط الكروية بأنها أسهل للتعامل وتأخذ حجما تخزينيا أصغر، ومن الممكن مشاهدتها بسهولة على شاشة الحاسوب، ومن الممكن أخذ القياسات بسهولة ومن الممكن الاطلاع على أجزاء أكبر من الأرض في وقت واحد، وتكون أرخص من حيث كلفة الإنتاج وأسهل للحمل.

راجع موضوع خريطة حيث أنه قديماً لم يكن اهتمام بمساقط الخرائط، ورسمياً بدأ الاهتمام بمساقط الخرائط عندما عرف البشر أن الأرض كروية.

هناك الكثير من الخصائص الممكن قياسها على سطح الكرة الأرضية بغض النظر عن الطبيعة الجغرافية للمنطقة. من هذه الخصائص:
يتم إسقاط الخرائط للحفاظ على واحدة أو أكثر من هذه الخصائص، ولكن لا يمكن المحافظة على جميعهم في إسقاط واحد. حيث أن الهدف من استخدام الخريطة يحدد أي إسقاط يجب استخدامه، حيث يوجد العديد من الإسقاطات باختلاف أهداف استخدام الخرائط. من العوامل الأخرى الواجب مراعاتها عند اختيار نوع الإسقاط هو توافق البيانات الجغرافية. إن الأنماط المختلفة تعطي إحداثيات متباينة قليلاً للموقع ذاته من الأرض، لذلك من الضروري توافق البيانات للمواقع الجغرافية.

يتضمن إنشاء مسقط خريطة ثلاث خطوات: 
إن أي إسقاط للخرائط هو ليس "إسقاطاً" فعلياً بالمعنى الفيزيائي للإسقاط، بل هو عبارة عن تطبيق صيغ رياضية ليس لها مقابل فيزيائي. لكن من أجل فهم طبيعة إسقاط الخرائط بشكل أفضل من الممكن تخيل منبع ضوئي موضوع عند نقطة معينة بالنسبة للأرض، وتسقط الخريطة الكروية على مستوي.

يطلق على السطح القابل للإسقاط إلى سطح مستوي بدون أي تمدد، أو تمزق أو تقلص اسم "سطح قابل للنشر" . إن الاسطوانة، المخروط وبالطبع المستوي تعتبر جميعها سطوح قابلة للنشر. وكما تم عرضه في المقدمة فإن أي إسقاط لسطح كروي على سطح مستوي سوف يؤدي إلى تشوه في الصورة (مثلاً لا يمكنك تسطيح قشرة برتقالة دون تمزيقها أو لفها).
أحد الطرق للحصول على المسقط هو إسقاط سطح الأرض إلى أحد السطوح القابلة للنشر مثل السطح الاسطواني أو المخروطي، ومن ثم فتح هذا السطح للحصول على مستوي. على الرغم من أن الخطوة الأولى سوف تنتج بعض التشوه في الصورة، إلا أنه في الخطوة الثانية سيتم تمديد السطح دون أي تشويه إضافي.

عندما يتم اختيار نوع الإسقاط بين الاسطواني أو المخروطي أو المستوي، يجب تحديد توجيه الشكل. التوجيه يعبر عن وضعية الشكل بالنسبة للكرة. من الممكن أن يكون توجيه سطح الإسقاط ناظمياً أو مستعرضاً أو مائلاً. والسطوح قد تكون مماسية أي أنها تمس الكرة لكن لا تقطعها، أو قاطعة حيث يكون السطح قاطعاً للكرة.

الكرة الجغرافية هي الوسيلة الوحيدة لتمثيل الكرة الأرضية عند تحجيم ثابت في جميع نقاط الخريطة وفي جميع الاتجاهات. أما الخريطة فلا يمكنها تحقيق هذه الخاصية مهما كانت المساحة صغيرة. ولكن من الممكن أن تحقق تحجيماً ثابتاً عند خطوط معينة. بعض الخصائص الممكنة هي:

يتأثر إنشاء المسقط بكيفية تقريب شكل الأرض. في هذه المقالة يفترض أن الشكل كروي. لكن في واقع الحال فإن شكل الأرض ليس كروياً مثالياً وإنما أقرب إلى شكل القطع الناقص وهو الشكل الذي يتفلطح عند خط الاستواء. عند اختيار تموذج شكل الأرض يجب مراعاة ميزات وسيئات هذا النموذج بالمقارنة مع الشكل البيضوي للأرض. إن النماذج الكروية مناسبة لتمثيل الخرائط الصغيرة مثل أطلس العالم أو الكرة الجغرافية وذلك لأن الخطأ عند ذلك المقياس لا يكون ذا قيمة كبيرة أو كافياً لتبرير استخدام نماذج أعقد في التمثيل. النماذج القطع ناقصية تستخدم في تمثيل الخرائط الطبوغرافية ومن أجل خرائط ذات أحجام متوسطة أو كبيرة التي تكون بحاجة لدقة أعلى لتصوير سطح الأرض.

هناك نموذج آخر لتمثيل سطح الأرض يدعى نموذج جيود geoid والذي هو عبارة عن نموذج معقد ويعتبر من أقرب التمثيلات لسطح الكرة الأرضية للمتوسط سطح البحر ويتم الحصول عليه بدمج القياسات الأرضية والأقمار الصناعية لقيم الجاذبية الأرضية. لا يستخدم هذا النموذج في إسقاط الخرائط نظراً لتعقيده وإنما يستخدم في تطبيقات التحكم والمعلومات الجغرافية. يستخدم نموذج جيود في إنشاء "المدخل البياني" "datum" عن طريق إضافة لا انتظام في شكل التمثيل القطعي الناقصي لإضفاء تماثل أكبر مع السطح الحقيقي للأرض حيث يأخذ في عين الاعتبار المعالم الكبيرة التي تضفي قيم أعلى لحقل الجاذبية الأرضية بالإضافة إلى قيم الجاذبية للمعالم الجغرافية الكبيرة مثل السلاسل الجبلية والصفائح التكتونية والسهول.

إن التصنيف الأساسي للمساقط يعتمد على نوع سطح الإسقاط الذي يتم إسقاط الكرة الأرضية عليه. يتم وصف الإسقاط عن طريق وضع سطح عملاق بالتماس مع الأرض، متبوعاً بعملية تحجيم. هذه السطوح تكون إما إسطوانية، مخروطية، أو سمتي، أومستوية. إلا أن الإسقاطات الرياضية لا يمكن تصنيفها بشكل كامل ضمن هذه الأشكال ببساطة. لذلك تم اقتراح عدد آخر من التصانيف في المنشورات الرياضية مثل المخروطي الزائف (تكون خطوط الطول أقواس من دائرة)، الاسطواني الزائف (تكون خطوط الطول خطوطاً مستقيمة) سمتي زائفة أو سمتي رجعي أو مخروطي متعدد.

هناك طريقة أخرى لتصنيف المساقط بالاعتماد على الخصائص التي يحافظ عليها النموذج. بعض أشهر هذه التصانيف هو: 

على اعتبار أن السطح الكروي ليس بسطح قابل قابل للنشر فإنه من المستحيل تحقيق إسقاط للخريطة يحافظ فيه على الأشكال والمساحات في آن واحد.
هناك المئات من التصانيف وطريقة التصنيف سنكتفي بذكر الأهم منهم





ليس من السهل أن نضع تصنيفا واضحا و جامعا لمساقط الخرائط. فهذا أمر تكتنفه صعاب عديدة، و ذلك بسبب كثرة المساقط و تداخلها في بعضها البعض، فمن العلماء من يصنف المساقط على أساس نوعين حسب الغرض الرئيسي الذي تحققه، ومن العلماء من يصنفها حسب نشوئها، وغيره الكثير من التصنيفات وما سأقوم بذكره هو أهم أنواع التصانيف وهو التصنيف حسب طريقة الإسقاط ومن ثم سأذكر أهم أنواع المساقط. 

مساقط المساحة المتساوية : équivalentes Projections.
في مسقط المساحة المتساوية، نجد أن أي سنتيمتر مربع على الخريطة يمثل نفس العدد من الكيلومترات المربعة الذي يمثله أي سنتيمتر مربع آخر على الشكل الكروي. و بالتالي تظهر كل القارات و المحيطات و الجزر و الدول بمساحتها النسبية الصحيحة، ولما كانت المساحة نتاج بعدين اثنين (الطول و العرض)، فيمكن أن نزيد طول أحد البعدين و نقلل طول البعد الآخر، و مع ذلك نحصل على نفس المساحة، فمثلا المربع الذي طول ضلعه 2 سم2 ستكون مساحته 4 سم2 لكن يمكن تحويل هذا الشكل إلى مستطيل، و ذلك بتنصيف طول أحد جوانب المربع و مضاعفة طول الجانب الآخر ، فتصبح مساحته 1 × 4 = 4 سم2.
الاتجاه الصحيح هو عنصر مهم أيضا، و بخاصة في الخرائط التي تدرس توزيع العوامل ذات الأهمية في العلاقات العالمية كالملاحة البحرية و الجوية مثلا. و لكي نبين التوزيعات النطاقية أو الممتدة عرضيا لمثل هذه العوامل، فمن المستحسن تماما أن تكون خطوط العرض مستقيمة و موازية لخط الاستواء. 

هناك مجموعة مبسطة من المساقط تسمى "مساقط الرسم المنظور"، "perspective Projection" ، أي كما يبدو شكل شبكة الأرض لنا حينما نسقطها على لوحة ورق وفقا لقواعد الرسم المنظور من حيث البعد النسبي و الموقع النسبي لكل من مركز الإشعاع و السطح المستوي. و لفهم هذه المجموعة نتصور كرة مصنوعة من الزجاج ومرسوم عليها شبكة خطوط الطول و العرض كما هي على الكرة الأرضية. فإذا وضعنا مصباحا في وسط الكرة الزجاجية ، فسوف تسقط خطوط الطول و العرض كظلال على أي سطح مستو ملامس لها.
ويسمى هذا النوع من المساقط المساقط المستوية Projections zénithales. .
و يسمى هذا النوع من المساقط المساقط الأسطوانية Projections cylindriques

Projections coniques و يعتمد أيضا على نفس مبدأ الظلال الساقطة و ينتج هذا المسقط إذا وضعنا مخروطا من الورق على الكرة الزجاجية , بحيث تكون قمة المخروط فوق القطب مباشرة ,و يلامس المخروط الكرة الزجاجية على طول دائرة خط عرض ، و بالتالي سوف يكون إسقاط خطوط الطول كخطوط مستقيمة
بينما تظهر خطوط العرض كأقواس من دوائر مشتركة المركز.
وستأتي لذكرهم لاحقاً
أو "المسقط السمتي" [الستيريوغرافي] بالإنجليزية "Projections Azimuthales".
يتم تقسيم المسقط المستوي حسب ثلاثة معايير وهي:
يمكن تقسيم المسقط من حيث موضع الرسم إلى ثلاثة أقسام:
وهي التي تكون فيها لوحة الرسم مماسة لسطح الكرة في نقطة عند الدائرة الاستوائية.

2. المساقط القطبية : Zénithales Polaires
وهي المساقط التي تكون فيها لوحة الرسم مماسة لأحد القطبين.

3. المساقط المائلة : Zénithales obliques
و هي التي تكون فيها لوحة الرسم مماسة لسطح الكرة في نقطة تقع على دائرة من دوائر العرض بين الدائرة الاستوائية و أحد القطبين.

1. المسقط الصحيح : Orthogonal :
إذا كان مركز الإسقاط في نقطة بعيدة جدا عن الكرة.
2. المسقط الكروي : 
إذا كان مركز الإسقاط في نقطة تبعد قليلا عن الكرة و على امتداد القطر الاستوائي.
3. المسقط المجسم : Stereographique :
إذا وقع على أحد نقاط الدائرة الاستوائية بداخل الكرة.
4. المسقط المركزي
أما الحالة الرابعة و هي التي يقع فيها مركز الإسقاط في مركز الكرة
ينتج عن كل نوع من المساقط الرئيسة الثلاثة السابقة الذكر مساقط فرعية نستعرضها فيما يلي :

يستخدم هذا المسقط في رسم خرائط المناطق القريبة من خط الاستواء ، و حتى دائرة 15 و 20 درجة على الأكثر شمالا و جنوبا ، و بنفس هذا المقدار عن خط الطول الأوسط في المنطقة شرقا و غربا. و بذلك فإنه لا يصلح لرسم خريطة قارة آسيا تبعا لامتدادها الكبير، و لكنه يصلح لرسم خريطة قارة إفريقيا.
الطريقة البيانية لرسم المسقط الاستوائي المركزي.

لنقوم برسم المسقط الاستوائي المركزي بيانياً يجب اتباع الخطوات التالية :

خصائصه
استعمالاته 

خصائصه
استعمالاته
الطريقة البيانية لرسم المسقط الاستوائي المجسم

لنقوم برسم المسقط الاستوائي المجسم بيانياً يجب علينا اتباع الخطوات التالية :

خصائصه
استعمالاته

خصائصه
استعمالاته
خصائصه

ينشأ المسقط الأسطواني بإحاطة الكرة الأرضية بأسطوانة مماسة لها عند خط الاستواء، حيث يتم إسقاط كافة سمات ونقاط الأرض عليها، وتُفتح الأسطوانة بعد ذلك، وتبسط لتشكل خارطة مستطيلة ذات خطوط مستقيمة ومتوازية ومتساوية التباعد فيما بينها، وخطوط عرض مستقيمة ومتوازية ولكن البعد بينها غير متساوٍ، إذ أنها تتباعد كلما اقتربنا من القطبين.

وهو أهم مسقط أسطواني، وهو مسقط اسطواني عادي ولكن مركاتور _ وهو رسام _ قام بتقصير المسافة الفاصلة بين دوائر العرض كلما اتجهنا نحو القطبين بنسبة معينه وهذا ما جعل الخط المستقيم من نقطة إلى القطب في الخريطة مساوية تقريباً للحقيقة وهذا ما جعل البوصلة أكثر دقة في الخريطة لهذا الملاحون دائماً ما يحملون خريطة بمسقط مركاتور.
هما مسقطان مشتقان من المسقط الأسطواني:

ينشأ المسقط المخروطي بوضع مخروط على شكل قبعة من الورق على الكرة الأرضية فوق أحد القطبين الشمالي أو الجنوبي، وباعتبار وجود ضوء داخل الأرض ليعكس صورتها على السطح الداخلي للمخروط، وتُرسم خطوط الأرض وسماتها على ذلك السطح بفتح المخروط، بعد ذلك يُبسط ليشكل خارطة.

هناك طريقة عملية مفيدة في هذا الصدد ، وهي أن يقارن مستعمل الخريطة شبكة المسقط على الخريطة التي أمامه بشبكة خريطة نموذج الكرة الأرضية . و لكن عليه أولا أن يتحقق من الخصائص الأساسية في شبكة خطوط النموذج الأرضي ، وتتمثل أهم هذه الخصائص فيما يلي :



</doc>
<doc id="134450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134450" title="الاتحاد الدولي لمنتجي النفط والغاز">
الاتحاد الدولي لمنتجي النفط والغاز

الجمعية الأوروبية للمسح النفطي (International Association of Oil & Gas Producers) أنشئت 1986 وهي جمعية علمية تعنى بالصناعة النفطية وتطبيقاتها.

أنتجت الشركة نظام إسقاط المجسمات الكروية يرمز له بـ EPSG:4326 وهو تطبيق قابل للاستخدام في برنامج


</doc>
<doc id="134451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134451" title="أرك فيو">
أرك فيو

أرك فيو بدء الأرك فيو كبرنامج حاسوب جغرافي للمعلومات والخرائط المستخدمة في ESRI


</doc>
<doc id="134454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134454" title="عبد الرحمن الضويحي">
عبد الرحمن الضويحي

عبد الرحمن الضويحي الظفيري (1 يناير 1920 - 26 يوليو 1996), ممثل وشاعر كويتي.

بدا العمل الفني في عام 1962، له العديد من المؤلفات المسرحية. وعضو بالمسرح الشعبي الكويتي. ويعرف بالشعر الشعبي القصير - حيث يسمى بلغة اهل الكويت زهيريات - فأصبحت زهيرياته تعرف باسم ضويحيات عاصر الكثير من الفنانين القدامى مثل المرحوم خالد النفيسي وعبد الحسين عبد الرضا وسعد الفرج وغيرهم.





</doc>
<doc id="134456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134456" title="هالاخاه">
هالاخاه

الهلاخاه (بالعبرية: הַהֲלָכָה "السير" أو "المذهب") باللفظ الشرقي لها وهالوخ باللفظة الأشكنازية أي الشريعة اليهودية وهي مجمع القوانين، التقاليد والإرشادات الدينية الموجب عليها لمن يتمسك بالديانة اليهودية. وتشمل 613 وصية، وتعاليم التلمود والتعاليم الحاخامية التي تعرف بالميتزفا (عبري:מִצְוָה). عندما يحتدم النقاش بين رجال دين يهود حول أي مسألة شرعية، ويسمى النقاش بالنقاش الهالاخي في الأوساط اليهودية، والمحصلة النهائية تسمى فتوى.

بدأ الاختلاف وظهور الفرق في اليهودية نتيجة التفسيرات والتأويلات المختلفة للهلاخاه حينما اختلف الصدوقيون والفريسيون وبين القراؤون والحاخاميين من جهة أخرى.
و في حالات معاصرة، حصل الاختلاف والانشقاق لقضايا تتعلق بتعديل النصوص لموافقتها الزمن بين اليهود الليبراليين أو باليهودية التقدمية واليهود الأرثوذكس.

كلمة هلاخاه مشتقة من الفعل العبري (عبري: הָלַךְ، هالاخ) وتعني المشي أو المسير والترجمة الأدق لهالاخاه ليست قانون بل طريقة ومرتبطة كذلك بالآجاداه 

أكثر مراجع الهالاخاه أهمية هو التلمود وهو مادة التعليم الرئيسي في المدارس اليهودية الدينية (يشيفات). ولكن الهلاخاه العصرية تستند إلى مراجع أخرى أيضا، حيث لا يمكن تعليم أداء الوصايا الدينية منه في العصر الحالي. أهم المراجع الإرشادية لأداء الهلاخاه العصرية هو كتاب "شلحان عاروخ" ("المائدة الممدودة") ألفه الحاخام السفاردي يوسف قارو في مدينة صفد في القرن ال16 (تمت طباعته في مدينة البندقية بإيطاليا سنة 1565). بعد صدوره بقليل كتب الحاخام الأشكينازي موشيه إيسرليش في مدينة كراكوف البولندية ملحقا يصف فيه تقاليد اليهود الأشكيناز.

في اليهودية العصرية تعد الشريعة الشفوية، التفسير والتقاليد أكثر من وصايا التوراة المكتوبة أهمية. وحسب طريقة الهلاخاه العصرية توصيات الحاخام لمجتمعته كأنها وصايا من عند الرب، ما دام الحاخام يتابع مبادئ الإفتاء المجمع عليها في الطوائف اليهودية. ومع أن التوراة تعتبر كتاب مقدس، تختلف وصايا الهلاخاه كثيرا عما يكتب في التوراة حرفيا، ويجب على اليهودي المتدين اتباع وصايا الهلاخاه وليس نص التوراة الحرفي. 



</doc>
<doc id="134459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134459" title="مايكل مور">
مايكل مور

مايكل مور ولد في 23 أبريل 1954 هو مؤلف وناشط سياسي ومخرج أمريكي حائز على جائزة الأوسكار، عرف مور بصراحته وجرأته ورؤيته الناقدة للعديد من القضايا كالعولمة وحرب العراق وسيطرة الشركات العملاقة وجماعات العنف المسلحة و عرف عنه تاييده لبناء مسجد غراوند زيرو .

ولد مايكل مور في فلينت بولاية ميتشيجان ونشأ في مدينة ديفيسون وبحكم سكنه في فلينت فقد كان قريبا من مصانع جنرال موتورز حيث كانت تعمل أمه سكرتيرة هناك. كما كان كل من والده وجده يعملان هناك أيضا كعمال سيارات، كان عمه من أحد المؤسسين للاتحاد العمالي المشهور "عمال السيارات المتحدون" وشارك في إضراب فلينت العمالي المشهور.

استوحى موور اسم الفيلم من تفاصيل هذا اليوم حيث ذهب كل من اريك هاريس وديلان كليبولد، المسئولان عن هذا الحادثة للعب البولبنج في الساعة السادسة من صباح هذا اليوم قبل أن يشرعا في ارتكاب هذه الحادثة في الساعة 11.18 صباحا.
فاز الفيلم بجائزة سيزر الفرنسية لأفضل فيلم أجنبي، كما فاز بجائزة الأوسكار لأفضل فيلم وثائقي عام 2002.
الأمريكي جورج بوش في التعامل مع أحداث 11 سبتمبر.



</doc>
<doc id="134460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134460" title="حديث متواتر">
حديث متواتر

الحديث المتواتر حديث في أعلى درجات الصحة والثبوت وهو الحديث الذي رواه جماعة يستحيل في العادة أن يتواطؤوا على الكذب، وأسندوه إلى شيء محسوس. ويطلق على ما نقله من يحصل العلم بصدقهم ضرورة عن مثلهم من أول الإسناد إلى آخره قال وهو قليل لا يكاد يوجد في روايتهم‏ الخبر المتواتر ما بلغت رواته في الكثرة مبلغا أحالت العادة تواطئهم على الكذب ويدوم هذا فيكون أوله آخره ووسطه كطرفيه كالقرآن والصلوات الخمس‏.

أنه يقبل ويجب العمل به دون البحث عن درجته،

فإذا جمع هذه الشروط الأربعة، وهي:

فهذا هو المتواتر.
وما تخلفت إفادة العلم عنه كان مشهورا فقط، فكل متواتر مشهور من غير عكس.

ويتفرع التواتر إلى فرعين:


حديث نبوي


</doc>
<doc id="134461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134461" title="معصومة محمد كاظم">
معصومة محمد كاظم

معصومة محمد كاظم (1927 - 2005) هي أستاذة تعليم الرياضيات وإحدى رائدات تعليم الرياضيات في مصر. ولدت في 14 يناير 1927 وتوفيت يوم الجمعة 3 يونيو 2005، وهي الشقيقة الكبرى للصحفية والناقدة صافي ناز كاظم.

تقول عنها شقيقتها الصحفية صافي ناز كاظم: بينما كانت الفتيات في عمرها يتطلعن الي صور فاتنات السينما ويحاكين ازياءهن، كانت هي تعلق صورة مكبرة للعالم والفيلسوف الإنجليزي إسحق نيوتن (1642 ـ 1727) الذي اكتشف قانون الجاذبية ـ وتصمم ملابسها "فيونكة" عند الرقبة تشبه ما كان يلبسه نيوتن!... كان استغراقها في حل مسائل الحساب وسيلة لهوها في طفولتها، وأصبحت مواد الحساب والهندسة والجبر ولغريتماته مرادفها عندي: أختي معصومة! القدوة في عائلتنا التي حددت مبكراً وبلا جدال مساواة البنت والولد في مواصلة التعليم الي الشهادات العليا بحد أدني "ماجستير"، ومن دون حد أقصى، فالدكتوراه وراءها الابحاث والابحاث والابحاث.. الخ، شغفا بالعلم والمعرفة لاطمعا في منصب أو مباهاة.

تعد معصومة كاظم واحدة من مؤسسي كلية البنات جامعة عين شمس، إذ أنها أول معيدة من خريجات الكلية يتم تعيينها بها وكان ذلك عام 1951 بعد تخرجها عام 1949 في قسم الرياضيات والتربية من معهد التربية العالي للمعلمات وكانت الأولي علي دفعتها.

بعد نيلها دبلوم معهد الدراسات العليا في الرياضيات سنة 1952 حصلت علي ماجستير التربية في طرق تدريس الرياضيات من جامعة أيوا بالولايات المتحدة الأمريكية سنة 1955 ثم ماجستير آخر في الرياضيات البحتة من جامعة كنساس بأمريكا سنة 1961 ودكتوراه الفلسفة في مناهج وطرق تدريس الرياضيات من جامعة كنساس نفسها عام 1964.

اختيرت معصومة كاظم لتكون عضواً في حلقة اليونسكو لتطوير مناهج الرياضيات بالبلدان العربية بين عامي 1966 و1972.

هي أول سيدة تتخصص في طرق تدريس الرياضيات، وأول سيدة تحصل علي ماجستير في الرياضيات البحتة، وأول سيدة تحصل علي دكتوراه الفلسفة في المناهج وطرق تدريس الرياضيات، وأول سيدة تشترك في تطوير وتحديث مناهج الرياضيات، واول سيدة تشارك في تأليف أول كتاب عن الرياضيات الحديثة باللغة العربية، وهو كتاب "أساسيات تدريس الرياضيات الحديثة" مع الأستاذ الدكتور وليم عبيد، والدكتور محمود شوق، الذي صدر عام 1969 عن دار المعارف.

تطرقت معصومة كاظم في أبحاثها إلي موضوعات ومجالات رياضية جديدة، ومن هذه الأبحاث والمؤلفات:

ورد في تقرير ترشيحها لجائزة جامعة عين شمس التقديرية لعام 2003/2004: ".. قامت سيادتها وتقوم بأبحاث وإنتاج علمي يتسم بالتنوع والاصالة والعمق، كما تبنت تحديث مناهج الرياضيات بموضوعات جديدة مثل الرسومات التخطيطية والهندسات اللا اقليدية والنمذجة وغيرها، لكل هذه الريادة للمرأة العربية وكل هذا السبق العلمي الذي حققته بوجودها العلمي المتميز والمنير والثقافي المشرف في كثير من المؤتمرات والمحافل العلمية، يمكننا ان نري بجلاء مردود هذا السبق والريادة بكل الابعاد المثمرة علي الساحات الثقافية والفكرية والقومية.."



</doc>
<doc id="134477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134477" title="شورجة">
شورجة

سوق الشورجة من اسواق بغداد القديمة والمشهورة يعود تاريخ انشائه إلى عصر الدولة العباسية المتأخر، ويمتد موقعها القديم من شارع الكفاح ثم شارع الجمهورية ولغاية موقع جامع مرجان في شارع الرشيد.

كان اسمه سوق الريحانين، ثم استبدل إلى سوق العطارين وأخيراً سمي سوق الشورجة.

لقد أختلف المؤرخون والباحثون في اصل تسمية الشورجة وتعددت آراؤهم، فيؤكد جلال الدين الحنفي أن كلمة الشورجة منحدرة من كلمة فارسية شورگاه أي محل الشورة أو شورچاه (بئر المالح) إذ كانت محلة الشورجة قديما بئرا أو بركة ماء فحرّفت إلى الشورجة. 

أما الباحث سالم الآلوسي فيقول إن أصل كلمة الشورجة جاءت من (الشبرج) وهو دهن السمسم إذ كانت في السوق معاصر خاصة للسمسم والاسم ينسب إلى الشبرجة أو الشرجة التي حُرفت إلى الشورجة.

وهناك رأي آخر يقول أن الشورجة هي كلمة كردية تتكون من مقطعين المقطع الأول (الشور) ويعني المالح والمقطع الثاني الـ(جه) اي مكان فتعني المكان المالح وبذلك يكون معنى الشورجة (النهر المالح) أو النهر المالح الصغير.

وكانت فيها معالم بارزة شاخصة للعيان تهدّم وأنقرض بعضها في فترات مختلفة من الزمن مثل خان الدجاج وحمام الشورجة وسوق التمارة وسوق الغزل وسوق العطارين وعلاوي الشورجة وخان مخزوم وبنات الحسن ومرقد الحسين بن الروح أحد السفراء الاربعة للامام المهدي وهو من علماء بغداد في القرون الماضية.
والشورجة سوق تراثية وشعبية عند البغداديين فأغلب البيوت البغدادية تجري سعياً إليها والتبضع فيها خصوصا في أيام رمضان والمناسبات والاعياد حيث تكثر الشموع والتوابل بأنواعها ومستلزمات الاعراس والافراح كافة.

وتعد المنطقة من المناطق التراثية التي تحوي بعض الآثار القديمة ومنها منارة ومئذنة جامع الخلفاء في سوق الغزل والتي يرجع عهدها الى عصر الدولة العباسية، وفي الآونة الأخيرة تعرضت بعض مبانيها القديمة للهدم مثل الخانات التراثية القديمة كخان الأغا الصغير وبعض المباني القديمة الأخرى المجاورة وقد عثر فيها على عدد من آبار الماء المالح وهذا يؤكد على ان التسمية صحيحة.

يضم سوق الشورجة عدة فروع وهي اسواق متخصصة تزيد على (19) فرعاً منها سوق الصابون وسوق التوابل وسوق القرطاسية واخر للزجاجيات والفرفوري والفافون إلى غير ذلك. وله من الخانات 13 خاناً منها خان لاله الصغير، وخان جني مراد، وسبب تسمية الخان بـ(جني مراد) هو انه عند احتراق الخان وانهيار بعض جهاته ظهر وراءها بناء فتخيل الناس ان البناء الذي ظهر هو من عمل الجن ثم خان الأمين وخان الاغا الكبير ومن الجوامع 4 جوامع منها جامع النخلة وجامع النوبجي.

اما المقاهي فقد كان هناك اثنان (مقهى المعلكة) ذلك لانها تقع على سطح إحدى العلاوي، وقهوة قدوري التي كان يرتادها قراء المقام، وفيها قرأ المقام عبد الرزاق القبانجي والد الفنان المرحوم محمد القبانجي.


</doc>
<doc id="134481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134481" title="إحصاء طبي">
إحصاء طبي

الإحصاء الطبي هو علم يطبق وسائل الإحصاء الحيوي في مجالات الطب والصحة، بما فيها الصحة العمومية والوبائيات والبحوث السريرية والطب الشرعي.





</doc>
<doc id="134483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134483" title="ملعب 5 جويلية 1962">
ملعب 5 جويلية 1962

ملعب 5 جويلية 1962 (بالفرنسية:Stade 5 Juillet 1962) هو ملعب كرة قدم مُتعدد الإستخدمات يقع في بلدية الشراقة بالعاصمة الجزائرية، سُمي على يوم تاريخ استقلال الجزائر من الاستعمار الفرنسي في 5 جويلية 1962، وهو جزء من المركب الرياضي محمد بوضياف، وكان الملعب يتسع إلى 100.000 متفرج لكنه تم تنظيم دخول المناصرين ووضع كراسي لينخفض إلى 76.000 مناصر، وأكبر حضور جماهيري للملعب في نهائي كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1990 بين الجزائر ونيجيريا وفازت الجزائر 1-0 وفازت بالبطولة آنذاك ووصل عدد الجماهير إلى حوالي 100.000 مناصر .

شكل الملعب الداخلي

افتتاح الملعب :

أشغال 1981 :

أشغال 2003 :

أشغال 2009 :

أشغال 2013 :





</doc>
<doc id="134485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134485" title="ملعب 20 أوت 1955 (الجزائر)">
ملعب 20 أوت 1955 (الجزائر)

يمتاز بأرضيته الجميلة من العشب الاصطناعي من الجيل الرابع

- من ابرز الفرق التي تلعب فيه :
أولمبي العناصر 
شباب بلوزداد
- وأيضا هناك بارادو لعدم امتلاكه ملعب في ناحية حيدرة أو العاصمة


</doc>
<doc id="134501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134501" title="شريط الأدوات">
شريط الأدوات

شريط الأدوات هو أحد مكونات واجهة المستخدم الرسومية، هو عبارة عن شريط أو صف على شاشة الحاسب الذي يستخدم واجهة استخدام رسومية، يتكون شريط الأدوات من مجموعة من الأيقونات أو الأزرار التي عند ضغطها يتم تشغيل إحدى وظائف البرنامج. معظم أنظمة التشغيل الحديثة تسمح للمستخدين بتعديل أشرطة الأدوات المتضمنة داخل هذه الأنظمة. شريط المهام في مايكروسوفت ويندوز هو أحد الأمثلة البارزة لأشرطة الأدوات.

يمكن ملاحظة أشرطة الأدوات في العديد من البرمجيات المعروفة والمستخدمة على نطاق واسع، مثلاً في تطبيقات معالجة الكلمات، مثل: مايكروسوفت وورد، وتوجد على هيئة إضافات في متصفحات الويب كما في فيرفكس، وإنترنت إكسبلورر.

أشرطة الأدوات معروفة في عالم متصفحات الويب، حيث تقدم وظائف جديدة وخيارات سهلة التنفيذ بالنسبة للمستخدم النهائي. يأتي متصفح الويب ليتولى مهام بسيطة في التصفح (كالرجوع للخلف، الذهاب للأمام، إعادة التحميل) ويأتي دور شريط الأدوات في إضافة وظائف إضافية (حقول بحث، خيارات ملء الاستمارات، روابط لمواقع معروفة، ووظائف عديدة أخرى). هناك شرائط أدوات مشهورة يستخدمها العديد من مستخدمي المتصفحات الآن، منها:- شريط أدوات جوجل، شريط أدوات ياهو، شريط أدوات أليكسا.


</doc>
<doc id="134521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134521" title="تلوث الهواء">
تلوث الهواء

تلوث الهواء هو تَعَرُّض الغلاف الجوي لمواد كيماوية أو جسيمات مادية أو مركبات بيولوجية تسبب الضرر والأذى للإنسان والكائنات الحية الأخرى، أو تؤدي إلى الإضرار بالبيئة الطبيعية.

يُعَرّف ملوث الهواء بأنه أي مادة في الهواء يمكن أن تسبب الضرر للإنسان والبيئة. ومن الممكن أن تكون هذه الملوثات في شكل جزيئات صلبة أو قطرات سائلة أو غازات. هذا، بالإضافة إلى أنها قد تكون طبيعية أو ناتجة عن نشاط الإنسان بحيث تبلغ نسبته في الوطن العربي 40 %. 
− ويمكن تصنيف الملوثات إلى ملوثات أولية وملوثات ثانوية. وعادة، ما تكون الملوثات الأولية هي المواد التي تصدر بشكل مباشر من إحدى العمليات، مثل الرماد المتناثر من ثورة أحد البراكين أو غاز أول أكسيد الكربون المنبعث من عوادم السيارات أو ثاني أكسيد الكربون المنبعث من مداخن المصانع. 
− أما الملوثات الثانوية فهي التي لا تنبعث في الهواء بشكل مباشر، وإنما تتكون هذه الملوثات في الهواء عندما تنشط الملوثات الأولية أو تتفاعل مع بعضها البعض. ومن الأمثلة المهمة على الملوثات الثانوية اقتراب الأوزون من سطح الأرض - والذي يمثل أحد الملوثات الثانوية العديدة التي تُكَوِّن الضباب الدخاني الكيميائي الضوئي. 
− ولكن يجب أن نضع في الاعتبار أيضًا أن بعض الملوثات قد تكون أولية وثانوية في الوقت نفسه، أي أنها تنبعث في الهواء بشكل مباشر وتكون ناتجة أيضًا عن بعض الملوثات الأولية الأخرى. 
− ووفقًا لبرنامج الهندسة والعلوم البيئية في كلية هارفارد للصحة العامة، فإنه ما يقرب من 4% من حالات الوفيات في الولايات المتحدة يمكن أن تعزو إلى تلوث الهواء. 
− وتضم الملوثات الأولية الرئيسية الناتجة عن النشاط البشري ما يلي: 
− * أكاسيد الكبريت (أكسيد الكبريت) (SO) - وبخاصة وهو أحد المركبات الكيميائية المعروفة بالصيغة SO. ينبعث ثاني أكسيد الكبريت SO من البراكين والعمليات الصناعية المختلفة، وحيث إن الفحم والبترول يحتويان على مركبات الكبريت، فإن احتراقها ينتج عنه أكاسيد الكبريت. كما أن التأكسد الزائد لمادة ثاني أكسيد الكبريت SO والذي عادة ما يحدث في وجود مادة محفزة مثل ثاني أكسيد النيتروجين NO، يعمل على تكوين حمض الكبريتيك HSO، ومن ثم تكوين الأمطار الحمضية. ويعد ذلك أحد الأسباب الداعية للقلق بشأن تأثير استخدام هذه الأنواع من الوقود كمصادر للطاقة على البيئة. 
− * أكاسيد النيتروجين (أكسيد النيتروجين) (NO) - وخاصة ثاني أكسيد النيتروجين، حيث تنبعث هذه المواد من الاحتراق في درجة حرارة عالية. ويمكن رؤية هذا النوع من الغازات في شكل قباب من الضباب البني أو سحب ريشية الشكل تنتشر فوق المدن. ويعد ثاني أكسيد النيتروجين مركبًا كيميائيًا يُشار له بالصيغة NO. كما أنه يمثل أحد أنواع مركبات أكاسيد النيتروجين المتعددة. ويتميز هذا الغاز السام ذو اللون البني الضارب إلى الحمرة بأن له رائحة قوية ونفاذة. لذا، يعد ثاني أكسيد النيتروجين NO من أكثر ملوثات الهواء وضوحًا.لافعبلغهبعهفهبهبعبغبغب 

أما الملوثات الثانوية فتضم ما يلي: 

وتوجد أيضًا الملوثات الهوائية الأقل خطورة والتي تضم ما يلي: 

إن الملوثات العضوية الثابتة (POPs) هي مركبات عضوية مقاومة للانحلال البيئي من خلال بعض العمليات الكيميائية والبيولوجية، بالإضافة إلى عملية الانحلال الضوئي.ونتيجة لذلك، فقد لوحظ أن هذه المركبات توجد في البيئة بشكل مستمر كما أنها قادرة على الانتقال طويل المدى والتراكم البيولوجي داخل الأنسجة البشرية والحيوانية والتركيز البيولوجي داخل سلاسل الغذاء، هذا بالإضافة إلى ملاحظة إمكانية تأثيراتها الخطيرة على صحة الأنسان والبيئة بشكل عام.

ربما تضرر البشر القدامى من تلوث الهواء عندما اشعلوا الحرائق في الكهوف سيئة التهوية. منذ ذلك الحين ، بدانا في تلويث الكثير من المناطق على سطح الأرض. حتى وقت قريب ، كانت مشاكل التلوث البيئية المحلية والثانوية بسبب قدرة الأرض على استيعاب الخاصية وتنقية كميات ضئيلة من الملوثات. التصنيع في المجتمع ، وإدخال المركبات الآلية ، والانفجار من السكان ، من العوامل المساهمة تجاه مشكلة تلوث الهواء المتزايد. في هذا الوقت من الضروري أن نجد وسائل لتنظيف الهواء. ملوثات الهواء الرئيسية الموجودة في معظم المناطق الحضرية وأول أكسيد الكربون وأكاسيد النيتروجين ، وأكاسيد الكبريت ، والهيدروكربونات ، والجسيمات (سواء الصلبة والسائلة). تنتشر هذه الملوثات في جميع أنحاء الغلاف الجوي في العالم في تركيزات عالية بما يكفي ليسبب مشاكل صحية خطيرة تدريجيا. يمكن أن تحدث مشاكل صحية خطيرة بسرعة عند وجود ملوثات الهواء بتركيز عالي ، كما هو الحال عندما يتم حقن الهائلة المنبعثة من غاز ثاني أكسيد الكبريت والجسيمات المعلقة بواسطة ثوران بركاني كبير.

تشير مصادر تلوث الهواء إلى المواقع والأنشطة والعوامل المختلفة المسؤولة عن تسرب المواد الملوثة إلى الغلاف الجوي. ويمكن تصنيف هذه المصادر إلى نوعين رئيسيين: 
المصادر البشرية (أي المتعلقة بالنشاط البشري) وترتبط معظم هذه الأنشطة باحتراق الأنواع المختلفة من الوقود. 
المصادر الطبيعية 
إن عوامل انبعاث ملوثات (ملوث) الهواء هي القيم التمثيلية التي تربط بين كمية المادة الملوثة المنبعثة إلى الهواء المحيط بنا والنشاط المرتبط بانبعاث هذه المادة الملوثة. وعادة ما يتم التعبير عن هذه العوامل عن طريق وزن المادة الملوثة مقسومًا على وحدة الوزن أو الحجم أو المسافة أو المدة الخاصة بالنشاط الذي انبعثت منه المادة الملوثة (فعلى سبيل المثال، عدد الكيلوجرامات من المادة المنبعثة لكل كيلوا جرام من الفحم المحترق). وتسهل مثل هذه العوامل عملية تقييم الملوثات المنبعثة من المصادر المختلفة لتلوث الهواء. وفي أغلب الأحوال، تكون هذه العوامل مجرد معدلات للبيانات الكلية المتاحة عن درجة الجودة المقبولة كما أنها تعتبر بشكل عام نسب تمثيلية لهذه المعدلات على المدى الطويل. 
ولقد قامت وكالة حماية البيئة الأمريكية بنشر مجموعة من البيانات عن عوامل انبعاث ملوثات الهواء الخاصة بالعديد من المصادر الصناعية. كما قامت كل من المملكة المتحدة وأستراليا وكنداوبعض الدول الأخرى، بالإضافة إلى وكالة البيئة الأوروبية بنشر مثل هذه المجموعة من البيانات.

إن عدم وجود تهوية كافية في الأماكن المغلقة يساعد في تركيز نسبة الهواء الملوث في هذه الأماكن التي يقضي فيها الأشخاص معظم أوقاتهم. فعلى سبيل المثال، نجد أن غاز الرادون (RN) وهو أحد المواد المسرطنة (مادة مسرطنة) ينبعث من القشرة الأرضية نفسها في بعض الأماكن، ثم يتراكم داخل أبنية المنازل الموجودة في هذه الأماكن. كما نجد أيضًا أن مواد البناء، بما فيها من مواد صنع السجاد والأدوات الخشبية، ينبعث منها غاز الفورمالديهيد (HCO). هذا، بالإضافة إلى أن مواد الطلاء والمواد المذيبة ينطلق منها مركبات عضوية متطايرة (VOCs) بمجرد أن تجف. كما يمكن أن تتحلل مواد الطلاء المحتوية على الرصاص إلى ذرات من الغبار، ومن ثم يتم استنشاقها. أما تلويث الهواء عن عمد، فيحدث عن طريق استخدام معطرات الهواء (معطر الهواء) والبخور وأي مواد معطرة أخرى. ونجد أيضًا أن إشعال الأخشاب في مواقد التدفئة والطبخ والأنواع الأخرى من المواقد (موقد)، يمكن أن يضيف كميات كبيرة من الدخان الذي يحتوي على جسيمات ملوثة إلى الهواء، وذلك داخل المكان وخارجه. أما التلوث القاتل الذي يمكن أن يحدث في الأماكن المغلقة، فقد ينتج عن استخدام المبيدات الحشرية (مبيد حشري) ورش المواد الكيماوية الأخرى داخل هذه الأماكن المغلقة دون وجود تهوية مناسبة. 
أما أول أكسيد الكربون (CO) الذي يتسبب في التسمم والوفاة، فعادة ما يصدر من المداخن والفتحات المصممة بشكل خاطئ، أو عن طريق حرق الفحم النباتي داخل الأماكن المغلقة. ومن الممكن أن ينتج التسمم المزمن بأول أكسيد الكربون من خلال استخدام اللمبات الغازية (لمبة غازية) غير المعدلة بشكل جيد. ويتم استخدام المحابس في جميع أنابيب المياه الموجودة في المنزل؛ (أنبوب المياه) وذلك لمنع الغازات الكريهة وكبريتيد الهيدروجين من الانبعاث إلى الخارج. أما الملابس فقد ينتج عنها مادة التتراكلورايثلين أو أية سوائل أخرى متعلقة بالتنظيف الجاف ويستمر ذلك لعدد من الأيام بعد التنظيف الجاف. 
وعلى الرغم من منع استخدام مادة الأسبستوس في كثير من الدول، فإن الاستخدام الواسع لهذه المادة في الصناعات والبيئات المحلية في الماضي قد تخلف عنه في العديد من الأماكن مواد من الممكن أن تكون شديدة الخطورة. وجدير بالذكر أن مرض الأسبستوس هو عبارة عن حالة طبية تصاب فيه أنسجة الرئة بالتهاب مزمن. ويحدث هذا المرض نتيجة للتعرض المكثف طويل المدى لغبار مادة الأسبستوس المنبعث من المواد التي تحتوي عليها في بعض المنشآت. والذين يعانون من التعرض المستمر لهذه المادة يصابون بصعوبة تنفس شديدة (قصر النفس) كما أنهم معرضون بشكل كبير لخطورة الإصابة بالعديد من الأنواع المختلفة لسرطان الرئة. ولما كانت الكتب غير العلمية لا تؤكد بشكل دائم على التفسيرات والشروح الواضحة، كان لا بد أن نتوخى الحذر في التفرقة بين الأنواع المختلفة من الأمراض المرتبطة ببعضها البعض. فوفقًا لما صرحت به منظمة الصحة العالمية (WHO)، يمكن تعريف هذه الأمراض بأشكال عدة: مرض الأسبستوس وسرطان الرئة "و" مرض ميزوثليوما "(وبشكل عام، يعد هذا المرض أحد الأنواع النادرة من مرض السرطان والذي عندما ينتشر بشكل أوسع، فإنه عادة ما يكون مرتبطًا بالتعرض طويل المدى لمادة الأسبستوس)". 
وقد نجد أيضًا في الأماكن المغلقة بعض المصادر البيولوجية لتلوث الهواء، وذلك مثل الغازات والجسيمات الصغيرة التي تنتقل عبرالهواء. فتربية الحيوانات الأليفة (حيوان أليف) ينتج عنها تساقط أوبار هذه الحيوانات، بالإضافة إلى أن جسم الأنسان نفسه قد يلوث الهواء عن طريق تساقط أجزاء صغيرة الحجم من الجلد الميت أو الشعر المتساقط، بالإضافة إلى عث الغبار الموجود في المفروشات في أماكن النوم. أما السجاد والأساس فقد ينتج عنها بعض الإنزيمات أو قطرات ميكروسكوبية الحجم من المواد الملوثة. وقد يصدر أيضًا عن المخلفات البشرية غاز الميثان كما تتكون الأتربة على الحوائط وتقوم بتوليد السموم الفطرية والجراثيم. أما أنظمة تكييف الهواء فهي تساعد في الإصابة بمرض ليجيونيرز وتكون الأتربة. وجدير بالذكر أيضًا أن النباتات المنزلية (نبات منزلي) والتربة والحدائق المحيطة بالأماكن التي نعيش فيها يمكن أن تساعد في انتشار حبوب اللقاح والغبار والأتربة. وفي الأماكن المغلقة، قد يؤدي نقص دورة الهواء إلى تراكم المواد الملوثة التي تنتقل عبر الهواء بشكل أكبر مما ستكون عليه في الطبيعة والهواء الطلق.

لقد أعلنت منظمة الصحة العالمية أن 2,4 مليون شخص يموتون سنويًا كنتيجة لبعض الأسباب التي تعزو بطريقة مباشرة إلى تلوث الهواء، ومنهم 1,5 مليون شخص يموتون من الأمراض التي تعزو إلى تلوث الهواء في الأماكن المغلقة. Estimated deaths & DALYs attributable to selected environmental risk factors, by WHO Member State, 2002. "كما توضح الدراسات الوبائية أن أكثر من نصف مليون أمريكي يموتون كل عام بسبب الإصابة بالأمراض القلبية الرئوية والتي يسببها استنشاق الجسيمات الناعمة الملوثة للهواء".
وجدير بالذكر أيضًا أن عدد الوفيات الذي يعزو إلى تلوث الهواء يكون أكبر من عدد الوفيات المرتبط بحوادث السيارات وذلك على مستوى العالم كل عام. فقد نشر في عام 2005 أن 310,000 من الأوروبيين يموتون سنويًا بسبب تلوث الهواء. أما الأسباب المباشرة للوفيات المرتبطة بتلوث الهواء فتشتمل على الإصابة الخطيرة بمرض الربو والتهاب الشعب الهوائية وانتفاخ الرئة وأمراض القلب والرئة وإصابة الجهاز التنفسي بالحساسية. وقد قدرت وكالة حماية البيئة الأمريكية أن المجموعة المقترحة من التغيرات على تكنولجيا محركات الديزل (Tier 2)، "يمكن أن تؤدي إلى خفض نسبة الوفيات بنسبة 12,000" شخص ممن يموتون في عمر صغير و"15,000 ممن يموتون نتيجة الأزمات القلبية و6,000 من الأطفال المصلما بين بالربو والذين يتم استقبالهم في غرفة الطوارئ و8,900 من المرضى الذين يدخلون المستشفى وهم مصابون بأمراض متعلقة بالجهاز التنفسي، وذلك كل عام في الولايات المتحدة الأمريكية".إن أسوأ كارثة تلوث حدثت في الهند على المدى القصير في المجتمع المدني كانت كارثة بوبال عام 1984.
فقد أدت الأبخرة الصناعية المتسربة من مصنع يونيون كاربايد، التابع لشركة "يونيون كاربايد" الأمريكية إلى قتل ما يزيد عن 20,000 شخص في الحال وإصابة من 150,000 إلى 600,000 شخص آخرين في أماكن متفرقة بأجسامهم، ولقد توفي منهم ما يقرب من 6,000 شخص تأثرًا بإصاباتهم. كما عانت المملكة المتحدة من أسوأ موجة من الهواء الملوث عندما ساد لندن في الرابع من ديسمبر الضباب الدخاني الهائل عام 1952. ففي خلال ستة أيام، توفي ما يزيد عن 4,000 شخص، ثم توفي 8,000 شخص خلال الأشهر التالية لهذه الكارثة. كما يعتقد أن حادثة تسرب حراثيم الجمرة الخبيثة من أحد معامل الحرب البيولوجية في الاتحاد السوفيتي السابق في عام 1979 بالقرب من منظقة سفيردولفسك الروسية، قد أدت إلى وفاة المئات من الأشخاص المدنيين. أما حادثة تلوث الهواء الوحيدة والتي كانت الأسوأ على مستوى الولايات المتحدة الأمريكية فقد وقعت في دونورا بولاية بنسلفانيا في أواخر أكتوبر عام 1948، وذلك عندما توفي عشرون شخصًا وأصيب ما يزيد عن 7,000. 
إن الآثار الصحية الناجمة عن ملوثات الهواء يمكن أن تتنوع ما بين التغيرات البيوكيمائية والجسدية الطفيفة إلى الإصابة بصعوبة في التنفس أو أزيز الصدر أو الكحة أو الحالات المرضية الخطيرة التي تصيب الجهاز التنفسي والقلب. وقد يترتب على الإصابة بهذه الأمراض زيادة استخدام الأدوية الطبية وزيادة عدد الحالات التي تعرض على الأطباء أو التي تستقبلها غرفة الطوارئ أو التي تدخل إلى المستشفيات، بالإضافة إلى زيادة عدد الوفيات في سن مبكرة. إن الآثار التي يحدثها سوء نوعية الهواء على صحة الإنسان لا يزال من الصعب إحصاؤها، ولكنه يؤثر بشكل أساسي على الجهاز التنفسي والجهاز الدوري. ويعتمد رد فعل الفرد لملوثات الهواء على نوع الملوث الذي يتعرض له الشخص ودرجة التعرض والحالة الصحية العامة لهذا الفرد، بالإضافة إلى الجينات المكونة لجسمه. 
ولقد أوضحت إحدى الدراسات الاقتصادية الجديدة التي أجريت حول الآثار الصحية الناتجة عن تلوث الهواء والتكاليف المرتبطة بذلك في حوض لوس أنجلوس ووادي سان جاكوين في شمال كاليفورنيا، أن ما يزيد عن 3,800 شخص يموتون سنويًا في سن مبكرة (وذلك بما يقرب من 14 عامًا أقل عن معدل العمر الطبيعي لهم)؛ ويرجع ذلك إلى أن مستويات التلوث قد تجاوزت بشدة المعايير الفيدرالية المسموح بها. إن العدد السنوي للوفيات التي تحدث في سن مبكرة تعتبر أعلى بكثير من الوفيات التي تحدث نتيجة حوادث تصادم السيارات في المنطقة نفسها، والتي يقل معدلها عن 2,000 شخص كل عام.
ويعد عادم الديزل (DE) أحد العوامل الرئيسية التي تساعد في تلوث الهواء بالجسيمات المادية الناتجة عن الاحتراق. وفي العديد من الدراسات التجريبية التي أجريت على مجموعة من الأشخاص، فإنه عن طريق التعرض لكمية مسموح بها من عادم الديزل داخل حجرة مخصصة لذلك، كان لذلك النوع من العادم دور في الإصابة بالخلل الوظيفي الحاد في الأوعية الدموية وزيادة تكون الجلطات. وقد يكون ذلك رابطًا ميكانيكيًا مقبولاً للعلاقة التي تم وصفها سابقًا بين تلوث الهواء بالجسيمات المادية وانتشار الإصابة بأمراض الأوعية الدموية والوفيات الناتجة عن ذلك.
لقد أوضحت إحدى الدراسات التي أجرتها جامعة واشنطن على مدار عامي 1999 و2000 أن المرضى القريبين من تلوث الهواء بالجسيمات المادية تزداد خطورة تعرضهم لتفاقم مرض الالتهاب الرئوي وانخفاض الوظائف التي تقوم بها الرئة. ولقد تم فحص المرضى قبل الدراسة لمعاينة كميات من أنواع معينة من المواد الملوثة مثل بكتريا الزائفة الزنجارية "أو" بيركهولدرية بصلية جديدة، "بالإضافة إلى آثارها الاجتماعية والاقتصادية". "ولقد تم وضع المشاركين في الدراسة في الولايات المتحدة الأمريكية بالقرب من وكالة حماية البيئة. وأثناء هذه الدراسة، تم رصد 117 حالة وفاة مرتبطة بتلوث الهواء"." أما الاتجاه العام الذي تمت ملاحظته فهو أن المرضى الذين يعيشون بالقرب من أو في داخل المدن الكبيرة والعواصم من أجل أن تكون الخدمات الطبية في متناولهم، ترتفع نسبة الملوثات في جهازهم التنفسي بسبب زيادة الملوثات المنبعثة في المدن الكبرى". "أما مرضى التليف الكيسي الذين هم في الأساس مصابون بانخفاض في وظائف الرئة، فإن التعرض اليومي للملوثات مثل الدخان المنبعث من السيارات ودخ benhallamان السجائر والاستخدام الخاطئ لأجهزة التسخين المختلفة من الممكن أن يضيف بشدة إلى الخلل الذي يصيب وظائف الرئة".

يجمع مرض انسداد الشعب الهوائية المزمن (COPD) بين مجموعة من الأمراض مثل الالتهاب الشعبي المزمن وانتفاخ الرئة وبعض أنواع الربو. وفي الدراسة التي أجريت في عامي 1960 و1961 في أعقاب حادثة الضباب الدخاني الهائل عام 1952، تمت مقارنة 293 مواطن يعيشون في لندن بحوالي 477 شخص من قاطني بعض المدن التي تصدر عنها نسب وفيات قليلة بسبب الالتهاب الرئوي المزمن (مثل مدن جلوسيستر، بيتربورو ونورويش). وكان جميع الأشخاص الذين أجريت عليهم هذه الدراسة من الذكور الذين يعملون في البريد وتتراوح أعمارهم ما بين 40 و59 عامًا. وعند المقارنة بالأشخاص القادمين من المدن البعيدة، لوحظ أن الحالات القادمة من لندن بها نسبة أكبر من الأعراض الحادة التي تصيب الجهاز التنفسي (ومنها الكحة والبلغم وضيق التنفس) بالإضافة إلى انخفاض كفاءة وظائف الرئة (الحجم الزفيري الأقصى FEV ومعدل قوة التنفس) وزيادة تكون الصديد والنخامة. ولقد كانت الاختلافات أكثر وضوحًا بين الحالات التي كانت أعمارها تتراوح ما بين 50 و59 عامًا. وحددت الدراسة نطاقها في العمر وعادات التدخين، ومن ثم خلصت إلى أن تلوث الهواء على المستوى المحلي هو السبب الأساسي للاختلافات التي تمت ملاحظتها.
ومن المعتقد أن الكثير من الأمراض مثل التليف الكيسي تظهر بشكل أكبر عند العيش في البيئات التي يغلب عليها طابع المدن بشكل أكبر وذلك لما يحتويه من مخاطر شديدة على صحة الإنسان.فلقد أظهرت الدراسات أن المرضى الذين يعيشون في المدن يعانون من الإفرازات الزائدة من المخاطوانخفاض الكفاءة الوظيفية للرئة بالإضافة إلى المزيد من التشخيصات الخاصة بالالتهاب الرئوي المزمن وانتفاخ الرئة.

في أوائل ديسمبر عام 1952، سادت مدينة لندن موجة باردة من الضباب. 
ونتيجة للبرد الشديد الذي تعرضت له المدينة في هذه الفترة، قام سكان لندن بإشعال الفحم للتدفئة بشكل أكثر من المعتاد. ولقد نتج عن ذلك كمية من الهواء الملوث الذي تقابل مع طبقة عكسية تكونت بفعل كتلة كثيفة من الهواء البارد. ومن ثم تراكمت بشكل كبير النسب المركزة من الملوثات الهوائية وبخاصة الدخان الناتج عن احتراق الفحم. ومما زاد هذه الكارثة سوءًا استخدام أنواع من الفحم تفتقر إلى الجودة وترتفع فيها نسبة الكبريت من أجل تدفئة المنازل في المدينة، وذلك من أجل توفير كميات كافية من الفحم ذي الجودة العالية لتصديره إلى الخارج؛ حيث كانت البلاد تعاني من ظروف اقتصادية متدهورة بعد الحرب العالمية. ولقد كان الضباب أو الضباب الدخاني كثيفًا للغاية حتى أن قيادة السيارات كانت من الأمور الصعبة أو المستحيلة. ولقد كان انخفاض مستوى الرؤية بشكل حاد مصحوبًا أيضًا بزيادة كبيرة في النشاط الإجرامي؛ بالإضافة إلى تأخر وسائل النقل عن مواعيدها الطبيعية والتعطيل الفعلي لجميع الأنشطة الحياتية في المدينة. وفي خلال الأربعة أيام التي استمر فيها الضباب الدخاني، توفي على الأقل 4,000 شخص كنتيجة مباشرة لهذا الطقس السيء.

العديد من المدن الموجودة في مختلف أنحاء العالم والتي ترتفع فيها نسبة التعرض لملوثات الهواء من الممكن أن يصاب الأطفال الذين يعيشون فيها ببعض الأمراض مثل الربو والالتهاب الرئوي وبعض أمراض الجهاز التنفسي الأخرى، هذا بالإضافة إلى انخفاض معدل المواليد. ولقد تم أخذ بعض التدابير الوقائية للحفاظ على صحة الشباب في بعض المدن مثل نيودلهي بالهند، حيث أصبحت السيارات تستخدم الغاز الطبيعي المضغوط الذي يساعد في التخلص من الضباب الدخاني الكثيف. كما أوضحت أبحاث منظمة الصحة العالمية أن أكبر نسب تلوث بالجسيمات المادية تكون في الدول التي تعاني من تدهور الاقتصاد وارتفاع معدل الفقر والكثافة السكانية. ومن أمثلة هذه الدول مصر والسودان ومنغوليا وإندونيسيا. وعلى الرغم من أن قانون الهواء النظيف صدر عام 1970، فإنه في عام 2002 كان هناك ما لا يقل عن 146 مليون أمريكي يعيشون في مناطق لا يتوفر فيها أي من "معايير الملوثات" التي تم ذكرها في المعايير القومية لنوعية الهواء المحيط الصادرة عام 1997. وقد ضمت هذه المواد الملوثة ما يلي: الأوزون والجسيمات المادية وثاني أكسيد الكبريت وثاني أكسيد النيتروجين وأول أكسيد الكربون والرصاص. وعادة ما يكون الأطفال أكثر عرضة لمخاطر تلوث الهواء نتيجة لأنهم دائمًا ما يكونون خارج المنزل كما أن منافذ التهوية بالنسبة لهم تكون أصغرحجمًا.

حتى في المناطق التي تنخفض فيها مستويات الهواء الملوث، يمكن أن نجد أن الآثار الناتجة على الصحة العامة قد تكون خطيرة ومكلفة. ويرجع ذلك إلى أن هذه الآثار يمكن أن تحدث على مستويات منخفضة للغاية ومن المحتمل أن يستنشق عدد كبير من الأشخاص مثل هذه الملوثات. وفي إحدى الدراسات العلمية التي أجرتها جمعية الرئة في كولومبيا البريطانية عام 2005، اتضح أن 1 في المائة من التحسن في مدى تركيز كل من الجسيمات المادية الناعمة البالغ قطرها 2.5 ميكروجرام (PM2.5) وغاز الأوزون في الهواء المحيط، سوف يوفر 29 مليون دولار من المدخرات السنوية لهذه المنطقة في عام 2010. [13] ولقد اعتمدت هذه النتيجة على تقييم الصحة بالنسبة للآثار المهلكة التي قد تؤدي إلى الوفاة (معدل الوفيات) والآثار الأقل إهلاكًا التي قد تؤدي إلى الإصابة ببعض الأمراض (معدل الإصابة ببعض الأمراض).

1-الملوثات السامة:وهي تلك التي تتلف أنسجة الجسم التي تصل إليها عن طريق الدم ومن أمثلتها مركبات الزرنيخ والزئبق والرصاص.

2-الملوثات الخانقة:وهي تلك التي تعطل تحقيق الهدف من عملية التنفس، وأهمها غاز أول أوكسيد الكربون الذي يمنع استخلاص الأوكسجين من الهواء.

وتعتبر الملوثات الخانقة أكثر أنواع المخلفات انتشاراً، وبالتالي أكثرها خطورة وهي ستظل قائمة ما بقيت السيارات والطائرات والآلات الأخرى.

ولهذه الملوثات آثار خطيرة، وهي تتسبب بإجهاد شديد يؤدي إلى كثير من أمراض القلب والصدر وخاصة عند رجال المرور، ولذلك كثيراً ما يصاب سكان المناطق المزدحمة بالمرور بأعراض التسمم الحاد والصداع، وضعف الرؤية، ونقص تناسق العضلات، والغثيان, وكثيرمن الآلام الباطنية.

3-الملوثات المهيجة:وهي التي تحدث التهاباً في الأسطح المخاطية الرطبة من الجسم كالأنف والعين ومنها أكاسيد الكبريت التي تكوّن بذوبانها في الماء حمض الكبريتيك. ومنها أنواع الغبار والأتربة المختلفة التي تهيج الجهاز التنفسي وتعيق أداءه لمهمته بالشكل الأمثل.

4-الملوثات المخدرة:وهي التي تخفض ضغط الدم، ونشاط الجهاز العصبي عن طريق الرئتين، ومن أمثلتها المواد الهيدروكربونية. وتوجد هذه الملوثات نتيجة احتراق الوقود، ومن القار المستخدم في تعبيد الطرق، كما توجد في دخان السجائر والتبغ، وهي ملوثات خطيرة جداً وقد تؤدي إلى السرطان والوفاة.

5-الملوثات الحرارية: لا يقتصر التلوث الهوائي على الإخلال بنسب الغازات المكونة للهواء أو وجود بعض العوالق الضارة به، وإنما يحدث أيضاً أن يتلوث الهواء تلوثاً حرارياً نتيجة الحرائق ودخان المصانع وأجهزة تكييف الهواء، ولا يخفى ما لهذه الملوثات الحرارية من آثار سيئة على صحة الإنسان.
وتعتبر حرائق آبار النفط الكويتية مثالاً واقعياً على الملوثات الحرارية للهواء، فقد أشعلت القوات العراقية النيران في الآبار الكويتية عند انسحابها من الكويت في فبراير 1991، ولا يخفى مدى الآثار المدمرة لهذه الحرائق على صحة الإنسان وعلى مكونات البيئة عموماً.

6-ملوثات الروائح الكريهة: يعتبر من ملوثات الهواء أيضاً، أية روائح كريهة تنبعث في الأماكن العامة، سواء كان مصدرها إلقاء القاذورات وتحلل المواد العضوية، أم كان مصدرها احتراق الوقود أياً كان الغرض من استعماله، وذلك لأن الإنسان يتأذى من استنشاق هذه الروائح فضلاً عما تؤدي إليه من أضرار صحية.

وتجدر الإشارة إلى أن هواء المدينة أكبر تلوثاً من هواء القرية، والأمر الخطير هو أنه يوجد في هواء المدينة مجموعة مواد وعناصر تتضافر مع بعضها، ويقوي بعضها بعضاً، في إحداث الضرر بصحة الإنسان، ومن هنا تتضح أهمية الحد من التلوث والعمل على مجابهته بكل الطرق والوسائل الممكنة.

يتأثر الحيوان بالتلوث كما يتأثر الإنسان، إما بشكل مباشر أو بتناول نباتات ترسبت عليها ملوثات الجو. ومن الأمثلة المعروفة تأثر الحيوانات كالأبقار والجواميس بمركبات الفلور التي تسبب تآكل الأسنان، وهزال الحيوان، ونقص في إدرار اللبن، وكلها تنعكس على اقتصاديات الإنسان نفسه.
وينتشر التلوث بمركبات الفلور في المناطق المجاورة لمصانع الألمنيوم ومصانع الأسمدة الفوسفاتية.
وقد تعرضت كثير من الحيوانات الأليفة للاختناق وماتت نتيجة لامتلاء منطقة الخليج العربي بسبب الدخان الأسود الناتج عن حرائق النفط الكويتية عام 1991، وهذا يوضح لنا مدى الأثر المدمر للتلوث الجوي على منظومة الحيوان.
ومن ناحية أخرى، يؤدي التلوث إلى قصور نمو النباتات ونقص المحصول وتغير لون النبات، وينتج ذلك عن عدة عوامل منها نقص كمية الضوء التي تصل إلى النبات نتيجة لوجود الأتربة في الجو ونتيجة لترسبها على أوراق النبات، الأمر الذي يؤدي إلى انسداد مسام الأوراق التي يستعملها النبات في عملياتها الحيوية.
كما تسبب الغازات حمضية التفاعل، أضراراً للنباتات ومنها ثاني أوكسيد الكبريت والغازات المؤكسدة وحمض الإيدروفلوريك، وكلها تؤثر بشكل سلبي على النبات وتعيق نموه واستمراره في الحياة.
كثيراً ما تتأثر العقارات والأبنية بما يلوث الجو من غازات وأحماض، فيحدث تغير في ألوان المباني نتيجة لترسب الأتربة وتفاعل بعض الملوثات مع الألوان المستعملة في الطلاء، مثل مركبات الرصاص، كما تتآكل المعادن المستعملة في البناء نتيجة لوجود الغازات الحمضية ومن هذه المعادن الحديد والنحاس.
ويلعب الهواء دوراً مهماً في الاعتداء على الآثار التاريخية، حيث أن الأمر هنا يتعدى الضرر الخاص بأحد الأشخاص، على اعتبار أن هذه الآثار ملك للأمة وللأجيال القادمة فهي من عناصر التراث الحضاري المشترك للإنسانية، ولذلك ينبغي المحافظة عليها وصيانتها.
والآثار بقيمتها العلمية والتاريخية والأدبية والفنية الدينية- وإن كانت تعد ملكاً للدولة التي توجد على إقليمها –إلا أنها في ذات الوقت تعد من عناصر بيئة الإنسان، وهي تعد في نظر المجتمع الدولي جزءاً من التراث المشترك للإنسانية، التي يجب أن تتضافر جميع الجهود لحمايتها.

لعل هذا الموضوع أضحى من أكثر الموضوعات أهمية في عصرنا الحالي، وبالتالي فقد حظي باهتمام عالمي واسع النطاق.فلقد تجاوز فساد الإنسان حدود أرضه وتصاعد التلوث الناشئ عن أعماله إلى عنان السماء، فأصاب بعض طبقات الغلاف الجوي للأرض، رغم أهميتها بالنسبة لحياته.
إن طبقة الأوزون – وهي طبقة غازية من طبقات الغلاف الجوي تعلو الطبقة المتاخمة لكوكب الأرض – تقوم بدور أساسي في امتصاص الأشعة فوق البنفسجية التي تضر بالحياة على الأرض.
ويؤكد كثير من العلماء المختصين إن إتلاف طبقة الأوزون أو إحداث ثغرات بها يؤدي إلى آثار ضارة على الصحة البشرية، وعلى مختلف الكائنات الحية، بل وعلى البيئة المادية أيضاً.
وقد ثبت لهؤلاء العلماء أن بعض العمليات الفيزيائية أو الكيميائية التي تقع في كثير من البلاد تؤدي إلى نقص تركيز الأوزون في طبقات الجو العليا، مما يؤدي إلى أضرار كثيرة، نتيجة نفاذ كمية كبيرة من الأشعة فوق البنفسجية إلى سطح الأرض حيث تؤدي إلى:( )
‌أ-بالنسبة للإنسان: زيادة معدل الإصابة بسرطان الجلد والحروق الشمسية واختلال نظام المناعة، وإصابة عدسة العين بالماء الأبيض.
‌ب-بالنسبة للنبات: يمكن أن تتأثر المحاصيل الزراعية والغابات وتتلف أو تقل إنتاجيتها، وتضطرب عملية التمثيل الضوئي.
‌ج-بالنسبة للكائنات البحرية: قد تصاب الأسماك والحيوانات البحرية بالأذى ويقل إنتاج الأوكسجين من النباتات البحرية المغمورة.
‌د-تغييرات كبيرة في مناخ الأرض وزيادة درجة الحرارة، وزيادة حدوث الأمطار الحمضية والضباب الحمضي.
وتشير أصابع الاتهام في حدوث ثقب الأوزون إلى عدد كبير من الملوثات التي أدت إلى هذه المشكلة، ومن هذه الملوثات:
1-عادم الطائرات التي تطير بسرعة أكبر من الصوت، وذلك لاحتوائه على غازات أكاسيد النتروجين، وكذلك التفجيرات النووية التي تحتوي على هذه الغازات.
2-تبين أن هذه الأكاسيد النتروجينية تتصاعد في الهواء من سطح الأرض بنسبة كبيرة جداً عند إحراق الوقود في المصانع ومحطات توليد الطاقة، وكذلك عند حرق الوقود الصلب المستخدم في إطلاق مركبات الفضاء فهي ذات تأثير مدمر على طبقة الأوزون.
3-تحتوي غازات الفريون المستخدمة في دوائر التبريد بالثلاجات وأجهزة التكييف، على مركبات الكلورفلوركربون وهذه تشترك مع أكاسيد النتروجين في تدمير طبقة الأوزون. وهذه المركبات على قدر كبير من الثبات، ولذلك فهي تبقى في الهواء لمدة طويلة، وتنحل بعض جزئياتها في طبقات الجو العليا بتأثير الأشعة فوق البنفسجية معطية بعض ذرات الكلور النشيطة التي تتفاعل بعد ذلك مع الأوزون.

هناك العديد من التقنيات الحديثة التي تستخدم للتحكم في تلوث الهواء بالإضافة إلى الاستراتيجيات المتاحة لتخطيط استخدام الأراضي من أجل خفض نسبة تلوث الهواء. وتخطيط استخدام الأراضي في مستواه الأساسي يتضمن تقسيم المناطق وتخطيط نقل البنية التحتية. وفي معظم الدول المتقدمة، يعد تخطيط استخدام الأراضي أحد الأجزاء المهمة للغاية في السياسة الاجتماعية، الأمر الذي يؤكد على أن الأراضي يتم استخدامها بشكل فعال للغاية من أجل تحقيق المنفعة للاقتصاد الكلي ومصلحة الأشخاص، بالإضافة إلى حماية البيئة. 
إن الجهود المبذولة للحد من التلوث الناتج من المصادر المتحركة تتضمن وضع القوانين الأساسية (العديد من الدول النامية لديها قوانين متساهلة فيما يخص هذا الشأن) وتوسيع نطاق هذه القوانين لتشمل المصادر الجديدة للتلوث (مثل السفن السياحية وسفن النقل ومعدات الزراعة والمعدات الصغيرة التي تعمل بالوقود مثل آلة تهذيب الحدائق والمنشار السلسلي ومزلجات الجليد)، بالإضافة إلى زيادة كفاءة الوقود (وذلك مثل استخدام السيارات الهجينة) والتحول إلى استخدام الوقود الأكثر نظافة (مثل البيوإيثانول والبيوديزلأو التحول إلى استخدام السيارات الكهربية). 
إن الوسائل الوارد ذكرها فيما يلي يتم استخدامها بشكل شائع للسيطرة على التلوث عن طريق الصناعة ووسائل النقل. وهذه الوسائل إما يمكنها أن تقضي تمامًا على المواد الملوثة (مادة ملوثة) أو تعمل على فصل هذه المواد عن العادم المنطلق قبل أن ينبعث في الغلاف الجوي. 
|نظم تنقية الهواء من الملوثات والشوائب]]

بشكل عام، يوجد نوعان من معايير نوعية الهواء. والنوع الأول من هذه المعايير (مثل المعايير القومية لنوعية الهواء المحيط في الولايات المتحدة الأمريكية) يحدد أعلى نسب تركيز لنوع معين من الملوثات في الغلاف الجوي. وتعمل الوكالات البيئية على تفعيل القوانين المعدة من أجل الوصول إلى هذه المستويات المستهدفة. أما النوع الثاني (مثل مؤشر نوعية الهواء في أمريكا الشمالية) فيأخذ شكل الميزان المكون من مستويات متعددة ويستخدم هذا الميزان في توضيح المخاطر المرتبطة بالأنشطة التي تتم ممارستها في البيئة للأفراد المحيطين. ومن الممكن أن يكون الميزان قادرًا على التمييز بين المواد الملوثة المختلفة ومن الممكن ألا يكون قادرًا على ذلك. 
يتم تقييم تلوث الهواء في كندا وفقًا للمعايير التي تم وضعها بواسطة Canadian Council of Ministers of the Environment (CCME) وهو عبارة عن جهاز حكومي يجمع بين عدد من وزراء الأقاليم أو المحافظات أو الاتحادات المسئولين عن البيئة. ولقد وضع Canadian Council of Ministers of the Environment المعايير الكندية الشاملة (CWS). ويمكن تمثيل [18] للجسيمات المادية (PM) وغاز الأوزون كما يلي: 
وجدير بالذكر، أن عدم وصول كندا إلى مثل هذه المعايير لن يدعو للدهشة، فهذه المعايير لا تنطبق سوى على مناطق معينة تزيد فيها نسبة السكان عن 100,000 نسمة. علاوة على ذلك، قد تقوم بعض المناطق والقطاعات بوضع معايير أشد من تلك التي تم وضعها بواسطة CCME.

لقد أشار أحد التقارير الصادرة عن وكالة البيئة الأوروبية أن طرق النقل لا تزال هي أكبر مصدر لتلوث الهواء في أوروبا . 
ولقد تم تنظيم الحدود القومية القصوى لانبعاث الملوثات (NEC) الخاصة بأنواع معينة من المواد التي تلوث الغلاف الجوي من خلال القانون 2001/81/ EC. انظر موقع Directive 2001/81/EC of the European Parliament and of the Council of 23 October 2001 on national emission ceilings for certain atmospheric pollutants, وكجزء من العمل التمهيدي المرتبط بمراجعة قانون الحدود القصوى لانبعاث الملوثات NECD، تمت معاونة المفوضية الأوروبية من قبل مجموعة عمل (National Emission Ceilings – Policy Instruments) NECPI 
ولقد بدأ تفعيل قانون 50/2008/EC، الصادر عن البرلمان الأوروبي والمجلس بتاريخ 21 مايو 2008 فيما يخص نوعية الهواء المحيط وتوفير هواء أنظف لدول أوروبا (قانون نوعية الهواء الجديد)، في 11-06-2008..
ومن الممكن أن يجبر المواطنون الأفراد المجالس المحلية في بلدتهم على معالجة مشاكل التلوث، وذلك بعد صدور أحد القوانين المهمة في يوليو 2008 بواسطة محكمة العدل الأوروبية. فلقد تم تقديم طلب للمحكمة الأوروبية لإصدار حكم في قضية المواطن "ديتر يانسك" القاطن في مدينة ميونيخ، والذي ادعى أنه وفقًا لقانون نوعية الهواء الأوروبي الصادر عام 1996 (قانون المجلس الأوروبي 96/62/EC الصادر في 27 سبتمبر 1996 فيما يخص إدارة وتقييم نوعية الهواء المحيط )، فإن السلطات في ميونيخ ملزمة بفعل ما يجب لوقف التلوث الذي تجاوز المعايير المحددة له. وجدير بالذكر أن المواطن "يانسك" قد قام بعد ذلك بعرض قضيته على محكمة العدل الأوروبية والتي أعلن قضاتها أن المواطنين الأوروبيين لديهم الحق في طلب الخطط التي تم وضعها للحفاظ على نوعية الهواء من السلطات المحلية في حالة ما إذا كانت هناك خطورة من تخطي الحدود التي وضعها الاتحاد الأوروبي.
إن مستويات نوعية الهواء المطلوبة والتي تم وضعها بواسطة إدارة البيئة والغذاء والشئون الريفية هي تقريبًا ما يهدف إليه ممثلو الحكومة المحلية المسئولون عن إدارة نوعية الهواء في المدن التي يعد فيها إدارة نوعية الهواء من أكثر القضايا الملحة. ولقد قامت المملكة المتحدة بتأسيس شبكة خاصة بنوعية الهواء يتم فيها نشر مستويات ملوثات الهواء الأساسية [22] عن طريق مراكز مراقبة. وجدير بالذكر أن نوعية الهواء في كل من أوكسفورد وباث و [23] بشكل خاص رديئة للغاية. فلقد قامت إحدى الدراسات المثيرة للجدل [24] والتي أجرتها شركة كالور للغاز وتم نشرها في جريدة الغارديان الإنجليزية، بمقارنة المشي في مدينة أوكسفورد في اليوم العادي بتدخين ما يزيد عن ستين سيجارة. 
وهناك مقارنات أخرى أكثر دقة يمكن الحصول عليها من أرشيف المملكة المتحدة الخاص بنوعية الهواء [25] والذي يعطي الفرصة للمستخدم لمقارنة إدارة المدن وكيفية تعاملها مع الملوثات بالأهداف القومية لنوعية الهواء [26] والتي تم وضعها بواسطة إدارة البيئة والغذاء والشئون الريفية في عام 2000. 
وغالبًا ما يتم ذكر أعلى القيم على المستوى المحلي، إلا أن القيم المتوسطة أيضًا تكون ذات أهمية بالنسبة لصحة الإنسان. إن الأرشيف القومي للمعلومات الخاصة بنوعية الهواء في المملكة المتحدة يوفر تقريبًا نوعًا من المراقبة الحالية لأعلى قياسات حالية لنسب تلوث الهواء في العديد من مدن المملكة المتحدة. كما يوفر هذا المصدر نطاقًا واسعًا من البيانات المحدثة بشكل دائم والتي تضم ما يلي: 
ولقد اعترفت إدارة البيئة والغذاء والشئون الريفية أن تلوث الهواء صار له تأثير خطير على الصحة كما قامت بوضع نظام تصنيفي بسيط يستخدم لإحداث نظام تحذير يومي وتقوم ببث هذا النظام قناة الـبي بي سي الإخبارية عن طريق خدمة الطقس التي تقدمها. [27] كما قامت إدارة البيئة والغذاء والشئون الريفية بنشر مجموعة من الإرشادات للأشخاص الذين يعانون من أمراض القلب والجهاز التنفسي.[28]

 قام الكونغرس الأمريكي في الستينات والسبعينات والتسعينات بتفعيل مجموعة من قوانين الهواء النظيف (قانون الهواء النظيف) التي ساعدت بشكل كبير في دعم قوانين تلوث الهواء. ولقد قامت كل ولاية من الولايات الأمريكية وبعض الدول الأوروبية، بالإضافة إلى الاتحاد الأوروبي باتباع مثل هذه المبادرات. ويضع قانون الهواء النظيف مجموعة من الحدود العددية على نسب تركيز مجموعة معينة من ملوثات الهواء بالإضافة إلى توفير التقارير وآليات التنفيذ. 
وفي عام 1990 قامت وكالة حماية البيئة الأمريكية باستبدال مؤشر نوعية الهواء (AQI) Pollution Standards Index بمؤشر معايير التلوث (PSI) Pollution Standards Index، وذلك لدمج المعايير الجديدة الخاصة بكل من الجسيمات المادية الناعمة التي يبلغ قطرها 2.5 ميكروجرام وغاز الأوزون. 
ولقد كان لهذه القوانين تأثير شديد الإيجابية. ففي الولايات المتحدة الأمريكية فيما بين 1970 و2006، استمتع المواطنون الأمريكيون بانخفاض نسبة انبعاث ملوثات الهواء التي يتم رصدها سنويًا، وذلك كما يلي: 
وفي خطاب تم توجيهه إلى وكالة حماية البيئة في أكتوبر عام 2006، حذر المستشارون العلميون المستقلون في الوكالة من أن المعايير الخاصة بالضباب الدخاني المحتوي على غاز الأوزون في حاجة ماسة إلى الانخفاض كما أنه لا يوجد أي تفسير علمي للإبقاء على المعيار الضعيف الذي يتم استخدامه حاليًا. ولقد أوصى العلماء بالإجماع على ضرورة أن يكون مستوى الضباب الدخاني يتراوح ما بين 60 و70 جزء لكل مليون، وذلك بعد أن أجروا مراجعة شاملة للدليل على ذلك. [29]
بينما قدمت وكالة حماية البيئة في يونيو عام 2007 اقتراحًا بتغيير المعيار الذي يجب أن يكون عليه هذا النوع من الملوثات وجعله 75 جزءًا لكل مليون. ولقد كان هذا المعيار أقل شدة مما أوصى به العلماء إلا أنه كان أكثر شدة من المعيار الذي يتم استخدلمه حاليًا. 
ويحاول بعض أصحاب الصناعات عدم تغيير المعايير المنخفضة الحالية. أما علماء البيئة والمدافعون عن الصحة العامة فهم يحاولون دعم التوصيات العلمية. 
إن المعايير القومية لنوعية الهواء المحيط هي عبارة عن مستويات التلوث التي تستدعي وضع خطط لمواجهة التلوث عن طريق الدولة والحكومات المحلية، وتقوم بتنفيذها وكالة حماية البيئة. 
هناك كميات هائلة من الغبار المحمل بالملوثات الناتجة عن الأنشطة البشرية مثل السلفات والضباب الدخاني والأدخنة الصناعية وحبيبات الكربون والنترات، حيث تنتقل هذه الملوثات عبر المحيط الهادي من خلال الرياح القادمة من الدول الصناعية الكبرى في آسيا وتكون هذه الملوثات في شكل سحب ريشية تعمل على تغيير المناخ في سرعة كبيرة. فما يقرب من ثلث الهواء الذي يحيط بمدينتي لوس أنجلوس وسان فرانسيسكو يمكن أن يعزو مباشرة إلى الهواء القادم من قارة آسيا. وعلاوة على ذلك، قد يتكون الهواء من ثلاثة أرباع جسيمات الكربون السوداء التي تصل إلى الساحل الغربي. [30] / [31]
أما الليبراليون فيقترحون مجموعة من الطرق المناسبة التي تساعد في وقف انتشار التلوث. وهم يدافعون بشدة عن مبدأ المسئولية المطلقة الذي يجعل أي شخص يلوث الهواء المحيط بشخص آخر مسئولاً عما تسبب فيه. فهذا السلوك الخاطئ من الممكن اعتباره اعتداءً، كما أن الأضرار التي تنتج عن ذلك من الممكن النظر فيها بموجب القانون العام، وذلك من خلال رفع دعوى جماعية. ونظرًا لأن الطرق السريعة في المجتمع الذي يؤمن بالحرية يتم خصخصتها تحت نظام طرق السوق الحرة، فإن أصحاب هذه الطرق السريعة يجب أن يكونوا أيضًا في موضع المسئولية بسبب التلوث الناتج من السيارات التي تعبر من هذه الطرق التي يمتلكونها. وهذا الأمر سيجعل لديهم حافزًا ماديًا يجبرهم على التخلص من المواد الملوثة الأكثر سوءًا بعيدًا عن المرور في الطرق التي يمتلكو

عادة ما يتركز تلوث الهواء في المناطق الكبيرة التي بها كثافة سكانية عالية خاصة في الدول النامية التي تكون فيها القوانين التي تحافظ على البيئة غير صارمة أو غير موجودة على الإطلاق. ولكن حتى المناطق الآهلة بالسكان في الدول المتقدمة تنالها المستويات التي عندما يصل إليها التلوث تكون ضارة بالصحة.

يتم انبعاث 10 طن من ثناني أكسيد الكربون سنويًا: 
الأطنان المنبعثة سنويًا من ثناني أكسيد الكربون CO بالنسبة للفرد: 

إن التقنية الأساسية المستخدمة في تحليل تلوث الهواء تتمثل في استخدام مجموعة متنوعة من النماذج الرياضية (نموذج حسابي) من أجل التنبؤ بكيفية انتقال ملوثات الهواء في طبقة الغلاف الجوي السفلى. والمناهج الأساسية المستخدمة في ذلك يمكن توضيحها كما يلي: 

وتعد مشكلة المصدر النقطي أكثر المشاكل التي تم استيعابها بشكل جيد؛ ويرجع ذلك إلى أنها تقوم على مجموعة بسيطة من العمليات الرياضية، بالإضافة إلى أن دراستها قد بدأت منذ فترة طويلة يعود تاريخها إلى عام 1900. وتعتمد هذه الطريقة على استخدام نموذج التشتيت جاوسيان الخاص بالملوثات العالقة بالهواء، والذي يستخدم للتنبؤ بخطوط التساوي لتلوث الهواء، مع الأخذ في الاعتبار سرعة الرياح ونسبة الانبعاثات، بالإضافة إلى درجة الاستقرار (وحدة لقياس اضطرابالغلاف الجوي). ولقد تم فحص هذا النموذج والتصديق عليه بشكل واسع من خلال البيانات التجريبية الخاصة بجميع أنواع الظروف الجوية المختلفة.
أما نموذج تشتيت الهواء الخاص بطرق السيارات فقد ظهر بداية من أواخر الخمسينات وأوائل الستينات وذلك كاستجابة لمتطلبات قانون السياسة البيئية القومية ووزارة النقل الأمريكية (التي عرفت بعد ذلك باسم الإدارة الفيدرالية للطرق السريعة) وذلك بهدف فهم التأثيرات التي يمكن أن تنجم على نوعية الهواء نتيجة لمشاريع الطرق السريعة الجديدة التي تم اقتراحها، وخاصة في المدن. ولقد ساهمت مجموعات بحث عديدة في وضع هذا النموذج، ومن هذه المجموعات: مجموعة the Environmental Research and Technology (ERT) والتي توجد في ليكسنجتون بماساتشوستس ومجموعة the ESL Inc. في صانيفيل بكاليفورنيا ومجموعة the California Air Resources Board في ساكرامنتو بكاليفورنيا. ولقد نال البحث الذي قامت به مجموعة ESL دعمًا من خلال الحصول على عقد مع وكالة حماية البيئة الأمريكية للتصديق على نموذج المصدر الخطي باستخدام سداسي فلورايد الكبريت كعنصر استشفافي. ولقد كان هذا البرنامج ناجحًا في التصديق على نموذج المصدر الخطي الذي قامت بوضعة مجموعة ESL inc. ولقد تمت الاستعانة بهذا النموذج في بداية ظهوره في بعض القضايا المتعلقة بتلوث الهواء في الطرق السريعة مثل طريق أرلينجتون بفيرجينيا والطريق السريع 66 وخط تيرنبايك نيوجيرسي السريع، بالإضافة إلى مشروع توسيع الطرق من خلال منطقة إيست برانسويك في نيوجيرسي. 
أما نماذج المصدر المساحي فقد تم وضعها في 1971 وحتى نهاية 1974 بواسطة مجموعات البحث the ERT and ESL، إلا أن هذه النماذج كانت مخصصة لجزء أصغر من الانبعاثات الكلية لتلوث الهواء. لذا، نجد أن استخدام هذه النوعية من النماذج لم يكون واسع النطاق كما كان الحال بالنسبة لنموذج المصدر الخطي والذي تم استخدامه في المئات من التطبيقات المختلفة في بداية السبعينات. وبالمثل تمامًا، تم وضع النماذج الضوئية الكيميائية في الستينات والسبعينات، ولكن استخدامها كان أكثر تخصصًا كما أنها كانت مقتصرة على بعض احتياجات مناطق معينة مثل استيعاب تكوين الضباب الدخاني الذي ساد لوس أنجلوس في كاليفورنيا.

إن تأثير الصوبة الزجاجية هو ظاهرة تقوم بواسطتها الغازات الدفيئة ـ غازات توجد في الغلاف الجوي تتميز بقدرتها على امتصاص الاشعة التي تفقدها الأرض ـ بتهيئة حالة معينة في الغلاف الجوي العلوي يتسبب عنها ارتفاع درجة الحراراة كما تؤدي إلى زيادة درجات الحرارة في السطح وطبقة التروبوسفير السفلية. ويعد ثاني أكسيد الكربون الناتج من احتراق الوقود الحفري هو المشكلة الأساسية. وتوجد أنواع أخرى من الغازات الدفيئة تتضمن الميثان ومركبات الهيدروفلوروكربون والبرفلوروكربون والكلوروفلوروكربون وأكاسيد النيتروجين وغاز الأوزون. 
ولقد تعرف العلماء على تأثير هذه الغازات منذ ما يقرب من القرن. وفي هذه الفترة ساعد التقدم التكنولوجي في زيادة اتساع وعمق البيانات المتعلقة بهذه الظاهرة. وحاليًا، يقوم العلماء بدراسة التغيرات الطارئة على تركيب الغازات الدفيئة الناتجة عن المصادر الطبيعية أو النشاط البشري من أجل معرفة تأثير ذلك على تغير المناخ. 
وهناك أيضًا عدد من الدراسات الأخرى التي تقوم بالبحث في احتمالية ارتفاع درجة حموضة مياه المحيطات نتيجة لارتفاع مستويات غاز ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي على المدى الطويل، بالإضافة إلى التأثيرات المحتملة على النظم الإيكولوجية المائية فلذا علينا المحافظة على البيئية المحيطى بنا.

Air Pollution Triggers Blood Clots


</doc>
<doc id="134529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134529" title="فضاء خارجي">
فضاء خارجي

الفضاء الخارجي، أو ببساطة الفضاء، هو الفراغ الموجود بين الأجرام السماوية، بما في ذلك الأرض. وهو ليس فارغًا تمامًا، ولكن يتكون من فراغ نسبي مكون من كثافة منخفضة من الجزيئات (الجسيمات): في الغالب بلازما الهيدروجين والهليوم، وكذلك الإشعاع الكهرومغناطيسي، المجالات المغناطيسية، (والنيوترونات. أثبتت الملاحظات مؤخرا أنه يحتوي على المادة والطاقة المظلمة أيضاً). خط الأساس لدرجة الحرارة، والذي حدده الإشعاع المتبقي بسبب الانفجار الكبير، هو 2،7 كلفن (ك). البلازما ذات الكثافة المنخفضة للغاية (أقل من ذرة هيدروجين واحدة في المتر المكعب) و درجة الحرارة المرتفعة (ملايين من درجات الكلفن) في الفضاء بين المجرات تحسب في أغلب مسألة الباريونية العادية في الفضاء الخارجي؛ وقد كُثِّفت تركيزات محلية إلى نجوم ومجرات. يشغل الفضاء بين المجرات حجما أكبر من الكون، و حتى المجرات والأنظمة النجمية معظمها يكون فراغا والكواكب تشغل تقريبا المساحة الفارغة.

ليس هناك حد معين يحدد بداية الفضاء الخارجي، ولكن بشكل عام فقد تم اعتماد خط كارمان الواقع على ارتفاع 100كم (62ميل) فوق مستوى سطح البحر كبداية للفضاء الخارجي وذلك من أجل تسجيل القياسات الجوية والمعاهدات والاتفاقيات المتعلقة بالفضاء. ولقد تم تأسيس الإطار العام لقانون الفضاء الدولي عن طريق اتفاقية الفضاء الخارجي والتي مررت عبر هيئة الأمم المتحدة عام 1967م. وهذه الاتفاقية تحظر على أي دولة الإدعاء بالسيادة على الفضاء، وتسمح لجميع الدول باستكشاف الفضاء بحرية. أما في عام 1979م فوضعت اتفاقية القمر التي جعلت أسطح الكواكب والمدارات الفضائية حولها تحت سلطة المجتمع الدولي. حيث تم إضافة بنود أخرى للاتفاقية تتعلق بالاستخدام السلمي للفضاء الخارجي بإعداد من الأمم المتحدة ومع ذلك لم تحظر نشر الأسلحة في الفضاء، والتي من ضمنها الاختبارات الحية للصواريخ المضادة للأقمار الصناعية.

بدأ البشر في إكتشاف الفضاء الفيزيائي خلال القرن العشرين من خلال رحلات المناطيد الإرتفاع، متبوعًا بإطلاق صواريخ فردية على مراحل متعددة. كان يوري قاقارين من الإتحاد السوفيتي أول من اكتشف مدار الأرض عام 1961م ومنذ ذلك الحين وصلت مركبات فضائية غير مأهولة إلى جميع الكواكب المعروفة في النظام الشمسي. وبسسب ارتفاع كلفة الوصول للفضاء، لم تتعدى الرحلات المأهوله حدود القمر. وفي عام 2012، أصبحت فوياجر 1 أول مركبة من صنع الإنسان تصل مجال البينجمي.

يستدعي الوصول إلى أدنى مدار حول الأرض لسرعة تصل إلى 28،100 كم/س (17.500 ميل في الساعة)، وهي أسرع بكثير من أي مركبة تقليدية. كما يشكل الفضاء الخارجي بيئة تحدي مناسبة لإكتشاف البشر بسبب مخاطر الفراغ المزدوج والإشعاع. ولانعدام الجاذبية تأثير ضار على وظائف الأعضاء البشرية مما يؤدي إلى ضمور العضلات وهشاشة العظام. ولقد اقتصرت رحلات الفضاء المأهولة على مدار الأرض المنخفض والقمر، وما جاور النظام الشمسي للرحلات غير المأهولة؛ وما تبقى من الفضاء الخارجي يظل متعذراً على البشر خوضهُ باستثناء استخدامات التليسكوب.

في سنة 350 قبل الميلاد، وضع الفيلسوف اليوناني أرسطو مقترح أن الطبيعة تمقت الفراغ، و أصبح هذا المبدأ يعرف باسم "رعب الفراغ" . بُنيَ هذا المفهوم على حجة علم الوجود في القرن الخامس قبل الميلاد من قِبل الفيلسوف اليوناني بارمنيدس، الذي نفى احتمال وجود فراغ في الطبيعة. وعلى أساس فكرة أن الفراغ لا يمكن أن يوجد، اعتقدوا في الغرب وعلى نطاق واسع لقرون عديدة أن الفضاء لا يمكن أن يكون فارغاً. وفي نهاية القرن السابع عشر، قال الفيلسوف الفرنسي رينيه ديكارت أن الفضاء ينبغي أن يكون مملوء بأكمله.

كانت هناك عدة مدارس للفكر في الصين قديماً اهتمت بطبيعة السماء حمل بعض منها فهماً شبيهاً للمفهوم الحديث، في القرن الثاني للميلاد ذكر الفلكي زانج هينج أن الفضاء غير متناهي وممتد وخلفه آلية معينة مع الشمس وحوله النجوم،و ذكر فيما تبقى من كتب مدرسة هسوان ييه أن السماء لا منتهية الاطراف، وأنها فارغة وخالية من المواد وبالمثل فإن الشمس والقمر وباقي المجموعات المشتركة معها من النجوم تطفو في فضاء من الفراغ والحركة لاتزال قائمة فيها.

أدرك العالم الإيطالي "غاليليو غاليلي" أن للهواء كتلة، لذا، هو أيضا يخضع للجاذبية الأرضية. و قد برهن في سنة 1640م أن القوة الناشئة تحول دون تكون الفراغ. إلا أن صناعة جهاز بإمكانه إنتاج الفراغ كان على يد تلميذه "إيفانجيلستا تورشللي" في سنة 1643م. أنتجت هذه التجربة أول بارومتر زئبقي، الأمر الذي أحدث ضجة علمية في أوروبا. جادل عالم الرياضيات الفرنسي "بليز باسكال" بأنه إذا كان عمود من الزئبق مسنودا بالهواء، فمن البديهي أن يكون العمود أقصر في الارتفاعات الأعلى حيث يكون الضغط الجوي أقل. و في سنة 1648م أعاد نسيبه "فلورين بيرير" التجربة على جبل "بي دي دوم" في وسط فرنسا فوجد أن طول العمود كان أقصر بمقدار 3 بوصات. تم توضيح هذا النقصان في الضغط الجوي بصورة أكبر عن طريق تجربة رفع بالون نصف مملوء إلى أعلى الجبل، حيث كان البالون ينتفخ تدريجياً كلما ارتفع و يتفرّغ من الهواء كلما هبط.

في سنة 1650 صنع العالم الألماني "أوتو فون غويريغ" اول مضخة هوائية: جهاز قادر على تفنيد مبدأ الخوف من الفضاء الفارغ. و قد أبدى أوتو ملاحظةً صحيحة و هي أن الغلاف الجوي للأرض يحيط بها كالقشرة، و بكثافة تقل بالتدرج مع الارتفاع؛ ما أوصله إلى استنتاج أن ما بين الأرض و القمر فراغ.

في القرن القرن الخامس عشر، افترض عالم اللاهوت الألماني نيكولاوس كوزانوس بأن الكون يفتقر إلى مركز و محيط. و قد كان يعتقد بأن الكون – رغم كونه محدودا – لا يمكن اعتباره محدودا نظرا لافتقاره إلى حدود تحتويه. هذا و قد قادت هذه الأفكار إلى افتراضات مثل فرضية البُعد اللا متناهي للفضاء للفيلسوف الإيطالي جوردانو برونو في القرن السادس عشر؛ الذي توسع في علم الفلك الكوني المتعلق بمركزية الشمس الكوبرنيكي إلى مفهوم كونٍ غير محدود مليء بمادة تدعى الأثير، و هي مادة لا تقاوم تحركات الأجرام السماوية. و قد توصل الفيلسوف الإنكليزي ويليام جيلبرت إلى استنتاج مشابه يزعم فيه أن السبب وراء إمكانية رؤيتنا للنجوم هو فقط لأنها محاطة بأثير خفيف أو فراغ. اُستحدث هذا المفهوم للأثير من قِبَل فلاسفة اليونان القدماء، بما فيهم أرسطو الذي تصور الأثير بأنه الوسط الذي تتحرك من خلاله الأجرام السماوية.

ظل مفهوم كونٍ مليء بأثير مضيء رائجة بين بعض العلماء إلى بدايات القرن العشرين. واعتبر هذا الأثير ضروري لإنتقال الضوء عبر الفضاء. قام ألبرت ميكلسون وإدوارد مورلي عام 1887 بإجراء تجربة تُعدُّ واحدة من أهم التجارب في حقل الفيزياء، إذ تعتبر من أول الأدلة القوية المعارضة لنظرية الأثير؛ والتي تتضمن حركة الأرض من خلال وسط (أثير) مع النظر في التغير في سرعة الضوء القادم من الشمس اعتمادا على اتجاه حركة الأرض. لم يكن الأمر سهلا، حيث كان هناك خطأ في هذه النظرية أدى إلى العدول عنها إلى نظرية أخرى ظهرت بعد ذلك وهي "النظرية النسبية" لألبرت آينشتاين، والتي تنص أن سرعة الضوء في الفراغ هو عدد محدد غير متغير ومستقل تماما عن حركة المراقب أو عن إطاره المرجعي.

كان الفلكي الإنجليزي "توماس ديجز" أوّل محترف أيّد نظرية "لانهائية الكون" وذلك في عام 1576م. لكن قياس الكون ظلّ غير معروفاً حتى عام 1838 م حيث استطاع الفلكي الألماني "فريدريش بيسل" تنفيذ أول عملية قياس ناجحة من خلال قياس المسافة لنجم مجاور. حيث قاس موضع نجم "الدجاجة 61" وبمقارنة قياسه في ذلك الوقت بالقيمة الحالية يختلف الموضع بمقدار 0.31 ثانية قوسية فقط. وهذا يتوافق مع مسافة أكثر من 10 سنوات ضوئية. حدد الفلكي الأمريكي "إدوين هابل" البعد عن مجرة "المرأة المسلسلة" في عام 1923م مستخدماً تقنية حديثة اكتشتفتها "هنريتا ليويت" تقتضي قياس السطوع للمتغير القيفاوي في تلك المجرة. ونتج عن هذا استنتاج بأن مجرة "المرأة المسلسلة" وجميع المجرات تقع خارج مجرة درب التبانة وتبعد عنها كثيراً.

أول من قدر درجة حرارة الفضاء الخارجي هو عالم الفيزياء السويسري شارل إدوار غيوم وذلك عام 1896. وهو قدر درجة الحرارة الكونية بين 5 و 6 كالفن وذلك بتخمين الإشعاعات الخلفية للنجوم. وفي عام 1926، قام العالم الإنكليزي آرثر ستانلي إدنغتون بحسابات مماثلة ليصل إلى نتيجة أن درجة حرارة الكون هي 3.18. وفي عام 1933، اعتمد العالم الألماني إريك ريجنير على مجموع قياس طاقة الإشعاعات الكونية ليصل إلى نتيجة أن درجة حرارة الكون هي 2.8 كلفن.

يعتمد المفهوم الحديث للفضاء الخارجي على نظرية علم الكونيات المعروفة بـ "الانفجار الكبير" التي طرحها عالم الفيزياء البلجيكي جورج ليمايتر في سنة 1931. تقول هذه النظرية بأن الكون المرئي نشأ من مادة مضغوطة بشدة، و هو يمر بمرحلة تمدد مستمرة. المادة المتبقية من بدء التمدد خضعت لانهيار جاذبية داخلي نتجت عنه نجوم و مجرات و أجسام فلكية أخرى مخلِّفة ورائها فراغًا عظيمًا يعُرف اليوم بالفضاء الخارجي. و بما أن للضوء سرعة محدودة، تقيد هذه النظرية حجم الكون المرئي المباشر؛ مما يبقي المجال مفتوحا للنقاش عما إذا كان الكون محدودًا أو غير محدود.

ظهر مصطلح الفضاء الخارجي للمرة الأولى في سنة 1842 في قصيدة "عذراء موسكو" للشاعرة الإنكليزية السيدة إيميلين ستيوارت-وورتلي، و استخدم كمصطلح في علم الفلك بواسطة ألكسندر فون همبولدت في سنة ١٨٤٥م. وانتشر المصطلح بعد كتابات أتش جي ويلس عام 1901. لكن المصطلح الأقصر، وهو الفضاء، فهو أقدم ويدل على المجال الخارجي للكرة الأرضية والذي استعمله جون ميلتون في كتابه "الأرض المفقودة" عام 1667.

يعتبر الفضاء الخارجي أقرب مثال طبيعي للفراغ المطلق (خالٍ من كل شيء حتى من الهواء)؛ حيث لا وجود للاحتكاك، مما يسمح للنجوم و الكواكب والأقمار بالدوران بحُرِّية في مداراتها. و لكن، حتى الفراغ العميق ما بين المجرات لا يخلو من المادة، حيث يحوي كل متر مكعب على بعض من ذرات الهيدروجين. للمقارنة، فكل متر مكعب من الهواء الذي نتنفسه يحوي على ما يقارب 1025 جزيء. الكثافة الضئيلة للمادة في الفضاء الخارجي تسمح للإشعاعات الكهرومغناطيسية بأن تقطع مسافات طويلة جدًا بدون أن تتشتت، و يقدّر متوسط المسار الحر للفوتون في الفضاء ما بين المجرات بـ 10 كم أو 10 مليارات سنة ضوئية. و على الرغم من ذلك، فالانقراض، أي امتصاص و تشتت الفوتونات بواسطة الغبار و الغازات، يعتبر من أهم العوامل في علم الفلك الخاص بالمجرات و ما بين المجرات.

تحتفظ النجوم و الكواكب و الأقمار بغلافها الجوي بواسطة القوة الجاذبية. لا توجد حدود واضحة و محددة للأغلفة الجوية و طبقاتها المختلفة؛ و تقل كثافة الغلاف الجوي تدريجيا كلما ابتعدنا و ارتفعنا عن سطح الجسيم (الكوكب، القمر، النجم) و تتلاشى حتى تنعدم تماما و تتساوى بالبيئة المحيطة بها. ينخفض ضغط الغلاف الجوي للكرة الأرضية حتى يصل إلى ما يقارب 3.2 × 10 باسكال على ارتفاع 100 كم (62 ميل) عن سطح الأرض، مقارنة بـ 100 كيلو باسكال بالنسبة لتعريف الاتحاد العالمي للكيمياء التطبيقية البحتة للضغط لجوي النموذجي. بالنسبة للارتفاعات التي تتجاوز هذا المستوى، يصبح ضغط الغاز ضئيلا غير ذا قيمة بالمقارنة مع الضغط الإشعاعي للشمس و الضغط الحركي للعواصف الشمسية. بالغلاف الحراري في هذا الحيز الكثير من التباين في كمية الضغط و الحرارة و التركيبة؛ و تتفاوت هذه القياسات بشكل كبير بسبب تغير الطقس في الفضاء الخارجي.

تُحدَّد درجة الحرارة على الأرض عبر النشاط الحركي للغلاف الجوي المحيط بها. و لكن لا يمكن قياس درجة الحرارة في الفراغ بهذه الطريقة. لذا يتم تحديد درجة الحرارة عن طريق قياس الإشعاع. إن الكون المرئي ممتلئ بالفوتونات التي تولدت من الانفجار العظيم و التي تعرف بـ "الخلفية الاشعاعية الميكروفية الكونية (ومن المحتمل أن يكون في المقابل عدد كبير من النيوترونات التي يطلق عليها "الخلفية النيوترينوية الكونية"). إن درجة حرارة الجسم الأسود للإشعاع الخلفي تساوي حاليا 3 كلفن (-270˚مئوية؛ -454˚فهرنهايت). قد تحوي بعض مناطق الفضاء الخارجي جسيمات عالية النشاط ذات درجة حرارة أعلى من درجة حرارة الخلفية الاشعاعية الميكروفية الكونية، مثل هالة الشمس التي تتراوح درجة الحرارة فيها ما بين 1.2 و 2.6 مليون كلفن.

باستثناء الغلاف الجوي الواقي و الحقل المغناطيسي، هناك القليل من العقبات للمرور عبر فضاء من الجسيمات الحيوية تحت الذرية، و التي تعرف باسم الأشعة الكونية. لهذه الجسيمات طاقات تتراوح بين 106 إلكترون فولت و 1020 إلكترون فولت تقريبًا للأشعة الكونية ذات الطاقة العالية جدا. تكون قمة تدفق الإشعاعات الكونية عند مستوى 109 إلكترون فولت تقريبًا، و الذي يتشكل من 87٪ بروتون و 12٪ نوى الهيليوم و 1٪ نوى أثقل. في المستويات العليا للطاقة، يكون تدفق الإلكترونات، تقريبا، بنسبة 1٪ فقط من البروتونات. بإمكان الاشعاعات الكونية إلحاق الضرر بالعناصر الإلكترونية و هي تشكل تهديدًا على صحة مسافري الفضاء. بالنسبة لبعض رواد الفضاء، مثل دون بيتيت، فللفضاء رائحة حريق معدني يشبه رائحة اللحام القوسي

بالرغم من الأوضاع القاسية لبيئة الفضاء، فقد وجدت العديد من أشكال الحياى التي يمكنها العيش في الفضاء لفترات طويلة. فنباتات الليشن التي درستها محطة الأبحاث الفضائية الأوروبية (بيوبان) استطعت أن تصمد لمدة عشرة أيام في الفضاء الخارجي زذلك عام 2007. كما استطاعت ب٫ور أرابيدوس ثاليانا و التبغ أن تنبت بعد وضعها في الفضاء لمدة سنة ونصف. ففرضية التبذر الشامل تفترض أن الصخور التي تسافر الفضاء قد تكون حملت كائنات حية من كواكب حية إلى كواكب أخرى بها بيئة لملائمة لتطور الحياة في النظام الشمسي. كما هناك إمكانية كبيرة في تنقل الحياة بين كوكب الأرض وكوكبي المريخ والزهرة.

بإمكان التعرض المفاجئ لضغط منخفض، كالذي يحدث أثناء إزالة الضغط بشكل سريع، أن يُسبب ضغطا رئويا (انفجار الرئتين) بسبب الاختلاف الكبير في الضغط داخل الصدر وخارجه. حتى لو كانت مجاري الهواء للضحية مفتوحة بالكامل، قد يكون جريان الهواء من خلال القصبة الهوائية أبطأ من أن يمنع الانفجار. بإمكان إزالة الضغط بشكل سريع أن يفجر الجيوب الأنفية و طبلة الأذن، بالإضافة للإصابة بكدمات و تسرب الدم في الأنسجة الرخوة، و قد تسبب الصدمة زيادة في استهلاك الأكسجين و الذي سيؤدي إلى نقص الأكسجة.

نتيجة لإزالة الضغط بشكل سريع، يقوم أكسجين الدم بالتفريغ في الرئتين لمعادلة الضغط المنخفض الجزئي. و بمجرد وصول الدم الغير مؤكسج إلى الدماغ فإن الإنسان، و حتى الحيوان، يفقد وعيه خلال ثوان معدودة و من ثم يتوفى بعدها بدقائق قليلة نتيجة لقلة الأكسجين الواصل للدماغ يبدأ الدم و سوائل الجسم بالغليان عند انخفاض الضغط لأقل من 6،3 كيلو باسكال، و تسمى هذه الحالة علمياً بالتفقّع. يقوم البخار الناتج عن هذه الحالة بمضاعفة حجم الجسم و إبطاء الدورة الدموية و لكن مسامات الأوعية الدموية و قابليتها للتمدد يمنعانه من التمزق. قدرة الأوعية الدموية على احتواء الضغط تبطئ عملية تكون الفقاعات، مما يُبقي بعض الدم سائلًا. بالإمكان احتواء التورم و التفقع عن طريق بدلة مخصصة لرحلات الفضاء. يرتدي رواد الفضاء هذه البدلات (تُعرف ببدلة الطاقم للحماية من الارتفاعات) التي هي عبارة عن ملابس مرنة مجهزة للتخفيف من الضغط الخارجي و حماية الجسم من التفقع حتى مستوى 2 كيلو باسكال. في الفضاء الخارجي و على ارتفاع ٨ كم (٥ ميل) تبدأ الحاجة إلى البدلة لتزويد الجسم بالأكسجين للتنفس و منع فقدانه للسوائل، بينما تصبح البدلة ضرورية على ارتفاع حوالي 20 كم (12 ميل) من أجل منع التفقع. تستعمل معظم هذه البدلات حوالي 30-39 كيلو باسكال من الأكسجين النقي، تماما كما على سطح الأرض. هذا الضغط عال بما فيه الكفاية لمنع حدوث التفقّع و لكن بإمكان تبخر الدم أن يسبب الغثيان بانخفاض الضغط السريع و انصمام الهواء (وجود فقاعات من الغاز في الدم تعوق دورته).

لأن الإنسان مصمم الخلقة للعيش ضمن جاذبية الأرض، تبين أن التعرض لحالة إنعدام الوزن قد تؤثر سلبًا على صحته. بدايةً عانى أكثر من 50% من رواد الفضاء من دوار الحركة والذي يسبب: الغثيان، القيء، الدوار، الصداع، الخمول و الشعور بالضيق. وتختلف مدة هذه الأعراض من شخص لآخر، لكنها عادة ما تستمر من يوم إلى ثلاث أيام، بعد ذلك يعتاد الجسم على البيئة الجديدة و تختفي الأعراض جميعاً. التعرض لإنعدام الوزن فترات طويلة يؤدي إلى ضمور العضلات و تدهور الهيكل العظمي أو هشاشة العظام لدى رواد الفضاء. ويمكن التقليل من هذه الأعراض عن طريق ممارسة نظام من التمارين الرياضية. من التأثيرات أو الأعراض الأخرى: إعادة توزيع أو احتباس السوائل في الجسم، تباطؤ نظام القلب والأوعية الدموية، انخفاض إنتاج خلايا الدم الحمراء، اضطرابات التوازن و ضعف الجهاز المناعي. أما الأعراض الأخرى الأقل ظهوراً: فقدان كتلة الجسم، احتقان الأنف، اضطراب النوم وانتفاخ الوجه.

يشكّل الإشعاع خطراً على صحة الإنسان خاصة عند زيادة فترات التعرض لمصادر الإشعاع المختلفة مثل: الإشعاع ذو الطاقة العالية أو الأشعة الكونية الأيونية حيث أنه قد يسبب الشعور بالإرهاق والغثيان والتقيؤ، كما أنه يدمر جهاز المناعة ويغير مستوى كريات الدم البيضاء كما في السفر للفضاء لمدة طويلة. ومن أعراض السفر للفضاء لمدة أطول من اللازم زيادة خطر الإصابة بالسرطان بالإضافة إلى تضرر العينين والجهاز العصبي والرئتين والقناة الهضمية. قد يجتاز الجسم في رحلة ذهاب وإياب للمريخ لمدة ثلاث سنوات لنوى ذات طاقة عالية مما يسبب ضرر أيوني للخلايا. ولحسن الحظ أن معظم تلك الجزيئات تضعفها جدران المركبة الفضائية المكونة من الألومنيوم وكذلك يمكن تقليصها بحاويات المياه والحواجز الأخرى. لكن تأثير الأشعة الكونية على درع المركبة الفضائية يُنتج أشعة إضافية يمكن أن تؤثر سلباً على الطاقم. لذا سيكون هناك حاجة للمزيد من البحوث لتقييم مخاطر الإشعاع وتحديد التدابير الإحتياطية اللازمة.

لا يوجد حد فاصل واضح بين الغلاف الجوي الأرضي والفضاء. فكلما ارتفعنا للأعلى فإن كثافة الغلاف الجوي تقل تدريجياً. هناك عدّة تصنيفات معيارية للحد الفاصل حيث
في عام 2009، قدم العُلماء في جامعة كالجراي تقريرًا مُفصلاً عن آلة تُدعى "تصوير الأيونات فوق الحرارية" وهي آلة تقيس إتجاه الأونات وسرعتها. أتاحت لهم هذه الآلة إمكانية الوصول إلى حدود 118 كم فوق سطح الأرض. وتمثل الحدود في الفضاء نقطة الوسط من الانتقال التدريجي على مدى عشرات الكيلومترات (مع الرياح اللطيفة نسبيًا من الغلاف الجوي للأرض) إلى تدفقات أكثر قوة وعنف للجزيئات المشحونة في الفضاء، والتي يمكن أن تصل سرعتها إلى أكثر بكثير من 268 م/ث (ما يقارب 600 ميل بالساعة).

توفر معاهدة الفضاء الخارجي إطار عمل للقانون الفضائي الدولي. فهو يغطي الإستعمال القانوني للفضاء الخارجي من قبل الدول القومية. ويتضمن تعريف الفضاء الخارجي القمر والأجرام السماوية الأخرى.

تنص المعاهدة على أن: الفضاء الخارجي متاح لجميع الدول لإستكشافه وليس غرضاً يُحتكر بسيادة دولية، كما أنه يحظر تطوير الأسلحة النووية في الفضاء الخارجي. قدمت المعاهدة الجمعية العامة للأمم المتحدة في عام 1963 و وقعته وكالة الفضاء الأمريكية عام 1967 تتكون وكالة الفضاء الأمريكية من الولايات المتحدة الأمريكية و المملكة المتحدة. وبحلول 1 يناير عام 2008 صدقت 98 دولة على المعاهدة و وقعتها دول أخرى أيضاً.

في بداية عام 1958م، كان الفضاء الخارجي موضوع قرارات عديدة من قبل الجمعية العامة للأمم المتحدة. كان من بينها أكثر من 50 قرارا في محط اهتمام التعاون العالمي في استخدم الفضاء الخارجي بشكل سلمي ومنع محاولات التسابق المسلح عليه. وقد تم التفاوض على أربع معاهدات إضافية، كما تمت صياغتها من قبل لجنة الأمم المتحدة للاستخدام السلمي للفضاء الخارجي. ومع ذلك، لا يوجد انتشار الاسلحة التقليدية في الفضاء، أما الأسلحة المضادة للأقمار الصناعية، فقد تم اختبارها بنجاح من قبل الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي والصين. وفي معاهدة القمر لعام 1979 تم تحويل سلطة القضاء على كل الاجرام السماوية (والمدارات التي حول الأجرام السماوية جميعها) إلى الجمعية العالمية، إلا أن هذه المعاهدة لم تُطبق من قبل أي شعب ممن يتدرب حاليا على الرحلات البشرية للفضاء.

في عام 1976 م، اجتمعت ثماني دول استوائية (الإكوادور وكولومبيا والبرازيل والكونغو وزائير وأوغندا وكينيا وأخيرًا إندونيسيا)، الذي عُقد في عاصمة كولومبيا بوغوتا، وتم في هذ الإجتماع الذي يُعد الأول من نوعه لهذة البلدان إصدار مذكرة وإعلان ما عرف "بإعلان بوغوتا"، حيث نص هذا الإعلان على طلب السيطرة و التحكم على جزء من الطريق المداري المتزامن مع الارض المقابل لكل بلد، ولكن لم يتم الموافقة على هذه الوثيقة دولياً.
تدخل المركبة الفضائية في المدار عندما تكون السرعة الأفقية كافية لتسارع الجذب المركزي، وذلك حتى تكون الجاذبية أقل من تسارع الطرد المركزي الخاص بها أو مساوية لها ويُعزى ذلك إلى العنصر الأفقي من سرعتها. تُقدر هذه السرعة في مدار الأرض السفلي بحوالي 7،800 م/ثانية (28،100 كم/ساعة أي: 17،400 ميلا /ساعة)، وعلى النقيض فإن أقصى سرعة تم تحقيقها للطائرة - باستثناء السرعات التي حققتها المركبات الفضائية غير المدارية- بلغت 2، 200 م/ثانية (7،900 كم/ساعة أي 4،900 ميلا/ساعة) وذلك في عام 1967 م بواسطة طائرة شمال أمريكية أكس-15.

وحتى تصل المركبة الفضائية للمدار يجب أن تسير بسرعة أكبر من مركبات الفضاء شبه المدارية، فالطاقة اللازمة للوصول لسرعة مدار الأرض على ارتفاع 600 كم (370 ميل) هي 36 ميغاجول /كيلوغرام تقريبًا، وهذه الطاقة تفوق بست مرات الطاقة اللازمة للصعود إلى الارتفاع المطلق. فالمركبات الفضائية - ذات حضيض قمري يقل عن 2،000 كم تقريباً (1،200 ميل)- عرضة للسحب من قبل الغلاف الجوي للأرض مما يتسبب في نقصان الارتفاع المداري. يعتمد معدل تلاشي المدار على مساحة المقطع العرضي للقمر الصناعي والكتلة بالإضافة إلى التغير في كثافة هواء الغلاف الجوي العلوي. يصبح التلاشي تحت 300 كم (190 ميل) أكثر سرعة بمرور فترة تُحسب بالأيام. وبمجرد هبوط القمر الصناعي عند 180كم (110 ميل) فإنه يبدأ بالاحتراق في الغلاف الجوي. فسرعة الافلات المطلوبة للتخلص من حقل الجاذبية الأرضية تماماً وللتنقل داخل الفضاء البينكوكبي ، أي بين الكواكب، هي حوالي 11،200م/ثانية (40،300 كم/ساعة أي:25،100 ميل/ساعة).

تمتد الجاذبية الأرضية إلى ما بعد حزام فان آلين الإشعاعي تاركةً القمر في مدارٍ ذي مسافة تقارب 384،403 كم (238،857 ميلاً). تُعرف المنطقة الفضائية التي تهيمن فيها جاذبية كوكبٍ ما على حركة الأجسام عند وجود أجسام أُخرى مُتفاوتة (مثل كوكب أخر) بالهل سفير. أما كوكب الأرض، فتشغل هذه المنطقة منه نصف قطر يقارب 1،500،000 كم (930،000 ميلاً).
يعتبر الفضاء فراغاً جزئياً تُحدد مناطقه المختلفة من خلال الأغلفة الجوية المتعددة والرياح التي تسود فيها و تمتد إلى الموقع الذي تفسح فيه -هذه الرياح- المجال للرياح التي تليها. يمتد الفضاء الأرضي من غلاف الأرض الجوي إلى المراكز الخارجية للحقل المغناطيسي للأرض، حتى يمنح بعد ذلك المجال للرياح الشمسية الموجودة في الفضاء بين الكواكب. ويمتد الفضاء بين الكواكب إلى الهيليوبوس، ثم يفسح المجال لرياح الوسط بين النجمي. يستمر الفضاء بين النجمي بعد ذلك إلى أطراف المجرة، حيث يتلاشى في الفراغ بين المجرات.

نجد أن الفضاء الأرضي هو منطقة الفضاء الخارجي القريبة من الأرض. فالفضاء الأرضي يتضمن المنطقة العلوية للغلاف الجوي والغلاف المغناطيسي. حزام فان الين الإشعاعي يقع داخل الفضاء الأرضي. أما الحدود الخارجية للفضاء الأرضي فهي الغلاف المغناطيسي، الذي يكوَن السطح البيني بين الغلاف المغناطيسي للكوكب والرياح الشمسية. أما الحدود الداخلية فهي الغلاف الأيوني. وكما أن الخواص الفيزيائية والحالة بالقرب من الفضاء الأرضي القريب تتأثر بحالة الشمس وطقس الفضاء، فإن نطاق الفضاء الأرضي مرتبط بالفيزياء الشمسية (الفيزياء الشمسية هي دراسة خاصة بالشمس وتأثيرها على كواكب النظام الشمسي).

حجم الفضاء الأرضي يُعرف بأنه مغناطيسية مضغوطة في اتجاه الشمس بواسطة ضغط الرياح الشمسية، مُعطيةً مسافة مثالية واقعة تحت الشمس بعشرة أمثال قطر الأرض من منتصف الكوكب. على كل حال، يمكن أن يمتد الذيل إلى الخارج لأكثر من 100 إلى 200 قطر عن الأرض. أما بالنسبة للقمر فهو يمر من خلال ذنب الفضاء الأرضي تقريباً أربع أيام من كل شهر، في الوقت الذي يكون فيه السطح عادةً محمياً من الرياح الشمسية.

إن الفضاء الأرضي مأهول بجزيئات مشحونة كهربائياً في المناطق ذات الكثافة شديدة الإنخفاض، فتكون الحركة تحت سيطرة نطاق مغناطيسية الأرض. حيث تُشكل هذه البلازما (الحالة الرابعة للمادة) وسطاً تتمكن فيه الإضطرابات العاصفة التي تسببها الرياح الشمسية من دفع التيارات الكهربائية إلى الغلاف الجوي العلوي للأرض. و خلال هذه العاصفة الجيومغناطيسية، يوجد هنالك منطقتين في الفضاء الأرضي مضطربتين كثيراً وهما مناطق أحزمة الإشعاع ومنطقة الغلاف الأيوني. ونتيجة لذلك؛ تزيد هذه العواصف من تدفقات الإلكترونات النشطة التي يمكنها أن تسبب عطلاً دائماً لإلكترونيات الأقمار الصناعية، وقد تؤدي أيضاً إلى تعطيل الإتصالات السلكية واللاسلكية وتقنية الـ جي بي إس. كما يمكن أن تشكل خطراً على رواد الفضاء وإن كانوا على مدار أرضي منخفض، وكذلك تشكل شفقاً قطبياً يمكن رؤيته قرب القطب المغناطيسي.

فعلى الرغم من أنه يدخل ضمن تعريف الفضاء الخارجي، نجد أن كثافة الغلاف الجوي في أول بضع مئات من الكيلومترات فوق خط كارمان لا تزال كافية لتشكيل مقاومة مانعة و معتبرة على الأقمار الصناعية. مع ذلك، تحتوي هذه المنطقة على مادةٍ خلّفتها قواذف سابقة و سواءً كانت مزودّة بطاقم أم لا فهذه المادة تشكل خطراً محتملاً على المركبة الفضائية. وقد تعود بعض هذه المخلفات الفضائية لتدخل في الغلاف الجوي للأرض بشكل دوري.
ويُشار إلى المنطقة الواقعة بين الغلاف الجوي للأرض ومدار القمر بالفضاء المجانب للقمر ، بما في ذلك النقاط الانجرنجية.

الفضاء ما بين الكواكب، هو الفضاء الواقع بين الشمس وكواكب النظام الشمسي، تُسيطر هذه الكواكب المتوسطة على هذه المنطقة، التي تمتد حتى حافة الغلاف لجوي للشمس ، حيث يبدأ تأثير بيئة المجرة من سيطرة المجال المغناطيسي إلى تدفق الذرات الشمسية. يتم التعرف على الفضاء بين الكواكب، عن طريق الرياح الشمسية، التي تكون عبارة عن تيار مستمر من الجزيئات المشحونة المنبثقة من الشمس، والتي تنشأ غلاف جوي ضعيف جدًا يُسمى بـ (الغلاف الشمسي) والتي يصل تأثيرها لمليارات الكيلومترات في الفضاء.وتُقدر الكثافة الجسمانية لهذه الرياح بـ 5-10 بروتونات/سم3، وتتحرك في سرعة تُقدر بـ 350-400 كم/ث (ما يُقارب 780،000-890،000) ميل في الساعة. وتختلف المسافة وقوة حافة الغلاف الشمسي باختلاف مستوى نشاط هذه الرياح الشمسية. وتشير اكتشافات عام 1995م للكواكب خارج المجموعة الشمسية على امتلاك النجوم الأخرى لوسائل إعلام خاصة بها نظراً لما يدور بين الكواكب.

حجم الفضاء بين الكواكب هو تقريباً فراغ تام، و مسار حر وسطي بحجم وحدة فلكية واحدة في المسافة المدارية للأرض. مع هذا، هذه المساحة ليست خالية تماماً، حيث أنها ممتلئة قليلاً بإشعاعات كونية، التى تشمل نواة ذرة متأينة و مختلف الأجسام دون الذرية. هنالك أيضاً غاز، بلازما، غبار، نيازك صغيرة، و العديد من أنواع الجزئيات العضوية التي اكتشفت إلى الآن بواسطة مطيافية الراديو.

يحتوي الفضاء بين الكواكب على الحقل المغناطيسي الذي تولده الشمس. هنالك أيضاً الأغلفة المغناطيسية التي تولد من قبل المشتري، زحل، عطارد، و الأرض و التي تمتلك جميعها حقولها المغناطيسية الخاصة. التي تتشكل بتأثير الرياح الشمسية إلى شكل يقارب الدمعة، مع امتداد الذيل الطويل إلى الخارج خلف الكوكب. تستطيع هذه الحقول المغناطيسية أن تصيد جسيمات من الرياح الشمسية و مصادر أخرى، مما يؤدي إلى تكون أحزمة من الجسيمات المغناطيسية مثل حزام فان آلن الإشعاعي. تتعرض الكواكب التي لا تمتلك حقولاً مغناطيسية كالمريخ إلى التآكل التدريجي في الغلاف الجوي من قبل الرياح الشمسية.

الفضاء البينجمي هو الحيز المادي داخل المجرة الذي لا تشغله نجوم أو أنظمة كوكبية. يحتل الوسط البينجمي مكاناً في الفضاء البينجمي. يبلغ متوسط ​​كثافة المادة في هذه المنطقة حوالي10 جسيم/م، هذه تتفاوت من حد منخفض يساوي تقريباً 10-10 في مناطق المادة المتناثرة ليصل إلى 10-10 في السديم المظلم. يمكن أن تصل كثافتة مناطق تكون النجوم إلى 10-10 جسيم/م. (وللمقارنة، كثافة الجو الأرضية هي بحدود 10 جزيئة في المتر المكعب). تتكون حوالي 70% من هذه الكتلة من ذرات الهيدروجين الوحيد. وهذه تخصّب بذرات هيليوم وكذلك بكميات ضئيلة من ذرات أثقل تشكلت أثناء تفاعلات الانصهار النجمي. ويمكن أن تقذف هذه الذرات إلى الوسط النجمي بواسطة الرياح النجمية أو عندما تبدأ النجوم المتطورة بإزالة أغلفتها الخارجية كما يحدث خلال تكوّن السديم الكوكبي. سوف يولد الانفجار الكوكبي للمستعّر الفائق موجة الصدمة المتوسعة التي تتألف من المواد المقذوفة بالإضافة إلى الاشعة الكونية المجرية.

عدد من الجزيئات الموجودة في الفضاء البينجمي التي تدعى جزيئات الغبار يمكن أن تكون دقيقة جداً لتصل إلى 0.1 ميكرومتر. وعدد الجزيئات المكتشفة عن طريق علم الفلك الراديوي في تزايد مستمر بمعدل أربع أصناف كل عام. تسمح المناطق الواسعة المكونة من مواد ذات كثافة عالية، المعروفة بالسحابات الجزيئية، بالتفاعل الكيميائي بما فيه خلق أصناف من المواد الحيوية ذات نواة ذرية متعددة والتي تسببها الصدمات. ويتم ذلك بسبب اختراق الإشعاعات الكونية ذات الطاقة العالية الهيدروجين البارد والمؤين مع الهليوم لينتج، مثلا، كاتيون ثلاثي الهيدروجين. وبالتالي، تنفصل للهليوم المؤينة لتنتج كاربون مؤين الذي يؤدي لتفاعلات مادة كيميائة حيوية.

متوسط البينجمي المحلي هو عبارة عن حقل يحتل مساحة 100 فرسخ نجمي عن الشمس، والذي استفاد من قربه وتفاعله مع النظام الشمسي. هذا الحجم يتوافق مع منطقة في الفضاء تدعى الفقاعة المحلية، التي تتميز بنقص شديد في الكثافة، واحتوائها على سحب باردة. فهو يُشكل تجويفاً في ذراع كوكبة الجوزاء من مجرة درب التبانة مع السحب الجزئية الكثيفة المحاطة على طول الحدود، كتلك الموجودة في أبراج الحواء والثور. (تتراوح المسافة الفعلية للحدود من هذا التجويف ما بين 60 إلى 250 فرسخ نجمي يحتوي هذا الحجم على حوالي 10 -10 نجم وغاز البينجمي الذي يوازن مراكز النجوم المحيطة بتلك النجوم، مع تفاوت حجم كل مجال تبعا للكثافة المحلية لمتوسط البينجمي. تحتوي الفقاعة المحلية على عشرات السحب البينجمية الدافئة مع درجات حرارة تصل إلى 7000 كالفن و كعبرة من 0، 5 - 5 فرسخ نجمي.

عندما تتحرك النجوم بسرعة غريبة عالية بما يكفي، يمكن للنجماء توليد صدمة القوس كما تصطدم بالحيز االبينجمي. وعلى مدى عقود، افترض العُلماء بأن الشمس تحتوي صدمة القوس. ولكن في 2012م، أظهرت بيانات من مستكشف حدود النجوم ومن مسافري برنامج فويجار بأن صدمة قوس الشمس لا وجود لها. عوضا عن ذلك، يؤكد هؤلاء الكتاب أن موجة القوس أقل من سرعة الصوت، وتُحدد ابتداءً من تدفق الرياح الشمسية إلى منطقة البينجمي. ان صدمة القوس هي الحد الثالث لغلاف مركز النجوم، بعد صدمة المدمرة، والغلاف النجمي (والتي تُسمى أيضًا بحافة الغلاف الشمسي في النظام الشمسي).

،الفضاء بين المجرات هو المساحة الفعلية بين المجرات حيث تُسمى الفضاءات الواسعة بين عناقيد المجرة بالفراغات. وتحيط البلازما المتخلخلة بين المجرات والتي تنتظم في هياكل خيطان المجرات. تسمى هذه المادة محيط الفضاء بين المجرات وكثافتها تعادل ما بين خمسى أضعاف و مئتي ضعف كثافة الكون. وهي تتألف من أيونات الهيدروجين، أي بلازما مؤلفة من عدد بروتون مماثل للإلكترون. وعندما تتساقط الغازات في محيط فضاء المجرات من منطقة العدم، ترتفع حرارتها لتص ما بين 10 إلى 10كلفن، وهي عالية لدرجة أن تصادم ذرتين فيما بينهما يملكان طاقة كافية تدفع الإلكترون لفك ترابطها والفلول من نواة ذرة الهيدروجين مما يجعلها مؤينة. وتظهر المحاكاة الحاسوبية أن نصف المواد الموجودة في الكون موجودة بحالة الدفء الحار المتخلخلة.

وتشير التقديرات الحالية أن متوسط ​​كثافة الطاقة في الكون بما يعادل 5.9 بروتون لكل متر مكعب، بما في ذلك الطاقة المظلمة والمادة المظلمة والعادية والباب الباريوني، أو الذرات. فالذرات تشكل فقط 4،6% من اجمالي كثافة الطاقة، او بمعنى آخر كثافة بروتون واحد لكل اربعة امتار مكعبة. إلا ان كثافة الكون ليست محددة بدقة فهي تتراوح بين كثافة عالية نسبياً في المجرات، بما في ذلك الكثافة العالية جداً للهياكل داخل المجرات مثل الكواكب والنجوم والثقوب السوداء، إلى حالة الفراغات الفسيحة التي تحوي كثافة اقل من ذلك بكثير، على الأقل من حيث المادة المرئية.

تم اكتشاف الفضاء عبر الجزء الأكبر من التاريخ البشري من خلال المراقبة عن بعد؛ بداية باستخدام العين المجردة ثم باستخدام التليسكوب. قبل حلول عصر تقنية الصواريخ، كان أبعد ما وصل إليه الإنسان من الفضاء الخارجي يتم بواسطة المناطيد. في سنة 1935م، بلغ المنطاد الأمريكي "اكسبلورر 2" ارتفاعا قدره 22 كم (14 ميل). تم تجاوز هذا الرقم بشكل كبير في سنة 1942 عندما أطلق الألمان صاروخ أي-4 الذي بلغ ارتفاع 80 كم (50 ميل). و في سنة 1957 تم إطلاق القمر الصناعي سبوتنك 1 عن طريق الصاروخ الروسي أر-7، الذي استطاع الدوران حول الأرض على إرتفاع 215 – 939 كم (134 – 583 ميل). تبع ذلك أول رحلة فضاء للبشر في سنة 1961 عندما تم ارسال يوري غاغارين للمدار حول الأرض على متن مركبة فوستوك 1. أول من استطاع تجاوز مدار الأرض كان فرانك بورمان وجيم لوفل وويليام آندرس في سنة 1968 على متن المركبة أبولو8 التي حققت مدارًا قمريًا و استطاعت الابتعاد عن الأرض بمسافة 377،349 كم (234،474 ميل).

كانت "لونا 1" السوفيتية أول مركبة فضائية وصلت إلى سرعة الإفلات، و كان ذلك خلال رحلة بالقرب من القمر في سنة 1959م. و في سنة 1961م، أصبحت "فينيرا 1" أول مسبار كوكبي؛ و التي اكتشفت وجود الرياح الشمسية و استطاعت التحليق بالقرب من كوكب الزهرة، بالرغم من فقدانها القدرة على الاتصال قبل وصولها إلى الزهرة. و كانت أول مهمة كوكبية ناجحة هي رحلة المركبة "مارينر 2" التي حلقت إلى كوكب الزهرة في سنة 1962. تعتبر مارينر 4 أول مركبة تمر بكوكب المريخ في عام 1964. منذ ذلك الوقت، درست المركبات الفضائية غير المأهولة جميع كواكب النظام الشمسي بنجاح، بالإضافة لأقمارها و العديد من الكواكب الصغيرة و المذنبات. إلى هذا اليوم، تظل هذه المركبات أداة أساسية لاستكشاف الفضاء الخارجي ومراقبة الأرض أيضًا. في أغسطس 2012، أصبحت فوياجر 1 أول صناعة إنسانية تترك النظام الشمسي وتدخل الفضاء البيننجمي.

يجعل غياب هواء الفضاء الخارجي (سطح القمر) مكانًا مثاليًا ؛لعلم الفلك على جميع الأطوال الموجية في الطيف الكهرومغناطيسي. كما يتضح من الصور المذهلة التي أعادها مرصد تلسكوب هابل الفضائي. مما سمح بمعاينة أضواء تعود إلى قبل 13.8 بليون سنة - تقريباً إلى زمن الانفجار العظيم. مع هذا ليس كل موقع في الفضاء مناسب لوضع مرصد التلسكوب فيه. يبعث الغبار الموجود بين الكواكب إشعاع قريب بإمكان الأشعة تحت الحمراء أن تُغطي الانبعاث من المصادر الباهتة مثل الكواكب خارج المجموعة الشمسية. تحريك لمرصد الأشعة تحت الحمراء إلى مكان خارج موقع تواجد الغبار سيزيد فاعلية الجهاز بطريقة مماثلة، يمكن لموقع مثل فوهة دايدالوس الصدمية في الجانب البعيد من القمر أن تحمي مرقاب راديوي من تداخل ترددات الراديو التي تُعيق الملاحظات التي تتم من الأرض ويمكن للفراغ العميق في الفضاء أن يخلق بيئة جذابة لبعض العمليات الصناعية، مثل تلك التي تتطلب سطوحاً فائقة النظافة.

الفراغ العميق للفضاء يجعله عاملا جذابا للعديد من الصناعات بخاصة الصناعات التي تتطلب نظافة فائقة مثل صناعة الرقاقات الإلكترونية. إلا أن تحقيق هذا الحلم ما زال مكلفا وغير منتج للأن.



</doc>
<doc id="134561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134561" title="كانغشينجونغا">
كانغشينجونغا

كانغشينجونغا هو ثالث أعلى جبل في العالم بعد إفرست وكاي 2، فيبلغ ارتفاعه 8586 متراً (28169 قدماً). كانغشينجونغا هو أيضاً أطول جبال الهند، وهو ثاني أعلى قمة في النيبال. يعني اسم الجبل كانغشينجونغا "الكنوز الخمس الثلجية" وذلك لوجود خمس قمم، أربع منها تعلو لأكثر من 8450 متراً.

يقع الجبل في 27° 42' شمالاً، و 88° 08' شرقاً، في منطقة تابلجنغ بالنيبال، على حدود النيبال - سيكيم (ولاية هندية). وهو جزء من سلسلة الهملايا الجبلية. أول من صعد الجبل كانت حملة بريطانية في عام 1955. منطقة الجبل العظمى تغطي 2035 حول الجبال من الجانب النيبالي.


</doc>
<doc id="134563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134563" title="المنيرة (الجيزة)">
المنيرة (الجيزة)

المنيرة هي المركز الرئيسي لجميع الأحياء الأخرى بمركز إمبابة محافظة الجيزةو هناك فرق بين حي المنيرة الذي يقع في محافظة القاهرة ما بين جاردن سيتي وحي السيدة زينب وبين حي المنير المقصود به إمبابة ونستطيع القول بأن منيرة إمبابة هي أولى الأحياء أو المدن إن جاز القول التي تبنى في مركز إمبابة لأنها تتوسط مركز إمبابة غير أنه من الشائع إطلاق لفظ إمبابة علي هذا الحي بالتحديد.


من أهم الشوارع في المنيرة حيث الكثافة السكانية والظهور الدني:

من أهم المنشآت التي تتواجد بداخل حي المنيرة بإمبابة:

حاليا يجاري رصف شارع القومية العربية بحي شمال الجيزة بتكلفة 8,5 مليون جنيه، والذي يبلغ طوله 1.6 كيلو متر. 
تتم أعمال الرصف بالشارع لرفع كفاءته، بداية من منزل ومطلع الطريق الدائري حتى منطقة السكة الحديد بالبوهي، وكذلك رفع كفاءة الإنارة العامة بالشارع والأعمال التجميلية. حيث يعد شارع القومية العربية من أهم المحاور المرورية المهمة بالحي، لأن امتداده من الوحدة إلى كوبري روض الفرج بتلك المنطقة، موضحًا أنه جاري رفع كفاءة المرافق الخدمية بالشارع، وذلك تسهيلا للحركة المرورية، ورفع المعاناة عن كاهل المواطن.


</doc>
<doc id="134568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134568" title="الأطلس الكبير">
الأطلس الكبير

الأطلس الكبير هو الجزء الأعلى في سلاسل جبال الأطلس في المغرب. والأطلس الكبير عبارة عن سلاسل شامخة تمتد من غرب مدينة أكادير على المحيط الأطلسي في اتجاه الشمال الشرقي وأعلى قممها جبل توبقال 4165 م ويقع في الجنوب الشرقي لمدينة مراكش وتنقسم هذه السلسلة بدورها إلى كتلتين منفصلتين عن بعضها بواسطة ممر تلوين والكتلة الغربية أكثر ارتفاعا من الشرقية. وتقسم المغرب ال منطقتين مناخيتين مختلفتين. منطقة شرقية بمناخ صحراوي حار وأخرى معتدلة دو مناخ رطب.

بالأمازيغية ادرار ندرن وتعني جبل الحياة وهي تسمية قديمة لاعتقاد السكان المحليين أن الجبل مصدر الماء والحياة

جبال الأطلس سلسلة جبلية في المغرب تتكون من الأطلس الصغير والأطلس الكبير والأطلس المتوسط وتنتمي لسلاسل جبال الأطلس.


</doc>
<doc id="134570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134570" title="سان بيير وميكلون">
سان بيير وميكلون

سان بيير وميكلون (بالفرنسية: Saint-Pierre et Miquelon) هي منطقة من مناطق ما وراء البحار تابعة لفرنسا، تتكون من مجموعة صغيرة من الجزر تقع بالقرب من الساحل الشرقي لكندا، جنوبي نيوفندلاند في المحيط الأطلسي الشمالي. وهي الجزء الوحيد الباقي من مستعمرة فرنسا الجديدة (Nouvelle-France).

تتألف المنطقة من تسع جزر صغيرة، من بينها جزيرة سان بيير (26 كم) وهي العاصمة، ويعيش 90 % من سكان الجزر فيها. أما أكبر جزرها فهي ميكلون (215 كم). احتلت فرنسا الجزر عام 1604، ويعتقد بأن الصيادين البريتونيين والباسكيين كانوا أول من جاء للجزر. بعد ذلك حصلت بريطانيا على الجزر ثلاث مرات، إلا أن فرنسا استعادتها أخيراً في العام 1814. يبلغ عدد سكانها 7026 نسمة (يوليو 2006). يعتمد اقتصادها على صيد السمك.

سانت بيير وميكلون هي أرخبيل فرنسي في أمريكا الشمالية تقع في المحيط الأطلسي الشمالي، على بعد 25 كيلومترا جنوب جزيرة نيوفاوندلاند الكندية.

ويتكون الأرخبيل من جزيرتين رئيسيتين: سانت بيير، الجزر الصغيرة الأخرى والجزر غير المأهولة هي جزء من أرخبيل (السيادة على الجزيرة الخضراء غير مؤكدة).

مثل جواديلوب ومارتينيك وغيانا، وسانت مارتن، وسانت بارتيليمي وكليبرتون، الأرخبيل هو واحد من سبعة أراضي فرنسية في أمريكا وفقط في أمريكا الشمالية، وآخر بقايا فرنسا الجديدة، وخسر في حرب السنوات السبع.

يتميز مناخ سان بيير وميكلون بالبرودة وبالرطوبة وتتراوح بين +°15 في الصيف إلى 3-°في الشتاءو المعدل المتوسط المناخي +19° اما معدل تساقط الأمطار سنويا 1258 مم /سنوي، ومن مميزات مناخ سان بيير وميكلون الضباب والرياح القوية.

تشهد البلدية، تقدما بطيئا منذ الحرب العالمية الأولى، كما في 1 يناير 2009، وفقا للأرقام الصادرة عن المعهد الوطني للاحصاءات 6082 نسمة على التوالي 5478 و604 نسمة في البلديات سانت بيير وميكلون-لانغلاد 20..

اللغة الفرنسية هي مماثلة لنورماندي وبريتاني. الشعب بأغلبية ساحقة ينحدر من نورمان، بريتون والمستوطنين الباسك. إذا كان أصل الأكادية متواضع، يجب علينا أن نشير إلى أهمية ضد الإنجليز واصل ايرلندي من السكان نتيجة للعديد من هؤلاء المستوطنين النقابات مع الشابات من الساحل قريب من نيوفاوندلاند لاتخاذ الوظائف المحلية، وخاصة القرن التاسع عشر وحتى النصف من القرن العشرين.

لهاتين الجزيرتين أهميتهما من حيث كونهما يشكلان قاعدة لعمليات صيد السمك الفرنسية ، كما أنهما يجتذبان كثيراً من السياح في فصل الصيف .. 
احتلت فرنسا الجزيرتين لأول مرة عام 1635 م ، ثم تعاقبت فرنسا و إنكلترا على إدارتهما حتى عام 1814 م ، 
عندما استولت عليهما فرنسا نهائياً وفي عام 1956 م منحتهما الحكومة الفرنسية حق الحكم الذاتي .


</doc>
<doc id="134571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134571" title="ببيلا">
ببيلا

ببيلا بلدة ومنطقة سكنية تقع في غوطة دمشق الغربية، تبعد عن مقام السيدة زينب حوالي 4 كم، وعن مركز مدينة دمشق ساحة الشهداء (المرجة) حوالي 4 كم، سكانها سوريين مسلمين سنّة، تشتهر ببيلا بوجود عدد كبير من صالات الأفراح والمناسبات، والأسواق والمحلات التجارية.

بلغ عدد سكان ببيلا 341625 نسمة حسب تعداد عام 2004.

مساحتها: 302 هكتار 3 كم2.

حدودها: شمالا أراضي الشاغور، جنوبا قبر الست السيدة زينب، غربا يلدا (ريف دمشق)، شرقا بيت سحم وعقربا.

تقسم إلى ثلاثة أحياء: حي ببيلا وحي سيدي مقداد وحي القزاز . 
تم إنشاء العديد من التجمعات السكنية الحديثة في ببيلا نتيجة أزمة السكن في دمشق و نظرا لقربها من مركز المدينة وتوافر الخدمات الحياتية .

فيها العديد من المدارس الابتدائية والاعداية وثانويتان وعدد من المعاهد الخاصة ومراكز التدريب

فيها منشأة رياضية كبيرة تمارس فيها عدة أنشطة رياضية. 
تجد في ببيلا اليوم كل ما تتطلبه الحياة المدنية الحديثة من سلع وخدمات . 
يمارس معظم سكانها المهن اليدوية والصناعية 
والقلة منهم لا زالت تعمل بالزراعة 
الكثير من أبناء ببيلا يحملون الشهادات العليا ومنها شهادات الماجستير والدكتوراة

ومنهم الممثلين كأمثال الممثل : جمال شقدوحة (رحمه الله)

تشتهر بلدة ببيلا بكثرة محلات اللحوم الطازجة التي تستقطب الزبائن من الأماكن القريبة .
كما تم افتتاح عدد كبير من صالات المناسبات في بلدة ببيلا التي أصبحت تشتهر بهذا المجال . 
كما تشتهر أيضا بالخضار الطازجة وخاصة الخيار الببيلي .
كما تشتهر بمتاجر ومعامل الاثاث والديكور المنزلي التي تصنع بحرفية وإتقان .

أهل ببيلا: يغلب على أهل ببيلا الالتزام الديني وحب أهل العلم والشيوخ، كما يهتم أهلها بالمناسبات الدينية بشكل كبير وواضح كعيد الفطر و الأضحى والمولد النبوي الشريف ورأس السنة الهجرية ويقيمون حفلات إنشادية و مجالس ذكر وصلاة على النبي ، ولقد بُني فيها مؤخراً عدد كبير من المساجد كمسجد البراء ابن مالك و عمر بن الخطاب وتم تجديد وترميم جامع البلدة الأثري ، وتخرج من أبنائها عدد كبير من المعاهد الشرعية وخاصة معهد الفتح الإسلامي ومعهد الشيخ بدر الدين الحسني .

يعود تاريخها إلى العهد اليوناني وتحوي العديد من الآثار التي تعود للعهود السابقة وأهم آثارها الباقية إلى الآن القناة الرومانية المسماة قناة أم رانس والدوار القديم والمسجد القديم الذي يرجع تاريخه لبدايات الإسلام في سوريا والشام .
شارك أبناء البلدة في الثورة السورية في أواخر عام 2011 و قاموا بتنظيم مظاهرات سلمية تتطالب بالحرية و العدالة الاجتماعية و إسقاط النظام السوري . 


</doc>
<doc id="134580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134580" title="اقتصاديات العمل">
اقتصاديات العمل

يمكن تعريف العمل بأنه المجهود الإرادي الواعي الذي يستهدف منه الإنسان إنتاج السلع والخدمات لإشباع حاجاته، ومن هذا التعريف يتضح لنا أن مجهود الحيوانات أو مجهود الإنسان بغير هدف لا يعتبر عملا

العمل: هو الطاقة أو الجهد الحركي الذي يبذله الإنسان من أجل تحصيل أو إنتاج ما يؤدي إلى إشباع حاجة معينة محلّلة.

الإنتاج: هو السلع والخدمات التي يساهم الجهد البشري في إيجادها من أجل إشباع حاجة ما.

وهذا الإنتاج قد يكون سلعة، كما قد يكون خدمة. فتكييف الطاقة يتجسّد في إنتاج السلع والخدمات، فالطبيب والنّجار والعامل والحمّال، كل منهم يكيّف طاقته الإنسانية من أجل إشباع حاجة معينة، لأن العمل هو الجهد، أو القوة البشرية التي تتفاعل مع مختلف العناصر الأولية من أجل توفير سلعة مادية، أو إشباع حاجة فكرية أو نفسية، كالكرسي والقميص والكتاب، والعلاج الطبّي، والقصيدة الشعرية والبرنامج الإذاعي والتلفزيوني.

وقد حدّد الإسلام مفهوم الحاجة والعمل والإنتاج وبين عناصره في جملة من النصوص والمفاهيم، وأوضح أن الطاقة الإنسانية بالتفاعل مع عناصر الطبيعة هي التي تنتج السلع التي يشبع بها الإنسان حاجاته المادية المختلفة، ويسدّ بها نواقص حياته، كالطعام واللباس والدواء.

وان مفهوم الإسلام عن الطاقة البشرية هو ان الإنسان وحدة حياتية قائمة بذاتها لها حاجاتها من الخدمات والسلع والمنافع تقوم هي ذاتياً بتوفيرها وصيانة نفسها باستعمال الطاقة المخزونة فيها، بالتفاعل مع العناصر الأولية والأساسية للإنتاج. والإنسان الذي صرف هذه الطاقة من كيانه، هو صاحب الحق في امتلاك الفائض منها عن حاجته وليس من حق أحد ان يستولي عليها. إلا ان الإنسان يملك حق التصرف وحرية التعاقد لتأجير هذه الطاقة لغيره لقاء اجر معين، وبذا يتنازل الاجير عن قدر من نتاجه وجده الذي يبذله لغيره بمقتضى هذا التعاقد والرضى وهذا التعاقد هو المبرر الشرعي لامتلاك المؤجر الفائض من جهد الاجير على اجرته مقابل توفير فرص العمل له.

وفي كيان الإنسان قوى حركية وفنية وعقلية ضخمة بإمكانها أن تتفاعل مع عناصر الطبيعة، فتوفر الحاجة للجميع، وأن تبعد الفقر والجوع والحرمان عن كل إنسان يعيش على هذه الأرض لأن الله سبحانه قد جعل في كل إنسان من القدرة والطاقة مايمكنه من توفير لوازم الحياة ومستلزمات العيش، لو فسح لها الإنتاج من جهة، ورفع الظلم والسيطرة والاستغلال من جهة أخرى.

الحاجة والاشباع: تعتبر الحاجة إلى الشئ هي السبب الأعمق في إنتاجه وإيجاده، ولولا الحاجة إليه لكان وجوده عبثاً لامبرر له، والسعي من أجله تضييعاً للجهد والمال والوقت الإنساني الثمين، وقد حرم الإسلام العبث.

ولم يكن الإسلام إلا رسالة الضبط والتنظيم والقانون، لذلك عمد إلى تحريم الإنتاج والتداول والاستهلاك والانتفاع بكل سلعة تشيع شذوذاً أو تستجيب لحالات الانحراف المرضي، كالخمر والقمار والرقص والاحتكار والربا..الخ، فمنع إنتاج الآلات والأدوات والخدمات أو بذل الجهود وإنشاء المؤسسات التي توفر الظروف المشجعة على إيجاد وبقاء هذه الظواهر الشاذة، لأن الإنسان بتكوينه الطبيعي السليم لا يحتاج إلى الخمر ولا إلى الرقص. والإنسان في حالته الطبيعية يجب أن يعمل ويكسب لا أن يتّخذ القمار والاحتكار وسيلة لاقتناص جهود الآخرين، ليعيش في خمول وترهّل على الكسب الشاذ المدمّر لنظام الحياة المعاشي..الخ.

راح الإسلام يحثّ على العمل ويحارب الكسل والاتكالية ويدعو إلى الجد وبذل الجهد من أجل تحصيل الرزق والانتفاع بطيّبات الحياة وإعمار الأرض وإصلاحها. وقد ضرب الرسول(ص) وخلفاؤه أروع الأمثلة في الجد وممارسة العمل والنزول إلى ميدان الحياة، فلم يستخفوا بالعمل ولم يحتقروا العاملين، بل كرّموا العمل والعاملين واستنكروا الخمول والاتكالية والكسل، لأن العمل في عرف الإسلام هو بذل الجهد من أجل إشباع حاجة إنسانية محلّلة، وهو ضرب من ضروب العبادة وتحقيق لارادة الله وحكمته في الأرض والسعي لبناء الحياة وفق مشيئته تبارك وتعالى. ولكي يحقق الإسلام فكرته هذه جعل إشباع الحاجات الشخصية واجبة من حيث الأساس على الإنسان نفسه، لكي لا يتوانى عن الكسب ومباشرة العمل بنفسه، فان هو عجز عن توفير حاجاته كاملة انتقلت مسؤولية إشباع هذه الحاجات إلى الداخلين معه في علاقات النفقة والتكافل، كالآباء والأبناء، فاذا تعذّر النهوض بمسؤولية الكفالة هذه وإشباع الحاجات الضرورية انتقلت المسؤولية إلى المجتمع والدولة الإسلامية.

والإنسان في حالته الطبيعية يجب أن يعمل ويكسب لا أن يتّخذ القمار والاحتكار وسيلة لاقتناص جهود الآخرين، ليعيش في خمول وترهّل على الكسب الشاذ المدمّر لنظام الحياة المعاشي..الخ. ان صحة العامل تتأثر تبعاً لما يبذله من جهد خلال عمله، فكلما طالت ساعات العمل، كان لذلك أثره السيئ على صحة العامل بالإضافة إلى أنها تؤدي إلى ضعف الإنتاج كماً ونوعاً. وقد حدّدت منظمة العمل الدولية ساعات العمل بثماني ساعات يومياً.

سوق العمل:نوع من أنواع الاسواق الاقتصادية. يوجد فيه باحثون عن العمل وعروض العمل, ويوجد فيه أصحاب الشركات الذين يخلقون مكان العمل 
ويبحثون عن اليد العاملة.

النموذج المثالي لسوق العمل:

أ- صاحب العمل:

1- صاحب العمل والموظف يكونون احرار في اختياراتهم.
2- صاحب العمل يعطي حرية الاختيار لمرشح العمل, والموظفون لا يستقيلون من فرصة العمل.

ب- توجد منافسة قوية بين أصحاب العمل حول المنتجات وبين الموظفين حول العمل (تعتبر هذه المنافسة ذات وضعية تطورية صحيحة).

ج- سوق العمل يجب أن يكون شفافا(كي نعلم اين يكون العمل واين لا يكون).

د- التنقل:

1-إذا لم يكن هناك عمل في مدينة معينة نبحث عنه في مدينة أخرى كي نحصل على ظروف حياتية أفضل.
2- من بين المتعلمين الطموحون هم أكثر تنقلا.
3- عادة ما تصنع عراقيل بوجه المتنقلين.
4- ارتفاع أسعار المساكن في المدينة من شانه ان يعيق حركة التنقل في سوق العمل.

هـ- رسوم العمل:

1- من السهل التكيف مع العرض والطلب بدرجات متفاوتة.
2- المرونة المحدودة من قبل نقابات العمال.
3- النسبية في اعتمادها على البلد.

أنواع اسواق العمل: يقسم سوق العمل حسب:

1- الوضع القانوني للعمل:

-السوق القانوني: ونعني به العمل وفقا للقانون ويحصل الدفع فيه وفقا لاقساط الضمان الاجتماعي والصحي.
-المنطقة الرمادية:أي العمل في السوق السوداء.
- الحصول على العمل دون تسديد أي قسط يعود بالنفع لصاحب العمل اما للموظفين فهي غير نافعة لهم وهذا يعود إلى أسباب عدة:أبرزهاانه لا يمككنا ان نشتكي على صاحب العمل عند وقوع حادث فهو غير متكفل بدفع العلاج الطبي، وعلى الموظف ان يدفع العلاج بنفسه.

2- تغطية سوق العمل:

- السوق المحلي:العمل في مكان قريب من محل السكن (60-70 كم)
- السوق الإقليمي:يتعلق بالمنطقة برمتها مثل المقاطعة.
- السوق القطري: يتعلق بالبلد باكمله.
- السوق الأجنبي: أي العمل خارج حدود البلد الام.

1- أسواق العمل

تخضع سلعة العمل (أو خدمة العمل) إلى آلية السوق في بلد حر الاقتصاد (مع بعض القيود المخصوصة) وتتكون السوق كما هو معلوم من لقاء جانبي العرض والطلب ويتم فيها تحديد كميات كل منها والأجور المقابلة كما يتم فيها توزيع موارد العمل على مختلف المنشآت والقطاعات والأقاليم.

وتتميز سوق العمل بعدد من الخصائص المختلفة عن أسواق عوامل الإنتاج الأخرى منها: التصاق خدمة العمل بالعامل (الجانب الإنساني) وعدم إمكان تخزين سلعة العمل، واختلاف قدرة أصحاب جانبي العرض والطلب التفاوضية بل واختلاف سبب وجودهما في السوق، وضرورات التدخل فيها ومستوياته وآثار مثل هذا التدخل.

2- هيكل تخطيط القوى العاملة

إن الفكرة الأساسية في تخطيط القوى العاملة على المستوى الكلي تستند إلى سعي البلدان لتوفير توازن في سوق عملها ليس فقط بالمعنى الاقتصادي الكلي بل يتفصل ويصل إلى مواءمة كل من العرض والطلب من حيث الكم والنوع (الاختصاص ومستويات المهارة) والزمان والمكان. وهذه الملائمة هي بالضرورة مستقبلية. وبالتالي فهي تحتاج إلى دراسة كل من العرض الحالي ومحدداته واتجهاتها والطلب الحالي ومحدداته واتجهاتها. وبإجراء الحسابات اللازمة لكل من العرض والطلب المستقبليين إمكان حصول التوازن التلقائي وهو نادر أو ضرورة اتخاذ خطوات معينة في جانبي العرض والطلب وخصوصاً عرض المؤهلات لكي تتلائم سوق العمل المستقبلية مع الإسقاطات الاقتصادية أو التنموية للبلاد.

3-عرض العمل

هو أحد جانبي سوق العمل. ويعرض العامل خدماته (سلعة العمل) في السوق مقابل أجر يعتبره كاف لتخلي عن سلعة "الفراغ" أي أن العامل يوازن بين المنفعة التي يحصل عليها واستعمال وقت فراغه وبين المنفعة (المنافع) التي يحصل عليها من الأجر الذي يتقاضاه نتيجة التخلي عن جزء كبر أو صغر من وقته للعمل السوقي المأجور. ويختلف منحنى عرض العمل للعامل عن منحنى العرض الكلي بأن الأول يمكن أن يكون راجعاً بحيث يتزايد العرض الفردي للعمل مع ارتفاع الأجر حتى مرحلة معينة ثم يلتف متناقصاً بعدها مع زيادة الأجر. ويرتبط عرض العمل بعوامل عديدة أهمها مستويات الأجور الحقيقية، تكلفة الفرصة، تفضيلات الأفراد. إن عرض العمل الفائض في السوق يعني البطالة.

4- الطلب على العمل

هو أحد جانبي سوق العمل ويشتري أو يستأجر رب العمل خدمات العمل من السوق مقابل ما يدفعه من أجر للعاملين ويتميز الطلب عن العمل بأنه طلب مشتق أي رب العمل يطلب ليس من أجل استهلاكه بل من أجل الاستفادة منه في إنتاج سلع وخدمات أخرى تدر عليه ربما يفوق ما أنفقه في الحصول عليه. ويرتبط الطلب على العمل بعوامل عدة أهمها مستويات الأجور الحقيقية. والتقانة والطلب على المنتج وأسعار المنتج وعوامل الإنتاج الأخرى. ويتم التمييز عادة بين طلب المنشأة وطلب السوق. كما يمكن تمييز الطلب عن مختلف زمر المهارات والكفاءات.

5- المستوى التوازني للعمالة

مثل أي سوق أخرى فإن العرض والطلب يجريان في السوق ويحددان في سوق حرة كاملة في وقت واحد نقطة توازن كمية العمل المطلوب والعرض والأجر الذي يرافق تلك الكمية. ومن المفترض في سوق متوازنة أن تعيد تصحيح نفسها إذا اختل بعض من جوانبها (زيادة/العرض أو الطلب أو نقصان أحدهما). فزايدة العرض أو نقصان الطلب يؤدي إلى نقصان في الأجور ونقطة توازن جديدة والعكس صحيح أيضاً ويمنع تحقيق التوازن ظروف عديدة مثل: تجزئة السوق، تدخل نقابات العمال، عدم مرونة الأجر، تكلفة تكون رأس المال البشري. تكلفة الانتقال وغيرها.




</doc>
<doc id="134583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134583" title="العمل في الإسلام">
العمل في الإسلام

يعظم الإسلام من شأن العمل فعلى قدر عمل الإنسان يكون جزاؤه، فقال الله تعالى في القران الكريم (من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزيهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون)، فالأنبياء الذين هم أفضل خلق الله قد عملوا فقد عمل ادم بالزراعة، وداود بالحدادة، وعيسى بالصباغة، ومحمد برعي الغنم والتجارة، فلا يجوز للمسلم ترك العمل بأسم التفرغ للعبادة أو التوكل على الله، ولو عمل في أقل الأعمال فهو خير من ان يسأل الناس فقال النبى صلى الله عليه وسلم (لأن يأخذ أحدكم حبله، ثم يغدو إلى الجبل فيتحطب، فيبيع فيأكل ويتصدق، خير له من أن يسأل الناس)

فمن حق العامل الأخر المناسب لقدراته ومواهبه. فيقول الله تعالى (ولا تبخسوا الناس أشيائهم)،أي لا تنقصوا أموالهم، كما يحذر الله من سوء العاقبة إذا لم يتناسب الأخر مع العمل كما في قوله تعالى (ويل للمطففين، الذين إذا أكتالوا على الناس يستوفون وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون) والطبري يفسر معني المطفف بأنه المقلل حق صاحب الحق وأصل الكلمة من الطفيف أي القليل 

فالإسلام يقرر سرعة دفع الأجر للعامل بعد الإنتهاء من عمله مباشرة لقول الرسول صلى الله عليه وسلم (أعطوا الأجير أجرة، قبل أن يحف عرقه)، ويروي البخاري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال (قال الله تعالى: ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة: رجل أعطى بي ثم غدر، ورجل باع حرا فأكل ثمنه، ورجل استأجر أجيرا فاستوفى منه ولم يعطه أجره) 


</doc>
<doc id="134588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134588" title="علامات الساعة في الإسلام">
علامات الساعة في الإسلام

علامات الساعة أو أشراط الساعة في الدين الإسلامي هي مجموعة من الظواهر والأحداث يدل وقوعها على قرب وقوع يوم القيامة، ومعنى الأشراط في اللغة العربية: جمع شَرَط، والشرط العلامة، وأشراط الساعة أي علاماتها وأسبابها، فهي العلامات التي يكون بعدها قيام الساعة. والساعة: الوقت الذي تقوم فيه القيامة، وسميت الساعة لأنها تفاجئ الناس في ساعة فيموت الخلق كلهم بصيحة واحدة.


وهي التي تعقبها الساعة إذا ظهرت وهي عشر علامات.

قال حذيفة رضي الله عنه: "اطلع النبي صلى الله عليه وسلم علينا ونحن نتذاكر فقال: ما تذكرون؟ قالوا نذكر الساعة، قال: إنها لن تقوم حتى تروا قبلها عشر آيات فذكر:


</doc>
<doc id="134591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134591" title="اتفاق حماس فتح في مكة">
اتفاق حماس فتح في مكة

اتفاق حماس فتح في مكة هو اتفاق بين حركتي فتح وحماس وقع في مدينة مكة في 8 فبراير 2007 م بعد مداولات لمدة يومان وتم الأتفاق على أقاف أعمال الأقتتال الداخلي وتشكيل حكومة وحدة وطنية. تم الاتفاق برعاية العاهل السعودي الملك عبد الله. وقد شارك في المداولات التي سبقت الاتفاق العديد من الشخصيات الفلسطينية من الطرفين (فتح وحماس)، كان من بينهم الرئيس الفلسطيني محمود عباس (فتح) والنائب محمد دحلان (فتح) ورئيس الوزراء إسماعيل هنية (حماس) وخالد مشعل (رئيس المكتب السياسي لحركة حماس). ورغم أجواء التفائل الكبيرة التي رافقت التوقيع على الاتفاق إلى أن التوتر بقي موجوداً في الأسابيع التي أعقبت التوقيع. على أي حال انهار الاتفاق مع أحداث منتصف حزيران في قطاع غزة في يونيو 2007 والتي انتهت إلى أن تؤول السلطة في القطاع إلى حركة حماس.


</doc>
<doc id="134595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134595" title="هايدي">
هايدي

هايدي ، (الاسم الكامل: "Heidis Lehr- und Wanderjahre") رواية نشرت عام 1880 للمؤلفة السويسرية يوهانا شبيري عن حياة بنت اسمها "هايدي" تعيش مع جدها في جبال الألب السويسرية. تعتبر رواية هايدي إلى حد بعيد العمل الأكثر شعبية من الأدب السويسري وترجمت من الألمانية إلى 50 لغة أخرى، صورت عدة مرات، وبيعت أكثر من 50 مليون نسخة من كتب هايدي حول العالم، كما تم تحويل القصة إلى مسلسل رسوم متحركة "هايدي" بواسطة نيبون أنيميشن اليابانية عام 1974.

هايدي هي تلك الطفلة التي كانت تعيش مع عمتها والتي كانت تريد التركيز على مهنتها، فأخذتها إلى جدها الذي يعيش في جبال الألب وكان رجلا عجوزا يعيش في كوخ ألبي بعيد عن القرية، والذي بدوره رفض إرسال هايدي للتعلم وبدلا من ذلك قام بإرسالها مع بيتر الراعي الصغير لتقوم بالرعي، إلى أن أتت عمتها مرة أخرى وأرسلتها إلى فرانكفورت للبقاء مع أسرة ثرية وبقت هايدي مع كليرالطفلة المشلولة.

بدأت هايدي بالتعلم شيئا فشيئا بمساعدة جدة الطفلة المشلولة كلارا، لم تستطع هايدي الانضباط نظرا لصرامة الطبقة البرجوازية التي كانت تعيش معهم، إلى أن بدأت هايدي بالشعور بالحنين إلى الوطن وغلبها الإعياء إلى أن عادت أدراجها إلى الوطن.



</doc>
<doc id="134639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134639" title="عبد الرحمن السبيعي">
عبد الرحمن السبيعي

عبد الرحمنبن سعود بن عبدالرحمن السبيعي
الملقب أبو جود 
شاعر واديب سعودي له العديد من المؤلفات واربعة دواوين شعرية
صدرت في نهاية التسعينات
.ينتمي إلى مدرسة التجديد

شارك في كثير من الندوات والامسيات الشعرية

تعاون مع العديد من فنانين الخليج العربي ومصر وتونس

غنى له محمد عبده وطلال مداح وورده الجزائرية أكثر من عشر اغنيات
يسكن مدينة الرياض


</doc>
<doc id="134640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134640" title="جامعة كورنيل">
جامعة كورنيل

جامعة كورنيل (بالإنكليزية Cornell University) هي جامعة خاصة أمريكية تقع في مدينة ايثاكا في ولاية نيويورك. تعتبر جامعة كورنيل من أعرق وأغنى الجامعات الأمريكية رغم كونها أحدث عضو في دورى الايفى للجامعات الامريكيه وهذه الرابطة تشمل أفضل واعرق الجامعات الأمريكية الحاصلة على جوائز نوبل، وقد حاز 43 شخصاً، ممن كان ولا زال لديهم ارتباط بالجامعة على جوائز نوبل في كافة المجالات.

غالبًا ما تصنف جامعة كورنيل من بين أفضل عشر جامعات في الامريكيتين ، كما إنها تصنف ضمن أفضل عشرين جامعة على مستوى العالم في مختلف التصنيفات العالمية.

تصنيفات كورنيل لعام ٢٠١٢:

أسس عزرا كورنيل جامعة كورنيل في 22 أبريل 1865 حيث كانت رؤيته التعليمية تتلخص في أن يتم تعليم 'أي شخص أي دراسة' واستمرت جامعة كورنيل على خطى مؤسسها الذي ترفع الجامعة شعاراته في كل مناسبة، وتضع مقتطفات من خطاباته وكتاباته ورؤيته في اصداراتها وفي كل زاوية من زواياها باعتباره الاب الروحي لهذه الجامعة، ولم تكتف كورنيل بهذه الشعارات بل طبقتها عمليا، حيث يشير التاريخ إلى ان الادارات المتعاقبة تعمل على توسعة الجامعة وتطوير التعليم فيها.

وفي عام 1868 أُنشئ أول مبنى خاص للجامعة في ايثيكا، حيث يعتبر الموقع الرئيسي للجامعة، وهو يحتوي على أكثر من 260 مبنى، وتعتبر جامعة كورنيل جامعة خاصة وحكومية في الوقت ذاته، فالأرض منحة من ولاية نيويورك، في حين تم انشاؤها باموال من الناس، كما تعتبر عضوة تجمع الجامعات الشرقية الراقية وشريك في جامعة نيويورك الحكومية.

وتتوزع مباني الجامعة على ثلاثة مواقع: الرئيسي في ايثيكا، اما المواقع الأخرى ففي نيويورك والدوحة، وتشتمل على عدد من الكليات منها كلية العمارة والعلوم الحياتية والعمارة والفنون والتخطيط وكلية الفنون والعلوم وكلية الهندسة وكلية الخدمات الفندقية إضافة إلى العديد من المدارس في الحقوق والعلوم الإنسانية وغيرها. عدد اعضاء هيئة التدريس بلغ 2,627 في نهاية عام 2005، في حين بلغت اعداد الطلبة 20,299 طالبا وطالبة.




</doc>
<doc id="134645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134645" title="سون جيان">
سون جيان

سون جيان (بالصينية المبسطة: 孙坚؛ بالصينية التقليدية: 孫堅) وهو أحد القادة الاقوياء الذين عرفوا في فنرة تمرد شانغ شاو وقد كان حفيد أفضل مخطط عسكري سون تزو عرف بالشجاعه والاداره العسكرية. قام بإحاله وقتل جميع القراصنه في منطقو جين لذى عرف بنمر هذه المنطقة. قام بمساعده الامبراطور في محاربة شانغ شاو وكان له يد في انهاء هذه الثورة وبعدها عندما اتحد القادة للاطاحه بالمتمرد دونغ جو حيث قام بهزيمة قائد من أقوى قادة دونج جو وهو وا شونج في معركة سي شوي جيت
توفي سون جيان في معركة ضد ليو بياو بسبب كمين نصبه له هوانغ زو .

أسرار الممالك الثلاث (الموسوعة العربية الخاصة بتاريخ الممالك الثلاثة) بقلم Lord Saad


</doc>
<doc id="134652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134652" title="يرقا">
يرقا

يرقا بلدة من بلدات الأردن، تقع على بعد 8 كيلومتر غرب السلط، وتتبع لبلدية السلط الكبرى. يقطنها حوالي 9000 شخص تقريباً. وهي غنية بالخيرات مثل الزيتون والعنب والتين واللوز والحمضيات مثل الليمون والبرتقال، وفيها العديد من مزارع الأبقار والأغنام والدواجن. 
يبلغ عدد الحاصلين على شهادة الدكتوراة من أهالي البلدة أكثر من 150 شخص في مختلف التخصصات، منها القانون والشريعة والفيزياء والرياضيات.

وهم جميعاً من قبيلة العبادي


</doc>
<doc id="134668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134668" title="بانقيل">
بانقيل

بانقيل هو اسم لعائلة حضرمية تعيش في إندونيسيا واليمن وبعض دول الخليج. وهذا الاسم مأخوذ من اسم مدينة صغيرة في جزيرة جاوة الإندونيسية تسمى Bangil حيث عاش ومات فيها مؤسس هذه العائلة.


</doc>
<doc id="134671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134671" title="بستويا">
بستويا

بستويا ، مدينة في الجزء الشمالي من وسط إيطاليا ضمن إقليم توسكانا، وعاصمة مقاطعة بستويا، سكانها حوالي 92.276 نسمة.

تبعد 30 كم شمال غرب فلورنسا

كانت "Pistorium" مركز لمستوطنة غاليو وليغورية وأترورية قبل أن تصبح مستعمرة رومانية في القرن السادس قبل الميلاد، على طول طريق كاسيا، وفي 62 قبل الميلاد قتل الديماغوجي لوسيوس سيرجيوس كاتيلينا وزملائه بمكان قريب منها. وأصبحت منذ القرن الخامس اسقفية، وخلال لومبارديك المملكة اللومباردية وكانت مدينة ملكية ولها العديد من الامتيازات. بدت بستويا في أبهي أيامها في عام 1177م عندما أعلنت نفسها بلدية حرة : وفي السنوات التالية أصبحت مركزا سياسيا هاما، وأقيمت الأسوار وعدد من المباني العامة والدينية.

وفي عام 1254م أخذ حزب غويلفي من حزب غيبيليني بستويا وظلت تابعة لفلورنسا باستثناء فترة قصيرة في القرن الرابع عشر عندما أستولى عليها الكوندوتييرو كاستروتشو كاستراكاني لصالح لوكا، وضمت رسميا لفلورنسا 1530م.

وفي 1786م عقد مجمع كنسي جانسيني الشهير في بستويا.

وأعارت بستويا اسمها إلى كلمة مسدس (بالإنجليرية "pistol" وبالإيطالية "pistola"... إلخ)، الذي بدأت صناعته في القرن السادس عشر. أما اليوم فهي تشتهر بحديقتها الواسعة والمشاتل المنتشرة حولها. وعليه فإن بستويا تشهتر بأسواق الزهور، كما هو الحال في بشيا القريبة.

رغم أن بستويا لا تتمتع بعدد الزوار الكبير كما هو الحال في مدن توسكانية الأخرى وغالبا بسبب البيئة الصناعية حولها، فإنها تحوي داخل الأسوارها القديمة مدينة جميلة ومحافظا عليها بمعالمها العائدة إلى القرون الوسطى.

ساحة كبيرة محاطة بالمباني الأصلية مثل "Palazzo del Comune" و"Palazzo del Podestà" : ويقام فيها في شهر يوليو "giostra dell'orso" ("مبارزة الدب")، وعندما ينافس أفضل الفرسان من مختلف مناطق المدينة يميلون ويصيبون على هدف تمسكه دمية على شكل يشبه الدب.

أحرقت كاتدرائية سان زينو الأصلية (القرن الخامس) في عام 1108م، وأعيد بناؤها خلال القرن التالي، وحدثت بها تحسينات تدريجية حتى القرن السابع عشر. ولها واجهة بارزة بأسلوب رومانسكي، وفي حين أنها من الداخل تلقت إضافات باروكية ثقيلة تمت إزالتها خلال الستينات من القرن العشرين. والسمة البارزة هي مذبح سانت ياكوبو، وهو نموذج لصياغة الفضية الحرفية وقد بدأ العمل به في عام 1287م ولكنه لم ينته حتى القرن الخامس عشر. تضم مختلف فروعها 628 صورة يبلغ مجموع أوزانها نحو الطن. والبرج رومانسيكي القائم بارتفاع حوالي 67 مترا أقيم فوق برج لومباردي القديم.

ويوجد في الساحة أيضا بيت المعمودية من القرن الرابع عشر، وفق الأسلوب القوطي مع ديكورات بالرخام الأبيض والأخضر.

قصر الأساقفة "Palazzo dei Vescovi" يتميز بالأقواس loggia بأسلوب القوطية في الطابق الأول. برج كاتيلينا من العصور الوسطى ويقف على ارتفاع 30 مترا.


</doc>
<doc id="134679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134679" title="عبد الباقي محمد إبراهيـم">
عبد الباقي محمد إبراهيـم

عبد الباقي محمد إبراهيم من رواد الجيل الثاني للعمارة في مصر، ولد في 4 مـارس 1926، عاصر حسن فتحي الملقب بشيخ معماريي مصر وعمل معه لفترة من الزمن، تخرج من جامعة القاهرة وابتعث إلى جامعة ليفربول عام 1955 للحصول على درجة الماجستير، اختار عبد الباقي إبراهيم أن يمكث في ليفربول لأربع سنوات كاملة، انتقل عام 1959 إلى نيوكاسل حيث أكمل دراسته للدكتوراه هناك وعاد بعدها إلى مصر. خلال سنوات عمره أمد المكتبة العربية بالعديد من المؤلفات في مختلف المجالات العمرانية، مرتكزا على المنهج الإسلامي في منظوره للعمارة والعمران، وقد أصبح مرجعا للدارسين والباحثين في هذا المجال. 
تعتبر رحلة عبد الباقي إبراهيم منذ عام 1949 وحتى رحيله عام 2000 رحلة طويلة أثري خلالها الحقل المعماري والعمراني المصري والعربي بالعديد من الإضافات في مجال التعليم والتأليف والنشر والممارسة المهنية والمشاركة الإيجابية في المؤتمرات والندوات في مصر والخارج داعيا إلي تأصيل الفكر المعماري من خلال الواقع الحضاري والبيئي للعالم الإسلامي والعربي.

في بداية الستينات لدى عودته من بريطانيا شارك حسن فتحي في لجان الإسكان الريفي بوزارات البحث العلمي واستمرت العلاقة وطيدة معه إلى أن أوصاه حسن فتحي قبيل رحيله بحمل رسالته الإنسانية من بعده في إسكان الفقراء, وكان لذلك أثرا كبيرا على عبد الباقي لبقية حياته التي كرسها لاكتشاف مواطن القوة والجمال في تخطيط المدينة الإسلامية ودعا إلى تأصيل هذا التخطيط واعتماده كخلفية رسمية عند تخطيط المدن الجديدة أو إعادة تخطيط المدن القائمة في بلدان العالم العربي، كما اجتهد في استنباط العناصر التراثية في العمارة الإسلامية وإعادة تقديمها بصيغة معاصرة.






صدر له أربعة عشر كتاباً وخمسة وعشرون بحثاً ألقيت في العديد من المؤتمرات والندوات المحلية والعالمية تهدف إلى تأصيل القيم الحضارية في التخطيط والعمارة العربية والإسلامية منها: 




</doc>
<doc id="134685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134685" title="ملعب عمر حمادي">
ملعب عمر حمادي

ملعب مخصص فقط للاعبي الاتحاد و المسامعية كما يلقبون ملوك الكرة الافربقية فهو مخصص لاتحاد و ليس للدخلاء امثال المولودية و انصارها حيث انهم موهمون 

ملعب عمر حمادي, هو ملعب متعدد الرياضات موجود في قلب حي بولوغين بالجزائر العاصمة ،يتسع ل10.000 متفرج. يلعب في هذا الملعب نادي المحلي اتحاد الجزائر.


</doc>
<doc id="134688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134688" title="حي الأربعين">
حي الأربعين

حي الأربعين، وهو من أعرق الأحياء بمحافظة السويس في مصر، ويعتبر ذو كثافة عالية من السكان وسمى بهذا الإسم لوجود مسجد سيدى الأربعين به ويضم في داخله عدة مناطق تسمى كفور وهي: كفر كامل-كفرأبو العز_ كفر النجار- كفر محمد سلامة- كفر سليم الحي- كفرالعرب - كفر جليدان- كفرشار- كفر عقدة- كفرأحمد عبده القديم - كفرأحمد عبده الجديد- كفر البيدوي-منطقة المثلث _ ومنطقة اليهودية- منطقة حوض الروض - منطقة العبور- منطقة الإيمان- منطقة السادات.

ويعتبر شارع أحمد عرابي وشارع الجيش من أقدم شوارع حي الأربعين ومحافظة السويس عامة كما يعتبر شارع زين العابدين من أشهر الشوارع حيث انة يربط عدة كفور مع بعضها..فهو يربط شارع ترعة المغربي بمنطقة حوض الروض..وكذلك يعتبر شارع سوهاج وشارع صدقي وشارع أحمد عرابى من أكبر الشوارع التجارية في حي الأربعين.وكذلك شارع النيل وشارع الباسل والمعروفين معاَ بشارع الترعة وشارع الغوري..وشارع سلامة الغربي.وهذه الشوارع تعتبر من الشوارع الرئيسية المعروفة في حي الأربعين.

وأغلب هذة الأسماء كانت لاشخاص كانت لهم ارتباط بتلك المناطق حيث كانت ارض زراعية قبل بيعها وتحويلها لمناطق سكنية..أو انهم أول اشخاص سكنوا تلك المناطق.

غالبية سكان حي الأربعين من أصول صعيدية أي ينتمون في الأصل إلى محافظات صعيد مصر وأتوا إلى السويس سعياً وراء الرزق وهم أصحاب أعراف وتقاليد حميدة وأصحاب مروءة وأخلاق حميدة وكذلك بعض السكان من الوجه البحري وأتوا إلى السويس سعياً وراء الرزق وهم كذلك أصحاب عادات وتقليد حميدة تنم عن أصالة الشعب المصري.وهي صفة أهل السويس حيث توصف السويس بانها بلدالغريب.


</doc>
<doc id="134702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134702" title="خرجا">
خرجا

خرجا هي قرية أردنية تتبع للواء بني كنانة في محافظة إربد شمال الأردن. وتقع هذه القرية على بعد 13 كلم شمال إربد، وتحيط بها عدة قرى هي أبو اللوقس وحريما جنوباً، وبرشتا شمالاً، والسيلة والخريبة غرباً، وعلعال والشجرة وذنيبة شرقاً.

العشائر الموجودة بها هي عشيرة الزعبي بأفخاذها وهي بني علي والغنيمات والطوالبة والعيسى والشيوخ والصلاعنه الزعاترة والحشاركه والصوالحه، والفريوان والبكار وأبو خضير والبشايرة وأبو جبل والكناكري والصغير والفحيلي والعلاونة والمكاحلة

أما عن أصل اسم هذه القرية، فحسب مقالة كتبت في جريدة الرأي الأردنية، فإن "خرجا" أصلها "خرجاء"، وكلمة خرجاء باللغة العربية تقال للنعجة التي اختلط سوادها ببياضها، وخرجا ينتشر فيها الصخر الكلسي الأبيض مع الصخر البركاني الأسود مما أدى إلى تسميتها بهذا الاسم. وقد ظهر في البلدة احرار ينادون بالاصلاح واجتثاث الفساد من الأردن يسمون (أحرار خرجا)
تعد هذه القرية من أكبر قرى لواء بني كنانة مساحة وعدد سكان وفيها من أجمل الأودية والجبال والسهول والتلال الخضراء الغنية باعين المياه وخصوبة التربة ويزرع في وادي خرجا الرمان والتين ومختلف أنواع النباتات كالبصل والفجل والرشاد والبقدونس نظراً لوجود المياه في وادي خرجا.

مواسم قرية خرجا الزراعية بالتوالي: اللوز، الكرز، الخوخ، القمح والشعير، التين والعنب والفقوس والقثاء والشمام والبصل، الرمان، الزيتون وتعتبر من أكثر القرى الأردنية تصديراً لزيت الزيتون واللوزيات.
وتنتشر في أرجاء البلدة عيون الماء منها: عين عبده، عين مياحه، عين غزال، عين السلة، عين شرار، عين الفوار.

يعتمد معظم أهالي خرجا على الوظائف الحكومية وأغلبها الوظائف العسكرية والأمنية والتعليمية وجزء لا يستهان به من أهل البلدة يجدون مصدر رزق إضافي لهم من خلال تربية المواشي والطيور والدواجن والأبقار وزراعة الأرض وفلاحتها وحصادها في نهاية كل موسم علما بأن الموسم المسيطر بنسبة كبيرة على أراضي خرجا هو موسم الزيتون.




</doc>
<doc id="134707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134707" title="سكان اليمن">
سكان اليمن

سكان الجمهورية اليمنية اليمن هذه المقالة هي عن التركيبة السكانية للسكان في اليمن وتشمل الكثافة السكانية والعرق، من مستوى التعليم والصحة والوضع الاقتصادي والانتماءات الدينية والجوانب الأخرى من السكان.

يبلغ عدد سكان اليمن التقديري لعام 2016 وفقاً 32,080,300 ويبلغ عدد سكان الفعلي الجمهورية اليمنية 26,988,900 نسمة وفقاً لللإسقاط السكاني لعام 2011، حيث يمثل الذكور نسبة 50.4% والإناث نسبة 49.6% من إجمالي السكان (2011) ، في ظل نسبة النمو السكاني 3.48% (2001-2011) يتوقع باذن الله أن يصل عدد السكان بحلول عام 2031 إلى 53 مليون نسمة ، حيث أن متوسط عدد الأفراد في الأسرة الواحدة 7.2، ويصل متوسط عدد الأفراد في كل مسكن 7.1 أفراد. و 75% من السكان أعمارهم أقل من 30 سنة و 46% منهم أقل من 15 سنة و 2.6% أكبر من 65 سنة. وعلى الرغم من الزيادة السكانية المستمرة إلا أن معدل الحياة لم يتغير. معدل الحياة للرجال هو 62 سنة مقابل 65 سنة للنساء يعيش 28,85% من السكان في المدن مقابل 71,15% في الأرياف وتبلغ نسبة الأمية حوالي 38.8% وتبلغ الكثافة السكانية حوالي 40 نسمة لكل كم ومعدل الخصوبة هو 6.5 طفل لكل امرأة، يبلغ معدل وفيات الأطفال الرضع "68.29" لكل ألف مولود ومعدل الوفيات الخام 8.10 لكل ألف مولود للعام ومعدل المواليد الخام 35.90 لكل ألف مولود 

وبما ان معدل نسبة النوم السكاني %3.48 تقريباً (2001-2011) يفترض في عام 2016 ان يكون 32,016,383 نسمة.

يتواجد حوالي 1,150,000 لاجئ صومالي في اليمن وأعدادهم في تزايد مستمر.
و أعداد القادمين بصورة غير شرعية من دول القرن الأفريقي بغرض عبور الحدود إلى السعودية متزايد وأغلبهم يدخل عن طريق ميناء الحديدة ولهولاء دور في الزيادة السكانية لتعداد البلاد

لا توجد إحصائيات رسمية ولكن تشير بعض الدراسات إلى أن القبائل تشكل حوالي 85 % من تعداد السكان البالغ 25,408,288 نسمة من فبراير 2013 تشكل القبائل الغالبية العظمى من المواطنين وجلهم من همدان وحِميَّر وكِندة ومذحج وحضرموت ومايندرج تحتهم من بطون وفخائذ وقبائل أخرى معظم القبائل متحضر فعموم أهل اليمن حضر وليسوا أعراباً من عصورهم القديمة ولكن توجد قبائل بدوية ـ أو كانت كذلك لفترة قريبة ـ في محافظة مأرب والجوف وبادية الربع الخالي شمال حضرموت وشبوة.

وهناك مواطنون من أصول أخرى فحوالي 5% من أصول أثيوبية ويتواجدون في المناطق الساحلية كانت تجارة العبيد مزدهرة في اليمن عبر مختلف عصوره وأبرز محطات استقدام الرقيق كانت الحديدة ومايتبعها من مناطق في تهامة فقد كان زعماء القبائل والأثرياء والسلاطين يشترون الجواري والغلمان من الهند بينما الوصيفات والوصفان يستقدمون من القرن الأفريقي وحوالي 10% من المواطنين من شعوب الترك والأرمن المسلمين والمصريين والأمازيغ تعددت أسباب وجودهم من سياسية إلى اقتصادية فقد كانت البلاد جزء من الإمبراطورية العثمانية وكانت الحواضر اليمنية مثل عدن والحديدة تشهد نشاطا تجارياً جيداً فكان ذلك دافعا للعديد من التجار المصريين والشمال الأفريقيين للاستيطان في البلاد هذه ليست إحصاءات رسمية فمعظمهم قد لايعرف الكثير عن أصوله هذه فقد ذابوا في مجتمعهم ولكن يمكن تمييزهم بأنهم ليسوا قبليين ويتواجدون في المدن بينما تغلب القبيلة على الأرياف سواء المرتفعات الجبلية أو البادية.

أما سكان جزيرة سقطرى فهم من خليط من سكان أصليون وقبائل يمنية وهنود وأفارقة ويونان فقد احتلها السبئيون وكانت مأهولة بسكانها الأصليين وأصبحت محطة لإستراحة السفن التجارية ونزل بها أقوام من الهند ومبشرين بالمسيحية من اليونان ولغتهم وثقافتهم مزيج من كل هذه العوامل وهم يقتربون من سكان المهرة وعددهم قرابة الخمسين ألف نسمة ويعيشون على تربية المواشي وصيد الأسماك وبقيت تلك الجزيرة مسيحية بالكامل حتى فترات متقدمة من التاريخ اليمني وبدأ سكانها يعتنقون الإسلام عقب سيطرة سلطنة المهرة على الجزيرة واختفى آخر مسيحي منها في القرن الثامن عشر 

يمثل الذكور نسبة 50.91% والإناث نسبة 49.09% من إجمالي السكان ، حيث أن متوسط عدد الأفراد في الأسرة الواحدة 7.2 ، ويصل متوسط عدد الأفراد في كل مسكن 7.1 أفراد نسبة الزيادة السكانية حوالي 3% سنويا وتبلغ الكثافة السكانية حوالي 40 نسمة لكل كم. معدل الخصوبة هو 6.5 طفل لكل امرأة و75% من السكان أعمارهم أقل من 30 سنة و 46% منهم أقل من 15 سنة و 2.6% أكبر من 65 سنة 

يتواجد مايقارب 5 مليون إندونيسي من أصول يمنية تحديدا من حضرموت وأعداد أقل في ماليزيا وسنغافورة وجنوب الفليبين ارتحلوا عبر عصور مختلفة لمزاولة التجارة و تعود أقدم الوثائق التي تشير إلى الحضارم في جنوب شرق آسيا إلى القرن التاسع الميلادي وأسسوا عدة سلطانات في أندونيسيا مثل سلطنة بونتياناك عام1771 و سلطنة سولك في جنوب الفليبين ولعبو دورا قياديا في تاريخ جنوب شرق آسيا الاقتصادي علاقتهم بدول المحيط الهندي قديمة و تعود إلى أيام مملكة حضرموت فالوثائق والنصوص القديمة تشير إلى علاقات تجارية بالهند إلى عصور تعود قبل الميلاد 

يتسم التوزيع السكاني للجمهورية اليمنية بالبعثرة، والتشتت، حيث يتميز اليمن بامتداد جغرافي يتنوع بين الصحاري، والهضاب، والجبال, والتي كان لها الأثر البالغ والمباشر في التوزيع السكاني في اليمن، كما اثر المظهر التضاريسي والتنوع المناخي لليمن في توزيع السكان على محافظات الجمهورية، واثر في أماكن تواجدهم، ما بين مدن كبيرة وصغيرة وقرى كثيرة في مختلف أنحاء اليمن وكان لهذا التوزيع الأثر البالغ في الاستقرار السياسي في البلاد حيث تواجه الدولة صعوبة في السيطرة على المناطق المختلقة وعدم القدرة على إيصال الخدمات لهذا الكم الهائل من التجمعات السكانية المبعثرة .
 كل محافظات اليمن تحولات هامة في نسبة سكان الريف والحضر، بين تعداد اليمن 1994 وتعداد 2004 وتمثل هذا التحول في نمو سكان الحضر، حيث تشير نتائج تعداد 1994م أن نسبة سكان الحضر كانت (23,5%) بينما ارتفعت هذه النسبة لتصل عام 2004م إلى حوالي (28,64%)، مما يؤكد أن النمط الريفي هو السائد في الجمهورية اليمنية .
وقد شهدت اليمن نمواً في سكان الحضر في المدن الرئيسة بشكل أكبر من المدن الأخرى ويتضح ذلك من خلال نمو السكان في العاصمة صنعاء ومدينة عدن والحديدة حيث يمثل الحضر في العاصمة صنعاء 97,7% بينما يمثل الريف 3.3% وتصل النسبة إلى 100% في عدن إلا أن التحضر في المدن الرئيسية في اليمن وخاصة العاصمة صنعاء تحضر زائف حيث ينتقل السكان من الريف إلى المدينة مع احتفاظهم بعاداتهم وتقاليدهم دون تغيير ومنها العادات السيئة كما أن الهجرة لا تغير من مستوى معيشة الفرد لتصبح الهجرة مجرد تغيير مكان الإقامة

ونمو نسبة الحضر ناتج عن هجرة من الريف إلى المدينة وخاصة إلى العاصمة صنعاء الذي يمثل 64% من سكانها من غير المواليد فيها حيث أن نسبة الزيادة في سكان صنعاء من بعد حرب صيف 1994م وحتى عام 2009م بلغت أكثر من 100% كما بلغت الزيادة بين عامي (1990-2004م) نسبة 169% 

في عام 2007 قدرت نسبة المواليد والوفيات بمعدل 42.7 في الألف و 8.1 لكل 1،000 على التوالي. وكان معدل وفيات الرضع 58 حالة وفاة تقريبا لكل 1،000 ولادة حية. وقدر أن النسبة أعلى بالنسبة للذكور منها للإناث، للذكور أكثر من 62 حالة وفاة لكل 1،000 مولود ذكر حي، بالمقارنة مع حوالي 53 حالة وفاة الإناث لكل 1،000 مولود حي. على الرغم من زيادة من 14 عاما في العقد الماضي، ظل متوسط العمر المتوقع عند الولادة في اليمن منخفض بالمقارنة مع غيرها من البلدان النامية 60.6 سنة للذكور و 64.5 سنة للإناث، 62،5 سنة أو الشاملة. وكان معدل الخصوبة في البلاد حوالي 6.5 طفل لكل امرأة في عام 2007.

تقريبا جميع مواطني اليمن مسلمين، ينتمون إما إلى الشافعية السنية أو إلى الزيدية الشيعية، يوجد الزيديين عادة في الشمال والشمال الغربي والشافعيين في الجنوب والجنوب الشرقي . وهناك أيضا حوالي 3,000 مسيحي و 400 يهودي .

تظهر تقديرات الأمم المتحدة أن معدل الإلمام بالقراءة والكتابة بين البالغين في اليمن في عام 2007 بلغ 40.5 في المائة للإناث و77 في المائة للذكور. وبلغ معدل الإلمام بالقراءة والكتابة للسكان عموما من أعمار 15 فما فأكثر 49 في المائة. وحدث تحسن في معدل الإلمام بالقراءة والكتابة من 37.1 في المائة في عام 1994 إلى 58.9 في المائة في عام 2007. وبالمقارنة، فإن البلدان المنخفضة الدخل في المتوسط، يبلغ فيها معدل الإلمام بالقراءة والكتابة بين البالغين حوالي 60 في المائة.

ورث الشعب اليمني تقاليد وعادات اجتماعية قديمة للغاية تعود إلى عصور ماقبل الميلاد ماتعلق الأمر بالأنماط الاجتماعية وأدوارها فاليمنيين القدماء كانوا ينظرون إلى المكاربة أو الكهان نظرة تبجيل واحترام كونهم من يمثل السلطة الدينية للمجتمع وانتقل ذلك إلى ماعرف باسم " السادة " والتي كانت وظيفتهم الأساسية الوساطة بين القبائل إضافة إلى عرف قبلي يحتم على القبيلي حماية الجار. فالسيد لا يقاتل ولا يحمل السلاح وكانوا يعيشون تحت حماية القبائل تليهم طبقة المشايخ أو القضاة وهولاء من أصول قبلية لكنهم لا يحملون السلاح في الغالب ثم " القبيلي " وهو في العادة من يحمل السلاح وقد يعمل بأعمال زراعية إلا أنهم ينفرون عن الأعمال اليدوية والحرفية وكان هناك طبقة الحرفيين والصناع والتجار وأدنى طبقات السلم الاجتماعي مايُعرف بالمهمشين لم تعد هذه الأعراف بتأثيرها السابق ولكنها لا زالت موجودة بشكل رمزي مع بقاء تمييز وتهميش واحتقار لمايسمى بالأخدام أو المهمشين تصل إلى درجة الاعتداءات الجسدية وتجاهل السلطات فكل من يعمل بالجزارة وبيع التمور والحلاق وبيع الخضروات كان ينظر إليهم نظرة دونية ولا زالت موجودة في الحقيقة الأوضاع الاقتصادية الصعبة التي تمر بها البلاد ساهمت في إذابة بعض الفوارق ولكن التمييز الذي يطال ما يقارب الخمس مئة ألف نسمة إلى مليون تقريبا يسمون بالمهمشين لا يزال موجوداً وتم تعيين كرسي واحد لهم في مؤتمر الحوار الوطني اليمني يمثلهم المدعو نعمان الحذيفي يتواجدون في مناطق مختلفة من البلاد وغالبهم في الحديدة غرب البلاد وتم عزلهم عن بقية المجتمع عمداً كان مفهوم الطبقات يختلف من مكان لآخر فليس كل القبائل كان يحترم السادة وكانت القبائل ولا زالت تعيش في الأرياف إن كانوا من المزارعين أو البادية وكلا الطرفين كان ينظر لأهل المدن والحضر وإن كانوا من أصول قبلية نظرة دونية. وقد رصد عدد من المستشرقين ذلك في القرن التاسع العشر وذكروا أن أهل المدن كانوا لا يشكلون أهمية في المجتمع خلال الاضطرابات وسيطرة القبائل ولا يبرز نجمهم إلا في ظل حكومة مركزية قوية وهو أمر كان موجودا في كل شبه الجزيرة العربية.

الشتات اليمني يتركز إلى حد كبير في المملكة المتحدة، حيث يعيش 70،000 - 80،000 يمني فيها. أكثر من اليمنيين المقيمين في الولايات المتحدة البالغ عددهم 20,000، ويعيش في إيطاليا حوالي 2,812. يقيم اليمنيين أيضاً في دول الخليج (وخاصة المملكة العربية السعودية، والإمارات العربية المتحدة، قطر والبحرين)، وكذلك الصومال، جيبوتي، إريتريا، إندونيسيا، ماليزيا، جنوب الفلبين، وبعض أجزاء من بروناي ودول الاتحاد السوفيتي.

الإحصاءات الديموغرافية التالية هي من كتاب حقائق العالم، ما لم يرد خلاف ذلك.
المصدر: كتاب حقائق العالم 2000–2010.

التقديرات لعام 2010:

" 0-14 سنة: 43.5٪" (5,199,954 ذكر / أنثى 5,013,165)

" 15-64 سنة: 53.9٪" (6,438,569 ذكر / أنثى 6,233,708)

" 65 سنة وما فوق: 2.6٪" (291,319 ذكر / أنثى 318,646)

3،713٪ (تقديرات 2010)

" عند الولادة: 1.05 ذكر" / أنثى

" تحت 15 سنة: 1.04 ذكر" / أنثى

" 15-64 سنة:" 1،03 ذكر / أنثى

" 65 سنة وما فوق:" 0،91 ذكر / أنثى

" عدد السكان: 1،03" ذكر / أنثى

" سكان المناطق الحضرية:" 31٪ من مجموع السكان (2008)

0.1٪ (تقديرات 2001)

12،000 (تقديرات 2001)
غير معلوم

الأمراض التي تنقلها المياه: البكتيرية الإسهال، التهاب الكبد وحمى التيفوئيد
الأمراض المنقولة بالنواقل : حمى الضنك والملاريا
الأمرض ملامسة الماء: البلهارسيا (2009)

يمني، يمنية.



</doc>
<doc id="134708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134708" title="أوكايمدن">
أوكايمدن

اوكايمدن(من الأمازيغية بمعنى وادي الرياح الأربعة، هو المنتجع الرئيسي للتزحلق بالمغرب الذي يقع على بعد 74 كيلومتر عن مراكش، ويبلغ ارتفاع هذا الجبل 3.200 متر. كما ان قمته مغطاة بشكل شبه دائم بالثلوج (الثلج وفير بكثرة من بداية شهر نوفمبر إلى أواخر أبريل).


</doc>
<doc id="134709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134709" title="الأربعين">
الأربعين

الأربعين هو اليوم العشرون من صفر والذي يوافق مرور 40 يوم على مقتل الإمام الحسين بن علي بن أبي طالب في معركة كربلاء على يد جيش عبيد الله بن زياد، وبحسب بعض الروايات فقد قامت زينب بنت علي وعلي بن الحسين السجاد وبرفقة الأيتام وأطفال الحسين إلى أرض كربلاء لزيارة قبر الحسين في الأربعين.

ويعتبر من أهم المناسبات عند الشيعة حيث تخرج مواكب العزاء في مثل هذا اليوم ويتوافد مئات الآلاف من الشيعة من كافة أنحاء العالم إلى أرض كربلاء لزيارة قبر الحسين . ويقوم الملايين من الزوار بالحضور إلى كربلاء مشياً على الأقدام بأطفالهم وشيوخهم من مدن العراق البعيدة حاملين الرايات تعبيراً عن النُصرة انظر الصور إذ يقطع بعضهم ما يزيد على 500 كيلومتر مشياً ويقوم أهالي المدن والقرى المحاذية لطريق الزائرين بنصب سرادقات (خيام كبيرة) أو يفتحون بيوتهم لاستراحة الزوّار وإطعامهم معتبرين ذلك تقرباً إلى الله وتبركاً وقد ورد عن بعض أئمة الشيعة قوله أن علامات المؤمن خمسة: التختم باليمين، وتعفير الجبين، وصلوات إحدى وخمسين، وزيارة الأربعين، والجهر ببسم الله الرحمن الرحيم وتقول الروايات أن أول من زار الحسين في يوم الأربعين كان الصحابي جابر بن عبد الله الانصاري إذ صادف وصوله من المدينة المنورة إلى كربلاء في ذلك اليوم وهو يوم وصول ركب حرم الحسين (نسائه وأيتامه) برفقة الإمام علي بن الحسين زين العابدين (السجاد) وعمته زينب، فالتقوا هناك ونصبوا مناحة عظيمة أصبحت إحياء ذكراها من السنن المستحبة المؤكدة عند أتباع أهل البيت، وتسمى هذه الذكرى محلياً في العراق بزيارة مردّ الرؤوس (اي رجوع أو عودة الرؤوس) لأن رؤوس الحسين وبعض من قُتل معه من اصحابه وأهل بيته أُعيدت لدفنها مع الأجساد بعد أن أخذها جيش بني أمية إلى يزيد وطافوا بها تباهياً بالنصر.

ليس من السهولة الحكم على الرأي القائل بأن أسارى أهل البيت قد مرّوا في طريق رجوعهم إلى المدينة بكربلاء أولاً ويرى بعض المحققين كالمحدّث النوري في كتاب اللؤلؤ والمرجان وكذا تلميذه الشيخ عباس القمي في منتهى الآمال بأن هذه الزيارة لم تكن في السنة الأولى، لانه لم يكن بالإمكان حصولها في السنة الأولى. وقد شكك في وقوعها السيد إبن طاووس في إقبال الأعمال قبل المحدث النوري.

وفي الجهة المقابلة هناك من يعتقد بأن القافلة التي ضمت أسارى آل الرسول كانت قد وصلت كربلاء بعد تركها الشام وكان وصولها كربلاء في يوم الأربعين، وبعد زيارتها مرقد الحسين اتجهت صوب المدينة.

وقد تحدثت هذه النظرية وبصراحة كما جاء في كتاب اللهوف للسيد ابن طاووس عن حقيقة أن أهل البيت كانوا قد التقوا أثناء هذه الزيارة جابر بن عبد الله الأنصاري وبعض بني هاشم.

وقد كتب السيد محمد علي القاضي الطباطبائي كتاباً مفصلاً في ردّ رأي الشيخ النوري والقمي باسم التحقيق حول أول أربعين سيد الشهداء.

عرف عن جابر بن عبد الله الأنصاري، صحابي النبي أنّه أول زائر للحسين، فقد وصل كربلاء في الأربعينية الأولى لشهادة الحسين في سنة 61 هـ ق. ومعه عطية الكوفي وزار قبرالحسين.

روي عن الحسن العسكري بأن للمؤمن خمس علامات، منها زيارة الأربعين.

وقد وردت زيارة خاصة ليوم الأربعين عن الصادق. وقد أوردها الشيخ عباس القمي في مفاتيح الجنان في الباب الثالث بعد زيارة عاشوراء غير المعروفة، باسم زيارة الأربعين.

ويرى السيد القاضي الطباطبائي أن زيارة الأربعين معروفة عند الشيعة بزيارة «مردّ الرّأس». والمراد من التسمية أن اُسارى أهل البيت ، قد جاءوا برأس الحسين (ع) معهم عندما جاءوا إلى كربلاء في هذا اليوم.




</doc>
<doc id="134712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134712" title="جزر يمنية">
جزر يمنية

الجزر اليمنية تنتشر في المياه الإقليمية في اليمن، ولها تضاريسها ومناخها وبيئتها الخاصة وأكثر هذه الجزر تقع في البحر الأحمر من أهمها: جزيرة كمران وهي أكبر جزيرة مأهولة في البحر الأحمر، وجزر أرخبيل حنيش وجزيرة ميون وهي ذات موقع استراتيجي في مضيق باب المندب البوابة الجنوبية للبحر الأحمر ومن أهم الجزر في البحر العربي أرخبيل سقطرى وتعتبر جزيرة سقطرى أكبر جزر هذا الأرخبيل والذي يشمل إضافة إلى جزيرة سقطرى جزر سمحة ودرسة وعبد الكوري وتتميز جزيرة سقطرى بكثرة تنوعها الحيوي حيث تقدر نباتات سقطرى على اليابسة بحوالي 680 نوعاً.

تزايد الاهتمام بقضايا البيئة منذ قيام الوحدة اليمنية عام 1990 م في شهر مايو حتى أصبحت من القضايا الحيوية ومثار اهتمام الجميع مسئولين ومواطنين. وتدرك الحكومة أن المحافظة على البيئة ليست قضية اليوم فقط بل إنها أكثر ارتباطاً بالمستقبل القريب والبعيد وتمس مقدرات الأجيال القادمة. وقد انعكس الاهتمام الرسمي في إنشاء مجلس حماية البيئة كجهاز إشرافي وتنسيقي معني بوضع السياسات البيئية والتشريعات والمعايير البيئية، ومتابعة التغيرات في أوضاع البيئة، واقتراح المعالجات للمشكلات البيئية، وتأهيل الكوادر، وتعزيز التوعية البيئية. وقد أكد قانون حماية البيئة لعام 1995م هذه المهام وأضاف إليها مسئولية الرصد والرقابة البيئية ومتابعة تنفيذ التشريعات البيئية. 

ورافق الاهتمام الرسمي استجابةً شعبيةً حيث أنشئت العديد من الجمعيات الأهلية مثل الجمعية اليمنية لحماية البيئة، وجمعية أنصار البيئة، وجمعية النحل لحماية البيئة، وجمعية حماية الآثار والسواحل، وجمعية حماية الطيور، بالإضافة إلى تزايد اهتمام الباحثين والدارسين بالقضايا البيئية وتكوين تنظيمات أصدقاء البيئة في عدد من المدارس.

تمتاز البيئة اليمنية بتنوعها الحيوي حيث لعب الموقع المتميز لليمن على ملتقى ثلاث مناطق حيوية بالإضافة إلى تدرج بيئاتها التضاريسية من الجبال إلى السهول فالصحارى حتى الجزر البركانية في إنتاج تنوع حيواني غزير سواء في بيئة البر أو البيئة البحرية، فقد أدى تنوع المناخ في المناطق اليمنية إلى تنوع بيئي في أشجار الحراجيات والنباتات المختلفة وأنواع الحيوانات والطيور، كما تعد جزيرة سقطرة ذات تميز بيئي حيث يمثل أحد النظم البيئة العالمية المتعارف عليها حيث توجد في الجزيرة نباتات وطيور وحيوانات مستوطنة لا تتوافر في مناطق أخرى من العالم مثل شجرة دم الأخوين، والقط السقطري، والعشرات من أنواع النباتات الأخرى التي تتميز بها الجزيرة، وفيما يتعلق بالبيئة البحرية فهناك تعدد فيها نتج عن موقع اليمن الذي يشرف على بحرين لكل منهما خصائصه البيئية المختلفة. 

وتعد اليمن من أغنى دول المنطقة العربية بالتنوع الحيوي فقد ساهم الموقع الجغرافي ومعالم التنوع الطوبغرافي في وجود تنوع كبير في البيئة الطبيعة كما أدت التغيرات المناخية التي شهدتها اليمن منذ أزمان مختلفة إلى وجود تنوع نباتي يتميز بفنائه وعدم تجانسه.

وتشير البيانات إلى أن عدد أنواع النباتات في اليمن بلغ (3000) نوع بينها قرابة (10%) نباتات مستوطنة وهناك (850) نوع من النباتات في جزيرة سقطرة منها حوالي (293) نوع منها مستوطن ومعظمها من النباتات العصارية.

وقد سجلت الدراسات (71) نوعاً من الثديات البرية تعود إلى (8) رتب حيوانية بما فيا الخفاشيات كما سجلت الدراسات (5) أنواع من الغزلان في اليمن وأكثرها شيوعاً هو غزلان "الآدمي" أو الغزال الجبلي الغربي، أما الأنواع الأربعة الأخرى فهي نادرة جداً عند ملتقى ثلاث مناطق حيوية.

وكما لعب موقع اليمن في إحداث تنوع حيواني فقد ساهم أيضاً في وجود أصناف من الطيور ذات خليط من المواقع الثلاثة ،خصوصاً وأنه يعد نقطة توقف للطيور المهاجرة. كما أدي العزل الجغرافي بحرياً وصحراوياً إلى إنتاج (13) نوع مستوطن أو شبه مستوطن من الطيور. 

وتسجل الدراسات البيئة ما بين (370) إلى (400) نوع من الطيور منها (190) نوعاً في جزيرة سقطرى (6) أنواع منها مستوطنة و(11) نوع يشتبه في أنها مستوطنة.

وبرغم إشارة المختصين في مجال البيئة والتنوع الحيوي إلا أن البرمائيات والزواحف اليمنية لم تحظ بنفس الدراسة التي حظيت بها الطيور والثديات إلا أنهم يؤكدون أن هناك أنواعاً جديدة من البرمائيات والزواحف ما زالت تُكتشف وتُوصف بصورة مستمرة.

ويبلغ عدد أنواع البرمائيات المسجلة في اليمن (117) نوعاً منها (8) أنواع من البرمائيات تتعلق بـ (54) جنس و(18) عائلة.

ويحدد المختصون أنواع الزواحف في (71) نوعاً من السحالي، (28) نوعاً من الثعابين ،و (3) أنوع من البرمائيات. وتقسم أنواع السلاحف في اليمن إلى (6) أنواع منها نوع واحد بري ونوع واحد يتواجد في المياه العذبة و(4) أنواع من السلاحف البحرية.

كما تم تسجيل حوالي (3000) نوع من العناكب البرية، (18) نوع من الحشرات الرعاشة في جزيرة سقطرى، (16) منها تعتبر مستوطنة في الجزيرة ولا توجد في أي مكان آخر من العالم، وفي مجال التنوع الحيوي الزراعي تم تسجيل (40)صنفاً من التمور إلى جانب أعداد كبيرة من أصناف البن والعشرات من أصناف العنب.

تحترم الجمهورية اليمنية باعتبارها عضواً في المجتمع الدولي وطرفاً في العديد من الاتفاقيات الدولية الالتزامات المنصوص عليها في تلك الاتفاقيات بما في ذلك تعزيز التعاون الدولي والإقليمي بأشكاله المختلفة. وبالرغم من ذلك فإن الإطار العريض الذي ينظم العمل في هذا المجال ينعكس في روح ومبادئ وأهداف الميثاق العالمي للطبيعة الذي اعتمدته الجمعية العامة للأمم المتحدة في عام 1983م بوصفه القاعدة الأخلاقية لحماية البيئة البشرية وصيانة الموارد الطبيعية. ومن الاتفاقيات الدولية في هذا المجال والتي أصبحت اليمن طرفاً فيها التالي:

الاتفاقية الإطارية للتغيير المناخي. 
الاتفاقية الدولية للتنوع البيولوجي. 
بروتوكول " مونتريال " بشأن المواد المستنفذة لطبقة الأوزون. 
تعديل لندن كوبنهاغن. 
اتفاقية "فينا" لحماية طبقة الأوزون. 
اتفاقية بازل لمراقبة النفايات الخطرة والتخلص منها. 
الاتفاقية الدولية لمكافحة التصحر. 
الاتفاقية الدولية للمحافظة على الحيوان والنباتات البرية المهددة بالانقراض. 




</doc>
<doc id="134715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134715" title="صالح المغامسي">
صالح المغامسي

صالح بن عواد المغامسي العمري الحربي (17 أكتوبر 1963)، داعية إسلامي سعودي ولد بقرية خيف الحزامي بوادي الصفراء في محافظة بدر غرب المدينة المنورة، وهو عضو هيئة التدريس بكلية التربية بجامعة طيبة، وإمام وخطيب مسجد قباء، وأمين لجنة الأئمة بالمدينة النبوية، ومدير عام مركز بحوث ودراسات المدينة المنورة سابقاَ، ومُفسر وعالم وأديب. يُكنى بأبي هاشم؛ نسبة لإبنه الأكبر.

يقول الشيخ صالح المغامسي: 

له درس أسبوعي في التفسير بمسجد قباء بالمدينة النبوية تولت تسجيلات الفالحين إخراجه بعنوان: تأملات قرآنية (صدر منه خمسة ألبومات) 
البرامج الفضائية


"دروس صوتية ليست مكتوبة" 



</doc>
<doc id="134718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134718" title="متحف الفن المصري الحديث (القاهرة)">
متحف الفن المصري الحديث (القاهرة)

يقع متحف الفن المصري الحديث داخل حرم دار الأوبرا المصرية بأرض الجزيرة - الزمالك - القاهرة
يعتبر المتحف مختلفا عن غيره من المتاحف المصرية جميعا.
فعادة ما يكون المتحف مرتبطا بثقافة معينة فنجد على سبيل المثال متحف الفن الإسلامي - باب الخلق - القاهرة يعرض الثقافة الإسلامية بجميع مراحلها (العثمانية - المملوكية - العباسية -... الخ)
كذلك المتحف المصري - ميدان التحرير - القاهرة - يختص بعرض الحقبة الفرعونية 
اما متحف الفن المصري الحديث فإنه مختلف إذ يجمع بين عدد غير محدود من الاتجاهات الفكرية. فتجد فيه لوح تمثل المدرسة الواقعية والتجريدية والسريالية والتكعبية والدادية 
و يظهر ذلك جليا من تنوع أعمال الفنانين العارضين بل انك قد تشاهد للفنان واحد أكثر من عمل ينتمى لمدارس مختلفة أثناء مراحله العمرية

ظهرت الحاجة إلى متحف الفن المصري الحديث في مطلع القرن الماضي إذ كانت تعيش مصر نهضة فنية كبيرة كان السبب فيها هو إنشاء مدرسة الفنون الجميلة بالقاهرة والتي أصبح اسمها فيما بعد كلية الفنون الجميلة والكائن مبنها حاليا بجزيرة الزمالك - القاهرة في عام 1908م
و بعد أربع سنوات أي في عام 1911 تخرجت من المدرسة دفعتها الأولى. وشهدت هذه الدفعة العديد من الأسماء الذين شكلوا الأرهاصات الأولى للفن المصري الحديث ومن ضمنهم المثال محمود مختار وكذلك الفنان راغب عيادو كمال أمين ويوسف كامل وأحمد صبري والعديد من الأسماء اللامعة. 
و على إثر ذلك انتشرت القاعات الفنية والمعارض وازدهر الفن التشكيلي بصفة عامة وشهدت هذه الحقبة وما تلها زخما فنياً هائلاً 
ومن ثم وعبر قرن كامل كان لزاما أن يوجد متحف كي يكون شاهدا على هذه الفترة

كانت في الفترات السابقة ونظرا لكثرة تنقلات المتحف تنتظر المتحف العديد من المشكلات إذ انه ونتيجة للاهمال تم فقدان العديد من الأعمال القيمة وكذلك تلف بعضها علاوة على سرقة البعض الآخر وبعد اعمال ترميم وبحث بالمخازن تم افتتاح المتحف عام 1991
في 2005 تم اعادة افتتاح المتحف بعد مجموعة من اعمال الصيانة والتجديدات

موقع المتحف


</doc>
<doc id="134719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134719" title="سجاح بنت الحارث">
سجاح بنت الحارث

سجاح بنت الحارث بن سويد بن عقفان التغلبية إمرأة نصرانية تغلبية من بلاد الرافدين. التف حولها بعض قومها، لقتال أبو بكر الصديق رضي الله عنه
كان ممن استجاب لها مالك بن نويرة التميمي وعطارد بن حاجب وجماعة من سادات أمراء بني تميم وتخلف آخرون منهم عنها، ثم اصطلحوا على أن لا حرب بينهم إلا أن مالك بن نويرة لما وادعها ثناها عن عودها وحرضها على بني يربوع ثم اتفق الجميع على قتال الناس وقالوا: بمن نبدأ؟ فقالت لهم فيما تسجعه: " أعدوا الركاب واستعدوا للنهاب ثم أغيروا على الرباب فليس دونهم حجاب ".ثم إنهم تعاهدوا على نصرها فقال قائل منهم:

وقال عطارد بن حاجب التميمي في ذلك:

ثم إن سجاح قصدت بجنودها اليمامة لتأخذها من مسيلمة الكذاب فهابه قومها، وقالوا: إنه قد استفحل أمره وعظم، فقالت لهم فيما تقوله: عليكم باليمامة، دفوا دفيف الحمامة، فإنها غزوة صرامة، لا تلحقكم بعدها ملامة. قال: فعمدوا لحرب مسيلمة فلما سمع بمسيرها إليه خافها على بلاده وذلك أنه مشغول بمقاتلة ثمامة بن أثال وقد ساعده عكرمة بن أبي جهل بجنود المسلمين وهم نازلون ببعض بلاده ينتظرون قدوم خالد، كما سيأتي فبعث إليها يستأمنها ويضمن لها أن يعطيها نصف الأرض الذي كان لقريش لو عدلت فقد رده الله عليك فحباك به وراسلها ليجتمع بها في طائفة من قومه فركب إليها في أربعين من قومه وجاء إليها فاجتمعا في خيمة فلما خلا بها وعرض عليها ما عرض من نصف الأرض وقبلت ذلك. قال مسيلمة: سمع الله لمن سمع وأطمعه بالخير إذا طمع ولا يزال أمره في كل ما يسر مجتمع رآكم ربكم فحياكم ومن وحشته أخلاكم ويوم دينه أنجاكم فأحياكم علينا من صلوات معشر أبرار لا أشقياء ولا فجار يقومون الليل ويصومون النهار لربكم الكبار رب الغيوم والأمطار. وقال أيضا: لما رأيت وجوههم حسنت وأبشارهم صفت وأيديهم طفلت، قلت لهم: لا النساء تأتون ولا الخمر تشربون ولكنكم معشر أبرار تصومون فسبحان الله إذا جاءت الحياة كيف تحيون وإلى ملك السماء كيف ترقون فلو أنها حبة خردلة لقام عليها شهيد يعلم ما في الصدور ولأكثر الناس فيها الثبور. وقد كان مسيلمة شرع لمن اتبعه أن الأعزب يتزوج فاذا ولد له ذكر فيحرم عليه النساء حينئذ إلا أن يموت ذلك الولد الذكر فتحل له النساء حتى يولد له ذكر هذا مما اقترحه من تلقاء نفسه ثم تزوجها وأقامت عنده ثلاثة أيام ثم رجعت إلى قومها. فقالوا: ما أصدقك فقالت: لم يصدقني شيئا. فقالوا: إنه قبيح على مثلك أن تتزوج بغير صداق، فبعثت إليه تسأله صداقا فقال: أرسلي إلي مؤذنك. فبعثته إليه وهو شبت بن ربعي. فقال: ناد في قومك إن مسيلمة بن حبيب رسول الله قد وضع عنكم صلاتين مما أتاكم به محمد يعني صلاة الفجر وصلاة العشاء الآخرة فكان هذا صداقها عليه.

كانت مشهورة بالكذب، وكانت العرب تقول: (فلان أكذب من سجاح) نظرا لما اشتهر عنها من الكذب، كانت تعود بنسبها من جهة أبيها وامها إلى بني تغلب، الذين كانوا يقيمون في بلاد الرافدين، وهذا ما جعل الرواة يقولون بأنها كانت نصرانية على دين بني تغلب. وعندما بدأت حركات الردة خاصة بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسمعت بردة طليحة ومسيلمة، بدأت بإعلان نبوتها وتبعها عدد كبير من بني تغلب وبني يربوع وسارت إلى منطقة نجد حيث أرسلت إلى مالك بن نويرة تقترح عليه مهاجمة المدينة المنورة معاً. ثم اتفقا على مهاجمة بعض القبائل المعادية لبني تميم وتغلب. لكن قواتها أخفقت في صدامها مع بعض القبائل في منطقة نجد فاتجهت مع أتباعها نحو اليمامة واجتمعت هناك بمسيلمة الكذاب حيث أحس بخطرها الداهم واستشار قومه ولكنه لم يجد لديهم، فعزم على أن يجعلها تقع في غرامه، وبالفعل خرج مسيلمة إلى قومه وقال لهم: إضربوا لها خيمة بعيداً عن منزلي، وأكثروا فيها الطيب والصندل والبخور فإن النساء إذا شممن رائحة البخور إشتقن إلى الباءة، وفعل القوم ما أمرهم مسيلمة، وحين وصلت سجاح وقومها لليمامة تقابلت مع مسيلمة بعيداً عن تلك الخيمة التي قد أعدها لها، وكانت مصرة على أن تعرف منه حقيقة إدعائه للنبوة، ولم يكن من مسيلمة إلا أن قال لها: نعم لقد أنزل علي مثل الذي قد أنزل على نبي قريش، فقالت له سجاح: إذاً أسمعني من ذلك شيئاً، فقرأ عليها مسيلمة سجعا من عنده، ثم عرض عليها نصف الأرض، ثم عرض عليها الزواج فقبلت به زوجاً وجعل مهرها وضع صلاتين مما فرضه محمد صلى الله عليه وسلم: صلاة الفجر وصلاة العشاء وهناك من قال أن مهرها كان إسقاط صلاة العصر عشرين عاماً، وبالفعل كان أصحاب الرملة لا يصلون صلاة العصر في ذلك العهد وكانوا يقولون هذا مهر نبيتنا، وصارت هي أيضا تنشيء ألفاظا سجعية كمسيلمة.

لما بلغها سير خالد بن الوليد بقواته نحو اليمامة بعد أن قضى على حركتي طليحة بن خويلد الأسدي ومالك بن نويرة، عادت إلى بلاد الرافدين وبقيت بين قومها من بني تغلب ثم تابت إلى الإسلام وحسن إسلامها بعد مقتل مسيلمة على يد وحشي. وتوفيت في عهد الخليفة الأموي الأول معاوية بن أبي سفيان بمدينة البصرة، وقيل بل كانت وفاتها بمدينة الكوفة.‏



</doc>
<doc id="134724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134724" title="رأس (تشريح)">
رأس (تشريح)

الرأس هو الجزء من الجسم الذي يحوي الدماغ والعينين والفم والأذنين والأنف وغيرها من أساسيات حياة الكائن الحي. كما يعتبر رأس الجسم مقدمته.


</doc>
<doc id="134735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134735" title="هوكر سايدلي">
هوكر سايدلي



</doc>
<doc id="134740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134740" title="مملكة معين">
مملكة معين

مملكة معين هي مملكة عربية قديمة نشأت في اليمن في الألفية الأولى ق م، فتحتها مملكة حمير في القرن الأول قبل الميلاد. كانت عاصمتهم معين أو قرناو أو القرن والتي تقع حاليا شرق صنعاء. يقيت من أثارهم أطلال معبد للصنم عثتر (عشتار). وبيوت مسورة ونقوش وكتابات.
كانت تعتمد على التجارة وخصوصا تجارة البهارات واللبان.
كان الحكم فيها ملكى وراثى.وكان يطلق على الملك لقب مزود أي المقدس. 
وكان المعينيين شعب هود يعملون في التجارة مع مصر وبلاد الرافدين، أُسندَ اقتصادهم على الزراعةِ وتصديرِ اللبانِ، وتوابل، والأسلحة، ومواد أخرى. وفي أقصى اتساع ملكهم امتد حكمهم على يثرب والعلا وفدك وتيماء والحجر كما هو مدون على النقش المعيني وسيطروا على معظم طرقِ التجارة في جنوب الجزيرة العربية.

مملكة معين هي أقدم الممالك العربية القديمة في اليمن وشبة الجزيرة العربية، كان المعينيين يسمون أنفسهم "هود". إلا أن النسابين العرب لم يذكروا هذه الشعب (هود) او المملكة ولا أحد من ملوكها ولا اسم معين وصلتهم مع سبأ بل طوى كل ذلك النسيان إلى ان كشفت عن هذه المملكة العريقة الاثار المكتشفة في القرن العشرين الميلادي، عموماً فقد ظهرت مملكة معين في القرن الثلاثين قبل الميلاد أو القرن العشرين قبل الميلاد رغم إن ازدهارها كان في حدود القرن الخامس عشر قبل الميلاد إلى القرن الثالث قبل الميلاد.

وليس بين الباحثين في تأريخ المعينين اتفاق على تأريخ مبدأ هذه الدولة ولا منتهاه، فالعالم "كلاسر" مثلاً يرى إن الأبجدية التي استعملها المعينيون في كتاباتهم ترجع إلى الألفية الثانية قبل الميلاد وهذا يعني إن تأريخ هذا الشعب يرجع إلى ما قبل هذا العهد.

كانت حكومة معين حكومة ملكية يرأسها حاكم يلقب بلقب "ملك"، غير إن هذه الحكومة وكذلك الحكومات الملكية الأخرى في العربية الجنوبية، جوزت إن يشترك شخص أو شخصان أو ثلاثة مع الملك في حمل لقب "ملك"، إذا كان حامل ذلك اللقب من أقرباء الملك الأدنين، كأن يكون ابنه أو شقيقه. فقد وصلت إلينا جملة كتابات، لقب فيها أبناء الملك أو أشقاؤه بلقب ملك، وذكروا مع الملك في النصوص. ولكننا لم نعثر على كتابات لقب فيها أحد بهذا اللقب، وهو بعيد عن الملك، أي ليس من أقربائه. وربما كانت هذه المشاركة في اللقب، في ظروف خاصة وفي حالات استثنائية، وليس من الواضح في الكتابات العربية الجنوبية أكانت مجرد مجاملة وحمل لقب، والدوافع التي حملت أولئك الملوك على السماح لأولئك الأشخاص بمشاركتهم في حمل اللقب، ويظهر من الكتابات المعينية أيضاً إن الحكم في معين، لم يكن حكماً ملكياً تعسفياً، السلطة الفعلية مركزة في أيدي الملوك، بل كان الحكم فيها معتدلاً استشارياً يستشير الملوك أقربائهم ورجال الدين وسادات القبائل ورؤساء المدن، ثم يبرمون أمرهم، ويصدرون أحكامهم على شكل أوامر ومراسيم تفتتح بأسماء اصنام معين، ثم يذكر اسم الملك، وتعلن الكتابة ليطلع عليها الناس. وكان لكل مدينة حكومتها الخاصة بها، فكل مدينة في معين عبارة عن حكومة صغيرة لها اصنام خاصة تتسمى باسمها، وهيئات دينية، ومجتمع يقال له: "عم"، بمعنى أمة وقوم وجماعة. ولكل مدينة مجلس استشاري يدير شؤونها في السلم وفي الحرب، وهو الذي يفصل فيما يقع بين الناس من خصومات وينظر في شؤون الجماعة "عم". وكان رؤساء القبائل يبنون دوراً، يتخذونها مجالس، يجتمعون فيها لتمضية الوقت وللبت في الأمور وللفصل بين أتباعهم في خلافاتهم، ويسجلون أيام تأسيسها وبنائها، كما يسجلون الترميمات والتحسينات التي يدخلونها على البناية. وتعرف هذه الدور عندهم بلفظة "مزود". ولكل مدينة "مزود"، وقد يكون لها جملة "مزاود".
اختلف تقديرات المستشرقين في تعيين البداية السياسية لدولة معين ما بين:

وأكثر التقديرات احتمالا هو القرن 10 قبل الميلاد حيث بدات الحياة السياسية بعد انتهاء شخصية "كرب ايل وتر" السبأي وقد تعاقب على حكم معين 5 أسر حاكمة لم تحفظ النصوص الباقية من الحكام الأوائل منهم ويبدو أن سلطتهم بدات بالصبغة الدينية فتلقب كل منهم بلقب (مزود) وربما يعني من يزود المعابد بقرابينها وقد بقي هذا اللقب ضمن القاب الحكام حتى مرحلة متاخرة واستمرت معين سياسيا حتى دب الوهن في نظامها الحاكم واشتد بأس جيرانها وبدأت قتبان فاقتطعت جانبا من ارضها واجبر حاكمها القتباني "شهر يجل/ يهرجب" على عقد تحالف مع معين احتفظ لنفسه فيه بالمكانة العليا لا سيما في عهد الملكين المعينيين "وقه ايل يثع"و "ايل يفع يشور" الثاني، وحاولت قتبان استخدام معين في الضغط على سبأ من ناحية الشمال ولكن هذا اثار سبأ على معين فاستغلت انشغال قتبان في مشاكلها الداخلية مع قبائل حمير فانفردت بمعين ودمرت عاصمتها قرناو واستولت على اجزاء واسعة من اراضيها قبل الربع الثالث من القرن الأول قبل الميلاد بحيث لم يذكرها المؤرخ سترابون عام 24 ق.م. حينما صاحب حملة القائد الروماني أيليوس غالوس ضد الدول العربية الجنوبية ولكن الانكماش السياسي لم يؤد إلى وقف نشاط المعينيين في مجالات التجارة فظلوا يقومون بدورهم تحت طاعة دولة سبأ

ليس هنالك اتفاق بين الباحثين في النصوص المعينية واليمنية القديمة بشكل عام، حول التواريخ وتسلسل الأحداث المعينية والملوك وعددهم، وفيما يلي عرض لأهم الأراء.

جعل "هومل" من أسماء ملوك معينة التي عرفها ثلاث طبقات، كل طبقة تتألف من أربعة ملوك، وطبقة أخرى تتألف من ملكين. ورتب "كليمان هوار"، هؤلاء الملوك سبع طبقات، الطبقة الأولى، تتألف من أربعة ملوك، والطبقة الثانية من خمسة، والطبقة الثالثة من أربعة، والرابعة من اثنين، والخامسة من ثلاثة، وأما الطبقتان السادسة والسابعة فتتألف كل واحدة منها من ملكين. ويبلغ مجموع ملوك هذه الطبقات السبع اثنين وعشرين ملكاً. وينقصن هذا العدد أربعة ملوك عن قائمة "مولر" الذي حقق هوية ستة وعشرين ملكاً. وقد رتب "أوتوويبر" و"موردتمن" أولئك الملوك في طبقات أيضاً أما "فلبي"، فقد ذكر اثنين وعشرين ملكاً، نظمهم خمس سلالات، وجعل على رأس السلالة الأولى "اليفع وقه"، وفي آخر السلالة الخامسة الملك "تبع كرب" الذي حكم على رأيه من سنة 650 إلى سنة 630 ق. م.

وعند "هومل" إن السلالة التي في أولها الملك "اليفع وقه"، هي أقدم اسر ملوك معين. وأما "مورد تمن"، فيقدم الأسرة التي جعل على رأسها الملك "يثع ايل صديق". وشد فعل ذلك "كليمان هوار" أيضاً أما "ونست"، فيرى إن الأسرة التي فيها "أب يدع يثع" هي أقسم عهداً من الأسرتين. والخلاصة إن هذه الأسر أو السلالات لا تعني إنها كل الأسر التي حكمت "معيناً" أو إن الأسرة الأولى منها هي أول أسرة حكمت ذلك الشعب فقد يكون هنالك عدد آخر من الأسر والملوك حكموا قبلها سنن كثيرة ربما بلغت قروناً.

ويرى "البرايت" إن ملوك حضرموت كانوا هم الذين أسسوا مملكة معين، أسسوها في حوالي السنة "400 ق. م." أو بعد ذلك بقيل. ويرى إن أول ملك من ملوكها كان الملك "اليفع يثع"، وكان ابناً للملك "صدق ايل" ملك حضرموت. ويرى من عدم وصول كتابات سبئية ما بين السنة "350" والسنة "100" قبل الميلاد، أي إن السبئين كانوا في خلال هذه المدة أتباعاً لحكومة معين.

فأول ملك من ملوك "معين" إذن على رأي "البرايت"، هو الملك "يثع" 0أما "هومل"، فجعل "وقه" أقدم ملك معيني وصل خبره إلينا، وقد جاراه في رأيه هذا "فلبي" وآخرون. وهناك كما قلت قبل قليل من قدم ملكاً آخر على هذين الملكين.

وقد ورد اسم الملك "اليفع وقه" في كتابة عثر عليها في موضع "السوداء"، وهو مكان مدينة "نشن" "نشان" القديمة في الكتابات المعينة، ورد فيها: إن الملك "اليفع وقه" ملك معين، وشعب معن، قدما بأيديهم إلى معبد الصنم "عم" "راب" "رأب" من "ذي نيط" نذوراً وهه ايا وقرابين، تقرباً إليه. وقد تسلم ال "رشو"، أي "كاهن" المعبد والقيم عليه تلك الهدايا، وتقبلها باسم المعبد. ولم تذكر الداعية التي دعت الملك وشعبه إلى تقديم تلك النذور والقرابين إلى الصنم "عم" سيد "أب"، ولعلها كانت مذكورة في المواضع التي أصيبت بتلف في الكتابة.

و ورد اسم هذا الملك في كتابة أخرى عثر عليها في "براقش"، وهي مدينة "يثل" من مدن معين، دونت عند بناء بناية في عهده، فذكر هو وابنه "وقه آل صدق" "وقه ايل صديق" فيها، تيمناً باسمها وتثبيتاً لتأريخ البناء.

وعثر على اسم الملك "وقه آل صدق" "وقه ايل صديق" ابن الملك "اليفع وقه" في كتابة وجدت في "قرنو" "قرن" "القرن".

أما الذي حكم بعد "وقه ايل صدق" "وقه ايل صديق"، فهو ابنه الملك "اب كرب يشع" "أبكرب يشع". وهو في نظر "البرايت" مثل والده و"اليفع وقه" من رجال المجموعة الثانية من مجموعات ملوك معين. وقد حكم - على حسب رأيه - في حوالي السنة "150" قبل الميلاد.

وجاء أيضا اسم الملك المعمر في السن يهودي الديانة وذكر انه كان قاسي في صفاته وشديد (حسحسة) والى الآن ما زال في احدى اودية شبوة اسم حسحسة الذي يعتقد العلماء انه مسقط رأس الملك اليهودي ودفنة هناك في وادي حسحسة

وجاء اسم الملك "ايكرب يثع" "اب كرب يثع" في كتابة عثر عليها في "العلا"، أي في "الديدان" وتعود لذلك إلى المعينيين الشماليين، وصاحبها رجل من "آل غريت" "غرية"، كتبها عند شرائه مُلكاً من شخص اسمه "اوس بن حيو" "اوس بن حي". وتيمناً بذلك قدم نذوراً إلى الصنم "نكرح" واصنام معين، وجعل الملك في رعايتها وحمايتها لتقيه أعين الحسّاد كل من محاول الاعتداء عليه. ودعا اصنام معين إن تنزل نقمتها على كل من يحاول رفع. تلك الكتابة، أو يتلفها، أو يلحق بها أذى، وقد تيمن باسم تلك الاصنام، وذكر بهذه المناسبة اسم الملك "ايكرب يثع"،وذكر بعده اسم "وقه آل صدق" "وقه ايل صديق". وقد وجد فراغ بين الاسمين، بسبب تلف أصاب الكتابة رأى ناشر الكتابة إنه واو العطف، فصيّر الجملة على هذا النحو: "ابكرب يثع ملك معن ووقه آل صدق"، "أبكرب يثع ملك معين ووقه ايل صديق"، وعندي إن هذا الفراغ يمثل حرفين، هما "بن"، أي "ابن" فتكون الجملة: "ابكرب يثع معن بن وقه آل صدق"، "أيكرب يثع ملك معن ابن وقه ايل" وبذلك ينسجم المعنى، إذ إن "وقه آل صدق"، هو والد "أيكرب يثع" فاذا ذكر اسم الأب بعد لفظة "ابن"، انسجم المعنى. أما إذا وضعنا حرف العطف "الواو"، بين الاسمين، نكون قد قدمنا اسم الابن على اسم الأب، وفي ذلك نوع من سوء الأدب، أو دلالة على إن الابن هو الملك الحقيقي، وان والده لم يكن شيئاً يومئذ، أو كان ملكاً بالاسم فقط. على إنه حتى في هذه الأحوال والاحتمالات، لا يوضع اسم الأب بعد اسم الابن.

وقد أرخت الكتابة بأيام تولي "اوس" من "آل شعب" منصب "كبير" تلك المنطقة التي كان يقيم فيها صاحب تلك الكتابة.

وعثر على كتابة في مدينة "يثل" "براقش"، وجاء فيها اسم ملك يدعى "عم يثع نبط" "عميثع نبط" "عمى يثع نبط". وهو ابن الملك "ابكرب يثع" المذكور.

وقد ورد اسم الملك: "عم يثع نبط بن ابكرب" "عميثع نبط بن أبكرب" في كتابة دونت لمناسبة حبس أرض الاصنام معين، لتكون وقفاً على معبد الصنم "عثتر شرقن"، أي "عثتر الشارق" بمدينة "يثل".

أما "البرايت"، فقد وضع اسم "عم يثع نبط" في المجموعة الأولى من مجموعاته الثلاث التي كونها لملوك معين. وقد جعل حكمه في حوالي السنة "300 ق. م.". وذكر إنه رجل اسمه "اب كرب" "أيكرب". وقد أشار إلى إن "اب كرب" هذا هو غير "اب كرب يثع" الذي هو ابن الملك "وقه ايل صدق"، الذي كان "حكمه - على رأيه - في أواخر القرن الثاني لما قبل الميلاد.

ويرى "فلبي" وجود فترة قدّرها بنحو عشرين سنة، لا يدري من حكم فيها بعد "عم يثع نبط"، وقد كانت في حوالي السنة "1040 ق. م."، وقد انتهت في حوالي السنة "1020 ق. م." بتولي الملك "صدق ايل" عرش معين. وهو ملك من ملوك حضرموت. فيكون بذلك قد جمع في شخصه بين عرش حضرموت وعرش معين، ثم انتقل العرش إلى "اليفع يثع"، وهو ابنه، وقد حكم - على رأي "فلبي" - في حوالي السنة "1000 ق. م.". وكان له شقيق اسمه "شهر علن" "شهر علان"، انفرد بحكم حضرموت. وبذلك انفصل عرش حضرموت عن عرش معين.

وبين تقدير "فلبي" هذا لحكم "صدق ايل" ولحكم ابنه "اليفع يثع" وتقدير "البرايت" الذي جعل حكم "صدق ايل" في حوالي السنة "400 ق. م." فرق كبير. كذلك نجد بين ترتيب "فلي" وترتيب "البرايت" للملوك فرقاً كبيراً. ف "اليفع يثع" وهو ابن "صدق ايل" هو أول ملك ملك عرش معين على رأي "البرايت"، على حين أخره "فلبي" على نحو ما رأيت، إلا انهما يتفقان في إن "صدق ايل" والد "اليفع يثع" كان ملكاً على حضرموت. ثم يعودان فيختلفان أيضاً، ذلك إن "فلبي" جعله ملكاً على حضرموت ومعين، أما "البرايت" فلم يدخلل اسمه في قائمته لملوك حضرموت.

وحكم بعد "اليفع يثع" ابنه "حفن ذرح" وكان حكمه في حوالي السنة "980 ق. م." على تقدير "فلبي". وكان له شقيق اسمه "معدكرب" "معد يكرب"، ولي عرش حضرموت. ولم يذكر "البرايت" اسم هذا الملك في قائمته لملوك معين.

وقد ذكر "فلبي" إنه كان لي "حفن ذرح" شقيق، اسمه "معد كرب" "معد يكرب"، ولي عرش حضرموت.

أما الذي ولي عرش "معين" بعد "حفن ذرح"، فهو "اليفع ريم" "اليفع ريام". وقد حكم في حوالي السنة "965 ق. م." على تقدير "فلبي" وهو ابن "اليفع يثع". وقد حكم حضرموت أيضاً، وذلك لأن ولد "معد يكرب" لم يحكموا عرش حضرموت.

ثم انتقل حكم معين إلى "هوف عث" "هوفعشت" "هو عشت" من بعد "اليفع ربام"، وهو ابنه. وقد ولى الحكم سنة "950 ق. م." - على رأي "فلبي" - ودون ذلك بمئات من السنين على رأي "البرايت".

وانتقل العرش إلى "أب يدع يشع" "أبيدع يشع" بعد "عوف عثت" وقد كان حكمه في حوالي السنة "935" قبل الميلاد أما "البرايت" فيرى إن زمان حكمه كان في حوالي السنة "343" قبل الميلاد. وهو ابن "اليفع ريمام".

وجاء في الكتابة المرقمة برقم: Glaser 1150 و Halevy 192 وهي كتابة تتألف من جملة أسطر ومصدرها مدينة معين، اسم الملك "اب يدع يثع" ورد لمناسبة قيام جماعة من أشراف مدينة "قرنو" "قرن" "القرن" بإصلاح خنادق هذه المدينة وترميم أسوارها وإنشاء محلة جديدة فيها. وصاحب هذه الكتابة والآمر بتدوينها، هو "علمن بن عم كرب" من أسرة "ذي حذار" "ذي حذأر"، أي "آل حذار" ورئيس "كبأن" "جبأن" وصديق ومكتسب عطف ومودة "موددت" ملك معين "اب يدع يثع"، ووالد عدد من الأولاد ساعدوه في هذا العمل، هم "ياوس آل" "ياوس ايل" "يأوس ايل"، و"يذكر آل" "يذكر ايل"، و"سعد آل" "سعد ايل" و"هب آل" "وهب ايل"، و"يسمع ايل" "يسمع آل". وقد قاموا بهذا العمل تقرباً إلى اصنام معين: "عثتر ذ قبضم" "عثتر ذو قبض". و"ودّ" و"نكرح" وإلى ملك معين. وقد جرى العمل في ربع "ربعن" المدينة، المسمى "رمشو" "رمش"، وقد امتد إلى موضع "شلوث". وبعد الانتهاء من هذا العمل ذبحت القرابين على عادتهم للصنم "عثتر" "رب" "قبض" "عثتر ذ قبضم" و"ود". وذكرت الكتابة تفاصيل الأعمال التي تمت ومواضعها ومقدارها وغير ذلك مما يذكر عادة في وثائق البناء.

وهناك كتابة أخرى عثر عليها في "قرنو"، وهي الكتابة التي أشير إليها بعلامة Halevy 193، ورد فيها اسم الملك "اب يدع يبع"، وهي من الكتابات المهمة التي تشير إلى الصلات السياسية التي كانت في هذا العهد بين مملكة معين ومملكة حضرموت. وقد جاء فيها إن "معد يكرب" ملك حضرموت وقف حصن "خرف" للصنم "عثتر ذ قبضم"، وقد بنى ذلك الحصن "شهر علن بن صدق آل" ملك "حضرموت" ونذره للصنم "عثتر ذ قبضم" و"عثتر شرقن" و"ود" و"نكرح"، وقدمه إلى ابن أخيه "اب يدع يثع" ملك)معين(، وشعب معين.

وورد اسم الملك "معد يكرب بن اليفع يثع" في الكتابة الموسومة ب: Halevy، وهي من الكتابات التي عثر عليها في خرائب مدينة "يثل"، وتتحدث عن إنشاء بناء في مدينة "وكل"، كما ورد اسم الملك "اب يدع يثع" واسم "معد يكرب بن اليفع" في كتابة أخرى عثر عليها في "يثل" أيضاً. وورد اسم "اب يدع يثع" في ثلاث كتابات أخرى. وورد في اثنين منها اسم ابنه "وقه آل ريم" "وقه ايل ريام" معه.

وتشير هذه الكتابات إلى إن "معد يكرب بن اليفع يثع"، أي ابن أخي "أب يثع بن اليفع ريام" كان معاصراً ل "اب يدع" وان الصلات بين ابني الشقيقين كانت وثيقة وحسنة. وهي كتابات تفيد المؤرخ بالطبع كثيراً في محاولاته لوضع قائمة بأسماء ملوك حضرموت وملوك معين، إذ إنها جعلتنا نتفق في إن حكمي الملكين كانا في زمن واحد تقريباً، ومكّنتنا.ذلك من تثبيت أسماء بقية أسرتيها على هذا الأساس بحيث لا يبقى هنا موضع للجدل في موضع ترتيب أسماء رجال هذه الأسرة الحاكمة في حضرموت وفي معين.

ومن الكتابات المعينية المهمة، كتابة رقمت برقم Glaser 1115=Halevy 535، Halevy 578، ترجع أيامها إلى أيام الملك "اب يدع يثع". وهي تتحدث عن حرب وقعت بين "ذيمنت" و"ذ شامت"، أي بين الجنوب والشمال، ولا يعرف مقصود الكتابة من الجنوب ومن الشمال على وجه أكيد. وقد ذهب "ونكلر" إلى إن المراد ب "الجنوب" حكومة معين، وان المقصود من الشمال حكومة عربية، هي حكومة "أريبى" التي كان يمتد سلطانها على زعمه، إذ ذاك إلى أرض دمشق. وقد دونت هذه الكتابة لمناسبة نجاة قافلة كبيرة ضخمة من غزو تعرضت له بين موضع "معن" أي "معين" على قراءة، أو موضع "ماون" "ماوان" على قراءة أخرى: وبين موضع "ركمت" "ركمات". وإذا صح إن الموضع الأول المذكور هنا هو "معن"، فبكون الهجوم على القافلة المذكورة قد و.قع ف!ما بين "مص ين" العاصمة وموضع "رممت". وإذا كان الموضع "مون" أو "ماوان"، يكون الهجوم قد وقع عليها في المنطقة التي بين "مون" "ماوان" و"ركمت".

ولا نعلم من أمر "مون" "ماوان" شيئاً على وجه التأكيد، وقد ذكر ياقوت الحموي اسم موضع دعاه "ماوان"، قال عنه: "واد فيه ماء بين النقرة والزبدة، فغلب عليه الماء، فسمي بذالك الماء ماوان.

وقد أمر بتدوين هذه الكتابة "عم صدق" ابن "حم عثت"، "ذو يفعن" و"سعد بن ولك" "ذو ضفكن"، وكانا "كبر" كبيرين على "مصر" وعلى "معن مصون" "معين مصران". وقد أمر بتدوينها، شكراً اصنام معين: "عثتر ذو قبض" و"ود" و"نكرح"، لأنها نجت القافلة وأنقذتها من الوقوع في أيدي الغزاة، كما قاما بتزيين معبد "تنعم"، وذلك في عهد ملك "معين" "أب يدع يثع". وقد ورد في الكتابة ذكر حرب وقعت بين "مذى" و"مصر" في وسط "مصر". وقد!شكر الاصنام على إن سلمت أموال المعينيين في هذه المنطقة أيضاً، وحفظت أرواح رجال القافلة وشملتها برحمتها وحمايتها إلى إن أبلغتها حدود مدينتهم "قرنو"، شكراً وتسبيحاً بحمد "عثتر شرقن" "عثتر الشارق" و"عثتر ذو قبض" و"ود" و"نكرح" و"عثتر ذي يهرق" "وذات نشق" كل اصنام معين، و"يثل"، وملك معين "أب يدع يثع" وبابني "معد يكرب بن اليفع"، وشعبي معين ويثل.

ولم يرد في الكتابة ذكر الجهة التي كانت تقصدها هذه القافلة، أكانت متجهة من معين نحو الشمال، أي من اليمن نحو بلاد الشام، أم كان اتجاهها على العكس من "معين مصران" نحو الجنوب قاصدة اليمن، ولكن القرائن تدل إنها كانت راجعة عائدة أي متجهة نحو اليمن، نحو العاصمة "قرنو"، وقد تعرضت لأخطار كثيرة بسبب الحرب المذكورة وبسبب الغزو الذي تعرضت له، وهي في طريها إلى وطنها.

وقد كانت مثل هذه القوافل هدفاً ممتازاً للقبائل والعشائر وقطاع للطرق، لما تحمله من أموال. وهي وان أمنت على نفسها باتفاقات تعقدها الحكومات ويعقدها أصحاب الأموال مع سادات القبائل الذين تمر الطرق من مناطق نفوذهم، إلا إن مثل هذه الاتفاقات لم تكن كافية لحماية الأموال المغرية التي تحملها الجمال من طمع الطامعين فيها. وقد يقع الاعتداء من قبائل أخرى معادية لسادات القبائل الذين يحمون تلك الطرق. ولهذا كانت أموال التجار معرضة دائماً للأخطار، وعلى التجار أيضاً زيادة أسعار موادهم، بسبب الضرائب المستمرة التي يدفعونها لسادات الطرق، وإلا تعرضت القوافل للسلب والنهب. ولهذا لا غرابة إن نذر التجار لاصنامهم وحمدوها وسبحوا بأسمائها عند عودتهم سالمين من تجارتهم.

واختلف الباحثون في تعيين الحرب زمنهاالتي نشبت في وسط مصر بين "مذى" و"مصر". فذهب بعضهم إلى إن المراد من "مذى" "الماذيين"، ويراد بهم "المدينون"، وهم طبقة من طبقات العرب القدماء، ورؤوا إن المعينيين كانوا قد أطلقوا "مذى" علهم محاكاة لبني إرم، وكانوا على اتصال وثيق بهم. ولهذا دعوا ب "مذى" في هذه الكتابة.

وذهب "فلي" إلى إن "مذي" هم "المدينيون"، أهل مدين "المديانيين" الذين عرفوا بتحرشهم بالعبرانيين. وهم سكان أرض "مديان" "مدين"، وهي أرض واسعة تمتد من خليج العقبة إلى موآب وسيناء. ويرى إن الحرب المذكورة قد وقعت بينهم وبين أهل "معن مصرن" أي "معين المصرية". وراى "هومل" إن "مذي" هم جماعة من بدو سيناء.

و اختلفوا في زمن وقوع تلك الحرب، فذهب "ونت" إلى إن الحرب المذكورة في هذا النص، حرب "مذي" و"مصر" هي الحرب التي وقعت بين "الميديين" والمصريين في سنة "343 ق. م.". وقد استولى فيها "أرتحشتا أوخوس" "أرطخشت أوخوس" Artaxerxes Ochus على مصر. وإلى هذا الرأي ذهب "البرايت" Albright كذلك أما "ملاكر" K. Mlaker إن هذه الحرب، هي الحرب التي وقعت في حوالي سنة "525ق. م." فادت إلى فتح "قمبيز" Cambyses لمصر.

وقد ذهبت "بيرين" J. Pirenne إلى إن الحرب المذكورة وقعت في الفترة الواقعة فيما بين "210" إلى "205 ق. م."،وأن المراد من "مذي" "السلوقيون" ومن "مصر" البطالمة، وأنها قد تشير إلى الاستيلاء على "غزة" في سنة "217 ق. م." تقريبا، وإلى المعركة التي تلتها ووقعت عند موضع Rapheia.

ويرى البعض إن لفظة "مذي" إنما كانت تعني الحكومة التي تحكم العراق، ولو لم تكن من "الماذويين" "الجديين"، وأن "مصر" تعني الحكومة التي تحكم مصر من غير تقيد بجنسية الحاكمين لها. ويستشهد على هذا بورود لفظة "مذي" "همذي" في نص "صفوي" من سنة "614" للميلاد، وقد قصد بهم "الفرس". ويرى إن إطلاق لفظة "همذي" أي "الميذيين" على الفرس لا يثير اعتراضاً كبيراً مثل الاعتراض الذي يثار حول تفسير "مذي" ب "سلوقيين"، إذ إن الساسانيين هم فرس، والماذيين فرس كذلك، وان كانوا من جيلين مختلفين، أما "السلوقيون"، فقد كانوا يوناناً.
هذا وقد ورد في النص اسم أرض دعيت "ااشور" "ااشر"، ووردت معها لفظة "مصر". وقد ذهب بعض الباحثين فبه إلى إن الكبيرين المذكورين كانا يمثلان ملك معين في "مصر"، أو في "صور" على بعض القراءات وعند ملك "ااشر" "ااشور" و"عبر نهران". وذهبوا إلى إن "ااشر" "ااشور" هي "آشور"، أو البا دية. أما "هومل" و"كلاسر" فذهبا إلى إن المراد من "ااشور" أرض تقع على حدود مصر، سكنها شعب دعي في التوراة ب "اشوريم" Asshurim، وهم "ولطوشيم" Lutushim و"لويميم" Leummim قبائل عربية جعلتها التوراة من نسل "ددان" Dedan "ديدان" من إبراهيم من زوجه "قطورة". وقد ورد في "الترجوم" Taegum إن معنى "اشوريم" سكان الخيام. وقد وردت اللفظة "ااشور" "اشور" Ashur في كتابتين معينيتين.

وعلى راي "هومل" و"كلاسر" يكون الكبيران المذكوران في الكتابة، وهما أصحابها، قد حكما ومثلا ملك معين في معين المصرية" وفي أرض "ااشور" أي في منطقة تمتد من مصر إلى "بئر السبع" Beersheba و"حبرون" Hebron. وهي سيناء عند "هومل"، والأرض الواقعة بين السويس إلى "غزة" وجنوب فلسطين عند "كلاسر".

وأما الميغرون على القافلة والذين أرادوا الاستيلاء عليها، فهم قوم من "سبأ" و"خولان على رأي الباحثين. وقد ورد اسم الخولانيين في نصوص عربية جنوبية مما يدل على إنهم كانوا من القبائل المعاصرة للسبئيين.

ويتبين من هذا النص إن حربين قد نشبتا قبل تدوينه، حرب نشبت بين "ذيمنت" و"ذ شامت"، أي بين سادة الجنوب وسادة الشمال، وحرب أخرى هي الحرب التي نشيت ببن "مذي" و"مصر". وقد أصاب المعينيين من هاتين الحربين خسائر كبيرة. أما متى نشبت الحربان وكم كانت المدة بينهما، وبين الهجوم على القافلة المعينية المذكورة، فليس من الممكن تقديم أجوبة مقنعة.

وذكر اسم الملك "ابيدع يثع"، واسم ابنه "وقه آل ريم" "وقه أيل ريام" في النص الذي وسم ب Rep. Epig.، 3535، وهو نص دوّنه "سعد ابن هوفعثت" من "آل ضفجن" "آل ضفجان" "آل ضفكان" عند بنائه "مذبا" "مذابا"، وصاحب هذه الكتابة هو من العشيرة التي ينتمي إليها صاحب الكتابة Glaser 1155. وقد كان "كبيراً" كذلك. تولى إدارة مقاطعة "معن مصرن" "معين مصران"، أي "مصين المصرية"، وقد دعيت، بذلك لأن سكانها من المعين الساكنين في الشمال في العلا وما جاورها على الحدود المتاخمة لشرق "مصر". وقد تيمن بهذه المناسبة على عادة العرب الجنوبيين بذكر اصنام معين ثم ملك معين وابنه.

وجاء بعد "اب يدع يثع" "أبيدع يثع" على عرش معين الملك "وقه آل ريم" "وقه ايل ريام" ابن الملك "أبيع يثع" "أب يدع يثع". وابن "هوف عث" "هو فعث" على رأي "فلبي". أما "البرايت"، فقد جعله في موضع ابن "هو فعث"، غير إنه عاد في مواضع أخرى، فجعله ابنا من أبناء "أب يدع يثع".

وانتقل الحكم إلى "حفن صدق" "حفن صديق" بعد "أب يدع يثع"، وهو ابن "هوفعث" على رأي "فلبي"، وابن "وقه آل ريم" "وقه ايل ريام" على رأي "البرايت". وكان "البرايت" قد جعله في بحث آخر نشره من قبل شقيقياً ل "وقه ايل ريام"، أي إنه جعله أحد أبناء "أب يدع يثع".

ثم صار الحكم إلى "اليفع يفش" بعد "حفن محدق"، وهو ابنه على رأي "فلبي" أما ! البرايت" فقد ذكر في بعض من بحوثه إنه ابنه، غير إنه وضع أمام قوله هذا علامة استفهام إشارة إلى إنه غير واثق برأيه كل الوثوق، ووضع في بحث له أخر في ملوك المعينيين جملة اشترك مع "حفن صدق في الحكم"، من غير إن يشير إلى علاقته به.

ووضع "فلبي" فراغاً بعد اسم "اليفع ي فش"، لا يدري من حكم فيه، قدره على عادته بعشرين عاماً، ويقابل ذلك حوالي السنة "870 ق. م."، وجعل نهايته في سنة "850 ق. م."، ثم وضع بعده أسرة جديدة، زعم إنها -حكمت معيناً على رأسها "يثع أيل صديق" "يثع آل صدق" ولا نعرف الآن من أمره شيئاً إلا ما ورد في كتابة من الكتابات من أنه بنى حصن "يشبم" "يشبوم"، وأنه والد "وقه آل يثع" "وقه أيل يثع" ملك معين. و"وقه آل يثع" هو والد "اليفع يعشر" الذي ضعفت في أيامه حكومة معين كما يظهر ذلك من كتابة كتبها أهل "ذمرن" "ذمران" لمناسبة وقفهم وقفاً على معبدٍ، إذ ورد: "في أيام سيدهم، وقه آل يثع وابنه اليفع يشر، ملك معين، وباسم سيدة شهر يكل يهركب ملك قتبان". ويظهر منها إنها كتبت في أيام "وقه آل يثع"، وكان ابنه "اليفع" يحمل لقب "ملك"، كذلك وأن حكومة قتبان كانت أقوى من حكومة "معين"، ولهذا اعترف ملك معين بسيادة ملك قتبان عليه.

وقد ورد اسم "اليفع يشر" في كتابات أخرى، منها الكتابة الموسومة Glaser 1144=Halevy قد دونت بأمر جماعة م ن أهل "نيط" لمناسبة قيامهم بترميمات وإصلاحات في الأبراج وحفر قنوات ومسايل للمياه تقرباً إلى اصنام معين. ومنها كتابة دونت في "نشن" "نشان"، وكتابة دونت في "قرنو"، ويظهر من هذه الكتابة الأخيرة ما يؤيد رأي القائلين إن حكومة قتبان كانت أقوى من حكومة معمين إذ ذاك، وإنها فرضت نفسها لذلك عليها إلا إن هذا لا يعني إنها فقدت استقلالها وصارت خاضعة لحكومة قتبان فإننا نرى إنها بقيت مدة طويلة بعد هذا العهد محافظة على كيانها، وعلى رأسها ملوك منهم الملك "حفن ريم" "حفن ريام" وهو ابن "اليفع يشر" وشقيقه "وقه آل نبط" و"كه ايل نبط".

وورد اسم "اليفع بشر" في كتابتين عثر عليهما في "الديدان" "ددن" "ددان" "العلا"، أمر بتدوين إحداهما "وهب آل بن حيو ذعم رتنع" "عمى رتنع" من أعيان المعينيين في الشمال ومن "الكبراء". وأما الكتابة الأخرى فتعود ل "يفعن" "يفعان" من رؤساء "ددان" كذلك. وقد كان هذان الرجلان من أسرتين كبيرتين عرفتا في أيام معين المتأخرة وفي عهد اللحيانيين، وورد اسم الأسرتين في عدد آخر من الكتابات.

وورد في النص الموسوم ب Rep. Epigr.، 3707 اسم الملك "وقه آل نبط" وورد فيه اسم المدينة "قرنو" العاصمة. وهذا النص دون في أيام "هنا فامن" "هانئ فأمان" الذي كان كبيراً على هذه المنطقة التي دُوّن فيه النصر، وهي منطقة "الخريبة" في أرض مدين أي في الأرضين التي سكنها المعينيون الشماليون. والملك المذكور هو ابن الملك "اليفع بشر" وشقيق الملك "حفن ريام".

أما "البرايت"، فقد وضع هذه الأسرة التي يرأسها "يثع ايل صدق"، في نهاية الأسر الحاكمة لحكومة معين. وتتألف عنده من "يثع ايل صدق"، ومن "وقه ايل يثع" ابنه، ومن "اليفع بشر"، ومن "حفن ريام"، ومن "وقه ايل نبط"، وقد كان حكم "وقه ايل صدق" - على رأيه - في حوالي السنة "150 ق. م.". وكان تابعاً للملك "شهر يبل يهرجب" "شهر يكل يهركب" ملك قتبان.

وترك "فلبي" بعد اسم "حفن ريام" و"وقه ايل نبط" فراغاً لا يدرى من حكم فيه، قدره بعشرين عاماً، ويبدأ - على رأيه - من سنة "770" وينتهي بسنة "750 ق. م."، ثم وضع بانتهائه ابتداء أسرة أخرى جديدة، جعلها الأسرة الرابعة من الأمر التي حكمت حكومة معين. وقد ابتدأها بي "ابيدع ريام"، ثم بابنه "حل كرب صدق" "خال كرب صديق". وقد ورد اسمه في كتابة وجدت في "قرنو" لمناسبة "تدشين" معبد "لعشتر ذ قبض" "عثتر ذو قبض"، وكان له ولدان، هما: "حفن يثع" و"أوس" وقد تولى "حفن يثع" عرش "معين" بسد وفاة أبيه"، ومن الجائز - على رأي "فلبي" - إن يكون شقيقه "أوس" قد اشترك معه في الحكم.

وورد عهد الملك "خلكرب صدق" "خالكرب صديق" "خالكرب صادق" في الكتابة المرقمة ب Glaser 1153=Halevy 243، وذلك لمناسبة تقديم جماعة ذكرت أسماؤهم في الكتابة نذراً إلى الاصنام "عثتر ذ فبض" في معبده بي "رصف" "رصاف" "رصفم" لقبيلة "هورن" "هوران". فذكروا إن ذلك كان تيمناً باصنام "معين" و"يثل" في عهد هذا الملك. وأما الرجال الذين قدموا ذلك النذر، فهم: "مشلك بن حوه" من "خد من" "خدمان" "آل خدمان" من قبيلة "زلتن" "زلتان"، و"أوس بن بسل" "باسل من "آل وكيل" "ذو كل" و"متعن بن حمم" "متعان بن حمام" من "آل وكيل"، "ذو كل" و"باسل بن لحيان". من "آل وكيل" و"ثني بن أيانس". من قبيلة "معهرم" "معهر"، و"مذكر بن عمانس" من "حرض" وآخران. وقد ذكر بعل اسم الملك اسم "الكبير" "كبر" 6 الذي كان يحكمهم، وهو "مشك" من "آ ل خد من" "آل خدمان".

ويرى "فون وزمن" إن الملك "خل كرب صدق"، "خال كرب صديق"، هو الذي بنى معبد "رصف"، "رصفم"، المعبد الشهير عند المعينيين. ويقع هذا المعبد خارج سور "قرنو" العاصمة، على مسافة حوالي "750" متراً من المدينة. وقد عثر في أنقاضه على عدد من الكتابات.

وتيمن من بذكر الملك "خالكرب صديق" ملك معين في نص آخر، دوّنه "مشك بن حوه" من "آل خدمان" من قبيلة "زلتان" أي الشخص الذي مرّ ذكره في الكتابة السابقة بالاشتراك مع أناس آخرين، هم: "حيوم بن هوف" و"وينان" 2 و"مأوس" ابن عمه من "آل كزيان"، "جزيان" و"هبان" "وهب" وأخوه "اكر" ابنا "صبح" من "آل جزيان"، و"اوسان"، وجماعة آخرون سقطت أسماؤهم من الكتابة. وقد ذكر بعد اسم الملك اسم "الكبير" الذي في عهده كتبت الكتابة وهو "مشك ذ خدمان" أي "مشك" من "آل خدمان" أو "كبير خدمان" "ذو خدمان" وهو الكبير المذكور في الكتابة السابقة.

وقد ورد اسم هذا الملك في الكتابة الموسومة ب Halevy 241+242. وقد أمر صاحبها بتدوينها لمناسبة تبحيره بئره المسماة "ثمر" "ثمار" على مقربة من معين وتوسيعها وطيها "أي بنائها"، وتسويره مزارعه وقد قوّى وحصن البرج المشرف عليها. وتيمناً بهذه المناسبة، ذكر اسم "عثتر ذ قبض" و"ود" و"نكرح" و"عثتر ذ يهرق" اصنام سعين، والملك "خالكوب صديق" وشعب معين.

أما "البرايت"،فكان قد ذكر في نهاية بحث له نشره في سنة "1950 م" عن ملوك معين إن هناك ما لا يقل عن خمسة ملوك نعرفهم إنهم من ملوك معين غير إننا لا نستطيع إن نعرف مواضعهم التي يجب إن يوضعوا فيها بين ملوك معين. وهؤلاء الملوك هم: "أبيدع ريام"، ثم ابنه "خلكرب صدق" "خليكرب صديق" "خال كرب صديق"، ثم ابنه "حفنم يثع" "حفن يثع"، ثم "يثع ايل ريام" وابنه "تبع كرب".

ثم عاد "البرايت" فغير رأيه في بحثٍ نشره في سنة 1953 م في هذا الموضوع أيضاً: موضوع ترتيب ملوك معين. فقد وضع اسم "يثع ايل ريام" بعد اسم "عم يثع نبط" وهو ابن "اب كزب" "أبكرب". وقد حكم - على رأيه - بعد "اليفع يفش" وذلك في حوالي السنة "300 ق. م."، ثم وضع بعده اسم "تبعكرب" "تبع كرب"، وهو ابن "يثع ايل ريام" ثم ذكر اسم "خليكرب صدق" "خاليكرب صديق" "خال كرب صديق" من بعده، وهو ابن "أبيدع ريام"، وقد كان حكمه في حوالي السنة "250 ق. م."، ثم جعل اسم "حفن يثع" من بعده وهو ابنه. وبذلك قدّم هذه الأسماء في هذا البحث بأن جعلها في المجموعة الأولى من المجموعات الثلاث التي حكمت مملكة معين.

وقد ختم "فلبي" قائمته لأسماء ملوك معين بان وضع فراغاً مقداره عشرون عاماً، لا يدرى من حكم فيه، أنهاه بسنة "670 ق. م."، ثم تحدث عن أسرة خامسة زعم إن أعضاءها هم: "يثع ايل ريام"، وقد حكم في حوالي السنة "670 ق. م."، ثم "تبع كرب " وهو ابنه وقد كان حكمه من سنة "650 ق. م." حتى سنة "630 ق. م.". وكان له شقيق اسمه "حيو" "حي" ربما كان قد شاركه في الحكم. وبذلك أنهى "فلبي" قائمته لملوك "معين".

وقد وضع "البرايت" قائمة رتب فيها ملوك معين، نجعل أولهم "اليفع يثع"، وقد حكم على رأيه حوالي سنة "400 ق. م."، وابن "صدق ايل" ملك حضرموت. وعندي إن البدء بهذا الملك على إنه أقدم ملوك معين، يدل على إن مملكة معين كانت في أقدم عهودها خاضعة لمملكة حضرموت، وهو يحتاج إلى دليل، ولم يرد في نص إن حكومة معين كانت خاضعة في بادئ الأمر لحكومة حضرموت، ثم استقلت عنهما، بل يذهب أكثر علماء العربيات الجنوبية إلى تقدم معين على حضرموت في القدم. ويلاحظ أيضاً إنه جعل الملك "يدع ايل" على رأس قائمة ملوك حضرموت وقد كان هذا الملك على رأيه أيضاً معاصراً للملك "كرب آل وتر" "كرب ايل وتر"، وقد حكم على رأيه حوالي سنة "450 ق. م.".

وجعل "البرايت" "حفن ذرح" بعد "اليفح يثع"، وهو ابنه ولعله الابن الأكبر، وهو شقيق "معد يكرب" ملك حضرموت، أي إن ولدي "اليفع يثع" كانا قد اقتسما تاج معين وتاج حضرموت.

وتولى عرش معين بعد "حفن ذرح" "ريام"، وقد تولى أيضاً عرش حضرموت على رأي "البرايت"، ثم تولى بعده "هوف عث"، ثم "اب يدع"، وهو شقيقه وابن "ريام"، وإلى ايامه يعود النص المعروف ب Halevy 535 +578،الذي يتحدث عن حرب نشبت بين "مدي" "ماذي" و"مصر". ويرى "البرايت" استناداً إلى هذا النصر إن حكمه يجب إن يكون في حوالي عام "343 ق. م." أما "فلبي" فقد جعل حكمه في حوالي عام "935 ق. م."، وجعله العاشر بحسب تسلسل الملوك. وتتشابه قائمة "البرايت" وقائمة "فلبي" في تسلسل المجموعة التي تولت حكم معين هي والتي تبدأ ب "اب يدع يثع" وتنتهي ب "اليفع يفش"، ثم تختلف قائمته عن قائمة "فلبي"، إذ يذكر "فلبي" أسرة جديدة، يرى إنها حكمت بعد تلك الأسرة بمدة قدرها بزهاء عشرين عاماً، على عادته في تقدير متوسط مدة حكم كل ملك من الملوك وتبدأ على رأيه ب "يثع ايل صديق" ثم بابنه "وقه ايل يثع". ثم ب "اليفع يشر" ثم ب "حفن ريام" ابن "يشر"، ثم "وكه ايل بنت" "وجه ايل نبط". أما "البرايت" فيذكر، قبل هذه السلالة التي تبدأ ب "وقه"، ثم ب "وقه ايل صديق" ثم ب "اب كرب يثع"، ثم تنتهي ب "عم يثع نبط" "نبط". وقد حكم "وقه" على رأي "البرايت" في حوالي سنة "250 ق. م.". على حين قدم "فلبي" هذه السلالة وجعلها في رأس قائمة ملوك معين. وقد حكم "اليفع وقه" على رأيه حوالي سنة "1120 ق. م.".

وذكر "البرايت" بعد الأسرة المتقدمة أسرة أخرى جعل على رأسها "يثع آل صدق"، ثم "وقه آل يثع"، وهو ابن "يثع آل صدق"، وقد ذكر أنهما كانا تابعين للملك "شهر يجل يهرجب"، ملك قتبان الذي حكم على تقديره في حوالي سنة "150 ق. م."، وجعل بعد "وقه آل يثع" ابنه الملك "اليفع يشر" وقد ورد اسمه في كتابة عثر عليها في "ددان" "ديدان"، ثم جعل من بعده ابنه "حفن عم ريام"، ثم شقيقه "وشه آل نبط". وقد ورد اسمه في كتابة "ديدان".

و ذكر "البرايت" إنه لا يستطيع تعيين زمن حكم الملوك "اب يدع ريام" وابنه "خلكرب صدق"، وابنه "جفن عم يثع"، و"يثع آل ريام"، ويرى "فون وزمن" احتمال كون "اليفع يشر الثاني" هو آخر ملك من ملوك معين. وقد لقب "البرايت" هذا الملك "بالثاني"، أيضاً ليميزه عن ملك آخر عرف بهذا الاسم وضعه في الجمهرة الثانية من الجمهرات الثلاث التي صنعها لملوك معين، لهذا دعاه ب "الأول". وقد جاء في الكتابة الموسومة ب REP. Epig. 3021 اسمه واسم "شهر يجل يهرجب" ملك قتبان، كما سبق إن ذكرت. وهذا مما يدل على إنه كان معاصراً لملك شبان المذكور. وقد حكم فيما بين السنة "75 ق. م." والسنة "50ق. م." 0 أما "فون وزمن"، فيرى إن حكمه كان في حوالي السنة "45 ق. م.".

وقد عاد "البرايت" كما قلت سابقاً فأعاد النظر في قائمته المذكورة التي وضعها لملوك معين، فقدم وأخر ووضع تواريخ جديدة، أثرت إلى بعضها فيما سبق وسأنقل قائمته نقلاً كاملاً في نهاية هذا الفصل.

وقد جل "البرايت" زمان حكم المجموعة الأولى من حكام معين بين السنة "400 ق. م." والسنة "200 ق. م.". أما زمان حكم المجموعة الثانية فقد جعله بين السنة "200 ق. م." والسنة "100 ق. م." إلى ال "57ق. م.". وأما زمان حم المجموعة الثالثة فمن أوائل القرن الأول قبل الميلاد إلى النصف الأخر منه، فما بين السنة "50ق. م." والسنة "25 ق. م.".

غير إنه بيّن إنه لا يريد إن يؤكد إن قائمته هذه قائمة ثابتة لا تقبل تعديلاً ولا إصلاحاً. فقد يجوز إن تعدل في المستقبل في ضوء الاكتشافات الجديدة، كما عدلت قائمته السابقة تعديلاً كبيراً. وقد رتب قائمته الثانية في ضوء دراسة تطور الخط وشكل الكتابة عند العرب الجنوبيين بحسب العصور. ولكن هذا لا يكفي وحده بالطبع في إبداء إحكام قاطعة صحيحة بالنسبة إلى السنين.

أما قائمة "كليمان هوار"، فتتألف من سبع مجموعات. رجال المجموعة الأولى الملك "يثع ايل صديق" والملوك "وقه ايل يثع" و"يشر" و"حفن عم ريمم" "حفن ريام". ورجال المجموعة الثانية الملوك: "اليفع يثع" و"اب يدع يثع" و"وقه ايل ريام"، و"حفنم صديق" "حفن صديق" "حفن صدق"، و"يفش". ورجال الجمهرة الثالثة هم الملوك: "اليفع وقه" و"وفه ايل صدبق" و"اب كرب يثع"، و"عم يدع نبط" "عمى يدع نبط"، ورجال الجمهرة الرابعة الملوك: "ريام" و"هوف عثت". وأما الجمهرة الخامسة، فتتألف من "أب يدع" ولم يذكر لقبه، ومن "خال كرب صديق" ومن "حفن يثع". وأما المجموعة السادسة، فتتكون من "يثع ايل ريام"، و"تبع كرب". وأما المجموعة السابعة، فعمادها "اب يدع"، ولم يذكر لقبه و"حفنم".

ويلاحظ إن ملوك معين، وكذلك ملوك سائر الحكومات العربية الجنوبية، كانوا يحملون ألقاباً مثل:

وقد ورد في الكتابة الموسومة ب Halevy 208، وهي من "معين" اسم ملك من ملوك معين، هو "اليفع يثع"، وذكر بعده اسم "ابيدع" "أبي دع" ولم يلقب أي واحد منهما بلقب "ملك"، وإنما ذكرا بعد ذكر أسماء اصنام معين. وجاء بعد ذلك في جملة تالية "وملوك معين". ويظهر بوضوح من هذا النص إن "اليفع يثع" و"أبيدع" كانا ملكين من ملوك مدين. وأن في عهدهما دونت هذه الكتابة، تيمناً باسمهما، وتخليداً لتأريخها، وقد لاحظت إن الباحثين في حكومة معين لم يشيروا إلى اسميهما في ضمن القوائم التي وضعوها لحكام تلك الحكومة.

انقرضت حكومة "معين" وحلت محلها حكومة "سبأ" غير إن هذا لا يعني انقراض شعب معين بانقراض حكومته، وذهابه من عالم الوجود، إذ ورد اسم المعينين في عدد من الكتابات المعينية التي يرجع عهدها إلى ما بعد عهد سقوط حكومتهم، كما ورد اسمهم في المؤلفات الكلاسيكية التي تعود إلى القرن الأول للميلاد. وقد سبق إن ذكرت رأي المتخصصين في العربيات الجنوبية في هذا الموضوع. أما متى خفي اسمهم من عالم الوجود خفاء تاماً، فذلك سؤال لا تمكن الإجابة عنه الآن، إذ يتطلب ذلك التأكد من إننا قد وقفنا على جميع الكتابات العربية الجنوبية والمؤلفات الكلاسيكية، ولا أخال إن في استطاعة أحد إثبات هذا الادعاء.

أعود فأقول: تباينت آراء العلماء في تعيين الزمن الذي ظهرت فيه مملكة "معين" الوجود، كما تباينت في نهايتها. كذلك ذهب "البرايت" إلى إن النهاية كانت في حوالي سنة "100 ق. م.". ثم عدل عن ذلك فجعلها في النصف الأول م ن القرن الأخير قبل الميلاد، بين سنة "50" وسنة "25" قبل الميلاد. وجعلت "بيرين" نهايتها في حوالي سنة "100 ب. م.". والذي أرجحة إن نهايتها كانت بعد الميلاد، لوررد اسمها مملكة إلى ما بعد الميلاد.

و قد جعل "البرايت" في أحد رأييه في سقوط حكومة معين سنة "115" قبل الميلاد، وهي مبدأ التقويم السبئي، هي سنة زوال حكم معين، فلأهمية هذه الحادثة اتخذت مبدأ لتقويم يؤرخ به. وذهب آخرون إلى إن نجم معين أخذ في الأفول صة بين سنة "125" وسنة "75 ق. م.".

وفي خلالة الفترة التي انصرمت بين أواخر أيام حكومة معين واندماجها ا نهائياً في مملكة "سبأ"، ظهرت حكومات صغيرة يمكن إن نشبهها بحكومات المدن، انتهزت فرصة ضعف ملوك معين، فاستقلت في شؤونها، ثم اندمجت بعد ذلك في سبأ. ومن هذه الحكومات "هرم" "الهرم" و"نش" "نشان" و"كمنت" "كمنه" "كمنهو"، "كمنا" وغيرها. ويمكن اعتبار مملكة "لحيان" التي كان مركزها في "الديدان" "ددن"، أي "العلا" من الحكومات التي استقلت في أيام ضعف المعينين، وقد كانت في الأصل جزءاً من أرضي هذه المملكة يحكمها كبير.

وقد عرفنا من الكتابة الموسومة ب Halevy 154 ملكاً من ملوك "هرم" سمي "يذمر ملك". وقد غزا مدينة "نشن" "نشان". ودمرها تنفيذاً لطلب الملك "كرب أيل وتر" ملك سبأ، الذي كان معاصراً له، وقد وهب له "كرب ايل وتر" في مقابل هذه الخدمة جزءاً من أرض "نشن" عرف بخصبه وبوجود الماء فيه. وقد ورد اسمه في عدد آخر من الكتابات.

وكان له، لد اسمه "بعثتر" جلس على عرش "هرم"، وشقيق اسمه "وروال ذرحن" "وروايل ذرحان".

وقد ورد في النص الموسوم ب Glaser 1058 اسم ملك آخر من ملوك "هرم" هو "معد كرب ريدن" "معد يكرب ريدان"، وأبوه هو "هوتر عثت".

وقد تبين من فحص الكتابات المدونة في مملكة "هرم" أن لها خصائص صرفية ونحوية تستحق العناية والدرس، ويظهر أن هذه الخصائص إنما نشأت من موقع هذه المدينة ومركزها السياسي والأحداث السياسية التي طرأت عليها، ومن الاختلاط الذي كان بين سكانها، فاثر كل ذلك في لهجة السكان. ويرى "هارتمن" أن لهجة كتابات "هرم" من اللهجات التي يمكن ضمها إلى الجمهرة التي تستعمل حرف "ه" في المزيد مقابل حرف "س" في الجمهرة التي تستعمل هذا الحرف في الفعل المزيد.

ومن ملوك مملكة "كمنه" "كمنهو"، الملك "نبط علي"، وقد ورد اسمه في بعض الكتابات. وورد في كتابة يظن إنها من كتابات "كمنهو" مكسورة سقطت منها كلمات في الأول وفي الآخر، جاء فيها: وبمساعدة عثتر حجر "هجر" و"نبط علي". والمقصود ب "عثتر حجر" "هجر" الصنم عثتر سيد موضع يقال له "حجر" "هجر"، وربما كان في هذا المكان معبد لعبادة هذا الصنم. وجاء قبل ذلك: "نبعل دللن" "نبعل الدلل"، وهذه الجملة ترد لأول مرة في الكتابات، ويظهر إن معناها "بعل الدلل" أو "الدليل"، ويظهر إن "الدلل" أو "الدليل" من الصفات التي أطلقها شعب "كمنه" "كمنهو" على عثتره.

وكان ل "نبط علي" ولد أصبح ملك "كمنه" "كمنهو" بعد والده، هو: "السمع نبط". وقد وصلت إلينا كتابة، جاء فيها: "السمع نبط بن نبط علي ملك كمنهو وشعبهو كمنهو لالمقه ومريبو ولسبا"، أي "السمع نبط بن نبط على ملك كمنه وشعبه شعب كمنه، لألمقه ومأرب ولسبأ". وهذه العبارة تظهر بجلاء إن مملكة "كمنو" "كمنهو" كانت مستقلة في هذا الزمن استقلالاّ صورياً، وإنها كانت في الحقيقة تابعة كومة "سبأ" ولمأرب العاصمة يدل على ذلك قربها إلى "المقه"، وهو صنم السبئيين ولمأرب العاصمة، أي لملوكها ولشعب سبأ. وكان من عادة الشعوب القديمة إنها إذا ذكرت اصنام غيرها فمجدتها وتقربت أليها، عنت بذلك اعترافها بسيادة الشعب الذي يتعبد لتلك الاصنام عليها.

حكومة معين حكومة ملكية يرأسها حاكم يلقب بلقب "ملك"، غير إن هذه الحكومة وكذلك الحكومات الملكية الأخرى في العربية الجنوبية، جوزت إن يشترك شخص أو شخصان أو ثلاثة مع الملك في حمل لقب "ملك"، إذا كان حامل ذلك اللقب من أقرباء الملك الأدنين، كأن يكون ابنه أو شقيقه. فقد وصلت إلينا جملة كتابات، لقب فيها أبناء الملك أو أشقاؤه بلقب ملك، وذكروا مع الملك في النصوص. ولكننا لم نعثر على كتابات لقب فيها أحد بهذا اللقب، وهو بعيد عن الملك، أي ليس من أقربائه المرتبطين به برابطة الدم. كما إننا لا نجد هذه المشاركة في اللقب في كل الكتابات، وهذا مما حملنا على الظن بأن هذه المشاركة في اللقب، كانت في ظروف خاصة وفي حالات استثنائية، وهذا خصصت بأبناء الملك أو بأشقائه، وهذا أيضاً لم ترد في كل الكتابات، بل وردت في عدد منها هو قلة بالنسبة إلى ما لدينا الآن من نصوص.

ولم تبح لنا أية كتابة من الكتابات العربية الجنوبية بسر هذه المشاركة أكانت مجرد مجاملة وحمل لقب، أم كانت مشاركة حقيقية، أي إن الذين اشتركوا معه أيضاً في تولي أعمال الحكم كلية، أو بتولي عمل معين مهن الأعمال، بأن يوكل الملك من يخوله حمل اللقب القيام بوظيفة معينة ? ولم تبح لنا تلك الكتابات بأسرار الدوافع التي حملت أولئك الملوك على السماح لأولئك الأشخاص بمشاركتهم في حمل اللقب، أكانت قهرية كأن يكون الملك ضعيفاً مغلوباً على امره، ولهذا يضطر مكرهاً إلى إشراك غيره معه من أقربائه الأدنين لإسناده ولتقوية مركزه، أم كانت برضى من الملك ورغبة منه، فلا إكراه في الموضوع ولا إجبار ?.

ويظهر من الكتابات المعينية أيضاً إن الحكم في معين، لم يكن حكماً ملكياً تعسفياً، السلطة الفعلية مركزة في أيدي الملوك، بل كان الحكم فيها معتدلاً استشارياً يستشير الملوك أقربائهم ورجال الدين وسادات القبائل ورؤساء المدن، ثم يبرمون أمرهم، ويصدرون أحكامهم على شكل أوامر ومراسيم تفتتح بأسماء اصنام معين، ثم يذكر اسم الملك، وتعلن كتابة ليطلع عليها الناس.

وقد كانت المدن حكومات، لكل مدينة حكومتها الخاصة بها، وهذا كان في استطاعتنا أن نقول إن حكومة معين هي حكومات مدن، كل مدينة فيها حكومة صغيرة لها اصنام خاصة تتسمى ب اسمها، وهيئات دينية، ومجتمع يقال له: "عم"، بمعنى أمة وقوم وجماعة. ولكل مدينة مجلس استشاري يردير شؤونها في السلم وفي الحرب، وهو الذي يفصل فيما يقع بين الناس من خصومات وينظر في شؤون الجماعة "عم".

وكان رؤساء القبائل يبنون دوراً، يتخذونها مجالس، يجتمعون فيها لتمضية الوقت وللبت في الأمور وللفصل بين أتباعهم في خلافاتهم، ويسجلون أيام تأسيسها وبنائها، كما يسجلون الترميمات والتحسينات التي يدخلونها على البناية. وتعرف هذه الدور عندهم بلفظة "مزود". ولكل كل مدينة "مزود"، وقد يكون لها جملة "مزاود"، وذلك بأن يكون لشعابها وأقسامها مزاود خاصة بها، للنظر فيما يحدث في ذلك الشعب من خلاف. ويمكن تشبيه المزود بدار الندوة عند أهل مكة، وهي دارة قُصَيّ بن كلاب التي كانت قريش لا تقضي أمراً إلا فيها، يتشاورون فيها في أمور السلم والحرب.

وتتألف مملكة معين من مقاطعات، على رأس كل مقاطعة ممثل عن الملك، يعرف عندهم ب "كبر"، أي "الكبير". يظهر إنه كان لا يتدخل إلا في السياسة التي تخص المسائل العليا المتعلقة بحقوق الملك وبشعب معين. ويرد اسم الكبير بعد اسم الملك في النصوص على عادة أهل معين وغيرهم من ذكر اصنامهم أولاً ثم الملوك ثم الكبراء في كتاباتهم التي يدونونها ليطلع عليها الناس.

ودخل الحكومة من الضرائب ومن واردات الأرضين الحكومية التي تستغلها أو تؤجرها للناس بجُعل يتفق عليه. أما الضرائب فتؤخذ من التجار والزراع وسائر طبقات الشعب الأخرى، يجمعها المشايخ، مشايخ القبائل والحكام والكبراء بوصفهم الهيئات الحكومية العليا، وبعد إخراج حصصهم يقدمون ما عليهم للملك. وأما الواردات من المصادر الأخرى، مثل تأجير أملاك الدولة، فتكون باتفاق خاص مع المستغل، وبعقد يتفق عليه.

ومن الضرائب التي وردت أسماؤها في الكتابات: كتابات العقود ووفاء الضرائب والديون، ضريبة دعيت ب "فرعم"،أي "فرع" وضريبة عرفت ب "عشرم" أي "عشر"، وتؤخذ من عشر الحاصل، فهي "العشر" في الإسلام.

وكان للمعابد جبايات خاصة بها، وأرضون واسعة تستغلها، كما كان لها موارد ضخمة من النذور التي تقدم أليها باسم اصنام معين، عند شفاء شخص من مرض ألمّ به، وعند رجوعه سالماً من سفر، وضد عودته صحيحاً من غزو أو حرب، وعند حصول شخص على غلة وافرة من مزارعه أو مكسب كبير من تجاراته، وأمثال ذلك. ولهذا كانت للمعابد ثروات ضخمة وأملاك واسعة ومخازن كبيرة تخزن فيها أموالها. ويعبر عن النذور والهبات التي تقدم إلى المعابد بلفظتي "كبودت" و"اكرب"، "أقرب" أي ما يتقرب به إلى الاصنام. وتدوّن عادة في كتابات تعلن للناس، يذكر فيها اسم المتبرع الواهب واسم الصنم أو االاصنام التي نذر لها، واسم المعبد، كما تعلن المناسبة، وتستعمل بعض الجمل والعبارات الخاصة التي تتحدث عن تلك المناسبات مثل: "يوم وهب" و"بذماد بن يدهس"، أي "بذات يده" وأمثال ذلك من جمل ومصطلحات. وقد وصلت إلينا خصوص كثيرة من نصوص النذور، وهي تفيدنا بالطبع كثيراً في تكوين رأينا في النذور والمعابد واللغة التي تستعمل في مثل هذه المناسبات عند المعينيين وعند غيرهم من العرب الجنوبيين.

ويقوم "الناذر" أو الشخص الذي استحقت عليه الضرائب أو القبيلة بتقديم ما استحق عليه إلى المعبد، وكانت تعد "ديوناً" للصنم على الأشخاص. فإذا نذر الشخص للاصنام بمناسبة مرض أو مطالبة بإحلال بركة في المزرعة أو في التجارة أو إنقاذ من حرب وصادف أن مرت الأمور على وفق رغبات أولئك الرجال، استحق النذر على الناذر، فرداً كان أو جماعة، ولذلك يعبر عنه ب "دين"، فيقال "دين عثتر" أو "دين".

وقد يفوض الملك أو المعبد إلى رئيس أو سيد قبيلة أو غني استغلال مقاطعة أو منجم أو أي مشروع آخر في مقابل شروط تدون في الكتابات، فتحدد الحدود، وتعين المعالم، وينشط المستغل للاستفادة منها وأداء ما اتفق عليه من أداء للجهة التي تعاقد معها، ويقوم بجباية حقوق الأرض إن كان قد أجرها لصغار المزارعين وبدفع أجور الأجراء وبتمشية الأعمال، ويكون هو وحده المسؤول أمام الحكومة أو المعبد عن كل ما بتعلق بالعمل، وعليه وحده أن يحسب حساب خسائره وأرباحه.

ويتعهد الكبراء وسادات القبائل والحكام عادة بجمع الضرائب من أتباعهم ودفع حصة الحكومة، كما يتعهدون بإنشاء الأبنية العامة كإنشاء المباني الحكومية وإحكام أسوار المدن وبناء الحصون والأبراج والمعابد وما شاكل ذلك، مقابل ما هو مفروض عليهم من ضرائب وواجبات أو تفويض التصرف في الأرضين العامة. فإذا تمت الموافقة، عقُد عقد بين الطرفين، يذكر فيه إن اصنام معين قد رضيت عن ذلك الاتفاق، وان المتعهد سيقوم بما اتفق عليه. وإذا تم العمل وقد يضيف إليه المتعهد من جيبه الخاص، ورضي عنهَ الملك الذي عهد إليه بالعمل أو الكهنة أرباب المعبد أو مجلس المدينة، كتب بذلك محضر، ثم يدون خبره على الحجر، ويوضع في موضع ظاهر ليراه الناس، يسجل فيه اسم الرجل الذي قام بالعمل، واسم الاصنام التي باسمها عقد العقد وتم، واسم الملك الذي تم في اياهمه المشروع، واسم "الكبير" الحاكم إن كان العقد قد تم في حكمه وفي منطقة عمله.

وتعهد المعابد أيضاً للرؤساء والمشايخ القيام بالأعمال التي تريد القيام بها، مثل إنشاء المعابد وصيانتها وترميها والعناية بأملاكها وباستغلالها بزرعها واستثمارها نيابة عنها. وقد كان على المعابد كما يظهر من الكتابات أداء بعض الخدمات العامة للشعب، مثل إنشاء مباني عامة أو تحصين المدن ومساعدة الحكومة في التخفيف عن كاهلها، لأنها كانت مثلها تجبي الضرائب من الناس وتتلقى أموالاً طائلة من الشعب وتتاجر في الأسواق الداخلية والخارجية، وكانت تقوم بتلك الأعمال في مقابل إعفائها من الضرائب. وقد كانت وارداتها السنوية ضخمة قد تساوي واردات الحكومة.

وتخزن العابد حصتها من البخور واللبان والمر والحاصلات الأخرى في خزائن المعبد، وتأخذ منها ما تحتاج إليه مثل البخور للأعياد وللشعائر الدينية وتبيع الفائض، وقد ترس مع القوافل لبيعه في البلاد الأخرى، وقد تعود قوافله محملة ببضائع اشترتها بأثمان البضائع المبيعة، ولذلك كانت أرباحها عظيمة، وكان أكثر الكهان من البيوتات الكبيرة ومن كبار الأغنياء.

نقود معينية

تعامل قدماء المعينيين مثل غيرهم من شعوب العالم بالمقايضة العينية، وبالمواد العينية دفعوا للحكومة وللمعابد ما عليهم من حقوق، وبها أيضاً دفعت أجور الموظفين والمستخدمين والعمال والزراع. وقد استمرت هذه العادة حتى في الأيام التي ظهرت فيها النقود، وأخذت الحكومات تضرب النقود، وذلك بسبب قلة المسكوكات، وعدم تمكن الحكومات من سك الكثير منها كما تفعل الحكومات في هذه الأيام.

وقد عرف المعينيون النقود، وضربوها في بلادهم. فقد عثر على قطعة نقد هي "دراخما" أي درهم، عليها صورة ملك جالس على عرشه، قد وضع رجليه على عتبة، وهو حليق الذقن متدلٍ شعره ضفائر، وقد أمسك بيده اليمنى وردة أو طيراً واسمك بيده اليسرى عصا طويلة، وخلفه اسمه وقد طبع بحروف واضحه بارزة بالمسند، وهو "اب يثع" وأمامه الحرف الأول من اسمه، وهو الحرف "أ" بحرف المسند، دلالة على إنه الآمر بضرب تلك القطعة. ولهذه القطعة من النقود أهمية كبيرة في تأريخ "النميّات" في بلاد العرب وفي دراسة الصلات التجارية بين جزيرة العرب والعالم الخارجي.

ويظهر من دراسة هذه القطعة ومن دراسة النقود المشابهة التي عثر عليها في بلاد أخرى، إنها تقليد للنقود التي ضربها خلفاء الإسكندر الكبير، سوى شيء واحد، هو أن عملة "أب يثع" قد استبدلت فيها الكتابة اليونانية بكتابة اسم الملك "اب يثع" الذي في أيامه، تم ضرب تلك القطعة بحروف المسند. أما بقية الملامح والوصف، فإنها لم تتغير ولم تتبدل، ولعلها قالب لذلك النقد، حفرت عليه الكتابة بالمسند بدلاً من اليونانية. ويعود تأريخ هذه القطعة إلى القرن الثالث أو القرن الثاني قبل الميلاد.

وقد كانت نقود "الإسكندر الكبير" والنقود التي ضربها خلفاؤه من بعده مطلوبة مرغوبة في كل مكان، حتى في الأمكنة التي لم تكن خاضعة لهم، شأنها في ذلك اليوم شأن الجنيه أو الدولار في هذا اليوم، وتلك النقود لا بد أن تكون قد دخلت بلاد العرب مع اتجار ورجال الحملة الذين أرسلهم لاحتلال بلاد العرب، فتلقفها التجار هناك وتعاملوا بها، وأقبلت عليها الحكومات، ثم أقدمت الحكومات على ضربها في بلادها بعد مدة من وصول النقود أليها. وأسست بذلك أولى دور ضرب النقود في بلاد العرب. ولا بد أن يكون نقد "اب يثع" قد سبق بنقد آخر، سبق هو أيضاً بالنقد اليوناني الذي وصل بلاد العرب، لأن درهم "اب يثع" مضروب ضرباً متقناً، وحروفه واضحة جليّة دقيقة دقة تبعث على الظن بوجود خبرة سابقة ودراية لعمال الضرب، أدت بهم إلى إتقان ضرب أسماء الملوك على تلك النقود.

كان في كل مدينة معبد، وأحياناً عدة معابد خصصت باصنام شعب معين. وقد خصص معبد بعبادة صنم واحد، يكرس المعبد له، ويسمى باسمه، وتنذر له النذور، ويشرف على إدارته قَومة ورجال دين يقومون بالشعائر الدينية ويشرفون على إدارة أوقاف المعبد. ويعرف الكاهن والقيم على أمر الصنم عندهم ب "شوع"، وقد وردت اللفظة في جملة نصوص معينة.

وقد تجمعت لدينا من قراءة الكتابات المعينية أسماء جمهرة اصنام معين، وفي مقدمتها اسم. "عثتر" "عثتار"، ويرمز إلى "الزهرة"، ويلقب في الغالب ب "ذ قبضم"، فيقال "عثتر ذ قبضم"، أي "عثتر القابض"، "عثتر ذو قبض"، كما ورد أيضاً "عثتر ذ يهرق" "عفتر ذو يهرق". ويهرق اسم مدينة من مدن معين، فيظهر أنه كان في هذه المدينة معبد كبير خصص بعبادة "عثتر".

ومن اصنام معين "ود" و"نكرح"، وترد أسماء هذه الاصنام الثلاثة في الكتابات المعينية على هذا الرتيب: "عثتر"، "ود" و"نكرح" في الغالب، وترد بعدها في بعض الأحيان جملة: "الالت معن"، أي "اصنام معين" أما "نكرح"، فيظهر إنه يرمز إلى الشمس، وهو يقابل "ذات حمم" "ذات حميم" في الكتابات السبئية.

وقد ورد في عدة كتابات عثر عليها في "براقش" وفي "أبين" وفي "معين" وفي "شراع" في "أرحب" ذكر معبد سر للصنم "عثتر" دعي ب "يهر". كما ورد اسم حصن "يهر" وقد خصص ل "عثتر وقبض". وورد في كتابة أخرى اسم "يهر" على إنه بيت، وربما قصد به بيت عبادة. وورد في كتابة همدانية ذكر "يهر" إنه بيت صنم "تالب" "تألب" صنم همدان. وورد اسم "يهر" على إنه اسم موضع واسم شعب. وذكر "الهمداني" إن "يهر" هو حصن في "معين". ويتبين لي من اقتران "يهر" بي "عثتر"، ومن تخصيص بيت للتعبد به سمي باسمه إن "يهر" جماعة كانت تتعبد لهذا الصنم وتقدسه ولهذا دعي معبده باسمها، كما إنه اسم مدينة نسبت تلك الجماعة إليها.

وأما "ود"، فقد ظلت عبادته معروفة في الجاهلية إلى وقت ظهور الإسلام، وقد ورد اسمه في القرآن الكريم. وقد تحدث عند ابن الكلبي في كتابه "الأصنام". وذكر إن قبيلة "كلب" كانت تعبد له بدومة الجندل. ووصفه فقال: "كان تمثال رجل كأعظم ما يكون من الرجال، قد ذبر عليه حلتان، متزر بحلة، مرتد بأخرى، عليه سيف قد تقلده، وقد تنكَّب قوساً، وبين يديه حربة فيها لواء ووفضة فيها نبل.. ". و "كهلن" "كاهلن" "كهلان"، أي "القدير" "المقتدر". وكتب اسم "ود" بحروف بارزة على جدار في "القرية" "قرية الفأو"، وذلك يدل على عباده هذه الصنم في هذه البقعة.

ويرمز "ود" إلى القمر، بدليل ورود جملة: "ودم شهرن"، "ودم شهران"، أي "ود الشهر" في ب ضر الكتابات. ومعنى كلمة "شهرم" "شهر" "الشهر"، القمر. وضل هذه الاصنام المعينية ثالوثاً يرمز إلى الكواكب الثلاثة: الزهرة، والشمس، والقمر.

ويلاحظ إن الكتابات المعينية الشمالية، آي الكتابات المدونة بلهجة أهل معين التي عثر عليها في أعالي الحجاز، لا تتبع الترتيب الذي تتبعه الكتابات المعينية الجنوبية نفسه في إيراد أسماء الاصنام، كما يلاحظ أيضاً أن للمعينيين الشماليين اصنام محلية لا نجد لها ذكراً عند المعينيين الجنوبيين، ولعلّ ذلك بتأثير الاختلاط بالشعوب الأخرى.

ومن أشهر مدن معين، مدينة "قرنو"، وهي العاصمة، وقد عرفت أيضاً، ب "م ع ن" "معن"، أي "معين"، وب Carna و karana و Karna عند بعض الكتبة "الكلاسيكيين". وتقع على مسافة سبعة كيلومترات ونصف كيلومتر من شرق قرية "الحزْم"، مركز الحكومة الحالي في الجوف. وقد وصف خرائبها "محمد توفيق" في كتابه "آثار معين في جوف اليمن"، فقال: إنها تقع على اكمة من الطين منحدرة الجوانب، تعلو على سطح أرض الجوف بحمسة عشر متراً، وهي مستطيلة الشكل، واستطالتها من الغرب إلى الشرق وطولها 400 متر، وعرضها 250 متراً، ولها بابان أو مدخلان، أو مدخل ومخرج، أحدهما في جانبها الغربي والآخر في الجهة المقابلة من الجانب الشرقي، وليس لها أبواب أخرى. وسورها الذي كان يحيط بها، وقد قدّرَ ارتفاعه بخمسة عشر متراً، وقد وجد في بعض أقسامه فتحات المزاغل التي استعملت للمراقبة ولرمي السهام، كما تعرض لبحث البناء والزخرفة في هذه المدينة، وقد حصل على تسع عشرة كتابة، نقل تسعاً منها بكتابة اليد، ونقل عشراً منها الباقية بالتصوير الفوتوغرافي.

ويقع معبد "رصفم" "رصف" "رصاف" الشهير، الذي طالما تقدم إليه المؤمنون بالهدايا والنذور وتوسلوا إليه لأن يمن عليهم بالعافية والبركة، خارج سور "قرنو". ونشاهد آثار سكن في مواضع متناثرة من المدينة. وقد كانت "قرنو" "القرن" مأهولة حتى القرن الثاني عشر ثم هجرت وتحولت إلى خراب.

وقد أشار الأخباريون إلى معين، وروى بعض منهم إنها من أبنية التبابعة، وأنها حصن، بني بعد بناء "سلحين"، بني مع يراقش في وقت واحد. ومن مدن حكومة معين "يثل"، وهي من المراكز الدينية، وعرفت به "براقش" فيما بعد. وكانت قائمة في أيام "الهمداني"، ووصف الهمداني الآثار والخرائب التي كانت بها. وقد ورد في إحدى الكتابات أن جماعة من كهنة "ود"، قاموا ببناء ثلاثين "أمه" أي ذراعاً من سور "يثل" من الأساس حتى القمة. والظاهر أن هذا العمل الذي قاموا به، هو الجزء الذي كان خصص بهم عمله على حين قام أناس آخرون، وفي ضمنهم مجلس يثل، ببقية السور.

وللأخباريين قصص عن "براقش". وقد زعم بعض منها إنها و"هيلان" مدبنتان عاديتان، وكانتا للأمم الماضية. وزعم بعض آخر إنها من أبنية التبابعة فهي من الأبنية القديمة إذن في نظر الأخبارين. وقد كان يسكنها "بنو الأدبر ابن يلحارث بن كعب" ومراد في الإسلام.

ولهم سكن سبب تسمية "براقش" ببراقش قصص. فزعم بعض منهم إنها إنما سميت بذلك نسبة إلى كلبة عرفت ببراقش. وزعم بعض آخر إنها امرأة، وهي ابنة ملك قديم، ذهب والدها للغزو، وأودع مقاليد بلاده أليها، فبنت مدينة براقش ومعين، ليخلد اسمها؛ فلما عاد والدها غضب، وأمر بهدمها. وزعم فريق منهم، إنها باسم براقش امرأة لقمان بن عاد. ومصدر القصص مثل مشهور هو: "على أهلها تجني براقش". و" على اهلها براقش تجني "، وقد أشير في الشعر إليه.

و "يثل"، هي مدين شم Athlula، Athrula المذكورة في أخبار حملة "أوليوس غالوس" على اليمن، والتي زعم إنها آخر موضع بلغه الرومان في حملتهم هذه. وزعم القائلون من المستشرقين بهذا الرأي إن لفظة "يثل" لفظة صعبة على لسان الرومان واليونان، ولذلك حرفت فصارت إلى الشكل المذكور.

ومن بقية مدن معين: "نشق"، و"رشن" "ريشان" و"هرم" "هريم" "خربة هرم"، و"كمنه" "كمنهو" "خربة كمنه"، "كمنا"، و"نشن" "نشان" وهي "الخربة السوداء" "خربة السودا" في الوقت الحاضر.

وقد ورد في بعض الكتابات إن "يدع آل بين" مكرب سبأ، كان قد استولى على مدينة "نشق"، غير إننا لا نعرف اسم الملك المعيني الذي سقطت هذه المدينة في أيامه في أيدي السبئيين.

ويوجد موضع عادي خرب، يعرف بي "كعاب اللوذ" وب "خربة نشان" "خربة نيشان"، يحتمل في رأي بعضهم أن يكون مكان "نشان" "نشن". ويعارض بعض الباحثين ذلك، ويرون إنه بعيد بعض البعد عن مكان "نشن" المعيني، ويذهبون إلى إن هذا المكان هو بقايا معبد أو قبور قديمة، وانه يشير إلى وجود مسكن فيه قديم لا نعرف اسمه.

وقد تبين الباحثين في موضع "الخربة السوداء" التي هي موضع "نشن" "نشان" إن تلك المدينة كانت مدينة صناعية، لعثورهم بين أنقاضها على خامات المعادن، وعلى أدوات تستعمل في التعدين وفي تحويل المعادن إلى أدوات للاستعمال.

و "نشن" "نشان"، هي "نستم" NESTUM في كتاب "بلينيوس".

ويظن أن خرائب "مجزر"، هي من بقايا مدينة قديمة، لعلها المدينة التي سماها "بلينيوس" "مكوسم" Magusum، ويظهر من موقعها ومن بقايا آثارها إنها كانت ذات أهمية لعهدها ذاك، وأنها كانت عامرة بالناس لخصب أرضها ووفرة مياها.

وفي الجوف أماكن أخرى، مثل "بيحان" و"سراقة" و"ابنه" و"مقعم" و"بكبك" و"لوق"، وهي خرائب كانت مواضع معمورة في أيام المعينيين ومن جاء بعدهم فأخذ مكانهم.

وقد ذهب "كلاسر" إلى أن موضع "لوق"، هو Labecia الذي ذكره "بلينيوس" في جملة الأماكن التي استولى عليها "أوليوس غالوس". وذهب "فون وزمن" إلى أنه "لبة" Labbah.

ويرى علماء العربيات الجنوبية أن "نشق" هي Nesca، Nescus في كتب المؤلفين اليونان واللاتين القدماء. وهي Aska، Asca في "جغرافيا سترابون". وقد ذكرها "سترابون" في جملة المدن التي استولى عليها "أوليوس غالوس" إبانّ حمته على اليمن.

المعينيون خارج أرض معين

وعثر على كتابات معيننة خارج اليمن، ولا سيما في موضع "العلا"، وبينها عدد من كتابات "لحيانية" متأثرة باللهجة المعيننة. وقد وردت فيها أسماء معينية معروفة، شائعة بين المعينيين، مثل: "يهر" و"علهان"، و"ثوبت" و"يفعان"، كما وردت قبها أسماء اصنام معين، وذلك يدل على نزول المعينيين في هذا الموضع وفي الأرضين المجاورة أمداً، وتركهم أثراً ثقافياً فيمن اختلطوا بهم أو جاوروهم وفيمن خلفهم من خلق.

وقد جاء هؤلاء المعينيون من معين بالطبع، أي من اليمن، فنزلوا في هذه الأرضين التي تقع البوم في أعالي الحجاز وفي المملكة الأردنية الهاشمية وفي جنوب فلسطين. ومنهم من تاجر مع بلاد الشام والبحر المتوسط ومصر، بدليل عثور المنقبين على كتابات معينية في جزيرة "ديلوس" من جزر اليونان، وفي مصر: في "الجيزة" وفي موضع "قصر البنات". وظهر من كتابة "الجيزة" المؤرخة بالسنة الثانية والعشرين من حكم "بطلميوس بن بطلميوس"، أن جالية معينية كانت في مصر في هذا الزمن، ولعلها من أيام حكم "بطلميوس الثاني" وكان المعينيون يتاجرون في القرن الثالث أو الثاني قبل الميلاد بتجهيز معابد مصر بالبخور. ويرجع بعض الباحثين تأريخ هذه الكتابة إلى السنة "264 - 263 ق.م.".

و موضع "العلا" المذكور، هو موضع "ديدان" "الديدان" "علت" Ulat في التوراة. وقد قصد به فيها شعب عربي من الشعوب العربية الشمالية، يرجع نسبه إلى "كوش" كما جاء في موضع من "التكوين". والى "يقشان" من إبراهيم من "قطورة" Keturah في موضع آخر منه. وقد جعلت "الديدان" متاخمة لأرض أدوم Edom، وتقع في الجنوب الشرقي منها. وذكر في التوراة إن الديدانيين كانوا من الشعوب التي ترسل حاصلاتها إلى سوق "صور" Tyre.

ويرى أكثر الباحثين في دولة معين إن هذه المنطقة منطقة "الديدان" وما صاقبها من أرض، كانت جزءاً من تلك الدولة وأرضاً خاضعة لها، وان ملوك معين كانوا يعينون حكاماً عليها باسمهم، وان درجتهم هي درجة "كبر" أي "كبير" على طريقتهم في تقسيم مملكتهم إلى "محافد" أي أقسام، يكون على كل محفد أي قسيم من المملكة "كبير"، يتولى الحكم باسم الملك في المسائل العليا وفي جمع الضرائب التي يبعث بها إلى العاصمة وفي المحافظة على الأمن. وقد عثر على كتابات ذكرت فيها أسماء "كبراء" حكموا باسم ملوك معين.

ومعنى هذا إن دولة معين، كانت تحكم من معين كل ما يقال له الحجاز في عرف هذا اليوم إلى فلسطين، وان هذه الأرضين كانت خاضعة لها إذ ذاك. ولكننا لا نجد في النصوص الآشورية أو العبرانية مثل التوراة ولا في الكتب الكلاسيكية ما يشير إلى ذلك. ولكن القائلين بالرأي الذكور يرون إن حكم سين كان في أوائل عهد معين، أي قبل أكثر من ألف سنة قبل الميلاد فلما ضعف ملوكها تقلص سلطان المعينيين عن الحجاز وبقي نافذاً في المنطقة التي عرفت بر "معن مصرن"، "معن مصران"، أي "معين المصرية"، ثم ضعف سلطان المعينيين الشماليين عن هذه الأرض أيضاً بتغلب السبئيين على معين، ثم بتغلب اللحيانيين في القرن الرابع أو الثالث قبل الميلاد، حيث استقلوا وكوّنوا "مملكة لحيان".

وقد أثارت "معن مصرن" "معين مصران"، جدلاً شديداً بين العلماء، ولا سيما علماء التوراة، فذهب بعضهم إلى أن "مصر" "مصرايم" Mizraim الواردة في التوراة ليست مصر المعروفة التي يرويها نهر النيل، بل أٌريد بها "معين مصران"، وهو موضع تمثله "معان" في الأردن في الزمن الحاضر. وان لفظة "برعو" Per'o التي ترد في التوراة أيضاً لقباً لملوك مصر، والتي تقابلها لفظة "فرعون" في عربيتنا، لا يراد بها فراعنة مصر، بل حكام "معين مصران"، وان عبارة "هاكرهم مصريت" Hagar Ham-Misrith، بمعنى "هاجر المصرية"، لا تعني "هاجر" من مصر المعروفة، بل من مصر العربية، أي من هذه المقاطعة التي نتحدث عنها "معن مصرن" وان القصص الوارد في التوراة عن "مصر" وعن "فرعون"، هو قصص يخص هذه المقاطعة العربية، وملكها العربي.

وقالت هذه الجمهرة: إن ما ورد في النصوص الآشورية من ذكر ل Musri لا يعني أيضاً مصر المعروفة، بل مصر العربية، وأن ما جاء في نص "تغلاتبلسر الثالث" الذي يعود عهده إلى حوالي سنة "734" قبل الميلاد، من أنه عين عربياً Arubu واسمه "ادبئيل" "ادب ال" "ادب ايل" "Idiba'il" حاكماً على "مصري" "Musri"، لا يعني أنه عينه حاكماً على "مصر" الإفريقية المعروفة، بل على هذه المقاطعة العربية التي تقع شمال "نخل مصري" أي "وادي مصري". ويرى "وينكر"، أن "سبعة" "Sib'e" الذي عينه "تغلاتبلسر" سنة "725 ق. م." على مصري، والذي عينه "سرجون" قائداً على هذه المقاطعة، إنما عين على أرض "مصر" العربية ولم يعين على "مصر" الإفريقية.

وقد ورد في أخبار "سرجون" أن من جملة من دفع الجزية إليه "برعو" Pir'u وقد نعت في نص "سرجون" ب "برعو" شاروت مصري"، أي "برعو ملك أرض مصري". وورد ذكر "برعو" هذا في ثورة "أسدود" التي قامت سنة "711 ق. م.". وورد ذكر "مصري" في أخبار "سنحريب" ملك آشور، وكان ملك "مصري" وملك "ملوخة" قد قامة بمساعدة اليهود ضد "سنحريب"، وذلك في عام "700 ق. م."، وقد انتصر "سنحريب". ويرى "ونكلر" أن كل. ما ورد في النصوص الآشورية عن "مصري" مثل: "شراني مت مصري" "Sharrani Mat Musri"، أي "ملوك أرض مصر" إنما قصد به هذه المقاطعة العربية.

ويشير هذا الرأي مشكلات، خطيرة لقائليه ولعلماء التوراة، فرأي "شرادر" و"ينكلر" وأضرابهما المذكور يتعارض صراحة مع الرأي الشائع عند اليهود وعند التوراة والتلمود والمنشا والكتب اليهودية الأخرى في هذا الموضوع، ويتعارض كذلك مع رأي أهل الأديان الأخرى في الموضوع نفسه، ولم يلق هذا الرأي رواجاً بين الباحثين، وهم يرون أن وجود أرض عربية عند "معان" في الزمن الحاضر، تسمى "مصري" وهي تسمية "مصر" في اللغات السامية، ووجود حاكم عليها اسمه "برعو"، و"برعو" لقب ملوك "مصر"، ويقابل "فرعون" في لغتنا، لا يحتم علينا التفكر في هذه الأرض العربية، ومن الجائز على رأيهم أن يكون الآشوريون قد استولوا على هذه المقاطعة وحكموها ونصبواً حكاماً عليها على حين كانت الحوادث الأخرى قد وقعت في مصر الإفريقية. وبناء على ذلك فليس هناك أي داع للادعاء أن الإسرائيليين لم يكونوا في مصر، وأن فرعون لم يكن فرعون مصر، بل فرعون مصري التي هي "معين المصرية"، وليستبعد أيضاً إن تكون تسمية "مصري" العربية قد أخذت من مصر، فقيل "معين مصرن" لقربها من مصر، ولتمييزها عن "معن" أي "معين" اليمن.

وقد ذهب بعض الباحثين إلى إن "معين مصران" "معين المصرية"، لم تكن جزءاً من حكومة معين، بلى كانت مستوطنة مستقلة من مستوطنات المعينين. وذلك منذ القرن الخامس حتى القرن الأول قبل الميلاد. وان لقب "كبر" الوارد في نصوص هذه المستوطنة لا يعني إن حامله كان موظفاً في حكومة معين بل هو مجرد لقب حمله صاحب هذه المقاطعة باعتبار إنه كبير قومه وسيدهم والحاكم عليهم. وقد بقيت هذه المستوطنة مستقلة إلى القرن الأول قبل الميلاد، وحينئذ زال استقلالها بزوال حكومة المعينين الجنوبيين.

وتعدّ الكتابات المعينية التي عثر عليها في جزيرة "ديلوس" Delos=Delus ذات أمية كبيرة كذلك، في بحثنا هذا، فأنها ترينا وصول المكلين بين الجزر اليونانية وإقامتهم فيها، واتجارهم مع اليونان. ومن جملة هذه النصوص، نص مكتوب بالمعينية وبالخط المسند وباليونانية وبالحروف اليونانية، ورد فيه: "هنا" أي "هانئ" و"زيد ايل من ذي خذب نصب مذبح ود واصنام معين بدلث" أي: ب "ديلوس". وورد في اليونانية: "يا ود صنم معين يا ود". وفي هذا النص دلالة على وجود جالية معينية في هذه الجزيرة وسكناها فيها، وعلى تعلقها بدينها وباصنامها وعدم تركها لها حتى في هذه الأرض البعيدة عن وطنها. ومن يدري? فلعلها كانت تتصل ببلادها، وتتاجر وتتراسل معها، تصدر إليها حاصلات اليونان، وتستورد منها حاصلات اليمن والعربية الجنوبية وإفريقية والهند وتعمل مع اليونان شِركَةً أو تعاوناً في أسواق التجارة العالمية ذلك العهد.

الملوك الذين وردت أسماؤهم في الكتابات المعينية، على الأغلب ليسوا هم كل ملوك معين، يذكر منهم
معظم الملوك الواردة اسمائهم كانو ملوك في محافظة شبوة


</doc>
<doc id="134746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134746" title="معين (توضيح)">
معين (توضيح)




</doc>
<doc id="134748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134748" title="آخر ملوك اسكتلندا (فيلم)">
آخر ملوك اسكتلندا (فيلم)

آخر ملوك اسكتلندا هو فيلم أنتج عام 2006 ومأخوذ من الرواية التي تحمل نفس الاسم، من بطولة الممثل فوريست ويتاكر الذي فاز بجائزة الأوسكار لأفضل ممثل رئيسي عن دوره في هذا الفيلم عندما جسد شخصية الجنرال عيدي أمين حاكم أوغندا منذ 1971 إلى 1979. والفيلم من إخراج كيفين ماكدونالد.
تدور قصة الفيلم عن الطبيب الاسكتلندي نيكولاي كاريجان (جيمس مكافوي)، متخرج حديثًا، ينحدر من عائلة ثرية، يسعى للابتعاد عن سيطرة والده، فيقرر السفر إلى أوغندا (أول مكان يقع عليه اصبعه عندما يدير الكرة الأرضية، لكنه لم يكن كذلك لأن أول مكان وقع عليه اصبعه كان كندا فحاول مرة أخرى)، عندما يصل إلى هناك يبدأ بممارسة الطب في القرى الصغيرة بمساعدة طبيب بريطاني (آدم كوتز) وزوجته (جيليان أندرسون)، وفي أحد الأيام يجدون أنفسهم في وسط انقلاب عسكري على الحكومة الشيوعية التي تحكم البلاد، ويصبح الجنرال عيدي أمين (فوريست ويتاكر) الحاكم العسكري الجديد للبلاد. عيدي أمين كان وحشا وسفاحا، تسبب بمقتل أكثر من 300 ألف شخص من أبناء أوغندا خلال حكمه للبلاد في فترة السبعينات (من وجهة نظر الغربيين).
وتقود الظروف كاريجان ليصبح صديقا للجنرال وطبيبه الشخصي. في البداية تسحره الشخصية المرحة والجذابة للجنرال. لكنه سرعان ما يبدأ باكتشاف الجرائم التي يرتكبها هذا السفاح ضد شعبه، عبر موظف في السفارة البريطانية. ولتزداد المشاكل في حياته، يقيم كاريغان علاقة مع إحدى زوجات عيدي أمين، وعندما تخبره بأنها حامل، لا يحتاج الأمر لذكاء منه ليتكهن بردة فعل أمين تجاههم، وما يمكن أن يفعله بهما، ويحاول أن يجد طريقًا للخروج من أوغندا قبل أن يفقد حياته.
معظم ما ذكر من أحداث حول عيدي أمين هي خيالية وأيضا شخصية الطبيب إلا أنها مستوحاة من أحداث من حياة بوب انستلز الإنكليزي المولد.
في الرواية الأصلية وفي الحقيقة فان زوجة أمين قد حملت من الدكتور مبالو مكاسا وتوفيت أثناء قيامه بعملية اجهاض لها.
و هناك خطأ تاريخي صغير حيث تم وضع علم جمهورية روديسيا (حاليا زيمبابوي ) بجانب أعلام الدول الأفريقية رغم عدم الاعتراف بها من أوغندا والمجتمع الدولي في ذلك الوقت.


</doc>
<doc id="134749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134749" title="ماريو (توضيح)">
ماريو (توضيح)

قد يشير اسم ماريو إلى أحد المعاني التالية:



</doc>
<doc id="134754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134754" title="اللمبي (فيلم)">
اللمبي (فيلم)

اللمبي فيلم مصري عرض عام 2002، بطولة الفنان الكوميدى محمد سعد وحسن حسني وحلا شيحة وعبلة كامل.

وفيلم اللمبى يعتبر علامه فارقه في تاريخ السينما المصرية من حيث أنه أثر على نوعية الافلام المطلوبة في السوق وأظهر أن الافلام التي تنتمى إلى النوع الشعبي هي الافلام المطلوبة وبكثافة, وقد حقق فيلم أعلى الايرادات لدرجه اذهلت المنتجين فقد تفوق محمد سعد على عادل امام وقد وصل اجر محمد لحوالى 6 ملايين جينه وهو رقم عالي بل أن فيلم اللمبى كان أول جزء لما وراءه. 
وظهرت شخصية اللمبي في أربعة أفلام: الناظر صلاح الدين، اللمبي، واللي بالي بالك،اللمبي ٨ جيجا

وقد تعرض الفيلم للكثير من الانتقادات الحادة من قبل النقاد لسوء وضعف فصة الفيلم والسيناريو وذلك لأنه يكاد يخلو من فكرة رئيسه، ومع ذلك تم بعد ذلك إنتاج جزء ثاني للفيلم باسم : اللي بالي بالك وقد ركز القائمين على إنتاج هذا الفيلم على عدم الوقوع بنفس الخطأ السابق، وان يتمحور الفيلم حول فكرة وقصه رئيسه.

كانت البداية الحقيقية لفكرة "فيلم اللمبي" بالدور الذي أداه محمد سعد بفيلم الناظر مع الراحل علاء ولي الدين، وذلك عندما ظهر محمد بأنه فتى مشرد يتقن أساليب "البلطجه" وكان اسمه اللمبي، وكان دوره كوميدي بالفيلم. بعد ذلك اقتبس منتجين فيلم اللمبي شخصية اللمبي الذي ظهر فيها بفيلم الناظر وتم إنتاج الفيلم.

من وجهة نظر أخرى نرى أن الفيلم كان بداية لسلسلة أفلام تنتقد بصورة رمزية ولاذعة بعض الأوضاع والظواهر السلبية في العالم المعاصر عامة والمجتمع المصري خاصة، بعضها يتعلق بالمجتمع والآخر يتعلق بالنظام العام. وكل هذا في إطار رمزي وكوميديا هزلي لا يمكن مآخذة أي من المشتركين فيه من جهة، ويمكن إيصاله للعامة بصورة خفيفة من جهة أخرى.

قصة الفيلم تتمحور حول "اللمبي"، وهو شاب يعاني من إعاقة ذهنية خفيفة تجعله دون الشخص الطبيعي في التفكير وحسن التصرف، ولكنه لا يصل لدرجة المتخلف عقليا. ويظهر هذا جليا في طريقة كلامه التي تتسم بالبطء تارة، وبمشابهة المعاقين ذهنيا تارة أخرى، إلا أنه يبدي أحيانا (و في الوقت المناسب)ردود فعل واستجابات لما حوله من مؤثرات بصورة حكيمة تتنافى مع هيئته. وقد تكون هذه الصورة رمز كاريكاتيري للشاب المصري البسيط، والذي نتيجة العديد من العوامل التي فرضت عليه يعاني من ضعف الثقافة العامة وكذلك ضعف التعليم والتأهل لسوق العمل.

تبدأ أحداث الفيلم برغبة هذا الشاب في الارتباط من فتاة إلا أن البطالة تحول دونها. وهنا تظهر لوالدته "فرنسا أو الفنانة عبلة كامل" فكرة مشروع استثماري بأن تنقل نشاطها المتمثل بتأجير الدراجات لأطفال الحي إلى مدينة سياحية لتتوسع وتقوم بتأجير الدراجات للسياح، وبهذا تكون قد زادت من دخلها وأيضا وفرت فرصت عمل لولدها. وعندما تبدأ ثمرة المشروع في الظهور، وتبدأ فرنسا وولدها اللمبي في جني الأرباح، تقوم شرطة السياحة بمصادرة جميع الدراجات وفرض غرامة. وهنا نرى أول نقد شديد موجه للحكومة في صورة عدم حماية المشاريع الصغيرة من أصحاب المصالح العليا (الفندق السياحي) ومساندتها بالتقنين والتوسيع والإرشاد، بل هدمت المشروع من أساسه لتضمن ألا تقوم له قائمة. وتعود الأم بدون عمل وحال أسوأ من التي تركتها بعد مصادرة رأس مالها، ويعود اللمبي لنقطة الصفر من جديد.
و هنا تظهر بارقة أمل جديدة متمثلة في نشاط والد اللمبي المتوفى وهو بيع سندوتشات الكبدة، فيقوم اللمبي باقتراض مبلغ عشرون ألف جنيه ليقوم بتشغيل عربة الكبدة التي كان والده يعمل عليها. وفعلا تبدأ الحال في التغير للأحسن، إلا أن شرطة المرافق تقوم بتدمير العربة ومصادرة العديد من الأنشطة الموازية لها، ليقع اللمبي في مأزق تسديد الدين بدون أي مصدر دخل معروف. وهنا نرى اللمبي لأول مرة بوجه البلطجي الذي يشهر السلاح في وجه الرجل الذي رفع عليه دعوى قضائية لرد الدين. وهذا نقد لاذع آخر للحكومة، فبعد أن وجد اللمبي لنفسه مصدر دخل بعيد عن الوظائف التي لا يستطيع أن يتأهل لها، لم تكتف بالتخاذل عن مساعدته بل ومنعه من أداء هذه الوظيفة، بل أثقلته بالدين، وصارت تهديدا له بتنفيذ حكم السجن. ولا يخلو الفيلم من بعض المواقف المتفرقة التي تنتقد بعض الظواهر مثل معاملة رجال الشرطة لرجل الشارع، فعندما يوقفه رجل شرطة ويعلم أنه أبله فبدلا من مساندته بأي شكل من أشكال المعونة، يقوم بإهانته وضربه وتمزيق تحقيق الشخصية الوحيد الذي يمتلكه، ويطرده من الطريق ويأمره بعدم المرور منه مرة أخرى (كل هذا في إطار هزلي يذكر بالمثل القائل شر البلية ما يضحك").
ينتهي الفيلم بأن ينقذ المجتمع الشعبي اللمبي بما يقدمه من مساعدات متمثلة في نقوط الفرح وهي ليست إلا رد لديون سابقة لما قدمه الوالد المتوفى لهم قبل ذلك. وهو نقد شديد آخر ولكن هذه المرة تجاه المجتمع، والذي بيده إنقاذ أفراده الذين يكونونه ابتداء، وهو مدين لهم بصورة أو بأخرى. وآخر نقد وجهه الفيلم كان للجمهور من خلال حديث الراقصة، والتي اضطرت لتحول رقصها الايقاعي الرمزي لـرقص شرقي يناسب ذوق العامة (من السكرانين على حد تعبيرها)، وهو إشارة لتحويل قصة الفيلم لهذه الصورة الهزلية لتتناسب مع جمهور السينما الحالي.





</doc>
<doc id="134755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134755" title="T">
T

T \ تيه \ الحرف العشرون من الأبجدية اللاتينية. وهو الحرف الساكن الأكثر شيوعا وثاني الأحرف الأكثر شيوعا في نصوص اللغة الإنجليزية.


</doc>
<doc id="134759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134759" title="هبة الله بن جميع">
هبة الله بن جميع

هبة الله بن جميع ،يهودي مصري كان طبيب صلاح الدين الأيوبي من أهم كتبه (الارشاد لمصالح الأنفس والأجساد) توفي عام 1198 ميلادية.


</doc>
<doc id="134761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134761" title="طوق الحمامة">
طوق الحمامة

كتاب طوق الحمامة أو طوق الحمامة في الألفة والألاف هو كتاب لابن حزم الأندلسي وصف بأنه أدق ما كتب العرب في دراسة الحب ومظاهره وأسبابه. ترجم الكتاب إلى العديد من اللغات العالمية.

واسم الكتاب كاملاً طوق الحمامة في الألفة والأُلاف. ويحتوي الكتاب على مجموعة من أخبار وأشعار وقصص المحبين، ويتناول الكتاب بالبحث والدَّرس عاطفة الحب الإنسانية على قاعدة تعتمد على شيء من التحليل النفسي من خلال الملاحظة والتجربة. فيعالج ابن حزم في أسلوب قصصي هذه العاطفة من منظور إنساني تحليلي. والكتاب يُعد عملاً فريدًا في بابه.

يشمل الكتاب نصائح وفوائد كبيرة يوزعها في أبواب، فمثلا في باب من أحب من نظرة واحدة يحذر من الوقوع في الحب في الوهلة الأولى ويسرد قصة أحد اصحابه:

قسم ابن حزم كتابه طوق الحمامة إلى ثلاثين بابا بدء بباب علامات الحب وقد ذكر منها إدمان النظر والإقبال بالحديث عن المحبوب والإسراع بالسير إلى المكان الذي يكون فيه المحبوب والاضطراب عند رؤية من يحب فجأة وحب الحديث عن المحبوب بالإضافة إلى الوحدة والأنس بالانفراد والسهر.

باب ذكر من أحب في النوم وذكر فيه كثرة رؤية المحبوب في المنام ثم باب من أحب بالوصف وفيه ذكر وقوع المحبة بأوصاف معينة حتى لو لما يرى المحبوبين بعضهما فقد تقع المحبة لمجرد سماع صوت المحبوب من وراء جدار.

باب من أحب من نظرة واحدة وفيه ذكر وقوع الحب في القلب لمجرد نظرة واحدة ثم باب من لا يحب إلا المطاولة وفيه ذكر المحب الذي لا تصح محبته إلا بعد طول كتمان وكثرة مشاهدة للمحب ويصرح المحب بحبه بعد مقابلة الطبائع التي خفيت مما يشابهها من طبائع المحبوب ثم ذكر باب من أحب صفة لم يستحسن بعدها غيرها مما يخالفها وذكر فيه أنه من أحب صفه كانت في محبوبته لم يرغب بصفة غيرها فمن أحب شقراء الشعر مثلا لا يرضى بالسوداء الشعر.

باب التعريض بالقول وذكر فيه أن أول ما يستعمله أهل المحبة في كشف ما يجدونه إلى أحبتهم بالقول إما بإنشاد الشعر أو طرح لغز أو تسليط الكلام.

باب الإشارة بالعين وذكر فيه إشارات المحبوب لمحبوبه بالعين فالإشارة بمؤخرة العين الواحدة تعني النهي عن الأمر وإدامة النظر دليل على التوجع والأسف وكسر نظرها دليل على الفرح والإشارة الخفية بمؤخرة العين تعني سؤال وترعيد الحدقتين من وسط العينين تعني النهي العام واعتبر ابن حزم أن العين أبلغ الحواس وأصحها دلالة وأوعاها عملا عن بقية الحواس.

باب المراسلة وذكر فيه المراسلة بالرسائل وقد ذكر فيه صفات الرسائل بين المحبين وشعورالمحب بالسرور عند تلقيه رسالة من محبوبه.

باب السفير وذكر فيه صفات الوسيط بين المحبوبين كالكتمان والوفاء للعهد والنصح ثم باب طي السر ويذكر فيه صفات المحب حين يخفي حبه كجحود المحب إن سئل والتصنع بإظهار الصبر ويكون سبب الكتمان الحياء الغالب على الإنسان وحتى لا يشمت به الأعداء.

باب الإذاعة وتحدث فيه عن أسباب إذاعة الحب ويكون ذلك حتى يظهر صاحب هذا الفعل في عداد المحبين ويكون ذلك بسبب غلبة الحب ثم باب الطاعة ويذكر فيه أسباب طاعة المحب لمحبوبه وفي باب المخالفة أسباب مخالفة المحب لمحبوبه مثل غلبه الشهوة.

باب العاذل وفيه ذكر اللوم للمحبوب وأثره في النفس ثم باب المساعد من الإخوان وفيه ذكر صفات الصديق المخلص الذي يعلم بأمر المحبوبين ويكتم السر ثم باب الرقيب وفيه ذكر صفات المراقب للمحبوبين ومحاولة الرقيب إظهار سرهما والبوح بوجودهما ثم باب الواشي وقد ذكر فيه صفات الواشي الذي يريد القطع بين المتحابين والإطلاع على أسرار المحبوبين وذكر الوشاة الكاذبين وذكر الآيات القرآنية والأحاديث النبوية والأقوال والأشعار التي تنهى عن الكذب.

باب الوصل وفيه ذكر وصل المحبوب والمواعيد بين المحبوبين وانتظار الوعد من المحب ثم باب الهجر وذكر فيه هجر المحبوب لمحبوبه عندما يكون هناك رقيب حاضر وقد يكون من اجل التذلل وقد يكون من أجل إبعاد الملل أو بسبب العتاب لذنب يقع من المحب.

باب الوفاء وفيه ذكر وفاء المحب لمحبوبه وذكر صفات الوفاء بين المحبوبين ثم ذكر باب الغدر ثم ذكر باب البين وهو افتراق المحبوبين عن بعضهما وذكر صفات مفارقة المحبوبين لبعضهما ثم باب القنوع وذكر فيه قناعة المحب بما يجد إذا حرم الوصل بين المتحابين وذلك من خلال الزيارة بين المتحابين من خلال النظر والحديث الظاهر ثم باب الضني وقد ذكر فيه معاناة المحب بعد فراق محبوبه وعلامات الضعف التي تصيب المحب بعد الفراق ثم باب السلو وقد ذكر فيه اليأس الذي يدخل إلى النفس من عدم بلوغها أملها وقد قسمه ابن حزم إلى النسيان والملل والاستبدال.

باب الموت وذكر فيه الموت بسبب الحب وذكر قصص من ماتوا من أجل مفارقتهم من يحبون.

باب قبح المعصية وفيه ذكر العفة وترك المعاصي والابتعاد عن موافقة الشيطان والابتعاد عن الفتن والفجور وغض البصر والنهي عن المعصية وذكر الزنا في القرآن والأحاديث النبوية الشريفة.

باب التعفف وقد ذكر فيه البعد عن المعصية والفاحشة والخوف من الله وقد ذكر أبيات شعرية تحث على التعفف.




</doc>
<doc id="134765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134765" title="الناصرية (توضيح)">
الناصرية (توضيح)




آخر


</doc>
<doc id="134766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134766" title="اللمبي (توضيح)">
اللمبي (توضيح)



</doc>
<doc id="134769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134769" title="دييغو فيلاثكيث">
دييغو فيلاثكيث

دييغو رودريغث دي سيلفا إي فيلاثكيث (بالإسبانية: Diego Rodríguez de Silva y Velázquez، ولد في 5 يونيو 1599، إشبيلية، إسبانيا - توفي في 6 أغسطس 1660 في مدريد، إسبانيا) كان رساماً إسبانياً، يعتبر واحدا من أعظم ممثلي الرسم الإسباني وكبير الرسامين في العالم. قضى فيلاثكيث السنة الأولى من حياتهِ في إشبيلية حيث طور أسلوب طبيعي من الإضاءة القاتمة (أسلوب خاص بالتنبريزمو) وذلك لتأثره بالرسام الفرنسي كارافاجيو وأتباعهِ. وفي الرابعة والعشرين من عمرهِ انتقل إلى مدريد حيث عُين رساماً للملك فيليب الرابع ملك إسبانيا، وبعد مرور أربعة أعوام ارتقى ليُصبح رسام البلاط الملكي(رسام القصر) حيث يُعد أهم المناصب لرسامين القصر. ومن هذا المنطلق كَرس حياتهِ لهذا المنصب. وكان عمله يتألف من رسم بورتريه للملك، ولأسرته، وكذلك ألواح أخرى مصممة لتزين القصور الملكية. وأتاح وجوده في القصر أن يدرس مجموعة واقعية من الرسم جنباً إلى جنب لما تعلمه في رحلتهِ الأولى إلى إيطاليا، حيث تعلم كلاً من الرسم القديم، والرسم الذي كان في عصرهِ، كل هذه التأثيرات الحاسمة جعلته يتطور نحو أسلوب يتميز بالإضاءة الكبيرة، والألوان، والأشكال. انطلاقاً من عام 1631 رسم على هذا النمط لوحات عظيمة مثل: خضوع بردا. وفي عقدهِ الأخير أصبح أسلوبه الفني أكثر تقريبي (رسم تقريبي)، وتخطيطي، كما إنه بلغ تمكُن فوق العادة من استخدام النور. افتُتِح هذا العقد من حياتهِ بلوحة للبابا إينوسنت العاشر التي قام برسمها أثناء رحلته الثانية إلى إيطاليا، كما ينسب أيضاً إليه كلاً من لوحة لاس مينيناس، ولوحة أسطورة أراكني.

تتألف قائمة أعماله ما بين 120و130 لوحة. جاء تصنيفه كرسام عالمي في وقت متأخر منذ عام1850. كما بلغت ذروة شهرته ما بين عامي1880و1920 ويصادف ذلك مع فترة الرسامين الفرنسيين التابعين لاتجاه الانطباعية، ويُعد فيلاثكيث بالنسبة إليهم مرجعهم وقدوتهم. أحس الرسام الفرنسي إدوار مانيه بالدهشة وقام بتصنيفهِ "رسام الرسامين"، "الرسام الذي لا مثيل له". جزء أساسي من ألواح فيلاثكيث انضم إلى المجموعة الواقعية المحفوظة في متحف ديل برادو في مدريد. كما رسم بعض التحف الرائعة في عصره، وكان يجيد فن التصوير، لكن عمله كان أوسع بكثير من ذلك المدى. تميزت أعماله بالواقعية الحادة، وقلما كانت بعض أجمل لوحاته تثير اهتمام الجلوس. من أشهر أعماله عجوز تطهو البيض (1618) ولوحة البابا إنوسنت العاشر (1650)، واستسلام بريدا (1635)، وخادمات الشرف (1656) وأسطورة أراكني، حيث تحتوي على تقنيات استثنائية وبراعة في استخدام الإضاءة. يعد من أشهر فناني الأسلوب الباروكي.

عُمِد ديغو رودريجو دا سيلبا وفيلاثكيث يوم 6 يونيو 1599 في كنيسة سان بدرو بإشبيلية. حول تاريخ ميلاده يقول باردي بدون تفاصيل أن من المحتمل ميلاده في اليوم الذي يسبق تعميدهِ أي يوم5 يونيو1599. قيل أن العائلة كانت تتظاهر بإنها من طبقة النبلاء الصغيرة في المدينة. على الرغم من تزعمهم أنهم من النبلاء ،إلا أنه لا يوجد أدلة كافية لإثبات ذلك. كان والده كاتب كنائسي -وظيفة ممكن أن يُكلف بها ممن ينتمون إلى طبقة النبلاء السفلى ،وفقاً لما قاله كامون أثنار أنه وجب عليه أن يعيش بمبلغ متواضع من المال أقرب للفقر. عمل جده من والدته -خوان فيلاثكيث مورانو- كصانع للجوارب وظيفة ميكانيكية تتعارض مع أن ينتسب لطبقة النبلاء على الرغم من قدرته على ادخار جزء من المال للإستثمارات العقارية. وأدلى المقربون من فيلاثكيث بإنتسابه لطبقة النبلاء وذلك أن منذ عام 1609م بدأت مدينة إشبيلية أن تُعيد إلى أبو جده-أندرس- ضريبة كانت تُفرض على من هم "بيضاء اللحم" ضريبة استهلاكية فقط كان يقوم بدفعها من ينتمي لطبقة النبلاء أو أحد رجال الدين ،وفي عام1613م حصل نفس الشئ مع الأب والجد. بقى فيلاثكيث معافى من دفع هذه الضريبة حتى بلغ من العمر أكمله. على الرغم من أن هذا الإعفاء لم يُعتبر دليلاً كافياً من قبل مجلس الأوامر العسكرية. في الخمسينيات تم فتح الملف لتحديد نبل فيلاثكيث واعترف فقط بنُبل جده من أبيه الذي قيل أنه من البرتغال ،وجاليسيا.

تُعد مدينة إشبيلية المدينة التي ساعدت على بُنيان كيانهِ كرسام باعتبارها المدينة الأكثر ثراءً وسكاناً في إسبانيا ؛لإنها كانت المدينة الأكثر انفتاحاً في الإمبراطورية الإسبانية. حيث احتكرت التجارة مع أمريكا، وبالإضافة إلى امتلاكها مستعمرة مهمة لتُجار الفلمنكيين( الإقليم الفلامندي ) والإيطايين. كما تُعد أيضاً إشبيلية مقراً كنائسياً هاماً، وإعدادٌ لكبار الرسامين. 

ظهرت موهبة فيلاثكيث في سن مبكر. وفقاً للرسام أنطونيو بالونيو ذكر أن فيلاثكيث بمجرد أن أتم العاشرة من عمرهِ، بدأ موهبته في ورشة فرانسيسكو إرارا البياخو -رسام مُبدع في إشبيلية في القرن18- لكن لسوء التعامل لم يستطع التلميذ الشاب التحمُل. البقاء في ورشة إرارا يجب أن تكون بالضرورة قصير جداً ؛لإنه في أكتوبر1611 استلم خوان رودريجث من ابنه دييغو فيلاثكيث رسالة بتعليمه مع فرانثيسكو باتشيكو ديل ريو الذي بقى معه فيلاثكيث قراية 6أعوام منذ ديسمبر1610، بعدما أصبح له مكاناً مؤثراً في ورشة باتشيكو الذي سيصبح حماه.

اكتسب فيلاثكيث في ورشة باتشيكو أولى خبراته الفنية، والأفكار الجمالية ؛لإن باتشيكو رسام مرتبط بالمناطق الكنائسية، والفكرية في إشبيلية. وأكد عقد التعليم الأحوال المعتادة للخدمة: استقر الشاب في منزل مُعلمهِ وكان يجب عليه خدمتهِ "في هذا البيت، وفي كل شئ تم تأكيد إنه كان يأمره أن يكن محتشماً، ومتمكناً فيما يفعله". اشتملت الأوامر على طحن الألوان، وتسخين الغراء، وصفق ورنيش، وشد الأقمشة، ونصب الإطار الذي يتم شد القماش عليه من أجل الرسم. وفقاً لما تم معرفته أن المُعلم اضطر لإعطاء تلميذهِ طعاماً، ومنزلاً، وسريراً، وملبساً، وحذاءً، وتعليمه الفن بإخلاص.

كان باتشيكو رجل ذو ثقافة واسعة، وصاحب رسالة مهمة -فن الرسم-والتي لم تُنشر. ومن جانب كونهِ رساماً فإنه مخلصاٌ ومتبعاٌ لنماذج رفائيل، وميكيلانجيلو التابعين للرسم القاسي والجاف. وعلى الرغم من ابداعه كرسام فإنه نجح في العديد من الرسومات بالقلم الرصاص. ومع ذلك كان أيضاً يرشد تلميذهِ، وإنه كان يعلم أن ليس هناك حدود لقدراتهِ. وعُرِف باتشيكو بسبب لوحاته، وإنه معلماٌ لفيلاثكيث.

انهى فيلاثكيث فترة تعليمه في يوم14 من مارس 1617، ونجح أمام كلاً من الرسامين خوان دا وُسادا وفرانسيسكو باتشيكو في اجتياز الأمتحان الذي يسمح له بالإنضمام في طائفة حرفية للرسامين في إشبيلية. حصل على إذن ليمارس أن يكون"معلماٌ لصناعة الإيقونات، ومعلماٌ للرسم الزيتي" استطاع أن يمارس فنهِ في جميع انحاء المملكة، ويمتلك مكاناً، ويوظف متدربين. 

ترتبط قلة الوثائق المحفوظة الخاصة بفترة حياته في إشبيلية تقريباً بشئون عائلية وتعاملات تجارية تشير اكبر العائلة، فقط تعرض تاريخ مرتبطاً بمهنتهِ كرسام: "عقد التعليم" الذي عُقِد مع ألونسو ميلجار والد دياغو ميلجار في الأيام الأولى من شهر فبراير 1620لكي يقوم بتعليم فيلاثكيث للرسم.

قبل أن يتم فيلاثكيث التاسعة عشر من عمرهِ في 23أبريل1618 تزوج في إشبيلية من السنة فرانسيسكو باتشيكو وهي هو خوانا التي كانت تبلغ من العمر خمسة عشر عام حيث ولدت في 1 يونيو 1602م. وُلِدا في إشبيلية طفلتيهما: فرانسيسكا التي عُمِدت في18مايو1619، وإيجنسيا التي عُمِدت أيضاً في 29يناير1621م.

إنه من المعتاد بين رسامين إشبيلية في عهدهِ إنهم يتحدوا معاً لصلة القراية يشكلوا بذلك شبكة من الإهتمامات التي تسهل الأعمال، والمناصب.
ظهرت جودته العالية كرسام في أعماله الأولى الذي أجرها فقط في 18أو19سنة والتي تتمثل في شكل الكلمات مثل مأدبة الغداء (لوحة) في متحف الإرميتاج في سان بطرسبرغ، أو بيض العجوز المطبوخ في المعرض الوطنية الاسكتلندي في إدنبرة
توفى فيليب الثالث ملك إسبانيا في مدريد عام1621م ،وتولى من بعدهِ فيليب الرابع ملك إسبانيا الذي فضل نبيل من عائلة سبيانا هو جاسبر دي جوسمان ،ثم كوند-دوق أوليباريس الذي أصبح بعد ذلك من محاسيب النفوذ لدى الملك. دافع أوليباريس عن البلاط الملكي لإن البلاط آنذاك كان يتكون من الكثير من الأندلسيين. كان يجب على باتشيكو أن يفهم إنها فرصة كبيرة لصهره فيلاثكيث لكي يقدمه في البلاط الملكي بحجة إنه سيسافر ،ويريد معرفة مجموعة من زخرفة الإسكوربال. كانت رحلة فيلاثكيث الأولى إلى مدريد في ربيع عام1622م.
وكان يجب أن يقوم خوان دي فونسكا أو فرانسيسكو داريوخا بتقديم فيلاثكيث إلى أوليبر ،لكن وفقاً لباتشيكو إنه لم يستطع رسم الملك بالرغم من إنه سعى لذلك ،ولذلك عاد الرسام إلى إشبيلية قبل نهاية العام. قام فيلاثكيث برسم الشاعر وقسيس الملك لويس دي جونجورا الذي كان بعد كتاب للرسومات.

بفضل فونسكا استطاع فيلاثكيث أن يزور مجموعة واقعية من الرسم ذو جودة عالية حيث كان يقوم كارلوس الخامس ،وفيليب الثاني ملك إسبانيا بإقتناء مجموعة من لوحات الرسام تيتيان ،وباولو فرونزه ،وتينتوريتو ،والرسام چاكوبو جاسنو. وفقاً للمؤرخ الفني خوليان جايجو قال كان لابد له من فهم القيود الفنية لإشبيلية ،وكذلك أيضاً تقليد الطبيعة الذي كان موجود "شعراً في الرسم ،وجمال في الصوت". كان هناك تأثير قطعي الدراسة اللاحقة لمجموعة واقعية لأعمال الرسام تيتيان في تطور الأسلوب الفني للرسام من الأسلوب الطبيعي الصارم لفترته بإشبيلية ودرجات الألوان الترابية الصارمة إلى الأسلوب الإضائي لمعان الضوء الرمادي الفضي والأزرق الشفاف في مرحلة حياته المتقدمة.
ساهمت السيرات الذاتية الأولى في كثرة المعلومات حول حياة فيلاثكيث وعمله.الأول هو فرانسيسكو باتشيكو (1644-1564)وهو شخص مقرب منه لإنه كان معلمهِ في فترة شبابه ،وأيضاً كان حماه. من خلال اتفاقية خاص بفن الرسم انتهت عام1638م أعطت معلومات ساهمت في تفاصيل شخصية خول تعليمه ،وسنواته الأولى في البلاط الملكي ،ورحلته الأولى إلى أيطاليا. أيضاً الرسام الأرجواني جوسبا مارتينز الذي تعامل معه في مدريد وسرقسطة أضاف عرضاً موجزاً عن السيرة الذاتية في خطاباته العملية الفن النبيل في الرسم1673 ،ومعلومات عن رحلة فيلاثكيث الثانية إلى أيطاليا والتكريمات التي حصل عليها في البلاط الملكي. كما أعد أنطونيو بالومينو(1721-1655) سيرة ذاتية كاملة حول فيلاثكيث والتي نشرها عام1724 بعد 64عام من وفاة فيلاثكيث. هذا العمل متأخر بالفعل ؛ومع ذلك استند على ملاحظات حول السيرة الذاتية المأخوذة بواسطة صديقه المؤرخ الإسباني بسارو دياس دي بابا ،وأيضاً استندت على مفقودات لأحد تلاميذه الرسام خوان دي ألبارو جوماس(168-1643). بالإضافة إلى بالومينو إنه كان رسام بالبلاط الملكي ويعرف جيداً مجموعة واقعية من أعمال فيلاثكيث ،وتكلم عن الشخصيات الشابه التي قابلها الرسام. كما إنه أعطى وفير من المعلومات عن رحلة فيلاثكيث الثانية إلى أيطاليا ،ونشاطه كرسام في البلاط الملكي ،وكموظف بالقصر.




</doc>
<doc id="134770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134770" title="مطار بن غوريون الدولي">
مطار بن غوريون الدولي

مطار بن غوريون الدولي أو مطار اللد حسب التسمية الفلسطينية، مطار إسرائيلي دولي وأحد أكبر مطارات إسرائيل وأكثرها إزدحاماً بما يزيد عن 11.5 مليون مسافر لسنة 2008م صنف من قبل مجلس المطارات الدولي كأفضل مطار في الشرق الأوسط.
شيد المطار عام 1936م أيام الانتداب البريطاني على فلسطين تحت اسم مطار ويلهيما, وبعد إنشاء دولة إسرائيل عام 1948م تم تغيير اسم المطار من ليدا إلى مطار اللد, بسبب وقوعه قرب اللد، 15 كلم في الجنوب الشرقي من تل أبيب.
عام 1973م سمي المطار باسم مطار بن غوريون الدولي تكريما لأول رئيس وزراء لإسرائيل دافيد بن غوريون.
تدير المطار سلطة المطارات في إسرائيل المملوكة للحكومة الإسرائيلية. ويعد المطار مركز العمليات
ا لرئيس لخطوط إل عال الجوية وخطوط أركيا إسرائيل والشمس الذهبية،وتعرض للقصف من المقاومة الفلسطينية في غزة في عام 2014.

أنشئ مطار اللد عام 1936م وكان مهبطه عبارة عن أربع مدارج إسمنتية أنشاته القوات البريطانية للاستعمال الحربي حيث كان نقطة تواصل وعبور مهمه خلال الحرب العالمية الثانية في ربط بين أوروبا وأفريقيا من جهة والشرق الأوسط (العراق وفارس) وجنوب شرق آسيا من جهة أخرى.استقبل المطار أول رحلة مدنية عام 1946 من قبل خطوط (TWA) الجوية قادمة من نيويورك.عام 1948م أخلت القوات البريطانية المطار وسرعان ما استولت عليه قوات الدفاع الإسرائيلي في عملية سميت باسم (داني) وبذلك انتقلت سلطته إلى دولة إسرائيل الناشئة وقتها.

عام 2008م كان أكثر السنوات ازدحاما بالنسبة لمطار بن غوريون على الإطلاق مع وصول عدد المسافرين إلى 11.5 مليون مسافر بزيادة مقدارها 10% عن عام 2007م مع ارتفاع عدد العمليات التجارية لتصل إلى 95 ألف عملية. أكبر الشركات المسيرة للطائرات في المطار هي خطوط إل عال الجوية بنسبة 40.6% من إجمالي الرحلات تليها لوفتهانزا بنسبة 4.16% ثم خطوط كونتيننتال الجوية بنسبة 3.96% ثم
خطوط إسرإير 3.85% وخطوط أركيا 3.83%.
من المرجح أن يزداد عدد المسافرين عبر الرحلات الداخلية وذلك عقب الإغلاق المتوقع لمطار سدي دوف الذي يعتبر هو المطار الأول في إسرائيل من حيث المسافرين داخليا.
عام 2006م صنف المطار الأول على 40 مطارا أوروبيا والثامن على 77 مطارا عالميا من حيث تفضليه من قبل المسافرين.
حل المطار في المرتبة الثانية عالمياً بعد مطار ناجويا الياباني بين المطارات التي تستقبل من 5 إلى 15 مليون مسافر سنوياً في مسح أجراه مجلس المطارات الدولي عن مدى رضى المسافرين عن خدمات المطار والتسهيلات المتبعه فيه.وذلك بأخذ عينه عشوائية من حوالي 350 مسافر عند بوابة المغادرة ونال نسبة قدرها 3.94 من 5 متقدما بذلك على مطارات فينا وامستردام وكوبنهاغن التي حلت بعده ووفق المسوحات فإن المطار هو الأفضل على مستوى الشرق الأوسط عام 2007 و 2008.

هناك ثلاثة مدرجات كبيرة مدرج-متر =yes

كان يعتبر من أكثر المطارات أماناً إلى أن استهدفته حركة حماس بصواريخها بمعركة العصف المأكول عام 2014 .



</doc>
<doc id="134772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134772" title="قصر غمدان">
قصر غمدان

قصر غمدان، كان يقع هذا القصر في مدينة صنعاء باليمن، سيف بن ذي يزن من أشهر وآخر الملوك الذين سكنوه، وكان يعتبر من عجائب الهندسة المعمارية ومن أقدم القصور الضخمة في العالم. كانت عدد طوابق القصر عشرين طابقا بين الطابق والآخر عشرة أذرع وبني بالبوفير والجرانيت والمرمر، واستخدم القصر لإقامة الملك وإدارة البلاد حيث كان مجلس الملك في الطابق الأعلى.

ذكر الرحالة محمد القزويني غمدان في رحلاته كأحد عجائب بلاد العرب. يعتبره بعض المؤرخون أنه من أوائل القصور الضخمة في العالم وهناك اعتقاد بأن موقع القصر يقع في منشأة قصر السلاح القائمة حالياً في صنعاء القديمة بينما ترى جهات أخرى أن الجامع الكبير بصنعاء قد بني على أنقاض هذا القصر، أما أبواب الجامع الكبير فمن الثابت كونها هي نفسها أبواب قصر غمدان وعليها كتابات بالخط المسند. ذكره الهمداني في كتاب الإكليل في الجزء الثامن بقوله:-

أما ياقوت فوصفها وقال بإن غمدان سبعة سقوف بين كل سقفين منها أربعون ذراعا

وقد أختلف الرواة والإخباريون في باني غمدان ، فيقول البعض أن من بناه هو الملك السبئي إيلي شرح يحضب بينما ترجح الروايات أن بانيه هو سام بن نوح -الذي سميت صنعاء باسمه قديماً- إذ يقول : ( والذي أسس غمدان وأبتدأ بناءه وأحتفر بئره التي هي اليوم ساقية لمسجد صنعاء " سام بن نوح " عليه السلام ) ويسرد في ذلك قصة لبنائه ، فقال : ( ارتاد " سام بن نوح " البلاد فوجد اليمن أطيب مسكناً فوضع مقرانته ، فبعث الله طائراً فاختطف المقرانة وطار بها فتبعه " سام " لينظر أين وقع فأم بها إلى جبوب من سفح نقم وطرحها على حرة غمدان فعلم " سام " أنـه قد أمر بالبناء هنالك فأسس غمدان ).

بينما نسبه ابن هشام وابن كثير إلى يعرب بن قحطان وقال أكمله من بعده "وائل بن حمير بن سبأ بن يعرب".

تختلف الروايات والأخبار عن هدم قصر غمدان ولكن ترجح الدراسات اليمنية إلى أن تهدم قصر غمدان كان قد مر بمراحل منها ما إصابة من حريق أيام الغزو الحبشي لليمن حوالى (525) للميلاد وهدم جزء منه في حياة الرسول صلى الله عليه وسلم ثم تهاوي ما بقي منه في أيام الخليفة عثمان بن عفان رضي الله عنه.

بينما يروي بعض المؤرخين الإسلاميين أن قصر غمدان قد جرى هدمه بأمر من الخليفة عثمان بن عفان.
وقيل: وجد على خشبة لما ضرب وهدم مكتوب برصاص مصبوب (أسلم غمدان هادمك مقتول) فهدمه عثمان بن عفان فقتل.

و قال بن الكلبي : كان كل ركن من أركان غمدان مكتوباً بالحميرية : "أسلم غمدان معاديك مقتولا بسيف العدوان" .

ويروى أن عمر ابن الخطاب قال: " لا يستقيم أمر العرب ما زال فيهم غمدان". وهذا القول هو الذي حض عثمان بن عفان على هدمه.

أقدم ذكر لقصر غمدان في النقوش يرجع إلى عهد الملك السبئي شعرم اوتر ملك سبأ وذي ريدان في عام 220 للميلاد ، والنقش يذكر فيه قصريين هما قصر سلحين في مأرب وقصر غمدان في صنعاء ، وهناك نقش أخر يعود تاريخه إلى منتصف القرن الثالث الميلادي في عهد الملك إيلي شرح يحضب ملك سبأ وذي ريدان.

في حين تذكرت دائرة المعارف البريطانية بأنه ورد في بعض النقوش التي وجـدت في بعض الأحجار المتكسرة والتي تعود إلى القرن الأول الميلادي.


</doc>
<doc id="134784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134784" title="الاحتباس الحراري">
الاحتباس الحراري

الاحترار العالمي او تغيّر المناخ هو ازدياد درجة الحرارة السطحية المتوسطة في العالم مع زيادة كمية ثاني أكسيد الكربون، الميثان، وبعض الغازات الأخرى في الجو. هذه الغازات تعرف بغازات الدفيئة لأنها تساهم في تدفئة جو الأرض السطحي، وهي الظاهرة التي تعرف باسم الاحتباس الحراري. ولوحظت الزيادة في متوسط درجة حرارة الهواء منذ منتصف القرن العشرين، مع استمرارها المتصاعد، حيث زادت درجة حرارة سطح الكرة الأرضية بمقدار 0.74 ± 0.18 °م (1.33 ± 0.32 فهرنهايت) خلال القرن الماضي. وقد انتهت اللجنة الدولية للتغيرات المناخية إلى أن غازات الدفيئة الناتجة عن الممارسات البشرية هي المسؤولة عن معظم ارتفاع درجة الحرارة الملاحظة منذ منتصف القرن العشرين، في حين أن الظواهر الطبيعية، مثل التباين الشمسي والبراكين، لها تأثير احترار صغير منذ عصور قبل الصناعة حتى عام 1950 وتأثير تبريد صغير بعد ذلك.

درجة الحرارة اليوم هي تقريباً ضعف الدرجة قبل 200 عاماً. أسباب حدوث الاحترار العالمي مختلفة، يقول بعض العلماء أن التلوث هو السبب الرئيسي، بينما يقول البعض الآخر أنه تغير في الطبيعة. وتوجد عدة نظريات تفسر هذه الزيادة. يتوقع بأن تزداد درجة حرارة سطح العالم بمقدار 1.4° إلى 5.8° سيليزية من عام 1990 حتى 2100، ومعدل درجة سطح العالم الآن هو 0.6° سيليزية.

أيدت هذه الاستنتاجات الأساسية أكثر من 40 في الجمعيات العلمية وأكاديميات العلوم، بما في ذلك جميع الأكاديميات الوطنية للعلوم في الدول الصناعية الكبرى.

النموذج البيئي الملخص في تقرير اللجنة الدولية للتغيرات المناخية أشار إلى أن درجة حرارة السطح العالمية سترتفع على وجه محتمل بمقدار 1.1 إلى 6.4 °م (2.0 إلى 11.5 درجة فهرنهايت) خلال القرن الحادي والعشرين. أتى عدم اليقين في هذا التقدير من استخدام نماذج ذات حساسية مناخية مختلفة، واستخدام تقديرات مختلفة للانبعاثات المستقبلية لغازات الدفيئة. وشملت بعض الشكوك كيف أن الاحترار والتغيرات المرتبطة به ستختلف من منطقة إلى أخرى في جميع أنحاء العالم. تركز معظم الدراسات على الفترة الممتدة حتى عام 2100. إلا أن المتوقع أن يستمر الاحترار إلى ما بعد عام 2100، حتى لو توقفت الانبعاثات، بسبب ضخامة السعة الحرارية للمحيطات والعمر الطويل للغاز ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي.

إن زيادة درجات الحرارة العالمية سيؤدي إلى ارتفاع منسوب سطح البحر، وتغير كمية ونمط هطولات الأمطار، من المحتمل أيضا توسيع الصحاري المدارية. من المتوقع استمرار انحسار الأنهار الجليدية، والأراضي دائمة التجلد، والبحر المتجمد، مع تأثر منطقة القطب الشمالي بصورة خاصة. والآثار المحتملة الأخرى تشمل انكماش غابات الأمازون المطيرة، والغابات الشمالية، وزيادة حدة الأحداث المناخية المتطرفة، وانقراض الأنواع، والتغييرات في المحاصيل الزراعية.

لايزال النقاش السياسي والشعبي يبحث عن الاستجابة الملائمة لظاهرة الاحترار العالمي. الخيارات المتاحة هي التخفيف من الانبعاثات؛ التأقلم للحد من الأضرار الناجمة عن الاحترار، واستخدام هندسة المناخ لإبطال الاحترار العالمي. وقعت معظم الحكومات الوطنية وصادقت على اتفاقية كيوتو الرامية إلى الحد من انبعاثات غازات الدفيئة.

إن تغيرات مناخ الأرض كاستجابة للتأثيرات الخارجية، بما في ذلك التغيرات في تراكيز غازات الدفيئة، والتغيرات في مدار الأرض حول الشمس Orbital forcingا، والتغيرات في اللمعان الشمسي، والانفجارات البركانية. فالعطالة الحرارية للمحيطات وبطء ردود الفعل لتأثيرات غير مباشرة أخرى تعني أن المناخ قد يأخذ عدة قرون أو أكثر للتكيف مع التغيرات القسرية. وتشير الدراسات المناخية إلى أنه حتى لو ثبتت غازات الدفيئة عند مستويات 2000 فإن ارتفاع درجة حرارة بنحو 0.5 درجة مئوية ما زال قائما.

هنالك إجماع علمي على أن الزيادة في نسبة غازات الدفيئة في الهواء الجوي يعود إلى النشاط البشري الذي يعد المسبب الأكبر للاحترار المقاس منذ بداية الثورة الصناعية، وعلى أن الاحترار الملاحظ لا يمكن عزوه بشكل مقنع وملائم إلى مجرد أسباب طبيعية . تعد فترة الخمسين سنة الماضية هي الفترة التي تم فيها الانتباه والتركيز على هذه الظاهرة، حيث بدأت القياسات الفعلية والمتكاملة لتحديد الازدياد في درجة حرارة الأرض، وإن كان موضوع الاحترار العالمي قد بدأ الاهتمام فيه قبل ذلك.

اكتشف الاحتباس الحراري من قبل جون فورييه عام 1824، إلا أن سفانت أرينيوس هو أول من قام بتحديد هذه الظاهرة كمياً عام 1896 . يمكن تعريف الاحتباس الحراري باختصار بأنه الظاهرة التي يؤدي فيها امتصاص وإصدار الأشعة تحت الحمراء إلى تسخين سطح الأرض نتيجة ازدياد تركيز غازات الدفيئة في الهواء الجوي.

إن لغازات الدفيئة الطبيعية (أي غير الناتجة من الأثر البشري) لها أثر احترار متوسط مقداره حوالي 33°س، والذي بدونه تصبح الحياة على الأرض غير ممكنة .

غازات الدفيئة الرئيسية هي بخار الماء، والذي يسبب 36 إلى 70% من الاحتباس الحراري (بدون احتساب الغيوم)، وغاز ثنائي أكسيد الكربون (CO)، والذي يسبب 9 - 26%، والميثان (CH)، المسبب من 4 إلى 9% من الاحتباس الحراري، والأوزون والذي يسبب 3 - 7% .

أدى النشاط البشري إلى منذ الثورة الصناعية إلى ازدياد نسبة طرح غازات الدفيئة في الهواء الجوي، خاصة غازات ثنائي أكسيد الكربون والميثان بالإضافة إلى الأوزون في طبقة التروبوسفير ومركبات كلوروفلورو الكربون وأكسيد النيتروس. إن تركيزا كل من CO و CH في الهواء الجوي قد ازداد بنسبة 36% و148% على الترتيب منذ أواسط القرن الثامن عشر . تعد هذه المستويات أعلى من أي قيمة تم تسجيلها أو تحديدها في 650,000 سنة الماضية بناء على البيانات المستحصلة من عينات جليدية . في حين أن بعض الأدلة الجيولوجية غير المباشرة تشير إلى أن قيم CO لم تبلغ مثل ها المستوى الراهن إلا قبل حوالي 20 مليون سنة... إن حوالي 75% من نسبة الازدياد في غاز ثنائي اكسيد الكربون تعود إلى حرق الوقود الأحفوري خلال العشرين سنة الماضية، في حين أن الباقي يعود أغلبه إلى الاستهلاك البشري للموارد الطبيعية مثل إزالة الغابات .

لا تزال العوامل المسببة للاحتباس الحراري موجودة في الوقت الراهن، كما أنها تتزايد باستمرار. لا يمكن الحد من هذه الظاهرة وضبط نسبة الازدياد المستقبلية إلا بحدوث تغيرات اجتماعية وتقنية وطبيعية. أعطى تقرير خاص من قبل اللجنة الدولية للتغيرات المناخية تصورات مختلفة حول تغير معدل الإصدارات والانبعاثات الغازية في المستقبل مشيراً إلى أن نسبة غاز CO ستزداد من 541 إلى 970 ppm (جزء من المليون) عام 2100 ،خاصة أن احتياطي الوقود الأحفوري سيكون كافياً في الفترة القادمة للوصول إلى مثل هذه المستويات، وذلك في حال تسخير واستغلال كل من الفحم النفط الرملي وهيدرات الميثان بشكل كبير..

التباين الشمسي هو التغيرات أو التباينات في الإشعاع الصادر من الشمس. يعد التباين الشمسي من بين الاقتراحات التي طرحت بشأن مسببات الاحترار العالمي ، وأن النماذج المناخية يمكن أنها قد هولت من الأثر النسبي لغازات الدفيئة مقارنة مع الأثر الشمسي . على الرغم من ذلك فإنه مع استخدام وسائل ذات حساسية عالية ومتطورة لقياس الأثر الشمسي، يبقى لأثر غازات الدفيئة الدور الأكبر في الاحترار العالمي منذ أواسط القرن العشرين . من بين الاقتراحات الأخرى أن الشمس ساهمت بحوالي 45-50% في زيادة متوسط درجة حرارة سطح الكرة الأرضية خلال الفترة ما بين 1900–2000، وحوالي 25–35 % بين عامي 1980 و 2000 .

لم يحدث ازدياد في السطوع الشمسي خلال الألف سنة الماضية . أدت الدورة الشمسية إلى حدوث ازدياد طفيف في السطوع خلال 30 سنة الماضية، إلا أن هذا الأثر يمكن إهماله لضآلته ولا يمكن عزوه كمسبب للاحترار العالمي .

إن أثر مجموع مختلف المسببات للاحترار العالمي من الآثار المناخية الطبيعية والتباينات الشمسية إلى التغيرات في الأنشطة البركانية ربما تكون قد ساهمت في الاحترار وذلك قبل الثورة الصناعية إلى أواسط خمسينيات القرن المنصرم، ومنذ ذلك الحين تقوم بدور تبريدي . إن ازدياد النشاط الشمسي سيؤدي إلى تسخين الستراتوسفير، في حين أن الازدياد في نسبة غازات الدفيئة ستؤدي إلى حدوث تبريد في تلك الطبقة . تشير البيانات منذ عام 1960 إلى وجود حالة من التبريد في طبقات الستراتوسفير الدنيا .

ازدادت درجة حرارة الأرض المتوسطة بمقدار 0.75 °س وذلك بالنسبة للفترة ما بين 1860 و1900 وذلك حسب سجل درجة الحرارة المقاسة آلياً، والذي يظهر التباينات في درجة الحرارة بالنسبة للهواء الجوي والمحيطات مقاسة بحساسات حرارية. من غير المحتمل أن يكون ارتفاع درجة حرارة مراكز المدن عن محيطها "urban heat island" قد أثر بشكل كبير على تلك القيمة، حيث يقدر أن هذه الظاهرة قد سببت ارتفاع في درة الحرارة بمقدار 0.02 °س منذ عام 1900 .

منذ عام 1979 ارتفعت درجة حرارة اليابسة بضعف مقدار ازدياد درجة حرارة المحيطات (0.25 °س لكل عقد مقابل 0.13 °س لكل عقد).. يعود بطء ازدياد درجة حرارة المحيطات مقارنة مع اليابسة إلى كبر السعة الحرارية الفعالة بالنسبة للمحيطات وبسبب خسارة المحيطات للحرارة بشكل أكبر نتيجة التبخر . بالتالي فإن لنصف الكرة الأرضية الشمالي يكون الازدياد في درجة الحرارة أكبر من مقابله الجنوبي لأن نسبة اليابسة في النصف الشمالي أكبر، كما أن نصف كرة الأرضية الشمالي تغطيه مساحات واسعة من الثلوج الموسمية ومن الأغطية الجليدية مما يخضع للتأثير العكسي لذوبان الثلوج حيث ينخفض معامل الارتداد الإشعاعي في تلك المناطق مما يعني امتصاص أكبر للحرارة. على الرغم من أن انبعاث غازات الدفيئة في نصف الكرة الشمالي أكبر منه في نصف الكرة الجنوبي إلا أن هذا لا يؤدي إلى حدوث فرق في الاحترار لأن أثر غازات الدفيئة يدوم بشكل كاف لدوث امتزاج بين نصفي الكرة الأرضية الشمالي والجنوبي .

اعتماداً على تقديرات من معهد غودارد لأبحاث الفضاء "Goddard Institute for Space Studies" التابع للناسا فإن عام 2005 كان أدفأ سنة سجلت درجة حرارة الأرض فيها، وذلك منذ أواخر القرن التاسع عشر حيث ظهرت وسائل قياس معتمدة ومنتشرة، متجاوزاً بذلك عام 1998 ببضع أجزاء من المئة من الدرجة . في حين تشير التقديرات من قبل المنظمة العالمية للأرصاد الجوية ووحدة الأبحاث المناخية في جامعة شرق أنغليا إلى أن عام 2005 كان ثاني أدفأ عام بعد 1998 . كانت درجات الحرارة عام 1998 دافئة بشكل غير طبيعي بسبب حدوث أكبر إل نينو في القرن الماضي في تلك السنة .

الظواهر المتوقعة نتيجة الاحتباس الحراري

تؤثر سلبا على البيئة بتغير معالم سطح الارض لان الاحتباس الحراري سيساهم في دوبان الجليد و ارتفاع منسوب مياه البحار و بدلك يتسبب بغرق المناطق المنخفظة والسواحل.

أدى الاتفاق واسع النطاق بين العلماء على أن الزيادة مستمرة في ارتفاع درجات الحرارة عالميا إلى أن تقوم بعض الأمم والهيئات وبعض الأفراد بإنجاز أعمال كرد فعل للاحترار العالمي. وتأتي ردود الفعل هذه إما بمحاولة التخفيف من المسببات أو محاولة التأقلم مع تغير البيئة العالمية.
أول اتفاقية عالمية لتقليل إصدار غازات الدفيئة هي برتوكول كيوتو وهي تطوير لاتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ والتي تم التفاوض بأمرها عام 1997. ويشمل هذا البروتوكول الآن أكثر من 160 دولة و55% من انبعاثات غازات الدفيئة عالميا. لكن الولايات المتحدة وكازاخستان لم يوقعا على الاتفاقية رغم أن الولايات المتحدة هي أكبر مصدر لغازات الدفيئة عالميا.

انتهت هذه الاتفاقية عام 2012. وقد بدأت مناقشات منذ مايو 2007 حول اتفاقية جديدة لتخلف الاتفاقية الحالية.

تشجع العديد من المجموعات البيئية العمل الفردي ضد ظاهرة الاحترار العالمي كما تشجع الإجراءات المجتمعية والإقليمية للحد منها. كما اقترح البعض تحديد حصة ثابتة من الإنتاج العالمي للوقود الأحفوري -أكبر مصدر مباشر لانبعاثات ثاني أكسيد الكربون-.

هناك أيضا إجراءات تجارية بشأن تغير المناخ، يتضمن ذلك جهود تحسين كفاءة استغلال الطاقة وبعض المحاولات لاستخدام أنواع بديلة من الوقود. وفي يناير 2005 أعلن الاتحاد الأوروبي عن مشروع الاتحاد الأوروبي لتجارة الانبعاثات حيث ترتضي الشركات بالاشتراك مع الحكومات الحد من الانبعاثات أو شراء رصيد من أصحاب الانبعاثات الأقل من الحد المسموح. كما أعلنت أستراليا في 2008 خطة الحد من تلوث الكربون. وأعلن الرئيس الأمريكي باراك أوباما عن خطة اقتصادية لتجارة الانبعاثات عالميا.

في عام 2007 أصدر الفريق الحكومي الدولي تقريرا يفيد أنه لا يوجد تقنية بعينها في مجال بعينه يمكن أن تكون مسئولة عن تخفيف الاحترار العالمي. هناك ممارسات رئيسية وتقنيات في مجالات متعددة مثل مجالات النقل الصناعة الزراعة وإمداد الطاقة ينبغي أن تنفذ لتقليل الانبعاثات العالمية. واستنتجوا أن ثبات مكافئ ثاني أكسيد الكربون بين 445 و 710 جزء في المليون بحلول 2030 سينتج عنه ما بين 0.6% زيادة و3% انخفاض في الناتج المحلي الإجمالي..

استخدام هندسة المناخ سيضمن التطوير المتوازن للبيئة الطبيعية على نطاق واسع لتلائم الاحتياجات البشرية. معالجة غازات الدفيئة -كأحد تطبيقات هندسة المناخ- يبحث إزالة هذه الغازات من الغلاف الجوي عن طريق عزل ثاني أكسيد الكربون.

تأثيرات الاحترار العالمي واسعة النطاق، وبالتالي هناك اقتراحات عديدة لإجراءات التأقلم مع الاحترار العالمي في جميع المجالات. وهذا يبدأ من الحلول البسيطة كاستخدام المكيفات الهواء حتى الحلول الكبيرة كهجرة المناطق المهددة بارتفاع منسوب البحار.

في قطاع الزراعة، يشمل التأقلم اختيار المحاصيل الملائمة للأحوال المناخية الجديدة. فعلى سبيل المثال، يزرع الفلاحون في أوريسا في الهند أرزا من فصيلة تشامبيسوار التي تتحمل الفيضانات. وفي أفريقيا، تم اكتشاف أنه مع زيادة معدل هطول الأمطار أو انخفاضه يتحول المزارعون بين المحاصيل التي تستهلك كميات كبيرة من المياه وبين المحاصيل التي تتحمل الجفاف 

كما تشمل الإجراءات المقترحة بناء السدود وتغييرات في الرعاية الصحية والتدخل لحماية الأنواع المهددة بالانقراض .




</doc>
<doc id="134785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134785" title="تجارة الأسلحة">
تجارة الأسلحة

تجارة الأسلحة هو الإتجار الغير المشروع أو تهريب السلاح أو الذخيرة الممنوعة. تختلف تأثير تجارة الأسلحة اعتمادا على القوانين المحلية والوطنية.

على الرغم من أن تهريب الأسلحة يتم على نطاق واسع في مناطق الاضطرابات السياسية وعلى سبيل المثال في جنوب آسيا، تم الاتجار بما يقدر ب 63,000,000 من البنادق في الهند وباكستان.
قمع تهريب السلاح هي واحدة من المجالات ذات الاهتمام المتزايد في سياق القانون الدولي.

من الصعب تقدير القيمة الإجمالية لسوق الأسلحة غير المشروعة. ومع ذلك، تضع التقديرات المتاحة قيمة أسواق اتجار الأسلحة بمليارات الدولارات.

أسلحة مهربة منتجه في إسرائيل وروسيا وبعضه مصري مهرب عن طريق كبار رجال الدولة وخصوصا في الداخلية وفي كل دوله يلعب الكبار دور هام في تامين هذه التجارة لانها مربحه جدا جدا.ولست ادل على ما اقول الا بما حدث في عام 2003 م من دخول المدرعات والامن المركزى المصري لقريتى النخيله ونجه عبد الرسول لانهاء فوضى المخدرات والسلاح التي بحوزة التجار وعلى راسهم عزت حنفى والذي اعدم بعد ذلك في محاكمة شغلت الراى العام ولان مصر من الدول التي تؤمن بالقوانين وبتطبيقها فلابد من ترخيص السلاح إلا أن لكل قاعده شذوذ.وقد قيل وقتها وحتى على لسان عزت حنفى ان الدولة هي التي صنعت عزت حنفى ودمرته وقد قال في محاكمته ان كل شيء كان على ما يرام إلى ان حدث شقاق بينه وبين بعض اللواءات فكان كبش الفداء، وكحصر مبدئى للاسلحه الموجودة في سوق السلاح المصري:
والالي الصيني 14000 جنيه 
والروسي 17000 جنيه 
والطلقات 9 م 7 ج- 
خرطوش 7 ج الالي (7.62)10 ج مصري

فالسلاح رجوله وهم مؤمنون بضرورة وجود السلاح مع كل فرد بخلاف أسلحة الجيش وتقدر الإحصائيات وان كان بها تهويل زائد ان في اليمن ما مايزيد عن 60 مليون قطعه سلاح بل من المتوفر اسلحه كالمدافع والاربى جى والقنابل .
هذه الاحصايات غير دقيقه لان عدد الاسلاحه الموجودة في متناول الشعب بلغت حسب احصايات منضمه اليمن بدون قات وسلاح بلغت حتى العام الماضي اربعون مليون قطعه اي لكل فرد قطعتين اما بالنسبة للأسعار فهي رخيصه جد بالنسبة للسعر في دول المنطقة ويبلغ السعر بالدولار بالنسبة للسلاح الشحصي المسدس الروسي175 دولارللقطعه الواحدة اما السلاح الرشاش الروسي يتراوح سعره1000 دولاراما بلنسبه للقنابل اليدويه تتراوح سعرها من 10 حتى 50 دولاروهذه الأسعار تقريبيه ربما تكون اقل الأسعار اقل
ة ىى

السلاح يعود لفترة الحرب الطويلة بين مقاطعات الشمال والجنوب ولابد ان نذكر ان وراء تفشى السلاح القوى الدولية خصوصا واننا في وقت تحكم الشركات الكبرى في السياسات الدولية

أفغانستان وكولومبيا اشتهرا بالسلاح لسبب واحد الا وهو المخدرات فكلاهما مصدر لها كما أن أفغانستان بها فوضى سلاح ناتجة عن الحرب الروسية والحرب الإمريكية ووجود القاعدة.


</doc>
<doc id="134787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134787" title="يوسف معاطي">
يوسف معاطي

يوسف معاطي (مواليد 25 أغسطس 1963) هو كاتب مصري ساخر وسينارست وهو شقيق الكاتب صلاح معاطي.
متزوج من المذيعة منى الشرقاوي.



مأمون وشركاه مع عادل إمام



</doc>
<doc id="134790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134790" title="معزز">
معزز

المعزز هو قطعة من الدنا تتكون من 100-300 قاعدة وظيفتها الأساسية هي تعزيز وزيادة تسريع عملية النسخ الجيني. على عكس المحفزات ليس من الضروري وجود المعزز في المنطقة القريبة من المنطقة المراد نسخها، فقد يكون المعزز على بعد مئات أو آلاف القواعد من تلك المنطقة وقد يكون بعدها أو قبلها. تم وصف أول معزز من خلال دراسة الجيينوم لفايروس سيميان 40. وتم اكتشاف أول معزز في الخلايا الحقيقية عند دراسة الجين المسؤول عن تصنيع السلسلة الثقيلة للكلوبين المناعي.




</doc>
<doc id="134791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134791" title="مزراية">
مزراية

مِزْرَايَة قرية بجزيرة جربة بالجنوب التونسي. تقع في معتمدية جربة حومة السوق، إحدى معتمديات جزيرة جربة الثلاثة. وهي من القرى التونسية البربرية القديمة، لكن سكانها الحاليين يتكلمون العربية. يوجد بهذه القرية جامع مدراجن وجامع الهواري. تُعْرَف هذه القرية بشواطئها الخلابة التي تميز المنطقة السياحية 1 لجزيرة جربة.


</doc>
<doc id="134803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134803" title="معجم المحيط">
معجم المحيط

معجم المحيط من مشاهير معاجم اللغة العربية في القرن الرابع الهجري.

نص معجم المحيط 1

نص معجم المحيط 2

نص معجم المحيط 3

المـحـيط

التأليــــف
أديب اللجمـي-شحادة الخوري 
البشير بن سلامة-عبد اللطيف عب 
نبيلة الرزاز

المراجعة والتنسيق
أديب اللجمـي-نبيـلة الرزاز

تقديـم 
بقلم الأستاذ الدكتور محيي الدين صابر
المدير العام الأسبق للمنظمة العربية
للتربية والثقافة والعلوم


</doc>
<doc id="134808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134808" title="البرجوازي النبيل">
البرجوازي النبيل

البرجوازي النبيل (بالفرنسية Le Bourgeois gentilhomme) أو المثري النبيل بحسب بعض الترجمات هي عبارة عن باليه كوميدي ـ وهو نوع من البالية الذي يتخلله حوار - من خمسة فصول، بقلم موليير. قدمتها فرقة موليير للمرة الأولى في 14 أكتوبر1670 أمام بلاط لويس الرابع عشر في قلعة شامبورد.وقام بتأليف الموسيقى جان بابتيست لولي، وصمم الرقصات بيير بوشامب وقام بعمل الديكورات "كارلو فيجاراني"، بينما تولى "كفالييه دو أرفيو" تصميم الأزياء.
تنتقد مسرحية المثري النبيل محاولات التسلق الاجتماعي وتسخر من سوقية وبهرجة الطبقة المتوسطة ومن غرور وتعالي الطبقة الأرستقراطية على حد السواء. عنوان المسرحية تناقض ظاهري، ففي فرنسا في عصر موليير كان لقب "نبيل" يشترط كون حامله من نسل النبلاء، وبذلك فليس هناك ما يُسمى بالبرجوازي النبيل. والمسرحية كلها نثريه (ماعدا افتتاحية الباليه فهي شعرية).

ضم العرض الأصلي للمسرحية أفضل الممثلين والموسيقيين في ذلك الوقت. ولعب "موليير" دور السيد "جوردان" وارتدى ملابس فاقعة الألوان مزينة بقماش فضي مزركش وريش متعدد الألوان. وقامت "هوبرت" بدور مدام "جوردان"، بينما جسدت "ميل دو بري" دور "دوريمين"، ولعبت أرماند بيجار دور "لوسيل"، وقام الملحن "لولي" بدور المفتي.

عكست مسرحية المثري النبيل الاتجاه السائد حينها أي "les turqueries" ـ كل ما يتعلق بالدولة العثمانية.وقد نشأت فكرة العمل من الفضيحة التي تسبب فيها السفير التركي سليمان أغا عند زيارته لبلاط لويس الرابع عشر في عام 1669 عندما أكد رفعة البلاط العثماني على بلاط ملك الشمس.

وقد عرضت المسرحية الألمانية "Der Bürger als Edelmann"، المقتبسة عن هذه المسرحية الفرنسية، لأول مرة في 25 أكتوبر 1912 وقام باقتباسها هوجو فون هوفمنستال وقام بعمل الموسيقى التصويرية ريتشارد شتراوس.وتم استبدال Turquerie بعرض أوبرالي مضاف يسمى "Ariadne auf Naxos" Ariadne auf Naxos وقام بتلحينه "شتراوس" على كلمات كتبها "هوفمنستال"، وفي هذه المسرحية تؤدي متطلبات "جوردان" الغريبة إلى ترك AriadneAriadne في جزيرة صحراوية ويتصادف وجود فرقة من ممثلي "كوميديا الارتجال" في هذا المكان.وقام بإخراج المسرحية ماكس رينهاردت. وكان الجمع بين الشكل المسرحي والأوبرالي أمرًا صعبًا. وقام "هوفمنستال" بعمل نسخة مراجعة من المسرحية قام فيها بإعادة الـTurquerie وإزالة الأوبرا. وقام "شتراوس" بإضافة المزيد من الموسيقى التصويرية مشتملةً على بعض التعديلات الموسيقية لمقطوعات "لولي". وفي غضون ذلك، تم تزويد العمل بمقدمة أوبرالية وهذا هو الشكل الذي تُقَدّم به الآن مسرحية "Ariadne" عادةً
عربيًا، للمسرحية عدة ترجمات استعملت أقدمها عنوان "المثري النبيل"، ففي عام 1908 ترجمها الأب جرجس قنديلا وتم عرضها على مسرح المدرسة الكلدانية في الموصل بالإضافة إلى ترجمتي إلياس أبو شبكة ويوسف محمد رضا. وقد عرضت على عدة مسارح في العالم العربي. وفي عام 1961 صدرت ترجمة لها بعنوان البرجوازي النبيل بقلم بهجة قنصة ومراجعة بدر الدين قاسم 


وتتطلب الفواصل العديد من الموسيقيين والعازفين والراقصين والطباخين وصبيان الخياط وغيرهم الكثير من الرجال والنساء.

تدور أحداث المسرحية بالكامل في منزل "جوردان" في باريس. إن جوردان رجل برجوازي في منتصف العمر، أصبح والده ثريًا من عمله كتاجر للأقمشة. ويتركز كل هم "جوردان" الأحمق في الارتقاء من الطبقة المتوسطة التي جاء منها كي يصير نبيلاً أرستقراطيًا. وتحقيقًا لهذا الهدف، يأمر بشراء ملابس جديدة رائعة، ويفرح في سذاجة عندما يناديه صبي الخياط في استهزاء بلقب "سيدي". ومن أجل تحقيق هدفه، يُقْدِم على تعلُّم فنون النبلاء المتمثلة في المبارزة والرقص والموسيقى والفلسفة، على الرغم من كبر سنه. وفي أثناء قيامه بذلك، ينجح في أن يجعل من نفسه أضحوكة ويثير اشمئزاز مدرسيه الذين استعان بهم لتعليمه بشكل دائم. وقد تحول درس الفلسفة عنده إلى مجرد درس أساسي في اللغة ـ الأمر الذي أثار دهشته وفرحته عندما علم أنه كان طوال عمره يتحدث نثرًا دون أن يدري.

أما السيدة "جوردان"، زوجته العاقلة فترى أنه يجعل من نفسه مثارًا للسخرية وتحثه على الرجوع إلى حياة الطبقة المتوسطة الخالية من المظاهر لكن كلامها يذهب أدراج الرياح. وقد صاحب السيد "جوردان" نبيلا مفلسا طفيليا يُدعى دورانته. وعلى الرغم من أنه يكره السيد "جوردان" في قرارة نفسه، فهو يتملقه ويطاوعه في تحقيق أحلامه الأرستوقراطية بأن يقول له إنه ذكر اسمه عند الملك في "فيرساي"؛ كي يقنع "جوردان" بسداد ديونه. وتتزايد أحلام "جوردان" في التسلق الاجتماعي أكثر فأكثر، فيحلم بأن يتزوج من الماركيزة دوريمين وبأن يزوج ابنته "لوسيل" من رجل من النبلاء. لكن لوسيل تحب كليونته الذي ينتمي إلى الطبقة المتوسطة. وبطبيعة الحال، يرفض السيد جوردان الموافقة على زواج لوسيل من كليونته.

وبعد ذلك، يقوم كليونته بمعاونة خادمه كوفيل، بالتنكر ويقدم نفسه لجوردان بوصفة ابن السلطان التركي. وكما هو متوقع، فقد انخدع جوردان ووافق بكل سرور على أن تتزوج ابنته من أسرة ملكية أجنبية. علاوةً على ذلك، يصبح "جوردان" أكثر سعادة عندما يخبره "الأمير التركي" أنه بوصفه والد العروس فسوف يتم رفعة رسميًا لمنزلة النبلاء في حفل خاص. ويعرض المشهد الأخير من المسرحية هذا الحفل المضحك الذي يتم فيه التحدث بلغة غير مفهومة تقليدًا للغة التركية.



</doc>
<doc id="134810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134810" title="حدائق الشيطان (مسلسل)">
حدائق الشيطان (مسلسل)

حدائق الشيطان هو مسلسل مصري عرض أول مرة على قناة mbc في شهر رمضان 2006. من بطولة الممثل السوري جمال سليمان الذي نجح في الكلام باللهجة الصعيدية. والمسلسل من إخراج إسماعيل عبد الحافظ مخرج المسلسل الشهير ليالي الحلمية.

تدور أحداث المسلسل عن مندور أبو الدهب وهو رجل صعيدي ذو شخصية قيادية قوية يعيش في إحدى بلدات نجع حمادي ويتحصن بها ويعتبرها خاصة به وقلعة حصينة ويمارس نشاطه في ترويج المخدرات وزراعة الحشيش من خلال تواجده في البلدة الحصينة، وجميع أهل البلدة يخافون منه بسببين الأول بسبب الخوف من أعوانه الذين يحاصرون أهل البلدة والسبب الثاني بزرع الخوف داخل قلوبهم بإقناعهم بخرافة أن هناك غيلان (جمع غول) خلف الجبل سوف يأكلونهم لو اقتربوا منهم. وهناك سمية الخشاب التي تجسد دور المرأة الصعيدية وهي ابنة من كبرى عائلات الصعيد في مصر والتي تدخل في صراع مع مندور أبو الدهب وتتصدى له على مدار حلقات المسلسل. والمسلسل مأخوذ من قصة حقيقية لأشهر تاجر مخدرات في صعيد مصر عزت حنفي الذي أعدم هو وشقيقه عام 2006.


</doc>
<doc id="134816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134816" title="داسو للطيران">
داسو للطيران

داسو للطيران هي شركة صانعة طائرات متمركزة بفرنسا. وتنتج خاصة طائرات حربية ولكن أيضا طائرات رجال الأعمال. أسست الشركة من قبل مارسيل داسو وتدار حاليا من قبل شارل ادلستان.

في طائرات الاعمال العالية الجودة, تحتل داسولت افياسيون المركز الأول في المبيعات لسنة 2005 بنسبة 40% من السوق, امام منافسيها الابرز الأمريكي، قولف ستريم (جنرال ديناميكس) والكندي بومباردييه.

اسست الشركة في 12 ديسمبر 1936 من قبل مارسال بلوش تحت اسم "شركة طائرات مارسال بلوش". بعد الحرب العالمية الثانية, غير مارسال بلوش اسمه إلى مارسيل داسو وأصبح اسم شركته "طائرات مارسال داسو" في 20 ديسمبر 1947. في 1971, استوعبت داسولت شركة بروجيه, لتكوين شركة "افيون مارسال داسو-بروجيه افياسيون" (AMD-BA). وقامت الشركة بتغيير اسمها سنة 1990 إلى داسو افياسيون.


في 2006 :

"MB تعني صنع شركة طائرات مارسال بلوش"




</doc>
<doc id="134824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134824" title="حقوق التأليف والنشر">
حقوق التأليف والنشر

حقوق النشر هو حق قانوني تم إنشاؤه وفقا لقانون البلد الذي يمنح خالق العمل الأصلي الحق الحصري لاستخدامه وتوزيعه. هذا هو عادة فقط لفترة محدودة. إذ أن الحقوق الحصرية ليست مطلقة بل مقيدة التقييدات والاستثناءات على حق المؤلف القانون، بما في ذلك الاستخدام العادل.

حقوق التأليف والنشر هو شكل من أشكال الملكية الفكرية، التي تنطبق على أشكال معينة من العمل الإبداعي. بموجب قانون حق المؤلف فى الولايات المتحدة، الذي يتولى الحماية القانونية فقط إلى التمثيل الثابت لوسيط ملموس. . وغالبا ما تقاسمها بين العديد من المؤلفين، كل منهم يحمل مجموعة من حقوق استخدام أو ترخيص العمل، والذين يشار إلى أصحاب الحقوق. وتشمل هذه الحقوق في كثير من الأحيان النسخ، والسيطرة على عمل مشتق ، التوزيع، الأداء العام، و الحقوق المعنوية" مثل الإسناد.

تعتبر حقوق التأليف والنشر حقوقا "إقليمية " ، الأمر الذي يعني أنها لا تتجاوز أراضي ولاية قضائية محددة. في حين أن العديد من جوانب قوانين حقوق النشر الوطنية تكون موحدة من خلال الاتفاقات الدولية لحقوق النشر، وقوانين حقوق التأليف والنشر تختلف حسب البلد. تم تعديل قانون حق المؤلف في الهند لعام 1957 بشكل ملحوظ. في مايو 2012، مجلسي البرلمان الهندي وضع ختم بالإجماع على مشروع قانون التعديل، 2012، على حقوق التأليف والنشر وبذلك أصبح قانون حق المؤلف الهندي مطابقا للمنظمة العالمية للملكية الفكرية "معاهدتي الانترنت”.

عادة فإن " مدة " حق المؤلف تمتد طوال حياة المؤلف بالإضافة إلى 50 إلى 100 سنة (ومن المعلوم أن حقوق الطبع والنشر عادة ما تنتهي خلال 50-100 عاما بعد وفاة المؤلف، اعتمادا على جهة الاختصاص القضائى). بعض البلدان تتطلب تعيين حقوق الطبع والنشر الشكليات لإنشاء حقوق التأليف والنشر، ولكن معظم بنود الاعتراف بالمؤلف في أي عمل منجز، دون تسجيل رسمي. عموما، يتم فرض حقوق الطبع والنشر باعتبارها مسألة مدنية ، على الرغم من أن بعض السلطات القضائية لا تطبق قانون العقوبات الجنائية .

معظم الولايات القضائية تعترف بقيود حقوق التأليف والنشر، وتسماح باستثناءات "عادلة" تعطى المبدع أو المؤلف تفردا مع إعطاء المستخدمين حقوقا معينة. وقد دفع تطور وسائل الإعلام الرقمية وتقنيات شبكة الكمبيوتر تفسير هذه الاستثناءات، وبرزت صعوبات جديدة في إنفاذ حقوق التأليف والنشر، وألهمت تحديات إضافية قانون حقوق الطبع والنشر على أساس فلسفي . في وقت واحد، مع الأعمال التجارية مع الاعتماد اقتصاديا بصفة شاملة على حقوق التأليف والنشر، مثل تلك الموجودة في عالم الموسيقى، وتم الإعراب عن التأييد لتمديد وتوسيع حقوق الطبع والنشر وتم السعى للإنفاذ القانوني والتكنولوجي لتلك البنود.

وجاءت حقوق التأليف والنشر مع اختراع المطبعة ومع محو الأمية على نطاق واسع. كمفهوم قانوني، كانت أصولها في بريطانيا من ردة فعل على إحتكارات الطابعين في بداية القرن 18 . تشارلز الثاني ملك إنجلترا كان يشعر بالقلق جراء النسخ غير المقنن للكتب وقد قام بتمرير ترخيص قانون الصحافة 1662 عن طريق قانون صادر عن البرلمان, الذي أنشأ سجلا من الكتب المرخصة وتتطلب نسخة تودع مع شركة مكتبات، والاستمرار في أساس الترخيص من المواد التي طالما كانت سارية المفعول.
النظام الأساسي للآن البريطاني (1710) ألمح أيضا إلى الحقوق الفردية للفنان. وقد بدأت "، حين بدأ الناشرون، وباعة الكتب، والأشخاص الآخرين، لديهم في الآونة الأخيرة قد شعروا فى كثير من الأحيان بحرية النسخ... من دون موافقة المؤلفين ... جلبوا على أنفسهم ، وكثيرا ما آل الخراب لهم ولأسرهم: " الحق في الاستفادة ماليا من عمل مفصل وواضح، وقرراراته معترف بها من قبل المحاكم والتشريعات تعطى الحق في التحكم , مثل ضمان سلامة أنه يتم الاحتفاظ بحقوق لا رجعة فيها حيث لا بد من الاعتراف كما يبدو من صاحب العمل في قوانين حق المؤلف فى بعض البلدان.

كان مفهوم حقوق النسخ أو التأليف في بداياته معنياً بحماية حقوق مؤلفي الأعمال الأدبية والفكرية (أي حقوق الكتّأب)، لكنه الآن يستوعب مجالات أخرى واسعة . فمعظم الدول تعطي حقوق النسخ في الأعمال الموسيقية والدرامية والسينمائية والفوتوغرافية، وكذلك الفنون الجميلة. من رسوم ونحوت، والأعمال المعمارية (من الجانب الفني أو الجمالي فقط)، وبرامج الكمبيوتر وتصاميم الأزياء.

من أهم مبادئ حقوق النسخ أنها لا تحمي الأفكار وإنما تحمي تعبير المؤلف عن الأفكار. فمثلاً لو اكتشف أحدهم نظرية فيزيائية، فإنه لا يستطيع أن يخضع النظرية لحقوق النسخ، لكن لو ألف مقالاً أو كتاباً يشرح فيه النظرية، فإن نص المقال أو الكتاب يصبح خاضعاً لحقوق النسخ.

ويزداد الأمر تعقيداً في مسألة الصور والرسوم. فمثلاً خلق نسخة طبق الأصل من صورة فوتوغرافية لمنظر معين (عن طريق ماسح ضوئي مثلاً أو من خلال إعادة التحميض) هو خرق لحقوق النسخ، لكن محاولة تصوير نفس المشهد من قبل شخص آخر ليس خرقاً لحقوق النسخ. لكن عندما يبذل المصور جهداً لتصميم المشهد بنفسه (كاختيار كمية الضوء ولون الخلفية وترتيب أجزاء المشهد)، فإن محاولة مصور آخر أن يصنع مشهداً مشابهاً ويصوره بنفسه قد يصبح خرقاً لحقوق النسخ.

وكذلك لا تحمي حقوق النسخ الجوانب العملية أو العلمية وإنما تحمي الجانب الفني أو الجمالي، أو طريقة التعبير. وتأتي أهمية ذلك في مجال برامج الكمبيوتر والهندسة المعمارية والتصنيع. لو اخترع مهندس جهازاً ما فلا يمكنه يحمي اختراعه بحقوق النسخ (وإنما عليه أن يلجأ إلى براءة الاختراع)، ولكن لو قام بتصنيع اختراعه بشكل ما، فإن الجوانب الجمالية التي لا علاقة لها بعمل الجهاز قد تخضع لحقوق النسخ. أيضاً لو كتب أحدهم برنامج معالج نصوص، فإن الخوارزمية لا تخضع لحقوق النسخ ولا يمكنه الحصول على حقوق النسخ في برامج معالجات النصوص عموماً، لكن التصميم العام واختيار الألوان وغيرها من الأمور التي تخضع للذوق الشخصي وما شابه قد تصبح محمية بحقوق النسخ.

من عام حزمة من الحقوق الحصرية هي:

يستطيع مالك حقوق النسخ أن يجمع الرسوم (royalties) من مستخدمي العمل، كأن يحصل مؤلف أغنية على رسوم من محطات الإذاعة مقابل بثها لأغنيته. ويمكن لمالك حقوق النسخ أن يبيع الحقوق كاملةً لشخص آخر (قد يكون الشخص الآخر شركة)، أو أن يهدي أو يبيع الرسوم التي يحصل عليها من هذه الحقوق إلى شخص آخر. لكن يمكنه أيضاً أن يبيع الحقوق أو يعطيها للآخرين بشكل مجزء، وتسمى في هذه الحالة رخصة أو ترخيص. وتكون الرخصة إما حصرية أو غير حصرية. فيعطي مثلاً لشخص ما رخصة اشتقاق، ولشخص آخر رخصة عرض، ولشخص ثالث رخصة توزيع. في كثيرٍ من الأحيان لا يمكن سحب الرخصة الحصرية إلا تحت شروط معينة.

وفي العادة ما يسمى التعدي على حقوق النسخ بالخرق، ويسمى أيضاً التعدي أو التجاوز (infringement). وتتم معالجة الخرق باللجوء إلى القضاء المدني في الأغلب، فإما أن يمنع القضاء الشخص المتعدي من مواصلة المخالفة، أو أن يفرض عليه تعويضات مالية يؤديها إلى صاحب الحقوق، أو الاثنين معاً. في السنين الأخيرة تمت إضافة العقوبات الجنائية إلى قانون حقوق النسخ بضغط أساسي من شركات تسجيل الموسيقى نظراً لانتشار ظاهرة تبادل الملفات عبر الإنترنت. ولكن العقوبات الجنائية لا تفرض في العادة إلا في حالات النسخ التي تتم على نطاق واسع بهدف التوزيع على عدد كبير من الناس.

ويشترط في الخرق أو التعدي حصول نوع من النسخ الفعلي، بمعنى لو وصل شخصان إلى نفس التعبير بشكل مستقل، فلن يوجد خرق ما دام ليس هناك ما يثبت أن أحدهما رأى عمل الشخص الآخر. ولكن هذا لا يعني اشتراط النية أو العلم لحدوث التجاوز، فاستعمال نسخة غير مرخصة من برنامج كمبيوتر دون علم بمخالفتها لحقوق النسخ لا يعني بالضرورة حصانة المستخدم من التبعات القانونية. يوجد في القانون الأمريكي مفهوم "المتعدي البريء،" لكنه لا ينطبق إلا في حال أهمل صاحب العمل وضع إخطار بحقوق النسخ على أعماله.

ولا يشترط نسخ العمل كاملاً لحدوث خرق، فطباعة فصل أو حتى صفحة من كتاب بدون إذن صاحب الحق يعدّ خرقاً في أغلب الأحيان، وكذلك عرض مقطع من فيلم. كما أن القيام بعمل ما بناءً على عمل آخر قد يكون خرقاً، ويسمى ذلك بالاشتقاق (derivation). من الأمثلة على الاشتقاق أخذ صور ثابتة من فيلم ونشرها، أو تحويل رواية إلى مسرحية، أو ترجمة كتاب من لغة إلى أخرى، أو استخدام شخصيات من رواية في كتابة رواية أخرى. أيضاً القيام بعمل مشابه للعمل الأصلي بشكل كبير قد يشكل تعدياً على حقوق النسخ.

تتفاوت المدة حسب الدولة، ولكن الاتجاه العام هو إلى توحيد المدة من خلال اتفاقيات منظمة التجارة العالمية. حالياً تنص الاتفاقيات على أن لا تقل مدة الحماية في الدول الأعضاء عن حياة المؤلف وخمسين عاماً بعدها، والمدة الأكثر شيوعاً هي حياة المؤلف مع سبعين عاماً.

في القانون الأمريكي، تتفاوت مدة الحقوق حسب الفترة التي أنتج فيها العمل (أي قبل عام 1978 م أو بعده)، ولكن الأعمال الجديدة تخضع لحياة المؤلف وسبعين عاماً. إذا كانت حقوق النسخ مملوكة لشركة أو كان المؤلف مجهولاً تصبح المدة 95 عاماً بعد النشر أو 120 عاماً بعد الإنتاج، أيهما أقل.

الأعمال التي تنتهي مدة حمايتها تدخل ضمن ما يسمى الملكية العامة فتصبح في متناول استخدام الجميع. وبعد دخول العمل في الملكية العامة، لا يشترط قانون حقوق النسخ الأمريكي العزو إلى صاحب العمل حين إعادة استخدام العمل، أما القوانين الأوروبية فتنصح بالاستمرار في العزو حتى بعد انتهاء مدة الحماية حفاظاً على "حقوق المؤلف."

نتيجة تزايد حقوق الطبع والأجور المتقاضاة عنها في الولايات المتحدة نشطت حركات تدعو لإتاحة المعرفة للجميع عن طريق وضع الأعمال الإبداعية تحت رخص تسمح بحرية الاستخدام غير التجاري أهم هذه المنظمات تدعى جنو صاحبة رخصة جنو للوثائق الحرة ومؤخرا ظهرت منظمة التشارك الإبداعي.

يقصد بها القواعد والأحكام التي تنص عليها قوانين حماية حق المؤلف الخاصة بالبيئة الرقمية. ويعد قانون حق المؤلف للألفية الرقمية (DMCA) Digital Millennium Copyright Act أحد النماذج البارزة على تلك القوانين، وقد صدر في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1998 م، وحدد هذا القانون الكثير من القيود التي تضمن تحقيق مستوى أكبر من الحماية للمصادر الرقمية.


الهدف من نظام حماية الحقوق الفكرية تنمية البحث والتطوير وتقديم المعلومات لأجل تقدم المعلوفة وزيادة الحوافز الاستثمارية في وتشجيع الابتكارات والتميز العلمي...الخ

في 12 تشرين الأول، 1998، أقر الكونغرس الأميركي على قانون حقوق الطبع والنشر الرقمية للألفية الجديدة DMCA Digital Millennium Copyright Act، والذي تم بعد إنهاء شهور طويلة من المفاوضات المضطربة فيما يتعلق بأحكامه. بعد ذلك بأسبوعين وفي أكتوبر، وقع الرئيس كلينتون القانون ليصبح قانونا يتم العمل به.

حسب المصادر العلمية المستند عليها فإن مفهوم الملكية الفكرية هي كل ما يخلقه عقل أو ذهن الإنسان وتحويله إلى نتائج ملموسة يمكننا من حمايتها وحفظها. فالهدف من نظام حماية الحقوق الفكرية تنمية البحث والتطوير وتقديم المعلومات الاستثمارية في وتشجيع الابتكارات والتميز العلمي...الخ

تعريف الملكية الفكرية التقنية لا يختلف من ناحية المبدأ عن أي نوع آخر من الحقوق العلمية الفكرية، فهي تعتبر من أحد فروع الفكر الإنساني. ولكن الاختلاف في ما يسمى بالبيلها قوانين خاصة لأنها تنصف من الحقوق المادية.



</doc>
<doc id="134826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134826" title="دورة الألعاب الآسيوية 1994">
دورة الألعاب الآسيوية 1994

أقيمت دورة الألعاب الآسيوية الثانية عشرة في مدينة هيروشيما باليابان من 2 أكتوبر إلى 16 أكتوبر من العام 1994. شهدت الدورة عودة تايوان (جمهورية الصين). كما شهدت دخول خمس دول من آسيا الوسطى لأول مرة بعد الاستقلال من الاتحاد السوفييتي وهي: كازاخستان، وقيرغيزستان، وطاجيكستان، وتركمنستان، وأوزبكستان. تعد هذه الدورة الآسيوية هي الأولى التي لا تقام في عاصمة دولة آسيوية. منع العراق من هذه الدورة بسبب حرب الخليج الأولى

شارك في الدورة 6828 رياضياً وحكماً من 42 دولة، في 34 رياضة. تم إضافة ثلاث رياضات جديدة في هذه الدورة وهي البيسبول، والكاراتيه، والخماسي الحديث.

هذه قائمة الدول المشاركة في دورة الألعاب الآسيوية 1994.



</doc>
<doc id="134831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134831" title="محمد فؤاد سراج الدين">
محمد فؤاد سراج الدين

فؤاد سراج الدين باشا، (2 نوفمبر 1911 - 9 اغسطس 2000) سياسي ورجل دولة مصري، ينتمي في أصوله لعائلة سراج الدين وهي عائلة مصرية وفدية. وهو مؤسس حزب الوفد الجديد، من أهم أعلامها فؤاد سراج الدين ويس سراج الدين وإسماعيل سراج الدين، وما زال هناك وجود كثيف لهذه العائلة الكبيرة في كفر الجرايدة بمحافظة كفر الشيخ.





</doc>
<doc id="134838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134838" title="سمير غوشة">
سمير غوشة

سمير غوشة (ولد سنة 1937 في القدس – 3 أغسطس 2009) سياسي فلسطيني شغل منصب وزير العمل في مجلس وزراء السلطة الفلسطينية، وهو الأمين العام لجبهة النضال الشعبي الفلسطيني. التحق في الستينات بحركة القومين العرب، قبل أن يكون من أول المنضمين إلى الجبهة المشكلة سنة 1967. سنة 1974 انتخب أمينا عاما لها، وقادها للانضمام لجبهة الرفض. سنة 1989 انتخب عضواً في اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية. أيد إتفاقية أوسلو مما أدى لحدوت انشقاق في الجبهة قاده خالد عبد المجيد. في يناير 2007 عينه الرئيس محمود عباس كرئيس لدائرة شؤون القدس في منظمة التحرير.


</doc>
<doc id="134840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134840" title="عرب تركيا">
عرب تركيا

يشكل العرب اكثر من سبعة ملايين نسمة من تعداد سكان تركيا البالغ عددهم أكثر من ثمانين مليون نسمة، ويتمركزون في مناطق مختلفة من تركياوأغلبهم في الأقاليم السورية الشمالية (وخاصة اورفة وماردين وأضنة ومرسين وعثمانية وكلس وعنتاب) ولواء الأسكندرونة (بما فيه أنطاكية) إضافة إلى مناطق أخرى قريبة من الحدود مع العراق وسوريا مثل شرناق وموش وبدليس وباتمان وسعرد وتعد ماردين أكبر وأقدم ساكنة عربية في تركيا ويعود وجود العرب فيها الى فترة ما قبل الاسلام بقليل تمثل بالقبائل العربية الربعية ثم تبعتها قبائل عربية متنوعة دخلت مع دخول الاسلام انضمت الى القبائل التي سبقتها في السكن وكان آخرها قبائل جيس وبني اسد التي وصلت إلى تركيا ابان الحكم العثماني وهي مجموعة من العشائر والقبائل البدوية المتنقلة استقر معظمها في قزلتبا وحران واورفا ونواحيها.

وصلت القبائل العربية إلى المنطقة قبل الفتوحات الإسلامية بقليل أي قبل وصول الأكراد من جبال فارس والأتراك من آسيا الوسطى والأناضول إليها. سكن العرب في منطقة جنوب شرق تركيا والتي سميت باسمهم (ديار بكر) (نسبة لقبيلة بكر بن وائل) وتمركزوا في المنطقة الممتدة من حدود ماردين إلى جبل الطور وحتى جزيرة ابن عمر عند مثلث الحدود السورية التركية العراقية الحالية. ظلت بعض هذه القبائلكطيء وعقيل)، ومحافظة على دينها المسيحي حتى مطلع القرن الثالث عشر، وهناك من يقول حتى الرابع عشر. وكان لهؤلاء مدينة تقع في حوض الخابور وهي مدينة عربان، ويعتقد أنها ربما تكون بالأصل مدينة (باعربايا) المذكورة بالمصادر السريانية، والى هذه المنطقة كان مفريان منطقة تكريت السرياني العراقي يرسل مطارنته لخدمة القبائل العربية المسيحية لأجل تحريضها على التوطين والاستقرار في المنطقة المسماة (باعربايا) الواقعة ما بين رأس العين السورية مرورا بمدينة نصيبين (موقع القامشلي الحالي) حتى مدينة الموصل العراقية، وجنوبا كانت تمتد مساحة باعربايا (أي ديار ربيعة) لتشمل أجزاء مهمة من محافظة الأنبار العراقية الحالية بالقرب من حدود محافظة دير الزور السورية. ويقول المؤرخون ان مدينة عربان كانت في الماضي منطقة آشورية تدل الآثار المكتشفة فيها على ذلك. واقام الرهبان السريان في مدينة تل تنينير صلواتهم ورتلوا ترانيمهم باللغة السريانية إلى ان دمرها الطاغية المغولي تيمورلنك (1336 – 1405) إثر مروره بالمنطقة عام (1401) حيث حاول تطهير الأرض من سكانها السوريين، ومن نجا من هول المذابح وحملات القتل لجأ إما إلى جبال الجزيرة (هكاري وطورعبدين وسنجار) أو إلى عمق بادية الشام. ومنذ تلك الفترة حتى مطلع القرن العشرين تحولت عموم مدن وقرى الجزيرة (نصيبين، رأس العين، دارا، عامودا، تنينير، عربان، ليلان، عين ديوار، بارابيتا) إلى مناطق فقيرة غاب عنها وجهها الحضاري الذي طالما اشتهرت به على مر العصور، إذ تشهد الآثار والأوابد وكثرة التلول الأثرية على ذلك. وتلاشت بعد حملات المغول والتتار الهمجية الكثير من أسماء المدن والمناطق الرافدينية في سوريا وظهرت بالمقابل أسماء تركية جديدة في مطلع القرن العشرين.

وجد القسم الأكبر من العرب أنفسهم ضمن تركيا بعد أن ضمت مناطقهم التي يسكنون فيها (الأقاليم السورية الشمالية) في إطار معاهدة لوزان التي تمت بينها وبين الحلفاء عام 1922 والتي حلت محل اتفاقية لندن عام 1915 واتفاقية سايكس بيكو 1916 ومعاهدة سيفر عام 1920. تم الأخذ بهذا الاتفاق بين الحلفاء الثلاثة (فرنسا وبريطانيا وإيطاليا).

بحسب المعجم الجغرافي يبدأ القسم الأول من حدود معاهدة لوزان عند جنوب باياس حتى محطة الراعي (جوبان بك).

والقسم الثاني يبدأ من محطة الراعي إلى نصيبين، وفي هذا القسم تفصل الجزيرة السورية عن تركيا، واعتمدت سكة حديد قطار الشرق السريع الخط الحدودي الفاصل بين سوريا وتركيا، وهكذا تكون تركيا قد غنمت بهذه الحدود قسما كبيرا من أراضي الجزيرة الفراتية الخصبة.

وأما القسم الثالث فيمتد من نصيبين وجزيرة ابن عمر على نهر دجلة وترك جزيرة ابن عمر ونصيبين داخل الحدود التركية. وبتقسيم الحدود بهذا الشكل انقسمت الكثير من العشائر العربية البدوية والحضرية إلى قسمين: قسم بقي داخل الحدود السورية والقسم الآخر أصبح داخل الحدود التركية.
و لقد تعرض عرب تركيا لسياسة التتريك التي اتبعتها الحكومات التركية المتعاقبة ضدهم كفرض الزي التركي عليهم وعلى الاقليات الباقية وبدلت أسماء القرى والبلدات وأسماء العائلات إلى أسماء تركيه ومنعتهم كغيرهم من الاقليات من التكلم بغير اللغة التركية، ومع هذا فما زال معظمهم يتكلم اللغة العربية وان كان قد دخلها الكثير من الالفاظ التركية.

أخذت أعداد هؤلاء العرب تتناقص بسبب النزوح الجماعي الذي تم بعد أحداث سفر برلك وثورة الشيخ سعيد بيران إلى كل من سوريا والعراق ومن ثم إلى لبنان وتبعتها بعد ذلك هجرة حديثة إلى أوروبا والغرب.

و يدين معظم هؤلاء العرب بالإسلام فينتمي أهل ماردين وطور عبدين إلى المذهب السني ومعظم أهل لواء اسكندرون إلى المذهب العلوي باستثناء العرب السنة الذين نزحوا إلى هذا الإقليم من منطقة المحلمية في بداية القرن المنصرم. وأما البعض الآخر منهم فيدينون بالمسيحية ويعرفون بالسريان العرب أي العرب الذين كانوا قد انضموا إلى الكنيسة السريانية الأرثوذكسية وبقوا على نصرانيتهم وينتشرون في أورفة وماردين ونواحيها كالأقصورانية والقلعة مراوية وغيرهم.

اقتطع لواء الأسكندرونة السوري ذو الغالبية العربية وضم إلى تركيا عام 1939.

بشكل تفصيلي يعيش العرب في:

تبلغ نسبة العرب الإجمالية في تركيا 11,28% وهي تزيد لتشكل الأغلبية النسبية في مناطق الأقاليم السورية الشمالية ولواء اسكندرون، وتشكل أكثر من 10% من السكان في مناطق أخرى القريبة من حدود سوريا والعراق والمناطق الكبرى.


</doc>
<doc id="134850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134850" title="خالد عبد المجيد">
خالد عبد المجيد

خالد عبد المجيد, سياسي فلسطيني يقود تنظيما منشقا عن جبهة النضال الشعبي الفلسطيني بقيادة سمير غوشة. انشق إثر تقرب هذا الأخير من ياسر عرفات وموافقته على إتفاقية أوسلو. يدعي كل طرف أن له الشرعية وقد فشلت حتى الآن كل محاولات المصالحة. يتهمه خصومه بالعمالة لسوريا في حين يعتبر هو أن اللجنة التنفيذيةلمنظمة التحرير الفلسطينية غير شرعية.مقيم في دمشق وهو عضو في [[المؤتمر القو مي خالد عبد المجيد بطل فلسطيني عرف بمواقفه الوطنية عارض اتفقات مضره في مصلحة الشعب الفلسطيني مع العلم أنه شارك في عمليات ضد العدو الصهيوني مع رفاقه في الجبهة امثال الشهداء جورج سابا حسن شاكر أبو حسن الغربي

[[تصنيف:أعضاء منظمة التحرير الفلسطينية]]
[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]
[[تصنيف:سياسيون فلسطينيون]]
[[تصنيف:صفحات تحتاج تصنيف سنة الولادة (أشخاص أحياء)]]
[[تصنيف:مقاومة فلسطينية]]

</doc>
<doc id="134863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134863" title="عبد السلام أمين">
عبد السلام أمين

عبد السلام أمين، مؤلف أغاني وشاعر غنائي مصري من أهم وأشهر الكتاب والشعراء في مصر والعالم العربي. اشتهر بتأليف العديد من الأغاني الشهيرة بالإضافة إلى تأليفه لفوازير رمضان التي قام ببطولتها نيللي وشيريهان وعشرات النجوم على مدى سنوات كما ألف العديد من المسلسلات التاريخية والاسلامية تعد الأشهر فى تاريخ الدراما العربية التليفزيونية و ألف ايضا أشهر الاعمال الاذاعية .

"== حياته ==
عبد السلام أمين من مواليد عام 1963 بمحافظة كفر الشيخ في مصر.هو من عائلة فنية فأخوه الملحن حلمي أمين ونقيب الموسيقين سابقا وإبن عمه الموسيقار محمد الموجي وزوج شقيقته الكبري.
أتم حفظ القرآن وعمره سبع سنوات وتلقي دراسته بالأزهر الشريف وحصل علي ليسانس الاداب قسم اللغة العربية من جامعة عين شمس ودبلوم الدراسات العليا في الأدب العربي عام 1965.
بدأ الكتابة وهو لازال في مرحلة الدراسة فكتب لإذاعة الأسكندرية التي قدمت له العديد من الاعمال الدرامية والغنائية أشهرها مسلسل "سعد اليتيم" ومن الأسكندرية إتجه إلي القاهرة عام 1958 فقدم أشهر الأغاني العاطفية والوطنية لكبار المطربين والمطربات مثل وردة الجزائرية وميادة الحناوي وياسمين الخيام وصباح وشادية ووليد توفيق محمد رشدي وعبد اللطيف التلباني و محمد العزبي وأصالة والعديد من المطربين.

كتب العديد من الأدعية والقصائد الدينية والذي أنشدها الشيخ سيد النقشبندي والتي تذاع بإستمرار في شهر رمضان وفي كل المناسبات الدينية.
قدم لمسرح الأطفال عدد من الأوبريتات الغنائية مثل : السنباد والأمير, حمادة ونانا, شهرزاد, توتة وسمسم. والعديد من الأغاني التي غنتها ليلي نظمي وكتب أيضا أغاني مسلسل الأطفال الشهير أجمل الزهور والتي قدمته نجوي إبراهيم.
كتب أغنيات العديد من المسرحيات من بينها:جحا يحكم المدينة, العالمة باشا, روحية إتخطفت, عطية الإرهابية.
ولحن له أشهر الملحنين منهم محمد الموجي وسيد مكاوي و حلمي بكر ورفيق مشوارة عمار الشريعي وغيرهم

كتب العديد من أشهر المسلسلات الاذاعية مثل أولو العزم من الرسل, الخلفاء الراشدين, الأوائل في الإسلام, نساء شهيرات .
من أهم الكتاب والشعراء في مصر والعالم العربي فهو كتب الأغاني للعديد من المسلسلات مثل برج الاأكابر, الطاحونة,لسة بحلم بيوم, البراري والحامول وغيرهم...
وكتب للتليفزيون أشهر المسلسلات الدينية و التاريخية التي قدمها بإسلوبه البسيط الذي إشتهر به في كتاباته والذي تميز به عن غيره من الكتاب في هذا الوقت ومن هذه الأعمال: عمر بن عبد العزيز, هارون الرشيد, الزهرة والسيف,تحت ظلال السيوف, ذو النون المصري, أبي فراس الحمداني. 
قام بتمثيل أعماله العديد من الممثلين مثل نورالشريف,ليلي طاهر,عبلة كامل, مديحة حمدي,جمال إسماعيل,حسين فهمي, خالد النبوي وغيرهم كثيرين.
كتب فوازير رمضان لمدة 13 عاما من أشهرها فوازير شيريهان ونيللي والتي أخرجها المخرج المبدع فهمي عبد الحميد.
كما قام بكتابة الأوبريتات الوطنية أشهرها مصر البنائين, الفلاح الفصيح, الجندي المجهول, ابن البلد والذي شارك فيها الكثير من المطربين من مصر والعالم العربي مثل علي الحجار , لطيفة, وردة, نبيل شعيل, عبد الله رويشد وغيرهم...
حصل علي العديد من الجوائز وشهادات التقدير كما حصل علي درع الإعلام والجائزة الذهبية من مهرجان الاإذاعة والتليفزيون عام 1996.


قام ببطولة تلك الاعمال اشهر فنانى مصر والوطن العربي نور الشريف - حسين فهمى - محمود ياسين - محمود عبد العليم- عبلة كامل - احمد عبد العزيز سيد زيان - رشوان توفيق وغيرهم 
بخلاف العديد من الاعمال التليفزيونية الاخري من أشهرها فوازير رمضان 
التي اخرجها المخرج فهمي عبد الحميد وقمت ببطولتها نيللي وشيريهان وليلى علوى صابرين ويحيى الفخراني وهالة فؤاد وعبد العزيز مخيون وشيرين 
له العديد من دواوين الشعر منها همسات الصبا -موال لست الصبايا- فلاح في أوروبا -أكتب لمين - مداح النبي - جحا في المدينة.

الفنان الراحل متزوج من السيدة صفية المعداوى وله اربع أبناءغادة - المذيعة الشهيرة بالقناة الثانية بالتليفزيون المصري ومحمد - مستشار بالنيابة العامة متزوج من السيدة شيرين المعداوي - - ومايسة مخرجة زوجة المهندس هيثم الحلوانى - وإلهام كاتبة سيناريو متزوجة من الطبيب حسام عفيفي وله سبعة أحفاد - عمر ونور الدين وسلمي ويوسف وسيف وفاتيما ولي لي


</doc>
<doc id="135262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135262" title="برغش">
برغش

برغش أوبورغوس تقع في منطقة قشتالة وليون, وهي عاصمة مقاطعة برغش في وسط شمال إسبانيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 178,966 نسمةو16000 نسمة في ضواحي برغش ، وهي عاصمة مقاطعة برغش .


</doc>
<doc id="135267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135267" title="بنبلونة">
بنبلونة

بنبلونة (بالإسبانية: Pamplona) هي مدينة تقع في شمال إسبانيا، وهي عاصمة منطقة نافارا.

تجتذب مسابقات الثيران التي تنظم تكريماً لراعي مدينة بامبلونا الراهب فيرمين نحو مليوني زائر إلى المدينة،اشتهرت مسابقات الثيران من خلال رواية للكاتب إيرنست هيمنغواي عام 1926. مع كل صباح تطلق الثيران في شوارع بامبلونا المكسوة بالحجارة في سباق طوله 825 مترا وحتى حلبة المصارعة حيث تقام مصارعة الثيران كل مساء. ويزيد الازدحام الشديد خلال السباق الخطر على المشاركين والمتفرجين.

بلغ عدد سكان مدينة بنبلونة 197.932 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="135270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135270" title="قائمة بريدية">
قائمة بريدية

القوائم البريدية هي مجموعة من الأسماء والعناوين المستخدمة من قبل فرد أو منظمة لإرسال المواد لعدة مستلمين. وتتسع لتضم في نطاقها الاشخاص من مشتركي هذه القائمة، ولذلك فإن مجموعة من المشتركين هو ما يشار اليه باسم "القائمة البريديه"، أو ببساطة "قائمة".


</doc>
<doc id="135271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135271" title="جيورجوس كاراغونيس">
جيورجوس كاراغونيس

جيورجوس كاراغونيس ، من مواليد 6 مارس 1977 في بيرغوس في اليونان، لاعب كرة قدم يوناني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي باناثنايكوس في موسم 1995–96، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي أبولون سميرنيس، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 55 مباراة وسجل 9 أهداف، وفي عام 1998 عاد إلى نادي باناثنايكوس، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 118 مباراة وسجل 25 هدف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي إنتر ميلان الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 32 مباراة وسجل 3 أهداف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي بنفيكا البرتغالي.

ويلعب مع منتخب اليونان لكرة القدم منذ عام 2001.


</doc>
<doc id="135273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135273" title="أنجيلوس باسيناس">
أنجيلوس باسيناس

أنجيلوس باسيناس ، من مواليد 3 يناير 1976 في سبارتا في اليونان، لاعب كرة قدم يوناني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي باناثنايكوس في عام 1995، ولعب معه حتى عام 2006، وشارك معه في 199 مباراة وسجل 27 هدفا، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي مايوركا الإسباني.

يلعب مع منتخب اليونان لكرة القدم منذ عام 1999.


</doc>
<doc id="135274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135274" title="نويبع">
نويبع

نويبع هي مدينة مصرية تتبع محافظة جنوب سيناء. تطل المدينة على خليج العقبة، وتقع على مساحة 5097 كم على بعد 85 كم شمال مدينة دهب و465 كم من قناة السويس. ويقطنها قبيلتي المزينة والترابين من قبائل بدو سيناء. تطورت المدينة من واحة صحراوية منعزلة إلى مدينة ومنتجع سياحي مميز يقصده السائحون بهدف الاسترخاء والاستجمام بعيداً عن الأماكن السياحية الصاخبة للاستمتاع بالشواطئ الرملية الرائعة الذاخرة بالخيم البدوية الفريدة. يوجد بالمدينة ميناء بحري ويعتمد نشاطها بشكل عام على السياحة وأعمال الموانئ والنقل والشحن بالإضافة إلى الأنشطة الزراعية والتجارية.

عرفت المدينة قديماً بقلعة نويبع أو طابية نويبع نسبة للقلعة التي بنيت بها قديماً. تتبع المدينة قريتا واسط وطابا و8 تجمعات سكانية ويصل عدد سكانها إلى 2443 نسمة ينتشرون على مساحة 1678 فدان أغلبهم من البدو وخاصة قبيلتي المزينة والترابين بالإضافة إلى عدد من الوافدين ويعمل معظمهم في مجالات السياحة والموانئ والخدمات.

في أكتوبر 2004 هزت مدينتي نويبع وطابا عدة انفجارات إرهابية متزامنة، استهدفت كل من مخيمي أرض القمر، والبادية، بجزيرة رأس شيطان في نويبع، وفندق هيلتون بطابا، و وذلك عن طريق ثلاث سيارات مفخخة. أسفرت الانفجارات عن مصرع 7 مصريين و24 إسرائيلي، وإصابة 135 آخرين، كما أسفرت عن تدمير عشرة طوابق من فندق هيلتون طابا.

تطل نويبع على خليج العقبة، وتقع على مساحة 5097 كم، على بعد 85 كم شمال مدينة دهب و465 كم من قناة السويس. وتقع جزئياً في دلتا وادي وتير وبذلك تتعرض أحياناً إلي هطول السيول.

يتميز طقس المدينة بالاعتدال وخلوه من الرطوبة وارتفاع نسبة الأكسجين، والشمس الساطعة طوال العام، ويبلغ متوسط درجة الحرارة شتاءً 20 درجة مئوية، فيما يبلغ صيفاً 33 درجة مئوية.

بلغ تعداد سكان مدينة نويبع في عام 2016 18 ألف نسمة تقريباً، موزعين على 3 قرى رئيسية هي "عرب واسط، المزينة، الشيخ عطية" كما يتبع المدينة عدة تجمعات بدوية أهمها وادي وتير ويشمل (عين أم أحمد، بئر الثورة، بئر الصوانة، والعدوة أم رمث، وعين فرطاجة)، ومحور الصاعدة ويشمل (وادي صمغي، وادي مجرح، وادي غزالة، عين حضرة، النواميس). 

ويقطن المدينة قبيلتي المزينة والترابين من قبائل بدو سيناء، ويعمل أغلبهم في السياحة والصيد والرعي. ومن عادات تلك القبائل اجتماع العائلات يومياً برئاسة شيخ القبيلة للتحدث في أمور أبناء القبيلة ومشاكلهم ومحاولة حلها. ومن أشهر أكلات تلك القبائل الزلابية، الرقاق بالسكر، الجريشة "قمح وسمن ولبن"، المعدوس "أرز بالعدس"، السمك المجفف، الصيادية، المسلوقة، اللحم الشطير، الفتة بلبن الماعز.

تشتهر نويبع بغناها بالمعالم السياحية البديعة والطبيعة الصحراوية البدوية الساحرة التي تتخللها الكهوف والسهول المدمجة في هدوء مياه البحر الأحمر منسجمين مع الهواء النقي العليل بعيداً عن صخب وزحام المدن الكبرى. وتتعدد بها الأودية التي نحتتها مياه الأمطار وشكلتها الرياح لتجعل منها قطع فنية فريدة مثل وادي الشواشي أو وشواشي ووادي غربة.

تذخر نويبع بمواقع الغطس العميقة والضحلة التي تصلح لمحترفي ومبتدئي الغطس والغنية بالمنحدرات الرملية وحدائق الشعاب الرائعة والكهوف البحرية فضلاً عن فجوات الجدران المرجانية الصلبة والرقيقة بالإضافة إلى شتى أصناف وفصائل الأسماك الملونة المختلفة مثل أسماك الباسلت وسمكة الملائكة وسمكة الجروبر. ومن هذه المواقع المتميزة: موقع تي ريف الذي يقع على بعد 500 متر من الشاطئ ويسهل الوصول إليه بالقارب وهو عبارة عن سهل رملي تعلوه قمم صغيرة تتوافد إليها أسماك الراي الصفراء والسوداء باستمرار. ومنطقة أبو لولو أو هيلتون هاوس وهي منطقة شعاب تشتهر بغناها بالحياة البحرية الرائعة بما في ذلك الأسماك الصخرية والسلاحف البحرية والدلافين وسمكة الأسد التي جعلت بعض الغطاسين يطلقون اسم "مدينة سمكة الأسد" على تلك المنطقة. وموقع أم أم رايشر الذي يقع بعد 5 كيلو متر شمالي نويبع وهو مكان مثالي للغطاسين المبتدئين حيث يسهل الوصول من خلاله إلى الشعاب السطحية من الشاطئ كما يسهل الغوص فيه للاستمتاع بأجمل الأحياء البحرية والأعشاب البحرية والقمم البحرية والشعاب المرجانية التي تغطيها فجوات وزجاجات تملأها كائنات بحرية مدهشة مثل الأخطبوط والحبار وغيرها من فصائل الأسماك الشعبية. بالإضافة إلى بعض الأسماك الداخلة على هذه المنطقة مثل أسماك البراكودا التي تأتي إلى تلك المنطقة بحثا عن طعامها بين فصائل الأسماك الأصغر منها. وموقع بواكي الذي يوفر أجمل لحظات الغطس وسط أجمل الشعاب المرجانية وأروعها ومختلف فصائل الأسماك الموجودة فيها.

بساطة أو رأس شيطان هو مخيم بدوي يطل على شاطئ خليج العقبة بمدينة نويبع وتحيطه الجبال الخلابة المغمورة في الماء والأودية والكهوف والسهول. وتشتهر مياه المنطقة بغناها بالشعاب المرجانية الصلبة والأخطبوط وأسماك البافر وأسماك الجروبر القمرية وشقائق النعمان بمختلف أشكالها وألوانها من الأحمر والأخضر والأرجواني مما جعله أحد مواقع الغطس المميزة في شبه جزيرة سيناء.

قلعة نويبع أو طابية نوبيع هي عبارة عن طابية صغيرة بناها السردارية المصرية عام 1893 وجعلتها مركزاً للشرطة من الهجانة لحفظ الأمن في تلك المنطقة. وللقلعة سور ومزاغل وباب كبير وداخل سورها بئر ماء وتقع علي بعد ميلين من معبد وادي العين شمالاً وهي المنطقة التي تسمي حالياً نويبع الترابين.

تقع قلعة الترابين على مسافة كيلو متر من منطقة الترابين الساحلية الشمالية في نويبع. شيده القلعة السلطان المملوكي أشرف الغوري في القرن السادس عشر بهدف حماية منطقة سيناء من خطر الغزو التركي ورعاية المسافرين والحجاج المارين بهذه المنطقة. إلا أن القلعة لم تحقق الهدف من تشييدها، إذ احتلها الأتراك بعد تشييدها بفترة قصيرة، ولكن ظلت سببا لتوفير مياه الشرب للبدو باستخدامهم بئر القلعة. منذ أعوام قليلة مضت والقلعة تخضع لأعمال ترميم وتجديد، إلا أنها تفتح أبوابها لزوارها.

نواميس هو تجمع سكني بدوي بمدينة نويبع تنتشر به آثار ما قبل التاريخ، وتعود تسميته إلى ما يعرف "بالنواميس" بمنطقة وادي الشجيراء عند الكيلو 25 طريق نويبع/سانت كاترين، وهي عبارة عن مبان تتكون من دوائر من الأحجار الزلطية الكبيرة على هيئة قباب ترجع إلى العصر البرونزي، وقطرها ما بين متر إلى ثلاثة أمتار، بنيت عن طريق رص الأحجار بطريقة بدائية دون استخدام مونة، وهي حياة الإنسان الأول بسيناء.

عقب تحرير سيناء أسست كل من مصر والأردن والعراق، شركة «الجسر العربي» لتعمل على الخط الملاحي نويبع/العقبة. ومع تشغيل الخط المينائي بدأ العمل في قرية الصيادين، وشهد حفل افتتاحها عام 1985 الرئيس المصري حسني مبارك وملك الأردن حسين بن طلال وسلطان عمان قابوس بن سعيد. تم تشييد القرية على الطراز البدوي لتكون قطعة من الطبيعة المحيطة بها وتم بناؤها طابق واحد واستخدم في بنائها الكثير من الخامات البيئة كجذوع الأشجار والطوب والحطب والأحجار والسعف والسلال. بالإضافة إلى الديكورات والمفروشات من السجاد والستائر والمفارش وأغطية الأسرة يدوية الصنع. تتميز القرية ببساطتها وتصل سعتها الفندقية إلى 99 غرفة من فئة ثلاث نجوم سياحية، وتوفر شتى سبل الرفاهية، بالإضافة إلى موقعها المتميز على شاطئ البحر الأحمر بين جبال سيناء.

يتبع الميناء الهيئة العامة لموانئ البحر الأحمر ويقع على الساحل الغربي لخليج العقبة على مسافة 168 كم تقريباً شمال شرم الشيخ ومسافة 64 كم جنوب طابا وتصل مساحته الإجمالية إلى 9.9 كم ومساحته المائية إلى 9.5 كم فيما تصل مساحته الأرضية إلى 0.4 كم ويتضمن مساحة 168.5 كم من الساحات و المخازن وصالة سفر ووصول وساحات انتظار للشاحنات. تبلغ الطاقة التصميمية القصوى للميناء مليون راكب سنوياً و1.9 مليون طن من البضائع العامة ويعمل على مدار 24 ساعة يومياً. كما يعمل الميناء كمنفذ للمعتمرين والحجاج المصريين السالكين للطرق البرية حتى الميناء ثم يستقلون العبارات البحرية حتى ميناء العقبة ومنه برياً إلى الأراضي السعودية.

يصل نويبع بباقي محافظات مصر شبكة من الطرق البرية تتمثل في طريق نويبع/النقب/النفق الذي يخترق شبه جزيرة سيناء عرضاً بطول 350 كم، وطريق نويبع سانت كاترين/النفق بطول 425 كيلو متر، وطريق نويبع/شرم الشيخ/النفق بطول 550 كيلو متر، بالإضافة إلى طريق نويبع/طابا.




</doc>
<doc id="135275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135275" title="الفرقة الرابعة (سوريا)">
الفرقة الرابعة (سوريا)

الفرقة الرابعة هي فرقة من فرق الحرس الجمهوري السوري تأسست على يد العميد الدكتور رفعت الأسد، وقد تمتعت هذه الفرقة بتدريبات خاصة وبدعم خاص لجعلها أقوى وأخطر فرق الجيش العربي السوري وصرف عليها الكثير من الأموال لتكون حامية لسوريا البعثية.

في عام 1982 قامت هذه الفرقة (سرايا الدفاع سابقا) بقيادة قائدها البعثي العميد الدكتور رفعت الأسد بحصار ومهاجمة "الإخوان المسلمين" المعارضين لنظام البعث الحاكم في مدينة حماة، وفي عام 1984 حاول رفعت الانقلاب على أخيه في الحكم بمساعدة سرايا الدفاع التي كان قائدها، لكنه لم ينجح وتم نفيه إلى فرنسا وتسليم قيادة هذه السرايا لضباط بعثيين آخرين، وتغير اسمها ودمجت بالفرقة الرابعة بقيادة العقيد الركن ماهر الأسد وهو شقيق الرئيس السوري بشار الأسد (جميع كبار الضباط بالفرقة الرابعة بعثيون ويدينون بالولاء لنظام البعث السوري الحاكم).



</doc>
<doc id="135276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135276" title="خوان كارلوس فاليرون">
خوان كارلوس فاليرون

خوان كارلوس فاليرون سانتانا، من مواليد 17 يونيو 1975 في أرغوينغوين في جزر الكناري في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي لاس بالماس في عام 1995، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 54 مباراة وسجل هدفين، وفي موسم 1997/1998 انتقل إلى نادي مايوركا، ولعب معهم 36 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي أتلتيكو مدريد، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 65 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي ديبورتيفو لاكارونا، وفي صيف 2013 انتقل إلى نادي لاس بالماس.

و قد لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم منذ عام 1998 وحتى عام 2005 لعب خلالها 46 مباراة وسجل خمسة أهداف.


</doc>
<doc id="135277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135277" title="أنجيلوس خاريستياس">
أنجيلوس خاريستياس

أنجيلوس خاريستياس ، من مواليد 9 فبراير 1980 في سيريس في اليونان، لاعب كرة قدم يوناني سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أريس ثيسالونيكي في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 87 مباراة وسجل 19 هدف، وفي تلك الفترة أعير إلى نادي إثينايكوس في موسم 1997/1998، وشارك معهم في 7 مباريات وسجل هدف واحد، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي فيردر بريمن الألماني، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 66 مباراة وسجل 18 هدف، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي أياكس أمستردام الهولندي، ولعب معهم 31 مباراة وسجل 12 هدف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي فيينورد روتردام الهولندي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب اليونان لكرة القدم في عام 2001.


</doc>
<doc id="135280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135280" title="مانيش">
مانيش

نونو ريكاردو دا أوليفيرا ريبيرو أو مانيش، من مواليد 11 نوفمبر 1977 في لشبونة في البرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بنفيكا في موسم 1995/1996، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي ألفيركا بعد فشله مع بنفيكا، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 78 مباراة وسجل 10 أهداف، وفي عام 1999 عاد إلى نادي بنفيكا، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 54 مباراة وسجل 11 هدف، وفي عام 2002 لعب مع نادي بورتو، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 80 مباراة وسجل 15 هدف، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي دينامو موسكو الروسي، ولعب معهم 13 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2006 أعير إلى نادي تشيلسي الإنجليزي، ولعب معهم 8 مباريات، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي أتلتيكو مدريد الإسباني.ثم ذهب للإنتر الإيطالي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم في عام 2003وكان لاعب المناسبات الحرجة في يورو2004


</doc>
<doc id="135281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135281" title="زيسيس فريزاس">
زيسيس فريزاس

زيسيس فريزاس، من مواليد 9 نوفمبر 1973 في كافالا في اليونان، لاعب كرة قدم يوناني.

لعب عدة أندية وهي، نادي باوك ونادي سكودا سكانثي ونادي بيروجيا الإيطالي ونادي تورينو الإيطالي ونادي فيورنتينا الإيطالي.

و قد لعب مع منتخب اليونان لكرة القدم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004.


</doc>
<doc id="135282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135282" title="دميتري كيريتشينكو">
دميتري كيريتشينكو

دميتري كيريتشينكو، من مواليد 17 يناير 1977، لاعب كرة قدم روسي.

و قد لعب مع نادي سيسكا موسكو وهو يلعب حاليا مع نادي موسكافا، وقد لعب حصل على لقب هداف الدوري الروسي مرتين في عام 2002 و2005.


</doc>
<doc id="135283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135283" title="الموسوعة الميسرة في الأديان والمذاهب والأحزاب المعاصرة">
الموسوعة الميسرة في الأديان والمذاهب والأحزاب المعاصرة

الموسوعة الميسرة في الأديان والمذاهب والأحزاب المعاصرة هو اسم كتاب من منشورات الندوة العالمية للشباب الإسلامي ويعد من أهم المصادر بالعربية التي تحوى معلومات شبة كاملة عن الأديان والمذاهب الدينية المختلفة التي تتناول النشئة والتطور وهي تنظر اليهم من وجهة نظر سلفية.

نص الموسوعة الميسرة في الأديان والمذاهب والأحزاب المعاصرة 


</doc>
<doc id="135285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135285" title="دميتري بوليكن">
دميتري بوليكن

دميتري بوليكن ، من مواليد 20 نوفمبر 1979 في موسكو في روسيا ، لاعب كرة قدم روسي.

و هو يلعب حاليا مع نادي دينامو موسكو.

و قد لعب مع منتخب روسيا لكرة القدم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004.


</doc>
<doc id="135288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135288" title="لوبوش ميخيل">
لوبوش ميخيل

لوبوش ميخيل، من مواليد 16 مايو 1968، حكم كرة قدم سلوفاكي دولي.

حكم نهائي كأس الإتحاد الأوروبي في عام 2003 بين نادي بورتو ونادي سيلتك، وحكم في كأس العالم لكرة القدم 2002 وكأس العالم لكرة القدم 2006، وحكم كذلك في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004.

و نهائي دوري أبطال أوروبا عام 2008 بين مانشستر يونايتد وتشيلسي والذي انتهى بفوز مانشستر بضربات الترجيح. لوبوش ميخيل أصبح الحكم الثاني في تاريخ نهائي هذه البطولة الذي يشهر البطاقة الحمراء وكان ذلك في وجه لاعب تشيلسي ديديه دروغبا بعد صفعه للاعب مانشتر نيمانيا فيديتش في الدقيقة 116 من الوقت الإضافي.


</doc>
<doc id="135289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135289" title="تاريه هاوغه">
تاريه هاوغه

تاريه هاوغه، من مواليد 5 أكتوبر 1965 في برغن في النرويج، حكم كرة قدم نرويجي دولي.

وقد حكم في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2004، وقبلها حكم في كأس العالم لكرة القدم 2002، وقد حكم في نهائي دوري أبطال أوروبا في عام 2006 بين نادي برشلونة الإسباني ونادي آرسنال الإنجليزي.


</doc>
<doc id="135292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135292" title="رونالدينيو">
رونالدينيو

رونالدو دي أسيس موريرا (ولد في 21 مارس 1980 في بورتو أليغري)، المعروف باسم رونالدينيو (: ) أو رونالدينيو غاوتشو، هو لاعب كرة قدم برازيلي معتزل ، آخر فريق لعب معه هو  فلومينينسي البرازيلي ، وهو مختص بالركلات الحرة، وقدرة كبيرة على المراوغة الاستثنائية واللعب السريع.
ومن المعروف رونالدينيو بالبرتغالي بمعنى "رونالدو الصغير" في البرازيل لقب "غاوتشو", من أجل التمييز بينه وبين رونالدو، الذي كان يسمى بالفعل "رونالدينيو" في البرازيل. رونالدو ذهب ببساطة باسمه الأول على انتقاله إلى أوروبا، مما يسمح للتخلي عن رونالدينيو "غاوتشو" ويبقى فقط رونالدينيو.

قبل أنتقاله إلى فلامينغو ريغاتاس, لعب لدى ميلان، وأيضاً لفريق باريس سان جيرمان وبرشلونة، واحرز مع الفريق الأسباني دوري ابطال أوروبا لأول مرة في عام 2006 ونال الكرة الذهبية عام 2005. واخذ جائزة أفضل لاعب في العالم التي تقدمها الفيفا سنوياً عامي 2004 و2005 وأصبح مواطنا إسبانياً في يناير 2007. وأيضاً أُختير رونالدينيو ليكون من أفضل لاعبي برشلونة على مر تاريخه.

ولد رونالدينيو في مدينة بورتو أليغري، عاصمة ولاية ريو غراندي دو سول في البرازيل.<

والدته هي دونا أسيس, هي مندوبة المبيعات سابقاً ودرست لتصبح ممرضة, والده هو جواو موريرا, وكان عامل بناء السفن المحلية, ولاعب كرة قدم للنادي كروزيرو.
بدأت مهارات رونالدينيو لتزهر في سن مبكرة، وقيل انه بالنظر أول لقب "رونالدينيو" لأنه كثيرا ما كان أصغر لاعب في المباريات واصغر لاعب في نادي الشباب. وقد تم تحديد رونالدينيو كنجم صاعد في بطولة العالم للشباب 1997 - 17 في مصر، والذي سجل هدفين في ضربات الترجيح.

رونالدينيو أصبح أباً في 25 فبراير 2005, وأسمى أبنه (جوآوَ) تيمناً بجد رونالدينيو.

رونالدينيو 2005 نايك للأعلان, حيث اعطيِ زوج جديد من الأحذيه ,من شركة نايك ,ثم تنقل كرات رونالدينيو وتكرار نفس التسديدة ضد العارضة واستعادة الكرة دون ملامسة الأرض ,و لقت رواجاً على يوتيوب ,لتصبح محل ألأنظار الأول لتصل إلى مليون وجهات نظر.

في عام 2010 خلال اجازته في ريو دي جانيرو ,50 سنت كان في الحفل ,و دعا 50 سنت رونالدينيو كضيف خاص لحفلته حيث رقصوا مع اللاعب البرازيلي المميز بأبتسامة كبيره. 
عاد النجم البرازيلي رونالدينيو للظهور مجدداً على أغلفة الصحف المجلات العالمية بسبب المهارات الكروية الرائعة التي يقدمها في كل حصة تدريبية مع نادي فلامينغو البرازيلي المنضم إليه حديثاً قادماً من نادي ميلان الإيطالي. وأبهر رونالدينو مشجعي ولاعبي فلامينغو بمهاراته العالية خلال الحصة التدريبية لهذا اليوم، وخاصة عندما أرسل كرات التدريب داخل الشبكة التي كان يحملها أحدا أعضاء الجهاز الفني لجمعها وهو ما اعتبرته الجماهير بأنه شيء من الخيال.

رونالدينيو بدأ مشواره مع غريميو مع فرقة الشباب. لعب لاول مرة جانب الفريق في عام 1998، وكان لعب رونالدينيو جيداً فألفت انتباه مدرب البرازيل في ذلك الوقت.

في 1999 كانت أول مشاركة مع المنتخب البرازيلي للرونالدينيو عندما كان ما يقارب عمره لا تتجاوز 19 عاماً, وأيضا تعاقدت معه فرق كثيره من الاتحاد الأوروبي مثل ارسنال وغيرها, في عام 2001، وقع رونالدينيو عقدا مدته خمس سنوات مع الفريق الفرنسي باريس سان جيرمان في نقل 5100000 € لنقله مع الفريق ليبدأ مشواره الكروي في أوروبا.

بدأ رونالدينيو اللعب مع باريس سان جيرمان بالرقم 21 في أول موسم له, سجل رونالدينيو 9 اهداف في 28 مباراه.
عاد رونالدينيو للفريق في موسم 03-2002 لتبديل رقمه إلى الرقم 10, وإن كانت مخيب مقارنة أدائه في موسمه السابق مع النادي، قام رونالدينيو بشكل مثير للإعجاب مع النادي. يوم 26 أكتوبر 2002، سجل هدفين في فوز باريس سان جيرمان 3-1 على غريمه مرسيليا في الكلاسيك الفرنسي, فكان الهدف الأول ركلة حرة اتقنها رونالدينيو من 18-يارد, جاء جدلا الأكثر رونالدينيو أداءه أكبر خلال هذا الموسم في سباق فرنسا للكوبيه عندما سجل هدفي الفوز 2-0 في النادي على بوردو في الدور نصف النهائي، والتي أدرجت باريس سان جيرمان في المباراة النهائية. بعد تسجيل هدفه الأول في الدقيقة 22، توج رونالدينيو في المباراة في الدقيقة 81 من اصحابه، بعد تسجيل الهدف (ركلة حره) في شباكهم أكثر من 18 ياردة. 

دخل الصين في منه، كان قد وعد نادي برشلونة خوان لابورتا رئيس برشلونة لجلب ديفيد بيكهام إلى النادي، ولكن بعد انتقاله إلى ريال مدريد، والترشح لرونالدينيو وتنافس مانشستر يونايتد للتوقيع عليه في نقل 32250000 €. وأيضا رونالدينيو قدمت له أول مباراة في فريقه ودية ضد ميلان في ملعب روبرت ف كينيدي التذكاري في واشنطن العاصمة، وسجل هدف واحد للفوز 2-0. بعد معاناة من الاصابة خلال النصف الأول من الحملة، وعاد وساعد في قيادة برشلونة إلى الانتهاء من المركز الثاني في الدوري.

رونالدينيو فاز بلقب الدوري للمرة الأولى في 05-2004، وكان اسمه اولاً لجائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم في 20 ديسمبر 2004. في عام 2005، تلقى رونالدينيو شرفه الثاني على التوالي لجائزة أفضل لاعب، بفوزه وتفوقه على لاعب تشلسي فرانك لامبارد وزميله لاعب برشلونة صامويل ايتو. يوم 8 مارس 2005، تم القضاء على برشلونة من دوري أبطال أوروبا من قبل تشيلسي في دور الستة عشر، مع ان رونالدينيو احرز هدفين في خسارة 4-2.

مع عقده تنتهي في عام 2008، وكان لرونالدينيو عرض تمديدا حتى عام 2014 كان من شأنه أن صافي له 85000000 £ أكثر من تسع سنوات ، لكنه رفضها. في سبتمبر 2005، ووقع التمديد لمدة سنتين التي تتضمن شرط الافراج عن الحد الأدنى للأجر الذي سمح له بمغادرة النادي يجب تقديم عرض لبرشلونة على الأقل £ 85000000 له.

بحلول نهاية موسم 05-2004، وكان رونالدينيو قد تراكمت عليه مجموعة من الجوائز الشخصية. وفاز باتحاد اللاعبين المحترفين الافتتاحية لاعب في العالم للسنة في سبتمبر 2005، بالإضافة إلى كونها مدرجة في الحادي عشر العالمي لعام 2005 اتحاد اللاعبين المحترفين، واختياره أفضل لاعب في أوروبا في 2005 هذا العام. أيضا في ذلك العام، وأضاف رونالدينيو لمجموعة جائزته الثانية لأفضل لاعب في السنة مع 956 نقطة، أي أكثر من ثلاثة أضعاف (306) من فرانك لامبارد. يوم 19 نوفمبر، وسجل رونالدينيو هدفين مع برشلونة ليهزم ريال مدريد 3-0 على الطريق في المحطة الأولى من الكلاسيكو. بعد أن اغلقت في المباراة مع الهدف الثاني له، وحصل على بحفاوة بالغة من مشجعي ريال مدريد.

في 25 نوفمبر 2006 سجل رونالدينيو هدفه 50 ضد فياريال، ثم سجل مرة ثانية في وقت لاحق مع ركلة دراجة (مقصية) في سماء المنطقة. وقال في وقت لاحق للصحفيين ان هذا الهدف ألأخير كان يحلم بأن يسجل مثله منذ ان كان صبياً, وقال إنه سجل مرة واحدة وإنشاء اثنين آخرين في برشلونة 4-0 كأس العالم للأندية بفوزه على كلوب أمريكا المكسيكي يوم 14 ديسمبر، وكان برشلونة هزم لكن 1-0 من انترناسيونال البرازيلي في المباراة النهائية.

وبالرغم من ذلك حصل على جائزة الكرة البرونزية للمسابقة, في اليوم التالي، رونالدينيو احتل المركز الثالث في شغل جائزة أفضل لاعب العالم لكرة القدم 2006، وراء الفائز بكأس العالم فابيو كانافارو كابتن المنتخب الفرنسي زين الدين زيدان. وكان اسمه رونالدينيو ضمن فريق كرة القدم لهذا العام للمرة الثالثة على التوالي في يناير 2007، وحصل على أعلى عدد من الأصوات مع أكثر من 290،000 الترشيحات. واضطر للتغيب عن مباراة خيرية يوم 13 مارس بسبب اصابة في انه التقط قبل عدة أيام في جريدة برشلونة Clásico انتهت بالتعادل 3-3 مع ريال مدريد.

ولعب مباراته 200 لبرشلونة في مباراة بالدوري امام اوساسونا في 3 فبراير 2008. ومع ذلك، كان يعاني له 08-2007 في الموسم ككل من الاصابات، وبتمزق في إحدى عضلات ساقه اليمنى في 3 أبريل انتهى موسمه قبل الأوان. وفي 19 مايو، صرح لابورتا أن رونالدينيو بحاجة إلى "التحدي الجديد"، مدعيا انه في حاجة إلى ناد جديد لو كان لاحياء مسيرته. وأكد مالك مانشستر سيتي ثاكسين شيناواترا يوم 6 يونيو الذي كان مهتما في الحصول عليه.

قاد رونالدينيو وزميله في برشلونة ليونيل ميسي كل فريق من نجوم العالم في مباراة استعراضية لمكافحة العنصرية في فنزويلا يوم 28 يونيو، والتي انتهت بالتعادل 7-7. أنهى رونالدينيو مع زوج من الأهداف واثنين ويساعد في ما يمكن أن يكون آخر مباراة له كلاعب برشلونة, وفي إطار التحضير للكأس جامبر جوان 2010، أرسل رونالدينيو رسالة مفتوحة للجماهير ولاعبي برشلونة، مشيرا إلى أنه احب السنوات الخمس, وقد صرح بهذا كثير ان هذه الخمس سنوات أفضل سنوات مرت علي مع النادي الكاتالوني.

في يوليو 2008، تحول رونالدينيو إلى أسفل £ 25500000 عرضا من مانشستر سيتي للانضمام إلى دوري الدرجة الأولى الإيطالي لعمالقة ميلان على عقد مدته ثلاث سنوات يعتقد أن قيمتها حوالي عام £ 5100000 (€ 6500000)، مقابل رسم في منطقة £ 14500000 (18500000 €). مع ان رقم 10 بالفعل كان لزميله الهولندي كلارنس سيدورف، وقيل انه اختار 80 كرقم قميصه، وكان العام 1980 بسبب ولادته.

وسجل رونالدينيو هدفه الأول لميلان في الفوز بالدربي 1-0 على منافسه انتر منافسه في 28 سبتمبر 2008. أول ثنائيته كان في الفوز على سامبدوريا 3-0 في 19 أكتوبر 2008. وسجل في الدقيقة 93 من المباراة ضد براغا الفائز في المجموعة في كأس الاتحاد الأوروبي يوم 6 نوفمبر.
أنهى أول موسم له مع ميلان في 10 أهداف من 32 مباراة في جميع المسابقات. وبعد بداية جيدة للموسم، وكافح رونالدينيو مع لياقة، وكان كثيرا ما لعب على مقاعد البدلاء لانهاء موسم الأول مخيب للامال مع ميلان.

على أن موسمه الثاني لم يبدأ على ارتفاع علما، على الرغم من انه بدأ قبل كل مباراة تقريبا وجد نفسه على مقاعد البدلاء مرة أخرى. بعد فترة من الوقت، استعاد رونالدينيو مستواه وكان يمكن القول إنه أفضل لاعب ميلان في الموسم الحالي. لقد تغيرت ودوره من لاعب الوسط لمهاجمة الجناح الأيسر، وهو دور أكثر دراية.
في 10 يناير 2010، سجل رونالدينيو هدفين في مرمى يوفنتوس في مباراة ذهاب وختم نصر 3-0 لميلان. في المباراة التالية ضد سيينا يوم 17 يناير 2010، وسجل رونالدينيو أول هاتريك لميلان عندما تحويل ركلة الجزاء، وسجل من ضربة رأس من ركلة ركنية وانتهت بهدف عجب من 30 ياردة.

في الموسم الآخير قلت إمكانيات رونالدينيو, لكن بشكل ايجابي زعم على 13 تمريره "مساعده", على الرغم من قلت إمكانياته فقد فوت ثلاثة ركلات حره. 
رونالدينيو غير راضاَ على مقعد البدلاء في ميلان, وصرح رونالدينيو في العوده إلى اللعب في البرازيل ليكون اقرب إلى عقد كأس العالم 2014.

و اعترف اللاعب انه تفاوض مع اندية برازيلية وجاء في وقت قريب اسم جريمو النادي السابق له, وبالميراس وفلامينغو يسعيان أيضا لتفاوض معه, وبعد اسابيع من التفاوضات, تخلى جريمو عن اللاعب "رونالدينيو" وبعد ايام جاء فريق بالميراس لتعاقد مع رونالدينيو, مما تسبب بأغلاق المزاد والتخلي عن رونالدينيو, واعلن رونالدينيو أخيراً الذهاب مع فريق فلامينغو.

انضم رونالدينيو إلى فلامينغو 11 يناير مع عقد ينتهي بحلول 2014. وفي 12 يناير عُرض عرض لرونالدينيو في أستاد غافيآ وذهب المشجعون والمشاهير أيضاَ, وحضرو المشجعين ليرو رونالدينيو في أول مره يرتدي فيها قميص فلامينغو برقم "10" وجاء العقد بقيمة 400 مليون جنيه استرليني.

لعب رونالدينيو أول مباراة له مع فريقة الجديد فلامينغو بعد عودته إلى بلاده, في أول مباراة له مع فريق برازيلي منذ عشر سنوات قاد رونالدينيو أكثر أندية البرازيل شعبيه بالفوز 1-0 على نوفا إجواكا في بطولة ولاية ريو, وارتدى رونالدينيو شارة القيادة, وتصدى حارس نوفا إجواكو لتسديدة أطلقها رونالدينيو من ركلة حرة. واحرز الهدف الوحيد بالدقيقة 86 عن طريق البديل فاندرلي. أحرز رونالدينيو هدفه ألأول له بمباراة انتهت بالفوز ضد بوافيستا 2-3 في 6 فبراير 2011. في 27 فبراير رونالدينيو حوَل المباراة بالشوط الثاني أحرز ركلة حرة لفريقه ليفوز على بوافيستا 0-1 وبفوزه بأول كأس (قطعة ذهبية) له مع الفريق, بطولة تاكا غوانابارا. رفع رونالدينيو الكأس الأولى له مع فلامينغو بعد تسديدته مرتفعة بقدمه اليمنى بالدقيقة 71 في أستاد جواو. الهدف أعطى فلامينغو لقب تاكا غوانابارا التاسع عشر, وأيضاً حصل على لقب كابيوناتو كاريوكا الذي يليَ البطولة بشهرين, والفريق فاز أيضا ببطولة تاكا ريو. في 27 يوليو, أحرز رونالدينيو هاتريك بمباراة فلامينغو ضد سانتوس وانتهت بالفوز 4-5, بعد أحراز سانتوس ثلاثة أهداف 3-0 بالدقائق 30 الأولى.

رونالدينهو هو واحد من اللاعبين البرازيليين النوادر الذين لعبو في كل مستوى السن الدولية من المنتخب البرازيلي, المنتخب البرازيلي للفوز أول للناشئين تحت 17 لكرة القدم في بطولة العالم 1997، الذي كان هدفه الأول من ركلة جزاء ضد النمسا في مباراة المجموعة الأولى التي فازت بها البرازيل 7-0. أنهى رونالدينيو هدفين وحصل على جائزة الكرة البرونزية مثل البرازيل وسجل ما مجموعه 21 هدفا بينما تلقت شباكه سوى اثنين.

وكان عام 1999 مزدحما لرونالدينيو من حيث اللعب الدولي. وشارك في 1999 بكأس العالم للشباب، وسجل هدفه الأول في مباراة البرازيل في المجموعة الأخيرة. في الجولة السادسة عشرة، وسجل هدفين في الشوط الأول ليفوز على كرواتيا 4-0, وانتهت بثلاثة اهداف حيث تم القضاء على البرازيل بواسطة منتخب أوروغواي في الدور ربع النهائي. في يوم 26 يونيو، قبل ثلاثة أيام من بدء بطولة كأس أمريكا الجنوبية عام 1999، حصل على أول مباراة للبرازيل في الفوز على لاتفيا 3-0، وسجل هدف واحد خلال الحملة المنتصرة للبرازيل بكوبا أمريكا. بعد أسبوع من اختتام بطولة كأس أمريكا الجنوبية، وكان يسمى بالتسجيل في بطولة كأس القارات 1999، والذي سجل هدفا في كل مباراة باستثناء المباراة النهائية، بما في ذلك هاتريك في مبارة ضد المملكة العربية السعودية 8-2 بفوز البرازيل في نصف النهائي. وسجل رونالدينيو في كل مباراة الا المباراة النهائية، التي خسرت البرازيل 4-3 من المكسيك. وفاز بجائزة الكرة الذهبية لأفضل لاعب في البطولة وكذلك على جائزة الحذاء الذهبي لهداف البطولة بين كبار.

في عام 2000، وشارك رونالدينيو في الألعاب الأولمبية الصيفية في سيدني، أستراليا مع منتخب البرازيل للشباب تحت- 23. في وقت سابق من ذلك العام، قاد رونالدينيو البرازيل للفوز قبل البطولة الأولمبية واحرز تسعة اهداف في سبع مباريات. ولكن في دورة الالعاب الأولمبية، تم القضاء على البرازيل في الدور ربع النهائي من الكاميرون، الذي فاز بالميدالية الذهبية في وقت لاحق. لعب رونالدينيو أربع مرات وسجل هدف واحد فقط، والذي جاء في الدور ربع النهائي من هزيمة الكاميرون.

وشارك رونالدينيو في بطولة كأس العالم الأولى في عام 2002، كجزء من وحدة هجومية هائلة مع رونالدو وريفالدو، الذين كانوا أيضا على منتخب كوبا أمريكا 1999 بالفوز. ولعب في خمس مباريات وسجل هدفين. وجاء الهدف الأول في المجموعة مباراة ضد الصين، التي فازت البرازيل 4-0. وكان الهدف الثاني هدف الفوز في مباراة الدور ربع النهائي ضد انكلترا في 21 يونيو. في الدقيقة 50، بتسجيل هدف هائل بركلة حره من 35 متراً، على إنجلترا امام الحارس ديفيد سيمان ليمنح البرازيل بفارق 2-1. ومع ذلك، بعد سبع دقائق، تم ايقافه مرة ولارتكابه خطأ على المدافع الإنجليزي داني ميلز. في الدور قبل النهائي، ولكنه عاد إلى تشكيلة البرازيل انطلاق للفوز 2-0 على ألمانيا في المباراة النهائية وفازت البرازيل بكأس العالم للمرة الخامسة.

وكان لرونالدينيو البطولة الدولية المقبلة كأس القارات 2003. ومع ذلك، رونالدينيو لم يتمكن من تسجيل أي أهداف خلال البطولة والبرازيل ضعيفا، وكان قد خسر في دور المجموعات. في العام التالي، وكان استبعاده من تشكيلة البرازيل في كوبا أمريكا 2004، والمدرب كارلوس البرتو باريرا قرر منح راحة لنجومه واستخدم الفريق الاحتياطي إلى حد كبير.
وكان كابتن البرازيل للقب الثاني في بطولة كأس القارات 2005، واختير لاعب في المباراة في فوز 4-1 على غريمه الأرجنتين في المباراة النهائية يوم 29 يونيو. وسجل رونالدينيو ثلاثة أهداف في البطولة وتعادل مع كواتيموك بلانكو في صدارة قائمة هدافي البطولة على الإطلاق برصيد تسعة اهداف في كل بطولات كاس القارات.

بدأ رونالدينيو في كل خمسة من البرازيل في نهائيات كأس العالم 2006 مباريات كجزء من "الرباعية السحرية" الكثير من الدعاية للاعبي الهجوم، جنبا إلى جنب مع ادريانو ورونالدو، وكاكا. ومع ذلك، أنهى رباعية مع خمسة أهداف فقط في البرازيل بخيبة أمل ككل في البطولة. تحول رونالدينيو في أدائه الجماعي أسوأ في مسيرته الدولية، والذهاب بالتعادل السلبي مع مساعدة واحدة فقط، والتي كان لهدف جيلبرتو في فوز الفريق 4-1 على اليابان المرحلة. وقال انه تم القضاء على البرازيل من فرنسا 1-0 في الدور ربع النهائي، في البرازيل التي كانت طلقة واحدة فقط على المرمى في المباراة بأكملها. وقد انتقد الفريق من قبل المشجعين ووسائل الإعلام البرازيلية اتباعهم العودة إلى ديارهم. يوم 3 يوليو، بعد يومين من القضاء في البرازيل، مخربون مضحي ودمرت 7.5 مترا (23 قدما) من الألياف الزجاجية الشاهقة والتمثال الراتنج من رونالدينيو في Chapecó. نصب هذا التمثال كان في عام 2004 للاحتفال بأول احتفال للأفضل لاعب كرة قدم في العالم في 2004. وانضم في ذلك اليوم نفسه، رونالدينيو، وادريانو، الذي عاد إلى برشلونة وعقد الحزب في منزله، الذي استمر حتى ساعات الصباح الباكر في ملهى ليلي. هذا إلى تفاقم مشاعر الثابت من مشجعي البرازيل العديد من الذين يعتقدون أن للخيانة من قبل قلة من الجهد من لاعبي الفريق.

في 24 مارس 2007، وسجل مرتين في الفوز على تشيلي 4-0، الذي صادف أول هدف له منذ بطولة كأس القارات 2005 بنهائي وهكذا انتهت بالتعادل السلبي مسحة التي استمرت ما يقرب من عامين، وقال إنه لم يكن استدعاؤهم ل 2007 كوبا أميركا بعد طلب إعفاءه من البطولة بسبب الارهاق. وفي 18 أكتوبر، في مقاعد البدلاء للجدل من قبل برشلونة بعد عودته إلى إسبانيا في وقت متأخر بعد فوزه 5-0 في مباراة ودية البرازيل على الإكوادور. احتفل هو وعدد من لاعبي البرازيل والفوز الحفلات طوال الليل في ملهى ليلي في ريو دي جانيرو الفاخرة. ترك رونالدينيو في الساعة 11 صباحا في صباح اليوم التالي، زعم في صندوق سيارة من أجل تجنب وسائل الإعلام.
في 7 يوليو 2008 ,استدعي رونالدينيو للمنتخب الوطني في الالعاب الأولمبية الصيفية مع فرقه من اللاعبين اصغر عمراً. برشلونة منعت في البداية هذه الخطوة بسبب وضعه آنذاك للألتزمات المقبله دوري ابطال أوروبا مع النادي ,ولكن في وقت لاحق تغير الوضع بأنتقال رونالدينيو إلى ميلان، والذي بدوره يسمح له للقيام إلى بالرحلة إلى بكين. رونالدينيو سجل هدفين له فوزاً حاسماً على نيوزيلاندا 5-0 قبل أن تتعرض البرازيل للسحقَ من قِبل الأرجنتين في الدور قبل النهائي. وأنهى المنتخب البرازيلي مع الميدالية البرونزيه بعد فوزه على بلجيكا 3-0 في مباراة الميدالية البرونزية.

على الرغم من استبعاد انه عاد إلى شكل جيد ,واختياره عضواً من تشكيلة (فرقة) 30 التي قدمت لأتحاد كرة القدم 11 مايو 2010, لم يدع رونالدينيو في قائمة المدرب دونغا بالتشكيلة النهائية ب 23 لاعب للمنتخب البرازيلي بكأس العالم في جنوب أفريقيا على الرغم من انه يرغب بالقيام بذلك. وادعى النقاد ان استبعاد لاعبين مثل رونالدينيو والكساندر باتو, وأدريانو ورونالدو يشير إلى ألابتعاد عن كلاسيكية المهاجمة البرازيلية "جوغا بونيتو" بأسلوب اللعب.

يوهان كرويف: رونالدينيو يسير على خطى الأساطير.

ميسي: رونالدينيو ساحر كرة القدم ولاعب خيالي.

صرح الأرجنتيني الصغير بالدولي البرازيلي رونالدينهو: ما أستطيع قوله أن رونالدينهو لاعب ساحر بكل ما تعنيه الكلمة، ما يقدمه في الملعب أقرب للخيال منه للحقيقة.
إنه ساحر بمعنى الكلمة، يتعامل مع الكرة بطريقة غريبة جدا، بالفعل هي طريقة مدهشة، يمكنه عمل أي شيء من لا شيء، عندما تواجه رونالدينهو فأنت تتوقع أي شيء في لحظة أو جزء منها، أعتقد أن الفخر لنا أن يكون بجانبنا، هو يقوم بأشياء تصب في مصلحة البارسا أولا وأخيرا.

بيليه: رونالدينيو يذكرني بنفسي وانا لاعب.

قال بيليه الجوهرة البرازيلية ان الساحر البرازيلي ولاعب برشلونه الأسباني رونالدينيو غوتشو دي اسيس يذكره بنفسه انه كان لاعب من قبل. بيليه يقول ان رونالدينيو مختلف لكن استطيع القول انه يشبهني في اللعب هو سفير عظيم للكرة البرازيلية في العالم في هذه اللحظة وهذا ما كنت عليه انا سابقا وهذه نقطة التشابه بيننا.
ومن دون شك إذا كان هناك لاعب في العالم تقارنه بي فهو رونالدينيو غوتشو (أفضل لاعب في العالم في هذه اللحظة).(2005-2006)

بلاتيني: رونالدينهو يجعل كرة القدم أجمل ويزرع السعادة في قلوب الجميع وابتسامته داخل الملعب تحكي القصة كلها.

إكرويف: إنه يستحق الكرة الذهبية فهو يمتع ويحمس جميع الذين يأتون لمشاهدته.

بابان: رونالدينهو هو الساحر الأخير، إنه لاعب عظيم ومتواضع إنه يلعب لأجل المتفرجين، كنت أتمنى لو أننا من جيل واحد لنلعب سوية في فريق واحد.

ريفلينو: إنه يمر بلحظات عظيمة ما يفعله في برشلونة يمتع ويحمس العالم بأسره وهو لاعب يستحيل مراقبته.

لوكسمبورغو: تخوله ميزاته الفريده اللعب في مركز رأس الحرية فهو نهاز للفرص ومناور بارع وهداف بالفطرة.

زيكو: في كل حياتي التي أمضيتها في الملعب لم أسجل هدفاً كالذي سجله رونالدينهو على فنزويلا في كوبا أمريكا 1999.

توستاو: رونالدينهو هو واحد من أفضل اللاعبين في الوقت الحالي واعتقد أنه سيكون واحد من أفضل خمس لاعبين في العالم على مدى التاريخ انه خليط من من الواقعيه والخيال

رونالدو: تعجبني في رونالدينهو السهولة التي يتجاوز فيها خصومه.

الأرجنتيني مارادونا: إنه خليفتي هو اللاعب الوحيد الذي أدفع ثمن تذكرة لمشاهدته في الملعب.

جيرسون نجم البرازيل في مونديال 1970: لم أصدق ما قيل عنه، واعتقدت أن الجميع يبالغون، لكن عندما شاهدته وجدت أنه أفضل بكثير مما سمعته عنه.

جونيور نجم البرازيل في مونديال1982:إنه ظاهرة من الظواهر التي لا تنتجها سوى البرازيل.








</doc>
<doc id="135294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135294" title="جوريسبيديا">
جوريسبيديا

جوريسبيديا أو يوريسبيديا موسوعة ويكي قانونية باللغات العربية والصينية والإنجليزية والألمانية والإسبانية وأخيرا الهولندية تعتمد أسلوب الويكي لكتابة مقالات أكاديمية قانونية.

بدأ المشروع في أكتوبر 2004 بعد نجاح تجربتي ويكيبيديا وموسوعة إنسكلوبيديا ليبره Enciclopedia Libre (التابعة لجامعة إشبيليا). تستخدم جوريسبيديا أيضا برنامج ميدياويكي وتعمل وفق رخصة التشارك الإبداعي.

احتلت الموسوعة العربية موقع الصدارة بين كافة اللغات في مرحلة مبكرة من حيث عدد المقالات حوالي 3000 مقال.هذا، ويصل الإقبال والزيارة للموسوعة 84718 زائر حسب إحصاءات شهر ديسمبر 2009.

ويحسب هذا التقدم في محتوى النسخة العربية للجهود التطوعية لمؤسسي الموسوعة المشاركين وقد كان لهذا الجهد التطوعي أثرا مشرِّفاً ظهر واضحا من خلال وثيقة جوريسبيديا في ورشة عمل المعلوماتية القانونية في بيت الأمم المتحدة في لبنان، التي كانت فاعلياتها على ضوء توصيات مؤتمر قمة المعلومات في تونس.

هذا وقد نتج عن موسوعة جوريسبيديا القانون المشارك، أوراق عمل ورسائل علمية من كليات القانون بجامعات أوروبا.خاصة الدكتورة ايسترن هورن التي قدمت ورقة بحثية لمؤتمر مالطا والدكتور أوج جان فيبير.وهما من المؤسسين المشاركين في الموسوعة.وكذلك الدكتور: شادي مرتضى، ومصطفى عطية المحامي من شمال مصر ،وآخرين،

جوريسبيديا هي الموسوعة الأكاديمية العالمية المتحررة من قيود الحدود الجغرافية السياسية لمكان ما ولا تتسم بالتبعيّة الأكاديمية العلميّة البيروقراطية لجامعة بعينها أو معهد علمي بعينه. (بما يمكن أن يقال معه أنها تمثل نزعة جديدة للتحرر من ثقافة الجغرافيا السياسية المحدودة إلى العولمة والكونية الممتدة بمجالها الرحب الواسع).
وبما يمكن معه القول - بحق – أن جوريسبيديا ليست ثورة ولكنها تطور جديد في مسيرة البحث العلمي وخطوة مستنيرة في رحلة المعلوماتية القانونية على دروب مجرة الإنترنت القانوني. 

ففي إطار علوم المعلوماتية والاتصالات، ومن باب المعلوماتية القانونية، وتحت عنوان: نقل القانون والإنترنت القانوني، كانت رسالة الدكتوراه التي نوقشت بكلية القانون في جامعة مونبلييه 1، بفرنسا في 17 ديسمبر سنة 2007 والتي أعدّها الباحث (دكتور) : أوج جان فيبير أحد منتسبي معهد أبحاث المعلوماتية والقانون التابع للكليّة.
وكانت هيئة لجنة التحكيم مشكلة من كل من الأساتذة الدكاترة السادة: ميتشل أرنود، وميتشل بيبنت، وسيرج بوريس، وأندريه فيتاليس.

وقد قام الباحث - بمجهود متميز- إذ وضع دراسة أكاديمية كان نطاق بحثها في جانبين: الأول : نقل القانون والإنترنت القانوني، والجانب الثاني (التطبيقي) هو مشروع موسوعة القانون المشارك (جوريسبيديا) إذ تناولها بالدراسة والتحليل.

حتى أنه ومن المتوقع - بمرور الأعوام- ومع تقدم عمر الموسوعة ستكون معرفة القانون متاحة، ليس عن قانون دولة بعينها وإنما عن قانون كل الدول جنبا إلى جنب، بل وستكون تلك المعرفة معلومة للجميع وسهل التعرّف عليها أو الوصول إليها. وببساطة، لن يكون هناك احتياج لولوج المواقع الاحترافية مدفوعة الأجر، تلك المواقع التي تقدم خدمات القانون بمقابل نقدي لروّادها.لأن ما يحتاجه شخص ما سيضيفه شخص آخر، وهذه هي روح القانون المشارك، التي تتجسد في هيكل التبادل والمشاركة بين المستخدمين (سكّان الإنترنت القانوني وروّاد فضائه الواسع).على أن الموسوعة تختلف عن غيرها من مواقع القانون في أنها ليست مكانا لتقديم المشورة القانونية لشخص ما بعينه، في خصوص قضية أو مشكلة أو نزاع قانوني. فذلك أمر لا تقصده الموسوعة، والمكان الطبيعي لمثل هذه الفرضية، هو زيارة مكتب محام أو مؤسسة قانونية لعرض هذه القضية أو المشكلة أو النزاع من أجل الحصول على تقرير قانوني محدد بشخص أو واقعة بعينها. ولهذا فالموسوعة تتميز بسمات تفرقها عن غيرها في عديد من النواحي:-
يعتمد التأليف وكتابة المقالات في المصنف الإلكتروني الجماعي، على إضافة وتعديل متجدد من مجموعة المشاركين في المصنف الإلكتروني، ووجود تاريخ لحفظ التغييرات ،يسجل تلقائيا بقواعد البيانات لخادم الموقع ،وهو جوهر فكرة عمل نظام ويكي لإدارة المحتوى ،وقدرة على استعادة واسترجاع التعديلات. وبهذا يتحول المصنف المكتوب النصي إلى سجل شامل دقيق من حيث الزمن، والفروق بين نصوص التعديلات.فنكون أمام نسخ عديدة لمقال واحد. وهو يرمز إلى تراكمية المعرفة التي هي سمة العلم والمعرفة..فالتأليف الجماعي الإلكتروني هو وسيلة لتنمية المعرفة وترسيخ لمبدأ المشاركة في حرية تامة مقيدة بضوابط عامة لا تصلح لأن تكون قيودا بالمعنى الدقيق، لأنها تتناول الارادة الجماعية لمستخدمي موقع الويكي في وضع عرف لضبط التحرير والتعديل للمصنفات النصية الإلكترونية.يعتمد الضابط العام الرئيسي على عدم ازالة نص تم تحريره الا بعد أن يستوفي المحتوى الجديد أفكارا أكثر عمومية أو أكثر حداثة وملاءمة للتغير الذي يحدث في نطاق المعرفة المحصورة في موضوع المحتوى لمصنف نصي معين..ولاتثور ثمة مشاكل إذا كان عدد التغييرات قليل لأن الضابط يكون سهل التطبيق، أما في حالة التغيير المتكرر والمتجدد والمعتمد على عدد كبير من المؤلفين المشاركين نكون في حاجة لنظام ديمقرطي محايد وهو التصويت لتغليب نسخة معينة للمقال على أي نسخة أخرى ،ثم تبدأ من جديد دورة التغييرات ،فإذا ما تصادف وجود ذات المشكلات يتم تطبيق نفس الآلية وهي رأي المجموع الغالب، وليس إجماع المشاركين.ويتوقع أن تتوافر حلول عريضة لاي مشكلة في التأليف الجماعي من واقع ما سيرتأيه المشاركون في الظروف المتجددة التي قد يحدثها المستقبل.
لهذا فالتأليف الجماعي ثمرة التقنية الحديثة لتبادل ونشر المعرفة، وآليات التفاعل المتاحة في برنامج إدارة المحتوى لموقع ويكي..وهو تطبيق نافع لتكوين أرشيف معرفي تراكمي هائل لا ينتهي للمعلومات..
وهذا المنهج هو ما تحاول جوريسبيديا موسوعة القانون المشارَك، وهي في صدد تطويرها وتنميتها بالمعارف القانونية العالمية لدول العالم. كل ذلك في إطار الضوابط العامة للبحث العلمي القانوني والسياسي ،وهو يكاد يكون متفقا عليه بدون حاجة لآليات لمعالجة مشكلاته. لكون المعلومات القانونية هي نشر للقائم بالفعل، ولا يوجد مجال للابداع فيه إلا في نطاق التقييم للمعلومات بمنهج المتخصصين.ولأن فلسفة القانون كعلم ومعرفة لم ترق بعد إلى الاكتمال ،لانشغال المعرفة القانونية بالتطبيق وليس التنظير واستكناه جوهر المعرفة.

في نطاق القانون يعبر عن المصادر والمراجع بالآتي:-

وترجع أهمية إيضاح المصادر والمراجع هو جعل المحتوى أكثر مصداقية وثبات نسبيا، وحتى إذا ما حدث تعديل أو تغيير، فإنه يكون مبرراً وله حُجته، وتلك في الأصل طبيعة القانون، مثلما هي طبيعة البحث والدراسة العلمية.
مشاركة الاهتمامات القانونية العامة، لأهداف التعلمّ ومعرفة القوانين، وتبادل هذه المعرفة بنشرها، بل كما سبق أن ذكرنا إعداد المحتوى المعرفي القانوني ونشره بطريقة التأليف الجماعي. وبمنهج المصادر المفتوحة فإن التطور دائما يلحق المعرفة بدوام فتحها وعدم غلقها، فذلك لا يحرمنا من الإبداع والتجديد والتطوير. لأن التغير والتجديد هو سنة الحياة. وديدن المجتمعات. ذلك أن غلق المحتوى المعرفي على التعديل والتجديد يصيب المعرفة بالجمود الأمر الذي يضر على الأمد البعيد بمستقبل المعرفة أو التعلُم. وبالتالي مستقبل البشرية على الأمد الطويل.فيجب ألا تعامل المعرفة بمقاييس الربحية، فلا ينبغي أن تكون المعرفة تجارية ينالها ما ينال الأشياء من احتكار أو امتياز. فالمعرفة بطبيعتها عصِيّة على الاحتكار والامتياز مهما تداولتَ المعرفة َ بمفهوم السوق، أو حصُلَ ربحٌ من ورائها.

يعمل المشروع على وضع معظم التشريعات القديمة والحديثة، الأمر الذي يساعد البحث الأكاديمي والمحترف للمسائل القانونية المختلفة.وقد اتخذ المشروع من تقسيم القانون إلى قانون عام وقانون خاص.

كما قسّمت القوانين حسب الموضوع:

Jurispedia


</doc>
<doc id="135310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135310" title="متحف دار السي سعيد">
متحف دار السي سعيد

متحف دار السي سعيد يقع بمدينة مراكش المغربية. من المنازل التقليدية الفاخرة بمدينة مراكش التي أنشئت في النصف الثاني من القرن التاسع عشر من طرف سعيد بن موسى الذي كان يمارس مهام وزير للحربية في عهد السلطان المولى عبد العزيز.

تنتمي المجموعات المتحفية التي يحتضنها متحف دار السي سعيد المدينة مراكش وكذا مناطق الجنوب خاصة منها مناطق تانسيفت والسوس والأطلس الكبير والصغير وتافيلالت. وتتكون في الغالب من مجموعات خشبية وحلي وفخار وخزف وأسلحة تقليدية ومنسوجات وبعض اللقى الأثرية كما هو الحال بالنسبة لحوض المرمر الذي يرجع تاريخه للقرن الحادي عشر الميلادي.



</doc>
<doc id="135313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135313" title="مشينما">
مشينما

كلمة مشينما هي دمج بين كلمتي (machine) أي آلة، و(cinema) أي سينما، وتعني استخدام محركات التصيير الرسومية (محركات ثلاثية الأبعاد) لتوليد رسومات حاسوبية متحركة. ويستخدم هذا المصطلح أيضاً للدلالة على الأعمال التي تحوي هذه الطرق من التحريك.



</doc>
<doc id="135320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135320" title="كوبرا">
كوبرا

الكوبرا أو الناشر أفعى من مجموعة الثعابين السامة. وأفعى الكوبرا نشيطة جدًا، وإذا استثيرت حركت ضلوع رقبتها فتبدو مسطحة. وهذه الحركة تجعلها تبدو وكأن لرأسها غطاء. وفي معظم الثعابين تبدو ضلوع الرقبة أقصر من ضلوع الظهر البعيدة، لكن الكوبرا تبدو ضلوع رقبتها أكثر طولاً. وهذه الضلوع مستقيمة الشكل تقريباً، وليست منحنية كضلوع الجسم.

وللكوبرا طريقتان في استخدام سمها القاتل. البعض منها ينهش ضحاياه بأنيابه السامة الموجودة في مقدمة الفك العلوي. وبعضها الآخر يقوم بنفث السم في عين ضحيته. في هذه الأنواع تتخذ الأنياب شكلاً يتيح لها نفث السم للأمام عندما تعود الكوبرا برأسها للوراء. ويتم نفث السم بهذه الطريقة الفعالة عند نوعين من الكوبرا الإفريقية، ونوع آخر في شرق الهند. ولايصيب السم المنفوث الإنسان بالأذى إلا في حالة دخوله العينين. إذ يسبب تهيجًا شديدًا، وقد يؤدي إلى فقد الإبصار، مالم تُغسل العينان فورا. وقد يُسبِّب النهش موت الإنسان خلال ساعات قليلة.

يبلغ طول الكوبرا الهندية المكتملة النمو نحو مترين، وقطرها نحو 15سم. ويتدرج لونها من المائل للاصفرار إلى البني القاتم. وفي مؤخرة غطاء رأسها علامة تشبه النظارة، لذلك تسمى أحياناً الكوبرا ذات النظارة.

تأكل معظم أفاعي الكوبرا أنواعًا كثيرة من الحيوانات مثل الضفادع والأسماك والطيور وأنواعًا عدة من الثدييات الصغيرة. يعد حيوان النمس الصغير عدوًا خطيرًا للكوبرا. فهو سريع جداً، يهاجم الأفعى ويقتلها عادة.

تعيش أفاعي الكوبرا في إفريقيا، وجنوب آسيا، وجزر الهند الشرقية بما فيها جزر الفلبين. تُعتبر أفعى الكوبرا الملك التي تعيش في جنوب شرقي آسيا، أكبر أنواع الكوبرا، كما أنها أطول الثعابين السامة المعروفة في العالم، إذ يبلغ طولها 5,5 م ولها غطاء رأس ضيق. ومعظم أفاعي الكوبرا الملك تجفل من الناس، ولاتهاجمهم إلا عند مباغتتها، وهي تحرس بيضها.
وهذا النوع من الحيوانات التي تتعامل مع فريستها بحزازيه وحذر لاستقائه إلى منطقتها ثم تقوم بالهجوم عليه لتفرغ فيه سمها ويعد سمها من أنواع السموم القاتله التي تكفي لقتل الشخص في وقت قصير والافاعي بكامل أنواعها لاترى ولاتسمع ولكنها تتعامل بغريزة الشم والبحث والتحسس


</doc>
<doc id="135322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135322" title="شريفة الحمد المبارك الصباح">
شريفة الحمد المبارك الصباح

الشيخة شريفة الحمد المبارك الصباح، ابنة الشيخ حمد المبارك الصباح. هي أولى زوجات أمير دولة الكويت الثالث عشر الشيخ جابر الأحمد الصباح. لم يكن لها أي ظهور سياسي طوال فترة تولي الشيخ جابر أي من مسئولياته وذلك حتى وفاته. تبرعت لإنشاء أول مركز في الكويت للعلاج بالأكسجين المضغوط وذلك في «مستشفى جابر الأحمد للقوات المسلحة» سمي «مركز شريفة الحمد المبارك الصباح للعلاج بالأوكسجين المضغوط»، وقد افتتح في 15 فبراير 2010. توفيت في يوم الاثنين الموافق 22 يونيو 2014.



</doc>
<doc id="135330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135330" title="حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم">
حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم

حمدان بن محمد بن راشد بن سعيد آل مكتوم (14 نوفمبر 1982 -)، ولي عهد دبي ورئيس المجلس التنفيذي لإمارة دبي، وهو الابن الثاني لمحمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي وأمه هي الشيخه هند بنت مكتوم بن جمعة آل مكتوم.

تتلمذ على يدي والده محمد بن راشد آل مكتوم حيث أستقى منه أسس مميزات القائد والرؤية الإستراتيجية كما أنه يصطحبه في معظم جولاته وزياراته ولقاءاته الخاصة والرسمية على المستويين المحلي والخارجي، كما تلقى دراسته الثانوية في مدرسة راشد الخاصة للبنين في دبي ثم سافر إلى بريطانيا حيث درس في أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية وتخرج منها عام 2001، وإضافة إلى دراسته العسكرية حصل سموه على عدد من الدورات التدريبية الاقتصادية المتخصصة في كلية لندن للاقتصاد وكلية دبي للإدارة الحكومية.

بتاريخ 9 سبتمبر 2006 أصدر محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء بصفته حاكماً لإمارة دبي مرسوماً أميرياً بتعيينه رئيساً للمجلس التنفيذي لإمارة دبي، وبتاريخ 1 فبراير 2008 أصدر محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء بصفته حاكماً لإمارة دبي مرسوماً أميرياً بتعيينه ولياً لعهد دبي
هو فارس وله العديد من الانجازات الرياضية حيث حصد الميدالية الذهبية في البطولة الأولمبية للالعاب الآسيوية، حصل على كأس رئيس الدولة للفروسية عام 2008، ومن هواياته الأدب والشعر. 
كما يشهد الكثير من المناسبات الحفلات والمهرجانات كما يشرف على افتتاحها.

ويعرف بشعره النبطي، وقد أصدر عدة مجموعات شعرية منها ما تم تلحينه وغنائه. ويطلق عليه كشاعر لقب فزاع إذ تعني الكلمة الشخص الذي يهب ليفزع لنجدة ومساعدة كل من هم في محنة أو مأزق.

تم سؤاله عن إختياره لهذا الاسم فكان جوابه على النحو التالي: ”"لقد كانت الصدفة وحدها وراء اختياري لقب (فزاع). فقد شاءت الأقدار أن التقي ذات يوم بـ(شايب) في البر. وقد (غرز) موتره في الرمال، وكنت أنا واضعاً في سيارتي طير لي (خفاق) بمعنى كثير الخفق بجناحيه، أحاول تعويده التهدئة من خلال السير بين الطعوس والعراقيب، وعندما رأيت هذا الشايب، وقفت بدافع الواجب، وساعدته في إظهار سيارته من الرمال، وعندما ركبت سيارتي دون أن انتظر كلمة شكر، سمعت صوتاً قادماً وبقوة، موجهاً نحوي يقول (أنت فزاع) فأثر الموقف بي وبطريقة قول الشايب لكلمة (فــزاع) قتعلق الاسم بذهني وتعلقت به، وللعلم هذا (الشايب) إلى الآن لا يعرف من أنا وأنا لا أعرفه ولا اذكر سوى ملامحه فقط"”
اشتهر بمشاركته الفعّآلة في المناسبات الوطنية والاجتماعية وحرصه على المحافظة على التراث الإماراتي وكان أهمها تاسيسه ورعايته للاحداث التالية :




</doc>
<doc id="135332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135332" title="دمون">
دمون

يقع وادي دمون في الجهة الشمالية من مدينة تريم ويمتاز الوادي بأراضيه الخصبة والتي تستغل معظم آراضية بالزراعة ويوجد بالوادي العديد من المعالم الأثرية من الحصون والمساجد ومن أبرزها حصن نافي الذي يقع في بوبة دمون وحصن غرامه ومتاش أما المساجد فبها مسجد مشهور وبلفقيه وسواده والشيخ علي بالغويضه ومسجد النور ومسجد أحمد حيث سكن بها سكان دمون قديماً، أما عن العادات والتقاليد التي يحضى بها الوادي فمنها قنص الوعول (ويعرف في اللهجة بـ قناصة أو قنيص الوعالة) والتي يعشقها معظم سكان الوادي رغم المتاعب والمشقة التي يلاقوها إلا إنها تظل الأبرز بنسبة لعادات البلاد كذلك من العادات الزوامل وغالباً تكون أثناء احتفالات الزواج . أبرزها مهرجان الحياة ال>ي ينظمه اهالي منطقة دمون .

ودمون أيضا ساقية من أودوية دوعن (بحضرموت)، وفي غربيها مَسيل واد عظيم يقال له: وادي الغَبَر، ينهر إلى (وادي) الكسر. (السقاف: إدام القوت في ذكر بلدان حضرموت، 2005، ص 412) ويقال ان دمون هذه (وتعرف أيضا بـ دمون الهجرين) هي التي أشار إليها أمرؤ القيس في شعره.(( تطاول الليل علينا دمون .. دمون إنا معشر يمانون و إننا لأهلنا محبون))
ويقال أيضا انها قرية (القزة) الواقعة في وادي الغبر جنوب مدينة الهجرين


</doc>
<doc id="135334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135334" title="فورست ويتكر">
فورست ويتكر

فورست ويتكر (إنجليزية: Forest Whitaker) ولد في 15 يوليو 1961، هو ممثل سينمائي ومسرحي وتليفزيوني ومخرج أمريكي، فاز في 2007 بجائزة الأوسكار لأفضل ممثل رئيسي، عن أفضل ممثل لدوره في فيلم آخر ملوك اسكتلندا الذي يجسد فيه شخصية الرئيس الأوغندي السابق عيدي أمين.ليكون رابع أمريكي من أصول أفريقية يحرز الأوسكار بعد سيدني بواتييه، ودنزل واشنطن، وجيمي فوكس.



</doc>
<doc id="135337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135337" title="ولادة قيصرية">
ولادة قيصرية

الولادة القيصرية هي نوع من أنواع الولادة غير الطبيعية، وفيها يقوم الجراح بعملية جراحية، حيث يتم فيها شق البطن والرحم لاستخراج الجنين عند تعذر الولادة الطبيعية، ويقوم بإجرائها جراح متخصص وهو "جراح التوليد".
الجراحة القيصرية هي عملية جراحية حيث يتم إحداث شَق أو أكثر في بطن الأم والرحم لإنجاب طفل أو أكثر.
يتم تنفيذ هذه العملية عندما تُعرِّض الولادة المهبلية حياة الطفل أو الأم أو صحتهما للخطر، وكذلك قد يتم إجراؤها عند الطلب بدون سبب طبي. تنصح منظمة الصحة العالمية بأن تُجرى هذه العملية بناء على حاجيات طبية فقط. إن الجراحة القيصرية تتسبب بزيادة بسيطة عامة في النتائج السيئة للحمل ذو نسبة الخطر البسيطة ، وهذه النتائج إن القواعد المنشأة بهذا الخصوص تنص بألا يتم إجراء هذه العملية قبل ٣٩ أسبوع من الحمل بدون دواعي السيئة التي قد تحدث تختلف من تلك التي قد تحدث مع الولادة المهبلية.
في العديد من الدول، يتم استخدام الجراحة القيصرية أكثر من الضروري، وتدعم الحكومات ومنظمات الصحة اعتبر المجتمع العالمي للعناية بالصحة نسبة ١٠% أو ١٥% مثالية لإجراء الجراحة القيصرية منذ عام ١٩٨٥ بشكل مستمر البرامج التي تقلل من استخدام هذه العملية لصالح الولادة المهبلية.
إن البلدان التي تقرر الاستخدام المفرط لهذه العملية لا تجد الوسائل لإخفاض استخدامها كما تريد.إن أول جراحة قيصرية تمّ تنفيذها من قبل طبيب النسائية والتوليد الألماني فيرديناند أدولف كيهرر في عام ١٨٨١

تُجرى هذه العملية القيصرية في غرفة العمليات تحت تأثير التخدير العام أو الموضعي تبعاً لوضع المرأة الصحي، وتبقى المريضة مستلقية مدة 24 ساعة دون طعام أو شراب، وتتغذى فقط بواسطة المصل، ثم تتحرك وتسير رويداً رويداً إلى مسافات أبعد مع القيام بحركات رياضية خفيفة، وتتناول وجبات الطعام التي تحتوي مرقة الدجاج واللبن وعصير الفواكه على أنواعها، وفي اليوم السابع من إجراء العملية القيصرية يكشف الطبيب على مكان الجرح ويزيل القطب التي تكون عادةً من خيوط النايلون الرقيقة، أما الجرح فيكون عادة أفقي فوق شعر العانة مباشرة عوضاً عن الشق الذي يمتد من السرة إلى الأسفل فيشوه منظر البطن، ولا تعوق العملية القيصرية رضاعة الأم لوليدها، أما مدة إجراء العملية القيصرية فلا تتجاوز الساعة الواحدة من الزمن.

يتم اللجوء إلى إجراء العملية القيصرية حينما تكون الولادة الطبيعية متعذرة حيث تحمل مخاطرة للأم أو الطفل. 
لكن ليست كل الحالات التالية تتطلب إجراء العملية القيصرية بشكل إجباري ، بل يظل قرار إجرائها في العديد من الحالات بيد طبيب التوليد.
من أهم الدوافع والأوضاع الموجبة لإجراء العملية القيصرية هي:

1. مضاعفات المخاض والعوامل التي تعيق الولادة الطبيعية عبر المهبل مثل : 

2. مضاعفات أخرى للحمل أو أمراض تعاني منها الأم مثل :


3. دواعي أخرى مثل :
بشكل عام تمت الموافقة أن نسبة انتشار الجراحة القيصرية أعلى من الحاجة في الكثير من الدول والأطباء يشجعون لتخفيض هذه النسبة بشكل فعّال.بعض هذه الجهود تتضمن:

الآثار الجانبية  في الأحمال قليلة الخطورة تحدث في 8.6% من الولادات الطبيعية و9.2% من الولادات القيصرية.
في الأحمال قليلة الخطورة، خطر الموت في الولادات القيصرية هو 13 في ال 100،000 وفي الولادات الطبيعية 3.5 في ال 100،000 ولادة في الدول المتقدمة.  في عام 2000 م، معدل الوفيات الناتج عن مركز الخدمات الصحية الوطنية في بريطانيا يقدر خطر الوفاة في الولادة القيصرية بثلاثة أضعاف النسبة في الولادة الطبيعية. لكن هذه الدراسة قد تكون مضللة؛ وذلك لأن جميع الأمهات المصابات بأمراض شديدة في الغالب يطلب منهن إجراء العملية القيصرية، فلذلك يصعب التمييز هنا عن سبب وفاة الأم في كندا
، هناك اختلاف في النتائج الخطيرة على الأم (كتوقف نبضات القلب، الأورام الدموية، واستئصال كما في جميع العمليات الجراحية التي تتم في البطن، إن الولادة القيصرية مرتبطة بحدوث التصاقات بعد اذا تمت القيصرية نتيجة لحالة إسعافية، فإن خطورة العمل الجراحي تزداد نتيجة لعوامل عديدة. بطن المريضة قد لا يكون خالياً، والذي يزيد الخطورة أثناء التخدير. المخاطر الأخرى تتضمن فقدان شديد النساء اللواتي حصلن على ولادة قيصرية من قبل ازدادت نسبة حصول المشاكل لديهم في الأحمال إن خطر المشيمة الملتصقة،و هي حالة مهددة للحياة، هو 0.13% بعد ولادتين قيصرية ويزداد إلى 2.13% بعد أربع ولادات ثم إلى 6.74% بعد ست أو أكثر ولادات، هذه النتائج بنيت على دراسة شملت قرابة 30،132 عملية قيصرية. بالإضافة إلى هذا توجد زيادة مماثلة في استئصالات الرحم كما قد تزداد نسبة الاكتئاب عند الأمهات ما بعد الولادة، الاضرابات السيكولوجية المرتبطة بالولادة، والعمليات القيصرية في الولايات المتحدة كان 20 حالة لكل 1،000،000 ولادة.  الحقيقي سواء ما إذا كانت العملية القيصرية أم المرض الذي كانت تعانيه الأم الرحم) حيث زادت النسبة ب 1.8 حالة اضافية لكل 100 أو ثلاثة أضعاف الخطورة.العملية، فتوق أثناء الفتح (والتي قد تحتاج الى تدخل جراحي) والتهابات للجراح.للدماء (والذي قد يتطلب نقل دم) ووصاع ما بعد التخدير القطني.اللاحقة، وينصح النساء اللواتي يردن عائلة كبيرة بعدم اختيار الولادة القيصرية بإرادتهن.الاسعافية أثناء الولادة.صدمة ما بعد الولادة بعد التدخلات التي تحدث أثناء الولادة.العوامل كالألم في المرحلة الأولى من الولادة، الشعور بفقدان القوة، والتدخلات الاسعافية أثناء الولادة جميعها مهمة في حصول الصدمة المرتبطة بالولادة.
النساء اللواتي خضعن لولادة قيصرية من قبل لأي سبب من الأسباب نوعا ما تقل احتمالية الحمل والولادة النساء اللواتي ولدن ولادة قيصرية في أول حمل تزداد احتمالية حدوث مشاكل في الحمل التالي لديهن.لديهن بالمقارنة مع النساء اللواتي ولدن ولادة طبيعية فقط سابقا.الولادة بعد عملية قيصرية سابقة تكون بإحدى الخيارين:
الخياران فيهما خطورة أعلى من ولادة طبيعية بدون ولادة قيصرية سابقة. المعايير التي تسمح بحصول ولادة طبيعية بعد قيصرية تتضمن أن تكون العملية السابقة عرضية وفي أسفل البطن. الولادة الطبيعية بعد غالبا يتم اختيار الولادة الطبيعية بعد القيصرية في 20 – 40% من الحالات، مع زيادة احتمالية حدوث إلا أن الولادة الطبيعية بعد قيصرية سابقة تنقص احتمالية وفاة الأم أثناء الولادة وتقلل احتمالية حدوث القيصرية تضيف خطر أكبر بحصول تمزق في الرحم وموت الطفل. المضاعفات في العمليات القيصرية الإسعافية أكتر من القيصرية الاختيارية.مضاعفات في الأحمال المستقبلية أكثر من العملية القيصرية الاختيارية.
هناك العديد من الخطوات التي يمكن اتخاذها أثناء العمليات في البطن أو الحوض لتقليل المضاعفات التي تحدث بعد العمليات، كحدوث الالتصاقات.
هذه التقنيات والمبادئ قد تتضمن:
ولكن بالرغم من هذه الإجراءات، الجراحة في البطن أو الحوض قد تؤدي إلى إصابات قد تسبب التصاقات. من أجل منع حدوث الالتصاقات بعد الجراحات في الحوض (النسائية) كاستئصال الرحم، استئصال أورام عضلة الرحم أو العمليات القيصرية، موانع الالتصاق يمكن وضعها أثناء العملية لتقليل خطر حدوث التصاقات بين الرحم والمبيض، الأمعاء الدقيقة، وتقريبا أي نسيج في البطن أو الحوض.
العقم: والذي ممكن أن يحصل عندما تلف الالتصاقات نسج المبيض والأنابيب فتمنع الطريق الطبيعي لمرور البويضة من المبيض إلى الرحم. واحدة من كل خمس حالات عقم يقدر أن يكون سببها الالتصاقات.
ألم الحوض المزمن: والذي يمكن أن يحصل عند وجود الالتصاقات في الحوض. تقريبا 50% من حالات 
انسداد الأمعاء الدقيقة:  اضطراب في الحركة المعوية الطبيعية، والذي يمكن أن يحصل عندما تلف أو تشد الالتصاقات قد تسبب مضاعفات ك:
إن الولادة المبكرة باختيار الأم قبل الاسبوع ال 39 من الحمل، والتي تتم بدون وجود ضرورة طبية تشكل خطراً أكيداً على الجنين دون وجود فائدة معروفة للأم. مضاعفات ذلك تتضمن: معدل وفيات الأجنة في الاسبوع ال 37 تكون تقريبا 3 مرات عدد الوفيات في الاسبوع ال 40 كما أنها أعلى من معدل الوفيات كما أن هذه الولادات المبكرة كانت مرتبطة بزيادة معدل الوفيات خلال الطفولة المبكرة بالمقارنة مع الأجنة اكتشف الباحثون في دراسة وبحث وجود فوائد كثيرة لاستكمال فترة الحمل كاملة بدون اثار جانبية على الكونجرس الأمريكي لأطباء النساء والتوليد وصانعي السياسة الطبية يراجعون الأبحاث والدراسات، ويجدون زيادة في حدوث الخمج الدموي المؤكد أو المشكوك فيه، متلازمة ضيق التنفس، انخفاض سكر الدم، الحاجة إلى الدعم التنفسي، الحاجة إلى إدخال الوليد إلى العناية المشددة، والحاجة إلى إبقاء الوليد في خلال الاسبوع 38.المولودين بين الاسبوع 39 و41.




</doc>
<doc id="135338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135338" title="كراكوف">
كراكوف

وقد نمت المدينة من مستوطنة العصر الحجري إلى مدينة بولندا ثاني أهم. كما انها بدأت قرية صغيرة على فافل هيل وكان يجري بالفعل ذكرت كمركز تجاري مزدحم في أوروبا السلافية في 965. ومع إنشاء جامعات جديدة والأماكن الثقافية في ظهور الجمهورية البولندية الثانية في عام 1918 وعلى مدار 20 القرن، أكد كراكوف دورها كمركز الأكاديمية والفنية وطنية كبرى. مدينة يبلغ عدد سكانها حوالي 760،000 في حين يعيش نحو 8 ملايين شخص في غضون 100 كيلومترا (62 ميلا) دائرة نصف قطرها من مربع الرئيسي. 
وبعد اجتياح القوات الألمانية لبولندا خلال الحرب العالمية الثانية، تحولت كراكوف إلى عاصمة الحكومة العامة. تم نقل السكان اليهود من المدينة إلى منطقة مسورة والمعروفة باسم الغيتو كراكوف، الذي أرسلوا إلى معسكرات الإبادة مثل أوشفيتز وبلاسزو.
كانت كراكوف عاصمة الثقافة الأوروبية في عام 2000. فإن المدينة أيضا تقوم باستضافة اليوم العالمي للشباب في عام 2016

كراكوف تقع في الجزء الجنوبي من بولندا، على نهر فيستولا (الاسم البولندية: فيسلا)، في واد في سفح جبال الكاربات، 219 متر (719 قدم) فوق مستوى سطح البحر؛ في منتصف الطريق بين المرتفعات الجوراسي روك إلى الشمال، وجبال تاترا 100 كم (62 ميل) إلى الجنوب، التي تشكل الحدود الطبيعية مع سلوفاكيا وجمهورية التشيك؛ 230 كم (143 ميل) غرب من الحدود مع أوكرانيا.

يوجد في كراكوف خمس محميات طبيعية، تقع على مساحة كلية من 460,000 متر مربع.

كراكوف هي واحدة من أهم المراكز الاقتصادية في بولندا والمحور الاقتصادي للمنطقة بولندا الصغرى (مالوبولسكا). وبعد انهيار الشيوعية، والقطاع الخاص قد نما نموا مطردا. وهناك نحو 50 شركة كبيرة متعددة الجنسيات في المدينة، بما في ذلك غوغل، آي بي إم، وموتورولا، دلفي، MAN SE، جنرال الكتريك، آيون هيويت، هيتاشي، فيليب موريس، كابجيميني، وسيبر القابضة. 
في عام 2005، وصلت الاستثمارات الأجنبية المباشرة في كراكوف حوالي 3.5 مليار دولار أمريكي. وكان معدل البطالة في كراكوف 4.8 في المئة في مايو 2007، أقل بكثير من المعدل الوطني البالغ 13 في المئة. كراكوف هي المدينة الثانية في بولندا (وارسو بعد) غالبا ما يزوره الأجانب. وفقا لتقرير الاستثمار العالمي 2011 من قبل مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية (الأونكتاد)، كراكوف هي أيضا المدينة الأكثر الناشئة للاستثمار في مشروعات التعهيد العالمية في العالم.

كراكوف كان عدد سكانها 754854 سجلت من عام 2009. وفقا لبيانات عام 2006، سكان كراكوف تضم حوالي 2٪ من سكان بولندا و23٪ من سكان محافظة بولندا الصغرى. 
عرفت مدينة كراكوف بوفرة المعابد والكنائس والمباني الدينية ، حتى سميت في الماضي "روما من الشمال"
يوجد في كراكوف ما لا يقل عن 120 الكنائس في عام 2007، وقد تم بناء 65 في القرن العشرين. 
يحتوي كراكوف أيضا العديد من المعالم المعمارية اليهودية، وزعت في جميع أنحاء بولندا. كان مركزا للحياة الروحية اليهودية قبل الغزو خلال الحرب العالمية الثانية. وقد دمر معظم المعابد في كراكوف خلال الحرب العالمية الثانية على يد النازيين الذين سلبها منهم من جميع الأشياء الخاصة بالطقوس، واستخدموه في مخازن للذخيرة، ومعدات مكافحة الحرائق، ومرافق التخزين العامة والاسطبلات. ، كان هناك حوالي 90 معابد يهودية نشطة في جميع أنحاء المدينة؛ لا تزال هناك أكثر من اثني عشر، و6 في الخدمة. تم تدمير الآثار وأماكن العبادة اليهودية الأخرى على أيدي النازيين خلال الحرب. 
وكان عدد السكان اليهود بعد المحرقة من المدينة تضاءل إلى حوالي 5،900 قبل نهاية عام 1940. وفي الآونة الأخيرة، وذلك بفضل الجهود التي تبذلها المنظمات اليهودية، وبدعم مالي من العديد من الجمعيات الأجنبية، وقد تم ترميم معظم المعابد اليهودية في المدينة، وبالتالي تكون مفتوحة للجمهور.

كراكوف هي مركز رئيسي للتعليم. أربع وعشرين مؤسسات التعليم العالي عرض دورات في المدينة، مع أكثر من 200،000 طالب. جامعة جاجيلونيان، أقدم جامعة في بولندا وفي عام 2006 صنفتها مجلة تايمز للتعليم العالي في المرتبة الثانية كأفضل الجامعة في بولندا . تأسست في عام 1364 باسم جامعة كراكو وفي عام 1817 سميت الجامعة باسم جامعة جاجيلونيان لإحياء سلالة الملوك جاجيلونيان البولندي الليتواني ، الذي أحيا أول جامعة كراكوف في الماضي. يوجد في مكتبة جاجيلونيان أكثر من 4 ملايين كتاب، بما في ذلك مجموعة كبيرة من المخطوطات في العصور الوسطى . يدرس في الجامعة جاجيلونيان حوالي 42325 طالب وطالبة (2005) و3،605 أعضاء هيئة التدريس، جامعة جاجيلونيان هي أيضا واحدة من المراكز البحثية الرائدة في بولندا. الشخصيات التاريخية الشهيرة مرتبطة مع جامعة وهم القديس يوحنا كانتيوس ، جون دلوجوسز، نيكولاس كوبرنيكوس، الملك جون الثالث سوبيسكي، البابا يوحنا بولس الثاني والحائز على جائزة نويل للأدب عام 1961 إيفو أندريتش.

جامعة AGH للعلوم والتكنولوجيا، التي أنشئت في عام 1919، هي أكبر جامعة تقنية في بولندا، مع أكثر من 15 كلية وعدد الطلاب يتجاوز 30،000. وكان من الطبعة البولندية من مجلة نيوزويك في المرتبة كأفضل جامعة التقنية في البلاد في عام 2004. وخلال تاريخها الممتد 80 عاما، وتخرج أكثر من 73،000 طالب من AGH مع الماجستير أو درجة البكالوريوس. تم منح بعض الأشخاص 3،600 درجة دكتور في العلوم، ونحو 900 حصلوا على مؤهلات مؤهلة طبيب. 
جامعة كراكوف للاقتصاد، التي أنشئت في عام 1925؛ جامعة التربوية والتي تأسست في عام 1946؛ جامعة الزراعة في كراكوف، حيث تقدم دورات منذ عام 1890 (في البداية كانت جزء من جامعة جاجيلونيان)؛ أكاديمية الفنون الجميلة، والتي تعتبر أكاديمية الفنون الجميلة أقدم في بولندا، التي أسسها الرسام البولندي جان ماديجكو ؛ وجامعة كراكوف للتكنولوجيا، التي لديها أكثر من 37،000 الخريجين.

كراكوف هي المدينة المضيفة بطولة العالم للكرة الطائرة للرجال 2014 وبطولة أوروبا لكرة اليد للرجال2016. كما تم تحديده باسم مدينة أوروبية للرياضة لعام 2014. 
كرة القدم هي واحدة من أكثر الرياضات شعبية في المدينة. وتعتبر نادي فيسوا كراكوف الرياضي واحدة من أقدم وأنجح أندية كرة القدم البولندية وتأسست في عام 1906.

ماراثون كراكوفيا، مع أكثر من ألف مشارك من عشرين دولة سنويا، وقد عقدت في المدينة منذ عام 2002. ولد في هذه المدينة أول سائق سباقات F1 روبرت كوبيتسا وترعرع فيها.

وقد بدأ بناء كراكوف ارينا الجديدة في مايو 2011؛ لإقامة ألعاب القوى في الأماكن المغلقة، والهوكي، وكرة السلة، وكرة القدم داخل الصالات، الخ، كراكوف ارينا ستكون جاهزة في عام 2013؛ ويقدر تكلفة على 363 مليون الزلوتي البولندي. وسوف تستوعب ما يصل إلى 15 ألف مشاهد. في حالة وجود الحفل، عندما يتم تعيين المرحلة على أقل الساحة، فإن منشأة تكون قادرة على مقعد ما يصل إلى 18 ألف شخص.

كراكوف تم تقديم العطاءات لاستضافة دورة الالعاب الأولمبية الشتوية 2022 مع ياسنا ولكن تم رفض العرض في استفتاء محلي في التاريخ 25 مايو 2014 بأغلبية 69،72٪ من الناخبين.

كراكوف لديها علاقات وثيقة مع 34 مدينة حول العالم:


</doc>
<doc id="135343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135343" title="الاستعمار البريطاني في الوطن العربي">
الاستعمار البريطاني في الوطن العربي

بعد نجاح بريطانيا في القضاء على النفوذين البرتغالي والهولندي في منطقة الخليج العربي, عقدت أول معاهدة ذات طابع سياسي مع سلطان أحمد (سلطان مسقط) سنة 1798 م, ولم يكد القرن التاسع عشر ينتهي حتى كانت بريطانيا قد عززت نفوذها في الخليج العربي حيث ارتبطت جميع إمارات الساحل العربي وهي و[] والكويت بمعاهدات سياسية مع بريطانيا كما أخضعت الساحل العماني لنفوذها عام 1820 م.

بدأت بريطانيا نفوذها في اليمن باحتلال جزيرة بريم في مدخل البحر الأحمر سنة 1799 م, ونظرا لأهمية عدن كمفتاح البحر الأحمر قامت عام 1839 م باحتلالها بعد مقاومة عنيفة من السكان.

كانت أول محاولة لبريطانيا في احتلال مصر عام 1807 م, عندما أرسلت حملة فريزر. إلا أنها هزمت أمام مقاومة الشعب المصري, وفي سنة 1882 م انتهزت بريطانيا فرصة أحداث الثورة العرابية واحتلت مصر عسكريا لفترة أنتهت في 1923 بصدور دستور 1923 ثم دخلت مصر

بعد قيام الثورة المهدية بقيادة محمد أحمد المهدي أصبح السودان مستقلا وخاليا من أي وجود أجنبي فقامت الدولة المهدية بعام 1885 م بعد قضائها على الوجود الأجنبي بالسودان ، واستمرت إلى سقوطها ووقوع السودان تحت حكم الاستعمار البريطاني بعد حملة عسكرية كانت بقيادة الجنرال كتشنر عام 1898 م ، والذي واجه مقاومة كبيرة من رجال الأنصار بقيادة عبد الله التعايشي .

كان البدء مع قدوم قوافل الاحتلال البريطاني للجزء الشمالي من الصومال المعروف حاليا ب جمهورية أرض الصومال غير معترف بها في الأوساط العالمية سنة 1884 م والتي استقلت في 1960.
هاجمت قوات الاحتلال البريطاني سنة 1904 قوات الدراويش التابعة للزعيم الصومالي "سيد محمد بن عبد الله" الذي كان يلقبه البريطانيون ب"الملا المجنون"، وتوقع إصابات بالغة بين قواته. وقد استمر الملا في محاربة الاستعمار البريطاني للصومال حتى سنة 1920 عندما لجأت بريطانيا إلى الطيران لقصف مواقع الثوار، ثم جاءت وفاة الملا لتضع حدا لثورته الإسلامية.

أدركت بريطانيا أهمية العراق بالنسبة لمواصلاتها إلى الهند، وزاد اهتمامها به بعد اكتشاف النفط فيه، فدخلت قواتها العراق واحتلت مدينة البصرة سنة 1914م، ثم دخلت قواتها مدينة الكوت سنة 1916م، واستطاعت دخول بغداد واحتلالها سنة 1917م بقيادة الجنرال ستانلي مود، ودخلت فيما بعد الموصل عام 1918 بدون قتال. ظلت بريطانيا تسيطر على العراق تحت اسم الانتداب البريطاني. حدثت في العراق عدة ثورات ضد الإنكليز ومنها ثورة العشرين سنة 1920م، وثورة مايس سنة 1941م. ظل التواجد البريطاني مهيمناً على العراق في ظل الحكم الملكي حتى اندلاع ثورة 14 تموز 1958 حيث ألغيت الملكية في البلاد، واُعلنت الجمهورية بقيادة عبد الكريم قاسم.

ظهر الاهتمام البريطاني في فلسطين خصوصا والمنطقه العربية عموما بعد حملة نابليون على مصر وفلسطين وفشلها، فتحت بريطانيا أول قنصلية لها بالقدس في ظل الحكم العثماني عام 1838 مستفيده م144
قوانين الإصلاح العثماني وكان من اهتماماتها العناية باليهود من اجل إنشاء كيان لهم في المنطقة الجغرافية الفاصلة بين الوطن العربي بشقية الآسيوي والأفريقي وهي فلسطين، وقد عمدت بريطانيا إلى إعطاء وعد بلفور والعمل على تنفيذة لتحقيق عده اهداف:اولا كانت تراقب العلاقة الألمانية العثمانية وحصولها على امتياز خط سكه الحديد بين برلين والعراق فرأت بريطانيا بذلك تهديد للطرق المؤدية إلى مستعمراتها في الخليج العربي والهند ومصر.ثانيا اردت بريطانيا زرع جسم غريب يفصل بين أفريقيا وآسيا لضمان عدم قيام وحده عربية قوية ثم لضمان وجودها على قناة السويس.

ونظرا لأهمية فلسطين الدينية ولما لها من موقع جغرافي مميز تربط فيه القارة الآسيوية بالأفريقية بالإضافة لأطلالها على البحر المتوسط ووجود موانئ كبيرة فيها مثل حيفا لتصدير النفط من الحقول العراقية، قامت بريطانيا باحتلال فلسطين، ودخلت مدينة غزة في بادئ الأمر عبر مصر، بعد معارك مع القوات العثمانية، ثم بئر السبع ويافا، إلى أن دخلت القدس عام 1917 بقيادة الجنرال اللنبي. وأعلن الانتداب البريطاني رسميا على فلسطين في مايو 1921 والذي استمر لغاية مايو 1948، وضمت له منطقة شرق الأردن (لكنها لم تُشمل بمادئ الانتداب أو وعد بلفور). ثار الشعب الفلسطيني ضد كل من الإنجليز وموجات المهاجرين اليهود، وقامت عدة ثورات كبرى كان من أهمها ثورة وإضراب عام 1936 والذي استمر ثلاث سنوات متتالية. انتهى الانتداب البريطاني على فلسطين بأعلان دولة إسرائيل في 14 مايو 1948، والذي كان يهيئ لولادة هذا الكيان على أرض فلسطين طيلة سنوات الانتداب وماقبلها.

حرصت بريطانيا على أن يكون شرق الأردن من نصيبها عند تقسيم مناطق النفوذ في ((مؤتمر سان ريمو)) عام 1920 م, فأقامت بها إمارة شرق الأردن وعلى رأسها الأمير عبد الله بن الحسين سنة 1921 ودخلت بوتقة الانتداب البريطاني سنة 1923...

قامت بريطانيا باحتلال مدينة طنجة الاستراتيجية شمال المغرب ومنطقة جبل طارق لتمكينها من السيطرة على المنفذ الغربي للبحر الأبيض المتوسط.

احتلت بريطانيا مدينة عدن لمدة 120 عاماًمن عام 1849 إلى 1967 وتوسع الاحتلال خلال تلك الفترة ليشمل بمعاهدات حماية جميع مناطق اليمن الجنوبي .



</doc>
<doc id="135344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135344" title="رانيا فريد شوقي">
رانيا فريد شوقي

رانيا فريد شوقي (9 أكتوبر 1974 -)، ممثلة مصرية.

هي ابنة الممثل فريد شوقي، كانت بدايتها الفنية عبر شاشة السينما من خلال فيلم «آه وآه من شربات» قدمت العديد من الأدوار في الأعمال التلفزيونية والسينمائية بعد ذلك. تزوجت من الممثل مصطفى فهمي في عام 2007 ولكنهما تطلقا في 2012 بعد عدة مشاكل وانفصالات بينهما، كما أنها كانت متزوجة من والد ابنتيها فريدة وملك مصمم الرقصات عاطف عوض.
1. حسن الفللي
مسلسل 2015

2. نسوان قادرة
مسلسل 2015

3. الأستاذ بلبل وحرمه
مسلسل 2015

4. خلي بالك من حاحا
مسلسل 2015

5. ليلة بيضا..حمرا..سودا
برنامج 2014

6. بابا جاب موز
مسرحية 2014

7. نقطة ضعف
مسلسل 2013

8. الصقر شاهين
مسلسل 2013

9. النار والطين
مسلسل 2012

10. بنات x بنات
مسلسل 2012

ماجدة

11. الأخوة أعداء
مسلسل 2012

12. خاتم سليمان
مسلسل 2011

شاهيناز رستم

13. أزواج في ورطة
مسلسل 2011

14. همس الجذور
مسلسل 2011

15. ماما في القسم
مسلسل 2010

فريدة

16. منتهى العشق
مسلسل 2010

بيكي

17. الصيف الماضي
مسلسل 2010

نعمة

18. الوديعة والذئاب
مسلسل 2009

عصمت النبراوى

19. إسماعيل يس ( أبو ضحكة جنان )
مسلسل 2009

فوزية

20. الدنيا لونها بمبي
مسلسل 2009

دكنورة سوسن

21. سؤال في الحب
مسلسل 2009

22. عائلة نجفة
مسلسل 2009

23. عفاريت حسين الإمام
برنامج 2008

ضيفة

24. دموع القمر
مسلسل 2008

لبنى سلطان

25. دارك
برنامج 2008

26. العائد
مسلسل 2008

27. ذكريات العام القادم
مسلسل 2008

28. يتربى في عزو
مسلسل 2007

إيناس

29. عائلة مجنونة جداً
مسلسل 2007

وهبة

30. ربنا يخلى جمعة
مسرحية 2007

31. نادي القلوب الجريحة
مسلسل 2007

32. كحيون ربح المليون
مسرحية 2007

33. سوق الخضار
مسلسل 2006

34. كلام فى الحب
فيلم 2006

ضيفة شرف

35. قلب الدنيا
مسلسل 2006

36. نعتذر عن هذا الحلم
مسلسل 2005

37. المنصورية
مسلسل 2005

38. أحلام البنات
مسلسل 2005

هند

39. لما يعدي النهار
مسلسل 2005

40. إضحك قبل الضحك مايغلى
مسلسل 2005

41. عباس الأبيض فى اليوم الإسود
مسلسل 2004

رشا/ سلسبيلة

42. زهرة الياسمين
مسلسل 2004

43. مؤسسة شهر العسل
مسلسل 2003

44. غدا يوم آخر
مسلسل 2003

45. حد السكين
مسلسل 2003

46. فارس الرومانسية
مسلسل 2003

دولت طه السباعي

47. العطار والسبع بنات
مسلسل 2002

الراقصة فيفي - الشيخة فتنة

48. جحا المصرى
مسلسل 2002

49. طرح البشر
مسلسل 2002

50. حمام بشتك
مسلسل 2002

51. الدنيا حظوظ
مسلسل 2002

52. حوارى و قصور
مسلسل 2001

الملكة نازلي

53. لن أتزوج زميلي
سهرة تلفزيونية 2001

54. وجع البعاد
مسلسل 2000

55. قطة فى سوق السمك
مسلسل 2000

56. يوم للحياة ويوم للموت
مسلسل 2000

57. عطش السنين
مسلسل 2000

58. الرجل الآخر
مسلسل 1999

كاميليا

59. حلاق بغداد
مسرحية 1999

60. لما بابا ينام
مسلسل إذاعي 1999

61. الضوء الشارد
مسلسل 1998

نفيسة وهبى مرزوق السوالمى

62. يوم عسل يوم بصل
مسلسل 1998

رشا

63. اللص و الكلاب
مسلسل 1998

نور

64. مولد سيدي المرعب
مسرحية 1998

65. الشارع الجديد
مسلسل 1997

66. الماضي يعود الآن
مسلسل 1997

67. الدوائر المغلقة
مسلسل 1997

68. خالتي صفية والدير
مسلسل 1996

أمونة

69. قصة الحى الغربي
مسرحية 1996

70. الخروج من المأزق
مسلسل 1996

71. المكالمة القاتلة
فيلم 1996

72. باللو باللو
مسرحية 1995

73. وداعا للعزوبية
فيلم 1995

دنيا

74. هارب إلى السجن
فيلم 1995

جملات

75. خد وهات
الفوازير 1995

76. عنتر زمانه
فيلم 1994

77. المقامر
فيلم 1994

78. مغلف بالشيكولاته
فيلم 1994

79. ليه يا هرم
فيلم 1993

تهاني

80. طعمية بالشطة
فيلم 1993

غادة

81. اللعب مع العيال
مسرحية 1993

نبيهه

82. آه .. وآه من شربات
فيلم 1992

شربات \ نهىَ \ سهى

83. الآنسة بوابة
سهرة تلفزيونية

84. وتمضي الأحزان
سهرة تلفزيونية

85. قصه الحي الغربي
مسرحية

86. الشهد المر
مسلسل

برنامج 2010

فيلم 1993

مخرج مساعد


</doc>
<doc id="135346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135346" title="الاستعمار الفرنسي في الوطن العربي">
الاستعمار الفرنسي في الوطن العربي

اتخذ الفرنسيون من حادثة المروحة حجة لاحتلال الجزائر, فأرسلوا حملة حاصرت العاصمة الجزائرية وامطرتها بالقنابل واضطر الداي للتسليم في 1830 م. وبذلك وقعت الجزائر تحت الاستعمار الفرنسي. استمر هذا الاحتلال الاستيطاني قرن و 30 سنة إلى غاية 1962.
ان الجزائر كانت شوكة في حلق فرنسا منذ سنين ولما تأزم عليها الوضع في امبراطوريتها وطالبت الجزائر بديون بكري وبالتالي عجز هذه التأخيرة عن الدفع احتجت بدعوي ضرب بريق فرنسا واعتبرتها اهانة الملك تشارل العاشر

ادعت فرنسا أن بعض القبائل التونسية تغير على الحدود الجزائرية, فاحتلت تونس وأجبرت الباي على توقيع معاهدة باردو سنة 1881م و هي معاهدة حوّلت تونس إلى حماية, وبعدها معاهدة المرسى.استقلت تونس عام 1956 بعد جهود دبلوماسية و مقاومة عسكرية.

انتهزت فرنسا فرصة قيام بعض القبائل بالثورة على السلطان عبد الحفيظ فأرسلت قوة عسكرية دخلت فاس عاصمة المغرب آنذاك وفي عام 1912 م, عقدت معاهدة مع السلطان أصبحت بموجبها المغرب تحت الحماية الفرنسية باستثناء منطقة الشمال و الجنوب المغربي فقد وقع تحت الحماية الإسبانية. وكان الاستقلال عام[1956].

تسللت فرنسا إلى جيبوتي تحت ستار التجارة وكانت البداية عندما اشترت ميناء أوبوك سنة 1862 م ليكون مركزا تجاريا لها, لكنها لم تلبث أن استولت على ميناء جيبوتي عام 1884. وكان الاستقلال عام 1977.

بعد أن صدرت قرارات مؤتمر سان ريمو وجهت فرنسا إنذارا إلى الملك فيصل بن الحسين ملك سوريا تطلب فيه قبول الانتداب الفرنسي وتسريح الجيش السوري خلال 48 ساعة, وقبل أن تنتهي المدة اندفعت القوات الفرنسية وهزمت القوات السورية التي كان يقودها يوسف العظمة في معركة ميسلون واحتلت دمشق سنة 1920, ثم بقية المدن السورية.بخ
كل تبن جرار



</doc>
<doc id="135355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135355" title="أركيوبتركس">
أركيوبتركس

أركيوبتركس (بالإنجليزية : Archaeopteryx) أو الطائر الأولي، هو طير منقرض من قبل 150 مليون سنة وهو من أنواع الطيور ذوات الأسنان الذي يجمع بين صفات الزواحف وصفات الطيور لذا فهو يعد من الحلقات المتوسطة بين طائفة الطيور والزواحف، وهو أول طير يظهر له ريش في جسمه.

الطائر المنقرض هو من جنس آركايوبتريكس من الفترة الجوراسية، كانت له خصائص شبيهة بالسحالي مثل الأسنان، وله ذيل عظمي طويل. وهو يمثل الشكل الانتقالي بين الديناصورات والطيور. يعد أقدم حيوان متحجر يعرف كطائر. عاش الطائر خلال الفترة الجوراسية المتأخرة قبل 159 إلى 144 مليون عاماً سابقاً. تشير النماذج المتحجرة بأن حجم آركايوبتريكس يتراوح ما بين الصغير كالزرياب الأزرق والكبير كالدجاج. كان لآركايوبتريكس خصائص مشابهة للطيور مثل الأجنحة المتطورة وجمجمة الطيور.

عثر على أحفورة آركايوبتريكس في عام 1860، ووصف في العام التالي في بافاريا. جميع الأحافير العشر (تسع هياكل عظمية وريشة واحدة) التي عثرت له بين العامين 1860 و1992 وجدت في مساحة قدرها 1336 في إحدى مناطق سولنهوفن بألمانيا. صنف كطائر لوجود الريش والرجلين والجناحين. حجمه يقارب حجم الحمامة. لا يزال النقاش حوله يدور حول ما إذا كان طائراً شجرياً أم أرضياً لا يجيد الطيران بشكل جيد. كما أعلن وجود أحفورة لطائر في غرب تكساس في سنة 1983 لقب ببروتوافيس وهو طائر بدائي أيضاً يعتقد بأنه سبق آركايوبتريكس بحوالي 75 مليون عاماً.

كان أول اكتشاف للطائر الديناصوري في سولينهوفن في جنوب ألمانيا عام 1861. وتتابعت الاكتشافات في مناطق عديدة في ألمانيا، في "آيكسشتد " و"لانجن ألتهايم" و"ياخنهاوزن". كما عثر عليه أيضا في البرتغال في منجم للفحم يسمى "منجم جيماروتا" بالقرب من مدينة ليريا.
عاش هذا النوع من الحيوانت الصوريشية في العصر الجوراسي - أي قبل 151 إلى 145 مليون سنة.

قدم عالم تطور الطيور ألان فيدوتشيا نظرية مخالفة للفرضية الشائعة عن كون الأركيوبتركس سلف الطيور و حفرية إنتقالية بين الديناصورات والطيور، ودون ذلك في كتابه (أصل وتطور الطيور) وفي عدد من الأبحاث في مجلات علم الطيور.




</doc>
<doc id="135357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135357" title="بيلاتوس للطائرات">
بيلاتوس للطائرات

بيلاتوس للطائرات هو صانع طائرات سويسري تقع مقراته بستانس ويشغل حوالي 1100 عامل وموظف. يعود اصل تسميته لوجود مصانع الشركة على سفح جبل بيلاتوس

بيلاتوس للطائرات تتميز بنماذج طائراتها ذات الدفع الاحادي المعدة للاستعمال التجاري وطيران الاعمال والترفيه.



</doc>
<doc id="135362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135362" title="نافورة جنيف">
نافورة جنيف

نافورة جنيف وتسمى ((Jet d'Eau)), تقف النافورة كأحد أشهر المعالم الأوروبية وأشهر ما يميز سويسرا بعد الشوكولا والساعات والبنوك وأجراس الأبقار. وقد بنيت النافورة في عام 1886 بارتفاع تمثال الحرية وبذلك تكون من أطول النوافير بالعالم. ويقدر أن النافورة تضخ سبعة أطنان من المياه بسرعة تبلغ 200 كيلو متر في الساعة من خلال عدة مضخات كهربائية تضخ الماء لارتفاع يصل إلى 140 متر، تم تصميمها بالبداية لغرض تقليل ضغط المياه عند الضخ لسكان المدينة، مع حلول العام 1891 تم تطويرها لتصبح معلم سياحي جذاب وكانت قدرتها بذلك الوقت 90 متر فقط. إلى عام 1951 تم تطويرها أكثر بالمضخات ومصادر الماء والاضاءة لتصبح معلم المدينة المشهور.

http://irhal.com/ar/forum/travel-810.html


</doc>
<doc id="135371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135371" title="نبيل شعث">
نبيل شعث

نبيل علي شعث (1938 –)، سياسي ومصرفي و خبير إدارة و تنمية فلسطيني. ولد في صفد من أب كان يعمل مديرًا للبنك العربي في يافا وأم لبنانية. غادر مع والده فلسطين بعد عام 1948 إلى الإسكندرية في مصر، وأكمل دراسته في جامعة الإسكندرية قسم إدارة الأعمال، وذهب بعدها إلى الولايات المتحدة ونال شهادتي الماجيستسر والدكتوراه في إدارة الاعمال من معهد وارتون العالمي للإدارة في جامعة بنسلفانيا. عقب عودته أسس عدة شركات تجارية وعمل مستشارًا اقتصاديًا وإداريًا للعديد من الحكومات العربية، كما عمل في مجال التدريس في الجامعة الأمريكية في بيروت ووصل إلى مرتبه عميد كلية الاقتصاد فيها، كما عمل في الجامعة الأمريكية في القاهرة، كما كان طوال هذه الفترة يعمل كمستشار لياسر عرفات. بعد إنشاء السلطة الوطنية الفلسطينية عاد إلى غزة وانتخب نائبًا عن خان يونس وعين وزيرا للتخطيط والتعاون الدولي، كما عين في حكومة أحمد قريع نائبًا لرئيس الوزراء ووزيرًا للإعلام.

ابنه الأكبر علي شعث وهو رائد البرمجيات الحرة في مصر ومؤسس شبكة التعبير الرقمي بالقاهرة مع زوجته الصحفية اللبنانية رنوى يحيى، وقد توفي في ديسمبر 2013.


</doc>
<doc id="135372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135372" title="باربرا سترايساند">
باربرا سترايساند

باربرا سترايساند مولودة في 24 أبريل 1942 في نيويورك هي مغنية وممثلة يهودية أمريكية؛ اشتهرت بتقديمها الدرامي للأغاني الشعبية. لقيت إطراء، أيضا كفكاهية على المسرح، وفي أفلامها السينمائية على السواء. حصلت على جائزة أوسكار لأحسن ممثلة.
ولدت سترايساند في مدينة نيويورك لعائلة يهودية. بدأت حياتها الفنية عام 1961 عندما اشتركت في مسابقة للمواهب في أحد نوادي نيويورك الليلية، فكسبت 50 دولار وارتباطا بنادي ليلي. ثم أخذت تظهر في مسارح شارع برودواي ومثلت في أستطيع أن أحضرها لكم جملة عام 1962 وأصبحت نجمة في العرض الموسيقي فتاة هزلية عام 1964. كان أول ظهور لها في السينما عام 1968 في فيلم فتاة هزلية وتحصلت على جائزة الأكاديمية لأحسن ممثلة لأدائها فيه.


</doc>
<doc id="135374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135374" title="الياسق">
الياسق

الياسا قانون صدر عام 1206 م وضعه جنكيز خان، وهو يشتمل على جانب كبير من الأحكام التي تتعلق بالجزاء والعقاب من اجل نشر الأمن في ارجاء الامبراطورية المغولية.

استطاع جنكيز خان من خلال قانون الياسا ان يقضي على أسباب الفوضى في امبراطوريته وينشر الامن في كافة الأنحاء الخاضعه لحكمه والممتده عبر هضبة منغوليا، ويوضح قانون الياسا كراهية جنكيز خان للسرقة والزنا وشرب الخمر والظلم.
الياسا هي كلمة مغولية الأصل، تعني القاعدة أو القانون أو الحاكم، وقد وردت على أكثر من وجه في العربية والفارسية، فنجدها "ياسا" أو "ياسه"، وقد تظهر على الشكل التالي: "يساق" أو "ياساق" أو "يسق"، وهو الحكم الذي يصدر من الأمير أو الحاكم، وقد دون بالأويغورية، وأطلق على هذا القانون اسم: "كتاب الياسا الكبير"، الذي كان مرجعاً يتم العودة إليه عند جلوس الخان الجديد على عرشه، أو عند انعقاد المجلس المغولي الأعلى.
الياسق أو الياسا هو أول نموذج ظهر في العالم الإسلامي ويخرج عن حدود التشريع الإسلامي، تكلم ابن تيمية في فتواه المشهورة عن التتار، وهو أكثر من فصّل في الياسق، وما هو حاله وشأنه وتاريخه.
والحافظ ابن كثير ذكر ذلك باقتضاب في تفسير قول الله: قال: مثل ما يتحاكم به التتار إلى كتابهم الذي يسمى الياسق.

الصرامة التي تميزت بها أحكام الياسا كانت هي الكفيلة بإخضاع تلك القبائل الهمجية، وترويضها وإبعاد الفوضى، وبهذا الأسلوب استطاع توحيد المغول، ونظم العلاقة بين الحاكم والمحكوم، والمحكومين ببعضهم البعض، كما نظم علاقات الأفراد.

من أهم ما ورد في هذا القانون الذي أورده القلقشندي:


</doc>
<doc id="135375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135375" title="سوبرماركت">
سوبرماركت

السوبر ماركت أو السوق المركزي هو مجمع أو مبنى متعدد الأقسام وقد يكون متعدد الطوابق يتم فيه التسوق وبيع وشراء المواد الغذائية والمواد المنزلية مثل: الأطعمة، والشراب، ومواد وأدوات الغسيل، كما قد يحتوي على أقسام لبيع الأجهزة الإلكترونية والأدوات وآلةالآلاتالكهربائية، وهي بذلك توفر الوقت والجهد المبذول في التردد على مناطق وأماكن مختلفة للتسوق، وهناك بعض الأسواق المركزية (السوبر ماركت) قد تحوي على أصناف مختلفة من المواد المذكورة سابقا. وتتميز محلات وأسواق (السوبر ماركت) بكثرة عدد العاملين في مختلف الأقسام، كما يلزم وجود زي موحد للعاملين حتى يتعرف عليهم الزبائن عندما يطلبون المساعدة.

وتقدم محلات وأسواق (السوبر ماركت) عروض الجملة على البضائع والسلع الاستهلاكية، مثل: المواد الغذائية، مواد التنظيف، والأسماك، وغيرها.

وتتميز كذلك بحرية حركة وإنتقال الزبائن للتسوق بين أقسامها المنوعة وبدون ازعاج من جانب القائمين على المحل من المساعدين وموظفي الأقسام وغيرهم. بالإضافة إلى مراعاة وجود مستوى مرتفع من خدمة العملاء والزبائن مما يسهم في إقبال الناس للشراء من هذه المجمعات التجارية.


</doc>
<doc id="135377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135377" title="الخبر (صحيفة)">
الخبر (صحيفة)

جريدة الخبر هي جريدة يومية جزائرية شاملة. صدر أول عدد لها عام 1990. 
و بعد مرور عشر سنوات من تأسيس الجريدة، صارت "الخبر" تمثل أول سحب في الجزائر بمعدل ربع مليون نسخة يوميا 
ويكمن سر نجاحها في قربها من المواطن الجزائري، حيث احتضنت كل همومه وانشغالاته، حتى أصبحت الناطق باسمه تجاه السلطات العمومية و تبقى الصحيفة تتعرض لمضايقات و تضييق بسبب خطها الافتتاحي الصريح .
أطلقت قناة الخبر ( KBC ) التابعة للجريدة سنة 2014.

الخبر شركة ذات أسهم برأس مال 276.600.608.00 دج. توظف مؤسسة الخبر 215 شخصا منهم 72 صحفيا دائما و 03 مصورين وكاريكاتوريين.
تملك الخبر 48 مكتبا عبر التراب الوطني و 07 مكاتب في بلدان عربية وأجنبية، وحوالي مائة مراسل متعاون عبر الوطن.

كما تملك الخبر مكتبين جهويين أحدهما قي شرق البلاد بولاية قسنطينة والثاني في غرب البلاد بولاية وهران، بالإضافة إلى مكاتب ولائية عبر كامل التراب الوطني. 
انتقلت إلى مقرها الجديد بحيدرة عام 2008 حيث كانت في السابق تتخذ من دار الصحافة مقراً لها. يضم المبنى الجديد التابع لها الإدارة العامة، مديرية المحاسبة والمالية، المديرية التجارية، التحرير بمختلف أقسامه، مديرية العلاقات العامة والتسويق، قسم المنازعات، بالإضافة إلى مركز الدراسات الدولية. وقد زودت مختلف الأقسام بأحدث ما أبدعته التكنولوجيا مما يحفز العمال على العطاء وبذل المزيد من الجهد.




أنشأت الشركة ذات الأسهم "الخبر" في 1 جانفي 1995 مصلحة للتوزيع بقسنطينة لتوزيع يومية "الخبر"، ثم لتوزيع عناوين أخرى من يوميات ودوريات. أدى ذلك إلى تطور هياكلها وتنظيمها. 
في سنة 2001 تدعم قسم التوزيع بمصلحة تقنية مزودة بأجهز استقبال وإرسال الصفحات، بالإضافة إلى آلة التصوير الضوئي (فلاشوز)، تمكنها من تصوير الجرائد واللائحات الإشهارية. 
في 01 جانفي 2005 استقلت مصلحة "الخبر" للتوزيع وأنشأت مؤسسة "الخبر لتوزيع الصحافة" التي تعتبر فرعا من فروع شركة ذات أسهم "الخبر".

أنشئت في 28 ماي 1998 تخليدا لذكرى شهيد المهنة عمر أورتيلان، رئيس تحرير الجريدة، الذي اغتيل من قبل متطرفين في 3 أكتوبر 1995. تكرم "الخبر" من خلال هذه الجائزة كافة الصحافة الجزائرية. 
بمناسبة اليوم العالمي لحرية الصحافة الذي يصادف 03 ماي من كل سنة، تكافئ "الخبر" الصحفي الشجاع الممارس لمهنته سواء كان في الجزائر أو في دولة أخرى.

يبلغ متوسط سحب جريدة الخبر 600.000 نسخة، مع العلم كذلك فقد تم إصدار جريدة الخبر يوم الجمعة.



</doc>
<doc id="135419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135419" title="عين لندن">
عين لندن

لندن اي أو عجلة لندن هي عجلة سياحية ضخمة أو دولاب هواء تم إنشاؤه في العاصمة البريطانية قبيل مطلع القرن الحادي والعشرين وتعد من معالم لندن السياحية وتقع على ضفاف نهر التايمز يمكن للشخص ركوبها لمشاهدة معالم مدينة لندن والتمتع بالمناظر الجميلة أثناء دورانها حول محورها. ويمكن للشخص وهو راكب عجلة لندن العملاقة أن يرى كثيرا من الأشياء حتى مسافة 40 كيلومتر في المتوسط, وأيضا رؤية بعض المعالم البارزة الشهيرة مثل كاتدرائية سنت بول وقصر وستمنستر وقلعة وندسور. ويوجد بهذه العجلة 32 كابينة صغيرة يمكنها أن تحمل 15 ألف زائر يوميا. 


</doc>
<doc id="135420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135420" title="تفتيش خفي (تجارة)">
تفتيش خفي (تجارة)

التسوق المقنّع (Mystery shopping) هو اتجاه جديد وحديث انتشر انتشارا واسعا في الولايات المتحدة الأمريكية ثم أوروبا ولكنه يكاد يكون غير معروف في البلاد العربية الا في حالة بعض الشركات الأجنبية.

ما هو التسوق المقنّع؟

هو زيارة يقوم بها أحد المتخصصين لتقييم الخدمات التي تقوم بها المنشآت المختلفة بحيث يكون الشخص القائم بالتقييم مجهول بالنسبة لهذه المنشآت ويتعامل معها كأى عميل آخر.

ما هي أهداف التسوق المقنّع؟

التسوق الخفي أن يقوم شخص ما بأداء خدمة معينة (تسوق - خدمة) دون الإفصاح عن هويته كمتسوق خفي ومن ثم يقوم بملأ استمارة استبيان بعد الانتهاء من عملية التسوق ؛ هذا الاستبيان يحتوي أسئلة وإجاباتها عبارة عن اختيارات مثل هل قام الموظف بتحيتك ؟ كم المدة التي استغرقتها عمليتك لإتمامها ؟ وبعد الاجابة علي كافة الأسئلة يأخذ هذا الفرع درجة معينة نقيس بها أداءه ؛ مع مراعاة أن توزيع الأسئلة والدرجات تكون حسب الأهمية

هناك عدة طرق لإجراء التسوق المقنع ومنها :

توجد ترجمات مختلفة للتسوق الخفي في اللغة العربية منها التسوق السري ولكن يكثر استخدام مصطلح "التحري عن مستوى الخدمة"


</doc>
<doc id="135441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135441" title="سقوط قرطبة">
سقوط قرطبة

كانت هزيمة الموحدين سنة 609هـ بالأندلس في معركة العقاب، إيذانا بانهيار الأندلس، وفي في سنة (633هـ\1236م) وبعد حصار طال عدة شهور، وبعد استغاثة بابن هود الذي كان قد استقل بدولته جنوب وشرق الأندلس، والذي لم يعر اهتماما لهذه الاستغاثات؛ بسبب كونه منشغلا بحرب ابن الأحمر، ذلك الأخير الذي كان قد استقل -أيضا- بجزء آخر من بلاد الأندلس، في كل هذه الظروف سقطت قرطبة في 23 من شهر شوال لسنة 633هـ ما يوافق 29 يونيه سنة 1236 وفي يوم سقوط قرطبة تحول مسجدها الجامع الكبير إلى كنيسة، وما زال كنيسة إلى اليوم

في أوائل سنة 1236 م (أواخر ربيع الثاني سنة 633 هـ) خرجت جماعة من الفرسان القشتاليين، وهم من أهل الحدود المغاورين المحترفين، ومعظمهم من منطقة أندوجر الواقعة شرقي قرطبة، وساروا صوب قرطبة، فأشرفوا عليها حينما دخل الليل. وكانت مدينة قرطبة في ذلك الوقت تنقسم إلى خمس مناطق أو أحياء متعاقبة، وبين كل منطقة وأخرى، سور فاصل، وكانت المنطقة الأولى الواقعة شرقي قرطبة، تعرف بالربض الشرقي أو " الشرقية " وتجتمع باقي المناطق فيما يسمى " بالمدينة "، وهي تقع غربي " الشرقية " وكلتاهما الشرقية والمدينة، تقع على الضفة الشمالية لنهر الوادي الكبير. فلما وصل الفرسان القشتاليون وهم فئة قليلة، لا تحدد لنا الرواية عددها، وربما كانت تضم بضع عشرات - إلى مشارف " الشرقية " وضعوا في الحال خطة اقتحامها. وهنا تختلف الرواية في شأن الخطة التي تم بها هذا الاقتحام. ففي رواية ألفونسو الحكيم أن الفرسان القشتاليين أسروا بعض المسلمين من الساخطين على زعمائهم، وعلموا منهم أن المدينة محروسة بشدة، وتفاهموا معهم على إحداث ثلمة في سور الشرقية، واستطاعوا بهذه الطريقة أن يقتحموا السور، وأن يستولوا على الأبراج في ليلة حالكة عاتية الريح.

وفي رواية أخرى أن بعض المسلمين، ومنهم بالأخص واحد كان قد تنصر، ساعدوا القشتاليين على تحقيق خطتهم، وبينوا لهم أن الشرقية، ليس بها سوى قليل من السكان، وأن أسوارها الخارجية ضعيفة الحراسة، ومن ثم فقد استطاع القشتاليون، بإرشاد هذا المسلم المتنصر، أن يتسلقوا السور، وأن يستولوا على الشرقية بطريق المباغتة، وكان هذا السور، هو أول الأسوار الخارجية، وليس هو السور الذي يفصل الشرقية عن باقي أحياء المدينة، وقتل من أهل الشرقية عدد كبير، وهرب الباقون إلى داخل المدينة. واحتل النصارى بعض الأبراج المنيعة في السور. وفي الحال وقع الهرج بالمدينة، وتقدم المدافعون لمهاجمة النصارى، وقتل عدد من الجانبين، ولكن النصارى لبثوا صامدين في الأبراج، وأرسلوا في الحال يطلبون الإمداد.وتجمل الرواية الإسلامية، ذلك العدوان المفاجىء في قولها: " وفيها (أي في سنة 633 هـ) غدر النصارى شرقية قرطبة، وذلك في ثالث شوال، غبشا في غفلة السحار، وسلم الله عز وجل النساء والذرارى حتى لحقوا بالغربية، وبقى الناس معهم في قتال شديد " و.ووصل نداء القشتاليين إلى إخوانهم على الحدود بسرعة، وفي الحال هرع اثنان من قادة الحدود، هما أردونيو ألباريث، وألبار بيرث، الذي عرفناه من قبل، كل في قواته، وتبعهما أسقف بياسة مع رجاله، ثم أسقف قونقة في قواته، وسار في أثرهم آخرون. وما كادت هذه الأنباء تصل إلى فرناندو الثالث ملك قشتالة، وهو في بنفنتى على مقربة من ليون، حتى اهتم لها أيما اهتمام، وكان ثمة من وزرائه ومستشاريه من يرى في الأمر كثيرا من الخطورة والتعقيد، فهو يرتبط أولا مع ابن هود باتفاق الهدنة، وقرطبة تدين بطاعة ابن هود، وقرطبة مدينة عظيمة، تزخر بالسكان والمدافعين، ولا يتأتى افتتاحها إلا بقوات ضخمة، ومن جهة أخرى فإن ابن هود قد يضطر إلى إنجادها بقواته، خصوصا وأن قرطبة تعتبر في نظر المسلمين كبرى قواعد الأندلس، ولها في نفوسهم مكانة خاصة.

وهذا كله إلى ظروف الجو وقسوة الشتاء وفيضان الأنهار. ولكن ملك قشتالة لم يلق بالا إلى شىء من هذه الاعتراضات، ولم يكن يرى بالأخص في مهاجمة قرطبة نقضا لعهوده مع ابن هود، إذ كان فريق من أهل المدينة هم الذين استدعوا النصارى. ومن ثم فقد بادر فرناندو الثالث من فوره بالمسير إلى الجنوب، ومعه قوة من مائة فارس فقط، وقصد من فوره إلى قرطبة، فوصل إليها في اليوم السابع من فبراير، واضطرمت الحشود النصرانية المرابطة تحت أسوار المدينة حماسة لمقدمه، وكانت تتضخم كل يوم بمن يفد إليها من حشود قشتالة وليون، ومن فرسان الجماعات الدينية المختلفة. ونصب ملك قشتالة محلته قبالة قنطرة قرطبة التي تؤدى إلى طريق إستجة. وأخذ في الحال في وضع خطة للاستيلاء على المدينة
وهنا يحق لنا أن نتساءل، ماذا كان موقف القرطبيين إزاء هذا الخطر الداهم، وماذا كان بالأخص موقف ابن هود. أما عن القرطبيين، فليس ثمة شك في أنهم اعتزموا منذ اللحظة الأولى الدفاع عن مدينتهم وحاضرتهم، ولكن كان من الواضح أنه كانت تنقصهم القيادة الحازمة، وكان ينقصهم بالأخص اجتماع الكلمة. وعلى أي حال فإن الرواية الإسلامية تذكر لنا أن أهل قرطبة لبثوا مع النصارى في قتال شديد، وهي لا تذكر لنا اسم الزعيم أو القائد الذي اجتمع حوله أهل قرطبة في تلك الآونة العصيبة، وإن كانت الرواية النصرانية تذكر لنا أنه كان يسمى أبا الحسن. وأما عن ابن هود، وهو صاحب الولاية الشرعية على قرطبة، فقد كان من الطبيعي أن يتجه إليه القرطبيون لإنجادهم والدفاع عن مدينتهم. وكان ابن هود في الواقع قد هرع في قواته من قطاع مرسية، حينما علم بالخطر الذي يحدق بعاصمة الخلافة القديمة. وكان في جيش قوي يبلغ نحو خمسة وثلاثين ألف مقاتل، ومعه نحو مائتي فارس من المرتزقة النصارى، فسار في قواته مسرعا صوب قرطبة، وانحرف عن العاصمة قليلا نحو الجنوب الشرقي، وعسكر على مقربة من إستجة. وكان أهل قرطبة ينتظرون بفارغ الصبر مقدم ابن هود، واشتباكه مع النصارى في معركة فاصلة، ولم يكن ثمة ريب أن ابن هود لو اشتبك بجيشه مع القشتاليين، لحقت عليهم الهزيمة، ولتركوا المدينة المحصورة وشأنها

ذلك أن القشتاليين كانوا في قلة من العدد، ولم يكن مع ملك قشتالة سوى نحو مائتي فارس من الأشراف، ولم تكن الحشود الواردة من مختلف أنحاء قشتالة، تؤلف قوة ذات شأن. ولكن الذي حدث هو أن ابن هود لبث جامدا في قواته. وهنا تختلف الرواية في إيضاح سبب هذا الجمود. فيقال لنا إن قسوة الطقس، وهطل الأمطار بشدة، ونقص المؤن، حملت ابن هود على التريث والإحجام. ووردت في تاريخ ألفونسو الحكيم قصة أخرى، خلاصتها أنه كان يوجد في جيش ابن هود فارس قشتالى منفى بأمر مليكه يدعى لورنسو خواريز، ومعه مائتان من المرتزقة النصارى، وكان ابن هود يقربه ويثق به ويعمل بنصحه. فلما نزل ابن هود وجيشه في إستجة، وهو يعتزم مقاتلة القشتاليين، فكر هذا الفارس في أن يسترد رضى مليكه بخدمة عظيمة يؤديها إليه، وهو أن يعمل على خدعة ابن هود ورده عن مقاتلة القشتاليين، وإنجاد أهل قرطبة، فتظاهر بأنه سوف يتسلل إلى المعسكر النصراني تحت جنح الليل، ويقف على مبلغ عدده وعدته. وسار لورنسو بالفعل ليلا مع أصحابه إلى المعسكر النصراني، وترك أصحابه على مقربة من المعسكر، وتقدم بنفسه إلى خيمة الملك، وطلب مقابلته لأمر خطير، فاقتيد إليه، وكان الملك غاضبا عليه، فلما شرح إليه مهمته، وأنه يريد أن يعمل على خدعة ابن هود، وتخويفه من قوة الجيش القشتالي وعدده، ورده عن مقاتلته، عفا عنه الملك، ووعده برعايته، وتفاهم الإثنان على ما يجب عمله. وعاد لورنسو إلى ابن هود، وحذره بشدة من الاشتباك مع القشتاليين، لأنهم في جيش قوي، حسن الأهبة والعدد، ولا يؤمن الدخول معه في معركة، فاستمع ابن هود إلى نصحه، وقرر أن يتخلى عن مشروعه في إنجاد أهل قرطبة والاشتباك مع القشتاليين.
هذا ما تقرره الرواية النصرانية عن السبب في إحجام ابن هود عن إنجاد أهل قرطبة. وتزيد الرواية النصرانية على ذلك، أن ابن هود تلقى في اليوم التالي رسالة من صاحب بلنسية أبي جميل زيان، ينبئه فيها، بأن خايمى ملك أراجون يشتد في مضايقته وإرهاقه، ويطلب إليه الإنجاد والغوث، وأن ابن هود عملا بنصح مستشاره لورنسو خواريز، قرر أن يسير إلى بلنسية، وقد كان يطمح إلى امتلاكها، وأنه ترك قرطبة إلى مصيرها، مؤملا أن يصمد أهلها للدفاع عنها، إلى أن يستطيع هو إنقاذها فيما بعد. على أن هذه الروايات النصرانية لا تلقى في نظرنا أي ضوء مقنع على تصرف ابن هود. ومن جهة أخرى فإن الرواية الإسلامية تكاد تلزم الصمت المطبق في هذا الموطن. وكل ما هنالك أن صاحب روض القرطاس، يقدم إلينا خلال حديثه عن حوادث سنة 633 هـ وبعد ذكره لسقوط قرطبة، نصا موجزا يقول فيه: " وفيها (أي في سنة 633 هـ) انعقد الصلح بين ملك قشتالة، وابن هود لأربعة أعوام بأربع مائة آلاف دينار في السنة ". ويبدو من هذا النص أن الهدنة، بين ابن هود وبين فرناندو الثالث، كانت قد انتهت أو انقطع سريانها، لتخلف ابن هود عن أداء الإتاوة المشروطة أو غير ذلك من الأسباب، وأن التخلى عن إنجاد قرطبة ربما كان ضمن شروط الهدنة الجديدة، التي يشير إليها صاحب روض القرطاس، وهذا ما يمكن أن يستدل كذلك من سير الحوادث تحت أسوار المدينة المحصورة.
ذلك أن فرناندو الثالث شدد في حصار قرطبة، وقطع كل علائقها من جهة البر، ومن جهة الوادي الكبير، حتى لا تستطيع أن تتلقى أية مؤن أو إمداد من الخارج، وحتى لا يستطيع أن يدخلها أو يخرج منها أحد. واستمر هذا الحصار المرهق دون هوادة، حتى نضبت موارد المدينة وأقواتها أو كادت

بعد ذلك اضطر أهل المدينة إلى مفاوضة ملك قشتالة في التسليم على أن يؤمنوا في أنفسهم، وفيما يستطيعون حمله من أموالهم
ووافق ملك قشتالة على هذا الشرط، ولكن أهل قرطبة علموا عندئذ أن الجيش القشتالي تنقصه المؤن، وأنه يعانى أيضا من قلة الأقوات، فنكلوا عن توقيع عهد التسليم أملا في أن يضطر القشتاليون إلى رفع الحصار، وتنجو المدينة من السقوط. وعندئذ شعر ملك قشتالة أن لابن هود يدا في هذا التحول، فبعث في الحال إلى محمد بن الأحمر أمير جيان، وعقد معه عهدا جديدا بالتحالف، وقد كان ابن الأحمر بالرغم من عقد الهدنة مع ابن هود ما يزال هو خصمه، ومنافسه في رياسة الأندلس، وكان فوق ذلك خصيما لأهل قرطبة لأنهم طردوه من مدينتهم. وعندئذ شعر أهل قرطبة بخسران قضيتهم، وانهيار آمالهم، وعادوا إلى المفاوضة في التسليم، على شروطهم السابقة. وكان قد مضى على الحصار بضعة أشهر وأضحى الموقف مستحيلا، خصوصا بعد أن نكل ابن هود عن إنجاد المدينة المحصورة، وأحجم عن كل اشتباك مع القشتاليين. وكان بعض الغلاة من صحب ملك قشتالة من الأحبار والأشراف، يرون رفض التسليم واقتحام المدينة، وقتل كل أهلها المسلمين، ولكن ملك قشتالة ومعه فريق آخر من مستشاريه، كان يرى أن هذا الإجراء قد يدفع أهل المدينة إلى اليأس، وتخريب المدينة، ومسجدها الجامع، وتحطيم سائر ذخائرها وثرواتها. والظاهر أيضا أن ابن الأحمر، حليف ملك قشتالة أو تابعه، كان له يد في إقناعه بقبول التسليم، وتأمين أهل المدينة. وفي نفس الوقت عقدت بين ملك قشتالة، وابن هود هدنة جديدة، لمدة ستة أعوام يلتزم فيها ابن هود بأن يدفع إتاوة قدرها اثنين وخمسين ألف مرافيدي على ثلاثة أقساط سنوية، وهنا أيضا، لا تقدم إلينا الرواية الإسلامية، أية تفاصيل شافية عن تسليم قرطبة ودخول النصارى إياها، وذلك حسبما فعلت بالنسبة لسقوط بلنسية، وكل ما تذكره في هذا الشأن كلمات موجزة، مثل " وتغلب عليها النصارى " أو " كان دخول النصارى مدينة قرطبة " أو " ملكها النصارى " أو ما شابه هذه العبارات من كلمات مقتضبة. وهنا أيضا يجب أن نعتمد في ذكر هذه التفاصيل على الرواية النصرانية. فإنه ما كاد عهد التسليم يعقد بين أهل المدينة، وبين ملك قشتالة حتى ترك أهل قرطبة دورهم، وأوطانهم، وغادروا مدينتهم العزيزة التالدة، حاملين ما استطاعوا من أمتعتهم، وقد برح بهم الجوع والحزن، وتفرقوا في أنحاء الأندلس الأخرى. وفي يوم الأحد الثالث والعشرين من شهر شوال سنة 633 ه، الموافق 29 يونيه سنة 1236 م، دخل الجند القشتاليون مدينة قرطبة، وفي الحال رفع الصليب على قمة صومعة جامعها الأعظم، ودخل أسقف أوسمة إلى الجامع، وحول في الحال إلى كنيسة. وفي اليوم التالي، يوم الاثنين 30 يونيه دخل فرناندو الثالث ومن معه من الأشراف والكافة، قرطبة، ثم دخل الجامع، وهنالك استقبله أساقفة أوسمة، وبياسة، وقونقة، وسائر رجال الدين، واقيم في الحال قداس شكر بورك فيه الملك. ومما تذكره الرواية النصرانية في هذا الموطن، أن الملك فرناندو أمر بأن تنزع النواقيس التي كان الحاجب المنصور قد أخذها من كنيسة شنت ياقب (سنتياجو) حين غزوه لمدينة شنت ياقب في سنة 387 هـ (997 م) وحملها الأسرى النصارى على كواهلهم حتى قرطبة، وهنالك جعلت رؤوسا للثريات الكبرى بالجامع - أمر بأن تنزع هذه النواقيس، وأن يحملها الأسرى المسلمون على كواهلهم، إلى شنت ياقب، لترد هنالك إلى أمكنتها بالكنيسة الكبرى. ثم سار الملك بعد ذلك إلى قصر قرطبة، القريب، وهو قصر الأمراء والخلفاء الأمويين القدماء، ونزل فيه، وندب لحكم المدينة المفتوحة الدون تليو ألفونسو، وحشدت لحراسة المدينة حامية كافية من الفرسان، وأخذ النصارى يفدون إليها من سائر الأنحاء لسكناها وتعميرها، وفق الخطة التي وضعها الملك لذلك، وانصرف ملك قشتالة، عائدا إلى بلاده



</doc>
<doc id="135442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135442" title="زاخو">
زاخو

زاخو (بالكردية: Zaxo, زاخۆ ،بسريانية ܙܟܘ) هي مدينة تقع في محافظة دهوك في كردستان العراق قرب الحدود الشمالية مع تركيا، ويمر عبر مدينة زاخو نهر الخابور الذي ياتي من تركيا. ويعيش في مدينة زاخو اليوم خليط من الأكراد المسلمين، وهم يشكلون غالبية سكان مدينة زاخو وبعض من المسيحيين الذين ينقسمون إلى كلدان كاثوليك وسريان أرثوذكس، وأرمن وهناك بعض القرى من الأكراد اليزيديين بالقرب من المدينة وعلى العموم زاخو هي مدينة إسلامية محافظة، وفيها جامع زاخو الكبير الذي بني بعد الفتح الإسلامي للعراق عام 20 هـ /641م، وفيها الكثير من المعالم الأثرية ويعد جسر دلال (العباسي) من أبرز معالم المدينة التاريخية، كما يوجد في المدينة تمثال للمناضل الكردي صالح اليوسفي. ويطل على مدينة زاخو جبل بيخير الذي تكثر حوله الروايات عن طوفان النبي نوح ومن النواحي التابعة لقضاء زاخو ناحية هيزاوا، دركار و باتيفا.

اختلف المؤرخون في تحديد تاريخ معين للمدينة أو معرفة المعنى الحقيقي لاسمها ويذكر جمال بابان عند ذكر جبل زاخا طاغ بأنه منسوب إلى مدينة زاخو المدونة قديما باسم آزوخيس القديمة ويستدل من هذا من أن المدينة قد كانت موجودة بدليل كيف يطلق اسم مدينة على جبل ويستطرد في القول إن كلمة زاخ تعني القوة والعزم في اللغة الكردية ويضيف إن هناك رأي يفيد أن زاخاريوس أحد قادة زينفون قد حط عصا الترحال أثناء التراجع في موقع بلدة زاخو وسميت المدينة باسمه ثم تطور بمرور الزمن إلى تسمة زاخو المستعملة حاليا . أما المستكشف كونراد بريوسر وأثناء قدومه إلى زاخو قال : وجدنا أنفسنا أمام جزيرة زاخو الواقعة على أرض صخرية متشابهة لما رأيناه في السهل وهي آزوخيس القديمة والحقيقة فأن كلمة آزوخيز ربما تكون بالأصل كردية بحته وتعني (ئاف وخيز) والتي تتكون من مقطعين (ئاف) ويعني (الماء) و(خيز) ويعني (الرمل) الموجود على الشواطئ ولايزال يستعمل نفس المصطلح من قبل الأهالي ولايزال يطلق اسم خيزي دوئافي على إحدى المناطق الشمالية من الجزرة الوسطية فأحتمال أن يكون ئازوخيز مجزوما من آفو-خيز واردا جدا وهو الاسم المثبت في الأدبيات الأوربية.
والاسم المحلي الأكثر إقناعا وجود منطقة في جنوب المدينة يسمى بعدة أسماء منها خوك. ويجري فيها جدول ينساب من الوادي يسمى زيى وكانت منطقة مهمة من حيث مرور الطريق التجاري القديم طريق شرق دجلة منها، فمن المحتمل جدا ان يكون الاسم (زيى - خوك) تحول بسهولة إلى زاخو ومن الممكن أن يكون الأكثر احتمالا وواقعية خاصة وانه من المفترض أن ضريبة كانت تؤخذ من القواقل المارة من هناك تسمى خوك أو خيك. وربما يكون اسم زاخو يعني (زي خوين) أي نهر الدم نسبة إلى حادث دموي وقع في هذا المكان وأريقت فيه الدماء. هناك من يرجع أصل التسمية إلى الكلمة الآرامية السريانية ܙܟܘܬܐ زاخوثا وتعني "الانتصار" وتعزى هذه التسمية تقليديا إلى انتصار الأسكندر المقدوني على البارثيين في واقعة بالقرب من زاخو.

يعود أول حدث تأريخي مهم حصل في المدينة إلى سنة 401 ق.م عندما تراجع عشرة آلاف من المرتزقة اليونانين إثناء تراجعهم ومرورهم عبر بوابة زاخو (دربند زاخو) والتي سميت برجعة العشرة آلاف أو حملة زينفون.. وفي صدر الإسلام توسعت المدينة جنوبا إلى محلة الحسينية الحالية وسميت ب(هسنية الخابور) وقد ذكرها الشاعر العربي أبو العلاء المعري والرحالة الفينيسي الشهير ماركو بولو وقد دمرت حسنية الخابور من قبل قبائل الغز التركية عام 1041 م وأعيد بناؤها لاحقا في الجزرة الوسطية وألتي أصبحت نواة للمدينة الحالية.أصبحت بعدها إمارة مستقلة باسم إمارة سنديا ولما ضعفت الإمارة تمكن امراء بادينان من ضمها إلى امارتهم عام 1470 م بعدها خضعت المدينة لسيطرة العثمانيين وأصبحت زاخو قضاء عام 1864. وفي سنة 1918 دخلت القوات البريطانية المدينة وانهت بشكل عملي السيطرة العثمانية عليها وبعدها تم إلحاق المدينة بالمملكة العراقية.وقد تعاقب الحكام الذين تولوا الحكم في العراق في العهدين الملكي والجمهوري من زيارة المدينة لكونها مركزا إستراتيجيا مهما للعراق.اشتهرت المدينة بكونها مركزا لليهود الناطقين بالآرامية في كردستان. حيث شكلوا الأغلبية الساحقة من سكانها حتى بدايات القرن العشرين عندما بدأت هجرتهم إلى إسرائيل. كما سكنها كل من الكلدان الآشوريين والأرمن فأصبحت مركزا دينيا هاما للكنيسة الكلدانية عند تأسيس مطرانية بها في القرن التاسع عشر.

تقع مدينة زاخو والتي تشكل مركز قضاء زاخو جنوب غرب سهل السندي الذي يشتهر بخصوبته ومنتوجاته الزراعية المختلفة على طوال فصول السنة. تتبع مدينة زاخو إداريا لمحافظة دهوك ولاتبعد زاخو عن نقطة إبراهيم الخليل الحدودية مع تركيا حوالي 10 كلم وعلى بعد 25 كلم عن الحدود العراقية السورية وهي تقع شمال مدينة دهوك (مركز محافظة دهوك)بمسافة ثلاث وخمسون كيلومترا وتبعد عن مدينة الموصل بمسافة 114 كيلومترا ويمر عبر مدينة زاخو نهر الخابور الذي ياتي من تركيا.

تُقسم مدينة زاخو إلى 71 حيّا معترفا به:



تاخي سبعة نيسان

جسر دلال (بالكردي: برا ده لال) وهو يعد من ابرز المعالم التاريخية للمدينة ويبلغ طوله الاجمالي 114 متر وعرضه 4,70 متر ويرتفع عن سطح النهر 15,50 وهو مشيد بالحجارة المنحوتة وان تسمية جسر دلال (برا ده لال) تسمية قديمة عند اهل زاخو وفي بعض الأحيان كانوا يطلقون عليه الجسر الكبير(برا مه زن)اي الجسر الكبير بلهجة سكان المدينة.ويطلق عليه البعض تسمية الجسر العباسي .

تقع القلعة على الضفة الغربية لفرع نهر الخابور الشرقي ولايعرف التاريخ الحقيقي لهذه القلعة، ولكن بعض علماء الأثار يعتقدون على إن تاريخ القلعة يعود إلى القرن الثالث أو الرابع عشر الميلادي اما البرج القائم فهو أقدم من بناء القلعة . والقلعة كانت دار للإمارة في عهد إمارة بادينان إلا أن الأمير علي خان أعاد بناءها بين عامي 1205 - 1212 هجري ووسعها وتم بناؤها على انقاض القلعة القديمة وبعد تشكيل المملكة العراقية في سنة 1921 تم إعادة بناءها بالشكل الحالي طامسين معظم ملامحها التاريخية




أقيم هذا التمثال بأمر من رئيس إقليم كردستان مسعود برزاني وبإشراف من قبل محافظ دهوك السيد عبد العزيز طيب وكان ذلك في عام 1997 وقد استمر العمل في بناء هذا التمثال حوالي ثلاثة أشهر ونظرا لعدم وجود مواقع لعمليات الصب البرونزي للتماثيل حينها فقد تم عمل التمثال من مادة الاسمنت المسلح قامت السلطات المعنية في دهوك حينها بالاتصال بكريمة اليوسفي السيدة زوزان اليوسفي للتنسيق مع أحد الشباب النحاتين في معهد الفنون الجميلة وهو الفنان لتشكيلي رشيد علي رشيد في مدينة دهوك لكي تقوم هي بالمراجعة اليومية لملامح هذا التمثال مع النحات المذكور ولكي يكون التمثال اقرب ما يكون إلى صورة السيد صالح اليوسفي وهذا وقد تم وضع التمثال حينها في قلب مدينة زاخو ومقابل إدارة قائممقامية قضاء زاخو وتم تسمية الشارع الرئيسي والتي تقع الساحة فيه باسم الشهيد صالح اليوسفي وتم افتتاح التمثال رسميا في يوم 16 آب/أغسطس من سنة 1997 وذلك بمناسبة تأسيس الحزب الديمقراطي الكردستاني ويبلغ ارتفاع التمثال حوالي ثلاثة أمتار وعشرين سنتمترا (3,20 م) ويبلغ ارتفاع القاعدة التي يستند عليها التمثال حوالي مترين وخمسين سنتمرا.



</doc>
<doc id="135446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135446" title="لوفتهانزا">
لوفتهانزا

لوفتهانزا الألمانية ش.م.م. () ()، تعرف عادة باسم لوفتهانزا (وأحيانا تعرف باسم لوفتهانزا الخطوط الجوية الألمانية) هي أكبر شركة طيران ألمانية، وعند دمجها مع الشركات التابعة لها تكون من حيث عدد المسافرين وحجم أسطول الطائرات. تقوم بتشغيل رحلات إلى 18 وجهة محلية و197 وجهة دولية في 78 دولة عبر أفريقيا، الأمريكيتين، آسيا وأوروبا، مستخدمة أسطول مؤلف من أكثر 260 طائرة. لوفتهانزا واحدة من الخمسة المؤسسين لتحالف ستار، أكبر تحالف طيران في العالم. التحالف تأسس عام 1997. 
اسم الشركة مستمد من Luft=لوفت (كلمة ألمانية تعني "الهواء")، وHansa=هانزا (مصطلح باللاتينية يعني "نقابة" وهو مصطلح مستخدم تاريخيا في إشارة إلى الرابطة الهانزية المجموعة الاقتصادية القوية في العصور الوسطى).

إلى جانب شركات الطيران الخاصة بها الخطوط الجوية النمساوية، الخطوط الجوية الدولية السويسرية و بما في ذلك الأجنحة الألمانية (التي يشار إليها من لوفتهانزا في اللغة الإنكليزية باسم "Passenger Airline Group" " مجموعة شركات الطيران لنقل الركاب")، لوفتهانزا الألمانية ش.م.م. تمتلك العديد من الشركات ذات الصلة بالطيران مثل كجزء من مجموعة لوفتهانزا. بالإضافة للشركات التابعة لها، تمتلك المجموعة أكثر من 615 طائرة، مما يجعلها واحدة من أكبر شركات الطيران في العالم. في عام 2014، قامت المجموعة بنقل أكثر من 106 مليون مسافر.

يقع مقر الشركة في مدينة كولونيا. مركز العمليات الرئيسي للشركة يدعى "مركز لوفتهانزا للطيران" "Lufthansa Aviation Center ا(LAC)"، ويقع في المطار الرئيسي لعمليات الشركة مطار فرانكفورت.

كانت لوفتهانزا شركة مملوكة للدولة (والناقل الوطني) حتى عام 1994. وذكرت لوفتهانزا في تقريرها السنوي لعام 2014 أن حوالي 60٪ من أسهمها مملوكة من قبل مؤسسات استثمارية وحوالي 40٪ أسهم خاصة لأفراد. منذ عام 1970، شملت لوفتهانزا موظفيها في تقاسم الأرباح، مما يتيح لهم الفرصة للاختيار بين الحصص النقدية وحصص الأسهم. عندما تمت خصخصة الشركة، حصل الموظفون على أكثر من 3٪ من أسهمها.

يرجع تاريخ إنشاء شركة الطيران الألمانية "لوفتهانزا" إلى 6 يناير 1926 عندما اندمجت كلاً من شركتي "دويتشه للطيران لويد" و"جنكيرس لوفتفركير"، وتم إطلاق اسم لوفتهانزا على هذه الشركة منذ عام 1933، وكانت أولى الرحلات التي تطلقها الشركة الناشئة كانت إلى شبه جزيرة أيبيريا وذلك عندما وقعت الشركة نيابة عن الحكومة الألمانية مع الحكومة الأسبانية اتفاقاً على تسيير الرحلات الجوية بين ألمانيا وأسبانيا، وقبل قيام الحرب العالمية الثانية كانت لوفتهانزا الشركة الرائدة في تسيير الرحلات الجوية إلى الشرق الأقصى، وكان أسطولها يتكون من العديد من الطائرات ألمانية الصنع. 

بعد قيام الحرب العالمية الثانية عام 1939 استطاعت لوفتهانزا أن تحافظ على بعض وجهاتها وخطوطها الجوية إلى الدول المحايدة فقط، إلا إن عمليات الشركة توقفت بالكامل بعد انتهاء الحرب وهزيمة ألمانيا وتقسيمها إلى ألمانيا الغربية وألمانيا الشرقية. أعيد هيكلة الشركة وأعيد انطلاقها في 6 يناير 1953 باسمها الجديد "شركة الطيران الألمانية" (لوفتهانزا)، وبدأت الشركة عملياتها مرة أخرى في 1 أبريل 1955 بتسيير رحلاتها إلى بعض الوجهات في ألمانيا الغربية وبعض المدن داخل أوروبا، وأنطلقت رحلاتها إلى نيويورك في 8 يونيو من نفس العام. أما ألمانيا الشرقية فقد حاولت أن تنشأ شركة طيران خاصة بها باسم لوفتهانزا أيضاً وهذا ما أدى إلى نشوب نزاع بين النصفين المتنازعين أساساً.

غيّرت شركة لوفتهانزا في ألمانيا الشرقية بعد ذلك اسمها إلى شركة الطيران الوطنية "Interflug" وأنتهت هذه الشركة من الوجود مع سقوط سور برلين وإعادة توحيد ألمانيا.

أسهم لوفتهانزا الألمانية ش.م.م مطروحة للتداول العام في جميع البورصات الألمانية منذ عام 1966. بالإضافة للتداول التقليدي، يتم التداول أيضا إلكترونيا باستخدام نظام XETRA. وهي مدرجة في مؤشر داكس. وذكرت لوفتهانزا في تقريرها السنوي لعام 2014 أن حوالي 60٪ من أسهمها مملوكة من قبل مؤسسات استثمارية وحوالي 40٪ استثمارات للأفراد، كما ذكرت وجود 118781 موظف في 31 ديسمبر 2014.
يقع مقر شركة لوفتهانزا في كولونيا. في عام 1971 وصف لورانس الصحفي في صحيفة نيويورك تايمز مبنى المقر الجديد وقتها ب "اللامع". في عام 1986 تعرض المبنى لتفجير إرهابي. لكن لم يصب أحد. في 2006 وضع حجر الأساس لمقر لوفتهانزا الجديد في دويتس، كولونيا. وبحلول نهاية عام 2007 خططت لوفتهانزا لنقل 800 موظف، بما في ذلك إدارة الشؤون المالية للشركة إلى المبنى الجديد. ومع ذلك، في أوائل عام 2013 كشفت شركة لوفتهانزا عن خطط لنقل مكتبها الرئيسي من كولونيا الى فرانكفورت بحلول عام 2017.

يوجد عدة إدارات للشركة ليست موجودة في المقر الرئيس؛ حيث أنها توجد في مركز لوفتهانزا للطيران في مطار فرانكفورت. وتشمل هذه الإدارات والاتصالات المؤسسية، علاقات المستثمرين، والعلاقات الإعلامية.
بالإضافة إلى عملية نقل الركاب الرئيسية، لوفتهانزا لديها العديد من شركات الطيران التابعة:








بالإضافة إلى شركات الطيران المذكورة أعلاه، تدير وتعمل لوفتهانزا على المزيد الشركات الفرعية المختصة بأمور الطيران:

شعار لوفتهانزا هو عبارة عن تصميم لطائر الكركي في وضع الطيران محاط بدائرة، وقد صمم من قبل أوتو فيرل عام 1918 . وكان ذلك جزءا من كسوة من أول شركة طيران ألمانية (تختصر DLR)، التي بدأت الخدمات الجوية في 5 شباط 1919. في عام 1926 اعتمدت هذا الرمز، وفي عام 1954 أعربت لوفتهانزا عن الاستمرار باعتماده أيضا.

ويعتقد بأن المبتكر الأساسي للاسم لوفتهانزا هو "F.A. Fischer von Puturzyn". نشر كتابا عام 1925 بعنوان "لوفت-هانزا" والذي يدرس الخيارات المتاحة لصانعي سياسات الطيران في ذلك الوقت. وكان "لوفت هانزا" الاسم الذي أطلق على الشركة الجديدة التي نتجت عن دمج طيران ' ا( و"Deutscher Aero Lloyd".
اشترت لوفتهانزا حصة 19٪ في خطوط جيت بلو الجوية في كانون الأول 2007، ودخلت اتفاقية للمشاركة بالرمز مع شركة الطيران. وكان هذا أول استثمار رئيسي من قبل شركة طيران أوروبية في شركة طيران أمريكية منذ أن دخلت حيز التنفيذ في عام 2008. وباعت شركة لوفتهانزا حصتها في شركة جيت بلو آذار عام 2015. وفي أواخر عام 2007، اضطرت لوفتهانزا للشحن لنقل محور أعمالها من كازاخستان إلى روسيا.

في 28 آب 2008، لوفتهانزا وخطوط بروكسل الجوية أعلنتا عن مفاوضات للانضمام لبعضهما البعض.

استحوذت لوفتهانزا على حصة 45٪ في شركة خطوط بروكسل الجوية في عام 2009. ولديها الخيار في الحصول على ما تبقى من حصة 55٪ بحلول عام 2017. وكجزء من الصفقة انضمت خطوط بروكسل الجوية إلى تحالف ستار في كانون الاول عام 2009.

في 28 تشرين الأول عام 2008، استخدمت لوفتهانزا خيارها لشراء حصة إضافية بنسبة 60٪ في شركة الطيران ميدلاند البريطانية الدولية (بالإضافة إلى ال 20٪ التي تملكها لوفتهانزا مسبقا)، وهذا أدى إلى نزاع مع المالك السابق . توصل كلا الطرفين إلى اتفاق في نهاية أيار 2009، ودخلت عملية الاستحواذ قيد التنفيذ اعتبارا من 1 حزيران 2009. حصلت لوفتهانزا على ال 20٪ المتبقية من الخطوط الجوية الاسكندنافية في 1 تشرين الثاني 2009، لتأخذ بذلك السيطرة الكاملة على ميدلاند البريطانية الدولية.

أكملت لوفتهانزا شراء الخطوط الجوية النمساوية من الحكومة النمساوية في كانون الثاني عام 2009.

في عام 2010، ورد اسم لوفتهانزا في تحقيق للمفوضية الأوربية بخصوص تحديد الأسعار، ولكنها لم تغرم بشيء لأنها كانت بمثابة المبلغين.

في نيسان 2012، أكملت شركة لوفتهانزا عملية بيع ميدلاند البريطانية الدولية ل (IAG)ا، وهي الشركة المالكة لشركة الخطوط الجوية البريطانية وايبيريا بمبلغ 172.5 مليون جنيه استرليني.

في تموز 2012، ألغيت صفقة صيانة بين كانتاس ولوفتهانزا للتكنولوجيا لمطار تولامارين وذلك بسبب عدم وجود أعمال كافية لصيانة المحركات لدعم الشراكة. مما أدى إلى تسريح 164 مهندسا. جاء ذلك في أعقاب أشهر فقط بعد إغلاق عمليات الصيانة الثقيلة، مما أدى إلى فقدان 400 وظيفة إضافية. وأعلن عن أن الشراكة لوفتهانزا للتكنولوجيا-كانتاس ستنتهي في أيلول.

لوفتهانزا أيضا تقوم بعملية تنسيق مواعيد ومبيعات تذاكر الرحلات الجوية عبر الأطلسي مع شركة طيران كندا والخطوط الجوية المتحدة (كما تفعل الخطوط السويسرية، النمساوية وبروكسل الجوية). لوفتهانزا (مع الخطوط السويسرية والنمساوية الجوية) يتعاونون كذلك مع الخطوط اليابانية بالرحلات الجوية إلى اليابان. كلا المشروعين مطلوب فيها موافقة سلطات الهيئات المنافسة.
حتى نيسان 2009 كانت أنظمة لوفتهانزا للجرد ومراقبة المغادرة مرتكزة على نظام الذي كان يدار من قبل . تم الاستعانة بمصادر خارجية لأنظمة لوفتهانزا للحجز والتي عملت بنظام أماديوس في بداية التسعينات. عقب ذلك قرار بالاستعانة بمصادر خارجية لجميع مكونات ، وظائف الأنظمة استعانت بنظام ألتيا الذي يدار من قبل أماديوس.
تصف لوفتهانزا طيران مالطا، طيران الهند، ، وميدلاند البريطانية الدولية بالخطوط الجوية الشركاء. الشراكات تنطوي على اتفاقيات الرمز المشترك والعمل مع بعضهن البعض في برامج المسافر الدائم. 
ترعى شركة لوفتهانزا فريقي بايرن ميونيخ وآينتراخت فرانكفورت في الدوري الألماني لكرة القدم

بالإضافة للشركات الأعضاء في تحالف ستار (باستثناء خطوط آسيانا الجوية وإيفا للطيران)، لدى لوفتهانزا مع الخطوط الجوية التالية اعتبارا من حزيران 2016:

حتى أيار 2016 ضم أسطول لوفتهانزا (ما عدا الشركات التابعة) الطائرات التالية:

في أيلول 1960، طائرة لوفتهانزا البوينغ 707 (D-ABOC)، التي كان من شأنها أن تخدم الطريق العابر للقارات فرانكفورت-نيويورك، كانت قد عمدت باسم "برلين" نسبة للمدينة المقسمة برلين من قبل العمدة في ذلك الوقت "فيلي برانت". بعد برلين، سميت طائرات لوفتهانزا بوينغ 707 أخرى باسم "هامبورغ"، "فرانكفورت"، "ميونيخ"، و"بون". مع هذه الأسماء، أنشأت الشركة تقليد لتسمية الطائرات في أسطولها نسبة للمدن والبلدات الألمانية أو الولايات الاتحادية، وتسمى الطائرة على حسب الحجم أو الوجهة بما يتوافق مع حجم أو أهمية المدينة أو البلدة المسماة نسبة إليها.

وقد استمر هذا التقليد حتى يومنا هذا، مع اثنين من الاستثناءات البارزة حتى عام 2010: الاستثناء الأول كان لطائرة إيرباص A340-300 (مسجلة D-AIFC)، باسم "غاندر / هاليفاكس"، والتي سميت تيمنا ب وهاليفاكس، وهما مدينتان كنديتان من المدن الأساسية في الرحلات المنتظمة من أوروبا إلى أمريكا الشمالية. وأصبحت أول طائرة للوفتهنزا تسمى نسبة إلى مدينة غير ألمانية. وكانت الغاية من التسمية التقدير لحسن الضيافة لمجتمعات غاندر وهاليفاكس، التي كانت بمثابة ملاذات آمنة للركاب وطواقم كبيرة من الطائرات الدولية الغير قادرة على العودة إلى المطارات التي أقلعت منها أثناء بعد أحداث 11 أيلول 2001.الاستثناء الأخر الذي لم تسم به طائرة نسبة إلى مدينة ألمانية كانت طائرة إيرباص A321-100 (مسجلة D-AIRA)، والتي سميت ب " فينكنفيردا " تكريما لمنشأة ايرباص في حي ، حيث يتم تصنيع حوالي 40٪ من نماذج طائرات إيرباص ذات البدن الضيق

في شباط 2010، أعلنت لوفتهانزا أن أول طائرتي إيرباص إيه 380 سوف تتسلمهما سوف تسميان ب "فرانكفورت" (مسجلة D-AIMA) و"ميونيخ" (مسجلة D-AIMB) نسبة لمطاري لوفتهانزا الرئيسيين.
طائرات الإيرباص A380 اللاحقة سميت تيمنا بالمطارات الرئيسية الأخرى لمجموعة لوفتهانزا "زيورخ"، "فينا" و"بروكسل"، ومدن ألمانيا الكبرى "دوسلدورف" و" برلين". طائرات الإيرباص A380 المتبقية سميت تيمنا بالمدن الرئيسية لأعضاء تحالف ستار "طوكيو"، "بكين"، "جوهانسبرغ"، "نيويورك"، "سان فرانسيسكو" و"دلهي". لكن طائرة سان فرانسيسكو (مسجلة D-AMEN) اعيد تسميتها باسم "Deutscheland" (ألمانيا) عام 2016.

ومع ذلك، اعتبارا من 2016 هناك العديد من الطائرات قصيرة وطويلة المدى في أسطول لوفتهانزا لا تحمل اسم على الإطلاق. إما أنهن لم يحصلن على واحد أو أن الاسم السابق أعطي لطائرات أحدث، والذي كان حال عدة طائرات بوينغ 747-400. على سبيل المثال، الاسم السابق "بايرن" (بافاريا)، طائرة بوينغ 747-400 لازالت في الخدمة لكنها فقدت الاسم لصالح طائرة بوينغ 747-8 حديثة

يتم تقديم الدرجة الأولى على معظم الطائرات طويلة المدى (إيرباص A330-300، A340-300، A340-600، والجزء الأمامي من الطابق العلوي من كل طائرات الإيرباص A380، وقسم الأنف لجميع طائرات البوينغ 747-8). كل مقعد يحول إلى سرير ، ويتضمن منافذ الطاقة للأجهزة المحمولة، فضلا عن مرافق الترفيه. وجبات الطعام متوفرة عند الطلب. تقدم لوفتهانزا منافذ مخصصة للدرجة الأولى في معظم المطارات، وتقدم صالات مخصصة للدرجة الأولى في فرانكفورت وميونخ، فضلا عن محطة درجة أولى في فرانكفورت. قامت لوفتهانزا بإدخال منتجات جديدة في مقصورات الدرجة الأولى على متن طائرات إيرباص A380، وتخطط لتدخلها تدريجيا على جميع طائرات رحلاتها الطويلة. مع البرنامج الجديد المسمى SCORE المقدم لزيادة الأرباح بنحو 1.5 مليار يورو على مدى السنوات التالية، لوفتهانزا سوف توقف مخططاتها التوسعية وعلى نطاق واسع سوف تقلل عروض الدرجة الأولى على معظم المسارات.

يسمى برنامج المسافر الدائم الخاص بلوفتهانزا مايلز & مور، ويتم مشاركته بين العديد من شركات الطيران الأوروبية، بما في ذلك جميع شركات الطيران التابعة لوفتهانزا (باستثناء )، بالإضافة إلى ، خطوط بروكسل الجوية (حصة 45 في المئة مملوكة من قبل لوفتهانزا)، (المملوكة سابقا من قبل شركة لوفتهانزا)، ، الخطوط الجوية البولندية لوت، و (حصة كانت مملوكة من قبل لوفتهانزا). يكسب أعضاء مايلز & مور الأميال على رحلات لوفتهانزا ورحلات الشركاء في تحالف ستار، وكذلك من خلال بطاقات إئتمان لوفتهانزا ، والمشتريات التي تمت من خلال المحلات التجارية للوفتهانزا. يتم تحديد الحالة أو الدرجة في مايلز & مور عن طريق الأميال التي قطعها المسافر خلال سنة واحدة مع شركاء محددين. 
وتشمل مستويات العضوية: 
المستويات الفضية، الذهبية والسوداء يسمح لهم بالدخول إلى الصالات والحصول على نقاط أميال استثنائية.

لوفتهانزا تدير محطة مغادرة من الدرجة الأولى في مطار فرانكفورت، وهي أول محطة من نوعها، الدخول مقتصر فقط على مغادري الدرجة الأولى على خطوط لوفتهانزا والدرجة الأولى على خطوط الشركات التابعة. ما يقرب من 200 موظف خدمة لنحو 300 راكب يوميا في المحطة، والتي تتميز بمطعم كامل الخدمات، صالة سيجار، غرف للاسترخاء، مكاتب، فضلا عن مرافق حمامات. ينقل الضيوف مباشرة إلى الرحلات المغادرة بواسطة مرسيدس بنز الفئة- S، بورش كايين، بورش باناميرا، أو مرسيدس بنز الفئة- V.
تشغل لوفتهانزا أربعة أنواع من الصالات: الدرجة الأولى، صالة سيناتور، صالة رجال الأعمال وصالة مرحبا. كل صالة مغادرة يمكن دخولها سواء من خلال درجة السفر، أو مشتركي مايلز & مور/ تحالف ستار. صالة مرحبا مقتصرة على المسافرين القادمين على متن خطوط مجموعة لوفتهانزا والخطوط الجوية المتحدة فقط. [

هذه هي قائمة بالأحداث والحوادث التي وقعت لطائرات الخطوط الرئيسية للوفتهانزا منذ عام 1954. بالنسبة للأحداث السابقة راجع . للحوادث والوقائع على الرحلات الجوية التابعة للعلامة التجارية والتي تم تشغيلها من قبل شركات الطيران الأخرى، انظر (، لوفتهانزا للشحن، ، الأجنحة الألمانية، و).

في مطار مقديشو، قامت الوحدة الألمانية الخاصة باقتحام الطائرة في الساعات الأولى من يوم 18 تشرين الأول بالتوقيت المحلي، لتقتل ثلاثة من المختطفون وتحرر جميع الرهائن.

الأجنحة الألمانية هي شركة تابعة لشركة لوفتهانزا. وصف كارستن شبور، الرئيس التنفيذي لشركة لوفتهانزا، كارثة الأجنحة الألمانية الرحلة 9525 ب "أحلك يوم في تاريخ لوفتهانزا منذ 60 عاما".
لكن إدارة الأزمة من قبل شبور وفريقه كانت ليست جيدة وفقا لعدة مصادر، بالمقارنة مع المديرين التنفيذيين الآخرين في مواجهة الحوادث الكبرى، مع المعلومات المتناقضة المعطاة حول الصحة العقلية والقدرة على الطيران لمساعد الطيار أندرياس لوبيتز. تم الكشف عن أن لوبيتز كان يعاني من حالة اكتئاب شديدة واضطرابات نفسية وقام عمدا باسقاط طائرة الأجنحة الألمانية الرحلة 9525 في جبال الألب الفرنسية، مما أسفر عن مقتل 150 راكب كانوا على متنها. شبور قال مضللا بأن مساعد الطيار كان قادرا على الطيران 100% دون أي مانع أو قيد.
في 1 أيلول 2015 طبقت لوفتهانزا ضريبة إضافية مثيرة للجدل بقيمة 16 يورو على الحجوزات المباعة عن طريق وكالات ومنافذ مستقلة. الضريبة الإضافيةتدفع إلا إذا أبتعيت التذاكر مباشرة من الموقع الإلكتروني للشركة أو من مراكز الخدمات ومنافذ بيع التذاكر. أماديوس قال في بيان ردا على استراتيجية لوفتهانزا أن النموذج الجديد جعل " المقارنة والشفافية أكثر صعوبة لأن المسافرين سوف يكونوا مجبرين للذهاب في عدة طرق بحثا عن أفضل سعر ". وأنه في المدة ما بين 1 إلى 14 أيلول شهدت الشركة انخفاضا بنسبة 16.1 ٪ في الإيرادات، مشيرا إلى أن الرسم الجديد جاء بنتائج عكسية، على الرغم من أن الشركة عزت ذلك الانخفاض إلى إضراب الطيارين وتأثيرات موسمية أخرى.



</doc>
<doc id="135452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135452" title="كامل العجلوني">
كامل العجلوني

كامل محمد صالح العجلوني (1943 الصريح) الرئيس الحالي للمركز الوطني للسكري والغدد الصم والوراثة الأردني، وهو وزير صحة سابق، وعضو مجلس أعيان سابق. الدكتور العجلوني من مؤسسي جامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية ومستشفى الملك المؤسس عبد الله. يحمل شهادة الدكتوراة من جامعة وسكانسن الأمريكية تخصص باطنية- أمراض الغدد الصم. وكان قد تخرج من جامعة هايلدبيرغ في ألمانيا الغربية. كما يحمل شهادات فخريه إضافة إلى الدكتوراه في التشريح من نفس الجامعة الألمانيه التي تخرج منها.

شهادة دكتوراة في الطب / 1967
الجوائز الحاصل عليها : 

عضو العديد من الجمعيات العلمية والطبية منها : 
شغل العديد من المناصب منها : 

دعى للمشاركة في القاء محاضرات علمية وتذكارية في أغلب الدول العربية والدول الأوروبية (بريطانيا –ألمانيا – إيطاليا) والولايات المتحدة وكندا في مجال السكري والغدد الصم والعلوم الطبية العربية الإسلامية. 
له ما يقارب من 144 بحث علمي منشور في المجلات العلمية المتخصصة والمفهرسة.


</doc>
<doc id="135460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135460" title="إيرباص إيه 318">
إيرباص إيه 318

الايرباص إيه 318 هي طائرة نقل تجاري ثنائية المحرك للصانع ايرباص.

اصغر طائرة للصانع الأوروبي، وهي مع صنفي الـ إيه 319 وإيه 321 تعتبر إحدى اصناف الإيرباص إيه 320. خلال تطويرها، تم تصميمها تحت رمز ""A319M3"" وذلك ما يبين بوضوح ارتباطها بالـ إيه 319 والتي تعد ال ايرباص إيه 318 نسخة منها أقصر ب 6 امتار.

الطيارون الذين يملكون مؤهلات لقيادة الإيرباص إيه 320 يمكن لهم قيادة الإيه 318، كاي طائرة أخرى من مجموعة الـ إيرباص إيه 320.

تملك الايرباص إيه 318 القدرة على حمل 109 راكبا مقسومين إلى درجتين. بالنسبة لعدة شركات طيران كانت الطريقة الانجع لاستبدال الطائرات القديمة من طرازات دوغلاس دي سي-9 وماكدونل دوغلاس إم دي-80 ولكنها تنافس بشدة طائرة ال 737-600 المصنوعة من قبل بوينغ. ويملك الصانع الأمريكي في منتوجاته ال 717 والتي تم التوقف عن إنتاجها سنة 2006.

و لكن أهم منافسة لإيرباص إيه 318 لا تاتي من بوينغ ولكن من الصانعين المختصين في الطائرات الاقليمية مثل: بومباردييه أو إمبراير. ولكن قدرة الحمل عند هذا النموذج تمكنه من المحافظة على الصدارة في حجم المبيعات بصنفه.

تعرضت الطائرة قبل طرحها في الاسواق لعدة مشاكل. أهمها كان تناقص الطلب العالمي على صناعة الطإيران اثر احداث 11 سبتمبر. والثاني ان محركات برات آند ويتني المركبة على الطائرات تستهلك وقودا أكثر من المقدر. مما أدى إلى الغاء عدة طلبيات من طيران الصين والخطوط الجوية البريطانية.

اما خطوط غرب أمريكا الجوية فغيرت طلبياتها إلى طائرات إيرباص إيه 320 و إيه 319. وأجبرت خطوط عبر العالم الجوية لالغاء طلبيتها ل 50 طائرة من طراز إيه 318، لاندماجها مع الخطوط الجوية الأمريكيةالتي لا تشغل طائرات من عائلة الـ إيرباص إيه 320.

فرونتي ارلاينز كانت أول شركة تستغل أول نموذج من الطائرة سنة 2003 بينما تملك اليوم ار فرانس أكبر اسطول من الـ إيه 318 ب 13 طائرة. ومن أهم الحرفاء الآخرين، تاروم (4 طائرة) اما يو اس اروايز (15 طائرة) et لان شيلي (20 طائرة) ستتحصل على النماذج في اساطيلها المستقبلية.


</doc>
<doc id="135469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135469" title="أبو علي (توضيح)">
أبو علي (توضيح)

مناطق جغرافية:


</doc>
<doc id="135471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135471" title="بيدرو ألمودوبار">
بيدرو ألمودوبار

بيدرو المودوبار كابايارو (كالثادا دي كالاترابا (ثيوداد ريال)، 24 سبتمبر 1951) هو مخرج ومؤلف وكاتب سيناريوهات إسباني.

ولد المودوبار في 24 سبتمبر 1951 ببلدة كالثادا دي كالاترابا والتي تقع في مقاطعة ثيوداد ريال وسط عائلة حمّالين متواضعة ولم بلغ سنة الثامنة انتقل إلى إكستريمادورا. زاول تعلمه الثانوي عند الآباء السالسيانيين والفرنسيسكانيين بقصرش وفي هذه المدينة أصبح من هواة السينما الشغوفين ولم بلغ سن السادسة عشر ارتحل إلى مدريد قصد التسجيل بمدرسة السينما غير أنه لم يستطع القيام بذلك حيث كان فرنكو قد أمر بإغلاق المدرسة. عمل آنذاك في وظائف متفرقة ولم يستطع اقتناء كاميراته الأولى سوبر8 إلى بعد الحصول على عمل قار بالشركة الوطنية للهاتف الإسبانية حيث ضلّ فيها لمدة 12 سنة. اخذ بالاهتمام بالسينما والمسرح الطليعيين والتحق بفرقة غولياردوس المسرحية وتعرّف فيها على فيليكس روتائيتا وكارمن ماورا وهي التي ستصبح في ما بعد إحدى ملهماته.

في سبعينيات القرن 20 قام بيدرو المودوبار بكتابة سيناريوهات وشارك في مجلات مضادة لثقافة مثل "ستار" و"بيبورا" و"بيبراثيونس" بقصص ومقالات جعل له فيها شخصية خاصة سمّاها باتي دفوسا. في سنة 1972 شرع في تصوير أشرطته القصيرة الأولى والتي كان يدبلجها بنفسه في برشلونة ليصبح بذلك من أهم أعلام الموفيدا المدريدية والتي ساهم فيها كمغني مع فابيو ماك نامارا.وبالإضافة إلى بعض المقالات التي صدرت في جرائد ومجلات مثل البايس ودياريو 16 ولونا قام بنشر رواية قصيرة بعنوان فواغو دي ميس إنترانياس.

بعد النجاح الذي سجله في الموفيدا وإخراجه عدة أشرطة، أسس مع أخيه أوغستين مؤسسة الديسايو للإنتاج سنة 1985 وذلك لتكون له حرية أكثر اختيار سيناريوهاته وكان أول شريط طويل أخرجه في تلك الفترة هو لا لاي دل ديسايو سنة 1986. كما قامت شركة الديسايو بإنتاج أفلام لمخرجين أمثال آلكس دي لا إغلاسيا وغيارمو دل تورو ودانيال كالبارسورو ومونيكا لاغونا وغيرهم.

1999 أفضل فلم عن Todo Sobre Mi Madre (كل شيء عن امي)وقد حصل الفلم على الاوسكار والجولدن جلوب وجائزة مهرجان كان بالإضافة لعدة جوائز عالمية أخرى.

نال جائزة الاوسكار كاحسن سيناريو سينمائي عن فيلم talk to her كما رشح كاحسن مخرج عن نفس الفيلم.


</doc>
<doc id="135472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135472" title="قمر الماسزاده">
قمر الماسزاده

قمر حجياغا غيزي الماسزاده (باللغة الأذربيجانية: "Qəmər Almaszadə") (تاريخ ميلادها: 10 مارس 1915 – 7 أبريل 2006) كانت راقصة ومعلمة باليه أذربيجانية.

ولدت قمر في باكو لعائلة فقيرة مكوٌنة من أب إسكافي وأم قابلة (مولّدة)، حجاغا ومريم الماسزاد. بدأ اهتمامها بالباليه في طفولتها عندما رأت صديقتها تمارس الباليه على المسرح، وبالتالي قررت أن تسجل لتعلم الباليه في استديو خاص. وقد أقرْت والدتها بهوايتها الجديدة، لكنها اضطرت إلى أن تكذب على والدها الرجل المسلم المحافظ، لكي يساندها ويدفع رسوم دراساتها وتدريباتها. وقد اكتًشف السر لاحقاً وكما توقّعت لم يوافق والدها على هذه الدروس، ولكن قد قيل أن والدها كان يساندها سراً عندما أصبحت قمر راقصة باليه مشهورة.

بعد تخرجها من معهد الرقص في عام 1930، بدأت قمر بالعمل في مسرح أذربيجان الحكومي للأوبرا والباليه، ولكي تقابل طموحات والدها قررت قمر أن تدرس في الجامعة. في عام 1932 انتقلت إلى موسكو لكي تكمل دروسها في الباليه لكنها عادت إلى باكو لكي تمارس دوراً ثانوياً في الموسيقى الغنائية "شاخ سنم" للمؤلف الفرنسي رينولد غليير. في عام 1933 هاجرت قمر إلى سانت بطرسبرغ لكي تسجّل في معهد رقصٍ للمحترفين وتدرس على يد ماريا إيفانوفا-رومانوفا، والدة راقصة الباليه المشهورة غالينا أولانوفا. في عام 1936 أنهت قمر دراساتها وعادت إلى باكو. في عام 1937 أسست قمر فرقة أذربيجان الوطنية للرقص والموسيقى الشعبية كجزء من جمعية أذريبجان الموسيقية الفيلهرمونية، وبعد ذلك وبإرشاد الملحن عزير حجيبكوف، نظّمت قمر رحلات بحثية في جميع أنحاء أذربيجان لتصوير وتوثيق مختلف أنواع الرقص الشعبي في البلاد وتغذية ذخيرة مسرحيات فرقتها الغنائية ولنشر شهرة الفرقة على نطاقٍ واسع. في عام 1939 درٌست ولأول مرة الباليه في معهد الرقص، وفي عام 1940 دعاها وزير الثقافة في العراق لترويج الرقص الشعبي العراقي، وأسست قمر هناك الفرقـة العراقية للرقص الشعبي. بعد عدة سنوات اعتزلت قمر الرقص لكنها استمرت في تدريس الرقص في المعهد إلى آخر التسعينات.

تزوجت عام 1931 لكن زواجها لم يدم لفترة طويلة.

توفّيت قمر في باكو في 7 أبريل 2006.


</doc>
<doc id="135526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135526" title="رجال في الشمس (رواية)">
رجال في الشمس (رواية)

رجال في الشمس هي الرواية الأولى للكاتب الفلسطيني غسان كنفاني، تم اصدارها سنة 1963 في بيروت. الرواية تصف تأثيرات النكبة سنة 1948 على الشعب الفلسطيني من خلال أربعة نماذج من أجيال مختلفة، وهي تقدم الفلسطيني في صيغة اللاجئ وهي الصيغة التي يطورها غسان كنفاني في روايتيه التاليتين "ما تبقى لكم" حيث يقدم الفلسطيني/الفدائي، و"عائد إلى حيفا" حيث يقدم الفلسطيني/الثائر، متمشيا بذلك مع تطور القضية الفلسطينية ذاتها.

أبي قيس هو أول الشخصيات التي تعرضهاالرواية، رجل فقد بيته وشجرات الزيتون التي يملكها وأصبح يعيش مع زوجته الحامل وابنه الصغير في المخيمات، لا يجرؤ على التفكير في السفر للكويت حيث سافر الكثيرون وعادوا بالأموال التي حققوا بها أحلامهم الخاصة، "أبي قيس" شديد الارتباط بوطنه، يحلم بعودة ما كان، لكنه لا يعرف كيف يمكن أن تحدث هذه العودة بعد ضياع كل شيء.. "أبي قيس" رجل عجوز يخرج مضطرًا ولا يأمل كثيرًا في النجاح أو العودة الظافرة، لكنه يستجيب للضغط الذي يمارسه عليه أحد العائدين الأغنياء وحالة الفقر المدقع التي يعانيها هو وأسرته، فيودع زوجته وابنه ويسافر إلى العراق محاولاً أن يجد فرصة ليهرب عبر الحدود العراقية الكويتية من البصرة إلى الكويت ليحصل على النقود التي يبني بها بيتًا ويشتري شجرات زيتون جديدة.

أسعد شاب مناضل تطارده السلطات بسبب نشاطه السياسي، لكنه يحاول الهرب إلى العراق بمساعدة أحد أصدقاء والده القدامى، ذلك الصديق الذي يسلبه عشرين دينارًا ويتركه في منتصف الطريق واعدًا إياه بشرفه أن يقابله بعد المرور على نقطة التفتيش، ولا يفي بوعده، فيفقد أسعد ثقته في البشر جميعًا، لكنه يستطيع الوصول إلى العراق مصممًا على عبور الحدود إلى الكويت ليستطيع أن يكون ثروة يرد بها الـخمسين دينارًا التي أقرضها له عمه ليبدأ بها حياته ويتزوج ابنة عمه التي لا يحبها لكنها خطبت له يوم مولدهما.

مروان هو فتى في المرحلة الثانوية يضطر لترك المدرسة والذهاب إلى البصرة ليدخل منها إلى الكويت بمساعدة المهربين حتى يعمل وينفق على أمه وإخوته الصغار. أخو مروان يعمل بالكويت، وقد تزوج وكان يرسل إلى الأسرة ما يكفيها، لكنه تزوج وتوقف عن إرسال نقود، بل أرسل رسالة إلى مروان يقول له فيها: لا أعرف معنى أن أظل أنا أعمل وأنفق على الأسرة بينما تذهب أنت إلى المدرسة السخيفة التي لا تعلّم شيءًا.اما اباه فقد ترك عائلتة وتزوج امرأةمعاقة لديها بيت جميل، فترك المدرسة وبسبب توقف النقود يقبل والد مروان الزواج من فتاة فقدت ساقها بسبب قنبلة في غارة يهودية؛ لأنها تملك دارًا من ثلاث حجرات بسقف إسمنتي، فيهرب بذلك من مسئولية أسرته، ويحقق حلمه بالحياة في بيت له سقف بدلاً من خيام اللاجئين، ويؤجر حجرتين ويسكن هو وزوجته الجديدة في الحجرة الثالثة.

يرفض الثلاثة التعامل مع المهرب المحترف الذي يصر على أخذ خمسة عشر دينارًا مقدمًا من كل فرد؛ لأنهم يعرفون أن الدليل يمكن أن يتركهم في منتصف الطريق ويهرب.

ويلتقون بالشخصية الرئيسية الرابعة في الرواية "أبي الخيزران"، وهو مهرب يعمل مع تاجر كويتي كبير اسمه "الحاج رضا"، يقبل "أبي الخيزران" أن يهربهم مقابل عشرة دنانير من كل منهم بعد الوصول إلى الكويت (ويعقد اتفاقا سريا مع مروان على أن يأخذ منه خمسة دنانير) في سيارة الحاج رضا التي لا تفتش لأن جميع رجال الحدود يعرفونها ويعرفون الحاج رضا، و.

"أبي الخيزران" سائق ماهر، عمل في الجيش البريطاني، وعمل مع الفدائيين فأصيب بقنبلة أفقدته رجولته( رجل خصي) وأعطته كل مرارة العالم، فكره نفسه، وجعل كل طموحه في تكوين ثروة يعيش بها في هدوء وسكون بعد عمر من الحركة التي لا تهدأ، كان يشعر أنه

أما السيارة فهي سيارة نقل مياه قديمة متهالكة وبها خزان ضخم فارغ هو ما سيختفي فيه أبطال الرواية الثلاثة ليعبروا نقطتي الحدود العراقية والكويتية.

يقدم غسان كنفاني شخصية "أبو الخيزران" كنموذج للقيادة العنينة الانتهازية التي تدعي التفكير في المجموع في حين أنها تسعى إلى مصالحها الشخصية مهما تأذى الآخرون أو أضيروا..

يتفق "أبو الخيزران" مع الثلاثة أن يبقى اثنان فوق الخزان ويجلس معه الثالث، وهكذا بالتبادل طوال الطريق في صحراء ترسل شمسها شواظًا من لهيب قاتل، وقبل أن يصلوا إلى نقطة الحدود بخمسين مترًا يدخلون الخزان، .

تنجح الخطة في نقطة الحدود العراقية، يختبئون في الخزان، يكادون يختنقون، لكن الأمر رغم الجهد يمر بسلام، وعند الاقتراب من نقطة الحدود الكويتية يستعدون لأخذ ما يسميه "أبو الخيزران" بالحمام التركي، ويطلقون عليه جهنم، لكن موظفا عابثا يعطل "أبو الخيزران" ويصر أن يحكي له السائق حكايته مع الراقصة العراقية "كوكب" تكون السبب في موت الثلاثة اختناقا في خزان المياه بسبب تأخر "أبو الخيزران" عليهم.

يعتمد بشكل كبير على المنولوج الداخلي في سرد الأحداث، وواضح أيضا أن الكاتب استفاد من تقنية السيناريو السينمائي فحكى روايته بالصورة قبل كل شيء آخر، ولعل هذا من الأسباب المهمة التي جعلت المخرج المصري توفيق صالح يتحمس للرواية ويقرر أن يصنع منها فيلمًا.

تم إنتاج فيلم سينمائي سوري مبني على أحداث الرواية، الفيلم أنتج بين 1972 و 1973 من إنتاج المؤسسة العامة للسينما بدمشق، وهو بطولة عبد الرحمن آل رشي وبسام لطفي وصالح خلقي وغيرهم ، وتصوير بهجت حيدر وموسيقى صلحي الوادي. كما حصل الفيلم على الجائزة الذهبية بمهرجان قرطاج للأفلام العربية والأفريقية سنة 1973، واختير كواحد من أهم مائة فيلم سياسي في تاريخ السينما العالمية.




</doc>
<doc id="135535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135535" title="وادي ضيم">
وادي ضيم

وادي ضيم وادي كبير يقع في جنوب شرق مكة المكرمة على طريق جدة الطائف (طريق الخواجات) على مساحة 2 مليون متر مربع.



</doc>
<doc id="135543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135543" title="خدعة التفتيش والتعرية عبر الهاتف">
خدعة التفتيش والتعرية عبر الهاتف

حيلة التفتيش والتعرية عبر الهاتف هي سلسلة من الحوادث دامت لقرابة عقد من الزمن حتى عام 2004. تشترك هذه الحوادث بأنها كانت نتيجة لاتصال هاتفي يجريه رجل إلى مطعم، يدعي فيه المتصل بأنه محقق يتصل من قسم الشرطة، ويتمكن من إقناع المدراء بالقيام بعملية تفتيش وتعرية لموظفة تعمل في المطعم، بحجة السرقة. تشير التقارير إلى وقوع أكثر من 70 حادثة مشابهة في 30 ولاية أمريكية، قادت في النهاية إلى اعتقال واتهام المدعو ديفيد ر. ستيوارت، البالغ من العمر 37 عاماً، ضابط في شرطة الآداب في فلوريدا.

في 31 أكتوبر/تشرين الثاني من عام 2006 تم إسقاط كافة التهم الناتجة عن ذلك الاعتقال عن المتهم، بما فيها ادعاء صفة ضابط شرطة، والحث على الإساءة الجنسية. وقد جرت الحادثة التي تم اتهامه استناداً إليها في منطقة لويسفيل، كنتاكي، ماكدونالدز في 2004. وهي الحادثة الوحيدة التي تم الادعاء ضد ستيوارت بشأنها.

توجد عشرات الحوادث التي يعتقد أنها تمت بفعل متصل واحد. وفي ما يلي مجموعة من الحوادث الجديرة بالذكر:

• حادثة مطعم ماكدونالدز، في هينسفيل، جورجيا، قام فيها حارس بتفتيش جسدي لموظفة الحساب 19 سنة.

• مدير فراغو، داكودا الشمالية، برغر كينغ، أجرى عملية تفتيش وتعرية لموظفة بعمر 17 سنة، بتوجيه من المتصل.

• فتاة زبونة دخلت إلى تاباكو بكل، في فينيكس أريزونا، تعرضت لعملية تفتيش وتعرية على يد مدير تلقى مكالمة احتيالية مشابهة.

لويز أوغبورن تتعرض للإساءة الجنسية على يد والتر نيكس، نيابة عن "الضابط سكوت" في مطعم ماكدونالدز المحلي في مدينة ماونت واشنطن بولاية كنتاكي.

الحادثة الأخيرة في هذه السلسلة استهدفت مطعم ماكدونالدز المحلي في مدينة ماونت واشنطن بولاية كنتاكي، في 9 أبريل/نيسان 2004. وقد عرف المتصل عن نفسه على أنه "الضابط سكوت"، وقدم لمساعدة المدير "دونا سمرز" أوصاف موظفة قال بأنها مشتبهة في سرقة محفظة زبون. استدعت "سمرز" الموظفة لويز أوغبورن إلى مكتبها وأخبرتها بالاشتباه بها بقضية سرقة. وتنفيذاً لأوامر المتصل، أمرت "سمرز" الفتاة البالغة من العمر 18 عاماً بإفراغ جيوبها أول الأمر بحثاً عن الأشياء المسروقة، واستمرت في ذلك حتى وصل الأمر إلى خلع جميع ثياب الفتاة باستثناء مئزرها. وتنفيذاً لأوامر المتصل استدعت "سمرز" موظفاً آخر ليقوم بمراقبة الفتاة ريثما تخرج هي لمتابعة شؤون المطعم. وقد رفض الموظف الذي استدعته المشاركة في الأمر، فقامت بالاتصال بخطيبها "والتر نيكس" لمساعدتها في تدبر المسألة.

حسب أقوال الفتاة لويز، فبعد مغادرة نائبة المدير "سمرز" للغرفة وإعطاء السماعة لوالتر، فإن المتصل استمر في إصدار الأوامر لوالتر، واستمر والتر في تنفيذ أوامره، وأصبحت الأوامر عدائية وغريبة. وقد سجلت كاميرا المراقبة المدعو "والتر" وهو يجبر الفتاة على خلع المئزر، وهو قطعة الملابس الأخيرة التي بقيت لستر الفتاة، مع مرور الوقت راح والتر يضرب الفتاة، تنفيذاً لأوامر المتصل، وجعلها تقوم بممارسات جنسية معه. يظهر الشريط المصور نائبة المدير "سمرز" تعود إلى الغرفة عدة مرات وترفض مساعدة الفتاة، وهو ما أنكرته "سمرز".

رغم أن المتصل أخبر "سمرز" بأنه يتكلم مع مدير المطعم عبر خط آخر، إلا أنها في النهاية قررت الاتصال بمدير المطعم. فاكتشفت أن مدير المطعم لم يتكلم إلى إي ضابط شرطة، وأن ذلك الاتصال كان مكيدة وخدعة. وقام أحد الموظفين بالاتصال برقم خاص ليحدد مصدر المكالمة فتبين أنها أجريت من هاتف عمومي في سوبرماركت يقع في مدينة باناما في فلوريدا. اتصلت نائبة المدير بالشرطة، وتم اعتقال والتر نيكس وبدأ التحقيق للعثور على الفاعل.
سرعان ما أدركت شرطة ماونت واشنطن أن هذه الحادثة لم تكن سوى الأخيرة ضمن سلسلة من الحوادث المشابهة، قاموا بالاتصال بشرطة باناما، حيث تمت متابعة البطاقة الهاتفية مسبقة الدفع التي استخدمت في تلك المكالمة، ثم عرفوا أن البطاقة اشتريت من متجر وول مارت، ولدى مراجعة كاميرات المراقبة في المتجر عثروا على صورة الشخص الذي اشتراها، كان يلبس زي ضابط شرطة الآداب، وقد قادت التحقيقات إلى التعرف على هويته وإلقاء القبض عليه، وتم تسليمه إلى سلطات ولاية كنتاكي لمواجهة تهمة انتحال شخصية ضابط شرطة، والحث على ممارسة اعتداء جنسي، وقد برأته هيئة المحلفين من التهم الموجهة إليه.

في وقت لاحق طردت نائبة المدير "دونا سمرز" من عملها، وأدينت بتهمة الاحتجاز غير القانوني، وحكم عليها بالسجن لعام. أنهت علاقتها ب"والتر نيكس" الذي حكم عليه بالسجن 5 سنوات بتهمة الاحتجاز غير القانوني، والإساءة الجنسية، والاعتداء الجنسي. الفتاة النادلة لويز أوغبورن تقدمت بدعوى ضد ماكدونالدز و"دونا سمرز" للحصول على تعويض بقيمة 200 مليون دولار.

لم ترد أي تقارير بحوادث مشابهة منذ اعتقال ستيوارت.

كثيرون يتساءلون كيف يمكن لشخص أن يقدم على مثل هذه الأفعال. في تقرير عن الحادثة بثته قناة إي بي سي أخبار، أشار عالم النفس جيف غاردير إلى أن المتصل كان يستمتع على الأرجح بالتلاعب بالناس وتوجيههم للقيام بكل ما يري، مهما كان ذلك شاذاً أو غير منطقي. ونبه إلى أن المتصل كان يختار مطاعم الوجبات السريعة التي عادة ما تدار وفق نظام دقيق ومكتوب، وهو الأمر الذي يرجح عدم قدرة الإدارة على التعامل مع الظرف الطارئ الذي يفرضه عليها. تتشابه هذه الحادثة مع تجربة أجريت باسم "اختبار سجن ستانفورد" الذي تحول فيه الطلاب إلى سجانين ومسجونين، وكذلك "اختبار ملغرام" الذي أثبت اختبارياً أن 50 بالمئة من الناس ينصاعون لأوامر التعذيب ما دامت صادرة عن جهة شرعية.

في عام 2012 تم عمل الواقعة كفيلم سينمائى يحمل اسم Compliance.


الموسوعة الإنجليزية.

الفلم المعروض على الإنترنت.


</doc>
<doc id="135544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135544" title="شارع فيصل (الجيزة)">
شارع فيصل (الجيزة)

شارع الملك فيصل أحد شوارع مدينة الجيزة في مصر.

سمي الشارع بهذا الاسم نسبة لفيصل بن عبد العزيز ملك السعودية، يقع بمحاذة شارع الهرم وبنفس الطول، ولكن شارع فيصل أكثر ازدحاما بالحركة المرورية وهو شارع تجاري حديث يعتبر شارع الملك فيصل أحد أشهر الشوارع العمومية بمصر،يوجد به حركة تجارية واسعة لما ينتشر به من محلات فاخرة وأشهر المطاعم وشركات الملابس الرياضيةو ويعيبه جدا السيارات التي تقف على محازاه الطريق أكثر من صف علي مدار الساعة، ويوجد به الكثير من الخدمات والمرافق ويمر في أول الشارع كوبري الجيزة الذي يؤدي إلى الدخول الي الجيزة أو الخروج منها، وفي امتداده شارع السودان، وفي نهايته يوجد ميدان الرماية المؤدي إلى طريق الفيوم الصحراوي أو طريق الإسكندرية الصحراوي.

يمتد شارع الملك فيصل إلى مسافة طولها أكثر من 7 كيلوا متر من شرق الجيزة إلى غرب الجيزة وتوجد به المناطق التالية بعضها يتسم بالرقي وارتفاع مستوى سكانه ثقافياً واجتماعياً. مثل منطقة المساحة، مدكور ،حسن محمد ،المطبعة، المريوطية،المستقبل ،الوفاء والأمل و البعض يتسم بالطابع الشعبي : أول فيصل ، الطالبية،،، التعاون، الطوابق ،الكوم الأخضر،شارع جابر بن حيان ويعتبر شارع فيصل أحد مداخل ومخارج الجيزة من الصعيد والإسكندرية والساحل الشمالي

جدير بالذكر انة قبيل وبعد ثورة 25 يناير شهد شارع فيصل العديد من مخالفات المباني والازدحام الكبير والعشوائية . 
ولا شك أنه شارع مسبب لأزمة مرورية كبيرة في الجبزة ولم تظهر في الأفق خطة حقيقية من قبل أي حكومة لحل تلك الأزمة ، وهو شارع تجاري ، والأزمة الحقيقية تكمن في ركن السيارات في الشارع .


</doc>
<doc id="135545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135545" title="شقوبية">
شقوبية

شِقُوبية هي مدينة في إسبانية في منطقة حكم ذاتي تقع في منطقة قشتالة وليون وتبعد عن مدريد حوالي 30 دقيقة في القطار السريع. يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 56,660 نسمة.
تعد المدينة معلما سياحيا مطلوب للسياح, اعترف بالمدينة كموقع للتراث العالمي بفضل ثلاثة مواقع موجودة بها:
قصر شقوبية, قناة المياه في شقوبية, كاتدرائية شقوبية.

المدينة عرفت في البداية كمدينة سلتية وسكنها أيضا الرومان والقوطيون والموريين. في نهاية العصورالوسطى عرفت شقوبية فترة من الازدهار حيث ان المدينة كبرت, وأصبح بها صناعة صوف قوية جدا, وتطور بها فن معماري قوطي. ملوك قشتالة اتخذوها مقرا لهم, بينهم ايزابيلا الاولى والتي نصبت كملكة قشتالة في شقوبية.

بعد انتقال السلطة السياسية والاقتصادية إلى مدريد بدأت شقوبية وسائر مدن قشتالية تفقد ازدهارها وبدأ عدد السكان بالانخفاض بها. في القرن 18 كانت هناك محاولات لاحياء المدينة, ولكن لم تنجح.احدى تلك المحاولات كانت في عام 1764 باقامة الأكاديمية للمدفعية في شقوبية والتي كانت الأكاديمية العسكرية الأولى في إسبانيا. في عام 1808 احتل المدينة الجيش الفرنسي في ما عرف حينها بحرب الاستقلال الأسبانية.من القرن 19 وحتى النصف الأول من القرن 20 شهدت شقوبية انتعاشا دموغرافيا واقتصاديا.

قناة مياه شقوبية (Aqueduct of Segovia) هو الرمز الأشهر في شقوبية. اقيمت على ايدي الرومان في القرن الثاني. عندها تم سحب مياه "النهر البارد" (Río Frío) من مسافة 18 كم إلى شقوبية.بمرور الزمن اقسام كثيرة من القناة لم تصمد ولكن القسم الأخير منها في مدخل المدينة الرئيسي ما زال قائما وبه 166 قوسا و 17 عامودا بطبقتين. حتى يخلد الرومان انفسهم بني لجانبه تمثال للذئبة التي ارضعت راموس ورومولوس مؤسسي روما.


</doc>
<doc id="135548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135548" title="فارس الهمزاني">
فارس الهمزاني

فارس الهمزاني صحافي وقاص وروائي سعودي
خلال عمله في الاقتصادية كمسؤول للتحرير لمدة خمس سنوات من عام 1999 إلى 2005 نشر العديد من التحقيقات الصحافية وتلقى (شهادة مصداقية) من أمير حائل، نظير تغطيتة خبر أختطاف الطائرة القطرية 2002 والكثير من التقارير الصحافية المثيرة التي كانت تتصدر الصفحات الأولى ..عمل خلال مرحلة الدراسات العليا في أستراليا محرراً صحافياً في جريدة الوطن لمدة خمس سنوات ..لدية مجموعة قصصية صادرة من جمعية الثقافة والفنون بالرياض تحت عنوان " شارع الثلاثين " 2004، ويعتبر في ذلك الوقت أصغر قاص سعودي صدرت له مجموعة قصصية من مؤسسة حكومية وحصل على جائزة أفضل قصص قصيرة نشرت عام 2005 في جريدة الرياض .. لديه مجموعة قصصية صادرة عن دار الأنتشار في بيروت بالتعاون مع النادي الأدبي في حائل تحت عنوان "سيرة حزن" 2008 ..
صدرت له رواية صادرة عن المؤسسة العربية للدراسات والنشر (ناشرون) في بيروت تحت عنوان "شغف شمالي"2009 حيث ترشحت روايتة للقائمة القصيرة لجائزة حائل للرواية السعودية ..
حاصل على دبلوم الرعاية الصحية الأولية من حائل وبكالوريوس من جامعة الملكك عبدالعزيز في تخصص إدارة الخدمات الصحية وماجستير في المعلوماتية الصحية من جامعة ولنقونق في أستراليا والدكتوراه في إدارة الخدمات الصحية من جامعة موناش في أستراليا.
يعمل حالياَ أستاذ الإدارة الصحية المساعد في جامعة حائل وكاتب أسبوعي في صحيفة الشرق السعودية

http://www.alsharq.net.sa/author/fares


</doc>
